【裁判字號】92,婚,19
【裁判日期】920527
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　 九十二年度婚字第一九號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造於民國（下同）八十九年十月二十日結婚。被告曾入境台灣與原
    告同居，嗣被告因無中華民國國民身份證，又無法打工，乃萌生離婚之意。兩造
    曾同意離婚並書立離婚協議書，於九十一年十月十七日至戶政事務所辦理離婚登
    記時，被告竟當場向原告索取款項未果，致未完成離婚登記。翌日（即九十一年
    十月十八日）被告即逕行離境臺灣，迄今未再入境，且未與原告家人聯絡，經原
    告與被告之母聯繫後，被告之母表示：被告在台灣無法工作，原告若要離婚，須
    攜款至大陸辦理。故被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。有兩造結婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明書、臺東縣警察局臺東分局寶桑派出所流
    動人口登記聯單、東華旅行社有限公司出具之證明、離婚協議書影本各一紙為證
    。爰依民法第一千零五十二條第五款訴請判決離婚，並聲明：如主文第一項所示
    。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚、夫妻同居之訴得於第一審或第二審言詞辯論終結前為訴之變更，民事訴
    訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告原起訴主張請求被告應與原告履
    行同居，嗣變更為請求准予兩造離婚，依前揭規定，原告為訴之變更，經核並無
    不合，應予准許。
三、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區人民與大陸地區人
    民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第二項分別定有明文。本件原告為台
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，依上述說明，本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。次按夫妻互負同居義務；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為構成判決離婚之原因，中華民國民法第一千零一條、第一千零五十二條
    第一項第五款分別定有明文。而上開條文中所謂「惡意」與通常民法上用語解為
    知情之含義有別，仍指對於特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件
    。所謂遺棄，凡：(1)一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，致他
    方不能維持相當生活者；或(2)無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他
    方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件，倘二者具備且在繼續狀
    態中，即足構成離婚原因。故夫或妻無正當理由，有違背同居義務之客觀事實及
    主觀情事，即屬以惡意遺棄他方（最高法院五十二年度台上字第一五八八號判決
    ，三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例可資參照）。
四、查兩造目前為夫妻關係現仍存續中，有戶籍查詢資料一紙在卷可稽。原告主張被
    告惡意遺棄等情，業據原告陳述在卷，並提出首揭資料文件偽證。核與證人詹益
    臺（即原告之妹婿）證述：「被告曾經入境臺灣二次，每次來都是要找工作，但
    是人家知道她是大陸人，所以不僱用她，她每次回去大陸都向家人要錢，所以第
    一次回去在九十年九月廿一日的時候給她美金二仟多元，第二次九十一年十一月
    十八日回去的時候，也給她新台幣四萬元，本來在九十一年十一月十七日的時候
    ，兩造已經簽好了離婚協議書，並且已經到戶政機關辦理離婚，但是後來聽我岳
    母（係指原告之母）說：當場被告跟她（係指原告之母）說：需要給她（係指被
    告）錢，她才要辦理離婚。後來我岳母沒有給被告錢，所以就沒有辦離婚。隔天
    被告就回大陸了，我們一直打電話叫她回到臺灣，被告都不接電話，後來被告的
    媽媽說要辦離婚可以，但是要先給付新台幣二十萬元。」等語；證人顏雙評（即
    原告之父）證述：「被告來臺灣一直沒有辦法找工作，所以就跟原告說沒有辦法
    工作，所以要離婚，原告也同意，所以就簽了離婚協議書，九十一年十月十八日
    我跟我的太太當證人，陪他們到戶政機關要辦理離婚，但是當場被告打了電話回
    大陸之後，就不簽名了，所以離婚沒有辦成，第二天被告也不通知我們，就直接
    回大陸了，事後我們打電話到被告大陸的家裡去，被告一直不接電話，被告的媽
    媽說：叫我兒子帶二十萬元去大陸，才要跟我兒子離婚。被告回去大陸到現在都
    一直沒有跟我們聯絡... 」等語相符（均見本院九十二年五月二十日言詞辯論筆
    錄）。是堪信原告之主張為真實。是足認被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定，請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
肆、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
~B臺灣臺東地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳兆翔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
~B　　法院書記官　林建成




