【裁判字號】94,婚,209
【裁判日期】940823
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第209號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）93年5 月31日結婚
    ，婚後同住於台北市○○區○○路156 巷10號，詎被告於同
    年10月16日離家出走後即不知去向，原告雖於93年11月17日
    至台北市政府警察局大同分局報案失蹤，惟被告迄今所在不
    明，其顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語；被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現存續中，惟被告於93
    年10月16日離家出走未再返家與原告共同生活之事實，業據
    原告提出
    證稱：「被告就來台與告同住太原路址。……被告來台住了
    2 、3 個月，大約在去年10月間就無故離家出走。（被告）
    沒有（交代行蹤），她當天是從後門走出後，就沒有再回來
    了，我們曾向大同分局報案失蹤，但都沒有任何消息，被告
    有主動打電話回來給原告說，她無法適應台灣生活，她與我
    哥哥生活，其工作負荷太重。（被告離家時）只有帶走輕便
    之個人衣物。」等語（參見本院94年7 月4 日言詞辯論筆錄
    第2 頁）。本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被
    告入出境記錄結果，其於93年7 月20日入境後即未曾再出境
    ，有卷附入出國日期證明書可憑，另經本院向台北市政府警
    察局大同分局函查被告行蹤，據覆：「經本分局於7 月20日
    18 時 派員查訪結果，越南籍外僑甲○○自2004年10月16日
    離家後迄今仍未返家，且未留下任何聯絡方式，該僑目前仍
    未被尋獲，行方、去向不明。」等語，足見其目前仍在國內
    ，卻無正當理由拒絕返家與原告同住，經堪信原告主張為真
    正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國籍，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
    法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務
    ，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1項第5款所定之離婚
    要件相當。本件被告於93年10月16日離家出走後，迄今仍未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　23　　日
                  家事法庭法  官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　23    日
                          書記官  李佳穎




