【裁判字號】95,婚,453
【裁判日期】960215
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第453號
原　　　告　甲○○
被　　　告　林怡咪
　　　　　　　　　　　菲律賓國.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為菲律賓國人。兩造於民國83年間結婚，婚
    後被告來台與原告同住在屏東縣萬丹鄉加興村加禮濫126 之
    2 號。詎被告於87年8 月17日無故離家出走，行方不明，至
    今毫無消息，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決離婚，並聲
    明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、戶口名簿、菲律
    賓國結婚證書暨譯本、屏東縣警察局屏東分局函附之報備函
    、居留證菲律賓國護照影本各1 份為證，並經證人即原告之
    鄰居林進道到庭證述：「兩造結婚後，他們一起住在屏東縣
    萬丹鄉加興村加禮濫126 之2 號，之後被告離家出走，離開
    很久了，都沒有回來，她被抓到原告要帶他回來她還不要回
    來。原告現在沒有和被告聯絡，原告不知道她跑去哪裡」等
    語（見本院卷第43頁）。又被告最近一次於85年5 月19日入
    境後並未再出境，而其於88年8 月13日經通報行方不明等情
    ，有內政部警政署入出境管理局95年11月13日境信伶字第
    09510885200 號函所附之被告入出國日期證明書、屏東縣警
    察局屏東分局95年11月22日屏警分外字第0950050377號函所
    附之外僑居留資料查詢明細內容顯示畫面各1 份在卷足憑，
    堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係菲律賓國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依
    前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法
    第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判
    例意旨參照）。本件兩造結婚後，被告於87年8 月間無故離
    家出走，迄今將近9 年，未曾返家履行與原告同居之義務，
    亦未與原告聯繫，足認其不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦應有拒絕同居之主觀情事，自係以惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判
    決離婚，於法即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　15　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　26　　日
                              書記官　鄭美雀




