【裁判字號】103,婚,101
【裁判日期】1030530
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第101號
原　　　告　彭縈潔
訴訟代理人　吳春生律師
被　　　告　周正國
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年5 月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女甲○○（男，民國九十八年九月二十一日
出生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔
，由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造本情投意合，希冀共組美滿家庭，原告
    遂不顧父母反對，而與被告於民國98年7 月3 日登記結婚，
    並育有未成年子女甲○○（男，98年9 月21日出生），詎被
    告婚後不思珍惜婚姻生活，竟於101 年4 月9 日犯下強制性
    交、傷害及恐嚇安全等罪，經臺灣高等法院高雄分院分別判
    處5 年6 月、6 月之有期徒刑，並駁回被告就恐嚇安全5 個
    月徒刑部分之上訴。被告復自101 年4 月10日起遭羈押於高
    雄看守所迄今，不但對原告未表歉疚，更於103 年2 月27日
    原告至高雄看守所接見被告時，威脅原告為其交保，否則將
    對原告以及家人不利，令原告十分恐懼，兩造婚姻關係難再
    繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第10款、第2 項之規定
    請求擇一判決離婚等語，並聲明如主文第1 、2 項所示。
二、被告則以：若原告要離婚，希望原告自己告訴伊，不要透過
    律師等語置辯，惟未為任何聲明。
三、原告上開主張各情，業據提出戶籍謄本、臺灣高等法院高雄
    分院102 年度侵上訴字第86號刑事判決等件為證（見本院卷
    第4 至第26頁），復為被告所不爭執；而被告確因於101 年
    4 月9 日凌晨3 時許，與第三人A 女以及其男友B 男（年籍
    資料詳如刑事卷宗內附）在墾丁大灣沙灘上飲酒、玩牌，期
    間被告趁A 女返回帳篷睡覺，亦進入帳篷，利用A 女已睡著
    不知抗拒，先以手摟A 女的腰，A 女驚醒撥開其手，被告未
    停止，仍繼續抱住A 女，並以手摸A 女胸部，A 女推開並責
    罵之，被告竟不顧A 女反對，犯意提升而基於強制性交之犯
    意，除以身體強壓於A 女身上外，並一手摀住A 女嘴巴，一
    手強扯A 女褲子，以此強暴方式欲對A 女為強制性交，經A
    女抗拒，高聲呼喊引起B 男等人之注意，被告遂起身離開。
    B 男因質問被告而發生口角，被告惱羞成怒，夥同在場其餘
    友人共同基於傷害人身體之犯意，或持酒瓶或徒手而圍毆B
    男，致B 男受有頭部外傷、顏面撕裂傷約2 公分、右上臂撕
    裂傷約2 公分、左小腿撕裂傷共5 處（一處約長2 公分，另
    四處皆約1 公分）之傷害。毆畢後，被告又另基於恐嚇危害
    安全之犯意，將受傷之B 男帶至帳篷後，揚言「信不信我讓
    你們死在這」等語，致B 男心生畏懼，足生損害於其身體、
    生命之安全。A 女見狀乃向被告道歉，被告遂接續上開對A
    女強制性交之犯意，要A 女與之進入帳篷，A 女見情形對己
    方不利，只好聽從，被告帶A 女進入帳篷後，向A 女恫稱：
    「妳男友如何糟蹋我，我就如何糟蹋妳，妳現在把上衣脫掉
    」、「妳自己脫，我只想看，妳若不脫掉上衣，我就馬上出
    去把他們2 人打死」等語，恫嚇A 女脫掉上半身衣物，並撫
    摸A 女胸部，之後被告又喝令A 女脫掉褲子，復以：「妳趕
    快脫，妳是要自己脫，還是要叫人來幫妳脫」、「妳自己脫
    ，不然等一下我就強姦妳，妳再不脫我現在就拿槍出去打死
    他們2 人」等語恐嚇A 女，A 女迫不得已而脫掉內、外褲，
    被告則動手將A 女推壓在地，A 女一面抗拒，一面問被告為
    何說話不算數，被告即威脅A 女不要吵，否則就讓B 男馬上
    死，並揚言：「對，這樣就會算了，他們兩人如何糟蹋我，
    我就如何糟蹋你」等語，致使A 女無法抗拒，嗣以手指插入
    A 女陰道，再以陰莖插入A 女陰道內抽動而強制性交得逞之
    行為，犯有妨害性自主、傷害及妨害自由等案件，就傷害、
    妨害自由部分，於103 年2 月25日經臺灣高等法院高雄分院
    分別判處有期徒刑6 月、5 月確定，其餘妨害性自主部分，
    則仍在上訴中等情，亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表及在
    監在押全國紀錄表各1 份在卷無訛（見本院卷第53、54頁）
    ，是原告主張，堪信為真實。
四、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定者
    ，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第10款
    定有明文。本件被告觸犯傷害案件，遭判處有期徒刑6 月確
    定，已如前述，又原告於103 年3 月26日提起本訴，亦有民
    事起訴狀附卷可參，從而，原告依民法第1052條第1 項第10
    款規定請求判決離婚，於法即無不合，應予准許。原告之離
    婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第2 項訴請離婚爰
    不另予以審酌，附此敘明。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成
    年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文
    化及價值觀。民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有
    明文。查兩造所生之子女甲○○，屬未成年人，有上開戶籍
    資料可憑（見本院卷第5 頁）。次查，被告目前於高雄看守
    所羈押中，雖部分案件仍在上訴中，然確因傷害、恐嚇等犯
    罪而遭判處有期徒刑確定，被告自由已明顯遭受限制，縱有
    心照顧未成年人亦力不從心，評估被告現狀在經濟狀況、親
    職能力上均無法及時提供未成年人生活及教育所需，雖其爭
    取監護權意願強烈，然依主要照顧者原則來看，由被告擔任
    未成年人之監護人實有不妥之處。而原告身心健康，擁有穩
    定之經濟收入、積極的就業態度，居住環境、家庭支持系統
    均屬良好，可提供未成年人生、心理之安全感依附，具備良
    好的親職教養功能，擅於運用非正式之社會資源，與未成年
    人有相當緊密的情感依附關係，對未成年人未來的照顧計畫
    具體可行，觀察未成年人目前受照顧情形良好，評估聲請人
    適任監護人等語，有高雄市政府委託財團法人高雄市林柔蘭
    社會福利基金會辦理監護權案訪視調查報告、屏東縣政府委
    託財團法人伊甸社會福利基金會屏東分事務所未成年子女監
    護權訪視評估報告各1 份附卷可參（見本院卷第36至第38頁
    、第50至第52頁）。本院審酌被告除前開恐嚇、傷害案件經
    判處有期徒刑5 月、6 月確定外，另亦因對未成年人轉讓第
    三級毒品，經本院刑事庭以102 年度簡字第124 號判處有期
    徒刑3 月確定，且又於100 年7 月19日犯乘機猥褻罪，經本
    院刑事庭以101 年度侵訴字第50號判決判處有期徒刑1 年10
    月（上訴中），此有刑事判決以及臺灣高等法院被告前案紀
    錄表及在監在押全國紀錄表各1 份在卷無訛（見本院卷第53
    至第62頁），顯見被告短期內均無法出監對未成年人施以養
    育照顧，再者被告涉犯多起刑事案件，其道德意識以及自我
    控制能力顯低，不足作為未成年子女健全人生之模範，又衡
    以兩造之經濟能力、監護能力、監護意願及子女之年齡、被
    監護之意願、監護現狀等情，認對於兩造所生之未成年子女
    甲○○權利義務之行使或負擔，由原告任之，較符合子女之
    最佳利益，爰准原告之請求而酌定如主文第2 項所示。
六、末按法院固得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方
    ，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民法第
    1055條第5 項前段之規定自明。然因被告目前仍在監服刑，
    無法行使探視權，故此部分留待被告出監後再由兩造自行協
    議，日後如協議不成，再由法院酌定，附此說明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。 
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                        家事庭  法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                                書記官  王居



