【裁判字號】100,婚,117
【裁判日期】1010528
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第117號
原　　　告　陳明霞
上列原告與被告魏謀計間離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按起訴狀應與言詞辯論期日之通知書一併送達於被告；對於
    當事人之送達，有於外國為送達，不能依第145 條之規定辦
    理，或預知雖依該條規定辦理而無效者，受訴法院得依聲請
    准為公示送達，民事訴訟法第251條第1項、第149條第1項第
    3 款分別定有明文，此為法定必須具備之程式。又原告之訴
    有「起訴不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其情形可
    以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249 條
    第1項第6款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告甲○○之住所為「福
    建省福清市東瀚鎮○○村○○○○號」，惟經本院囑託財團法
    人海峽交流基金會送達後，因「當事人親屬拒收」而未能送
    達，有財團法人海峽交流基金會101年3月5 日海廉（法）字
    第0000000000號函附之海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協
    議送達回證附卷可稽，故可預知若再對被告甲○○依民事訴
    訟法第145條第1項為囑託送達，亦無法生送達之效力。而原
    告經本院合法通知，於100年10月12日下午2時30分、101年1
    月18日下午2時35分2次辯論期日均未到場，有本院送達證書
    2 份在卷可稽，本院乃於101年4月30日以書面裁定，命原告
    於裁定送達後5日內具狀依民事訴訟法第149條第1項第3款規
    定聲請對被告公示送達，該裁定業於101年5月7日寄存送達
    於原告，有送達證書在卷可稽，因原告並未領取，依民事訴
    訟法第138條第1項規定，自寄存之日起經10日發生效力，據
    以計算，該裁定已於100年5月17日發生送達之效力，惟原告
    逾期迄未補正上開事項，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    28    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國   101    年    5     月    28    日
                          書記官  明祖斌



