【裁判字號】92,婚,216
【裁判日期】930226
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第二一六號
　　原　　　告　甲○○　籍設基.
　　　　　　　　　　　　送達處.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間訴請判決離婚事件，本院於中華民國九十三年二月十二日辯論終結，茲判
決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十九年九月十五日在大陸辦妥結婚手續，至八十九年九月
    二十九日被告始前來臺灣辦理結婚登記（實為由原告在臺灣辦妥結婚登記），被
    告到臺灣後不久（十幾天）即離家出走，行蹤不明，後因自行不法打工，被警查
    獲，因違反規定而於九十一年九月底被遣返大陸，已不能再來臺履行同居，且經
    多次電話聯絡，均無音信，此已違夫妻應負履行同居之義務，被告顯係以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，合於民法第一千零五十二條第一項第五款規定離婚之要件
    ，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，提起本件訴訟，請求判決
    准原告與被告離婚。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)原告之戶籍謄本（其上載明原告於八十九年九月十五日與大陸地區人民乙○
        ○結婚，八十九年九月二十九日申登）一件。
    (二)內政部警政署入出境管理局書函正本一件附被告之「大陸地區人民進入臺灣
        地區旅行證申請書」及被告之「中華人民共和國居民身分證」影本各一件。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權：向內政部警政署入出境管理局函索被告之入出境資料（經該局檢送
    被告之「出入境紀錄」表一件，並附送被告之「大陸同胞申請來台查詢」資料影
    本一件）。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、其次、原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人關
    係條例之立法原則（適用國際私法上之區際法則）或依逆推知法，本院對於本件
    有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「基隆市○○
    區○○街九一號」，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但書之規定，本院對於
    本件亦有管轄權（即土地管轄權）。另依臺灣地區與大陸地區人關係條例第五十
    二條第二項之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律，依同條例第
    五十三條之規定，關於「離婚之效力」亦應依臺灣地區之法律（而非依大陸地區
    之婚姻法，以為兩造離婚之準據法）。亦先予敘明。
三、原告主張：兩造於八十九年九月十五日在大陸辦妥結婚手續，至八十九年九月二
    十九日被告始前來臺灣辦理結婚登記（實為由原告在臺灣辦妥結婚登記）之事實
    ，業據提出原告之戶籍謄本（其上載明原告於八十九年九月十五日與大陸地區人
    民乙○○結婚，八十九年九月二十九日申登）一件為證，經核與原告所述相符，
    原告此部分之主張堪以信為真實。
四、至原告主張：被告到臺灣後不久（十幾天）即離家出走，行蹤不明，後因非法打
    工，被警查獲，而於九十一年九月底被遣返大陸，已不能再來臺履行同居，且經
    多次電話聯絡，均無音信，此已違夫妻應負履行同居之義務，被告顯係以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中等事實部分，則未舉證以實其說（原告應證明被告有惡意遺
    棄之客觀事實，並有惡意遺棄之主觀意思）。經本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局函索被告之入出境資料，查知被告確曾於九十年一月八日入境來臺，惟
    嗣因涉嫌從事與入境目的不符之行為（妨害風化），違反臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例，而於九十年九月二十六日被強制遣送出境，此有該局之復函附被告
    之入出境紀錄表及被告之「大陸同胞申請來台查詢」資料影本一件在卷可稽，此
    部分固與原告所述相符。惟查：被告於九十年一月八日入境來臺後十幾天即離家
    出走，行蹤不明（如原告所述），然原告卻未積極尋找被告或訴請法院處理，故
    兩造是否確有結婚，已令人懷疑；其次、被告既係因涉嫌從事與入境目的不符之
    行為（妨害風化），違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例，被強制遣送出境，
    則其欲再入境，即有困難（我國政府不會准許），原告既未再為被告申請入境來
    臺（此未據原告陳述），亦未前往大陸尋找被告，請求與被告同居（原告僅稱經
    多次電話聯絡，均無音信等語，且未舉證以實其說），故被告無法與原告履行同
    居義務，乃有不得已之理由，尚難認被告有惡意遺棄原告之主觀意思，其情形核
    與民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，尚難謂合（參見最高法院四十九
    年臺上字第一二五一號判例）。總之，本件似涉有「假結婚，真賣淫」之嫌疑；
    原告此部分之主張（指被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實），尚難信為真
    實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚（即訴請
    判決離婚），民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告既尚無法
    證明被告有「以惡意遺棄原告在繼續狀態中」之事實，則原告以此為由，訴請判
    決准渠與被告離婚，自無依據，應不准許。
六、又本件涉有「假結婚，真賣淫」之嫌疑；果屬如是，則原告應向有權偵查之機關
    自首，於判決確定後，檢附判決書向主管之戶政機關申請塗銷「結婚登記」，併
    予敘明，請原告參考辦理。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  二　  　月　　二十六　　日
                                  民事庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀（應附繕本）及繳納
上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  二　  　月　　二十六 　 日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




