【裁判字號】102,婚,108
【裁判日期】1021030
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　　　102年度婚字第108號
原　　　告　黃文廣
被　　　告　蕭梅紅即TIEU MAI HONG
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁
    定駁回之，但其情形可以補正，審判長應定期間先命補正，
    民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。又當事人書狀
    ，應記載當事人姓名及住所或居所；對於當事人之送達，應
    為送達之處所不明者，受訴法院得依聲請，准為公示送達，
    同法第116 條、第149 條第1 項第1 款亦有明文。此等規定
    於家事事件均有準用，此觀家事事件法第51條之規定即明。
二、本件原告起訴請求判決與被告離婚，僅於起訴狀記載：被告
    自民國（下同）93年8 月間離家返回越南等語。惟本院依臺
    越民事司法互助協定，囑託法務部按原告起訴狀所載被告蕭
    梅紅在越南之住址「胡志明市陳光耀公寓Ａ座222 號」送達
    訴訟文書，據法務部函覆稱：查無該送達地址，無法執行送
    達等語，有法務部102 年8 月14日法外決字第00000000000
    號函在卷可參。再經本院依職權查對被告蕭梅紅之入出國境
    紀錄，乃知該被告於91年9 月9 日出境後即未再入境，有入
    出國日期紀錄乙件在卷可稽。則本件被告送達處所即有不明
    ，無從為合法之送達。本院於102 年9 月16日裁定命原告應
    於裁定送達日起15日內補正被告之外國（越南）之住所或應
    受送達處所，如不能送達，應具狀聲請公示送達，該裁定業
    於同年9 月30日合法送達，有該送達證書附卷可參，惟原告
    逾期迄未補正上開事項，致本院無從依法對被告進行送達，
    依前揭法律規定，其起訴不備法定要件，亦未於期限內補正
    ，本院應裁定駁回原告之訴。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，
    第78條，第95條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    30    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   102    年    10    月    30    日
                              書記官  張語恬



