【裁判字號】90,婚,288
【裁判日期】900809
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第二八八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之子張旭才權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國六十三年十一月十日結婚，婚後設籍並同住於屏東縣內埔鄉
      ○○村○○路五五巷三號，並育有長女張靜枝、次女張靜芳、長子張旭才（七
      十一年五月五日生）。詎被告竟於八十七年二月間無故離家出走，經原告訴請
      履行同居，鈞院於民國八十九年十二月十五日以八十九年度婚字第四二四號判
      決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，為此請求判決離婚。並請求判決將兩造之子張旭才判歸原告擔任保護教
      養。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、民事判決及民事判決確定證明書影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第四二四號民事卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於民國八十九年十二月十五日判決被告應與原
    告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，並經證人張靜枝（兩造之女）
    、李美玲（原告之弟媳）到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十九
    年度婚字第四二四號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸
    前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。又兩造之子張旭才身心多
    種重度殘障，現由原告照料中，生活尚屬正常，被告不知去向，未盡母職，對於
    張旭才權利義務之行使與負擔，自應由原告任之為宜。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　九　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　廖文忠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　十　　　日




