【裁判字號】91,婚,219
【裁判日期】911231
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第二一九號
　　原　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造係於民國八十九年六月二日在大陸辦理結婚手續，並於同年月十二日
　　被告前來台灣辦理結婚手續，惟被告來台後，並未與原告同居，而至台中和他人
　　同居，原告仍在二個月後將被告送回大陸地區，嗣原告以電話聯絡被告要求離婚
　　，惟遭被告所拒，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十
　　二條第一項第五款規定，請求判決准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本。
乙、被告方面：
　　被告未於準備程序及言詞辯論程序到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局查詢被告入出境紀錄。
　　理　　由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
　　十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本附卷
　　可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
　　，合先敘明。
二、次按民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同
　　居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高法院四十年台
　　上字第九一號判例、四十九年台上字第一二五一號判例參照）。本件原告主張被
　　告來台二個月後即返回大陸地區，未履行夫妻同居義務之事實，固有被告出入境
　　紀錄在卷可稽，惟被告於到庭時既自承其有致電被告要求離婚，被告不願意，並
　　稱：若離婚要自殺。且因被告想要來台打工賺錢，其怕被告來台後會從事賣淫工
　　作，故不敢聲請被告過來等語（見本院九十一年九月二十六日準備程序筆錄），
　　足見被告未能來台履行與原告之同居義務，係原告不願聲請被告來台所致，非被
　　告主觀上拒絕與原告同居，依前揭說明，被告雖有未與履行同居義務之客觀事實
　　，亦核與惡意遺棄有間。被告嗣於言詞辯論時雖又改稱其有聲請被告來台，係被
　　告不願來台，惟未能舉證以實其說，且該陳述又與前揭陳述自相矛盾，自不足採
　　。從而，原告以被告惡意遺棄為由訴請離婚，為無理由，應予駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
　　條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法　官　李木貴
~B　　　法　官　陳培仁
~B　　　法　官　王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
~B　　　書記官　潘端典




