【裁判字號】102,婚,263
【裁判日期】1040224
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第263號
原　　　告　蔡素蘭
被　　　告　鄭壽錟　　（大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年2 月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：被告鄭壽錟經合法通知，無正當理由，未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依
    家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：兩造於民國（下同）92年4 月9 日結婚，婚
    後被告於同年8 月4 日入境來台共同生活。嗣被告於同年某
    日無故離家出走，迄今未再有聯繫。兩造分居迄今已逾10年
    ，已無感情，無法維持婚姻。爰依民法第1052條第2 項，訴
    請判決如主文。被告則未於言詞辯論期日到場，亦無提出書
    狀作何聲明、陳述。
二、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區居民身
    分證影本附卷為證（本院卷第第2 頁－5 頁）；再本院依職
    權調取被告之入出境紀錄，查知被告於93年12月11日因逾期
    停留，同年月14日強制出境，迄今未再有入境紀錄，有內政
    部入出國及移民署102 年10月16日移署資處娟字第00000000
    00號函暨所附之入出國日期紀錄、台北市政府警察局中山分
    局函附卷可稽（見本院卷第11頁－第14頁），復經原告到院
    陳述明確，是堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    中華民國之民法為準據法。
四、次按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項所明定。
    此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義離婚法
    之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編修正前，就
    裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉
    之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事
    由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情
    節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判
    離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破
    綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度而定。本院認為：婚姻須夫妻共同生活，本諸互
    信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福。
    因此夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維
    持婚姻之基礎。若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
五、查婚後，被告無故離家出走，但至少應告知住所，嗣雖因逾
    期居留而遭遣返大陸地區，無法來台團聚，但對於原告亦應
    有最低限度之聯繫、關懷。詎被告竟故意不告知處所在先，
    遭遣返大陸後，又不主動聯繫，尤其被告依規定僅受管制入
    境4 年，其於期滿時（97年12月14日）起迄今，均拒絕返台
    與原告共同生活，益可認被告已無維繫婚姻之意願，任令婚
    姻關係破裂。不惟夫妻間相互關懷扶持之真摯感情基礎已破
    裂，關乎共同生活經營家庭，共創家庭價值之婚姻目的亦無
    從建構，客觀上任何人處如斯境況，殆均無再有維繫婚姻之
    意念與信心。是本院認兩造間夫妻感情已嚴重疏離，且關乎
    相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎亦
    已不復存在，依其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，堪
    可肯認。而此一事由之發生，係因被告離家後遭遣返即未再
    返回、亦未與原告聯繫，應主要歸責於被告。從而，原告依
    民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    2     月    24    日
                      家事法庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  104     年    2     月    24    日
                              書記官  張語恬



