【裁判字號】95,婚,196
【裁判日期】951011
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第196號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃健弘律師
上列當事人間離婚等事件，本院於民國95年9月27日言詞辯論終
結，判決如下：
　　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事　　實
一、原告起訴主張：原告甲○○與被告乙○○，因個性不合，多
    年感情不合，被告常懷疑原告有外遇，履次對原告施以身體
    上的傷害，言詞上的毀謗，並於民國93年9月14日毆打原告
    成傷，造成此後，二人雖住同一戶籍內，但已未曾同居生活
    二年多，二人之婚姻，已無續予維持之可能，因此訴請准予
    離婚。
二、被告除否認曾毆打原告外，並不否認二人自93年間起，已分
    住同一住址之二棟房屋達二年多之久，惟以分居之原因是原
    告所造成的，因原告有外遇，常常三更半夜才回家，只要問
    原告原委，原告就用言語刺激被告，甚而在93年9月間那次
    的爭吵，是因為原告凌晨四點回家，發生爭執，相互拉扯，
    當時我拉原告的手，拉扯中有些傷，並非被告毆打所造成，
    被告沒有錯，而且原告不願將被告父親寄託在原告名下之一
    塊土地，登記給二人之子女，所以不願意離婚等語置辯。
      理　　由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第三款定有明文。本件原告原訴請求求准許
    與被告離婚外，同時聲明原告與被告婚姻關係存續中所生之
    子女陳亮宇、陳亮函、丙○○之權利義務之行使或負擔均由
    原告任之，嗣於因其中陳亮宇、陳亮函為已成年人，並無監
    護權行使之問題。因此，原告於訴訟進行中撤回對該二位子
    女權利義務之行使或負擔請求，應認係滅縮應受判決事項之
    聲明，已符合上開民事訴訟法之規定，且依前開條款之規定
    ，自應予以准許。
二、本件原告雖主張被告因懷疑原告外遇，履次對原告施以身體
    上的傷害，言詞上的毀謗，更於93年9月14日毆打原告成傷
    等情，並提出93年9月14日鳳林榮民醫院出具之診斷證明書
    一紙，以及93年9月20日原告甲○○具狀之民事保護令聲請
    狀，作為其受有被告不堪同居虐待之證據。然（一）依上開
    診斷證明書上病名欄之記載為「左臂及左前臂挫瘀傷、左肩
    及左頸部扭傷」等傷勢觀之，亦符合被告所辯稱之當時發生
    爭執，被告拉扯原告的手，拉扯中有些傷，但並非被告毆打
    所造成之陳述，有若干相符之處。質之原告所提出之前述民
    事保護令聲請書，僅為原告自行書寫之書狀，並未向法院遞
    狀，更未經法院審核認定，是以，尚難僅以記載「左臂及左
    前臂挫瘀傷、左肩及左頸部扭傷」輕微傷單，即證明被告對
    之毆打，其證具力尚有未足之處。縱93年9月當時原告果與
    被告口角發生拉扯成傷之情事，然事後迄今，被告並未有侵
    害原告之情形發生，應足認當時之受傷事件，屬偶發爭執，
    而非有刻意虐待毆打之情事，甚難遽以推定，被告有長期或
    多次對原告毆打之情事存在。（二）至於原告其餘主張，並
    未提出任何證據以實其說，且原告就二人目前各自分住同一
    住址之二棟房屋，達二年多之久等婚姻實況，究境係因何種
    重大事由，致已達難以維持婚因之情況，亦未能提出有利證
    據，更遑論證明該事由，是否有因被告之過失所造成者等情
    ，均無事證可稽，自難認兩造相處困難之原因，均可歸責於
    被告。
三、蓋婚姻關係本係由來自原歸屬不同家庭之男女，為相互扶持
    、實現愛情、傳承生命、經營家庭生活之結合關係，是夫妻
    間生活之相處，除原既存於人類社會之生存問題及壓力外，
    尚須調整來自雙方原生家庭之生活習慣與觀念，以適應夫妻
    結合所衍生之新生活關係。而經營家庭關係，應是付出多於
    享受，容忍多於要求，如此始能獲得圓滿之家庭生活。綜上
    所論，原告雖以受被告毆打受傷及與被告恐無法處繼續相處
    為由訴請離婚，然原告在該次爭執事件，受到輕微挫傷之原
    因，並不能認為已遭被告不堪同居之虐待，已經前述。至於
    目前婚姻相處困難部分，究其原因，不過為兩造價值觀及生
    活態度之不同，所造成之爭議，況夫妻間面對困難，本須耐
    心溝通及容忍，設法解決，並非一有爭端，即訴請離婚，再
    核依原告之主張而論，目前兩造間之生活磨擦情況，並不能
    認定，有難以維持婚因之重大事由存在。因此原告所提之離
    婚主張，不合我國民法第一千零五十二條第一項第三款或同
    條第二項之規定，殊難認兩造間有不堪同居虐待之事由，或
    具有難以維持婚姻之重大事由，而構成離婚之理由。因此，
    原告之請求為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法      官  吳 順 龍
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（應抄附繕本）。
                              法院書記官  廖 春 玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日




