【裁判字號】89,婚,156
【裁判日期】890607
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第一五六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國五十九年結婚，而兩造所生子女現今均已成年。詎於八十四年間，原
    告拒絕被告提出納曾月娘為妾之要求後，即遭被告毆打並出言恐嚇，自此兩造即
    常因此事發生爭執，且原告每每於發生爭執之時遭被告毆打。是爰依民法第一千
    零五十二條第一項第三款訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人羅文忠。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前準備程序期日所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：伊確實曾毆打原告。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度易字第三○八二號、八十七年度易字第九六五號
    、及八十六年度易字第二八八八號刑事卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日倒場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國五十九年結婚，兩造所生子女現今均已成年之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本為證，且被告就此亦不爭執，自堪信為真實。又原告主
    張於八十四年間，其拒絕被告提出納曾月娘為妾之要求後，即遭被告毆打並出言
    恐嚇，自此兩造即常因此事發生爭執，且其每每於發生爭執之時遭被告毆打之事
    實，業據原告提出屏東地方法院檢察署起訴影本二件及本院刑事判決影本一件為
    證，並經本院依職權調閱本院八十八年度易字第三○八二號、八十七年度易字第
    九六五號、及八十六年度易字第二八八八號刑事卷宗核閱屬實，復經證人即兩造
    所生之子羅文忠於本院審理實証述屬實，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。又按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保
    障人民自由權利之基本理念，增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之發生，以保
    護婚姻制度，亦為社會大眾所期待，民法第一千零五十二條第一項第三款所稱不
    堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
    斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議釋字第三七二號解釋意旨
    可資參照。本件原告於八十四年間拒絕被告提出納曾月娘為妾之要求後，即遭被
    告毆打並出言恐嚇，自此兩造即常因此事發生爭執，且其每每於發生爭執之時遭
    被告毆打之事實已如前述，此等事實顯已對原告之人格尊嚴與確保人身安全造成
    侵害，且已逾越夫妻通常所能忍受之程度，已然該當「不堪同居之虐待」。是原
    告爰依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請判決離婚，為有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　  　年　　　六　　　月　 　七　　 日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官　洪有川
~B法　　　官　黃義成
~B法　　　官　賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
    中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　七　　日




