【裁判字號】96,婚,332
【裁判日期】960928
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第332號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之1
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之1
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年09月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    原告與被告係於民國（下同）82年03月08日結婚，婚後夫妻
    感情原本融洽，並育有二子蔡育哲及蔡智穎；嗣兩造一同赴
    大陸經商，初期被告尚認真工作，未久被告忽反常態，經常
    深夜未歸，無心工作，原告初以和為貴，百般忍受，被告卻
    得寸進尺，惡言相向，竟於93年02月14日將原告趕回台灣，
    且被告自95年03月起即未支付家庭生活費用，完全不盡照顧
    家庭及養育小孩的責任，又自95年09月中旬以後，亦未履行
    同居之義務，更搬離其原住大陸聯絡處所，更換收機號碼，
    致原告無從與之聯繫，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而，原告自得依民法第1052條第1項第5款規定訴
    請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於82年03月08日結婚，婚後夫妻
    感情原本融洽，並育有二子蔡育哲及蔡智穎；嗣兩造一同赴
    大陸經商，初期被告尚認真工作，未久被告忽反常態，經常
    深夜未歸，無心工作，原告初以和為貴，百般忍受，被告卻
    得寸進尺，惡言相向，竟於93年02月14日將原告趕回台灣，
    且被告自95年03月起即未支付家庭生活費用，完全不盡照顧
    家庭及養育小孩的責任，又自95年09月中旬以後，亦未履行
    同居之義務，更搬離其原住大陸聯絡處所，更換收機號碼，
    致原告無從與之聯繫等事實，業據原告提出戶口名簿影本及
    戶籍謄本為憑，並經證人陳阮紅棉錦（即原告之三嫂）到庭
    證述屬實，且本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告
    入出境資料結果，被告確於95年09月14日出境後即未再入境
    ，亦有該署中華民國96年06月21日移署資處伶字第09611520
    810 號函覆之被告入出國日期證明書在卷可稽，而被告經合
    法通知未到庭作何抗辯，原告之主張自堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法第
    1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭
    生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判例參
    照）。本件被告自95年03月起即未曾支付家庭生活費用，又
    自95年09月中旬以後，迄今未返家與原告共同生活而不盡同
    居之義務，且無正當之理由，揆諸上開判例意旨，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依據民法第
    1052條第1項第5款規定訴請離婚，自屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                        家事法庭法官  邱月嬌
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　27　　日
                            　　書記官　蔡杰玲




