【裁判字號】94,婚,325
【裁判日期】950322
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第325號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　青村
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國86年2 月
    18日結婚，婚後夫妻感情冷淡，被告不重感情只愛鈔票，被
    告於89年間最末一次來臺，90年6 月3 日居留期限屆滿返回
    大陸，原告旋即再為被告申請來臺，詎被告竟要求原告給付
    新臺幣（下同）10萬元始願來臺，原告罹患糖尿病，經濟困
    難，無力給付，被告竟拒絕來臺，且未再與原告聯絡，原告
    於93年3 至4 月間及94年5 至7 月間二度至大陸尋找被告未
    獲。被告迄今拒絕來臺與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此，依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請
    求判准兩造離婚，另被告答辯狀所述均非事實等語，並聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則
    未於言詞辯論期日到場，惟據其書狀答辯略以：被告第二次
    來臺居住期間，原告因跌倒造成骨折，住院期間全由被告照
    顧。90年6 月原告與被告返回大陸，途經香港，在原告女兒
    陳學賢住處住一夜，其女兒詢問原告，被告在大陸期間每月
    應匯款若干予被告，原告口頭承諾每月人民幣1000元，但其
    女未曾匯寄分文予被告。93年被告至香港找原告兒子陳學文
    ，其子告知原告之電話號碼，94年2 月被告打電話請原告申
    請被告赴臺定居，原告口頭允諾，同年4 月再次電話催促，
    原告要求被告安心在家等待回音，詎不久竟接獲離婚起訴狀
    ，原告訴狀所述均是信口雌黃，原告自86年2 月18日結婚起
    至90年6 月止，只負責被告每年房屋租金人民幣5000元，其
    餘生活費分文未給，被告最大希望是赴臺定居與原告共同生
    活，但原告多年來僅有口頭承諾，從未落實，被告不同意離
    婚。另本件依中國大陸法律，鈞院無管轄權，此外兩造感情
    良好等語。
三、本件原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍
    謄本及結婚證影本各1 件在卷可稽，依臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律。」之規定，本件自應依臺灣地區之法律即我國民
    法為適用法。另被告婚後來臺係與原告同住於臺北市○○區
    ○○路79號1 樓，有大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書1 件在卷可參，該處顯係兩造婚後共同之住所，依民事訴
    訟法第568 條第1 項前段規定，本院自有管轄權，均先此敘
    明。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍
    謄本及結婚證影本各1 件為證，堪信為真。原告復主張被告
    於89年間最末一次來臺，90年6 月3 日居留期限屆滿返回大
    陸，原告旋即再為被告申請來臺，詎被告竟要求原告給付10
    萬元始願來臺，原告罹患糖尿病，經濟困難，無力給付，被
    告竟拒絕來臺，且未再與原告聯絡，原告於93年3 至4 月間
    及94年5 至7 月間二度至大陸尋找被告未獲，被告迄今拒絕
    來臺與原告同居等情，亦據原告提出入出國日期證明書、大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本各1 件為證。再
    經本院函查結果，被告於90年6 月3 日出境離臺後，此後無
    再入境來臺之紀錄，有內政部警政署入出境管理局94年9 月
    20日境信彤字第09410777770 號函文所附入出國日期證明書
    1 件在卷可參。被告雖具狀辯稱原告只負責其每年房屋租金
    人民幣5000元，其餘生活費分文未給，且原告未申請其來臺
    云云，惟此業為原告所否認，被告就此既未舉證以實其說，
    而原告所提出之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影
    本，係由內政部警政署入出境管理局所檢附，堪認原告確有
    再度為被告申請入境來臺手續，被告所辯尚難遽予採信，原
    告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第
    990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於90年6
    月3 日返回大陸後，迄今4 年餘未再來臺，可見其已無意與
    原告在臺共同生活。再被告返回大陸後，既未告知原告其行
    止，致原告二度尋找未獲，復未見其有何不能來臺與原告同
    居之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事。又4 年餘來，被告在臺自謀生計，
    被告全未聞問，任令患病之原告在臺自生自滅，顯未盡扶養
    原告之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                            書記官　劉奕湘




