【裁判字號】92,婚,695
【裁判日期】930130
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六九五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年一月十三日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告乙○於民國（以下同）九十年九
    月廿九日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後原告曾申請被告來台，兩造並共同居
    原告向居住地派出所申請協尋未獲，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此請求判決兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由
    被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於九十年九月廿九日結婚，現婚姻關係存續中，詎被告來台後竟拒
    絕與原告共同生活等情，業據原告提出
    動人口登記聯單等件為證，並據證人即原告之弟高國益到庭證稱：「（是否有與
    原告住在一起？）有的。（被告目前在何處？）不知道。（多久沒看到被告？）
    很久了，他來台灣在法定居留期間到，她就回去，他來一次，再過台灣來，就沒
    有回家了。（為何知道被告有來台灣？）是我哥哥打電話到她家，她過來，就沒
    回家，然後又有去入境管理局查，兩次都是我哥哥幫他申請入境的。（有無去報
    案？）我哥哥有到派出所備案。（你哥哥之前與他相處如何？）還好。」等語綦
    詳（見本院卷九十三年一月十三日言詞辯論筆錄），經本院向內政部警政署入出
    境管理局調取被告出入境紀錄及大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書，被告
    確經原告申請於九十二年八月六日來台，核與原告所述相符，有內政部警政署入
    出境管理局函附被告出入境查詢資料可憑，堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居
    義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
    屬以惡意遺棄他方。被告婚後雖經原告申請獲准於九十二年八月六日來台，卻拒
    絕與原告共同生活，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　  月 　　 三十    日
                            臺灣士林地方法院家事法庭
                                法  官  陳麗芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　二　　　日
                                書記官  劉永城




