【裁判字號】94,婚,294
【裁判日期】940819
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第294號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三、之十
    四規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費新臺幣三千元，經本院於民國九
    十四年八月八日裁定命於送達原告時起三日內補正，此項裁
    定已於同年月十一日送達原告，有送達證書在卷可稽。原告
    逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、本件係從程序上駁回原告之訴，原告仍得重行起訴，惟應於
    起訴同時繳納裁判費，併此指明。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　19　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法  官  陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
                            法院書記官
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　19　　日




