【裁判字號】96,婚,80
【裁判日期】970619
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第80號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2之1.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年6月5日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用
    臺灣地區之法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，准依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國（下同）88年10月16日在大陸辦
    理結婚手續，至89年5月20日在台灣辦理結婚登記，被告並
    於台灣居住6年之久，詎被告於95年7月間返回大陸探親後，
    許久未歸，經電話聯絡後，據被告於電話中聲稱因其母生病
    ，不願再來台履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，兩造婚姻亦具有難以繼續維持之重大事由等語，原
    告乃依民法第1052條第1項第5款、同條第2項規定提起本訴
    ，並聲明：如主文所示。
四、又按夫妻互負同居義務，民法第1001條前段定有明文；此為
    婚姻制度保障夫妻共同協力以追求幸福生活之重要基礎。如
    一方無正當理由拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方；而
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即構成判決離婚之原
    因，民法第1052條第1項第5款亦有明文。經查，本件原告主
    張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告無故離家在繼續狀態中
    之事實，業據提出戶籍謄本為證（見本院卷7頁），並經調
    取被告入出境資料結果，被告確於95年7月28日出境後即未
    再入境，有內政部警政署入出國及移民署96年5月14日移署
    資處娟字第09611263490號函所附入出國日期證明書在卷可
    稽（見本院卷11-12頁）。復據證人王玉宗到庭結證：「（
    問：兩造結婚之事，是否知悉？）我知道，因為我與原告是
    朋友，而且常去原告家玩。」、「（問：被告來臺灣住多久
    ？）88年來的，大約7年。」、「（問：被告現在人在何處
    ？）在大陸，她說要回大陸探親，但是現在說不來了，原因
    我不知道，她回去一、兩年了。」等語（見本院卷27頁），
    堪信原告之主張為真實。是原告以被告惡意遺棄為由訴請離
    婚，依法尚無不合，應予准許。又原告依上開理由訴請離婚
    既有理由，本院即毋庸就兩造有無其他難以維持婚姻之重大
    事由另為審理，併此敘明。
結論，本件原告之訴為有理由，爰判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　 　月　　19　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　李媛媛
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　黃錫煒




