【裁判字號】102,婚,36
【裁判日期】1021104
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第36號
原　　　告　幸文海　
被　　　告　胡福來　
上列當事人間離婚事件，本院於102年10月21日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、本件被告胡福來受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事
    事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告幸文海與被告胡福來於民國76年4月22日結
    婚，婚後共同設籍於花蓮縣豐濱鄉小港29號，婚後未育子女
    ，被告於92年間離家，期間僅返家過3次，每次均僅停留2、
    3日又離家，原告詢問被告離家去處，被告僅稱其係至新竹
    工作及看病，病痊癒後就會返家與原告同居，然至95年後被
    告即未再返家，也不曾與原告聯繫，行方不明。兩造自95年
    間分居迄今，被告擅自離家出走，未履行夫妻義務，兩造多
    年未行夫妻生活，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻
    ，而無法繼續維持，爰依民法第1052條第1項第2項之規定，
    請求法院判決准兩造離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀陳述。
四、本院之判斷：
（一）原告主張兩造於76年4月22日結婚，婚後共同設籍於花蓮
      縣豐濱鄉小港29號，業據提出戶籍謄本在卷可憑（見本院
      卷第9頁），又原告主張被告於95年間即不曾返家，並與
      原告分居至今，業據原告於本院陳述明確（見本院卷第54
      、68頁），被告就原告上開主張之事實，已於相當時期受
      合法通知，惟於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀
      爭執，足認原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又上
      開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
      ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
      。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度台
      上字第1450號、第2924號判決意旨參照）。又婚姻乃一男
      一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，我國民
      法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定
      夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
      目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生
      活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，婚
      姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
      應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
      基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
      即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
（三）查兩造於74年4月22日結婚，原共同居住並於花蓮縣豐濱
      鄉小港29號，詎料被告竟託詞至新竹工作、看病，自95年
      間離家後即與被告斷絕聯繫，期間未曾返家與被告同居，
      迄今音訊全無，堪認被告對兩造間婚姻已無維持意願，而
      原告訴請離婚，可知其亦不願再經營與被告之婚姻生活，
      是以，兩造主觀上均無維繫婚姻之意願；而客觀上，自95
      年間被告離家至今，兩造分居已逾7年，婚姻有名無實，
      與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，故本院認兩造
      婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於
      同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成
      難以維持婚姻之重大事由，究其原因係被告率爾離家與原
      告分居迄今，其原因可歸責於被告。從而，原告依民法第
      1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，
      據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。另原告據此訴
      請離婚既經准許，則其另以同條第1項第5款規定訴請離婚
      之主張，即無再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11   月    4     日
                  家事法庭  審判長法  官  陳雅敏
                                  法  官  李欣潔
                                  法  官  林敬超
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應抄附繕本）。
中    華    民    國   102    年    11   月    4      日    
                                  書記官  陳蓮茹



