【裁判字號】96,家聲,1
【裁判日期】960731
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　96年度家聲字第1號
　　聲　請　人　乙○○
　　相　對　人　甲○○
右當事人間離婚判決認可事件，經臺灣士林地方法院移轉管轄，
本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區福建省福清市人民法院（2005）融民初字第1609號
民事判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，業經大陸地區福
    建省福清市人民法院判決離婚確定，並經財團法人海峽交流
    基金會驗證屬實，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    74條第1項規定，請求裁定認可離婚判決等語，並提出大陸
    地區福建省福清市人民法院（2005）融民初字第1609號民事
    判決、證明書、經財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）
    驗證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區福建省福清市人民法院（2005）融民初字第
    1609號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求判決離
    婚事件，於西元2005年11月8日經大陸地區福清市人民法院
    以兩造缺乏婚姻感情基礎，婚後雙方未同居生活，無法建立
    夫妻感情，且雙方已失去聯繫，夫妻關係名存實亡等理由，
    判決准予兩造離婚，該判決並於西元2006年4月22日生效，
    有判決書、證明書、公證書（均經海基會驗證）等為證，該
    判決內容與台灣地區公共秩序或善良風俗並無違背，依據前
    述說明，聲請人向本院請求認可該判決，核無不合，應予准
    許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                  臺灣花蓮地方法院家事法庭
                      法      官    林碧玲
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                      法院書記官  紀龍年




