【裁判字號】103,婚,21
【裁判日期】1031117
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第21號
原　　　告　陳砥中
被　　　告　阮氏賢（NGUYEN THI HIEN）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年11月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告阮氏賢受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事
    事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：原告陳砥中與越南國人民被告阮氏賢（
    NGUYEN THI HIEN）於民國99年8月27日結婚，同年9月13日
    登記，婚後被告雖來臺與原告共同居住在花蓮縣新城鄉○○
    村00鄰○○○街00巷00號，惟被告於100年底，以需返鄉處
    理其與前夫所生小孩之照顧事宜為由返回越南後，即未再入
    境臺灣，且被告於返鄉期間曾致電聯繫原告，表示其無法與
    小孩分開，也無法照顧原告父母，故打算不再返臺與原告共
    同生活，決意與原告離婚，並要求原告訴請離婚，還曾致電
    詢問判決結果，惟因被告電話號碼時常更換，且未告知原告
    現居何處所，致原告無法主動與被告聯繫。兩造分居迄今已
    逾2年，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，而無法
    繼續維持，爰依民法第1052條第2項之規定，請求法院判准
    兩造離婚，並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告、被告分別為我國國民及越南國籍
    人士，此有戶籍謄本、結婚證書暨譯本等件在卷可憑（本院
    卷第7至9頁），兩造固無協議及共同之本國法，惟兩造婚後
    既同住於花蓮縣新城鄉○○村00鄰○○○街00巷00號之原告
    住所，此業據原告陳明在卷（本院卷第27頁背面），則該處
    可認為係兩造之共同住所地，揆諸前揭規定，本件自應適用
    我國法律之規定。
五、本院得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書暨譯本
    及入出國日期證明書各1份在卷足憑（本院卷第7至9、第15
    頁），亦據證人即原告鄰居陳春財到庭證稱：「我是原告的
    鄰居，兩造結婚時，我有請被告吃飯，與兩造熟識。兩造結
    婚一段時間，都同住在家裡，被告與原告父母同住，相處的
    不錯，在臺灣的期間也有外出工作。後來約在1、2年前我知
    道被告要回去越南看小孩，被告自己也有跟我說她要回越南
    看孩子，後來就發現她都沒有回來，是原告告訴我說被告不
    會回來臺灣，他說被告是因為小孩的因素不打算再來臺灣」
    等語明確（本院卷第28頁正反面），而被告於100年12月12
    日出境離臺，此後未再有入境返臺紀錄，有上揭被告入出國
    日期證明書在卷足憑，且被告經本院合法通知，惟於言詞辯
    論期日不到庭，亦未提出準備書狀爭執，堪認原告之主張為
    真實。
(二)按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。另婚
    姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應
    本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。
(三)查本件被告自100年12月12日出境後未再入境臺灣，迄今離
    家未歸，且離家期間曾以電話向原告表示將不再返臺與原告
    共同生活，且未告知原告聯繫方式等情，參以兩造分居迄今
    已逾2年，堪認被告對兩造間婚姻已無維持意願，而原告訴
    請離婚，亦不願再經營與被告之婚姻生活，是以，兩造主觀
    上均無維繫婚姻之意願；而客觀上兩造分居已逾2年有餘，
    婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，
    故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且
    任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情
    形已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生，
    肇因於被告長期離家不歸所致，而可歸責於被告。從而，原
    告依民法第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重
    大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    17    日
                  家事庭審判長  法  官  陳雅敏
                                法  官  周健忠
                                法  官  李欣潔
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應抄附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    18    日
                                書記官  許家齡



