【裁判字號】95,婚,167
【裁判日期】950728
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第167號
原　　　告　甲○○
被　　　告　莊榮玲
　　　　　　　　　　　　J1..
　　　　　　　　　　　　Ind.
　　　　　　　　　　　(現應為.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國86年07月01日結婚，婚後於88年間出
    境，被入出境管理局限制壹年內不能入境，之後，仍未返回
    同居，經原告訴請履行同居，經本院以93年度婚字第147號
    判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚，及提出上開
    事件民事判決及確定證明書各一件。並聲明：判決如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
    （一）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其
          事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華
          民國國民者，依中華民國法律。涉外民事法律適用第
          14條定有明文。本件身為丈夫之原告為中華民國之人
          民，被告為印尼籍女子，是本件離婚事件，適用我國
          法律。
    （二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
          義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當
          理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要
          件相當，此觀最高法院49年度台上字第990號、第
          1233號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院以上開民
          事判決被告應與原告同居確定，業據原告提出戶籍謄
          本、上開民事判決及確定證明書各乙件為證，復經本
          院調閱上開履行同居事件案卷審核無誤。次查，被告
          並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居
          之事實，業據原告於本院陳稱在卷。自堪信原告主張
          為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告
          在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，
          應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　28　　日
                    家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　28　　日
                            　　書記官　林政佑




