【裁判字號】89,婚,559
【裁判日期】900630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第五五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　AGUSTINA.TJ.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：被告乙○○（AGUSTINA.TJIAM，西元一九七一年八月二十日生）為印尼
      人，兩造於民國八十六年十月十四日於印尼結婚，婚後即與原告返台於八十七
      年三月十六日於住處舉行婚禮，並於同日辦理結婚戶籍登記，婚後起初尚能和
      睦相處，詎被告於八十七年間無故離家出走，經原告訴請履行同居，鈞院於民
      國八十九年七月二十一日以八十九年度婚字第一六一號判決被告應與原告同居
      確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決
      離婚。
  三、證據：提出屏東地方法院八十九年度婚字第一六一號號民事判決及其確定證明
      書一件為證，並聲請訊問證人即原告兄長王天福。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第一六一號履行同居卷，函警政署資訊室查被告
    入出境資料，並函屏東縣琉球鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記申請資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件被告雖為印尼人，有本院依職權函屏東
    縣琉球鄉戶政事務所調閱之結婚登記申請書在卷可按，然原告為中華民國國民，
    則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方於同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由
    者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經
    本院於八十九年七月二十一日判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居
    之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出民事判決及其確定
    證明書各一件為證，並經證人王天福到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院
    調閱八十九年度婚字第一六一號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為
    真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十　　　年　　　六　　　月　　三十　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　沈佳宜
右正本係照原本作成。
如對本判決不服應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀梅
中　　　華　　　民　　　國　　  九十　　　年　　　七　　　月　　二　　　日




