【裁判字號】96,婚,175
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第175號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請， 由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與被告乙○○於民國66 年6
    月8 日結婚，育有現已成年之長子丙○○及長女丁○○。民
    國90年後雙方以花蓮市民光454 號為夫妻共同生活地。兩造
    婚後感情本不和睦，嗣於94年10月11日於慈濟醫院停車場處
    ，被告在車上與身分不明之女子為親密動作時，恰巧被原告
    及其長女目擊，被告匆忙下車時，衣衫不整，褲子拉鍊尚未
    拉上。因惱羞成怒，被告竟毆打原告及其長女，並將原告摔
    倒在地，造成原告受有「游離腎」之傷害，至今無法久坐及
    持重物。事發之後，被告獨立離開前揭花蓮市民光454 號夫
    妻共同生活地，對原告及其子女不聞不問，亦未提供生活費
    用，顯見被告無維繫婚姻之意願，已有不能維持婚姻之重大
    事由，爰依民法第1052條第2 項請求離婚。並聲明：如主文
    所示。被告則未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
三、夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力
    ，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織
    家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或
    難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關
    係。74年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因
    增設民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求
    裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，
    縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係
    以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相
    互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復
    存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難
    以維持婚姻之重大事由存在，合先敘明。經查，兩造於民國
    66年6月8日結婚，為夫妻關係，自民國90年後以花蓮市民光
    454 號為夫妻共同生活地，有戶籍謄本一份在卷可稽，足信
    原告此部分主張為真實。又原告主張兩造婚後感情不睦，被
    告自94年10月間自行離去前揭夫妻共同生活地，對原告不聞
    不問，且未支付生活費用等情，核與證人即兩造之長女丁○
    ○到庭證述內容相符，有本院96年11月16日言詞辯論筆錄在
    卷可參，審酌證人為兩造之女當無設詞誣陷被告之理，又其
    已成年，有獨立自主判斷能力，已可排除遭原告不當誘導之
    可能，是其證言應屬可採。綜上諸事證，可認原告主張與事
    實相符，堪信為真實。本院審酌兩造自94年10月分居迄今，
    已達2年，被告經本院數度通知開庭，其均未到場且未提出
    書狀說明，依常情可認其主觀上已無維繫兩造間婚姻之意願
    ，是兩造婚姻感情基礎業已破裂，顯已發生無法維持婚姻之
    重大事由。又查本件兩造間感情不睦，被告無正當理由自行
    離去前揭夫妻共同生活地，且迄今無修補婚姻關係之意願或
    舉動，業已背離前開夫妻共同生活之目的，可認有較重之過
    失。本件兩造婚姻既有無法維持婚姻之重大事由，且被告有
    較重之過失，揆諸前開說明，原告主張依民法第1052條第2
    項訴請離婚，為有理由，應予准許。至原告主張其受被告毆
    打致生「游離腎」之傷害乙節，經查原告之「游離腎」病症
    係先天所肇致，有財團法人佛教慈濟綜合醫院96年11月15日
    慈醫文字第0960002692號函暨檢附病情說明書1份在卷可考
    ，自難認原告此部分主張真實可採，惟原告得依民法1052條
    第2項訴請離婚，已述明如前，則此部分尚不影響本件之判
    決結果，末予說明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭      法  官　陳世博
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                                書記官　陳賜福




