【裁判字號】92,婚,299
【裁判日期】921007
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第二九九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　柴健華律師
　　被　　　告　乙○○　　　住台北市○○區○○街六三巷四弄十一之十一號三樓
　　　　　　　　　　　　　　身.
　　訴訟代理人　蔡宏修律師
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十二年九月二十三日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
    (一)按兩造於民國六十四年十一月結婚，婚後育有張書文、張書彥、張書豪三名子
      女（均成年，原証一），由於被告及子女早於八十年間即移民加拿大，十餘年
      來兩造聚少離多，致使被告性情愈趨剛愎，原告每次至加拿大省視，被告常無
      故挑起事端，無理吵鬧，彼此間感情更加冷漠，夫妻生活毫無樂趣可言，累至
      今日竟視原告如寇讎，常以不堪入耳之言辭侮辱謾罵原告，使原告飽受精神上
      折磨，雙方之婚姻關係業已名存實亡，近來被告並常表明離婚意願，並提出苛
      刻不公平之財產分配條件，逼迫並威脅原告接受，兩造間婚姻誠然已無法維繫
      ，故原告只得爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，合先陳明。
    (二)查：原告之父張延年（已歿）生前任職安全局，二十餘年前對當時甫進入安全
      局服務之被告印象極佳，遂從中撮合兩造認識進而結婚，彼此未能深入瞭解，
      而被告個性剛強，動輒對原告大呼小叫，當時因原告父親在世，被告尚不敢造
      次，惟八十八年間原告父親往生後，被告即無所忌憚，動輒與原告激烈爭吵，
      而被告於九十一年七月返回加拿大後，對原告八十高齡之老母親唐新媛之生活
      疏於照顧，原告則礙於母親及親友出面緩頰，始終隱忍未發，由於被告一直催
      促原告放棄加拿大不動產之所有權，原告為滿足其保障心理，遂於六月三日與
      被告簽訂協議書（原証二），並依被告要求，聲明自立該協議書起互不干涉彼
      此以後之生活起居情形！
    (三)次查：九十一年九月間被告在未究明事實真相前，竟一口咬定原告有外遇並大
      吵大鬧，除在孩子面前詆毀原告外，更指責原告母親教子無方，並極力要求原
      告寫和解書，原告見其無端生事，本擬不加理會，但在母親及姑姑等家人息事
      寧人之建議下，雖心有未甘，仍前往加拿大向被告表示歉意並簽立和解書（原
      証三），被告並保証不再提過去舊事，引起爭執，唯事實上原告未與他人有任
      何曖昧不可告人之行徑！而被告竟早已謀議在取得和解書後即對原告提出無理
      要求。
    (四)再查：原告原以為形式上簽立和解書後即可遏止被告無端爭鬧，回復平靜生活
      ，不料被告竟持該和解書在親友面前肆意宣傳，傳達原告確實對不起她之訊息
      ，並開始向原告表明離婚之意，原告起初亟力說服被告，盼其顧念二十餘年來
      之夫妻情誼及三名子女之感受，繼續經營兩造間婚姻，惟被告始終不為所動，
      聲稱其握有原告簽立之和解書，在法律上絕對站得住腳，並獅子大開口要求原
      告必須接受如后之要求：
      1.登記在兩人名下位於加拿大多倫多之二棟房子全歸其所有。
      2.原告名下存款之一半歸其所有。
      3.位於台北市○○○路○段一五三號三樓之十之房屋歸其所有。
      4.原告持有中華航空股份有限公司（下稱華航）股票之半數歸其所有。
      5.原告將來在華航退休後領取之退休金半數歸其所有。
      6.每月應支付美金一千元之生活費。
      原告見被告竟鉅細靡遺敘明財產分配內容，確知其離婚意念非常堅定，只得思
      考在協議離婚上應有之立場與態度，在被告不斷越洋電話催逼下，原告另行擬
      具較為公平合理且對母親及子女較有保障之條款傳真至加拿大（原証四），而
      被告見該協議書內容與其要求相去甚遠，竟大發雷霆，經常三更半夜撥打電話
      予原告，除嚴厲斥責原告外，並表明要返回台灣至華航吵鬧，讓原告無法在華
      航工作，連退休金都領不到，由於被告撥電次數極為頻繁，原告每於半夜接聽
      電話後，飽受被告之疲勞轟炸，導致失眠，進而白天上班時精神體力不濟，且
      因被告語多詈罵威嚇，亦使原告精神為之緊繃，心情極為低落，經台北榮民總
      醫院精神科診斷，確定原告罹患憂鬱症，且有焦慮、憂鬱、心悸、頭疼、失眠
      達五個月之久之症狀（原証五），足証因被告無情爭鬧，原告已有精神方面疾
      病且正持續中。
    (五)九十二年二月九日原告傳真信函予被告，除表明能夠接受離婚條件之底限外，
      並澄清自身對家庭之付出，盼被告不要惡意中傷他人（原証六），隔日被告即
      傳真親筆函（原証七），文中依舊充滿尖銳字眼，如「…你實在是太可惡及可
      恨」，並放話「房子你不處理隨你便…如沒一個明確答覆，我也沒辦法在管這
      個家」，催促原告儘快同意其條件辦理離婚，並明示：「這婚姻我不想在維持
      了」，足証其離婚心意之堅定及急迫！
    (六)另查：由於原告在華航擔任值勤經理，平日休假均採排休方式，必須與其他同
      事協調，雖一人身處台灣，惟始終心繫遠在加拿大之母親及子女，至今每月尚
      電匯款項至加拿大，供被告及子女生活所須（原証八），而被告罔顧夫妻之情
      ，藉口原告外遇一事壓迫原告同意其離婚之無理要求，已失卻夫妻間應有之信
      任與尊重，顯無繼續與原告共同經營婚姻之誠意，尤其被告在離婚條件上步步
      相逼，毫不妥協，僅思及如何自原告取得財產，完全不顧原告感受及離婚後原
      告之生活困境（原告尚有老母親須孝養），一昧以自身利益考量，並對原告母
      親語多指責嘲諷，原告業已身心俱疲，兩造間婚姻確有民法第一千零五十二條
      第二項所定難以維持之重大事由，爰訴請與被告離婚。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告於六十四年九月一日起進入國家安全局（化名代號「惠安貿易公司」）擔任
    中英文打字員，年輕貌美、溫柔體貼、善解人意，原告之父張延年亦任職國家安
    全局，乃介紹其子即原告認識，兩造於同年十一月三十日結婚。婚後育有三子，
    一家和樂融融。迨七十八年八月間，原告經由其所任職之華航調往該公司在美國
    阿拉斯加州安克拉治分公司服務，又被告為全家團圓，於七十八年七月十六日辭
    去國家安全局之工作，隨原告至美國居住。嗣後原告數次前往加拿大考察旅遊，
    決定聲請全家移民，於八十三年三月間獲得准許，故原告主張被告及子女早於八
    十年間移民加拿大云云，全然是原告之本意。
  (二)被告攜同三名尚未成年之兒子移民加拿大後，除辦理入學，照顧全家，且為貼補
    家計，於八十三年十二月十二日起進入當地之科技公司服務，迨八十五年三月底
    ，原告年邁之雙親張延年、唐新媛亦移民加拿大，在多倫多居住，其起居生活亦
    全由被告擔負照顧，獲得雙親之肯定。可證原告主張被告在婚前個性剛強、婚後
    移民加拿大後，使被告性情愈趨剛愎，無理取鬧云云，與事實不符。
  (三)原告之父張延年於八十八年三月間罹患惡性腦瘤，至八十八年九月四日去逝，所
    有醫療均由被告安排照料，其後原告之母張新媛之醫療，亦由被告負責。原告不
    但未感念被告之孝悌賢良，且主張「被告對原告八十高齡之老母唐新媛之生活疏
    於照顧」云云，亦非事實。
  (四)原告於八十九年六月間認識越南國籍女子阮維清嫦，雙方並於九十年七月至被告
    所有座落台北市松山區○○○路○段一五三號三樓之十房屋同居，直至九十一年
    六月間為被告查覺，阮維清嫦始搬離該屋。原告確有擅自感情出軌而有外遇情事
    ，導致雙方感情不睦。兩造之婚姻產生問題，其主要原因全然歸責於原告，原告
    自無權請求離婚。
    理      由
一、兩造婚姻關係存續中之事實，業據原告提出兩造戶籍謄本為證，自堪信為真實。
    本件原告以具有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，無非以：被告九十一年七月
    返回加拿大後對原告寡居之高齡母親唐新媛冷漠嘲諷，暨數次向原告表明離婚意
    願，提出嚴苛之財產分配條件，而見原告拒絕其條件後即屢屢以言詞謾罵騷擾原
    告，使原告承受極大之精神壓力為據，惟查：
    (一)就被告辯稱兩造之婚姻產生問題，係因原告發生外遇，業經原告於九十一年九
      月十一日寫給其委託之加拿大律師函自承：「認識了一位女性朋友長達二年之
      久」，有被告提出之被證十二號信函原文及譯文可稽，原告於九十二年五月三
      十日提出之準備理由（一）狀第四頁亦坦承其於上開信函中提及之女性朋友，
      確係該阮姓小姐無誤，雖其稱八十九年十二月公司將原告調回台北時，雙方已
      甚少連絡云云，然原告復於九十一年六月九日書寫保證書予被告，載明：「茲
      保證今後不再與越籍阮小姐來往，斷絕關係」，復於九十一年六月十一日再補
      註：「如果再發現與她來往，任你處理」，亦有原告書寫之保證書一件可稽，
      兩造又於九十一年九月十六日簽訂和解書，其內容載明：「甲○○自即日起保
      證不會再發生外遇情事，而與乙○○共同經營家庭。如有違反和約，則．．．
      」，有本件兩造簽名及經見證人唐繼春及原告母親張唐新媛二人具名之和解書
      影本一件可參，雖證人唐新媛到庭證稱：「和解書是在我媳婦那裡寫的，如果
      不寫，就不讓我與我兒子回台灣，說要到機場把我們攔住」云云，惟被告係一
      柔弱婦人，依常理而言，應無可能脅迫原告及母親唐新媛簽寫和解書，至證人
      唐新媛是原告母親，所述難免較偏袒原告，故其所述自不足盡信。況兩造之子
      張書文、張書彥、張書豪均到庭證稱兩造之間感情還不錯，是在九十一年開始
      有吵架，而唐新媛亦證稱：「（知道他們為何事吵架？）我媳婦懷疑我兒子有
      外遇，但我是認為在外逢場作戲是難免，．．。」等語，亦可知其主觀上認原
      告外遇並非嚴重之事，另證人即兩造之子張書文證稱：「（有無聽過媽媽說爸
      爸有外遇？）其實我爸爸是有向我承認他有外遇，是在去年七、八月時候，我
      還沒有畢業，因為之前我感覺我爸爸有一點問題，所以在言行之中我會問他。
      」，張書彥證稱：「（爸爸外遇的事是從媽媽那裡得知？）我祖母在去年在多
      倫多的時候有跟我說，說我爸爸在越南可能有女人，我祖母是主動跟我說的。
      」，張書豪證稱：「（是否知道父親外遇的事？）我是聽奶奶說的，是在哥哥
      畢業的時候，去年五月左右。」（均見本院九十二年七月十五日言詞辯論筆錄
      ），上開證人三人與兩造同屬骨肉至親，立場應較為公正，且其等均已成年，
      具有辨別是非之能力，故其等證詞應為可信，依上開證據，可認兩造感情發生
      問題確係因原告發生外遇而起。
    (二)被告抗辯其攜同三名尚未成年之兒子移民加拿大後，除辦理入學，照顧全家，
      且為貼補家計，於八十三年十二月十二日起進入當地之科技公司服務，迨八十
      五年三月底，原告年邁之雙親張延年、唐新媛亦移民加拿大，在多倫多居住，
      其起居生活亦全由被告擔負照顧，獲得雙親之肯定，原告之父張延年於八十八
      年三月間罹患惡性腦瘤，至八十八年九月四日去逝，所有醫療均由被告安排照
      料，其後原告之母張新媛之醫療，亦由被告負責，亦據被告提出原告父母致原
      告之信函、加拿大醫師ＧＡＯＣＨＡＮＧ出具之證明書及醫院報告等件影本可
      證，並據兩造之子張書文、張書彥、張書豪到庭證述屬實，故原告主張被告在
      婚前個性剛強、婚後移民加拿大後，使被告性情愈趨剛愎，無理取鬧，被告對
      原告八十高齡之老母唐新媛之生活疏於照顧云云，亦非事實。
    (三)原告又以：被告九十一年七月返回加拿大後對原告寡居之高齡母親唐新媛冷漠
      嘲諷，暨數次向原告表明離明離婚意願，提出嚴苛之財產分配條件，而見原告
      拒絕其條件後即屢屢以言詞謾罵騷擾原告，使原告承受極大之精神壓力云云，
      惟查：證人唐新媛雖稱被告因與原告感情不好，將怨氣發在伊身上，說伊當老
      師的，連兒子都教不好云云，然其亦稱：「我與媳婦是沒有芥蒂，我對她很好
      ，我們也沒有什麼爭吵。」等語，可認被告因原告外遇而有不佳之情緒，此雖
      有不當，惟尚難全歸責於被告，況證人唐新媛尚稱與被告並無芥蒂，故原告以
      被告對其母親之態度冷漠嘲諷為由，訴請離婚尚無可採。又被告雖確曾同意離
      婚，並提出離婚後之財產分配條件，然由其書寫之信函觀之，其係在對原告之
      行為極端憤怒、無奈之下才稱不願再維持婚姻，且依前述，被告一人獨力在加
      拿大照料三名當時尚未成年之子，後又肩擔照料安排原告父母醫療之一切事宜
      ，為兩造家庭所為之奉獻、辛勞，可想而知，故其在知悉原告竟有外遇之事，
      自難免有情緒化之言語，其事由仍係原告之外遇行為所引起。
二、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際
    需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
    關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞
    婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands)　之法理，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙
    方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
    責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院九十一年度台上字第二０二三號判
    決）。本件原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，然比較兩造之可責性，兩
    造婚姻破綻狀態之造成自應由原告負較大之責任，依民法第一千零五十二條第二
    項但書規定及上開最高法院判決意旨，即無由原告訴請離婚之理。從而，本件原
    告之訴為無理由，應予駁回。
三、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　七　　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　李明章



