【裁判字號】101,婚,251
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第251號
原　　　告　馬麗
訴訟代理人　林期律師
被　　　告　施志芳
上列當事人間請求離婚事件，業經本院於民國一０一年八月廿九
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張：
  一、兩造於民國（下同）91年9月17日結婚，被告婚後情緒管
      理欠佳，經常對原告有辱罵、毆打及恐嚇等家庭暴力行為
      。被告對原告之家暴行為如下述：
    (一)於100年7月16日3時許，被告因細故即徒手毆打原告，此
      部分原告當時有向員林分局莒光派出所報案。
    (二)於100年8月30日4時許，雙方因口角爭執，被告對原告拉
      扯並造成原告左手拇指挫傷，且被告並有掐原告脖子之行
      為，此部分原告當時有向員林分局莒光派出所報案。
    (三)於101年4月份左右，被告與原告談及離婚之事，被告即拿
      出菜刀作勢要砍原告，並揚言恐嚇原告如果離開被告，其
      就要殺原告及原告之子楊一帆等語。
    (四)於101年5月23日4、5時許，被告至原告位於彰化縣員林鎮
      ○○○路46號工作地點打原告，又於同日13時許，再前往
      上開地址質問原告為何不回家，並又動手抓原告頭髮及徒
      手打原告頭、脖子和肩脖。並揚言恐嚇原告如果原告要離
      開被告，其就要殺原告及原告之子楊一帆等語。此部分原
      告當時有向員林分局員林所報案。
    (五)綜上所述，原告婚姻期間係多次受到被告家暴行為甚至出
      言恐嚇要殺原告等，完全不顧夫妻之情義，故原告實係婚
      姻暴力之受害者，因此上開被告所為已符合民法第1052條
      第1項第3款之要件，原告係受有他方不堪同居之虐待，而
      為原告日後的安全及生活安定著想，原告依法自得請求離
      婚。
  二、『又民法第1052條第2項所謂「難以維持婚姻之重大事由
      」民法雖未明定其事由，惟婚姻為一男一女之兩性結合，
      以組織家庭共同生活為目的，故有足以破壞共同家庭生活
      之基礎，或難以維持共同生活之重大情事，即可認係難以
      維持婚姻之重大事由，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。又
      婚姻以情愛為根基，以共同生活為其目的，配偶應協力保
      持共同生活之安全與幸福，而共同生活又以夫妻同居為基
      礎，唯有夫妻雙方皆能盡力履行，方能長久經營婚姻觀係
      ，如雙方未共同生活，徒使婚姻有名無實，則夫妻已無情
      愛，與無夫妻關係之陌生人無異，如令其仍保有夫妻之名
      ，顯違反婚姻本質。』，本件如前所述，被告因細故即動
      手毆打原告甚至出言恐嚇要殺原告，夫妻之情已盪然無存
      。綜上，被告不穩定之情緒，且履對原告暴力相向，原告
      已無法忍受再與被告共同生活，且已提出保護令聲請，嗣
      後因考量原告安危，原告已遭安置並搬離被告住處，未再
      與被告同居生活（按：原告於鈞院核發101年度家護字第
      388號通常保護令後未久，因房租負擔問題，又再搬回原
      地與被告同住），顯見二造夫妻感情十分不睦，因此二造
      婚姻關係已存有破綻，兩造婚姻實已無繼續維持之必要，
      原告就此仍得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。
  三、被告在今年四月及五月份傳送恐嚇簡訊予原告，其內容有
      「一起死吧」、「我得不到我也不給別人我寧可玉石俱焚
      」言語，又原告於101年8月間搬回與被告同住後，有一天
      原告於夜間十二點多返家，未返家前，原告之子楊一帆即
      已事先以電話預警稱被告拿水果刀等伊，原告返家後，果
      真見到被告拿著水果刀說要把我們兩人殺掉等語，足證被
      告確有暴力個性及如上所載多次恐嚇原告之行為，本件原
      告如繼續維持婚姻，個人生命安全恐有危險。並聲明：請
      求判如主文第1項所示。訴訟費用由被告負擔。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、本院得心證之理由：
  一、查兩造為夫妻，現仍婚姻關係存續中等情，業據原告提出
      戶籍謄本1件為證，堪信為真實。原告主張前開遭被告虐
      待之事實，業據證人楊一帆即原告之子到庭證稱：我自大
      陸地區來台灣與兩造同住約有兩年多，這一、二年來兩造
      爭吵很多次，有一次看見他們兩人在客廳打架，當時被告
      先將客廳桌子掀倒，並用手打我媽媽胸部一下，接著他人
      兩人就互相打架；兩造平日感情不好，因為被告的語氣都
      很嚴厲，動不動就罵髒話，前幾天，被告叫媽媽跟我趕快
      離開這家，不然他要拿刀殺我們等語（詳本院101年8 月1
      日言詞辯論筆錄），核與原告所述相符，查證人係大陸地
      區人民，西元1996年（即民國85年）9月9日生，已具事理
      判斷能力，與被告係屬直系姻親關係，且來台與被告同居
      近2年，與兩造朝夕相處，對兩造之互動及感情應較一般
      人瞭解，其證言應屬可採。次查，原告前以被告自91 年
      間起即有家庭暴力行為，時常辱罵、毆打及恐嚇之家庭暴
      力行為，近於101年5月23日下午1時30分許，又出手毆打
      原告，且持刀欲殺原告，據而聲請本院獲准於101年7月13
      日核發101年家護字第388號通常保護令等情，除據本院調
      閱上揭保護令、被告家暴之紀錄及相關資料為證外，並有
      原告提出被告所傳恐嚇內容之簡訊翻拍訊息2則，堪認原
      告上開主張信屬真實。
  二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同
      居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
      不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體
      事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
      當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
      姻關係之維繫為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍
      受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
      受不堪同居之虐待（司法院大法官會議第372號解釋、最
      高法院19年上字第1128號、20年上字第371號、23年上字
      第678號判例參照）。查本件被告於兩造婚姻關係存續中
      動輒即對原告實施家庭暴力行為，並有恐嚇原告及原告之
      子行為，完全漠視夫妻間之情感及原告之尊嚴，被告一再
      以惡口、暴行相向，所為已嚴重對夫妻相互誠摯對待及相
      互包容之婚姻生活基礎造成傷害，動搖彼此間之婚姻之信
      賴、扶助與支持之情感，顯已逾越夫妻通常所能忍受之程
      度，而侵害原告人格尊嚴與人身安全，並已危及兩造婚姻
      關係之維繫，使原告對兩造婚姻生活深感畏懼而不抱期待
      ，難謂被告上開行為非屬虐待，且堪認原告所受虐待已達
      不堪同居之程度，從而，原告依民法第1052條第1項第3款
      規定訴請離婚，依法尚無不合，應予准許。又本院既已判
      准兩造離婚，則原告另依民法第1052條第2項規定請求裁
      判離婚，本院自無庸審酌，附此敘明。
伍、負擔訴訟費用之依據：家事事件法第51條準用民事訴訟法第
    78 條。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                  家事庭法官    法  官  簡燕子
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內
，向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                                書記官  洪年慶



