【裁判字號】95,婚,318
【裁判日期】951206
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第318號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李文平律師
複代理人　　徐韻晴律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　巷臨39.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告甲○○與被告乙○○於民國86年01
    月18日，然婚後，被告卻違反其原本同意，要撫育原告婚前
    所生之二位子女允諾，導致原告無法兼顧，令原告痛苦萬分
    。又被告婚後因所經營之機車行生意不佳，收入甚少，致經
    營與朋友在家飲酒至深夜，酒醉後，更常發生有毆打原告，
    造成原告右手腕遭鏡子碎片割傷，被告也會持菜刀揮砍或摔
    家中物品等舉動，原告雖痛苦仍委屈求全。距86年8、9月間
    某日深夜，被告乘原告熟睡之時，手持利刀直刺原告二邊肩
    膀部位之彈簧床，以驚嚇原告，原告心生懼畏，而搬離被告
    住處，造成二人自86年11月9日起即分居至今。二人分居期
    間，被告曾與其他女子牽手逛夜市，被原告嫂嫂發現，被告
    卻向原告嫂嫂表示已經與原告離婚了，事後原告即與被告商
    談離婚事宜，被告卻開口要求給付新台幣二百萬元，才要離
    婚等語。凡此種種，均使原告對此婚姻萬念俱灰，且原告與
    被告共同生活期間又受有不堪同居之虐待，二人之間，互相
    誠信基礎已不存在，與被告間已沒有感情，難以維持婚姻，
    為此，依民法第1052條第1項第3款之不堪同居及同條第2條
    難以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚等語。
二、被告方面，雖承認婚後，因為開店經營生意，所以常與朋友
    喝酒，酒後有時會與原告發生口角，爭吵時會摔東西，但並
    不會毆打原告。原告所指空手受傷之原委，是因為有一次二
    人吵架後，原告跑去他哥哥家中住，要求被告接她回來，被
    告不願意，之後原告返回時，我們又吵架，即發生原告拿刀
    要割她自己，被告要將刀子搶下，過程中原告手才受傷；至
    於原告所說86年8、9月間有一次原告熟睡之時，被告拿刀刺
    原告二肩部位之彈簧床一節，係因當時原告常常出門就忘了
    回家，有時跟被告說去看牙醫，卻是找朋友，又很晚回家，
    當時被告生氣後，只是拿水果刀在床上刺上一個洞，嚇嚇她
    而已，沒有要傷害原告。此外，被告辯稱，原告離家出走並
    非被告的錯，所以被告曾經在報紙上刊登「警告逃妻」的啟
    示，以明責任，況被告對原告還有感情，不願意離婚等語置
    辯。
三、查原告所主張之與被告於86年1月間婚後，因被告所經營之
    機車行生意不佳，常與朋友在家喝酒，喝醉後，常有持刀亂
    砍及摔物品等行為，甚而於86年8、9月間某日深夜，被告乘
    原告熟睡之時，手持水果刀直刺原告肩膀部位之彈簧床上，
    以驚嚇原告等暴力行為，使得原告因恐懼，而自86年11月9
    日即分居至今等事實，業據被告承認屬實，並經證人即原告
    之養母彭粉妹、兄長羅鵬飛到庭證述：曾多次見到被告酒後
    與原告發生爭吵，在家中摔物品，與原告發生拉扯並辱罵原
    告等語在卷可稽。則依上開證據，自堪信原告主張其與被告
    婚後同居期間，因被告之行為，致受有相當程度痛苦之情事
    存在，造成原告因而搬離原告住處，分居長達九年之事實，
    自堪信為真實。然原告所主張與被告共同生活期間，因被告
    之生活受有相當程度痛苦之情形，雖屬真實，然原告自86年
    11月間即已搬離原告住處，二人分間長達九年之久，尚難認
    當年受有生活上痛苦之不堪同居虐待情事，於九年後之現在
    仍然存在，故原告所主張不堪同居虐待之離婚理由，尚難認
    為存在。然依上開確認事實，可知原告之所以自86年間離開
    被告分居至今，長達九年之原因，應屬被告之過失所造成，
    故原告認為與被告分居長達九年後，現在看到被告仍會害怕
    ，完全無法與被告一起共同生活，二人互相誠信基礎已不存
    在，與被告間已沒有感情，已有難以維持婚姻之重大事由之
    主張，自屬為真實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維時婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    本件兩造分居長達九年，既屬真實，現在原告對被告已無感
    情，而造成不能維持婚姻之重大事由之原因，又屬被告之過
    失，已如前述。則堪認兩造間，確已因分居多年，夫妻間誠
    摯相愛基礎不復存在，足以構成離婚之原因。原告據以訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許如主文第1項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　6　　日
                 　　　　臺灣花蓮地方法院家室法庭
                              法      官  吳 順 龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                    　　      法院書記官　廖 春 玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　6 　　日




