【裁判字號】94,婚,276
【裁判日期】950125
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第276號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○　　1984.
　　　　　　　　　　　　53號.
上列當事人間離婚事件，本院於95年1月20日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又原告係住在本院轄區內之「基隆市○
    ○區○○街120號1樓」，依民事訴訟法第568條第1項但書之
    規定，本院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。另依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項之規定，關於
    「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律，依同條例第53條
    之規定，關於「離婚之效力」亦應依臺灣地區之法律（而非
    依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法），合先敘明
    。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於93年10月21日在中國大陸結婚，被告
    並於94年2月23日來台與原告同住，詎因兩造價值觀不同，
    時常爭吵，且被告只想工作賺錢，來台未久即為打工離家出
    走，經原告四處尋找均音信全無，被告行為，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，
    訴請判准兩造離婚等語。
四、經查，原告主張兩造於93年10月21日在中國大陸結婚，被告
    並於94年2月3日來台與原告同住，惟被告來台未久即為打工
    離家出走，未與原告履行同居義務之事實，業據原告提出與
    其主張相符之結婚証書、戶籍謄本為證，亦經證人魏天枝到
    庭結證屬實；復據本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    查明被告之入出境資料，其中函附之基隆市警察局第二分局
    94 年9月23日基警二分陸字第0940003547號函記載，被告於
    94 年8月22日因逾期停留、非法工作遭警方查獲，業於同年
    9 月24日經遣送出境，足認原告上開主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1 項第五條規定亦
    構成離婚之事由。查被告與原告結婚之後，雖有入境台灣，
    惟其未久即為打工離家出走，拒絕與原告共同生活，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，準此，原告據以訴請離
    婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　25　　日
                  臺灣基隆地方法院家事庭
　　                      法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　25　　日
                          書記官　周俊群




