【裁判字號】98,婚,85
【裁判日期】990318
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○○○○○○○.
上列當事人間請求離婚事件，本院於99年3月3日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告甲○○○○○○○○○○○○○（女、
    西元1983年7月1日生、護照號碼：AH643234號）於民國93年
    7月23日在印尼坤甸地區結婚，同年10月8日被告來台與原告
    共同生活於花蓮縣吉安鄉○○村○○鄰○○○街56號之住處。
    然同年11月間，雙方因被告欲外出工作之問題發生爭執，且
    被告無法適應原告家庭之飲食習慣，向原告表示欲前往屏東
    、臺北等地後即杳無音訊，雙方分居逾4 年之久，顯然被告
    已無維持婚姻的意願，兩造之婚姻已生破綻，爰此依民法第
    1052條第2項規定請求離婚。聲明：如主文所示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、經查：原告主張兩造為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本1
    件在卷足憑。再者，本院依職權函內政部入出國及移民署調
    閱被告入出境記錄，被告自93年10月8日入境，94年1月11日
    出境後，無任何入境台灣之資料，有內政部入出國及移民署
    98年4月6日移署出管貞字第0980051151號函附卷可稽，核與
    證人乙○○即兩造婚姻之介紹人到庭結稱：當初有先說好結
    婚的儀式，聘金也有說好是十幾萬元，並且談到來臺之後約
    半年可回印尼一次。兩造婚姻發生狀況時，原告有找我來瞭
    解情形，據我的瞭解是被告在印尼當地有吃辣，而原告這邊
    並沒有吃辣，且被告想要出去工作，可能是這樣兩造就很難
    溝通等情相符（見本院98年7月15日筆錄)，是以，原告主張
    被告僅與其同居月餘，即逕自離家，分居迄今等情，可信為
    真正。
五、按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件
    原告為中華民國人民，被告為印尼國人民，依涉外民事法律
    適用法，有關本件離婚之原因應適用我國法律之規定，先予
    敘明。
六、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的。我國民法親屬編第 3節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年
    6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。經查本件兩造分居業已逾4
    年，且係被告主動離開婚姻共同生活地，審酌兩造長期分居
    ，感情基礎轉趨薄弱，且被告經合法送達後，不到場亦不提
    出書狀說明，原告復提起本訴，可認兩造對婚姻已無維持意
    願，綜上諸情，本院認兩造之婚姻關係，彼此難以容忍、諒
    解，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，且兩造已無實質夫妻生活
    ，已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，已發生無
    法維持婚姻之重大事由，且原告提起本件訴訟，被告無故離
    家，顯見雙方無意願修補婚姻關係，為婚姻目的所不容均有
    過失，均得訴請離婚，揆諸前揭說明，本院認兩造喪失維持
    婚姻之意欲，顯見兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，是
    原告主張依民法第1052條第2項訴請離婚，為有理由，應予
    准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    18    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    99    年    3     月    19    日
                                書記官  邱鴻志



