【裁判字號】100,婚,201
【裁判日期】1030107
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第201號
原　　　告　賴慶璋　
訴訟代理人　陳志勇律師
複代理人　　林契名律師
被　　　告　馬錦霞（MA CAM HA）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告賴慶璋與被告即越南國人民馬錦霞
    （MA CAM HA ）於民國94年1 月14日在越南國結婚，婚姻關
    係現仍存續中，婚後被告雖曾於94年3 月間來臺與原告同住
    於臺北市○○區○○路000 巷00號，惟被告於來臺三天後即
    離家出走，未再返家與原告共同生活，至今音訊全無，不知
    去向，僅事後得知被告已遭遣送回越南，是被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造之婚姻已生破綻而無回復
    希望，顯已構成難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判准兩造離婚。退步
    言之，苟認為上開理由尚不足以構成判決離婚之事由，則依
    民法第1001條規定，原告自得請求被告應與原告履行同居義
    務等語。並先位聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用
    由被告負擔。備位聲明：(1)被告應與原告同居；(2)訴訟費用
    由被告負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    作何有利於己之聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、越南國結婚
    證書中譯本等件為證，且本院依職權向內政部入出國及移民
    署函查被告之入出境紀錄結果，被告確於94年3 月11日入境
    ，嗣於96年4 月26日經查獲逾期居留及非法工作，並於96年
    10月25日經遣送出境，之後即未再有任何入境之紀錄等情無
    誤，有內政部入出國及移民署100 年5 月4 日移署資處雲字
    第0000000000號函附之入出國日期紀錄、同署100 年8 月12
    日移署資處屹字第0000000000函附之查處資料明細及列印作
    業、內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊新北市專勤隊
    101 年4 月2 日移署專一新北展字第0000000000號函等在卷
    可憑，是被告無正當理由而拒絕返家與原告共同生活，顯已
    違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪
    信原告之主張為真正。
五、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，並未取得中華民國國籍，固無共同之本國法。惟兩造婚
    後原本同住在臺北市○○區○○路000 巷00號，可認兩造之
    共同住所地係在我國境內無誤，故依前揭規定，本件自應適
    用兩造共同住所地之我國法規定，合先敘明。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原
    因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居
    義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條第1 項
    第5 款所定之離婚要件相當。經查，本件兩造結婚後，被告
    雖曾來臺與原告短暫共同生活，惟於96年4 月26日經查獲逾
    期居留及非法工作，並於96年10月25日經遣送出境，之後即
    未再來臺與原告生活，至今已逾6 年，而被告又無不能履行
    同居之正當事由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。又原告依前述理由請求判決離婚，既獲准許，則其另
    以民法第1052條第2項規定請求判決離婚，及同法第1001 條
    規定請求被告應與原告同居之備位聲明部分，即無再予審酌
    之必要，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   103   年     1    月    7     日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103   年     1    月    8     日
                        書記官   曾韻蒔



