【裁判字號】102,婚,283
【裁判日期】1030317
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第283號
原　　　告　黃如玉　
被　　　告　鄭雲庭　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年3 月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國90年12月8 日結婚，被告因擔任
    大貨車司機工作，幾乎都不在家，致夫妻感情日漸變淡，而
    被告未工作時，卻留連賭博性電玩店，原告因而離家迄今已
    4 年餘，已無夫妻感情，顯然無維持婚姻之意願及復和之可
    能，是兩造間顯已發生嚴重破綻，且任何人處於同一境況，
    均將喪失維持婚姻之希望，應認已構成難以維持婚姻之重大
    事由，而該事由之發生，肇因被告所致，而可歸責於被告。
    爰請依民法第1052條第2 項請求判決准予離婚等語，並聲明
    如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且經本院電詢被告
      對原告之主張有何意見，被告表示同意離婚等語，有本院
      電話紀錄在卷可稽。是原告之主張，自堪信為真實。
    3.按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052
      條第2 項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親
      屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入外國破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，
      乃以民法親屬編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離
      婚原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離
      婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由
      ，雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情
      節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁
      判離婚之列。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
      斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否
      已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書「難以維持婚
      姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      」之規定，所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
      義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚
      ，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「自己清白」
      之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不
      合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則
      應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負
      主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
      雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺上
      字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共
      同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，
      方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻
      之一方並無與他方共同生活之意願，將使夫妻雙方因未共
      同生活，致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生
      活產生無法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。查本件兩造分
      居多日，被告復無積極維持婚姻之意願，致兩造無從進行
      實質婚姻生活，在客觀上已足使任何人同處原告此一情況
      ，均將喪失維持婚姻之意欲，故兩造之婚姻確已生破綻而
      無回復之希望，且其原因係可歸責於被告。從而，原告依
      民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚，於法自無不合
      ，應予准許，爰諭知如主文第1 項所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    17    日
               家事法庭  法      官 陳茂亭                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    3     月    17    日
                         書  記  官 莊惠如



