【裁判字號】103,婚,69
【裁判日期】1030829
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第69號
原　　　告　陳碧聰　
被　　　告　阮氏錦姮
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年8月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國91年3月19日結婚，婚後夫
    妻感情尚融洽，但被告於102年5月22日無故離家出走，行方
    不明，顯係惡意遺棄原告，爰依民法第1052條第1項第5款之
    規定，請求判決准予兩造離婚，爰聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。民法第10
    52條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務而言，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院39年臺上字第415
    號、40年臺上字第91號、49年臺上字第1251號判例參照）。
  (二)原告主張兩造於91年3月19日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    被告於102年5月22日起離家迄今未曾返家等情，有戶籍謄本
    、中華民國臺灣地區入出境許可證、越南公民與外國人結婚
    證書、入出國日期證明書、受理失蹤人口案件登記表附卷可
    稽，且經本院向彰化縣警察局田中分局函查被告是否為失蹤
    人口，業經該局函覆「原告於102年7月15日有至田中派出所
    報為失蹤人口，尚未尋獲」等情，亦有該局103年3月20日田
    警分三字第0000000000號函及所附失蹤人口資料報表在卷可
    按，是原告上開主張，堪以認定。又證人即原告之母陳朱秀
    連於本院訊問時亦具結證稱：被告跟我、原告感情都滿好的
    ，但她已離家出去1年多，沒回來的原因就是她四處都欠人
    家錢，也欠我錢，現在人在哪裡不知道，也不曾電話聯絡等
    語明確，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法
    之通知而未到庭或具狀為任何爭執，足信被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事。再本件復查
    無被告有何其他不能同居之正當理由，揆諸前揭規定及說明
    ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，顯已該
    當民法第1052條第1項第5款規定「惡意遺棄」之情形。從而
    ，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    29    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆  
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    29    日
                              書記官  吳冠慧



