【裁判字號】90,婚,180
【裁判日期】900924
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十年度婚字第一八○號
　　原　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於九十年九月三日當庭裁定，命其於七日內補正或依法聲請公示送達
    ，有訊問筆錄可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　林李達
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十六　　日
~B    法院書記官  李繼業




