【裁判字號】99,婚,182
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第182號
原　　　告　王秀琴
被　　　告　林家生
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年六月二十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於（民國）九十一年十一月二十七
    日結婚，婚後被告竟於93年6月10日無故離家出走，原告訴
    請履行同居，經本院於九十四年四月十五日以93年度婚字第
    665號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，據不
    與原告同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請
    求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其離婚之效力，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第五十三條定有明文。本件原告為台灣地區
      人民，被告為大陸地區人民，有關夫妻離婚事件，自應適
      用中華民國法律，合先敘明。
（二）次按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定
      ，被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理
      由，原告曾依上開規定訴請被告履行同居，前已獲勝訴判
      決。而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
      義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由
      者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，
      此觀最高法院49年度台上字第990號、第1233號判例自明
      ，本件兩造係夫妻，經本院於於九十四年四月十五日以93
      年度婚字第665號判決被告應與原告同居確定後，被告並無
     不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
     據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，並經證人曾詩
     晴到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱本院93年
     度婚字第665號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主
     張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，
     應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                  家事法庭    法  官 施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    2     日
                              書記官  許珍滋



