【裁判字號】91,婚,165
【裁判日期】921110
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十一年度婚字第一六五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月二十七日言詞辯論終結，判決如
下：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
　　百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：兩造於民國八十九年五月二十六日在大陸上海市結婚，被告於九十年
　　二月二十日來台與原告同住，才居住一個月餘，即藉口母親病危，需回大陸上海
　　市奔喪，惟自九十年三月二十六日離台返回大陸之後，被告即藉故停留在大陸，
　　拒不回台灣與原告同居，原告乃訴請被告履行同居，業經鈞院九十年度婚字第一
　　二五號判令被告應與原告履行同居確定後，被告迄未返家履行同居，顯係惡意遺
　　棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻，被告於九十年三月二十六日離開台灣後，即未返台與原告
　　同居，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴確定在案，惟被告
　　仍未返家履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第一二五
　　號民事判決、判決確定證明書各一件為證，復經本院依職權調取前開卷宗核閱屬
　　實，而被告經本院前案判決確定應履行同居之義務後，仍未履行一節，亦據證人
　　吳臻業到庭證述屬實（見本院九十二年十月二十七日言詞辯論筆錄），復有內政
　　部警政署入出境管理局之被告出入境記錄一件，在卷可憑，原告之主張，自堪信
　　為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
　　又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
　　婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
　　告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等
　　情，已如前述，揆諸首開說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
　　，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　　十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣臺東地方法院民事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　審判長法官　李昆曄
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　廖建彥
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　黃明展
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）「切勿逕送
上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　　十　　　日
~B法院書記官　陳敏捷




