【裁判字號】89,婚,564
【裁判日期】900619
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第五六四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為緬甸人，兩造於民國（下同）七十七年間結婚，被告於八十二年
      底、八十三年初間無故離家，下落不明迄今，經原告苦尋數年，仍未見被告歸
      來，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，應屬民法第一○五二條第一項
      第五款惡意遺棄。再者，被告七年來音訊全無，行蹤不明，原告亦無維繫婚姻
      之意願，客觀上亦難以維持婚姻共同生活，應屬民法第一○五二條第二項之重
      大事由，難以維持婚姻者，爰依法為提起本訴。又被告行方不明，顯無接受調
      解之希望，特此陳明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告實際住居、入出境及是否入監資料。
    理      由
甲、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造為夫妻，被告婚後於八十二年底、八十三年間無故離家，下落不
      明迄今已七年餘，且未負擔家庭生活費用，置原告於不顧，被告顯係以惡意遺
      棄原告在繼續狀態中等情，核與證人黃美秋證述情節相符（參見本院九十年一
      月十五日言詞辯論筆錄所載）。另被告未在監執行、亦未居住在戶籍地且已於
      八十五年四月十一日出境，亦有本院「法務部在監在押查詢申請表、台北縣警
      察局淡水分局九十年一月二日北淡警刑字第二四一八五號函及內政部警政署入
      出境管理局八十九年十二月二十八日（八九）境信昌字第八八二九０號函在卷
      可按，而被告經合法通知並未到場為爭執，亦未提出任何書面之陳述或否認，
      依上開證據，原告主張之事實堪認為真正。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支
      付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三
      十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告離
      家出走，未將其行止告知原告，並於八十五年四月十一日出境迄今，從未返家
      與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告
      生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
      情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，
      應予准許。
  四、至於原告另主張依民法第一千零五十二條第二項規定，請求離婚部份，因原告
      同一聲明之請求業經准許，此部份法律關係，已無審究之必要。
  五、本件事證已明，原告其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不一一詳予
      論述，附此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十九 　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　    官　陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十九 　　日
~B法院書記官　蔡佳君




