【裁判字號】101,家陸許,10
【裁判日期】1020325
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　 101年度家陸許字第10號
聲　請　人　林瑞宗
相　對　人　樂春蘭　　（女、
上列當事人間聲請聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。又
    依本條例第74條規定聲請法院裁定認可之民事確定裁判、民
    事仲裁判斷，應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團
    體驗證，台灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第54條
    之1 亦有明文。是以，須已經行政院委託之財團法人海峽交
    流基金會驗證之已生效（或確定）大陸地區判決，方為形式
    上真正之文書，始得據以聲請認可，應不待言。
二、本件聲請意旨略以：聲請人林瑞宗與相對人樂春蘭離婚訴訟
    ，業經大陸江西省東鄉縣人民法院民事判決准許兩造離婚確
    定，為此聲請本院認可該確定判決書等語。
三、經查，聲請人主張與相對人樂春蘭離婚訴訟，業經大陸江西
    省東鄉縣人民法院民事判決准許兩造離婚確定，固據聲請人
    提出前揭大陸判決、公證書及業經財團法人海峽交流基金會
    驗證之驗證書為證，未據提出上述大陸地區民事判決之生效
    證明（或確定證明）及驗證書，關乎兩造間婚姻關係在大陸
    地區是否已判准婚姻解消確定，即無從查明。經本院於民國
    102年1 月16日裁定命聲請人應於收受裁定日起15日內補正
    大陸離婚判決之生效證明書、公證書，且諭知逾期不補正即
    駁回其聲請，此項裁定業已依法於同年1 月28日寄存送達，
    有本院送達證書在卷足憑。惟迄今仍未補正到院，是聲請人
    聲請裁定認可大陸地區民事確定判決，於法未合，應予駁回
    。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項、第24條第
    1 項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。
中    華    民    國    102   年    3    月    25    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    102   年    3    月    25    日
                              書記官  張語恬



