【裁判字號】94,婚,180
【裁判日期】940621
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第180號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　區○○○.
被　　　告　乙○○　　現所在不.
當事人間離婚事件，本院於民國94年6月7日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民乙○○於民
    國91年12月10日結婚，婚後共同居住在台北市○○區○○街
    8 巷16號3 樓，詎被告於92年5 月中旬離家未歸，迄今仍行
    蹤不明，拒絕與原告共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請
    判准兩造離婚等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、經查，本件原告主張兩造於91年12月10日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，被告於92年5 月中旬離家迄今，皆未返家與原告
    共同生活，亦未與原告聯絡之事實，業據提出
    ，並經證人即原告之弟林正光到庭證稱：「（問：兩造婚姻
    狀況你是否清楚？）大概在92年5 月，兩造好像因為錢的事
    情吵架，詳細過程我不清楚，後來兩造吵完架後，被告就藉
    口要去買菜離家，就沒有再回來了。」等語綦詳（本院94年
    6 月7 日言詞辯論筆錄參照）。又本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局函查被告入出境紀錄結果，被告於92年2 月
    18日入境後，即未再有出境記錄，目前應仍滯留在台灣地區
    等情，有內政部警政署入出境管理局94年4 月26日境信慧字
    第09410525180 號函附之入出國日期證明書、旅行證申請書
    等在卷可稽；另被告確於92年9 月3 日向台北縣政府警察局
    汐止分局長安派出所通報被告失蹤等情，亦有台北縣政府警
    察局汐止分局94年1 月31日第0940003548號函在卷可佐（附
    於本院93年度婚字第629 號卷宗第37-40 頁），是被告既仍
    在台灣地區，惟拒不返家與原告共同生活，且經受合法通知
    未到庭，亦未提出書狀作何抗辯，自堪信原告之主張為真實
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於92年5 月中旬離家後，迄未返家與原告共同生
    活，亦未將其行止告知原告，迄今已逾2 年，復無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　21　　日
                  家事法庭  法    官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　21　　日
                            書 記 官  吳小平




