【裁判字號】103,婚,259
【裁判日期】1040630
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第259號
原　　　告　曹崇澤　
被　　　告　梁翠玲　
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國104年6月24日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區
    人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺
    灣地 區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    1項、第2項、第53條分別定有明文。本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本、大陸地區結婚證影
    本、結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本等
    件在卷可按，揆諸上開規定，本件離婚事件，屬離婚事由之
    有無及其效力之問題，自應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國90年6月26日結婚，並於同
    年8月3日在臺灣戶政機關辦理結婚登記，雙方約定被告應至
    臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所。被告於
    90年8月22日（起訴狀誤載為91年4月28日）入境來臺與原告
    共同生活，期間多次往返兩岸，惟於98年1月14日（起訴狀
    誤載98年5月20日）返鄉探親後，迄今未再入境已逾6年，原
    告曾數度要求被告來臺共同生活，均遭被告拒絕，被告甚至
    躲避他處，拒絕與原告聯繫，足見被告惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。再兩造婚姻有名無實，其情形應已構成難以維持婚
    姻之重大事由，原告於此婚姻關係中努力維持修好而不可得
    ，顯然並無過失，為此爰依民法第1052條第1項第5款及第2
    項之規定，請求判決准予兩造離婚，爰聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)經查，兩造於90年6月26日在大陸地區廣西壯族區玉林市公
    證處登記結婚，並於同年8月3日在臺灣戶政機關辦妥結婚登
    記，然被告於90年8月22日入境來臺與原告共同生活，期間
    多次往返兩岸，惟於98年1月14日離境後，迄今未再入境已
    逾6年等情，有戶籍謄本、大陸地區結婚證影本、結婚公證
    書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本、內政部入出國
    及移民署入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留或
    定居申請書影本、大陸地區人民進入臺灣地區保證書等件在
    卷可證，應堪認定。又參以證人即原告之友人黃朝勇於本院
    審理時具結證稱：我有看過被告差不多10次，兩造於90或91
    年結婚，有舉辦婚禮，我知道被告住沒有1、2個月就回大陸
    地區，來來去去，在臺灣時間很少，她差不多7、8年前就回
    大陸，就沒有再過來，被告來臺灣剛開始有跟公婆住一起，
    他們夫妻後來有在路邊攤開麵店，沒多久因為生意不好又搬
    回去等語明確，且被告對於原告主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知而未到庭或具狀為任何爭執，堪認原告上開主
    張屬實。本院審酌被告於98年1月14日離境即未再入境我國
    ，兩造已逾6年未共同生活，徒有婚姻之名，而無婚姻之實
    ，顯見兩造間互信、互愛、互諒之基礎已失，均無心維持兩
    造婚姻生活之圓滿、安全、幸福，任何人倘處於同一境況，
    均將喪失維持婚姻希望之程度，是原告主張兩造間有民法第
    1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由存在，堪信
    為真。再本件難以維持婚姻重大事由之發生，實係肇因於兩
    造自98年1月14日起均任令分居兩岸之狀態持續迄今，且均
    未再為維繫婚姻而為真摯努力，致彼此猶如獨立之個體，形
    同陌路，兩造均屬有責之一方，且經核兩造有責程度不分軒
    輊，則原告自得訴請離婚。是原告本於民法第1052條第2項
    之規定，請求判決准許兩造離婚，為有理由，應予准許。
  (三)原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定訴請離
    婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重疊訴之
    合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請
    求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
    審判（最高法院88年度台上字第1127號、86年度台上字第99
    7號、85年度台上字第1158號、83年度台上字第1076號判決
    意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第2項之規定
    訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1項第5款之規
    定，所為同一內容之請求加以審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    30    日
                  家事法庭    法  官   黃楹榆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    1     日
                              書記官  吳冠慧



