【裁判字號】102,婚,83
【裁判日期】1030829
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第83號
原　　　告　田進元　
訴訟代理人　王志中律師
被　　　告　吳美瑛　
訴訟代理人　蔡祥銘律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年8 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女乙○○（民國00年0 月00日生，身分證
統一編號：Z000000000號）、甲○○（民國00年0 月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。 
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
（一）緣原告與被告於民國（下同）89年9 月16日結婚，於同年
      11月7 日登記結婚。婚後雙方並育有未成年子女乙○○、
      甲○○（年籍資料均詳如主文第2 項所示，以下簡稱乙○
      ○等2 人），此有原告及子女戶籍謄本可稽。
（二）100 年10月間，原告向父親借款新台幣（下同）540 萬元
      及自己的資金150 餘萬元籌備於鳳山區開設「三福元自助
      餐店」，並於同年11月開幕。因原告信任被告，故將開設
      自助餐店之收入支出帳務均交由被告掌管處理。詎料，開
      幕第一個月之11月份損益狀況經結算後發現開店成本支出
      竟高達104 萬元，而收入僅約有54萬元，即當月虧損約50
      萬元。12月份之支出更增加至127 萬元，然收入卻僅有59
      萬元，亦即當月又虧損68萬元。原告本來懷疑是否有店內
      員工監守自盜，經查證始發現被告經常將收銀台之收入私
      自取用，且無法清楚交代金錢用途。原告為維持家庭完整
      ，乃請被告回屏東老家協助母親照料2 名未成年子女及父
      母之生活起居。並自101 年1 月份起自行管理店內帳務。
      1 月底經過損益結算後，發現1 月份之支出大幅降低至58
      萬元，當月虧損減少至13萬元，由此益證被告確實有於
      100 年11月及12月將經營自助餐店之營運資金挪為己用之
      不當行為。
（三）被告搬至屏東後，即經常打電話與原告爭吵，並因負氣於
      1 月間離家出走不知去向，經原告報警協尋後，被告始自
      行返家，此有受理失蹤人口案件登記表可稽。
（四）被告回屏東家後並未協助父母照顧2 名未成年子女，家務
      亦未整理，此有被告房間照片可佐。102 年暑假期間未成
      年子女乙○○感冒生病時，原告母親要向被告拿取乙○○
      的健保卡，帶乙○○去醫院看病，被告亦拒不拿出健保卡
      ，並告知原告母親吃原先舊藥即可。直至數週後乙○○病
      情並未好轉，原告母親再三請求被告，被告始願意交出乙
      ○○之健保卡，原告母親帶乙○○就醫後，始知乙○○因
      感冒遲誤就醫，已惡化為過敏性鼻炎，須經低能量雷射鼻
      治療，此有就醫證明書乙份可稽。又雙方所生未成年子女
      甲○○小時候已有視力不佳情形，被告返回屏東後，更放
      任甲○○以小型智慧型手機玩遊戲，導致甲○○之視力於
      短短幾週內惡化為左右兩眼視力均僅剩0.1 ，此有視力檢
      查記錄乙份可稽。此外，被告明知原告家族有糖尿病潛在
      基因，卻每天除三餐之外，還準備鹽酥雞等零食給孩子食
      用，孩子深夜十一、十二點不睡覺，被告亦未予以約制，
      致生活常規不好，足見被告並未對子女善盡照顧責任。甚
      至被告曾於今年過年期間，爭吵著要與原告離婚，並當著
      原告及原告之弟田進旺面前說自己在外面已經有男友云云
      ，並曾當著2 名未成年子女面前，說「不要他們了，小孩
      子再生就有了」，此類嚴重傷害小孩子心理之語言。未成
      年子女乙○○、甲○○原本心智即較同年齡小孩早熟，聽
      到被告此番言語，更造成2 人心裡有莫大的陰影及不安全
      感。故原告雖於鳳山經營自助餐店，亦需時常與2 名未成
      年子女通電話，安撫情緒。
（五）原告父親田有欽原即罹有「非胰島素依賴性糖尿病」、腦
      中風及腎臟病，忌吃任何甜（加糖）的食物或飲料，且飲
      食方面要非常注意及控制。惟被告時常於桌上放置小孩子
      愛吃之零食、餅乾及飲料，而原告之父因無法克制自己食
      慾，看到桌上零食就會拿去食用，導致原告父親病情急速
      惡化，血糖指數高居不下，糖尿病及腦部退化日趨嚴重難
      以控制，目前已有大小便尿失禁情形（按原告之父嗣於
      103 年6 月16日病故）。被告顯然未盡到照料父母之責任
      。
（六）被告居住於屏東原告父母家中，原告父母因年紀已大，故
      均早早已就寢，然被告時常於深夜洗漱並高聲唱歌，因原
      告父母房間緊鄰浴室，時常影響原告父親之睡眠作息。原
      告之妹田乃心委婉向被告勸告，被告反而與田乃心發生爭
      吵，足見，被告與原告家庭親屬間生活關係緊張且相互敵
      視，繼續維持婚姻對雙方皆屬不利。
（七）兩造曾於去年以15萬元購置一台二手汽車，並登記於被告
      名下。嗣後因該汽車車況差，常常故障維修，故雙方決定
      將該車出售，被告並將其身份證件及鑰匙交由原告全權處
      理出售事宜。詎料日前原告接獲鳳山偵查隊來電表示被告
      已對原告出售其所有汽車乙事提出刑事偽造文書告訴，足
      見被告已不顧夫妻情分，兩造間互信關係蕩然無存。
（八）被告也無繼續維持婚姻之意欲，僅止因贍養費條件談不攏
      ，又原告提出本件離婚訴訟後，以種種侵擾方式反制，足
      證兩造已無法共同生活：
    1.原告向法院提出離婚之訴後，歷經三次調解程序，被告原
      先表示原則上同意乙○○等2 人歸原告監護，但要求原告
      需給付300 萬元之贍養費。原告已檢具因兩造共同投資經
      營自助餐店之成本費用及虧損狀況，並向被告表示目前因
      經營虧損負債上百萬元，雙方共有財產已全數投入自助餐
      店之經營，無力依被告之要求支付300 萬元贍養費，但仍
      願意分15期，以每期2 萬元，共計30萬元支付被告補償金
      。無奈被告拒絕，並於102 年1 月29日調解時改口稱不願
      意離婚。顯然被告僅因自認贍養條件不夠優厚而拒絕離婚
      而已，並非仍有維持婚姻之意願。兩人既已無感情基礎，
      實無強求繼續維持婚姻關係之必要。
    2.被告因不滿原告提議離婚，而無法提出300 萬元贍養費，
      自此故不分攤家庭生活費用。商討生活事務及子女教育問
      題時，因擔心原告錄音，完全不與原告對話，兩造全無互
      動，相互心機，形同陌路。
    3.本件離婚訴訟提起後，原告為了本件離婚訴訟而在家中裝
      設監視系統，103 年1 月17日被告將該監視系統連同電話
      及網路電線一併剪斷；4 月21日，將原告母親田林秀英放
      在浴室臉盆待洗衣物拿出丟置角落、蓄意將洗髮精倒入馬
      桶、洗衣粉灑在地上等方式騷擾，並經法院核發民事通常
      保護令（103 年度家護字第328 號），約制被告之騷擾行
      為，並命被告至遲應於103 年7 月31日離家；又原告父親
      於6 月16日亡故，被告亦拒絕回家服喪，可認被告已無繼
      續維持婚姻。
（九）有關未成年子女權利義務之行使負擔：經查，原告對未成
      年子女乙○○、甲○○有單獨監護及同住照顧之意願；經
      濟能力方面，原告目前經營自助餐店，每月收入穩定，有
      足夠能力提供被監護人良好教育與生活品質。原告父母及
      其他家人皆非常支持及重視被監護人監護權及照顧問題，
      原告若上班時間，原告母親及家人皆能提供未成年子女協
      助。且目前2 名未成年子女從小時候起均由原告母親全心
      照料其生活起居，為了讓被監護人在穩定的居住環境中成
      長，較有利於情緒穩定與安全感，應由原告繼續照顧未成
      年子女應較為適宜。原告爰附帶請求就兩造所生2 名未成
      年子女乙○○、甲○○權利義務之行使或負擔，酌定由原
      告單獨任之。
（十）綜上所述，兩造婚姻因前開事由，已經有難以維持婚姻之
      重大事由存在，且就該事由之發生，被告應負較重之責任
      ，原告依據民法第1052條第2 項規定，請判准原告與被告
      離婚；關於未成年子女乙○○、甲○○權利義務之行使或
      負擔，由原告任之等語。原告除提出原告及子女戶籍謄本
      、被告房間照片、受理失蹤人口案件登記表、乙○○就醫
      證明書、甲○○視力檢查記錄、離婚協議書等件為證外，
      並聲請訊問證人田林秀英、乙○○、甲○○。
二、被告則聲明求為判決駁回原告之訴，其陳述、舉證略以：
（一）原告主張被告挪用開店的資金或是帳目不清部分：被告否
      認之。原告所舉自助餐店籌備支出高達204 萬元乙節，因
      無支出收據可稽考，無從認定。原告主張100 年11月份開
      幕後帳務均交由被告處理乙節，被告亦否認之。被告只有
      在原告交待被告購物時，以原告交付款項購物後，並把餘
      款及收據交付原告。原告現將未製作帳務，未保留支出憑
      證等均歸責被告，顯屬無理。且原告所指虧損全係依據其
      個人製作之收支表，被告均否認該內容之真正，被告絕無
      隱匿店內任何款項。被告非專業會計人員，前與原告共同
      管理店務，每日均向原告支領5,000 至6,000 元之菜錢，
      但於買完菜後均會將餘額交還原告，每日亦會與原告共同
      結帳，故有關帳務何以出現疑問，被告亦不知曉，詎原告
      竟將所有責任無憑無據地推至被告身上，空言指責被告偷
      竊，被告自萬難接受。
（二）原告主張被告負氣離家部分：被告因遭原告驅趕回屏東，
      心情不好，所以至胞妹住處暫住一個禮拜。此期間，被告
      每日都有與子女電話聯繫，也告知子女行蹤，也請子女向
      婆婆轉達被告住處行蹤。因被告打電話與原告，原告都未
      接，故自行認定被告係負氣離家。凡是夫妻均難免偶有爭
      執，尤其原告懷疑被告偷竊乙事爭吵後，被告受委曲、氣
      憤難忍，故暫時未返家（居住被告胞姊家中）。數日後，
      被告因怕子女在家會擔心，且被告有照顧子女之責，故隨
      即自行返家。足證被告並非不知輕重之人，原告以此為離
      婚事由自屬無稽。
（三）原告主張被告未善盡子女的保護教養職務部分：被告否認
      之，亦否認在子女面前說「不要他們了」。依財團法人伊
      甸社會福利基金會屏東分分事務所「監護權事件訪視報告
      」所載：「兩名受監護人自述從小都是相對人（即被告）
      在照顧生活起居，受監護人祖母則協助之。假日時間，相
      對人會帶著全家至戶外活動，有時會與受監護人二（按即
      甲○○，下同）一同參加三、四年級班導師所舉辦之爬山
      健行活動，而聲請人則時常不在家。兩名受監護人復表示
      ，現在受監護人一（按即田家晉，下同）係由相對人照顧
      比較多，受監護人二係由受監護人祖母和相對人各負責一
      半的照顧。……。由相對人送兩名受監護人上學，……早
      餐由相對人處理，午餐和晚餐由相對人或受監護人祖母烹
      煮；相對人有時甚至會陪受監護人二寫功課到半夜……至
      於聲請人自兩名受監護人幼小時即鮮少在家，近一年來回
      家更不會超過5 次。……兩名受監護人清楚表示想要跟相
      對人一起生活。……受監護人一表示未來不會拒絕聲請人
      探視；受監護人二表示不希望讓聲請人探視。……陸、評
      估與建議……依據相對人及兩名受監護人所言，相對人及
      聲請人家人係兩名受監護人從小至今的主要照顧者，兩名
      受監護人對相對人有相當緊密的情感依附關係，相對人的
      親職教養能力獲得兩名受監護人的肯定與認同……兩名受
      監護人與相對人雖與聲請人家人同住，但聲請人鮮少在家
      ，兩名受監護人對於聲請人的親職觀感較為疏離，故兩名
      受監護人清楚表示要繼續由相對人照顧……」觀之，即足
      證原告所述被告「未盡母責」並非事實。原告本身常年在
      外，鮮少在家，依兩造所生子女各訪視人員所述，原告近
      一年來回家不會超過5 次，向來均由被告負擔子女主要之
      照顧責任，原告卻以兒子乙○○罹患過敏性鼻炎、女兒甲
      ○○罹患近視等情怪罪被告，主張被告未盡母責，構成「
      難以維持婚姻之重大事由」云云，殊不知即使醫師具備醫
      療之專業，其自身及家人亦不免會生病，且依目前國內學
      童罹患近視之人數、比例言，倘家中幼子罹患近視即構成
      離婚原因，則國人離婚之人數、比例豈非將數倍激增？原
      告此一主張顯無足取。
（四）原告主張原告父親田有欽罹有糖尿病、腦中風及腎臟病，
      飲食方而應注意控制，被告即常於桌上放置小孩子愛吃的
      零食，原告父親無法克制自己的食慾，以致病情惡化，是
      被告顯然未盡照料父母之責云云。惟事實上被告於猋師傅
      便當店工作，每日工作時間為8:30至14:00 及15:30 至20
      :30 ，工作時數甚長，除工作外尚須負責照顧子女、督導
      子女之課業，比起被告，原告之母親有更多時間在家照顧
      原告之父親。原告父親病情惡化，原告不怪罪其母親，不
      怪罪自己未盡孝道，卻只是一昧地怪罪於被告，此豈非所
      謂之「欲加之罪，何患無辭」？原告自己平日皆不回家，
      近一年來回家更不會超過5 次，其長久地將子女、父母之
      照顧責任完全推諉由被告負擔，惟其對被告卻從未有一絲
      一毫感謝之心，只是一遇到家中發生任何問題，均一律怪
      罪被告，如此倘仍謂本件婚姻存在「難以維持婚姻之重大
      事由」，應由被告負較重之責任，實無理由。
（五）原告主張被告對其提出偽造文書刑事告訴，構成難以維持
      婚姻之重大事由部分：兩造結婚以後，被告工作之收入全
      部交由原告管理，到原告要求離婚時，被告身無分文，連
      一點私房錢也沒有。而結婚時之手鏈、戒指等嫁妝金飾，
      原告也全部取走據為己有。被告多次要求原告返還，原告
      均拒絕之，並回稱：看妳有多大的能耐能要回這些東西，
      並不斷嘲笑被告。而登記被告名下之車牌號碼00-0000 號
      自小客車，是被告所有能載貨賺錢的工具，而原告竟又未
      經被告同意，擅自出售，而車款也據為己有，並向被告揚
      言賣車的錢，被告一毛錢也別想分到。被告結婚迄今，原
      告不願承認自己有任何之錯誤，被告只有求助法院，擬藉
      由法院之調查告知原告行為錯誤，故被告提出該案刑事告
      訴。被告提出刑事告訴係為由法院評斷是非，焉得謂被告
      向法院提出告訴，原告即得持以為離婚之理由？如此，豈
      非要被告為求婚姻維持，即須一再隱忍他方不公平之對待
      。
（六）原告主張被告有異性朋友部分：被告否認之。該事實係原
      告自行揣測。原告提出「原證十」之錄音，其內容是原告
      一直逼問被告，若否認有異性朋友，原告即不罷休，一再
      逼問，直到被告順其意思承認有異性朋友。在錄音中被告
      也稱：「我講就是代表有嗎？」「代表有嗎？我行情有這
      麼好嗎？現在行情還有這麼好嗎？」，原告依上開截錄之
      對話，故意曲解被告之語意，被告僅回話「我講就是代表
      有嗎？」等語，原告即指稱被告「不斷以外面有男友威脅
      原告」，並據引為離婚之說詞，自無理由。
（七）原告主張被告與其本生家庭成員互動很差，毫無聞問部分
      ：兩造在100 年開店之前，被告與原告及其本生家庭成員
      並無嫌隙，主因係兩造開店之後，原告認為被告挪用、盜
      用店內資金，並向其本生家庭成員散布，致其家人對被告
      不諒解，並對被告孤立，彼此之間才缺乏良好的往來互動
      。被告家人因知悉原告誣指被告侵占自助餐店款項，並將
      被告自高雄趕回屏東，且明知被告因心情不好至胞妹住處
      暫住一週，期間每日與子女均有聯繫，未成年子女也都知
      道被告之行蹤，原告竟故意至警局報案被告失蹤，被告家
      人因不忍被告受原告欺侮，與被告私下通話時，才會出現
      不滿、怒罵等發洩性或情緒性詞語。惟該罵人之情緒性言
      詞既非由被告說出（是被告之胞妹所說），且被告之胞妹
      也非直接向原告辱罵，只是被告之胞妹私下與被告之通話
      ，原告為求離婚私自錄下被告與姊妹間私密性之電話聯絡
      內容，其行為已甚有可議，且被告之胞妹既非本件婚姻之
      當事人，其心中對原告或其家人是否不敬，與兩造婚姻能
      否維繫自屬無關。詎料，原告即逕自推演為「被告…對原
      告家庭成員已無任何情份存在，甚至毫無長輩禮節觀念，
      於電話中直接怒罵原告母親…」之虛偽事實，並主張兩造
      難以繼續維持婚姻，顯屬無理。
（八）原告指摘被告曾因原告向警局申報協尋失蹤乙事，與其姐
      姐討論時，於電話中提及要去原告經營之自助餐店砸店，
      並向原告母親嗆聲警告要找人打死原告，叫原告小心一點
      等語，也不實在。蓋【原證十一】【原證十二】並無人提
      及要去原告經營之自助餐店砸店，被告也從未向原告母親
      嗆聲要找人打死原告。錄音中只是被告之胞妹不滿原告家
      人對待被告之作為，所為宣洩性之言詞，實與被告個人無
      關。
（九）原告提起離婚之訴，無非係以本件「難以維持婚姻之重大
      事由」，應由被告負較重之責任，故其得請求離婚云云，
      惟其主張並無理由，謹分述如下：
    1.原告主張兩造沒有互動，甚至彼此錄音。但實際上，僅有
      原告為了達到其離婚目的，隨時對被告錄音，被告本身並
      未為錄音之行為；原告在日常生活中，經常故意以言詞刺
      激被告、激怒被告，故意使被告失控，說出情緒言詞，原
      告始能藉以提出並主張離婚。此由原告竊錄被告胞妹與被
      告私密性之電話聯絡內容、原告與被告日常對話等，由此
      可知，被告現在家中言行舉止中承受有多大的壓力。
    2.原告主張兩造分居已逾六個月，此期間雙方關係並未改善
      云云。惟兩造分居係因原告任意指責被告竊取自助餐店之
      營運資金，並因此即將被告趕回屏東原告父母住處。自被
      告搬回屏東後，原告皆鮮少回家，近一年來回家更不會超
      過5 次，分居之事實係原告行為所造成；其長久地將子女
      、父母之照顧責任推給被告負擔，卻對被告絲毫不感恩，
      只是一有任何問題均怪罪被告，如謂兩造間確實存有「難
      以維持婚姻之重大事由」，亦應係原告責任較重，原告不
      自反省，卻提出離婚訴訟，依法自無理由。
    3.被告自婚後，照護子女、侍俸公婆、扶助丈夫，努力善盡
      作為人妻之責任。被告對此婚姻已付出全部之一切，甚至
      ，被告在婚姻期間所賺取之工資，亦全部交由原告利用支
      配，被告未存分文。被告是在原告願彌補被告為婚姻所付
      出之一切，願給付相當之金額予被告安頓之前提下（並非
      等同夫妻剩餘財產分配請求權），始願意離婚。否則，被
      告要捍衛維持婚姻之權利，不願離婚。因原告不願意給付
      被告婚姻結束後安頓生活之保障，故被告認無調解之必要
      ，被告決意進入訴訟，駁斥原告離婚之請求。
三、本院之判斷及得心證之理由：
（一）離婚訴訟部分：
    1.本件原告指摘被告涉嫌自100 年11月起至12月份止期間，
      挪用或盜取兩造共同經營之「三福元自助餐店」資金，導
      致嚴重虧損（其中11月份約50萬元、12月份約68萬元）云
      云，但被告否認，辯稱：自助餐言之帳務均係由原告管理
      ，伊衹有每日向原告拿5,000 元至6,000 元之菜錢，於購
      買食材後，將賸餘款項連同收據交付原告，每日夫妻亦共
      同結帳，伊也不知曉虧損原因等語。查原告就100 年11月
      至12月期間，「三福元自助餐店」之帳務由被告全權掌理
      乙節，並未舉證以實其說；次查，原告認定被告涉嫌挪用
      或盜取店內資金，無非以其制作之「三福元自助餐店收入
      支出明細」等件為憑（見本院卷第51頁至第67頁）。但被
      告否認上開單據內容之真正，原告亦無得待證上開單據已
      經被告會帳之事實，且單據中均無檢附相關支出憑證以資
      查核，自不能僅憑上開內容有疑義之單據即佐證原告說詞
      屬實。何況依原告所述，該自助餐店鉅額虧損的原因係「
      支出大於收入」（如100 年12月份，支出576,840 元，收
      入250,284 元，見本院卷第46頁），則至少原告應舉證其
      自助餐店100 年11月份、12月份之收入數額及店內營業準
      備金數額各若干，始足查證被告究竟有無挪用店內資金或
      盜取營收款，但原告於此均不能舉證以實其說，其空言指
      控被告涉嫌挪用或盜取店內款項云云，即屬無憑。詎原告
      竟以上開理由，要求被告返回屏東照顧兩造子女及原告父
      母，而拒絕被告共同經營自助餐店，等同不信任配偶人格
      ；甚至將此證據不足之事項散布於原告家人，被告深覺受
      辱、委曲，肇致兩造後續一連串爭端，此部分之事責應歸
      咎於原告。
    2.而被告因感受委曲，乃離家赴楊梅其胞妹處暫住一週，期
      間被告有每日以電話聯繫子女，依客觀通常事理，原告及
      其父母當易自子女處知悉被告之行蹤及去處。詎原告仍向
      警所通報被告失蹤請求協尋，此一作法不啻「警告逃妻」
      般羞辱被告，殊難謂適當。
    3.而後，原告又將子女照護問題（例如以鹽酥雞、臭豆腐等
      不健康零食餵養子女，影響子女身體健康、任令甲○○把
      玩手機遊戲，致視力惡化、疏忽照護乙○○過敏性鼻炎惡
      化、任令子女晚睡吵鬧致影響原告父母作息等等）責怪被
      告持家不力，即連原告之父（罹患有糖尿病、腦病變，須
      嚴格控糖及均衡飲食），因貪吃而病情惡化，也遷罪係被
      告任意在餐桌上擺置零食所致，可謂「欲加之罪，何患無
      辭」！蓋原告在101 年1 月份將被告驅趕回屏東夫家後，
      原告因在高雄市鳳山區繼續經營自助餐之故，並未偕返屏
      東同住，此據原告所自認。而依子女於受訪視時所述，原
      告一年回家不超過5 次（詳如伊甸訪視報告，見台灣高雄
      市少年及家事法院卷第37頁），顯見原告對家中成員生活
      狀況、子女常規教養及家事勞動等，均未分勞解憂，卻以
      指導者地位一昧指責被告帶領失當、照護不週。其違反兩
      性平權心態，忽視被告感受，當亦係婚姻關係裂痕漸次加
      大、加深之原因。
    4.至此兩造間嫌隙漸增，除了子女必要事務外，幾無互動，
      原告決意離婚，復為蒐證所需，竟不惜以家中客廳既有，
      由原告之母裝設之監視攝影系統，用來蒐集被告行動，侵
      擾被告人格法益，殊屬可議。原告於此雖辯稱：因被告在
      家騷擾舉措多端（例如：故意藏放電視遙控器、無故拔掉
      電器插頭、將原告機車置物箱內物件藏匿等等），卻又不
      承認云云。乃為蒐證必要坐實被告不當騷擾行為云云，但
      夫妻相處（甚至人與人之間互動）首在互信互重，如果原
      告認被告確有在家中搞破壞之不當舉動，應探討原因解開
      被告塊壘，而不是以「防賊」心態待之，否則更加深對立
      、衝突。縱認有蒐證必要，亦應尋求侵擾最小限度之方式
      行之，但原告竟以監視、偵蒐被告舉動方式蒐證，顯然逾
      越必要限度，不符比例原則。原告所辯不能作為其行為合
      理化之正當事由。
    5.抑有進者，原告更在家中電話系統加裝錄音監控設備，目
      的在側錄被告私密通話，此據原告自承在卷（見本院卷第
      130 頁）。如此作為已將人我之間最低度之信賴破壞，何
      況親密如伴侶者，豈能相容？原告甚至堂而皇之將竊錄自
      被告與其姐妹間之私人通話內容錄存做為本件離婚訴訟呈
      堂證據，不無觸犯刑法妨害秘密罪嫌，心態費解，手段殊
      不足採。
    6.綜合以上所述，原告不信任被告於前，繼而衹知一昧遷怒
      怪罪被告，進而甚至不惜侵擾被告隱私人格法益，其對婚
      姻之破毀，具有相當之原因力，堪可信實。此部分被告主
      張原告對兩造婚姻之破裂應負相當之責任，固可採酌。
    7.惟查，被告雖受原告逼迫於前，但基於以下事證，本院認
      被告事後種種反制不當，不僅無助於對立之緩解，更適足
      加速、加劇婚姻破裂之程度，亦足反推論被告主觀上實也
      無意繼續維持婚姻，對兩造間婚姻之破裂，同具有相當之
      原因力。分述如下：
      (1)被告自認其因婚姻期間工作所得、積蓄，即連妝奩金飾
        ，全部歸原告所有，一旦離婚將一無所有。故為求離婚
        後有所保障，乃要求原告需提出300 萬元贍養條件，否
        則即捍衛自己婚姻權利等語（詳如被告準備書狀內容）
        ，此與原告所述兩造間僅因離婚後贍養條件談不攏始糾
        纏至今等語相符。本院認為婚姻之存在係以夫妻感情、
        恩義為基礎，為共創家庭價值，以滿足家庭之幸福、圓
        滿、安全之目的，始受法律制度性之保障。一旦夫妻雙
        方因重大事由感情破裂，已達無法回復之程度，即婚姻
        已因破綻而無法繼續維持時，即應許其離婚，不宜僅因
        離婚後之贍養條件而形式上勉強維持婚姻之外觀，徒然
        增深兩造之痛苦，亦易波及其他家庭成員，尤其係兩造
        之未成年子女，合先敘明。
      (2)經查，被告在遭原告驅趕回屏東後，因感委曲而起意要
        赴楊梅其胞妹處暫住一週，本院在心理情感上不忍苛責
        。但被告係因心生不甘乃決意不主動告知原告或婆婆行
        程、去向，且歸期不定，以表反制，如此恐將造成夫妻
        更深不諒解，反使問題惡化，加大夫妻間嫌隙。蓋，原
        告當時仍在高雄市鳳山區獨力支撐「三福元自助餐店」
        ，被告身為人妻、人媳，且一對幼子又交付婆婆照護，
        情境止自不能如此不負責任一走了之，且歸期未知。原
        告藉此以通報失蹤被告方式相制，固然不智，但追根究
        底，被告以搞失蹤方式作為發洩情緒方式亦有不當。
      (3)又系爭車號00－0000號自小客貨車雖係登記被告名下，
        但係兩造婚姻關係存續期間所購置，供兩人工作、代步
        之用。而原告在101 年2 月17日將系爭自小客貨車經由
        第三人楊素貞（興松保養廠經營者）介紹而出售於第三
        人李建雄前，被告知情且同意交付國民身分證、汽車鑰
        匙辦理過戶等情，已經檢察官查明在卷，對原告處分不
        起訴確定，此有台灣高雄地方法院檢察署102 年度偵字
        第226 號不起訴處分書在卷足稽，被告亦不爭執；且被
        告於準備書狀內亦自認：因原告賣掉車子後不分錢給伊
        ，還向伊嗆聲「不給一毛錢，看妳有多大能耐能拿到」
        ，始而向檢察官申告原告涉嫌偽造文書等語，自堪信原
        告主張此部分之事實為真正。查，被告僅因不滿原告賣
        掉汽車後不分配價金，即控訴原告刑事犯罪，不僅自涉
        誣告犯嫌，且致兩造關係更形尖銳對立，難謂對婚姻之
        破毀不具原因力。被告於此雖辯稱：是以提告方式藉法
        院評價讓原告知對錯云云。然查提告他人犯刑事罪責，
        易使受控方感受到恐慌、驚懼且名譽受損，此為通常事
        理可理解之事實，被告不能諉稱不知。而被告上開提告
        行為適足令原告感受到被報復情境，是認被告上開所辯
        僅止將自己行為合理化，不足採信。
      (4)再者，被告於原告起訴離婚但提出之贍養條件不能令被
        告接受，被告即於住居屏東原告之父母住處期間，藉故
        不分擔包括未成年子女扶養費在內之家庭生活費用，且
        對原告採取排拒杯葛策略相應。兩造間除子女之必要事
        務外，幾無互動形同陌等事實，此據被告所不爭執。本
        院認為被告既力主悍衛婚姻，自應當思考心態上、行為
        上進行改變，以圖緩和彼此對立、衝突態勢，縱使不能
        改變對方意志，但至少不至使感情裂痕加大、加深。而
        據未成年子女之表述，兩造間自101 年1 月起持續迄今
        之衝突、對立，已經對子女身心造成不良影響（見本院
        卷第126 頁，社工黃欽敏陳報狀）。顯見兩造間婚姻困
        境已波及至子女，再如此糾纏不休將不利於未成年子女
        之利益，同可肯認。
      (5)抑有進者，被告除對原告採取排拒杯葛策略外，甚至對
        同住之原告之母亦進行精神上之不法侵擾。諸如：102
        年底破壞家門鎖頭；103 年1 月19日將家中電話線、監
        視器訊號線及網路線剪斷；甚至於103 年4 月21日將原
        告之母放置在浴室內之衣物棄置於角落；或將原告之母
        之洗髮精丟到馬桶後方、洗衣粉灑在地上等不一而足。
        以上事實經證人田乃心（原告之妹）於本院另案通常保
        護令事件（按即原告之母田林秀英聲請對被告核發通常
        保護令）審理中證述綦詳，有該證詞筆錄附卷足佐。而
        被告復因上開騷擾行為經本院核發103 年度家護字第32
        8 號通常保護令約制不得對原告之母為傷害或騷擾之不
        法侵害，並需於103 年7 月30日遷出原告之母住所，以
        上均有該通常保護令在卷足佐（見本院卷第141 頁）
        ，並為被告所不爭執，堪信為事實。則依上開通常保護
        令認定之事實，被告已因本件離婚糾葛，對原告及其家
        人為不理性之報復舉動，對兩造婚姻之裂解具有關鍵性
        之力量。
        綜合以上所述，被告主觀上既非具繼續維持婚姻之意志
        ，客觀上事後種種脫序反制動作，經評斷亦均足以造成
        兩造間感情毀裂婚姻無以繼續維持之原因力，則被告對
        此婚姻破裂等重大事由，同具有相當原因力，亦應歸責
        ，同堪認憑。
    8.按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項所明
      定。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬編
      修正前，就裁判離婚原因，原採列舉主義，僅限於同條第
      1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦
      即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，
      祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持婚姻生活
      者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難以維持婚姻
      之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
      希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的
      標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
      況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本院認為
      ：婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
      互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福。因此夫妻
      應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻
      之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復
      合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查
      本件原告、被告間在經營「三福元自助餐店」，即100 年
      11月前，關係尚稱融洽，此據證人即原告之母田林秀英證
      述在卷，則原告對結褵十餘年之髮妻，毫無人信任，僅因
      2 個月的營業虧損，即懷疑被告涉嫌盜取店內財物，已造
      成被告委曲、難堪；繼而將被告驅趕回屏東夫家後，又多
      次怪罪持家不力，遷怒被告，甚至類如「警告逃妻」方式
      相羞辱；而被告至此亦同無繼續維持婚姻意志，但因不滿
      受原告屈辱，除對原告排拒杯葛，相應不理外，更進而對
      同住之婆婆橫加侵擾，將兩造之婚姻困境延燒至兩方家族
      ，彼此各擁維護者相互攻詰，親家間情誼亦磨損殆盡。抑
      有進者，兩造間之感情糾葛更波及未成年子女乙○○等2
      人，致對其等造成身心上不利影響。則綜合上述諸情參互
      以觀，可知兩造間不惟夫妻間相互關懷扶持之真摯感情基
      礎已破裂，關乎共同生活經營家庭，共創家庭價值之婚姻
      目的亦無從建構，客觀上任何人處如斯境況，殆均無再有
      維繫婚姻之意念與信心。是本院認兩造間夫妻感情已嚴重
      疏離，難以再共同生活，且兩造間關乎相互協力，保持夫
      妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎亦已不復存在，依
      其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，堪可肯認。而此
      一事由之發生，係因兩間上述糾葛彼此交錯、作用，終至
      不可收拾，有以致之。兩造復均無積極維持婚姻之主觀意
      志，交互傷害，因果難分。故本院認兩造之作為均對此婚
      姻破裂之事由，均與有相當之原因力，且責任程度難分軒
      輊，從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚
      ，為有理由，應予准許。
（二）關於對未成年子女權利義務行使或負擔之酌定部份：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審
      酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意：一子
      女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格
      發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
      濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度。
      五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情
      狀況。六父母之一方是否有妨害他方對未成年子女權利義
      務之行使或負擔之行為。七各族群之傳統習俗、文化及價
      值觀，亦為同法第1055條之1 第1 項所明定。
    2.查兩造所生子女乙○○、甲○○，分別為13歲、11歲，俱
      未成年。對於權利義務之行使或負擔，兩造未為協議，原
      告聲請本院酌定即無不合。移送前台灣高雄少年及家事法
      院依職權委託財團法人伊甸社會福利基金會（下稱伊甸基
      金會）屏東分事務所、財團法人聖功慈善基金會對兩造及
      未成年子女實地訪視後，評估建議認為兩造均適任監護人
      ：
      (1)原告：原告從事中餐廚師已21年，開設自助餐，目前已
              歇業。個人無存款，負債200 萬元，主要是向其
              父親借用開設自助餐店之用。個人每月開銷
              3,000 元，每月提供15,000元給其母親照顧子女
              之費用，另須支付自助餐店兼住家租金3 萬元，
              原告家族亦會提供經濟支援，有強烈監護意願。
              原告目前雖歇業，但具有烹飪專長，長期從事餐
              飲工作，未來應有穩定收入，可提供二名未成年
              人生活及教育所需。兩名未成年人自出生後即由
              原告母親為主要照顧者，由家族共同協助照顧，
              生活相當適應，支持系統良好，二名未成年人應
              可到受良好的照顧，由原告擔任監護人，應屬適
              宜。
      (2)被告：因先前將一生積蓄投資與原告共同經營自助餐
              店，因虧損而結束營業，現在便當店工作，每月
              薪資約1 萬2 千元；訪視時，被告不斷覆述自
              身被原告冠上莫須有罪名，社工觀察被告情緒相
              當不穩定，認為原告全家人想把她趕出去；被
              告雖想爭取二名未成年人之監護權，但考量經濟
              條件及家庭支持系統不如原告，無法提供良好受
              照顧環境，如果兩造各監護一名未成年人，又不
              忍心讓兩名未成年人分開生活，因此願意放棄監
              護權；被告及原告家人係二名未成年人之主要
              照顧者，兩名未成年人與被告有相當緊密感情依
              附關係，親職教養能力亦獲二名未成年人肯定。
              被告自述有好的社會支持系統，也擅於利用週邊
              資源；原告甚少返家，二名未成年人對於原告
              的親職觀感較為疏離，但多能細數被告日常生活
              之照顧細節，且肯定被告之母職角色，清楚表示
              要繼續由被告照顧；結論：被告適任監護人。
              原告恐因婚姻互動不良，而未與二名未成年人同
              住，但二名未成年人由原告家人共同照顧，評估
              原告對於二名未成年人之照顧仍有妥適之安排。
      (3)兩名未成年子女：二名未成年子女表示願由原告監護，
        但要求留在屏東住處與原告母親同住。
      以上有財團法人聖功福利慈善基金會101 年11月19日聖功
      基字第101558號、伊甸基金會101 年12月10日伊屏東東港
      賓字第0000000 號函檢附未成年子女訪視評估報告表附卷
      足佐（見台灣高雄少年及家事法院卷第31頁－第37頁）。
    3.本院綜合以上情事，參考上開訪視報告書評估建議，並考
      量未成年子女乙○○、甲○○之意願，以求符合乙○○等
      2 人之最佳利益等一切情狀，認未成年子女乙○○、甲○
      ○權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之，符合乙○○
      、甲○○之最佳利益。理由如下：
      (1)原告身心健康、照護計畫可行性高，尤其家庭支持系統
        良好，照顧計畫及教養態度一致，評估原告及其家庭成
        員親職能力亦佳，更有利未成年人日後之身心發展；
      (2)原告目前雖歇業，但有從事餐飲21年，未來易於就業即
        能提供二名未成年人生活所需，且原告之家庭成員亦均
        能提供資金援助，自不因現時短暫之經濟壓力而認為其
        不適任監護；
      (3)原告有強烈監護意願，二名未成年人自幼與原告母親同
        住，受原告母親及家庭成員照顧，且乙○○等2 人現分
        別為國中、國小學齡，亟需穩定之受教資源及生活環境
        ，依「繼續性照護原則」，不宜貿然變動現已穩定之受
        照護之環境；
      (4)再依子女意願言，乙○○等2 人均明白表述願由原告監
        護，留住於原告母親家與父方親屬共同生活等語，其等
        真摯意願應受尊重；
      (5)至於被告方面，現時宥於經濟條件及家庭支持系統較不
        足之困乏，其監護意願較不積極，客觀照護能力亦不足
        ，現階段不宜加劇其身心及經濟壓力；
      (6)此外伊甸基金會之訪視報告一方面陳述被告因家庭支持
        系統不足，另一方面卻又表述被告能善用社會支持資源
        ，似有不符實情；
      (7)綜合上述一切情狀，本院認未成年子女乙○○、甲○○
        之親權監護應由原告任之，符合未成年子女乙○○等2
        人之最佳利益，乃酌定關於乙○○、甲○○權利、義務
        之行使或負擔，俱由原告獨任如主文第2 項所示。
    4.末按法院固得依職權，為未行使或負擔權利之一方，酌定
      其與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民法第第10
      55條第5 項前段之規定自明。然因兩造均未陳明其探視子
      女之意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定，恐非
      最有利於兩造當事人及未成年子女，故此部分留待兩造自
      行協議，日後如協議不成，任一造均得聲請由法院酌定，
      附此指明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經核
    於判決之結果皆無影響，爰不一一論述，末予說明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、第97
    條、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文
    。
中    華    民    國  103     年    8     月    29    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    8    月    29    日
                              書記官  張語恬



