【裁判字號】95,家聲,27
【裁判日期】951018
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　95年度家聲字第27號
聲　請　人　乙○○
代　理　人　丙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省福清市人民法院（2005）融民初字第2799號
民事判決。
聲請程序費用壹仟元由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區福建省福清市人民法院（2005）融
    民初字第2799號民事判決、證明書、經財團法人海峽交流基
    金會（下稱海基會）認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區福建省福清市人民法院（2005）融民初字第
    2799號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求判決離
    婚事件，於西元2005年12月22日經大陸地區福建省福清市人
    民法院以雙方缺乏婚姻感情基礎，草率登記結婚，婚後雙方
    未能建立夫妻感情，其夫妻關係已名存實亡等理由，判決准
    予兩造離婚，該判決並於西元2006年4月9日生效，有判決書
    、證明書、公證書（均經海基會認證）等為證，該判決內容
    與台灣地區公共秩序或善良風俗並無違背，依據前述說明，
    聲請人向本院請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事庭
                            法      官  蕭一弘
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　　日
                            法院書記官  紀龍年




