【裁判字號】92,婚,647
【裁判日期】930126
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六四七號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院於民國九十三年一月十二日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十九年二月六日結婚，夫妻感情初尚融洽，詎被
      告竟於八十三年十一月初無故離家出走，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，為此提出本件訴訟。
  三、證據：提出
      件登記表、里長證明書等件為證，並聲請訊問證人蔡彩色。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境記錄。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張兩造於民國七十九年二月六日結婚，婚姻關係現仍存續中，詎被
    告竟惡意遺棄原告等情，業據提出
    里長證明書等件為證，並據證人蔡彩色到庭證稱：「兩造本來住在我板橋民治街
    家裡，後來兩造搬到內湖以後，我就不知道他們的住處了。：：：兩造住在板橋
    時，被告就已離家出走了。：：：原告說是因為被告喝醉晚歸，後來就不常回家
    了。被告離家是在大約十年以前的事情，被告離家後，曾回家找我一次，我也問
    過她住何處，但她不願意告訴我，她說那段時間，原告沒有工作，所以她才搬出
    去住。：：：被告失蹤後，大約是七、八年前，原告才從板橋搬走。（兩造共同
    些錢足以過日子。」等語綦詳（本院卷二四至二六頁參照），且被告受合法通知
    後，未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，依上開證據，自堪信原告之主張
    為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十三年十一月間無故離家不歸，
    並拒絕與原告同居，又無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、本件事證已明，原告其餘攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，爰不一一論述，
    附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十六　　日
                              臺灣士林地方法院家事法庭
                                                法  官  邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十六　　日
                                                書記官  張雪莉




