【裁判字號】95,婚,483
【裁判日期】960227
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第483號
原　　　告　丙○
訴訟代理人　蔡進清律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年2 月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告為大陸地區人民，於民國83年12月7 日與當
    時在大陸經商之被告結婚，育有一子乙○○。婚後原告仍住
    在大陸，84年間被告先行返台，原告嗣於85年來台與被告共
    同居住於被告屏東住所。詎兩造共同生活後，原告始發覺兩
    造個性不相適合，繼而發現被告無正當、穩定之工作，反而
    以賭博、地下期貨等為業，生活欠缺穩定且負債累累，原告
    屢以勸阻無效，遂憂心成疾致精神有異而就醫，嗣為求生計
    及身體健康，於91年北上桃園工作，賺錢匯款予被告補貼家
    用，兩造間即因此而分居長達4 年餘，被告對離家在外之原
    告生活不予聞問，期間原告曾開刀住院，被告未前往照顧，
    亦無挽回夫妻情感之舉，夫妻感情蕩然無存，夫妻生活有名
    無實，兩造之婚姻關係，有難以維持之重大事由。為此依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所
    示。
三、被告則以：原告跟我拿錢說要回大陸，結果是去桃園，原告
    去桃園期間，經常有一個男子打電話要找她，我不知道她到
    桃園是否有和其他男人在一起，當初原告要去桃園，我有反
    對，原告剛開始有來來回回，94年10月原告叫我買房子，我
    沒答應，原告要求離婚，我不同意，兩造並無分居4 年之久
    ，原告陸陸續續都有回來，我也有去找她，最近一年多比較
    少往來，我沒有去看她，她都還有回來幾次等語置辯，故聲
    明求為：原告之訴應予駁回。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、長庚醫院神經
    內科檢查報告單、診斷證明書等件為證，並經證人劉喜平證
    述：「…自從原告去北部工作，兩造就沒有生活在一起，原
    告星期天偶而回家看小孩，…原告聊起家庭的事情，說被告
    沒有固定的工作，有在賭博、簽賭六合彩、棒球，讓她很擔
    心家庭經濟，…我覺得他們夫妻感情很冷淡，互動很少，我
    和原告有時去逛街至十一、二點未回家，被告也不會關心，
    …原告會幫被告付房租，每月房租費四千元，…原告有因精
    神異常就醫，我有陪她去就醫，她跟我說都睡不著，應該是
    家庭因素，…原告切除子宮肌瘤開刀前有先回屏東載我一起
    去，原告說她老公不願意照顧她，託我照顧，住院當中她先
    生及兒子都沒有探視，連電話都沒有…」（見本院96年1 月
    3 日及2 月14日言詞辯論筆錄）等語，核與另證人謝齡萱證
    述相符，且被告亦自承最近一年多與原告較少往來，沒有去
    看原告，自身沒有固定工作，且偶有小賭，房租費由原告支
    付兩年多等語（見本院96年1 月3 日訊問筆錄），堪信原告
    之主張為真實。
五、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2
    項所明定。民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2
    項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使
    婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。蓋婚
    姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎
    ，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難
    以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無
    強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而無回復
    之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。經查，本
    件被告沒有固定正當之工作，且偶有賭博，連房租費亦由原
    告負擔，導致原告需自行到外工作謀生，自此兩造分居生活
    長達4 年之久，期間被告對原告在外之生活不予聞問，甚至
    在原告開刀住院期間，極需被告關懷照料之際，亦未曾探視
    照顧，足認夫妻感情早已淡薄，被告亦未積極尋求改善之道
    ，僅在形式上維繫著夫妻之名，無論何人處於同一情況下，
    均將喪失繼續維持婚姻之意願，則兩造之婚姻關係在客觀上
    明顯已生破綻，而無回復之望，而導致該婚姻破裂之事由係
    可歸責於被告，至為明顯。從而，原告依民法第1052條第2
    項規定，請求判決離婚，即於法有據，應予淮許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                        家事庭法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                        書記官　蘇聰藝
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　2 　　日




