【裁判字號】92,婚,126
【裁判日期】920902
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年十月十四日在大陸辦理結婚手續，被告並於
    八十八年十一月來台辦理結婚登記，詎被告來台一年後，即行蹤不明，經原告四
    處尋找均未獲，被告行為顯已違夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及被告入出國日期證明書各一件為證，並聲請傳喚證人關一
    意到庭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告婚後來台一年即行蹤不明，無法履
    行夫妻同居義務，惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本及被告入出國日
    期證明書為證，並經證人關一意到庭證述屬實；而被告受合法通知後，未到場抗
    辯，亦未提任何書面之陳述或否認，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告來台一年後即行蹤不明，迄今均未返
    回居住處所與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　二　　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　　法　　　官　林玉珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
~B　　　法院書記官　湯惠芳




