【裁判字號】94,婚,358
【裁判日期】950310
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第358號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3 樓.
原告與被告乙○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。又按應為送達之處所不明者，亦應依民
    事訴訟法第149條、151條聲請公示送達。
二、本件原告起訴，依其陳述略以：被告乙○○於民國90年7月3
    日在大陸福建省因偷渡案遭判刑3年，服刑完畢後仍滯留大
    陸未歸，行蹤不明，聲請公示送達等情，經本院於94年12月
    8 日當庭准予聲請公示送達，指定95年4月13日下午2時45分
    為言詞辯論期日，並命原告將公示送達公告登載於新聞紙後
    陳報本院，詎料原告未遵期登報，本院再指定95年5月11日
    下午2時30分為言詞辯論期日，復命原告於收受通知後5日內
    應將公告登載於新聞紙，並於登報後3日內將該新聞紙檢送
    本院，有本院95年1月16日基院生民黃94婚358字第01499號
    函在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　10　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
                          書記官  黃錫煒




