【裁判字號】95,婚,371
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第371號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　棟10.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年7 月31日結婚，婚後被告前
    來台灣地區與原告同住於屏東縣萬丹鄉磚寮村廟仔後22號之
    21之住所，原告本期與被告共營幸福和諧婚姻生活，惟兩造
    因生活習慣、文化等方面差異甚鉅，相處上溝通不易，原告
    雖對被告呵護有加，然被告始終無法適應在台生活，且與原
    告之子女互動不良，時生爭執。詎被告於92年7 月間佯稱欲
    返回大陸地區處理債務及家庭問題而離家後，即音訊全無，
    經原告委託媒人試圖與被告或其大陸親屬聯繫，仍無法查知
    被告下落，被告並無不能同居之正當理由，竟離家不歸，不
    僅已有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕與原告同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又被告離家迄今
    已逾3 年，分居期間兩造未有任何夫妻實質同居生活關係，
    亦無任何聯繫、關懷，夫妻感情已蕩然無存，婚姻關係名存
    實亡，已無繼續維持之必要，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項規定訴請離婚，故聲明求為如主文第1 項所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。查原告主張兩造為夫妻，
    婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出戶籍謄本、財團法
    人海峽交流基金會證明、大陸地區結婚公證書（均影本）各
    1 件為證，自堪信為真實。又本件原告係台灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適用台
    灣地區之法律。次查原告主張被告於婚後雖曾來在台灣地區
    共同生活相當時間，惟無法適應在台生活，於92年7 月間以
    處理債務及家庭問題為由離家後，迄今未曾返家與原告履行
    同居之義務等情，業經證人即原告之友人陳山村到庭證述屬
    實，有本院95年2 月12日言詞辯論筆錄在卷可參（見本院卷
    第36頁），又被告於92年12月9 日出境後未再入境之事實，
    亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入
    出境資料查閱無訛，有內政部警政署入出境管理局95年9 月
    22 日 境信品字第09511045430 號函附被告入出國日期證明
    書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本、大陸地
    區人民進入臺灣地區保證書影本各1 件在卷可憑，原告之主
    張應可信為實在。
五、末按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文，且按民
    法第1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言，有最高法院 39年台上字第415號
    判例可參。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫妻
    共同生活關係或容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」則包含
    無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無
    正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或將
    他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務，均
    足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而不履
    行同居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成
    「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者，自
    符上開民法第1052條第1項第5款所規定之訴請離婚事由。本
    件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告於婚後雖曾來台，惟於
    92 年7月間離家後，迄今未返家與原告履行同居之義務等情
    ，除客觀上有拒絕共同生活之事實外，其主觀上亦顯有拒絕
    同居之之意圖足堪認定，揆諸上開說明，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以訴請判決離婚，
    於法自無不合，應予淮許。原告離婚之訴既已准許如前述，
    其另依據同條第2 項訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                        家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　 1　　日




