【裁判字號】98,婚,260
【裁判日期】991227
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第260號
原　　　告　謝福星
訴訟代理人　陳曉薇
被　　　告　朱定典
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年12月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民朱定典於民
    國95年12月1 日在美國三藩市登記結婚，嗣被告於96年7 月
    2 日來臺與原告共同生活，感情初尚融洽。詎兩造同住期間
    ，被告竟性情大變，多次對原告施以暴力行為，並與原告之
    子女發生衝突，致原告與子女心生恐懼。嗣被告於97年12月
    18日出境返回大陸地區後即音訊全無，行蹤不明迄今已逾2
    年，是被告所為顯已對原告造成不堪同居之虐待，亦屬惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第3 款、
    第5 款之規定，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請
    准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於95年12月1 日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據提出戶籍謄本、美國加利佛尼亞州三藩市郡結婚證
    書等件為證，堪信為真正。又原告主張被告於兩造婚後雖曾
    來臺與原告共同生活，惟被告於97年12月18日出境返回大陸
    地區，迄今行蹤不明等事實，亦經證人即原告之女陳曉薇到
    庭證稱：「（問：妳與何人同住？）我與原告同住。（問：
    妳是否有看過被告？）有的，他曾經來臺與我們同住。（問
    ：被告離臺之後是否有寫信或打電話給原告或關心原告？）
    均無。」（見本院99年3 月29日言詞辯論筆錄）等語綦詳。
    又本院依職權查詢被告之入出境紀錄結果，被告確於97 年
    12月18日出境後，即未再有入出境紀錄，此有內政部入出國
    及移民署98年7 月23日移署資處寰字第0980105958號函附之
    入出國日期證明書、大陸地區人民入出臺灣地區申請書、保
    證書在卷可憑。而被告既經本院合法通知未到庭或提出書狀
    爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有
    支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39
    年臺上字第415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查
    ，本件被告於97年12月18日出境返回大陸地區後，即未再返
    家與原告共同生活，亦未將其行蹤告知原告，迄今已逾2 年
    ，而其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。本件原告依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，為有理由，已如
    前述，則原告另依同條第1 項第3 款規定選擇訴之合併型態
    請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無庸再
    予審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    27    日
                  家事庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    27    日
                          書記官  陳雪麗



