【裁判字號】98,婚,376
【裁判日期】990630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第376號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國96年9 月21日結婚，被告係越南籍之
    人民。被告婚後來臺與原告同住生活，詎被告於97年2 月21
    日藉故返鄉探親，自此行蹤不明，音訊全無，未曾與原告聯
    繫，迄今已逾2 年未履行與原告同居之義務，被告之行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款規定，請求判決離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所
    示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據提出戶籍謄本及越南國結婚證書
    影本各1 份為證，並經證人即原告之母乙○○到庭證述：「
    （你兒子與媳婦感情如何？）他們從來沒有吵架過，我認為
    應該還不錯，…（你媳婦人現在在哪裡？）我不知道，因為
    已經失去聯絡，自從她回越南迄今將近兩年，…（這段時間
    有無打電話回來？）沒有，我們打電話到越南，但她都不接
    電話，…（他們要離婚你有何意見？）沒有。」等語明確，
    有本院99年2 月10日言詞辯論筆錄附卷可參，另本院依職權
    調取被告之協尋及入出境資料，查知被告於97年2 月21日出
    境後，迄今未再入境等情，有內政部入出國及移民署98年10
    月9 日移署資處雲字第0980146240號函附之入出境紀錄在卷
    可憑；再者，被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是堪信原告之主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次
    按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告
    自97年無故離家未再與原告共同生活，自此行蹤不明，離家
    期間亦未分擔家庭生活費用，迄今已逾2 年，經本院所查難
    認其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開說明，被告
    在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共
    同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態
    中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決
    離婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                        家事庭法  官  廖文忠
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    6     月    30    日
                              書記官  陳清陽



