【裁判字號】102,婚,14
【裁判日期】1020702
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第14號
原　　　告　張0度　
代　理　人　楊淑琍律師
被　　　告　阮氏香嫺﹝NGUYEN.THI.HUONG.NHAN﹞越南國人
上列當事人間離婚事件，本院於民國102年6月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國人民，被告為越南國人
    民，兩造現並無共同之住所地，惟彼等結婚後，被告於婚後
    在民國（下同）93年入境與原告同住，迄100年5月1日出境
    為止（見被告入出境紀錄表），足見中華民國為與兩造夫妻
    婚姻關係最密切之地，揆諸上開規定，本件離婚事件，自應
    適用中華民國法律，合先敘明。
貳、實體部分： 
一、原告起訴主張：兩造於93年1月9日結婚，並約定被告應來臺
    與原告共同生活。詎被告竟於100年4月間未經知會原告即離
    家出走，待原告向移民署申報被告失蹤時，經該署查悉被告
    業於100年5月1日出境，迄未返臺與原告團聚，顯係惡意遺
    棄原告，仍在繼續狀態之中。為此爰依民法第1052條第1項
    第5款及同條第2項，請求判決准原告與被告離婚等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書為證
    ，又被告自100年5月1日出境後，即未再入境來臺之事實，
    亦有被告入出境紀錄表在卷可稽，堪信為真實。本件被告既
    無不履行同居之正當理由，則被告主觀上確有惡意遺棄原告
    之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，應可認定
    。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。 

中    華    民    國   102    年    7     月    2     日
                      家事法庭  法  官  施錫揮      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    7     月    2     日
                                書記官  彭月美



