【裁判字號】96,家聲,31
【裁判日期】960803
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　 96年度家聲字第31號
聲　請　人　乙○○
代　理　人　張宴超
相　對　人　甲○○
上列當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，非訟事件法第5條準用民事
    訴訟法第28條第1項定有明文。次按當事人依臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第74條第1項規定，聲請法院裁定認可
    在大陸地區作成之民事確定裁判，其性質為非訟事件，其裁
    定程序固應適用非訟事件法總則之規定，惟該條例及非訟事
    件法對於此事件之管轄均未設規定，自應類推適用民事訴訟
    法相關規定，以定其管轄法院。查當事人在臺灣設有住所，
    其聲請認可在大陸地區作成之民事確定判決，依首開說明，
    應類推適用民事訴訟法第568條第1項前段規定，由其住所地
    之地方法院管轄（最高法院87年度臺聲字第347號裁定參照
    ）。
二、經查，聲請人為大陸地區人民，現居住於江西省潯陽區，而
    相對人住所地係在彰化縣二林鎮○○路○段240號，有聲請狀
    及相對人之戶籍謄本在卷可憑，揆諸前揭規定，應由臺灣彰
    化地方法院管轄，茲聲請人向無管轄權之本院聲請，尚有未
    合，爰依前述說明，依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　3 　　日
                  臺灣花蓮地方法院民事庭
                      法    　官  楊碧惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　3 　　日
                      法院書記官  黃倪濱




