【裁判字號】94,婚,41
【裁判日期】950125
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第41號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年1月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對兩造所生之子陳福龍、陳國慶、呂佳祥、陳政德之權利義務之
行使或負擔，均由被告任之，但原告得隨時探視陳福龍、陳國慶
、呂佳祥、陳政德。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國76年11月13日結婚，婚後育有四子陳福
      龍（77年1月17日生）、陳國慶（78年10月9日生）、呂佳
      祥（83年2月7日生）、陳政德（84年8月16日生），惟兩
      造個性不合，時有齟齬，婚姻已難維持，爰依民法第1052
      條第2項訴請判決離婚，而被告無不當教養之情形，四子
      之監護權同意歸由被告行使，惟原告保有隨時探視四子之
      權利，另三子呂佳祥之姓氏不得更改。
  三、證據：提出戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：同意離婚。
    二、陳述：被告有教養四子之意願及能力，監護權同意歸由
        被告行使，且原告保有隨時探視四子之權利，另同意三
        子呂佳祥之姓氏不更改。
    理    由
一、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。本院審酌兩造同意：
    離婚、四子之監護權均歸由被告行使，但原告保有隨時探視
    四子之權利、呂佳祥之姓氏不更改等事項，並斟酌兩造之相
    處狀況及子女之最佳利益等情，判決如主文。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　25　　日
                        民事庭  法　官  陳順輝
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　25　　日
                                書記官  劉竹苞




