【裁判字號】103,婚,7
【裁判日期】1030321
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第7號
原　　　告　張美齡　
被　　　告　李京樺　
法定代理人　李翊彰　
上列當事人間離婚事件，本院於一百零三年三月七日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由 
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）97年2月24日結婚，現
    婚姻關係存續中。被告於102年2月間因案入獄，嗣於同年6
    月間出獄返家，惟被告竟於同年7月9日在友人住處吸食毒品
    後發生惡疾：1.鴉片類毒物中毒、2.意識昏迷併急性呼吸衰
    竭、3.急性腎衰竭、4.肺炎等重大疾病，意識不清成為植物
    人狀態，迄今已超過半年，爰依民法第1052條第1項第7款「
    有不治之惡疾」之事由，訴請判准兩造離婚。又被告於102
    年間因涉犯刑案遭判處有期徒刑1年，原告於該案件經二審
    確定即去年某時而知悉，爰依民法第1052條第1項第10款事
    由，訴請離婚等語。聲明：如主文之所示。
二、被告之法定代理人李翊彰前於本院言詞辯論期日到庭陳述：
    「我叫他（即被告李京樺）的時候，他只有回啊一聲，之後
    就沒有反應了，且我也不知道他是否知道，醫生說他是植物
    人的狀態。已經向鈞院聲請監護宣告。」等語。
三、原告主張兩造於97年2月24日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據提出戶籍謄本為證，並經本院依職權調閱戶籍資料查詢報
    表核查無誤附卷為憑，堪信為真實。又原告主張被告意識不
    清呈植物人狀態已1年有餘，業據提出財團法人彰化基督教
    醫院診斷證明書（見臺灣臺南地方法院102年度家調字第674
    號案卷）為證，且為被告之法定代理人到庭陳述明確，經本
    院調取本院102年度監宣字第187號監護宣告裁定核閱無訛在
    卷可稽，被告目前確實已達難以回復之重度精神障礙，由其
    父親李翊彰任其監護人，並有被告之戶籍謄本為証，堪信原
    告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，有不治之惡疾者，他方得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1項第7款定有明文。本款立法旨趣在於夫妻
    共同生活若因身體或健康有障礙，不宜令其繼續共同生活時
    ，許其請求離婚。故所謂「不治之惡疾」，應解為任何足以
    危及婚姻關係維繫，為夫妻共同生活之障礙，而不容易治癒
    之疾病，不以該疾病有傳染性或為常人厭惡者為必要。而所
    謂不治，雖不限於絕對的不能醫治，但仍須為醫學上客觀的
    斷定在可預見之期間內，於同類型之疾病，均難期回復者而
    言。本件被告於102年7月9日因鴉片類中毒合併意識昏迷、
    急性呼吸衰竭等病變，雖經診治仍呈意識昏迷狀態，迄今已
    超過半年，經醫療鑑定認為其重度精神障礙於短期內回復可
    能性甚低，足認被告之病症對夫妻共同生活確已構成障礙，
    且不易治癒，自不宜令其繼續共同生活。從而，原告依據民
    法第1052條第1項第7款規定訴請離婚，為有理由，應予准許
    。
五、本件原告依民法第1052條第1項第7款及同條項第10款規定合
    併請求離婚，而其主張依第1052條第1項第7款規定請求離婚
    部分既有理由，則原告依同條項第10款規定請求離婚部分，
    即毋庸再予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    21    日
                  家事庭法官    法  官  王美惠    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    3     月    21    日
                                書記官  林淑文



