【裁判字號】95,婚,312
【裁判日期】960122
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第312號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷17.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現送達.
上列當事人間離婚等事件，本院於民國96年1月8日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告乙○○為民國21年出生之高齡人士，與
    1955年出生之大陸人之士之被告林玉林二人，於91年11月26
    日在大陸地區結婚，婚後於92年4月間申請被告來台居住，
    共同生活二年，之後，被告因認為原告年紀太大，棄原告於
    不顧，離家出走，音訊全無，二人婚姻已無法維持，為此訴
    請離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀任何陳述。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、花蓮縣警察局吉安分
    局仁里派出所出具之受理大陸區人民行方不明人口案件登記
    表各一份為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局函查後，經該局以95年9月28日以境信雲字第09510864700
    號函附之大陸地區人民林玉林出入國日期證明書及申請旅行
    證等相關資料在卷，核依該資料，被告林玉林確實如原告所
    陳述之於2003年4月15日入境後，並未離台等情屬實。復參
    以上開警察局受理被告林玉林失人口之報案紀錄等情以觀
    ，堪信原告主張為真實。
五、按又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款亦有明文。夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方。被告於92年間離
    家音訊全無，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事，被告
    之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　22　　日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法      官  吳 順 龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                    　　      法院書記官　陳 景 源
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　 月　　22　　日




