【裁判字號】102,婚,133
【裁判日期】1021210
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第133號
原　　　告　乙00
　　　　　　甲00
共　　　同
訴訟代理人　江來盛律師 （法扶律師）
被　　　告　丙00
訴訟代理人　楊益松律師（法扶律師）
上列當事人間離婚等事件，本院於民國102年11月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告乙00與被告離婚。
原告乙00與被告所生未成年子女即原告甲00（男、民國00年
0月00日，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及
負擔由原告乙00任之。
被告應自判決確定之日起，至原告甲00成年之日止，按月於每
月10日，給付原告甲00扶養費新臺幣6,823元；如遲誤一期履
行，其後之未到期給付視為亦已到期。
被告應給付原告乙00新臺幣2,990,899元，及自民國102年4月9
日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。
原告乙00其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明請求：准原告與被告離婚；兩造所生未成年子女林
    佳宏權利義務之行使及負擔由原告任之。被告應自判決確定
    之日起，至未成年子女甲00成年之日止，按月於每月10日
    ，給付原告關於未成年子女扶養費新臺幣（下同）6,823元
    ；如遲誤一期履行，其後之未到期給付視為亦已到期；被告
    應給付原告2,890,899元（不當得利），40萬元（精神損害
    賠償）及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年百
    分之5計算之利息。係主張：
１、原告乙00與被告於民國（下同）80年1月20日結婚，婚後
    育有三名子女丁00（00年0月00日生）、戊00（00年0月
    00日生）、甲00（00年0月00日生）。詎被告突於88年12
    月間即無故拋夫棄子離家出走，雖經原告報警協尋，然被告
    迄今未曾回家與原告同居，被告並已自行將其戶籍遷離原告
    住所，亦未告知去處，足見被告已無與原告繼續共同生活之
    意思，置原告乙00與被告所生之子女於不顧，甚至被告離
    家在外竟然與他人同居生子，違背夫妻忠實義務。從而，原
    告乙00依民法第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚
    姻之重大事由，據以訴請判決離婚。
２、被告在與原告乙00所生之子女年幼亟需母親照顧之時，卻
    狠心將子女拋下音訊全無，且未曾以電話與子女聯絡，置子
    女生活於不顧，被告顯然未善盡母親之責任與義務，故揆諸
    上開所言，關於未成年子女甲00權利義務之行使或負擔應
    由原告乙00任之。此亦由甲00證述相符，且甲00已近
    成年，更應尊重其意願。
３、被告係原告甲00之母親，依法應負擔甲00之扶養費。而
    依行政院主計處公布之中華民國台灣地區101年度家庭收支
    調查報告所載，101年度彰化縣平均每人每月消費支出為13,
    646元，故原告甲00每月應受扶養之金額至少應為13,646
    元，原告乙00與被告每人每月各應分擔6,823元之扶養費
    ，直至原告甲00成年為止。故請求被告自裁判確定日起至
    甲00成年（103年8月12日）止，按月於每月10日，給付甲
    00扶養費6,823元，如被告遲給付一期未履行者，其後之
    期間視為亦已到期。
４、被告自89年1月起迄今，從未給付子女丁00、戊00及甲
    00之扶養費用。子女之生活支出悉由原告乙00獨自負擔
    ，故原告乙00依不當得利之法律關係，請求被告返還自89
    年1月起至附表所示期間止，依行政院主計處所統計公佈之
    中華民國台灣地區自89年間起至101年間家庭收支調查報告
    所載彰化縣平均每人每月消費支出計算，如附表所示關於子
    女扶養費計算，共計2,890,899元。
５、原告乙00主張離婚之結果，完全係肇因於被告之過失行為
    所致，而原告乙00因離婚遭受精神上之痛苦，堪信為真實
    ，原告乙00對離婚既無有責原因存在，請求被告賠償相當
    之金額，於法洵屬有據。依被告與人通姦生子及長期拋夫棄
    子未善盡人妻及人母之責任，對原告乙00長期造成巨大心
    理壓力等一切情狀，乃請求被告應賠償40萬元。
６、對被告抗辯之陳述：
    1.答辯理由非常牽強，雖被告稱經濟困難，欲免除對未成年
      子女扶養的義務，但卻要爭取監護權，顯然矛盾，被告僅
      就經濟困難部分為口頭陳述，無法提出證據，被告要求免
      除扶養義務，無理由。至於原告請求不當得利此部分，雖
      被告辯稱為原告曾經犯罪服刑4年之久，當時受到原告林
      建中胞兄到被告攤位叫囂並要求搬離，除與事實不相符外
      ；因原告乙00胞兄無權利要求對原告乙00與被告所生
      子女有任何處置的法律上權利，被告身為母親，對照顧子
      女義務責無旁貸，被告所辯顯不可採。被告雖稱曾匯款給
      子女，但僅為少許金額，如何稱已盡照顧子女之義務，如
      果被告以此為理由，顯然內心並無扶養子女之心。
    2.原告乙00出監後回來，被告與人有外遇，房租、錢、幼
      稚園的學費都沒有繳，被告蓄意要離家出走，被告與人通
      姦生子。原告乙00要照顧三個小孩很辛苦，很多錢被告
      都沒有幫忙繳，被告未盡母親之責。養大一個小孩至少也
      要五百萬元，三個小孩就要一千五百萬元。
    3.對稽徵所函部分，沒有意見。對訪視報告部分，未成年人
      與原告乙00共同生活，此部分不爭執，從客觀事實上來
      看，應由原告來擔任行使親權之人是最適當的。
二、被告聲明請求駁回原告之訴，抗辯略以：
１、原告乙00請求離婚部分，被告同意離婚。對未成年子女甲
    00權利義務之行使或負擔部分，被告亦尊重現況及子女之
    意願可由原告乙00擔任行使親權之人。
２、按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務。父母
    對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影
    響，民法第1084條第2項、第1116條之2分別定有明文。又離
    婚後父母對於未成年子女之扶養義務，係立於同一順位而按
    其資力負扶養義務，亦即父母因離婚不能任親權人時，未任
    親權一方之扶養義務不能免除。若父母約定由一方負扶養義
    務時，僅為父母內部間分擔之約定，該約定並不因此免除父
    母對未成年子女保護教養費用之外部義務（最高法院96年度
    台上字第1541號判決意旨參照）。又扶養之程度，應按受扶
    養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之。
    負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，
    分擔義務，民法第1119條、第1115條第3項亦有明文。另民
    法第1118條亦規定：「因負擔扶養義務而不能維持自己生活
    者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶
    時，減輕其義務。」，是本件被告應負擔之扶養費用，其扶
    養之程度，應按受扶養權利之未成年子女之需要，與負扶養
    義務者即原告乙00與被告之經濟能力及身分而為適當之酌
    定，或被告是否有民法第1118條「不能維持自己生活者」情
    形而免除。原告甲00主張依行政院主計處公布之中華民國
    臺灣地區101年度家庭收支調查報告中101年度彰化縣平均每
    人每月消費支出13646元計算原告甲00每月應受扶養之金
    額，被告無意見。但被告身體健康不佳，曾患子宮腺肌症併
    骨盆腔沾黏，無法擔任粗重工作，故目前無工作，只靠家庭
    手工，一個月收入不到15,000元，除了自己生活所需外，另
    外還要扶養一名未成年子女己00（00年00月0日生）之生
    活費用及繳交自住房屋之貸款每月7,000元，收入不敷支出
    ，須靠親人及友人接濟，且除房屋貸款外，被告之前遭原告
    求償20萬元，為支付該20萬元及生活費用，目前已負債100
    萬元，實無能力再分擔甲00之扶養費用，若再負擔甲00
    之扶養費用，則被告定有不能維持自己生活之情況發生，故
    請依上開規定免除被告對原告甲00之扶養義務。
３、原告稱：「被告自民國89年1月起迄今，從未給付子女丁0
    0、戊00及甲00之扶養費用，生活支出悉由原告（甲0
    0）獨自負擔，故原告依不當得利之法律關係，請求被告返
    還如附表……之子女扶養費」，亦不實在，不可採。蓋，被
    告並未對子女丁00、戊00、甲00三人拋下不理，乃原
    告乙00 87年間因觸犯兒童及少年性交易防制條例，遭判處
    4年有期徒刑入監服刑，原告乙00入監服刑後，其兄經常
    至被告當時承租之攤位，要被告搬離住所，其並表示三名未
    成年子女甲家會撫養，不准被告將其三人帶離甲家。被告因
    不堪原告乙00之兄之長期言語暴力、侮辱，遂北上投靠朋
    友，惟被告仍不時回彰化探視三名子女，並給予零用錢，且
    被告亦有負擔三名子女之國民健康保險費，此只係一部分，
    請法院向國民健康保險局調閱被告為丁00、戊00、甲0
    0三名子女繳納健保費之全部記錄，即知被告仍有負擔該三
    名子女生活費用之一部分。另被告亦曾匯款予子女，且去探
    視子女時，亦會給予三名子女1、2千元之生活費，可見被告
    非原告乙00所稱未曾負擔該三名子女之生活費。又如前所
    述，被告自己生活已有困難，不能維持自己生活，依民法第
    1118條規定，得免除扶養義務，則原告請求不當得利即無理
    由。即使被告仍應負擔扶養義務，亦請法院審酌被告確實生
    活困難不能維持自己生活，而酌定被告負擔較少之扶養費，
    並扣除被告曾支出三名子女之扶養費部分。
４、如上所述，被告乃是不得已方離家，後被告欲返家團聚，卻
    遭原告乙00拒絕。至於被告與他人生下己00，前已遭乙
    00求償20萬元，被告並已支付完畢。本件婚姻會至此地步
    ，原告乙00並非完全無過失，故其依民法第1056條第1、2
    項規定向被告請求40萬元之非財產上之損害，應無理由。
三、得心證之理由：
１、原告主張原告乙00與被告於80年1月20日結婚，婚後育有
    三名子女丁00（00年0月00日生）、戊00（00年0月00
    日生）、甲00（00年0月00日生），被告自88年12月間即
    離家，迄未返家與原告同住，並自行將其戶籍遷離原告住所
    。此外，被告離家在外亦與他人同居生子，經原告乙00另
    案訴請否認子女事件確定等情，提出相符之戶籍謄本、本院
    96年度親字第31號否認子女事件民事判決影本等在卷可證，
    被告對此亦未爭執，自可信為真正。
２、原告乙00主張依民法第1052條應准其與被告離婚，且對於
    未成年子女甲00之權利、義務宜由原告乙00行使與負擔
    部分，被告表示同意。又本院審酌被告離去與配偶原住處已
    多年，且在外與他人另生子女等情事，堪合於民法第1052條
    之法定離婚事由，爰予判准原告乙00與被告離婚。此外，
    揆諸甲00證述意旨略以，其希望由爸爸即原告乙00為監
    護人等語；且本院函請訪視之報告意旨，亦認原告乙00適
    於行使甲00之親權等情，有彰化縣政府委託由財團法人台
    中市私立龍眼林社會福利慈善事業基金會、新北市政府委託
    映晟社會工作師事務所所進行製作之訪視報告附卷可參，本
    院核認對於未成年子女甲00之權利、義務由原告乙00行
    使與負擔亦可准許。
３、原告乙00請求被告應給付如附表所示之子女扶養費部分，
    被告抗辯如上，意指其自己生活已有困難，不能維持自己生
    活，依民法第1118條規定，得免除扶養義務，若不能免除，
    亦請法院酌定被告負擔較少之扶養費，並扣除被告曾支出三
    名子女之扶養費等語。經查，父母對於未成年之子女，有保
    護及教養之權利義務，民法第1084條第2項定有明文，即屬
    父母對未成年子女負有扶養義務之法律依據，又解釋上父母
    對未成年子女之扶養義務為生活保持義務，亦不得因自己生
    活已有困難，而得主張免除此扶養義務，首應敘明，故被告
    抗辯依依民法第1118條規定，得免除扶養義務自有誤會。又
    本院衡酌原告乙00並無何不動產、95年度至101年度之稅
    務資料所得僅於100年度為26萬元，其餘年度為0，對於本件
    亦合於法律扶助之資格，由財團法人法律扶助基金會代聘律
    師進行訴訟；與被告有座落新北市之二筆不動產，稅課現值
    各為30萬7千元、266,684元，95年度至101年度之稅務資料
    所得於0至20,884元不等，亦合於法律扶助之資格，由財團
    法人法律扶助基金會代聘律師進行訴訟，有相符之國稅局稅
    務、財產資料與法律扶助資料在卷可稽；雖被告患有子宮腺
    肌症併骨盆腔沾黏，抗辯尚有欠債100萬元，各提出診斷證
    明書、借據影本在卷供參，但允堪核認原告乙00之經濟能
    力容未優於被告。此外，原告主張以附表之主計處資料為計
    算扶養費之標準，衡情亦非不當。從而，原告乙00主張與
    被告應各負擔該標準之2分之1，且已代墊被告應支出之費用
    ，衡情亦可採取，則原告依民法不當得利之關係，請求被告
    應返還如附表所示之扶養未成年子女費用共2,890,899元，
    可加採取。至被告提出之94年間匯款予戊00 5千元之單據
    ，與抗辯其探視子女時，亦會給予三名子女1、2千元之生活
    費並曾負擔支付子女數年之健保費用部分，屬其對子女之加
    給與依全民健康保險法之義務所支付者，原告乙00既非收
    受者，尚與原告乙00主張代墊被告應支付之扶養費用部分
    無涉，自未足為扣抵之計算，於此敘明。
４、原告乙00主張因判決離婚受有非財產之損害，被告應賠償
    精神損害40萬元部分，被告抗辯於本院97年度斗簡字第18號
    事件，已依侵權行為法律關係，判賠原告乙0020萬元，且
    已清償等語。經查，前述案件之賠償，有被告提出在卷之判
    決書與原告乙00簽收之收據影本在卷可證，原告乙00對
    此亦未爭執，固為被告與他人通姦生子部分對原告乙00之
    精神賠償額，惟原告乙00非僅因此事由而與被告離婚，其
    他精神損害尚有被告離家十數年，與原告乙00需獨立操持
    家務與扶養三名未成年子女之艱辛等。且被告抗辯係遭原告
    乙00之兄逼迫離家、與原告乙00拒絕被告返家部分，除
    均經原告乙00否認外，被告亦未舉證證明可信。況原告林
    建中之兄逼迫被告離家部分，依法亦難論係乙00之過失與
    歸責事由，故判決離婚，原告乙00既屬無過失之一方，且
    受有精神損害，亦為獨立於前案已判賠外所新生之請求權，
    原告乙00自得於本案再為損害賠償之請求。但本院衡估情
    節，亦當限縮不計入前案已判賠事項之範圍，爰綜據全案資
    料即原告乙00、被告之學、經歷與經濟狀況等一切情狀，
    核認被告應予賠償原告乙0010萬元為適當，逾此數額之請
    求部分，本院應駁回原告乙00之訴求。
５、原告甲00請求被告應自判決確定之日起按月給付其扶養費
    至其成年為止的部分，被告抗辯如前述３、之抗辯意旨。經
    查，被告抗辯之未足採取，除補充「父母對於未成年子女之
    扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。」，民法第11
    16條之2已有明文可據外，餘可參照前述３、本院所示之判
    決理由，從而，原告甲00此部分之請求亦可採取。
綜上，於原告乙00請求准與被告離婚；對原告甲00權利義務
之行使、負擔由原告乙00任之；被告應賠償原告乙00共2,99
0,899元（不當得利加上精神賠償），及自起訴狀繕本送達翌日
即102年4月9日起至清償日止，按年息百分之5計算之法定遲延利
息；暨被告應自判決確定之日起，至原告甲00成年之日止，按
月於每月10日，給付原告甲00扶養費6,823元；如遲誤一期履
行，其後之未到期給付視為亦已到期之範圍內，係有理由，應予
判准。逾此部分之請求，即無理由，本院應予駁回。
四、本件為判決之事項已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，核
    不影響判決結果，爰不贅論。
結論：原告之訴，為部分有理由、部分無理由，並依家事事件法
第51條、民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    10    日
               家事法庭  法      官 洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    11    日
                         書  記  官  楊美芳
附表：




