【裁判字號】101,婚,66
【裁判日期】1010727
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院家事裁定　　　　　　　 101年度婚字第66號
原　　　告　林佐達
上列當事人與被告阮秋紅間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13、同法第77條之
    14規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又原告之訴有起
    訴不合程式之情形者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以
    補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249條第1
    項第6款及同項但書分別定有明文。末按家事訴訟事件，除
    本法別有規定者外，準用民事訴訟法之規定，家事事件法第
    51條亦有明文。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國101年6月28
    日裁定命原告於收受送達後7日內補繳，該項裁定已於101年
    7月5日送達於原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄於
    101年7月18日仍未補正，有本院家事科查詢簡答表在卷。是
    以，原告之訴不合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第9
    5條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    27    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    7     月    27    日
                                書記官  唐千惠



