【裁判字號】89,婚,140
【裁判日期】890911
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第一四○號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　游蕙菁律師
　　被　　　告　丙○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　送.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）原告與被告係屬夫妻，惟早在七、八年前，因被告另有新歡，雙方即已不
          同居一處，且原告係以為人「辦桌」維生，而被告則不務正業，除每月由
          原告支付其生活費三萬元外，亦一再需索，如有不遂，即拳腳相向。
    （二）民國八十九年五月二十四日中午十二時四十分許，被告復在基隆市○○路
          七十號原告店內，藉故毆打原告，經原告報警處理，被告聞風逃逸，詎於
          同日（二十四日）下午五時許，被告又回到該處，原告再度報警，經管區
          警員謝忠益前來處理，被告竟惱羞成怒，當著警員謝忠益之面追打被告；
          而原告二次遭被告毆打，受有頭枕右側血腫三乘三公分，左眼外側肌肉紅
          腫三乘二公分、右上膊紅腫三乘三公分，左膊紅腫三乘三公分等傷勢。此
          外被告復分別於同年月二十五日上午七時許、同日（二十五日）下午二時
          許、翌日（二十六日），在同一處所，毆打原告，致原告身體受有多處傷
          害。顯示被告有嚴重暴力傾向，慣行毆打，原告無時不處在暴力之陰影下
          ，確已受有不堪同居之虐待。
    （三）兩造之婚姻，早已有名無實，被告不務正業，對原告及子女不聞不問，此
          項婚姻顯無維持之必要，從而原告自得依民法第一千零五十二條第一項第
          三款、第二項之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、驗傷診斷書四紙、本院八十九年度暫家護字第四號
      民事暫時保護令為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所提出之聲明及陳
    述略以：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）伊因懷疑原告有婚外情，遂於前述二十四日與原告發生爭吵而互毆，伊自
          己也有受傷。
    （二）否認原告所指其餘之傷害行為。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度家護字第五九號民事聲請事件卷宗、八十九年度
    易字第四一二號刑事卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一份、驗傷診斷書四紙、本院八十九年
      度暫家護字第四號民事暫時保護令為證，且被告刑事部分，業經本院刑事庭判
      決被告連續犯傷害罪及違反保護令罪在案，並經本院調閱本院八十九年度家護
      字第五九號民事聲請通常保護令事件卷宗、八十九年度易字第四一二號刑事卷
      宗核閱屬實，原告之主張，自堪信為真實。
  二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。民法第一千
      零五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
      精神上之痛苦，致客觀上不堪繼續同居者而言（最高法院三十四年上字第三九
      六八號判例意旨參照）。本件被告既有慣行毆打之事實，原告據以訴請離婚，
      依法並無不合，應予准許。
  三、兩造其餘攻擊防禦方法，均於判決結果不生影響，爰不予審酌，併此敘明。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　十一　　日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　林　李　達
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀，並按他
造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　十六　　日
~B法院書記官　李　繼　業




