【裁判字號】97,婚,74
【裁判日期】971030
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定
上　訴　人　甲○○
被上訴人　　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，上訴人對於民國97年7 月21日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1項
    規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國97年8 月21日裁定，限令於送達裁定後5 日內補正，該裁
    定已於97年9 月18日寄存送達上訴人，有送達證明在卷可憑
    ，惟上訴人逾期多時仍未補正繳納上訴裁判費，其上訴自非
    合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日
                            書記官  蔡永光




