【裁判字號】92,婚,31
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十二年度婚字第三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十一月二十七日辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年十一月二十日結婚，原本約定婚後被告應
      來台與原告履行同居義務，詎被告始終拒絕來台，顯係惡意遺棄原告現仍在繼
      續狀態之中，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟具狀稱：
    兩造並無婚姻基礎，被告與原告結婚係受媒人欺騙而交付三萬元，造成被告重大
    損失，然兩造並無感情亦未曾同居，故被告同意與原告離婚。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條第二項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先予敘明
    。
三、經查，原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據
    提出
    且本院依職權調取被告入出境資料，被告確無入出境紀錄，有內政部警政署入出
    境管理局九十二年一月二十日境信昌字第○九二○○○二四七二號函附之被告入
    出境紀錄表在卷可稽，又被告亦自承兩造確無感情基礎與同居之事實，而同意與
    原告離婚，原告之主張自堪信為真實。至被告所稱其與原告結婚係遭媒人詐騙云
    云，即便屬實，仍無礙於上開離婚事由之成立，要非可採。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自兩造婚後拒絕來台與原告同居，又
    無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十八　　日
                                      臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　二十七　　日
~B法院書記官　張雪莉




