【裁判字號】100,家聲,246
【裁判日期】1010204
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　100年度家聲字第246號
聲　請　人　陳訓冬
代　理　人　陳秀雲
相　對　人　林秀惠
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院（2010）融民初字第3897號民事
判決（於民國一百年八月十日生效）應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。是
    以，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁判
    之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因情感破裂，業
    經大陸地區福建省福清市人民法院以（2010）融民初字第
    3897 號 判決准許離婚確定，該判決並經財團法人海峽交流
    基金會驗證屬實，爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例第
    74條之規定，聲請裁定認可等語。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省福清市人民法院（2010
    ）融民初字第3897號民事判決書、生效證明書、福建省福清
    市公證處（2011）閩融證民字第7594、7595號公證書，業經
    我國財團法人海峽交流基金會驗證無訛，有該基金會（100
    ）核字第114844、114846號證明各1 件在卷可稽，堪信上開
    判決書及生效證明書為真正。次查該判決係就聲請人（即離
    婚判決原告）與相對人（即離婚判決被告）間離婚事件所為
    裁判係略以: 「原告與被告草率登記結婚，其婚姻基礎差，
    婚後雙方因性格不合經常爭吵，無法建立起夫妻感情，且雙
    方已失去聯繫，其夫妻關係已名存實亡，現原告請求離婚，
    予以准許」等情而裁判離婚。按上開理由，足認為已構成台
    灣地區民法第1052條第2 項難以維持婚姻之重大事由，而得
    請求判決離婚，其判決尚不違背台灣地區公共秩序或善良風
    俗，於法核無不合，從而，聲請人之聲請，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    4     日
                        家事庭法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    2     月    4     日
                              書記官  莊惠如



