【裁判字號】97,家聲,56
【裁判日期】970830
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第56號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　乙○○
相　對　人　丙○○
上列聲請人聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如下
：
    主  文
大陸地區廣西壯族自治區欽州市欽南區人民法院（2007）欽南民
初字第27號民事判決（西元2008年7月2日生效），應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為臺灣地區人民，與相對人即大
    陸地區人民丙○○原係夫妻關係，嗣因雙方意見不合，經訴
    請大陸地區廣西壯族自治區欽州市欽南區人民法院（2007）
    欽南民初字第27號民事判決離婚，為此聲請認可等語，並提
    出該判決書、生效證明書及經財團法人海峽交流基金會認證
    之公證書為證。
三、本院審核前開判決係以「原告（相對人）、被告（聲請人）
    婚前對雙方的生活習慣、經濟狀況了解不夠，婚後，原告到
    臺灣生活，但生活不習慣，並且因家庭經濟收入少，生活清
    苦，雙方為經濟和生活問題經常發生爭吵，影響了夫妻感情
    。原告瞞著被告做坐檯小姐，既傷害了被告對原告的感情，
    也傷害了其在被告面前的自尊心，被告兩次打原告，也是對
    夫妻感情的傷害。2006年7月，原告從臺灣回到大陸後，原
    、被告從此分居生活，互不履行夫妻義務，期間，原告還瞞
    著被告到臺灣做坐檯小姐，被告毫不知情，原、被告的夫妻
    關係已名存實亡。原、被告的夫妻感情已破裂，本院應准予
    原、被告離婚。」為理由，而判決聲請人與相對人離婚在案
    ，該判決已確定，業據聲請人提出大陸地區廣西壯族自治區
    欽州市欽南區人民法院（2007）欽南民初字第27號民事判決
    書暨離婚生效證明書、廣西壯族自治區欽州市公證處（2008
    ）桂欽證字第1008、1009號公證書、財團法人海峽交流基金
    會（97）核字第057378、057384號證明各一份在卷可證，按
    上開理由，足認為已構成臺灣地區民法第1052條第2項難以
    維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚，是本院認本件之
    民事判決尚不違背台灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭
    規定，應予認可。
四、依非訟事件法第21條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　30　　日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
                            法      官  陳燁真
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　30　　日
                            法院書記官  王心怡




