【裁判字號】90,婚,486
【裁判日期】901207
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第四八六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造婚後於民國七十一年間，在高雄縣旗山鎮賃屋居住，惟因原告難忍被告長期
    無故毆打且破壞傢俱，遂搬回娘家居住。但被告惡性不改，喝酒後時常打罵原告
    成傷，如：於七十四年間，原告返回娘家坐月子，被告亦隨同返家，惟甫滿月被
    告即毆打原告，之後，原告曾再回去，然被告又為毆打，類此的情形並重複數次
    ；經於七十七年六月二十三日寫就悔過書後，被原告之父趕走；惟其後原告還曾
    回去過，但半年間又遭被告推打二次，並將原告物品堆放馬路上，原告於是返回
    娘家，不再回去。而自是十餘年來，被告對原告之生活不加聞問，任憑原告含辛
    茹苦，自謀生活，從未噓寒問暖，顯見兩造間已情斷義絕，其婚姻破綻難以回復
    。為此依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出悔過書、驗傷診斷書各一件、戶籍登記謄本二件、照片九件為證，並
    聲請訊問證人郭阿染。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造為夫妻關係，惟被告長期無故毆打原告成傷，又自七十七
    年間，原告返回娘家迄今，對原告生活不加聞問等情，業據其提出戶籍登記謄本
    、驗傷診斷書、悔過書等件為證，且經證人郭阿染證述：「被告常常毆打原告，
    原告生老二時住在家裡，被告有打原告，我在場，這樣的情形常常發生。七十七
    年我姐姐回家後，有時被告三更半夜拿酒瓶砸壞鋁門並破壞紗門，我們家養了狼
    狗也無故死亡．．他們的感情不好」等語明確，堪信為實在。按婚姻係以夫妻誠
    摯相愛、互信互諒為基礎，共營生活之圓滿、安全及幸福為目的。民法第一千零
    五十二條於七十四年修正時，在同條增列第二項：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」其立法意旨在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，即夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，縱不備同條第一項各
    款所列之離婚要件，亦得在裁判離婚之列。本件被告前此迭次無故毆打原告，足
    見兩造無法以理性之方式為協調、溝通，其婚姻已生不可回復之破綻之重大事由
    ，本院復斟酌兩造已逾十年餘未曾往來之情，爰認其等維繫婚姻關係之意願顯亦
    薄弱，而有悖婚姻以夫妻同心共營生活之本質，若勉予維持婚姻，反有違婚姻之
    目的，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，尚無不合
    ，所訴爰予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　　七　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王幸華
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書  記  官  江永年
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　　七　　　日




