【裁判字號】103,婚,102
【裁判日期】1040331
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第102號
原　　　告　馬韻真
被　　　告　李加良
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104年3月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依家事事件法第 51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國91年12月20日結婚，然被告於婚
    後3-4個月即來台與原告同住，嗣因非法打工遭遣返回大陸
    地區，故兩造間自斯時起已無聯繫且分居迄今已十餘年之久
    。是兩造顯有難以維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第
    1052條第2項之規定，請求判決兩造離婚等語，並聲明：請
    准原告與被告離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於91年12月20日結婚，現婚姻關係仍存續中等
    情，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被
    告於婚後3-4個月即來台與原告同住，嗣因非法打工遭遣返
    回大陸地區，故兩造間自斯時起已無聯繫且分居迄今已十餘
    年之久等情，則有內政部入出國及移民署103年1月2日移署
    資處明字第0000000000號函附被告入出國日期紀錄及申請來
    台資料影本附卷可稽，且被告已於相當時期受本院合法之通
    知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依
    家事事件法第51條準用民事訴訟法第280條第3項再準用同條
    第1項規定，視同自認，自堪信原告此部分之主張亦為真實
    。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件兩造未曾同居生活迄今已有十餘年之久，夫妻
    婚姻生活已名存實亡，且兩造並無聯絡，實難以期待兩造得
    以繼續維持並經營婚姻生活，故本件確有難以維持婚姻之重
    大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請
    裁判離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年     3    月    31    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年     3    月    31    日
                          書記官  王一芳



