【裁判字號】89,婚,85
【裁判日期】890621
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第八五號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　送達代收人　丙○○○　住台北市○○區○○街一三六巷二九弄四六號三樓
　　被　　　告　甲○○　　住基.
　　　　　　　　　　　　　身分.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十八年七月二十三日結婚，婚後二人並未同居在一起，被告因
      有積欠原告債務而避不見面，竟自婚後即無故離家出走，不負擔家計，去向不
      明，多方查尋，均無結果，迄今已近一年，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀
      態之中。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人丙○○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權函內政部出入境管理局。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
      或否認，且經證人丙○○○即原告之母到場證明：二人結婚時才看過被告，婚
      後不久被告因向我女兒（原告）借錢未拿到錢就離家出走，被告從未拿錢給我
      女兒用，約在婚後一個月即離家，並未照顧原告等語，復據本院職權函查被告
      之入出境資料，顯示被告婚後多次出境，且於八十九年三月五日出境後即未再
      入境，有內政部入出境管理局出具之出入境資料一份可參，依上開證據，原告
      之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今已近一年，從未返家與原告共同生
      活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難
      ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
      意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　  二十一　　日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官　何怡穎
右為判決正本係照原本作成
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　  二十三　　日
~B　　　　書記官　莊國南




