【裁判字號】89,婚,288
【裁判日期】891121
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第二八八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　籍設屏.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）求為判決如主文第一項所示。
            （二）備位聲明被告應與原告同居。
  二、陳述：兩造於民國七十三年十月十八日結婚，均設籍於屏東縣東港鎮○○里○
      ○路二之一一八號，育有長女黃詩涵、次女黃乃娟、長男黃郁書，詎被告竟自
      八十七年九月十一日無故離家棄家中老小不顧，原告父母為之日日憂煩，其亦
      曾積極尋覓被告行蹤，子女亦惦念母親之去向，惟被告離家迄今近二年音訊全
      無，被告離家前曾一再表示離婚之意，為其所拒後即離家去向不明，多方查尋
      ，均無結果，至今均無回返夫家之意，且其父親今年七月二十八日過世被告亦
      無返家奔喪，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五
      十二條第一項第五款（書狀誤繕為第三款）求如主位聲明之諭知，並依同法第
      一００一條訴請判決如備位聲明之諭知。
  三、證據：提出八十七年九月十七日、十八、十九日之中國時報、受理查尋人口案
      件登記表、屏東縣東港鎮調解委員會八十八年八月十六日通知（均影本）各一
      份、戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人黃詩涵。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函行政院中央健康保險局查詢被告有無參加全民健康保險。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告無故離家二年餘經多方尋查均無其
    音訊，迄今仍繼續中，係惡意遺棄原告之事實，業據原告提出八十七年九月十七
    日、十八、十九日之中國時報、受理查尋人口案件登記表、屏東縣東港鎮調解委
    員會八十八年八月十六日通知及戶籍謄本為證，復經證人即兩造之子女黃詩涵到
    庭證稱：八十七年九月十一日那日母親無告知是何原因即離家，當時伊在家，雙
    親相處情形普通，父親不會酗酒亦不會打人，兩造均很好，母親離家後迄今無打
    過電話回家，亦無回家看過伊，過年時亦無與伊聯絡，母親離家至今均由父親照
    顧，母親離家當日曾跟隨母親到車站之後母親即將伊趕回家等語（見卷附本院八
    十九年七月六日準備程序筆錄），且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任
    何書面為何陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今二
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦置三名年幼子女
    不顧，原告父親死亡更無返家奔喪，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。原告先位聲明既經准許，備位聲明爰無審酌之必
    要，附此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　  二十一　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘  快
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　胡世瑩
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　　二十二　　日




