【裁判字號】96,婚,459
【裁判日期】970219
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第459號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○(即MONG.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年1 月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年9 月17日結婚，被告係泰國籍之
    人民。兩造婚後曾於嘉義、台北共同生活，嗣又搬回屏東定
    居，惟被告表示因工作緣故而暫居台北。詎被告於93年底卻
    與原告斷絕聯繫，經原告四處尋找均未有所獲，期間被告未
    再與原告聯繫，迄今行方不明已3 年餘，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請離婚，並聲明求為判決如主文第1 、2 項所示。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本、結婚登記書、結
    婚證書影本各1 件為證，並經證人即原告之鄰居甲○○到庭
    證稱：其因原告搬來居住於其開設之金香舖附近而認識，伊
    曾見過被告一次，後來這幾年就都是看到原告自己獨自居住
    生活等語明確，有本院97年1 月29日言詞辯論筆錄附卷可稽
    （見本院卷第70-71 頁），參酌證人甲○○僅為原告之鄰居
    ，與被告並無怨隙，應無設詞維護原告之虞，所為證述，應
    堪採信。另原告提出被告原使用之手機（門號0000000000號
    ）業已停用，又原告陳報被告曾居住之桃園縣龜山鄉○○路
    ○段1183號5 樓地址，經訪查被告已無居住該址等情，亦分
    別有遠傳電信股份有限公司96年12月27日函覆基本資料，及
    桃園縣政府警察局龜山分局97年1 月7 日山警分偵字第0975
    010109號函附卷可參，核與原告所述其無法與被告取得聯繫
    等情相符，佐以本院依職權向內政部入出國及移民署調取被
    告之入出境資料，查知被告曾於952 年5 月5 日出境，並於
    同年5 月21日入境，現尚未出境等情，有該署96年12月13日
    移署資處娟字第09612011100 號函在卷足憑；再者，被告經
    本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，是堪信原告之主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為泰國人民，然其妻即原告具中華民國國籍，是依
    前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自
    93年底間無故失聯後，均未與原告聯繫及返家履行與原告同
    居之義務，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正
    當理由，揆諸上開說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之
    事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡
    意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
　　項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　潘美碧




