【裁判字號】95,婚,125
【裁判日期】950810
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第125號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年7 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告乙○○與大陸地區人民甲○○於民國93
    年6 月3 日結婚，被告並於93年11月2 日入境來臺，與原告
    共同居住於臺北市南港區○○○路○ 段37巷14號址，惟被告
    來臺半年後經常外出工作，原本仍每天回家，嗣後竟2 、3
    天才返家一次，兩造本於95年年初達成離婚協議，然被告於
    95年1 月28日離家後即音訊全無，原告曾於95年2 月6 日報
    警協尋，仍無所獲。是被告迄今未歸，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，
    並聲明：(一)判准被告與原告離婚；(二)訴訟費用由被告負擔。
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張兩造於93年6 月3 日結婚，被告於93年11月2 日來
    臺，與原告共同居住於臺北市南港區○○○路○ 段37巷14號
    址，婚姻關係現仍存續中等情，業據提出戶籍謄本為證，堪
    信為真實。又原告主張被告自95年1 月28日離家迄今未歸，
    曾報警協尋亦無所獲等情，亦據提出臺北市政府警察局南港
    分局受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表為證，並據
    證人即原告之母廖邱秀妹到庭證稱：「（問：被告何時離家
    ？）今年除夕時，也沒有告訴我們他去何處，我們一直聯絡
    被告也聯絡不到，我們叫被告不要上班，被告還是堅持要上
    班，而且後來還沒有回來。（問：被告離家後有無打電話回
    來過？）沒有。」（見本院95年7 月27日言詞辯論筆錄）等
    語。本院依職權向內政部入出境管理局調取被告入出境資料
    ，查被告確於93年11月2 日入境，其後即未再有出境紀錄，
    顯見其目前仍在國內，此有該局95年5 月22日境信宋字第09
    510605260 號函附之被告入出國日期證明書、旅行證申請書
    、保證書等在卷可參，復據本院依職權函請臺北市政府警察
    局南港分局查明被告現是否居住於申請來臺之居住地址即臺
    北市南港區○○○路○ 段37巷14號，據覆被告目前未居住於
    該址，有該局95年2 月17日北市警南分刑字第09530542400
    號函附卷可憑，且被告經合法通知亦未到庭抗辯或提出書狀
    爭執，堪認原告主張被告無故離家，被告目前仍在我國境內
    ，卻未返家履行同居義務等情為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且在此狀態繼續中
    ，即與上開法文第1項第5款所定之以惡意遺棄他方離婚要件
    相當。被告於93年11月2 日來臺與原告共同居住，於95年1
    月28日無故離家後音訊全無，迄今無正當理由拒絕與原告履
    行同居義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　10　　日
                  家事法庭　法　官　李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　10　　日
                       　　 書記官　李佳穎




