【裁判字號】100,婚,117
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第117號
原　　　告　江昱寬
訴訟代理人　陳彥君律師
　　　　　　吳順龍律師
被　　　告　林志道
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：原告江昱寬與被告林志道於民國95年9
    月27日結婚，並於95年10月25日辦理結婚登記，兩造婚姻關
    係存續中，夫妻感情原本相處融洽，原告期待被告仍與原告
    共同居住在花蓮縣吉安鄉原告之住所，然僅於甫結婚之際兩
    造共同居住近一個月後，被告因工作之故，即向原告表示欲
    暫回玉里老家，以便工作上之調整及安排。未料，被告此後
    即未曾與原告共同居住，嗣縱有返回花蓮亦都深夜未歸，未
    回到原告住所，兩造同居時間尚不及婚姻生活之十分之一，
    兩人之感情已蕩然無存，形同陌路，又被告於婚後即未與原
    告共營家庭生活已4年，兩人之生活毫無交集，相愛基礎已
    動搖，被告並未有積極彌補婚姻裂痕。且被告有長期酗酒之
    惡習，常於深夜凌晨酒後亂性，以電話騷擾原告，藉酒意怒
    罵原告。又被告曾於95年間對原告家暴之情形，致原告受有
    左眼之挫傷及眼窩內壁骨折、左手挫傷等傷害。更甚者於兩
    造婚後短暫共同居住期間，於酒後對原告咆哮，並失控以丟
    擲或以腳踹等方式毀損原告家中物品，致原告心生畏怖，受
    此壓力下精神痛苦不堪。兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖
    ，已構成婚姻難以維持之重大事由，且該事由被告應負較重
    之責，原告爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，
    併予主張而為選擇合併，請求法院擇一判決准兩造離婚。並
    聲明如主文所示。
二、被告則以：被告並沒有長期酗酒，被告願意和原告同居，原
    告不和被告住在一起，被告到花蓮住時，原告都自己玩電腦
    ，被告就自己先睡了。而且兩造間並沒有約定住居所，兩造
    還沒結婚時，被告當時已婚，原告就與被告同居，係遭被告
    前妻發現後，原告才搬來花蓮，兩造結婚時，被告住在玉里
    ，原告住花蓮，被告偶爾會回花蓮住，原告也會到玉里和被
    告住，但很少。被告並沒有喝酒醉拿杯子或鉛筆盒丟原告。
    至於原告主張其聲請保護令之家暴行為發生時，兩造尚未結
    婚，而且是第一次發生這樣的情形，法官說是偶發事件，不
    是長期累積被告對原告有暴力行為，所以不准保護令等語資
    為抗辯。並聲請：原告之訴駁回。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於95年9月27日結婚，對於95年10月25日辦理
    結婚登記乙情，業據其提出戶籍謄本2份為證。另原告主張
    被告於95年間曾於酒後對其為家暴行為，經本院調閱本院95
    年度家護字第137號卷，可知如被告所述該次家暴行為係發
    生於兩造結婚之前即95年6月15日，兩造尚為同居男女朋友
    關係時，雖非兩造婚後發生之家暴行為，然該次行為是被告
    酒後毆打原告，致原告受有其所述之傷害，此有財團法人佛
    教慈濟綜合醫院診斷證明書、原告警詢筆錄各1份附於上開
    卷宗可證。且被告於該家暴案件調查時亦陳稱係其先動手，
    原告也有還手，因為原告講話很衝，且被告之朋友在該家暴
    事件發生後亦有打電話騷擾原告等語綦詳。益足以佐證被告
    於喝酒後，在婚前即曾對原告為不法侵害行為。
  (二)原告主張兩造於婚後只同住一個月後就未住在一起，原告住
    花蓮縣吉安鄉，被告住玉里，被告偶爾至花蓮與原告同住，
    同住期間，被告於酒後對原告咆哮，並失控以丟擲或以腳踹
    等方式毀損原告家中物品，致原告心生畏怖，受此壓力下精
    神痛苦不堪等情，業據證人即原告之子林孟翰到庭證稱：我
    和原告一直都住在一起，被告很少和我們同住，一年大概來
    跟我們同住兩次，最長1個月，最短約1星期，被告來花蓮居
    住期間，兩造通常很少有對話，而且被告常吃檳榔、酗酒很
    嚴重，經常喝醉酒，喝醉酒會對原告罵髒話、三字經、摔東
    西，有時候兩造還會有肢體上的衝突，例如被告曾拿鉛筆盒
    或酒杯丟擲過原告，原告有受過傷，肢體衝突久久一次，又
    有時被告會說要讓原告的店（彩券行）開不了，通常是在被
    告喝醉酒的時候，而且這一年多來，我都沒有看過被告；兩
    造平常沒有住在一起時，不會用電話或網路互相聯絡關心對
    方，也不會有信件往來，被告來花蓮時也沒有與原告同房睡
    ，因為被告飲酒、胡言亂語，而且衛生習慣差，所以原告不
    願意和被告同房，並不是原告自己玩電腦而不與被告同房睡
    ；我不知道兩造婚後有無約定被告住玉里，原告住花蓮等語
    明確。又被告於本件離婚事件審理時亦陳稱：原告不喜歡我
    喝酒，我喝酒後，原告會不高興等語。足認被告明知原告並
    不喜歡其喝酒等情甚明。堪認原告此部分主張為真實，被告
    辯稱是原告玩電腦不理被告，其沒有罵髒話、三字經、摔東
    西或丟東西云云，顯不足採。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。如上所述，本件兩造
    就有關婚後兩人是否同住、或分開住之意見不合，而被告又
    因工作關係，偶至花蓮與原告同住，卻不知珍惜兩造間短暫
    夫妻同居相處時光，明知原告不喜歡其喝酒，卻常喝醉酒、
    衛生習慣差，或於飲酒後對原告罵髒話、三字經、摔東西，
    有時候兩造還會發生肢體上的衝突，又兩造平常未住在一起
    時也不會彼此互相關懷等情至明。徵之婚姻關係制度設計之
    本意，在使原來之個體透過此一關係，獲得更多之幸福，如
    婚姻關係之維繫僅為考量婚姻之形式，而反增痛苦，則有無
    繼續維繫之必要，已值存疑。此外，健全之一方於脫離婚姻
    關係後，當可擺脫婚姻之陰影，尋求自我實現之機會，依憲
    法保障基本人權之精神，並無加以限制之必要，此與他方主
    觀上之嫌惡無關。是本件兩造上揭生活上敵對障礙，客觀上
    已達於不能排除之程度，則兩造徒以夫妻之名羈絆雙方，亦
    為婚姻之目的所不容，任何人處於此情況下，均會有喪失維
    持婚姻之意欲，原告亦訴請離婚，而被告雖表明不願離婚，
    然卻未見被告曾有積極挽救或維繫兩造之婚姻危機，依證人
    林孟翰證述可知兩造已一年沒有同住，顯見兩造已失夫妻情
    感，皆無維繫婚姻之意願，依社會通念體察，顯無復合可能
    ，應認兩造間婚姻已有難以維持之重大事由存在。而衡之該
    事由之發生，肇因於被告上揭同居期間常喝醉酒，及酒醉後
    對原告之怒罵、丟擲物品之行為，係可歸責於被告。從而，
    原告依民法第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之
    重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。至原
    告併主張依民法第1052條第1項第2款之離婚事由，訴請法院
    擇一判准兩造離婚，惟本院既已依該條第2項之離婚事由准
    兩造離婚，是原告該部分主張，本院即無庸審認，附此敘明
    。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法核與本件判決結
    果無影響，爰不逐一論列。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國  100    年    12    月    30    日
                  家事法庭      法  官  陳月雯
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國  100    年    12    月    30    日
                                書記官  陳蓮茹



