【裁判字號】94,婚,88
【裁判日期】940523
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十四年度婚字第八八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　余道明律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十七年十二月十五日結婚，育有子女三名，詎被告不思向上，
      於九十一年十一月二日在花蓮縣玉里鎮搶奪他人皮包，經台灣高等法院花蓮分
      院判處有期徒刑一年六月，並於九十三年九月二十三日年確定，又該罪之性質
      ，為不名譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院九十二年度訴字第二0二號、臺灣高等法院花蓮分
      院九十三年度上訴字第九三號、最高法院九十三年度台上字第五0三七號刑事
      判決書等影本各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告雖觸犯上開搶奪罪，被判處徒刑確定，現在監服刑。惟不願與原告
      離婚，且短期內即可出獄團聚，不影響原告家庭生活。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯不名譽之罪經判處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第十款定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯搶奪罪，被處徒刑之事實，為被告
    所自認，且有原告所提出之戶籍謄本及上開判決在卷可稽，原告之主張，自堪信
    為真實。
三、被告既犯有搶奪罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且被判處徒刑
     一年六月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應
     予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　五　　　月　二十三　　日
                                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭廣政
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　五　　　月　二十三　　日




