【裁判字號】103,婚,185
【裁判日期】1031031
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第185號
原　　　告　臧文霞　
被　　　告　徐瑞宏　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年10月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由 
壹、程序方面：
一、被告甲○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、又本件原告本依民法第1052條第1 項第5 款規定，提起本件
    離婚訴訟，於民國（下同）103 年10月17日言詞辯論期日，
    追加民法第1052條第2 項為離婚訴訟標的，本院認係就同一
    婚姻生活基礎事實，追加離婚依據訴訟標的，並無礙於被告
    之防禦，即無不合，應准追加，併予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）89年4 月14日結婚
    ，育有一名子女乙○○，尚未成年（年籍資料詳卷）。被告
    於100 年農曆年前因躲避賭債跑路，自此行方不明。被告離
    家期間，有許多債主及不明人士上門討債，致生活不便，並
    使未成年子女心生恐懼。被告棄原告及未成年子女於不顧，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中；又被告已離家三年多，未
    分攤家庭勞務及生活費用，兩造感情已無法維持，且其事由
    係可歸責於被告，爰依民法第1052條第1 項第5 款、1052條
    第2 項規定，請求擇一判准兩造離婚。除提出戶籍謄本為證
    ，並聲請訊問證人即兩造之子乙○○。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
三、本院判決之基礎及得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出戶籍謄本為證，且據原告到院
      所陳：被告因賭博成習，欠債期間曾承諾戒賭，原告曾拿
      出新台幣（下同）八、九十萬元為被告清償賭債。不到四
      、五個月，被告又欠下賭債，這次係由被告父親拿160 萬
      元為其清償。但沒幾個月，被告又在外欠一屁股賭債。期
      間有許多債主登門討債，家人心驚膽跳，甚至有一些債主
      到伊工作場所拍桌子騷擾等語綦詳（本院卷第32頁、第34
      頁）；佐諸證人即兩造之子乙○○到院亦證稱：已經三年
      多沒有看到爸爸了，不知他去哪裡。爸爸欠債跑路，這三
      年多來都是媽媽扶養我，爸爸衹一個星期打一次電話給我
      等語（本院卷第33－34頁）。查被告縱離家在外生活，至
      少應通知原告知曉其住居所或行蹤，對於原告亦應有最低
      度聯繫、關懷，詎被告竟故意不告知處所，益可認被告已
      無維繫婚姻之意願，自堪信原告之主張為真正，可採為本
      院判斷之基礎。
（二）按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，為民法第1052條第2 項所
      明定。此乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74
      年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國
      破綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法
      親屬編修正前，上開第1052條第一項之規定，就裁判離婚
      原因，原採列舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚
      原因，過於嚴格，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，
      雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節
      ，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，即在得請求裁判離
      婚之列。而關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷
      標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻意欲之程度而定，有最高法院94年度臺上字第11
      5 號判決要旨可考。蓋夫妻之結合，旨在相互扶持共創家
      庭價值，而為達此婚姻目的，原則上夫妻應共同生活，分
      工協力始克完成。本件原告雖無得舉證被告之離家係基於
      棄絕家庭之主觀上遺棄惡意，但考諸本件被告於100 年間
      離家出走，至今均未主動與原告連繫，告知其行蹤，亦未
      提供家庭生活費用，俱如上述，可認關於夫妻間應相互扶
      持，共創家庭生活之幸福、圓滿之婚姻目的，已因被告上
      述不適正行為破壞殆盡，兩造間之婚姻基礎已經破裂無以
      繼續維持，可以肯認。而上開婚姻基礎破裂之歸責原因，
      應由被告承擔，亦可肯認。從而，原告本於民法第1052條
      第2 項規定請求判准與被告離婚，即屬正當，應予准許。
      又原告訴請離婚既已准許，其併依民法第1052條第1 項第
      5 款規定訴請離婚部分，即不再予審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    10  月    31      日
                      家事法庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    10  月    31      日
                              書記官  張語恬



