【裁判字號】97,婚,78
【裁判日期】980218
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第78號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　之2號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國91年7 月24日
    結婚，被告於91年10月3日來臺。惟兩造共同生活6個月後，
    被告即無故離家出走，音訊全無。嗣原告始知被告已於92年
    8 月26日因非法打工遭遣返回大陸，兩造失去聯絡迄今。兩
    造已逾5 年未行夫妻生活，顯然兩人均無維持婚姻的意願，
    爰依民法第1052條第2 項規定請求判准兩造離婚，並聲明：
    如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、經查，原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證書及
    結婚登記申請書各1 份為證，並據證人即花蓮縣榮民服務處
    輔導員鄧乃光到庭結稱：原告原為居住榮家之榮民，被告來
    臺後，原告便在外購買一間套房與被告同住，兩造是真結婚
    ，但後來聽說被告因非法工作被遣返回大陸，現在原告已出
    售套房搬回榮家居住等語明確，又本院依職權向內政部入出
    國及移民署函查被告入出境紀錄，被告確於91年10月3 日入
    境臺灣，於92年8 月26日因在臺從事與許可目的不符工作（
    坐檯）遭遣返回大陸，自此未再入境我國乙情，有該署97年
    6 月9日移署出停泰字第09711269720號函暨檢附之入出境資
    料1份在卷可佐，自堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方有民法第1052條第1
    項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2 項定有明文，此乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項各款所列情形，仍得訴請離婚。又夫妻有民法
    第1052條第1 項所定各款情形以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條第2 項但書既規定
    ，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
    負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之一
    方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，雙
    方即均得請求離婚，始符公平之旨。再者，婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，我國民法親屬
    編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同
    居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質
    ，故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻係以夫妻雙方情感
    為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在。查本件被告來臺與原告共同生活僅6 個月即離
    家出走，音訊全無，並於92年8 月26日遭遣返回大陸，即未
    再入境臺灣，兩造未曾聯絡且分居兩地迄今已逾5 年，業如
    上述，準此，可知兩造感情基礎已趨薄弱，且均無維持該婚
    姻之意願，是兩造之婚姻僅徒具夫妻之名，毫無夫妻生活之
    實質內涵，兩造既已不具備正常夫妻間應有共同生活及誠摯
    相愛之情感基礎，而無法繼續經營和諧幸福之婚姻生活，且
    顯無復合之可能，故兩造間之婚姻應認已有難以維持婚姻之
    重大事由存在，且原告提起本件訴訟，被告無故離家，足見
    雙方無意願修補婚姻關係，為婚姻目的所不容而均有過失，
    皆得訴請離婚，從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，
    主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有
    理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　18　　日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　18　　日
                                書記官  陳賜福




