【裁判字號】101,婚,44
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第44號
原　　　告　許宏匯
被　　　告　許饒美慧
上列當事人間離婚事件，本院於101年6月20日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國73年10月7日（起訴狀誤繕為74年8月
    13日）結婚，婚後被告生下2女後罹患憂鬱症的精神病，曾
    在台北馬偕醫院就醫，80年間行蹤不明，有至警局備案，其
    後聽聞被告與其娘家舉家遷至錫安山，失去聯絡，亦無法聯
    繫被告，兩造婚姻基礎已失，夫妻情緣勢難再續，為此爰依
    民法第1052條第1項第5款、第1052條第2項之規定，請求判
    決准兩造離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、原告主張，兩造於73年10月7日結婚，婚後被告生下2女後罹
    患憂鬱症的精神病，曾至醫院就診，80年間行蹤不明，有至
    警局備案，其後聽聞被告與其娘家舉家遷至錫安山，失去聯
    絡，亦無法聯繫被告等情，業據原告提出與其陳述相符之戶
    籍謄本，並有本院依職權調取之被告之入出境資訊連結作業
    、個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果在卷可稽，依照前述
    個人戶籍資料（完整姓名）查詢結果記載，被告81年11月1
    日行方不明等語，原告主張自堪信為真實。
四、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件被告於81年11月1日行方不明，從此未曾與原
    告同居，故兩造婚後從未同居生活，迄今已將近20年之久，
    婚姻生活實屬名存實亡，夫妻之間誠摯相愛、互相信任之基
    礎已不存在，且被告目前處於失聯狀態，自難以期待兩造得
    以繼續維持並經營婚姻生活，故本件婚姻確有難以維持婚姻
    之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以
    訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。又原告此部分請求兩
    造離婚之事由，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另
    依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，因屬訴之選
    擇合併，本院自無庸再予審認，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                      家事法庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                              書記官  潘端典



