【裁判字號】96,婚,157
【裁判日期】970204
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第157號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年1月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國82年2 月5 日在大陸結婚，
    婚後夫妻感情初尚融洽，卻因被告於89年感情出軌，致使夫
    妻感情惡化，基於原告當初感念夫妻已經共同生活7 年，被
    告也一再保證以後不會再犯，會更珍惜及愛護原告，原告亦
    盡釋前嫌，於89年10月13日隨被告回台定居，但被告卻常因
    細故與被告頻起爭執，嗣被告於92年4 月與原告商定分開一
    段時間，以期雙方感情好轉。詎自92年11月之後，被告不僅
    對原告在臺生活不聞不問，甚至迄今亦無電話聯繫，自94年
    開始，原告對這段感情復合已不抱任何希望，並通過原告家
    人與原告取得電話聯絡，希望被告能回臺與原告協議離婚，
    但被告卻一再藉故拒絕出面解決，雙方分居4 年來，原告獨
    自居住，努力工作，被告亦未曾給予任何經濟上及精神上援
    助，夫妻關係早已名存實亡。原告在96年2 月透過被告大姊
    取得被告電話後，主動與被告聯繫，但被告卻表示不可能出
    面解決，要原告自行解決婚姻事宜。被告於96年6 月28日回
    國後，原告再度打電話給被告，被告表示請原告向法院提出
    離婚訴訟，並於同年7 月1 日連續傳送辱罵之簡訊文字予原
    告，顯示被告已無維持兩造婚姻之意願，堪認兩造間之婚姻
    已生破綻而無回復希望，顯有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，為此爰依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚等語，並
    聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、原告主張兩造於82年2 月5 日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    被告於89年外遇，並於92年4 月提出要求分居，自92年11月
    之後，對於原告在臺生活不聞不問，嗣於96年6 月28日回國
    後，屢次傳送辱罵之簡訊文字予原告等情，業據原告提出被
    告之姊楊春玉之手稿、手機簡訊照片9 張為證，並經本院依
    職權調取被告使用之手機申請資料查核無訛。再經本院依職
    權調閱被告之出入境資料，被告確於94年7 月7 日出境後，
    於96年6 月28日始返國，復於同年7 月20日再行出境，此有
    法務部入出境資訊連結作業1 紙在卷可憑，且被告經通知後
    並未到庭或提出書狀爭執，堪信原告主張為真正。
五、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、
    互信為基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，若夫
    妻間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之
    必要。故民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，揆其目
    的係在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，惟是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之，倘客觀上確實難以維持婚姻生活者，自得請求裁判
    離婚。查兩造經常因故發生爭執，平日感情不佳，且自92年
    4 月間起即完全處於分居狀態，未再共同生活已逾4 年，此
    段期間雙方少有互動，被告甚而寄發辱罵原告之簡訊文字，
    內容充滿怨懟、憎惡，顯已無誠摯互信之情感存在，婚姻生
    活所應具備彼此扶持、相忍互愛之特質已蕩然無存，更遑論
    心靈之契合，顯然無法繼續經營婚姻共同生活。兩造間之感
    情已因時空距離因素嚴重破壞，且被告經合法通知，皆未到
    庭表示意見，可見兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀上
    亦無法期待雙方有回復共同生活之可能，是兩造間之夫妻共
    同生活既不存在，其婚姻已生破綻，並達於任何人處於同一
    情境，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度，顯有難以維持婚
    姻之重大事由存在，自無再強求兩造維持婚姻之名，而無婚
    姻之實之必要。又兩造對於上述難以維持婚姻事由之發生皆
    可歸責，惟衡其情節應認被告應負較重之責任。從而，原告
    依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大
    事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　4 　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　4 　　日
                            書記官  李佳穎




