【裁判字號】99,婚,231
【裁判日期】1000426
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第231號
原　　　告　林錦雄
被　　　告　林鈺庭
上列當事人間請求離婚事件，本院於一百年四月十二日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國83年1月24日結婚，婚後被告即
    時常沒有回家。最近被告於98年11月間又不告而別，至今不
    見蹤影，被告對原告完全不聞不問，顯然已惡意遺棄原告。
    為此依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決准予兩造離
    婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、查原告主張：兩造於83年1月24日結婚，業據其提出戶籍謄
    本為證，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又原
    告主張：被告於婚後經常離家，嗣於98年11月間又再度離家
    出走，迄今未歸等情，業據證人林賴月霞到庭證述明確（見
    本院卷第48頁）。且被告並未居住於戶籍地，有基隆市警察
    局第四分局基警四分偵字第0990411640號函在卷可參。次參
    以被告經本院依址通知，亦因去向不明而始終無法送到，期
    日通知書最後係以公示送達之方法為之等情，顯然被告目前
    行蹤不明，確已離家他去，雙方婚姻已生破碇而無復合可能
    ，原告之主張同堪信為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自98年11月間起
    即無故離家後即未返回與原告共同生活，既未將其行止告知
    原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    4    月    26    日
                  家事庭法官    法官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國  100    年    4    月    26    日
                              書記官  湯惠芳



