【裁判字號】97,婚,339
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第339號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國98年4 月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告係印尼籍之人民，原告前因從事遠洋漁業船
    員工作而與被告認識，嗣兩造並於民國83年1 月18日結婚，
    婚後兩造返臺居住於原告屏東家中，期間被告亦會不定期返
    回印尼探視親友。詎被告於86年間返回印尼後，即不願再回
    臺與原告同住，嗣經原告再與之聯繫即失去音訊，迄今已逾
    10餘年，未再履行與原告同居之義務，被告之行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻已難以繼續維持，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，擇一請求判
    決離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據提出有戶籍謄本、結婚登記申請
    書影本各1 件為證，並經證人即原告之同村好友林吉良到庭
    證稱：伊與原告十幾歲即認識至今且經常互有來往，被告以
    前在印尼從事船員工作而認識被告，兩造婚後伊曾見過被告
    ，惟嗣因被告返回印尼，距今已約有10年不曾再見過被告等
    語明確，有本院98年2 月5 日言詞辯論筆錄附卷可稽。另本
    院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境資料，
    查知被告曾於86年10月7 日出境後，即未再入境等情，亦有
    該署97年10月2 日移署資處娟字第09710113510 號函所附入
    出國日期證明書在卷足憑，堪信原告之主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為印尼國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次
    按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告
    自86年間返回印尼後，即不曾再返家履行與原告同居之義務
    ，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，
    揆諸上開說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主
    觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之
    事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1項
    第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。原告
    之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第2 項訴請離
    婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
　　項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　 1　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




