【裁判字號】98,婚,91
【裁判日期】980819
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第91號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於中華民國98年８月10日
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第0386條
    所列之各種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，
    先予敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）91年５月10日在大陸地
    區結婚，於91年５月23日在臺灣地區辦妥結婚登記，婚後被
    告始終未入境與渠共同生活，迄今７年，夫妻有名無實，足
    見被告拒絕來臺與渠履行同居義務，無意與渠經營婚姻關係
    ，顯屬民法第1052條第２項前段所稱「難以維持婚姻之重大
    事由」，合於判決離婚之要件等情，為此依民法第1052條第
    ２項之規定，提起本件訴訟，請求判決准渠與被告離婚。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於91年５月10日在大陸地區結婚，於91年
    ５月23日在臺灣地區辦妥結婚登記（即兩造為夫妻）之事實
    ，業據其提出中華人民共和國結婚證影本及原告之戶籍謄本
    各１件為證，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。
    又主張：被告於婚後始終未入境來臺與渠共同生活，迄今７
    年，夫妻有名無實，足見被告拒絕來臺與渠履行同居義務，
    無意與渠經營婚姻關係，顯屬民法第1052條第２項前段所稱
    「難以維持婚姻之重大事由」，合於判決離婚之要件等事實
    ，雖未提出任何證據為證，惟經本院依職權向內政部入出國
    及移民署函查，被告確實未曾入境，且未管制其入境，此有
    內政部入出國及移民署之覆函在卷可稽，此外、參以被告經
    本院按址通知，亦因去向不明而無法送到，期日通知書最後
    係以公示送達之方法為之等情，顯然被告確實拒絕來臺與原
    告履行同居義務，無意與原告經營婚姻關係，使夫妻長期處
    於有名無實之情況，而屬民法第1052條第２項前段所稱「難
    以維持婚姻之重大事由」無訛，原告此部分之主張同堪信為
    真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第１項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，他方得向法院請求離婚（即判決離婚），民法
    第1052條第２項定有明文。本件被告既為原告之妻，竟拒絕
    入境來臺與原告履行同居義務，無意與原告經營婚姻關係，
    使夫妻長期處於有名無實之情況，核屬符合民法第1052條第
    ２項前段所稱「難以維持婚姻之重大事由」，如上所述，從
    而原告依民法第1052條第２項之規定，訴請判決准渠與被告
    離婚，自屬正當，應予准許。
六、訴訟費用3,000.元，依民事訴訟法第78條規定，應由敗訴之
    被告負擔，爰一併確定其數額如主文第２項所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第0385條
    第１項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年 　 8 　  月　　19　　日
　                家事法庭法      官   林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　  月　  19　　日
                  　　　　法院書記官　 莊國南




