【裁判字號】89,婚,225
【裁判日期】890619
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第二二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　目前因案在台灣雲林戒治所強制戒治
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十三年十月二十六日結婚，婚後被告數次施用安非他命，嗣於八十
    九年四月六日再度經警查獲，目前在台灣雲林戒治所強制戒治，為此，依民法第
    一千零五十二條第一項第十款規定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    因施用安非他命，目前在台灣雲林戒治所強制戒治。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院被告全國前案紀錄表。
    理    由
一、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、本件原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告因施用安非他命，目前在台灣雲
    林戒治所強制戒治等事實，業經被告承認無訛，且有原告提出之戶籍謄本在卷可
    稽，並經本院依職權調閱台灣高等法院被告全國前案紀錄表屬實，原告之主張，
    自堪信為真實。
三、按安非他命依毒品危害防制條例第二條第二項第二款之規定, 係屬第二級毒品，
    ，被告非法施用，目前經令入台灣雲林戒治所施以強制戒治，依通常之社會觀念
    ，即應認係屬不名譽之犯罪，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離
    婚，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 十九　　 日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　羅培昌
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　賴足惠
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 二十　　 日




