【裁判字號】97,婚,102
【裁判日期】970605
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第102號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第 1項定
    有明文。
二、本件被告住所地係在「桃園縣桃園市○○街52巷25弄 6號」
    ，目前因案在臺灣桃園監獄執行中，有個人基本資料查詢結
    果及臺灣高等法院被告前案紀錄表足憑，依民事訴訟法第56
    8條第1項前段之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。現原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　5 　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　5 　　日
                          書記官　張宏賓




