【裁判字號】95,婚,112
【裁判日期】951012
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第112號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國90年7月10日結婚，婚後與原告之母
    共同居住在臺東縣臺東市○○路○段547號。未料被告於93年
    8月間離家出走，原告四處尋找未獲，乃訴請履行同居，經
    本院於95年6月15日以95年度婚字第57號判決被告應與原告
    同居，於95年7月7日判決確定。惟被告迄今仍未履行同居義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依民法第10
    52條第1項第5款判決離婚等語。並聲明求為判決：如主文第
    1項所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查兩造於90年7月10日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原
      告提出之戶籍謄本在卷可稽，堪信為真。
（二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
      即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀
      最高法院49年度臺上字第1233號判例自明。本件原告主張
      之事實，業經證人即原告之母林黃壹到庭證稱：「被告因
      為對原告與前夫所生的子女不願意扶養，所以就離家至今
      不回來，已經約有2、3年沒有他的消息。上次（即本院95
      年度婚字第57號履行同居事件）來作證之後，到現在也沒
      有他的消息。」等語明確（見本院95年9月28日言詞辯論
      筆錄），並經本院調閱本院95年度婚字第57號履行同居事
      件案卷審核無誤，堪信原告之主張為真實。揆諸前開說明
      ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告據以
      請求離婚，洵屬正當，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　  10　　月　　12　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                          書記官  王鵬勝




