【裁判字號】91,婚,87
【裁判日期】910614
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第八七號
　　原　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年五月二十五日在中國大陸辦理結婚手續，並於同年六
　　月十九日在臺灣辦妥結婚登記，被告至臺灣與原告同居約四個月後，於八十九年
　　十一月間因非法打工被遣返大陸，一年後才可以再入境臺灣，被告可入境臺灣時
　　，原告即寄入臺證及機票錢給被告，但被告收受前揭物品後，即失去消息，經四
　　處尋找打聽結果，亦不知其所蹤，被告於九十一年二月間入境臺灣亦未通知原告
　　，顯已違夫妻應負履行同居之義務，且惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
　　一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本、中華民國人民共和國結婚證、居民身分證、中華民國臺灣
　　地區旅行證。
乙、被告方面：
　　被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
　　十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本及中
　　華民國臺灣地區旅行證、居民身分證在卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之
　　法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於八十九年十一月間因非法打
　　工遭遣返大陸，事隔一年可合法入境臺灣與原告同居時，原告即將入臺證及機票
　　費用寄與被告，詎被告收受前揭物品後，即失去聯絡，不知所蹤等情，業據原告
　　提出戶籍謄本為證，且經證人即原告之母歐王美玲證述：兩造婚後生活很好，被
　　告覺得在家無聊，就到外面打工，在八十九年十一月被警查獲遣返大陸，被告把
　　自己衣物都帶回去，期間有常常打電話回來，今年（指九十一年）農歷年時被告
　　有打電話回來要機票費用回臺灣，其於二月十五日將錢寄給被告後，被告有回電
　　表示謝意，後來就失去聯絡，其打電話詢問被告家人，被告家人均稱不知被告下
　　落，被告留的行動電話，在二個星期前亦開始關機等語明確，並有內政部警政署
　　入出境管理局九十一年三月二十日境信昌字第○九一○○二○○八三號函附被告
　　出入境紀錄在卷可稽，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。被告因非法打工遭遣返離臺，雖不構成惡
　　意遺棄，惟被告於得返臺與原告同居時，竟於收受原告所寄之入臺證及機票費用
　　後即不知所蹤，且被告業於九十一年二月二十一日返臺，有該局前揭函在卷可按
　　。被告返臺迄今已近四個月，未返回原告住處與原告同居，已有違背同居義務之
　　客觀事實，且未將返臺之事告知被告，並將行動電話關機，足見其有拒絕同居之
　　主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
　　不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十四　　 日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法　官　李木貴
~B　　　法　官　林玉珮
~B　　　法　官　王美婷
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十四　　 日
~B　　　書記官　潘端典




