【裁判字號】96,婚,366
【裁判日期】970515
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第366號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　9號
訴訟代理人　陳忠儀律師
　　　　　　楊宏鈞律師
複代理人　　劉雅榛律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　建設街1.
　　　　　　　　　　　雙溪村3.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年5 月8 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國92年8 月12日於中國大陸福建省結婚
    ，同年12月8 日被告隨原告入境來台，被告入境後旋即告知
    原告其親戚有急事，需至板橋市處理，待處理完畢將通知原
    告北上板橋市接被告返家，然被告一去不回，從此以後，不
    曾連絡原告，至今已逾3 年半之久，原告更於日前收受福建
    省建陽市人民法院寄來傳票等資料，始知悉被告提起訴訟請
    求判決離婚。然被告離台後拒不返台履行同居義務，仍在繼
    續狀態中，顯係惡意遺棄原告，爰依民法第1052條第1 項第
    5款及同條第2項規定，訴請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚
      證、結婚公證書、受（處）理查尋人口案件登記表、居民
      身分證、起訴狀及傳票為證，且被告自95年10月4 日出境
      後即未曾入境，亦有入出國日期證明書附卷可稽，堪信原
      告主張為真正。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
      婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
      ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
      最高法院著有判例可循（最高法院22年上字第9220號、29
      年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第12
      51號判例意旨參照）。本件被告自95年10月4 日出境後即
      未曾入境，拒絕返台履行同居義務，且不負擔家計，去向
      不明，多方查尋，均無結果，迄今近2 載，顯係惡意遺棄
      原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離
      婚，即屬正當，應予准許。本院既已判准兩造離婚，則原
      告另依同法第2 項規定請求離婚，本院自無庸審酌。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　　15　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　　15　　日




