【裁判字號】93,婚,249
【裁判日期】930624
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十三年度婚字第二四九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年六月十日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣原告甲○○與被告乙○○於民國（下同）七十年二月二十六日結婚
    ，婚後被告即漸露本性在外與人通姦，經雙方所生之幼子揭發後，被告竟不知悔
    改，更於爭執時將原告打傷，原告因於八十三年間離家至台中擺夜市營生迄今，
    因被告經常毆打原告，原告會害怕，故出來後即不敢再回家。查兩造分居各自營
    生已逾十年，不曾互相連絡，夫妻情感早已消磨殆盡，雙方僅徒具夫妻之名，毫
    無意義，爰依民法第一千零五十二條第二項，請求聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
 （一）本件原告主張兩造於七十年二月二十六日結婚，婚後被告於爭執時經常將原
       告打傷，原告因於八十三年間離家至台中擺夜市營生迄今。兩造分居各自營
       生已逾十年，不曾連絡等情，業據原告提出戶籍謄本二份為證，且經證人李
       玲猜及原告之母親郭胡桂美到庭證稱屬實，被告經合法通知復不到庭爭執，
       堪認原告此部分之主張為真實。至原告主張與人通姦部分，則未據原告舉證
       以實其說，原告此部分之主張即難採信。
 （二）按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法
       第一千零五十二條第二項前段定有明文。查兩造自八十三年分居迄今已逾十
       年，分居期間未曾互相連絡及關心，夫妻兩人幾乎已亳無感情，形同陌路，
       夫妻生活有名無實，堪認兩造之婚姻不管在客觀上或主觀上均已出現重大破
       綻，且無恢復之希望，足認兩造之婚姻有難以維持之重大事由。又本院認兩
       造之婚姻出現重大破綻，可歸責於被告經常毆打原告，導致兩造分居，從而
       原告根據民法第一千零五十二條第二項婚姻有難以維持婚姻之重大事訴請離
       婚，為有理由，應予允許，爰判決如主文所示。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十四　　日




