【裁判字號】103,婚,349
【裁判日期】1040410
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第349號
原　　　告　謝○鳳　
訴訟代理人　武燕琳律師
被　　　告　林○和　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零四年三月二十
七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
(一)准原告與被告離婚。
(二)兩造所生未成年子女甲○○（女,民國00年0月00日生，身分證
  統一編號：Z000000000號）、乙○○（男，民國00年0月00日
  生，身分證統一編號：Z000000000號）其權利義務之行使與負
  擔由原告任之。
(三)被告應自本判決確定之日起至甲○○、乙○○成年之日止，按
  月於每月15日前給付原告關於扶養未成年子女甲○○、乙○○
  之扶養費用，每月每人各新台幣柒仟壹佰捌拾伍元，如有遲誤
  一期履行者，其後之給付視為亦已到期。
(四)原告其餘之訴駁回。
(五)訴訟費用由被告負擔百分之95，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、 程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無
     民事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條
     第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
壹、兩造離婚部分：
(1)、兩造於民國（下同）85年間結婚，婚後育有甲○○（86年7
    月20日生）、乙○○（89年6月22日生）一家四口均以彰化
    縣芳苑鄉路○村0鄰路○路00巷0弄00號為共同住所地。原告
    與被告均領雙薪，然約自4年前起，尤以被告母親過世後最
    為明顯，被告卻鬱鬱寡歡，萎靡不振、怨天尤人，除了打麻
    將之外、更常藉酒麻醉自己，可少食卻不能無酒，縱因酒誤
    事亦在所不惜。
(2)、猶有進者，被告已將近4年完全不願意出門工作、鎮日在家
    飲酒，絲毫未負擔家中生活費用，更為滿足自己酒癮而積欠
    卡債，實難令人忍受。因屢勸不聽、頻與家人爭執狀況下；
    被告更於101年起自行搬遷回王功老家，簡述如下：
、於99年間，被告經由其親戚介紹擔任工廠守衛，但被告卻常
    乘上班時間溜班喝酒，曾有一次醉倒路邊，致使路人誤以為
    發生車禍，徒生家人困擾。
、第2次曾係下班返家途中，因酒後騎乘機車，不勝酒力、竟
    連人帶車、醉倒在住家附近轉角處，事後由大女兒甲○○到
    巷口將被告攙扶回家休息。
、被告因酒後嚴重誤職，如遭竊仍不知、或上班期間喝酒等等
    工作態度嚴重不佳，致雇主不悅而解僱。詎被告從此不願再
    找工作，徒讓家庭重擔壓在原告身上。兩造住家雖登記原告
    名義，但畢竟為全家安身處所；除了一家四口食衣住行開銷
    外，尚有房貸必須繳納；然被告拒絕再找工作，只顧自己酗
    酒；全家仰賴原告一人在公司按月薪新台幣（下同）2萬3千
    元至2萬6千元之微薄薪資，苦撐家中房貸、子女扶養費用及
    家中生活開銷等費用。雖屢次規勸被告，均未蒙置理，原告
    甚為無奈。
、時至101年期間，子女年紀均長，略懂世事，見被告鎮日窩
   在家中飲酒、或無所事事，亦有微詞；被告有時會藉酒意與
   子女頻起爭執口角；被告便突然自行搬遷回王功老家，約住
   數月至半年左右，被告又突然返回夫妻共同住居所暫住，數
   日後、不滿原告或子女時，被告又會搬回其老家，被告目前
   便偶而返回夫妻共同住所居住，然仍以居住其老家居多。
(3)、訴請離婚之請求權基礎：
、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，他方得請求離婚。倘
    夫妻間有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第1項第3款及
    第2項定有明文。
、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互
     協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應
     相互尊重以增進感情和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
     基礎。被告既為人夫、人父，即應與原告共同擔負起家庭
     經濟重擔，焉知被告僅因個人情緒，竟此沈迷酒國，更拒
     絕外出工作謀職，縱有親屬代為介紹守衛工作，亦不知珍
     惜，完全不顧家中子女在學待養、安身處所之房貸尚未繳
     納。原告用盡各種方法均不能使被告覺醒，反而要從原告
     按月2萬餘元薪資中，必須從中分配房貸及全家生活所需。
     被告縱手中有錢亦是用以買醉，未給予原告家庭生活費用
     ，從無改過戒斷之意。被告知之為均在加深原告精神壓力
     。如此婚姻，應是任何客觀第三人均無法忍受。
、據上，原告與被告之婚姻已無可維持，爰引民法第1052條第
    1項第3款之不堪同居虐待訴請離婚。倘鈞院認為原告舉證不
    符上開規定，原告要援引同法第2項訴請鈞院判准離婚。
貳、原告爭取未成年子女單獨監護權：
(1)、子女意願均要隨母。
(2)、扶養子女之義務，多年來均由原告單獨負擔，被告目前仍負
    有卡債等債務尚未清理，然被告態度消極，連找工作增加收
    入尚非其意願；更遑論積極還債；多年來，被告因沈迷酒鄉
    ，尚且自顧不暇；更遑論對子女感情上的支持。況且，兩造
    並未產生激烈衝突，被告卻自101年起迄今即搬回彰化王功
    老家，偶而回夫妻共同住所地居住。被告之行為模式，便是
    倘與同住之家人偶有爭執、不滿，其即逃避回另處所暫住。
    如此心態，豈能教導子女正確人生觀？家庭成員彼此間雖有
    衝突、不滿，勢所必然，然總要學習面對、溝通、討論、互
    相讓步，藉以平息紛爭，平復傷痛；這才是吾人能從家庭生
    活經驗中學習之經歷，方能足已面對將來步入社會所可能遇
    到的挫折、打擊及紛爭。惟被告慣以逃避方式處理，又豈能
    為子女之表率？足見被告已經無能充任子女親權人。
(3)、被告之觀念，已因酒而變質：103學年度開學前，被告曾向
    兩造之女甲○○稱伊可以負擔女兒學校之註冊費，要求女兒
    繳學費時告知其。焉知被告女兒接獲學校繳費通知單時，告
    知被告，被告竟稱伊「借不到」，更謂「比妳（指女兒甲○
    ○）可憐的人還很多，不繳註冊費一樣可以畢業…」等語。
    其觀念偏差，令人瞠目結舌，更令兩造長女哭笑不得、氣憤
    非常。
(4)、倘判令兩造共同擔負監護人之職務，恐被告慣行逃避之心態
    ，加深子女事務處理之困難度。譬如要求其協助出面、或針
    對某事予以同意，被告恐會以「如果不配合，也不會怎樣」 
    之心態相應！是以，原告難以同意與被告共同監護子女。
、請求子女扶養費部分：
(1)、按父母對於未成年之子女，有保護教養之權利義務。且父母
    對於未成年子女之扶養義務，不因離婚而受影響。又對於未
    成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使
    或負擔之，民法第1116條之2、第1084條第2項、第1089條第
    1項定有明文。就權利方面而言，父母對於未成年子女具教
    養之權利，謂之權利之行使；就義務而言，父母對於未成年
    子女負有保護扶養之義務，而此種保護扶養義務係一種「生
    活保持義務」，並非「生活扶助義務」，亦即父母對未成年
    子女之扶養義務不以未成年子女「不能維持生活而無謀生能
    力」為必要，且此種未成年子女對父母之扶養請求權，乃基
    於身分關係所由生，縱使父母已離婚分居甚或無婚姻關係，
    其間身分關係並不失其存在，是其扶養請求權仍未喪失，此
    觀民法第1116條之2即明。
(2)、本件原告與被告既為未成年人之父母，依前揭說明，雙方對
    於未成年子女均負有保護教養之義務，並就未成年人之扶養
    費用，應由原告與被告共同負擔，自屬當然。次按扶養之程
    度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力
    及身分定之；負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各
    依其經濟能力分擔義務。民法第1119條、第1115條第3項定
    有明文。是以本件兩造對於未成年人之扶養程度，應按未成
    年人之需要及兩造之經濟能力及身分而為適當之酌定。
(3)、經查：本件原告任職碁富食品股份有限公司上班，按月薪資
    23,000元至26,000元；雖被告目前無業，但被告並非無工作
    能力，因此不能脫免其扶養子女之義務，爰以兩造負擔扶養
    費比例按1比1計算。徵之行政院主計處發布之「家庭收支調
    查報告」中，經常性支出包括消費性支出及非消費性支出，
    其項目已經包括食衣住行育樂等生活範圍並且有居住區域之
    劃分，應該是目前較能反映國民生活水準之數據，自屬可採
    。是根據目前社會經濟狀況與一般國民生活水準、兩造之經
    濟能力、社會地位、子女之需求、子女人數、其他應受扶養
    權利人之人數及實際負責照顧子女生活起居之一方其相較於
    他方有額外的時間及精力支出等因素，予以調整子女扶養費
    用之比例。
(4)、觀諸前揭家庭收支調查報告所載以聲請人居住地域之彰化縣
    於102年度平均每戶3.35人，每戶平均非消費性、消費性支
    出各為146,852元、577,658元，計算得知每人每月消費性、
    非消費性支出為18,464元（計算式：【146,852＋577,658】
    ÷3.27＝18,464元/每人，元以下四捨五入），又受扶養子
    女2人為18,464×2為36,928元，兩造按2分之1比例分擔額為
    每人18464元，原告雖實際負責未成年人生活照顧及支出生
    活費用，顧念被告亦有經濟困難，爰訴請被告按每月負擔子
    女1萬5千元之扶養費。再者，扶養費乃維持受扶養權利人生
    活所需之費用，其費用之需求係陸續發生，故應以分期給付
    為原則，故訴請被告分期給付，並定如有一期遲誤，其後之
    期間視為亦已到期，以維子女之最佳利益，求為判決如主文
    第(一)、(二)項，另第(三)項則求為判決被告應自103年10月1日起
    至未成年子女大學畢業時止，按月於每月10日前給付未成年
    子女扶養費15,000元予原告，如有一期未給付，視為全部到
    期等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院得心證之理由：
(一)、原告主張與被告有婚姻關係，且有不堪同居之虐待之事由，
    業據原告提出戶籍謄本為證外，另據證人即兩造之女甲○○
    到庭證稱：「（法官：父母親相處情形？）因為爸爸常常喝
    酒。」、「（法官：阿嬤過逝之後才這樣嗎？）對。」、「
    （法官以前印象中的爸爸？）以前也會喝酒，只是沒有那麼
    嚴重，阿嬤是四年前過逝的。阿嬤過逝以後就常常喝酒，也
    不回家，也沒有去工作，都是跑去王功老家。」、「（法官
    ：有無與你聊過心中的苦悶嗎？）沒有。我有叫爸爸不要喝
    酒，但是爸爸都說他沒有喝酒。」、「（法官：爸爸有無回
    家？）沒有，過年也沒有回來。」、「（法官：有無拿生活
    費用給你？）沒有。」、「（法官：103年度開學前，爸爸
    有向妳說要負擔學費？）高二上學期的時候，我跟他要學費
    ，他說比我們沒有錢的人，都可以畢業了，最後爸爸也沒有
    給我錢。」、「（法官：過年有無拜祖先？）有，爸爸也沒
    有回來。」、「（法官：家庭如何生活？）媽媽工作賺錢。
    」、「（法官：最後一次看到爸爸什麼時候？）去年11月選
    舉時，有回來拿身分證，拿完就走了，也沒有跟我聊天。」
    、「（原告訴訟代理人問：爸爸在外面喝酒你去找爸爸情形
    ？）爸爸在外面喝酒喝醉了，然後是鄰居叫我去把爸爸扶回
    來，約在去年或是前年的時候。」（見104年3月27日言詞辯
    論筆錄），已足以初步證明被告確有長期喝酒不顧家庭生活
    之事實。
(二)、按「離婚、終止收養關係、分割遺產或其他當事人得處分之
    事項，準用民事訴訟法第2編第1章第2節有關爭點簡化協議
    、第3節有關事實證據之規定。但有下列各款情形之一者，
    適用前項之規定：一、涉及家庭暴力或有危害未成年子女利
    益之虞。二、有害當事人或關係人人格權之虞。三、當事人
    自認及不爭執之事實顯與事實不符。四、依其他情形顯失公
    平。」為家事事件法第10條第2項所明定，因當事人（含非
    訟程序之關係人）對其訴訟標的（含程序標的）有實體法上
    處分權，屬當事人得處分事項，均適用協同主義或限制辯論
    主義為審理原則，另依家事事件法第58條規定「關於訴訟上
    自認及不爭執事實之效力之規定，在撤銷婚姻，於構成撤銷
    婚姻之原因、事實，及在確認婚姻無效或婚姻關係存在或不
    存在之訴，於確認婚姻無效或婚姻不存在及婚姻有效或存在
    之原因、事實，不適用之。」，是自認之規定於離婚之訴之
    舉證程序亦有其適用，此外原民事訴訟法第574條規定自認
    不適用離婚之訴之規定，亦經立法院刪除，業經總統於102
    年5月8日以華總一義字00000000000號公布並於同日實施，
    是原告主張之原因事實，業經本院依民事訴訟法第280條第
    3項規定「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執者，準用第1項之規定。但不到場之當事人係依公示送達
    通知者，不在此限。」，經本院應原告所請影印104年1月
    9日開庭筆錄通知被告，並告知依法有自認之效果，被告於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，即有視同
    自認之法律效果，是原告之主張之離婚之原因事實自堪採信
    。
(三)、按民法第1052條第1項第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以
    身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。
    」、「按婚姻以夫妻之共同生活為其目的，倘其一方予他方
    以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之
    虐待，得為離婚之原因。」、「婚姻係以夫妻之共同生活為
    目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之
    發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於
    他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦）
    ，致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第1052條第
    1項第3款規定『受他方不堪同居之虐待。』」（最高法院34
    年上字第3968號判例、82年臺上字第17號判決、85年臺上字
    第551號判決分別參照）。
(四)、綜上所述，被告在家居生活中即長期酗酒而無任何工作，不
    顧原告及子女之生活，生活重擔強迫要原告承擔，且非常情
    緒化，只要心情不佳即回王功老家，物質及精神上均不顧念
    原告，此等事實即堪認屬物質及心理之上之長期虐待，且該
    等事實因被告自認屬實，且其並未到庭表示意見，或為任何
    行為挽回已然產生破綻之婚姻，表示其亦無意為婚姻之持續
    經營，且原告身心受長期虐待後疲憊已極，不但全家生活之
    基本維持需靠一己之力勉力維持，形單影孤，長夜漫漫，何
    處是黑暗折磨的盡頭，使其對婚姻無任何期待外，只剩無邊
    痛苦折磨身心，該婚姻生活除以嚴重傷害其身心，業已侵害
    其人性尊嚴，是被告所為已構成原告不堪再與其同居之虐待
    。兩造間婚姻確已破綻產生而無回復希望，從而，原告依民
    法第1052條第1項第3款規定訴請離婚，於法尚無不合，應予
    准許。本件既判准兩造離婚，則原告之訴訟目的已達，本院
    即無須再就原告所主張同條第2項規定之事由，逐一審究。
(五)、原告請求對於兩造所生長女甲○○、乙○○之權利義務行使
    或負擔，由其任之部分：
  1、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
     依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
     法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
     害關係人之請求或依職權酌定之。又法院為民法第1055條
     裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工
     人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)、子女之年齡
     、性別、人數及健康情形。(二)、子女之意願及人格發展
     之需要。(三)、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
     濟能力及生活狀況。(四)、父母保護教養子女之意願及態
     度。(五)、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況。（六）、父母之一方是否有妨礙他方對未成
    年子女權利義務行使負擔之行為。（七）、各族群之傳統習
    俗、文化及價值觀。民法第1055條第1項、第1055條之1分別
    定有明文。
  2、本件原告爭取對於未成年子女甲○○、乙○○之權利義務
     之行使或負擔由其任之。而被告未到庭表示意見，但用電
     話向社工表示放棄監護權。
  3、經本院函請彰化縣政府委託財團法人迎曦教育基金會訪視
     原告結果略以：「若案母陳述屬實，其工作穩定、有固定
     存款及房產，無不良嗜好，與案主們感情深厚，並無不適
     任監護人情事；案父透過電話拒絕社工員訪視並告知其放
     棄案主們監護權，故未能更明確得知案父對於案主們扶養
     、探視權等其他想法。建請法官安排其他訪視或面談，以
     了解案父想法，進而維護未成年子女之權益。」，對被告
     則因受拒絕而無法家訪，電訪時說放棄案主之監護權等語
     ，子女訪視部分則以：「受監護子女為年滿17、14歲之未
     成年人，理解及表達能力清晰，可充分表達，概約理解監
     護權之意涵。清楚表示基於案母長期照顧並給予穩定生活
     希望由案母監護。」等語，有上開基金會之訪視報告及少
     年及相關人員報告書在卷可稽。本院考量二名未成年子女
     與原告互動良好，且原告為未成年子女之主要照顧者，均
     已與其等建立良好之依附關係，且經濟狀況許可，表達強
     烈監護意願，而未成年子女等並理解監護權之意義表示希
     望與原告共同生活等情，另被告已表示放棄監護權，有上
     開未成年子女受監護訪視調查報告在卷，綜合上述理由，
     未成年子女甲○○、乙○○由原告監護應較符合其等最佳
     利益。
(六)、再按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或
      離婚而受影響，民法第1116條之2定有明文。法院依民法
      第1055條之規定，為酌定、改定或變更時，得命交付子女
      、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之
      方式與期間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物
      ，或命為相當之處分，並得訂定必要事項；前項扶養費之
      給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付或分期給付
      ；分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，
      見於家事事件法第107條第1項及同條第2項準用家事事件
      法第100條之規定。又按扶養之程度，應按受扶養權利者
      之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身份定之；負扶養
      義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力分擔
      義務，民法第1119條、第1115條第3項分別定有明文。查
      ：兩造原為夫妻關係，婚姻關係存續中育有未成年子女甲
      ○○、乙○○，已如前述，則被告對未成年子女甲○○、
      乙○○負扶養之義務，不因本件離婚而受影響。關於原告
      扶養支出之費用即甲○○、乙○○受扶養之程度，依前開
      規定及說明，得按受扶養權利者即甲○○、乙○○之需要
      ，與負扶養義務者即被告之經濟能力及身分而為適當之酌
      定。茲審酌受扶養之未成年子女甲○○、乙○○之需要，
      與負扶養義務者即被告之年齡、經濟能力、工作等，及甲
      ○○、乙○○之親權由原告行使負擔，原告所付出之勞力
      、心力亦非不可評價為扶養費之一部等情，於本件訴訟中
      原告自認每月收入為2萬3千元至2萬6千元，被告雖常酗酒
      而無工作，但考量其為62年10月14日生，正值青壯年，有
      一定之工作能力，認原、被告負擔未成年子女之扶養費比
      例應為1比1。而依行政院主計處編印之中華民國台灣地區
      102年家庭收支調查報告所載，102年度彰化縣平均每人每
      月消費支出為14,370元，則甲○○、乙○○每月應受扶養
      之金額定為每人各為14,370元，應屬客觀合理，故被告每
      月應負擔之扶養費用即為每一未成年子女各7,185元（14,
      370÷2＝7,185）。又扶養費用仍應以分期給付為原則，
      而本件除無其他特別情事足資證明有命扶養義務人一次給
      付之必要外，命扶養義務人一次給付鉅額之扶養費用總數
      亦不可能，是本件應命被告分期按月於每月15日前給付原
      告扶養未成年子女之費用。末以本件命被告分期給付扶養
      費部分，唯恐日後被告有拒絕或拖延之情，而不利子女之
      利益，爰參酌前開規定，併諭知如被告遲誤一期履行，其
      後之給付視為亦已到期，以確保未成年子女受扶養之權利
      ，爰判決如主文第(三)項所示。另原告請求被告所應給付之
      未成年子女之扶養費用應至其等大學畢業為止，惟衡以經
      驗法則大學畢業均已超過20歲，因上開法律規定被告僅有
      對未成年子女扶養至成年之義務，此部分請求即屬不合法
      而不應准許，應予駁回，又兩名未成年子女出生日期不同
      ，成年屆至之日期當然不同，主文項下應改為分別給付為
      適當。又法院依民事訴訟法第572條之1決議（該法條規定
      已因家事事件法第三編第2章就婚姻事件程序已有整體規
      範而於102年5月8日總統令刪除，但該決議於此處仍不失
      為有相同法理而可為適用），惟家事程序既有因相同法理
      而適用附帶請求酌定親權行使事項時，該附帶請求須待前
      提訴訟判決確定時，附隨處分之命給付扶養費部分才生執
      行力問題。若在此類判決主文內所明訂給付扶養費之始期
      早於親權之確定，顯非合理，若該始期晚於親權之確定，
      又非妥當，故在此類判決主文內所訂給付之始期，應自前
      提訴訟判決確定之日起算，才不致於發生與前提訴訟相矛
      盾之結果（台灣高等法院暨所屬法院93年度法律座談會決
      議內容參照）。故原告請求被告給付未成年子女甲○○、
      乙○○之扶養費，應自本件判決確定之日起，至未成年子
      女成年之日止，按月給付原告關於未成年子女甲○○、乙
      ○○之扶養費各7,185元，為有理由，應予准許。本院並
      依職權酌定認於每月15日前給付為適當。至原告請求被告
      應自103年10月1日起給付未成年子女上開扶養費，核之上
      開規定即屬於法不合，原告所請此期間之生活費，因酌定
      子女生活費乃屬法院依非訟職權酌定，不受當事人之聲明
      拘束，爰不另為駁回之諭知。
五、訴訟費用之負擔：家事事件法第51條，民事訴訟法第79條。
中    華    民    國   104    年    4     月    10    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    10    日
                              書記官  卓千鈴



