【裁判字號】103,婚,4
【裁判日期】1030521
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第4號
原　　　告　孫大碧　
被　　　告　廖盛輝　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年5月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：原告與被告於民國92年6月26日結婚、同年7
    月14日登記，並於同年9月24日來臺，與被告在高雄共同生
    活，嗣於93年1月間為高雄縣政府警察局林園分局查獲非法
    工作，於93年1月15日遭遺返回中國，迄今與被告未共同生
    活已逾10年，期間被告未曾與原告聯絡，兩造婚姻已無法維
    持，為此依民法第1052條第2項之規定請求離婚等語，並聲
    明如主文第1項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張其與被告於92年6月26日結婚、同年7月14日登記
      ，並於同年9月24日來臺，現婚姻關係仍存續中等情，業
      經提出戶籍謄本為證，並有內政部入出國移民署函附之原
      告入出國紀錄附卷可稽，堪信為真實。
（二）參諸證人即原告之女黃小英證稱：原告因結婚第一次到臺
      灣，好像住高雄，因跑去工作被遣返，原告回大陸之後，
      被告剛開始好像有通電話，後來就沒有，原告去年來臺灣
      後，有去找被告，但找不到被告等語（見本院103年5月7
      言詞辯論筆錄，卷第77至79頁），堪認原告主張其於93年
      遭遺返出境後，迄今已逾10年未與被告聯繫等情，應屬真
      實。
（三）判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
      區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告雖為大
      陸地區人民（參卷附大陸地區人民在臺灣地區居留申請書
      ），惟因為配偶一方之被告為臺灣地區人民，故本件原告
      訴請判決離婚，自應適用臺灣地區之法律。其次，有前項
      以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
      婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，民法第1052條第2項定有明文。而婚姻係夫妻雙方以感
      情為基礎，以營終身共同生活為目的，故配偶應互相協力
      保持其共同生活之圓滿與幸福。婚姻是否難以維持，應斟
      酌該破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上已達於動
      搖夫妻之感情基礎，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲而無法
      繼續營共同生活為斷。是上開規定所稱「有前項以外之重
      大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
      回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復
      之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
      否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意
      願而定（參最高法院95年度台上字第2924號判決意旨）。
（四）本院參酌上情，並佐以兩造未共同生活已逾10年等情，堪
      認任何人倘處於與原告同一之境況，均將喪失維持婚姻之
      意願而難以維持婚姻。故兩造間之婚姻既已生破綻而無回
      復之希望，即屬有難以維持婚姻之重大事由。衡以原告因
      非法打工遭遣送出境，固有可歸責之處，惟被告於原告出
      境後，非但未謀求再度申請原告入境，反是不再與原告聯
      繫，甚至於原告再度入境後，仍無法覓得其行蹤，其顯無
      維繫婚姻之意願甚明，故被告就兩造婚姻之破裂乙節，亦
      應負相當之責任。是以，本件比較兩造可歸責程度，顯然
      被告並不低於原告，揆諸上開說明，原告依民法第1052條
      第2項規定請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
四、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    21    日
                  家事法庭  法  官  范乃中
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    5     月    21    日
                            書記官  林欣宜



