【裁判字號】89,婚,232
【裁判日期】890927
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第二三二號
　　原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　　身.
　　　　　　　　　　　　　　（ 送達代收人　蔡將葳律師）
　　被　　　告　乙○○　　　籍.
　　　　　　　　　　　　　　身.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣貳拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決主文第二項於原告以新台幣柒萬元為被告供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）如主文第一項所示。
  （二）被告應給付原告新台幣五十萬元。
  （三）聲明第二項願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）、離婚部分：
        兩造於民國五十六年三月結婚，婚後育有子女二人為長男孫希賢及長女孫郁
        荃，兩造婚姻關係存續中，被告於八十六年七月間因外遇屢向原告要求協議
        離婚，雙方曾因此簽立離婚協議書，後因故兩造未偕同至戶政機關為離婚登
        記，嗣於同年五月間，被告竟無故離家不回，經原告多方查訪，發現被告與
        訴外人郭麗萍在外姦宿，經報警查獲，並移送臺灣高雄地方法院檢察署以八
        十七年度偵字第一九一五九號妨害家庭案件偵查，因第三人郭麗萍再三懇求
        原告原諒，原告嗣後遂撤回告訴，兩造夫妻間經此事件本已形同末路，未料
        被告不思反省，又二次寫信謾罵、恐嚇原告，兩造間已恩斷情絕。被告在兩
        造婚姻關係存續中先違背夫妻貞潔義務與人通姦，繼而離家未曾照顧家庭及
        提供原告生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又兩造婚姻先經被告
        離婚之要求，與訴外人通姦及離家遺棄並恐嚇原告，亦可謂存有難以維持婚
        姻之重大事由，而夫妻一方與人通姦或以惡意遺棄對方在繼續狀態中，或存
        有重大事由，難以維持婚姻者，他方得依民法第一千零五十二條第一項第二
        款、第五款或同條第二項請求離婚，爰依法提起裁判離婚之請求。
  （二）、損害賠償部分：
        夫妻之一方因離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償，雖非財產上
        之損害被害人亦得請求賠償相當之金額，兩造結婚三十餘年，育有子女二人
        ，原應一家和樂，安享晚年，竟因被告之行為，導致夫妻感情決裂，原告精
        神上傷害甚深，而兩造因被告與人通姦分居後，因心情不佳身體欠佳目前亦
        無工作，所需生活費用係由子女每月共同提供一萬元，所居住房屋係七十三
        年間與被告共同買入並登記其名義，而被告原任職教師，因離婚原告並無過
        失，爰民法第一千零五十六條第一項、第二項請求被告賠償新台幣（下同）
        五十萬元。
  三、證據：提出離婚同意書、刑事傳票、信函二件各一份（均影本）、戶籍謄本一
      份為證，並聲請訊問證人孫希賢、孫郁荃。
乙、被告未於言詞辯論期日到庭，亦無提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第一五一五九號偵查卷
    宗。
    理   由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、離婚部分：
（一）、兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍本配偶欄記載可證，自堪
        信為真正。次查原告主張被告與人通姦之事實，固據本院依職權調閱臺灣高
        雄地方法院檢察署八十七年度偵字第一五一五九號偵查卷宗核閱無誤，且經
        證人即兩造子女孫郁荃到庭證稱指認該偵查卷內高雄市政府苓雅分局刑事卷
        宗所附照片確係其父親即被告與訴外人郭麗萍，並證稱：照片上之女性是其
        與原告偶然發現被告與訴外人通姦之同一女性，因先前即在老房子家中發現
        過父親與該名女性未著衣服共處一室內等語（見本院八十九年七月二十日準
        備程序筆錄），是被告與第三人通姦之事屬實；其次原告主張被告無故離家
        後未曾提供任何生活費用予原告，其目前生活費用為子女二人所提供，被告
        顯係惡意遺棄其在繼續狀態中等情，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未
        提出任何書面之陳述或否認，且經證人即兩造子女孫郁荃到庭證稱：父母分
        居多年，自母親查獲父親與訴外人通姦之事後，兩造感情即變差，父親約八
        十七年五月中旬離家，離家後並無與其等連絡，亦無回家探視過，故不知父
        親人在何處，僅被警方查獲通姦事實之時，曾打過電話要其向母親求情撤回
        告訴，先前父親未有與人通姦之事時，父母感情尚佳，之後二人發生爭執時
        父親會毆打母親，或曾以物品丟母親，且毆打甚為激烈等語（見同前揭筆錄
        ），證人為兩造子女，對兩造情形自較明瞭，且如非被告確實有該事實，衡
        之常情，成年子女無偏袒母親一方而證述肇致雙親離婚之理，是其證詞應屬
        可信，原告主張自堪信為真實。
（二）、按夫妻之一方與人通姦者，或以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
        之原因，有第一項所列以外之重大事由難以維持婚姻者，無過失之一方得請
        求裁判離婚，民法第一千零五十二條第一項第二款、第五款、同條第二項定
        有明文。次按對於第一千零五十二條第一款、第二款之情事，有請求權之一
        方於事前同意，或事後宥恕或知悉後已逾六個月或自其情事發生後已逾二年
        者，不得請求離婚，民法第一千零五十三條復有明文。
（三）、本件原告於被告通姦事實偵查中對訴外人郭麗萍撤回告訴，有撤回狀附於前
        揭偵查卷可參，被告通姦事實並經檢察官為不起訴處分，有本院調閱前揭偵
        查卷宗核閱屬實，原告對被告之通姦行為業因撤回告訴而足認對被告與訴外
        人郭麗萍事後表示宥恕，參酌前揭民法第一千零五十三條之規定，該通姦事
        實原告即不得為離婚之請求。
（四）、再者，被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今二年餘，從未返家與原告
        共同生活，又無不能同居與免除夫妻間所負之扶養義務之正當理由，其既不
        負擔家庭生活費用，更對原告之生活不加聞問等情狀，業據說明如前，是被
        告之遺棄行為使原告生活陷於困難，均賴子女提供生活費用，被告不僅有違
        背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
        續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。原告另主張被告
        與其婚姻關係因被告離婚之要求，被告之通姦事實，並遺棄又恐嚇原告，且
        已分居，而主張兩造婚姻有難以維持之重大事由，構成民法第一千零五十二
        條第二項裁判離婚之事由等情，然查原告離婚之請求業因被告對之惡意遺棄
        在繼續狀態中而有理由准許，原告復對之主張有難以維持婚姻之重大事由而
        請求准予離婚一節，爰不予審酌，附此敘明。
三、損害賠償部分：
（一）、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償；前
        項情形雖非財產上之損害，被害人亦得請求賠償相當之金額。民法第一千零
        五十六條第一項及第二項分別訂有明文。
（二）、查本件兩造離婚既肇因於被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，而被告八十七年
        五月離家迄今未曾贍養原告之事實，被告復未到場爭執，爰審酌原告現年五
        十七歲，被告現年五十八歲，有戶籍謄本在卷可稽，原告現無工作均賴子女
        照顧每月提供生活費用一萬元，被告曾任職教師工作，分居二年餘期間未曾
        獲被告生活照顧提供生活所需費用，且原告晚年婚姻關係觸礁，精神上打擊
        不小，且晚年之際失去三十餘年來所依賴之生活伴侶，係肇因被告之過失行
        為，情感上之頓失所賴，不能不謂淒涼，其因離婚所受損害，本院斟酌上情
        ，認被告應予賠償二十萬元為當，此部分請求為有理由，應予准許，逾此部
        分之請求，即屬無據，為無理由，應予駁回。
四、從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請裁判離婚及依同法第
    一千零五十六條請求二十萬元之損害賠償，於法有據，為一部有理由，應予准許
    ，於此部分之請求為無理由，應予駁回。
五、原告就損害賠償請求部分陳明願供擔保請准宣告假執行，經核其勝訴部分，並無
    不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失
    所附麗，應予駁回。
據上論結：原告之訴，為一部有理由一部無理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第
一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李　麗　芳
~B法　　　官  李  芳　南
~B法　　　官　潘　　  快
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　胡　世　瑩
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十九　　日




