【裁判字號】96,婚,20
【裁判日期】960612
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第20號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　邱聰安律師
被　　　告　甲○○　　原住福建.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚
    事件自應適用中華民國法律而為判斷。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國91年8月14日與原
    告結婚，並於91年12月14日來臺與原告同住在臺東縣臺東市
    ○○街382巷1之2號住處，詎被告來臺後，即自行離家在外
    ，嗣於91年12月18日經基隆市警察局第一分局查獲其非法打
    工，並於同年12月25日遭強制遣返出境，迄今已逾4年之久
    ，仍無法返臺與原告同居，顯然惡意遺棄原告，且兩造之婚
    姻亦已有難以維持之情形，為此依民法第1052條第1項第5款
    及同條第2項規定請求擇一判決離婚等語。並聲明：如主文
    第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作
    有利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告為大陸地區人民，於91年8月14日與原告結婚，兩造
      現婚姻關係仍存續中，此有戶籍謄本、結婚公證書及結婚
      登記申請書影本各乙份附卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告於91年12月14日來臺，嗣自行出外打工，於
      91年12月18日經警查獲，並於同年12月25日遭強制遣返出
      境，致迄今無法返臺與原告同居等情，業據證人即原告之
      母王瑞草到庭證述：「我兒子跟被告結婚，被告自91年年
      底來臺灣，當時她是住在我家，但只住了幾天後，因為嫌
      棄我們家窮，於是就離家不知去向。也沒有打電話回家，
      不曉得她現在人在大陸還是在臺灣。」等語（見本院96年
      2月15日言詞辯論筆錄，卷第39頁）無訛，並有內政部入
      出國及移民署96年2月6日移署資處亦字第09610215730號
      函所附之基隆市警察局第一分局移送函文及被告入出國日
      期證明書各乙份在卷可稽，堪認原告之主張為真實。
（三）按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚
      ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
      民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻之意義，在於夫
      妻間得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾
      ，如雙方無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共
      同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，即
      與前開有難以維持婚姻之重大事由相當，而得由夫妻之一
      方訴請離婚。本件被告入境臺灣後，自行在外打工，並因
      非法打工，遭警查獲遣返出境，已如前述。是兩造已逾4
      年未共同生活，堪認客觀上依兩造目前狀況，任何人均將
      喪失維持婚姻之意欲。且本件係肇因於被告在外非法打工
      ，遭遣返出境，致兩造長期分居，自可歸責於被告。從而
      ，原告依民法第1052條第2項之規定，訴請准與被告離婚
      ，洵屬有據，應予准許
（四）末按選擇合併者謂原告主張有同一給付目的之數請求權；
      或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘
      法院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘
      請求權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須
      就原告全部之請求或形成權為審判均認為無理由始可而言
      。查本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之
      事由，請求擇一判決離婚，即係以二形成權訴請法院就其
      一為勝訴判決，依前開說明，本院既已擇雙方難以維持婚
      姻而判准離婚，則就他形成權之訴訟標的自毋庸裁判，附
      此敘明。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　12 　日
                    民事庭法　官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　  6　　月　  12 　日
                          書記官  王鵬勝




