【裁判字號】102,婚,229
【裁判日期】1040205
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第229號
原　　　告　林志凌
訴訟代理人　曾建豪律師
被　　　告　吳碧瑜
程序監理人　賴淑玲律師
上列當事人間請求離婚等事件，程序監理人聲請核定報酬，本院
裁定如下：
    主  文
程序監理人賴淑玲律師得請求之報酬合計為新臺幣參萬捌仟元。
    理  由                                          
一、按法院得依程序監理人聲請，按其職務內容、事件繁簡等一
    切情況，以裁定酌給酬金，其報酬為程序費用之一部，家事
    事件法第16條第4 項定有明文。次按法院裁定程序監理人酬
    金，應斟酌職務內容、事件繁簡、勤勉程度、程序監理人執
    行律師、社會工作師或相關業務收費標準，每人每一審級於
    新臺幣（下同）5,000 元至38,000元額度內為之；前項酬金
    ，包括程序監理人為該事件支出之必要費用在內；法院於為
    前二項裁定前，應予程序監理人及當事人陳述意見之機會；
    程序監理人應就第一項之事由釋明之，亦為程序監理人選任
    及酬金支給辦法第13條所明定。查本件程序監理人賴淑玲律
    師聲請支給酬金38,000元，本院按諸上揭標準，並參酌程序
    監理人職務內容、事件繁簡、勤勉程度、程序監理人執行律
    師之收費標準等，認程序監理人得請求之報酬合計以38,000
    元為適當，是其聲請核無不合，應予准許。
二、依家事事件法第16條第4 項，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    5     日
                  家事庭法  官  鄭光婷
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    2     月    5     日
                        書記官  林雅珍



