【裁判字號】90,婚,391
【裁判日期】911120
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三九一號
　　原　　　告　秦承愉
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為菲律賓人，隱瞞其非法居留之事實，騙取原告與其結婚，兩造於民
    國七十八年三月十五日結婚，詎被告於八十一年間因非法居留而被遣送出境，音
    訊全無，兩造分居迄今，婚姻顯已破裂無法維持，爰依民法第一千零五十二條第
    二項規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄表、向內政部警政
    署函查外僑入出境名冊、旅客入境登記表、出境登記表，並囑託外交部條約法律
    司代為送達訴訟文書。
    理      由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為菲律賓籍
    人，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中乙節，業據提出戶籍謄本為證，
    堪以認定。又被告於八十一年十一月十三日遣送出境，迄今未返臺之事實，亦有
    內政部警政署九十年十月十六日警署外字第二一一○七五號函送之外僑入出境
    名冊、旅客入境登記表、出境登記表、內政部警政署入出境管理局九十一年七月
    二十四日境信凡字第○九一○○四八九二四號函送之出入境紀錄表可按，且被告
    受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，應認原告之主張為
    真實。
二、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第一千零五十二條第二項
    定有明文。本件被告遭遣送出境迄今十年未與原告共同生活，雙方顯有重大事由
    難以維持婚姻，且此事由非原告所應負責，原告據以訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　　月　　　二十　　日
                                          家事法庭
~B法　　　官　陳玉曆
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　謝金宏




