【裁判字號】103,家陸許,1
【裁判日期】1030127
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　103年度家陸許字第1號
聲　請　人　楊孝玉　　（大陸地區人民，
相　對　人　鍾光明
上列聲請人請求認可大陸地區民事裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區寧德市○○區○○○○○0000○○○○○○000 號民事
判決（民國000 年0 月00日生效），應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。是
    以，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁判
    之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人楊孝玉與鍾光明（男、民國00年0 月
    0 日生、身分證統一編號：Z000000000號）於民國（下同）
    95年7 月12日在大陸登記結婚，嗣於100 年11月21日，經大
    陸地區福建省寧德市○○區○○○○○0000○○○○○○
    000 號民事判決離婚，並已生效。因上開大陸地區作成之民
    事判決，並未違反臺灣地區之公共秩序或善良風俗，為此聲
    請裁定認可上開民事判決等語，並提出經財團法人海峽交流
    基金會認證之公證書、大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法
    院民事判決書、生效證明書及委託書為憑。
三、聲請人主張其為大陸地區人士，兩造於95年7 月12日結婚，
    兩造之婚姻關係嗣經大陸地區法院民事判決離婚生效等事實
    ，業據其提出與所述情節相符並經財團法人海峽交流基金會
    驗證之上開書證為證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第7 條、同條例施行細則第8 條之規定，應推定該大陸地區
    作成之文書為真正，並堪認聲請人主張之前揭事實為真實。
    而觀諸上開判決書判准離婚理由記載：原告（指聲請人）與
    被告結婚後未共同生活，無法建立夫妻感情，迄今已分居五
    年多，感情破裂，導致原告請求離婚。按上開離婚所舉事由
    ，符合我國民法第1052條第2 項規定難以維持婚姻之重大事
    由，足見該判決認事用法，與我國法律有關規定相符，亦與
    臺灣地區之公共秩序或善良風俗無違。從而，聲請人聲請裁
    定認可上開大陸地區作成之民事確定判決，為有理由，應予
    准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    103   年    1     月    27    日
                  家事法庭    法  官  朱盈吉
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    103   年    1     月    27    日
                              書記官  張語恬



