【裁判字號】93,家簡上,1
【裁判日期】940822
【裁判案由】因離婚取回固有財產
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　 93年度家簡上字第1號
上　訴　人　甲○○
訴訟代理人　曾泰源律師
複　代理人　黃健弘律師
被上訴人　　乙○○
上列當事人間請求因離婚取回固有財產事件，本院於民國94年7
月12日所為之判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本當事人欄中關於「黃健弘律師」之記載，應更正為「
複代理人黃健弘律師」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　22　　日
                        台灣花蓮地方法院民事庭
                            審判長法官  陳心弘
                            法      官  陳燁真
                            法      官  蘇嫊娟
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　24　　日
                    　　    法院書記官　曾允志




