【裁判字號】104,婚,59
【裁判日期】1040623
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第59號
原　　　告　李普賢　
上列原告與被告馮愛華間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告馮愛華之真正
住所或居所，或提出被告現應受送達處所不明之證明依法聲請公
示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。家事事件法第51條準用民事訴訟法第116 條第1 項第1
    款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告馮愛華之住居所為新
    北市○里區○○○街○號，惟原告自陳被告為大陸地區人民
    ，於民國100 年離境後即未再返回台灣，則上開處所顯非被
    告真正之住居所，原告亦未提出被告大陸地區送達地址，或
    被告現應受送達處所不明之證明依法聲請公示送達，致本院
    無法送達訴訟文書予被告，於法不合，應定期間命其補正。
三、依家事事件法第51條準用民事訴訟法第121 條第1 項，裁定
    如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    23    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。  
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    6    月     23    日
                        書記官  曾韻蒔



