【裁判字號】91,婚,57
【裁判日期】910725
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第五七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現於台灣雲林監獄執行中
右當事人間離婚事件，經台灣高雄地方法院移送前來，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
　　　兩造於民國八十四年九月二日結婚，婚後夫妻感情尚融洽，育有一子，不料被
　　　告竟有吸毒惡習，且不知悔改，不照料家庭子女，且原告於九十年五、六月間
　　　知悉被告於九十年間犯強盜罪被判處有期徒刑九年確定，現正入獄服刑中，又
　　　該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款請求
　　　判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、受戒治人在所證明書一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：對原告之請求沒意見。被告因犯強盜罪被判有期徒刑九年部分已確定，
      刑期至九十九年十二月二十四日。
丙、台灣高雄地方法院依職權調閱被告在監在押資料表、台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、刑案查註紀錄表、九十年訴字第二號刑事判決。本院依職權調閱臺灣雲
    林地方法院九十年訴字第二號刑事卷宗。
    理　　由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名之罪被處徒刑者，他方得向法
    院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽，且為被告所
    不爭執，堪認原告此部分之主張為真實。又被告因觸犯強盜罪，經台灣雲林方地
    方法院於九十年八月二十二日判處徒刑九年，上開判決並於九十年十月一日確定
    之事實，業經台灣高雄地方法院依職權調閱被告在監在押資料表、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、刑案查註紀錄表、九十年訴字第二號刑事判決，並經本院
    依職權調閱臺灣雲林地方法院九十年訴字第二號刑事卷宗，經核無訛，且為被告
    所自認，堪認原告此部分之主張，亦為真實。
三、被告既犯有強盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且被判處徒刑
    九年確定，核與首開規定相符，原告於九十年五、六月間知悉被告犯罪之事實，
    並於九十年十月十五日提起本訴，此亦有台灣高雄地方法院收文戳章可稽，顯未
    逾民法第一千零五十四條一年除斥期間之規定，是原告據以請求判決准與被告離
    婚，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十九　　日




