【裁判字號】101,婚,340
【裁判日期】1020129
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第340號
原　　　告　梁世承　　
　　　　　　　　　　　　
被　　　告　孫亞玲　　
送達代收人　孫建勛
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年1月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生子女梁○○（民國00年0月00日生，身分證統一編號：
000000000號）權利義務之行使或負擔由兩造共同任之。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：
（一）被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）95年8月4日結
      婚，現婚姻關係存續中，並育有一子梁○○。惟被告於
      100年7月7日假稱欲回大陸娘家探親為由，攜子返回大陸
      ，被告於簽證到期後仍未返台，經原告屢次聯繫，被告依
      舊不願回來，並要求孩子要留在大陸，被告未履行同居義
      務，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條
      第1項第5款之規定訴請離婚，且被告將子女帶回大陸後拒
      不返台，顯不利於子女梁○○，故不宜由被告行使親權，
      是對於兩造所生子女梁○○之權利義務行使或負擔應酌定
      由原告單獨任之等語。並聲明：如主文所示。
（二）否認被告所稱原告
三、被告未於言詞辯論期日到庭，惟據其提出之書狀稱：
（一）同意離婚，但原告應補償新台幣（下同）三百萬元，訴訟
      費用由原告負擔。
（二）子女梁○○不可由原告扶養，因原告經常開車帶著兒子出
      去喝酒，經常酒醉要朋友或家人接送回家，因原告酒精中
      毒長期酗酒，又原告對家庭及兒子不負責任，從被告進台
      灣，原告沒有為其與兒子買過任何東西，原告的衣服、健
      保費、子女健保費、服裝及零食都是被告負擔，原告所賺
      的錢都花在自己酒、檳榔、香煙、小菜等費用，其他事情
      都與原告無關係，另原告妹妹是精神病患，會吵鬧、罵人
      ，會有一些意想不到事情發生，原告之父二年前腳摔斷，
      行動不便需要照顧，兒子二歲時，原告竟拿檳榔給兒子吃
      ，要兒子喝酒、可樂，一些不健康的食品，經常在兒子面
      前罵粗話，父母是小孩的啟蒙老師，身為父親一言一行都
      會潛移默化給孩子，這樣對孩子的成長會受到很大的影響
      。
（三）四年來原告每天喝酒到凌晨三、四點，被告剛到台灣二十
      天就被原告在凌晨趕出家門，原告曾幾次酒後無事生非，
      毆打被告，並報警調解過多次，亦曾多次要自殺，讓被告
      深感恐懼、害怕，家庭的冷漠及原告長期酗酒、吵鬧，讓
      被告身心受到很大的創傷，手術四次，感染肺結核、憂鬱
      症，長期無法睡覺，醫生告知如堅持這樣生活，恐怕支持
      不了幾年，只有回大陸才能得到解脫，被告現無生育能力
      ，父親係一名教師，母親退休，很願意一起照顧兩造之子
      女，被告娘家生在一個縣城，環境及各方面的條件都很適
      合小孩成長，目前小孩上幼稚園每月四千元費用。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據其提出證人即原告之父梁○○為證，
      據證人到庭證述略以：被告要跟伊兒子要錢，我兒子沒有
      錢，她就回去了，伊有匯二十萬元給她，機票錢二萬五千
      元，伊兒子去帶她，她還要洗衣機、冰箱共二萬元，回來
      台灣沒有多久就說她奶奶生病，她父親叫她回去，伊寄二
      萬元過去，過沒多久又再亂，媒人錢要二十萬元，她說要
      帶小孩回大陸給她父母親看，伊說好，說三個月會回來，
      要不然就騙東騙西，說要做什麼事業，．．．（被告何時
      離家？）已經一年多了，（期間有無聯絡？）伊兒子打電
      話過去，她說她要在那邊事業，不回來了等語（本院102
      年1月15日言詞辯論筆錄參照），徵之證人梁○○與原告
      為父子關係，平日共同居住生活，關係密切，其對於兩造
      之婚姻狀況及被告是否無故長期離家等情，理應知之甚詳
      ，且與原告所陳相符，故證人梁○○所為上開證詞自屬可
      信，另經本院依職權向內政部入出境及移民署調取相對人
      之入出國日期證明書，查知相對人於100年7月7日出境，
      且迄今無再入境紀錄，核與原告之主張相符，被告雖具狀
      辯稱原告每天喝酒到凌晨三、四點，被告剛到台灣二十天
      就被原告在凌晨趕出家門，原告曾幾次酒後無事生非，毆
      打被告，並報警調解過多次，亦曾多次要自殺，讓被告深
      感恐懼、害怕，家庭的冷漠及原告長期酗酒、吵鬧，讓被
      告身心受到很大的創傷，手術四次，感染肺結核、憂鬱症
      ，長期無法睡覺，醫生告知如堅持這樣生活，恐怕支持不
      了幾年，只有回大陸才能得到解脫云云，惟為原告否認，
      被告對此亦未舉證以實，自難採信為真，故依開證據所示
      ，自堪認原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52
      條第2項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區人民，被
      告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力之準據法
      應適用臺灣地區法律。次按夫妻互負同居之義務，如無不
      能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條
      第5款，所謂以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第
      二五四號判例參照）。又按婚姻係男女以終生生活為目的
      之共同生活關係，此共同生活體，尚須夫妻協力共營生活
      。惟觀之被告於婚後即離家出走，拒與原告同居生活，棄
      原告及家庭於不顧，已如前述，被告主觀上無維繫兩造婚
      姻之意欲甚明，客觀上亦顯有違反婚姻共同生活之本質。
      再者，衡諸常情，被告既知原告之住處及電話，若誠摯地
      希望與原告共同負起對家庭之責任，被告更應勉力為之，
      非為消極失聯，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，復查無被告有何不能履行同居之正當理由，從而，原告
      依據民法第1052條第1項第5款據以訴請離婚，依法並無不
      合，應予准許。
（三）再按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之。前項協議不利於子女
      者，法院得依主管機關、社會福利機構或其他利害關係人
      之請求或依職權為子女之利益改定之。行使、負擔權利義
      務之一方未盡保護教養之義務或對未成年子女有不利之情
      事者，他方、未成年子女、主管機關、社會福利機構或其
      他利害關係人得為子女之利益，請求法院改定之。前三項
      情形，法院得依請求或依職權，為子女之利益酌定權利義
      務行使負擔之內容及方法。法院得依請求或依職權，為未
      行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往
      之方式及期間。但其會面交往有妨害子女之利者，法院得
      依請求或依職權變更之。民法第1055條定有明文。又法院
      為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形，參
      考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一子女之年
      齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展之
      需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
      及生活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度。五父母
      子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，
      民法第1055條之1亦定有明文。次按撤銷婚姻或離婚之時
      ，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，附帶請求
      法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子女權利
      義務行使或負擔之內容及方法。此為民事訴訟法第572條
      之1第1項所明定。本院既判准兩造離婚，惟對於兩造所生
      未成年子女梁○○權利義務之行使或負擔事項，兩造未經
      協議，爰依上開規定函請彰化縣社會局進行訪視調查，經
      社會局派員調查後函覆稱：「聲請人（即原告）有每天飲
      酒並喝醉的習慣，且其在財務規劃上亦不明確，在教養能
      力上較令人堪憂，雖聲請人具強烈之監護意願，且支持系
      統充足，親友們亦皆願意提供照顧上的協助，聲請人對未
      成年子女照顧及就學規劃也不妥，然本會未能觀察未成年
      子女與聲請人實際互動狀況，且未了解相對人（即被告）
      之監護能力與意願，故本會無法提出具體建議，被告部分
      建議可在相對人及未成年子女返台後，再函本會重新進行
      訪視」等語，有彰化縣政府委託龍眼林基金會辦理法院交
      查監護案件調查訪視酌定親權人監護訪視調查表在卷可參
      。本院審酌被告攜子出走，仍有心照顧子女，無其他證據
      足認其對子女不利，又聲請人本身生活情況不佳，佐以前
      揭訪視報告之內容，斟酌子女梁○○之最佳利益，為梁東
      燁提供安全、關愛之生活教養環境，認先由兩造共同監護
      為適當，待日後被告及子女返台後再行斟酌兩造生活狀況
      決定，綜上所述，本院認兩造未成年子女梁○○之權利義
      務行使或負擔由兩造共同任之較為適當。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中　　華　　民　　國　　102 　年　　1 　　月　　29　　日
                        台灣彰化地方法院家事法庭
                              法  　官　
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　102　 年　　1 　　月　　29　　日
                      　　　　書記官



