【裁判字號】98,婚,57
【裁判日期】980424
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第57號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　現應受.
上列原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法
    定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於民國98年3 月18日當庭命
    其於15日內補正，有訊問筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第78條，裁定如主文
    。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　24 　　日
                  家事庭法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　24　　日
                        書記官　陳清陽




