【裁判字號】102,家陸許,24
【裁判日期】1021224
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　 102年度家陸許字第24號
聲　請　人　陳麗珍　　（大陸地區人民，
相　對　人　廖世展　　 屏東縣林邊鄉○○路0巷0○0號
上列聲請人請求認可大陸地區民事裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省福安市人民法院（2013）安民初字第243 號民事
判決（民國000 年0 月0 日生效），應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。是
    以，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁判
    之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人陳麗珍與廖世展（男、民國00年0 月
    00日生、身分證統一編號：Z000000000號）於民國（下同）
    101 年10月30日在大陸登記結婚，嗣於102 年5 月7 日，經
    大陸地區福建省福安市人民法院（2013）安民初字第243 號
    民事判決離婚，並已生效。因上開大陸地區作成之民事判決
    ，並未違反臺灣地區之公共秩序或善良風俗，為此聲請裁定
    認可上開民事判決等語，並提出經財團法人海峽交流基金會
    認證之公證書、大陸地區福建省福安市人民法院民事判決書
    、生效證明書及委託書為憑。
三、聲請人主張其為大陸地區人士，兩造於101 年10月30日結婚
    ，兩造之婚姻關係嗣經大陸地區法院民事判決離婚生效等事
    實，業據其提出與所述情節相符並經財團法人海峽交流基金
    會驗證之上開書證為證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第7 條、同條例施行細則第8 條之規定，應推定該大陸地
    區作成之文書為真正，並堪認聲請人主張之前揭事實為真實
    。而觀諸上開判決書判准離婚理由記載：原告（指聲請人）
    與被告經朋友介紹認識後登記結婚，婚後被告回台灣，未曾
    前去大陸地區，且兩造均未履行夫妻義務，夫妻關係已名存
    實亡，感情破裂，導致原告請求離婚。被告雖未到庭應訴，
    但已於送達回證上表明同意離婚等語。按上開離婚所舉事由
    ，符合我國民法第1052條第2 項規定難以維持婚姻之重大事
    由，足見該判決認事用法，與我國法律有關規定相符，亦與
    臺灣地區之公共秩序或善良風俗無違。從而，聲請人聲請裁
    定認可上開大陸地區作成之民事確定判決，為有理由，應予
    准許。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第1 項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    102   年    12    月    24    日
                  家事法庭    法  官  朱盈吉
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    102   年    12    月    24    日
                              書記官  張語恬



