【裁判字號】96,婚,264
【裁判日期】960726
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第264號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年7月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  (一)、聲明：如主文所示。
  (二)、陳述：
    1.兩造於民國73年4月29日結婚，嗣為了冠姓，被告當街辱
      罵及毆打原告，於生育長女丙○○（民國73年11月24日生
      ）後，做月子期間，被告因找不到房地契，誣賴原告取走
      ，爭吵及毆打原告；生長子陳政佑（民國75年11月17日生
      ）後，做月子期間，兩造因客戶收帳問題爭吵，被告毆打
      原告及打壞嫁粧，並罵原告父親稱「買什爛貨，不堪一擊
      」，被告母親欲抱走陳政佑，原告下跪求饒，為了孩子，
      原告不忍心離去而委曲求全。民國82年間原告喪母，被告
      知悉原告父親有些錢，要原告回去借一百萬元，以便蓋廠
      房，原告只借得七十萬元，日後被告即常以此事稱原告父
      親瞧不起他，要原告也應該知道羞恥。
    2.於民國83、84年間，被告與友人參加地下電台，胡亂揮霍
      金錢，經常深夜不歸，兩造工廠全賴原告看顧。有一次，
      原告為了阻止被告接那些友人的電話，發生爭吵，詎被告
      竟然拿起電風扇猛擊原告，割傷原告右手臂，至台中803
      醫院縫了27針。
    3.民國88年3月17日被告深夜歸來，與原告爭吵，被告竟一
      一叫醒睡覺中的孩子，要他（她）們觀看被告將原告壓在
      地上，用手打原告臉，打原告打到臉腫起來，眼睛快看不
      到，導致原告右肘瘀腫脹、左臉腫脹及疑顴骨骨折，經到
      台中醫院院就醫。91年4、5月間，兩造因事爭吵，被告扭
      傷原告手腕，並用腳踹原告的胸部，致原告去田工作時吐
      血，三、四年來胸口一直悶痛。94年7月8日被告與友人去
      二林鎮街上，返家後酒氣沖天，原告詢問被告去處，被告
      答稱「去玩女人，妳能怎樣？」，被告任意揮霍金錢，兩
      造爭吵中談及離婚，被告在孩子面前拿菜刀及鋤頭，說要
      給原告死，孩子護著原告，被告斥罵孩子滾開，否則，揚
      言他們也一起死，嗣有人報警，原告原本申請民事保護令
      （鈞院94年度家護字第543號），後因心軟而撤回。
    4.原告原本均在自家膠塑工廠幫忙，初被告每月尚有給付金
      錢，但日後被告就不給付了，原告為了生活，遂於92年3
      月間外出受僱他人在田裏工作。於96年4月19日清晨五時
      許，原告要去田裏工作，被告適飲酒後返回（4月18日晚
      上外出至19日清晨），將原告攔下，說原告在外工作，讓
      他很沒有面子，原告表示既然無法共事，請他另行雇用員
      工，兩造起爭吵，被告即叫原告去死！三天內要讓原告沒
      有人敢雇用！及夥同友人向原告僱主恐嚇稱「原告與僱主
      有曖昧關係，不得再雇用原告」，及向村裏的人、鄰居散
      播原告「討客兄！」、「客兄滿山谷」侮辱言詞。
    5.96年4月22日，原告完成田裏工作，惟不想早日回家看到
      被告，遂到一處土地公廟涼亭枯坐，被告得知原告所在位
      置，趕來大聲辱罵及毆打原告，造成原告右手肘扭傷併瘀
      傷、左前臂、左肩及前胸多處瘀傷，同年4月25日早上六
      時許，被告要原告撤回傷害告訴，原告不肯，被告又毆打
      原告。原告實在受不了與被告同住，遂於96年4月28日返
      回娘家同住。被告也恐嚇孩子若來找媽媽，就要脫離父子
      關係，也對長女稱「妳不是我的種，是妳母親用妳來騙婚
      的」。多年來，被告一再辱罵或毆打原告，原告身心俱疲
      、精神幾乎崩潰，堅決訴請離婚。
  (三)、證據：提出戶籍謄本、診斷書二紙、警局處理家暴力案件
      調查紀錄表為證，並聲請訊問證人即兩造子女丙○○、陳
      政佑、陳政佐。
二、被告方面：
  (一)、聲明：駁回原告之訴。
  (二)、陳述：
      民國96年間兩造爭吵僅於拉拉扯扯而已，原告會受傷，可
      能她從事種植、收割菜，常常抱著重物所造成職業傷害
      。民國88年間被告並未毆打原告成傷。每次兩造爭吵，原
      告以手指甲抓傷被告的臉。原告至803醫院逢了27針那事
      件，因她用電話敲擊被告頭部，被告順手拿風扇丟她，但
      不知電風扇底座有一鐵片，割傷她如此嚴重。原告喜好打
      電動玩具機台，被告從事塑膠工廠工作，只要沒給她錢，
      她就會鬧，92年間因工廠生較差，沒有給錢，她就不肯幫
      忙工廠的事，也不問被告要扶養父母及子女的辛勞，家庭
      開銷不少，她只看收入，不問支出；母子連心，子女所證
      述者大多不實，子女學費都是被告支付的，怎說被告未照
      顧子女？原告對她婆婆態度不佳。原告動輒跑回娘家去，
      並認為只要被告出去與人應酬飲酒，就是去玩女人。若被
      告堅持要離婚，就要支付贍養費。
三、得心證之理由：
  (一)、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。
  (二)、本件原告主張兩造係夫妻，婚姻關係存續中，業據原告提
      出戶籍謄本為證。又原告主張被告曾於於民國83、84年間
      ，原告為了阻止被告接電話，發生爭吵，詎被告竟然拿起
      電風扇猛擊原告，割傷原告右手臂，至台中803醫院縫了
      27針一節，被告對該事實，也自承在卷，僅辯稱不知電風
      扇下底座有一鐵片，惟電風扇通常係鐵、塑膠製品，丟擲
      或猛擊下，極易使人受傷，而被告也自承丟擲電風扇情事
      。又原告主張於民國88年03月17日被告深夜歸來，與原告
      爭吵，被告竟一一叫醒睡覺中孩子，觀看被告將原告壓在
      地上，用手打原告臉，打原告打到臉腫起來，眼睛快看不
      到，右肘瘀腫脹、左臉腫脹及疑顴骨骨折，經到台中醫院
      院就醫，復有台中醫院診斷證明書為憑；再者，於96年4
      月22日，原告完成田裏工作，惟不想早日回家看到被告，
　　　遂到一處土地公廟涼亭枯坐，被告得知原告所在位置，趕
　　　來大聲辱罵及毆打原告，造成原告右手肘扭傷併瘀傷、左
  　　前臂、左肩及前胸多處瘀傷，也有彰化基督教醫院二林分
    　院診斷書為證，被告辯稱兩造間僅拉扯云，顯不足採信。
      又依兩造子女丙○○、陳政佑、陳政佐到庭證述，堪知兩
      造間長期間因意見不合或金錢的事而爭吵，被告確實會動
      手毆打原告，原告想出門，被告會限制原告，且被告生性
      好疑，也曾說原告在外「討客兄」，讓原告覺得婚姻不快
      樂等語。堪信原告之主張為真正。
  (三)、兩造結婚多年來，因意見、金錢不合爭吵，被告長期間慣
      性辱罵原告，或予毆打她成傷，至近年來，其惡行仍然未
      改，終使原告忍受不了而返娘家居住，堪信原告所受精神
      壓力鉅大，身心俱疲，已受不堪同居之虐待，原告據以訴
      請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如主文
。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　 26　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　26　　日
                            　　書記官　謝玲英




