【裁判字號】100,婚,66
【裁判日期】1001227
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第66號
原　　　告　汪全人
被　　　告　阮　珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國98年2 月17日結婚，惟被告婚後從未
    與原告同住，而係居住於其前夫所購，位於新北市土城區之
    住處。兩造結婚後，起初尚有以電話聯絡，嗣被告因故前去
    越南辦事，原告即無法再與被告取得聯繫，迄今音訊全無。
    被告所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且已構成兩造
    間難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5
    款及同條第2 項規定，請求擇一判准兩造離婚等語。並聲明
    ：請准原告與被告離婚。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，長期拒絕與他
    方同居，或不履行支付家庭生活費用之義務，即為惡意遺棄
    他方，且此狀態繼續存在中者，即該當於民法第1052 條第1
    項第5 款所定之離婚要件，此有最高法院29 年度上字第254
    號、39年度台上字第415 號、49年度台上字第990 號、第12
    33號判例意旨可資參照。經查：
  (一)兩造於98年2 月17日結婚，現婚姻關係仍存續中等情，業據
    原告提出戶籍謄本在卷為證（見卷第6 頁、調解卷第10頁）
    ，首堪認定。
  (二)原告主張被告婚後從未與其同住生活，嗣向原告表示欲返回
    越南辦事後，即音訊全無，迄今未曾返家與原告同居等情，
    業據證人即原告胞姊汪淑群到庭證稱：兩造在臺北結婚，但
    婚後並未共同生活；原告跟我說被告常常去越南，我不清楚
    被告現在在何處，可能在越南等語明確（見卷第60、61頁）
    。此外，兩造於98年2 月17日結婚後，被告旋於同年月22日
    出境，嗣亦有多次出入境紀錄，最近一次係於100 年6 月15
    日出境，且被告並未居住在其設籍地即新北市○○區○○路
    2 段9 號9 樓，亦未與原告同居於臺北市○○區○○路1 段
    116 號5 樓等情，有本院依職權調取被告之入出境資訊連結
    作業查詢結果、內政部入出國及移民署100 年6 月27日移署
    資處丹字第1000094872號函及同署100 年2 月9 日移署資處
    鈺字第1000019239號函附之入出國日期紀錄、中華民國臺灣
    地區入出境定居申請書、外交部領事事務局100 年3 月16日
    領一字第1005112821號函附之中華民國普通護照申請書影本
    、新北市政府警察局土城分局100 年4 月13日新北警土刑字
    第1000013106號函及所附之查訪紀錄表、臺北市政府警察局
    內湖分局100 年6 月27日北市警內分刑字第10031240700 號
    函等附卷可稽（見卷第7 頁、13-16 、26、27、43、46頁、
    調解卷第14、15頁），亦堪認屬實。綜上，被告自98年2 月
    17日與原告結婚後，從未與原告共同生活，迄今已逾2 年，
    且未見其有何不能履行同居義務之正當理由，故被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，主觀上亦無意維持婚姻而拒絕履
    行同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款提起本件訴訟，請求判決准與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第1 項第5 款請求判決與被告
    離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第2 項規定請求
    判決離婚部分，即無需再予論列審究，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    12    月    27    日
                  家事庭  審判長法  官  李正紀
                                法  官  詹朝傑
                                法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    27    日
                                書記官  林睿亭



