【裁判字號】101,婚,40
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第40號
原　　告　陳麗哪
被　　告　衛金建
上列當事人間請求離婚事件，本院於101年7月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序事由：
（一）按家事事件法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進
      行程度，由繫屬之法院依該法所定程序終結之，已依法定
      程序進行之行為，效力不受影響。又離婚事件，為該法第
      3條所定乙類家事訴訟事件，中華民國101年1月11日總統
      華總一義字第10100003641號令制定公布、101年6月1日施
      行之家事事件法第197條第2項、第3條第2項第2款、第37
      條規定甚明。本件離婚事件於101年3月12日繫屬本院，於
      101年6月1日尚未終結，故本件離婚事件應有家事事件法
      相關規定之適用，先予敘明。
（二）本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日
      到場，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，按照
      家事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定
      ，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告於民國93年3月1日結婚，育
    有未成年子女衛天翔（94年6月28日生）。初期夫妻感情尚
    稱融洽，詎被告婚後無心工作，終日無所事事，家計全賴原
    告打工維持，被告未感念原告克儉耐勞，成日酗酒稍不順心
    便對原告惡言相向甚至拳打腳踢，於97年3月21日下午3時許
    ，被告因不滿未成年子女衛天翔哭鬧不休干擾其午睡，竟責
    備原告不會照顧小孩，動手毆打原告，至原告受有頭皮血腫
    2X2公分、右肩及上肢挫傷。98年9月8日中午許，雙方發生
    口角，被告竟從廚房拿刀子丟給原告，叫原告去死，原告因
    受不了被告長期之家庭暴力行為，於該日晚上約9時許，在
    房間服用安眠藥，並以刮鬍刀割左腕自殺，因未成年子女衛
    天翔見狀，至客廳告訴婆婆翁紅妹，方經鄰居協助至行政院
    衛生署花蓮醫院就診，同年9月9日出院後，原告因不堪被告
    長期家庭暴力行為，不敢回家便在外居住，兩造分居迄今。
    綜上，爰依民法第1052條第1項第3款及第2項等規定，併予
    主張而為選擇合併，訴請法院擇一判准兩造離婚，並聲明如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、本院得心證之理由：
（一）原告主張97年3月21日遭被告家庭暴力之事實，業據提出
      行政院衛生署花蓮醫院號診斷證明書1份，並有該日急診
      護理紀錄記載：「15：00左右遭老公打傷」，有該記錄一
      份在卷足憑（本院卷第10、61頁）；另98年9月8日之受暴
      事實亦有行政院衛生署花蓮醫院診斷證明書一份、病歷摘
      要表：「於98年9月8日21：44至本院急診就診，就診原因
      由家屬轉述為自行服用鎮靜安眠藥6顆及左手腕有一個淺
      層2公分割傷。」（本院卷第45、63頁），亦經證人翁紅
      妹即被告之母到庭證稱：我沒有親眼看到我兒子打原告，
      但是我媳婦有打電話給我過，說救我，救我。我鄰居也有
      告訴我，說我的兒子打我的媳婦，還說我的媳婦有哭，…
      …我兒子平常沒有工作，我媳婦從她嫁到我家來就有在外
      工作，工作很晚回家，我兒子也鬧她，讓她睡不著覺，我
      有罵我兒子。……原告自殺當天我在客廳，我孫子跑來跟
      我說媽媽自殺，我不相信，後來我進去房間看，就看到原
      告手上有血，我叫她去醫院，我很擔心，我的心很痛苦等
      語稽詳（本院卷第48-49頁）。再審酌被告對原告主張之
      上開事實，已於相當時期受合法通知，於言詞辯論期日不
      到庭，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，自
      堪信原告之主張，可信為真正。
（二）按有不能同居之正當理由，並不以遭受配偶慣行毆打為唯
      一要件，夫妻共同生活，一方苟未能受他方適當的尊重，
      致人格受嚴重損害，有暫時分居必要時，即不得謂無不能
      同居之正當理由；夫妻固互負同居之義務，但有不能同居
      之正當理由者，不在此限，民法第1001條定有明文；夫妻
      共同生活，原以誠摯的相愛為基礎；此基礎若未動搖，偶
      而勃谿動手毆打，固難謂為虐待；若已動搖，終日冷漠相
      對，縱未動手毆打亦難謂非虐待。故一方主張受有他方不
      堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活之全盤情況而為觀
      察，以斷定其有無，自不能以毆打次數不多或傷害輕微，
      即謂非不堪同居之虐待。（最高法院80年度臺上字第1864
      號、81年度臺上字第1004號判決要旨參照）。再查原告自
      陳：是因上述被告之家庭暴力行為，於98年9月9日自行政
      院衛生署花蓮醫院出院後，未返家，在外自行居住家等語
      。本院審酌被告動輒干擾被告睡眠、責備原告不會照顧小
      孩、發生爭執即丟刀子要原告去死，顯見被告對原告並無
      誠摯相愛基本之關懷，毆打原告，揆諸前揭說明，堪認原
      告實有不能同居之正當理由自明。
（三）次按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由
      應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第
      2項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74
      年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻
      主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
      富彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離
      婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
      。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
      責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
      離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以
      符公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又
      上開法條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標
      準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標
      準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度
      台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。又婚姻係以
      夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互
      尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其共同生活之圓滿
      、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，
      防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。本院審酌被
      告婚後不努力工作負擔家計，並數度毆打原告，原告因此
      向本院提起離婚之訴，足見原告主觀上已無維持婚姻之意
      願；而客觀上原告不堪家暴而離家，兩造分居迄今已約近
      3年，婚姻有名無實，已失本質，故本院認兩造婚姻無論
      在主觀上或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於同一情
      境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成難以維
      持婚姻之重大事由，而其原因係可歸責於被告。從而，原
      告依民法第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之
      重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。至
      原告另主張第1052條第1項第3款之離婚事由即無庸再予審
      酌，併予說明。
五、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法並所提之證據，核與
    判決結果不生影響，爰不再一一論述，附此敘明。
六、結論，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                                書記官  唐千惠



