【裁判字號】103,婚,281
【裁判日期】1040130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第281號
原　　　告　何Ｏ忠　
訴訟代理人　何Ｏ美　
被　　　告　陳Ｏ錦(TRAN THI GAM)
上列當事人間離婚事件，本院於一百零四年一月二十六日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國
    籍國民，兩造婚後共同居住於中華民國，揆諸上開規定，本
    件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：被告陳氏錦為越南國籍人士，兩造於民國（
    下同）90年7月30日在越南結婚，雙方約定婚後被告來臺灣
    共同生活，且以原告之住所為共同住所，兩造且於90年8月
    13日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記。詎被告於92年12月11日
    不告而別返回越南後，即未再入境臺灣；原告經數度聯繫被
    告後仍無音訊，被告將二人之子女帶往越南，甚且於二年前
    致電告知其已在越南當地辦妥離婚，至今拒絕回臺返家，雙
    方分居迄今已有逾十餘年。被告離家惡意遺棄原告，兩造之
    婚姻關係已有名無實，雙方婚姻實再難維持，爰依民法第
    1052條第1項第5款、第2項規定，請准判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之兩
    造結婚相關資料、戶籍謄本為憑，自堪信為真。另原告主張
    被告於多年前不告離家返回越南，被告且在越南提起離婚訴
    訟，其未再回臺返家履行夫妻同居之義務，數年來雙方婚姻
    已經有名無實，生有重大破綻，無回復婚姻關係之希望等情
    ，業據原告到庭陳述明確，並提出警局受理查尋人口案件登
    記表影本為憑，另由本院依職權查詢被告陳氏錦入出境資料
    結果，被告確實於92年12月11日出境離臺後未再有入境紀錄
    ，有法務部入出境資訊連結作業報表一紙附卷可憑。而被告
    經本院合法通知，仍未到場陳述或答辯，是原告所主張此部
    分事實自堪信為真實。
(二)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後在臺同住育有子女，然被告在未
    告知原告的情況下即私自攜子離家出境返回越南迄今已逾十
    餘年，約二年前則曾以電話告知在越南辦妥離婚，此外不再
    聯繫被告，至今未再返回臺灣歸返家庭，兩造分居至今已逾
    十餘年，二人間已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒
    、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維持及經營
    婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，
    且此難以維繫婚姻之重大事由，被告之可歸責性較大於原告
    ，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為
    有理由，應予准許。
(三)本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定合併
    請求離婚，而其主張依第1052條第2項規定請求離婚部分既
    有理由，則原告依同條第1項第5款規定請求離婚部分，即毋
    庸再予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月     30   日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    1     月     30   日
                              書記官  林淑文



