【裁判字號】101,婚,102
【裁判日期】1010628
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第102號
原　　　告　黃國勛
被　　　告　阮何婷　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年6月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年2月21日結婚，婚後感情初
    尚融洽，詎被告竟自100年3月間偕子辭返越南國後，即未返
    臺與原告團聚，經原告四處找尋未獲，原告乃向鈞院訴請被
    告履行同居，並獲勝訴確定在案，惟被告仍未履行同居，顯
    係惡意遺棄原告，仍在繼續狀態之中，故爰依民法第1052條
    第1項第5款請求判決准原告與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、本院100年度
    婚字第335號履行同居事件判決書為證，並經本院調閱上開
    履行同居事件卷宗查明無訛，是原告上開主張之事實，堪信
    為真正。本件被告既無不履行同居之正當理由，則被告主觀
    上確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼
    續狀態中，被告之前開行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，應可認定。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴
    請離婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    6     月    28    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    28    日
                              書記官  張俞文



