【裁判字號】97,婚,70
【裁判日期】980210
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第70號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　2號
上列當事人間請求離婚事件，本院於98年1月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國87年4 月20日與大陸地區人民之
    被告結婚，被告於88年3 月18日來臺與原告共同生活。詎被
    告於88年6月下旬即無故離家出走，音訊全無，並於88年9月
    15日返回大陸，迄未再入境臺灣，被告所為顯係惡意遺棄原
    告，且兩造已逾9 年未曾聯絡，亦未行夫妻生活，顯然被告
    無維持婚姻之意願，爰依民法第1052條第1項第5款、第2 項
    之規定，併予主張而為選擇合併，請求法院擇一判決准兩造
    離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、經查：原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共
    和國福建省連江縣公證處（98）連証內字第292 號公證書、
    財團法人海峽交流基金會認證書及被告之入出國日期證明書
    各1 份為證，並經證人即原告之子林佳勳到庭證稱：被告是
    我繼母，兩造結婚後，被告有來臺灣，我只看過被告一次，
    之後被告離家出走就沒再見過被告，我當時在外地唸書，所
    以不確定被告何時離家出走等語明確，堪信原告主張為真實
    。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方有民法第1052條第1
    項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2 項定有明文，此乃關於夫妻請求裁判
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不
    符同條第1 項各款所列情形，仍得訴請離婚。又夫妻有民法
    第1052條第1 項所定各款情形以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條第2 項但書既規定
    ，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
    負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之一
    方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，雙
    方即均得請求離婚，始符公平之旨。再者，婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，我國民法親屬
    編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定夫妻之同
    居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質
    ，故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。又婚姻係以夫妻雙方情感
    為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共
    同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在。查本件被告來臺與原告共同生活僅3 個月即離
    家出走，音訊全無，並於88年9 月15日返回大陸，即未再入
    境臺灣，兩造未曾聯絡且分居兩地迄今已逾9 年，業如上述
    ，準此，可知兩造感情基礎已趨薄弱，且均無維持該婚姻之
    意願，是兩造之婚姻僅徒具夫妻之名，毫無夫妻生活之實質
    內涵，兩造既已不具備正常夫妻間應有共同生活及誠摯相愛
    之情感基礎，而無法繼續經營和諧幸福之婚姻生活，且顯無
    復合之可能，故兩造間之婚姻應認已有難以維持婚姻之重大
    事由存在，而衡之該事由之發生，肇因自兩造均無維持婚姻
    之意願，亦未曾有回復夫妻共同生活之可行提議，因此造成
    兩造長期未曾聯絡且分居兩地，故應認兩造對於婚姻破綻事
    由之發生皆可歸責，且渠等應負之責任程度相當。從而，原
    告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重
    大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。至原告
    併主張依民法第1052條第1項第5款之離婚事由，訴請法院擇
    一判准兩造離婚，惟本院既已依該條第2 項之離婚事由准兩
    造離婚，是原告該部分主張，本院即無庸審認，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　10　　日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　10　　日
                                書記官  陳賜福




