【裁判字號】96,婚,241
【裁判日期】970630
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第241號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年6月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請， 由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○於民國90年6月18日與被告
    乙○○（女、1979年7月20日出生、中華人民共和國居民身
    份證號：000000000000000000號）結婚，結婚來台之後，其
    以各種理由不願生小孩，並且結婚後五年間不履行夫妻之義
    務，家裡一切大小事務均不願意負擔，連原告中風之母親均
    不願意照顧。被告整天在外忙於打工，所賺得金錢亦未貼補
    家用。並於94年10月底，原告之父親過世期間，因家中事務
    繁忙，原告拜託被告照顧原告之母，這段期間中被告竟對原
    告母親施暴。被告不願照顧家庭，遂於95年2月2日離家出走
    ，至今對原告不聞不問，被告嗣並向浙江省舟山市定海區人
    民法院對原告提出離婚之訴，被告顯無維持婚姻的意願並惡
    意遺棄原告在繼續狀態之中，爰此依據民法第1052條第1項
    第5款或第2項規定請求離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、經查：原告主張之事實，業據證人即原告之妹徐麗玲到庭證
    述明確，並有原告提出之結婚公證書、戶籍謄本、花蓮縣政
    府警察局花蓮分局受理大陸地區人民行方不明人口案件登記
    表、內政部入出國及移民署服務事務大隊花蓮服務站移署服
    花縣字第096580003850號入出國日期證明書、中華人民共和
    國居民身分證、舟山市定海區人民法院傳票及應訴通知書、
    舟山市定海區人民法院 (2006)定民一初字第1297號民事判
    決書各1份在卷可佐，而被告經合法通知無正當理由不到庭
    ，堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。又夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
    民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻互負同居義務
    ，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不
    支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判例可循
    （參見最高法院39年台上字第415號、49年台上字第1251 號
    判例）。本件被告既已於95年2月23日離境返回中國，嗣並
    向大陸地區浙江省舟山市定海區人民法院對原告提出離婚之
    訴，經該人民法院於2007年1月8日判准兩造離婚，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。
    揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。至原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項數款
    項離婚事由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以單
    一之聲明，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選
    擇其中之一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，
    此請求法院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』
    為其勝訴判決者，此為訴之選擇合併。是原告之訴訟標的雖
    有數項，而僅有單一聲明，其既以數項訴訟標的法律關係為
    選擇合併性之主張，本院既認其中一項訴訟標的為有理由而
    為其勝訴判決時，則原告另依民法第1052條第2項之規定訴
    請離婚，本院自無庸再予審認。又本件事實已臻明確，兩造
    其餘之攻擊及防禦方法並不影響本件之判斷，不予一一調查
    審究，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　 月　　30　　日
                  家事法庭      法  官　陳世博
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　 月　　30　　日
                                書記官　陳賜福




