【裁判字號】90,婚,25
【裁判日期】900525
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　九十年度婚字第二五號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造前於民國八十二年十二月二十九日間結婚，育有子女二人，婚後生活費均
      由原告娘家負擔，二人並共同居住於花蓮縣玉里鎮原告娘家，被告始終未負擔
      家計。詎被告自八十七年間離家，拒與原告履行同居義務，經原告四處尋訪，
      仍無下落，嗣經原告向鈞院提起請求履行同居之訴，亦經鈞院以八十九年度婚
      字第九十五號判決被告應與原告同居確定在案，然被告仍拒不履行同居義務，
      顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。為此，依民法第一千零五十二條第
      一項第五款規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及本院八十九年度婚字第九十五號確定判決影本為證
            。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第九十五號卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告起訴主張兩造前於八十二年十二月二十九日結婚，育有子女二人，詎
      被告自八十七年間離家，拒與原告履行同居義務，經原告四處尋訪，並曾於全
      國性之報紙刊登啟事，要求被告履行同居義務，仍無下落，嗣經原告向本院起
      訴請求被告應履行夫妻同居之義務，亦經本院以八十九年度婚字第九十五號判
      決確定在案，然被告仍拒不履行同居義務，迄今尚未返家，被告顯係已達惡意
      遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，被告對原告主張之事實，既未到場爭執，復
      未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，復經調閱本院八十九年度婚字第九十五號
      履行同居事件核閱卷證屬實，原告之主張自堪信為真實。
  二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告無故離家出走，未將其行止
      告知原告，迄未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家
      庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
      事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告提起本件訴訟請求判決離婚，於法
      並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　五　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　林　碧　玲
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　　年　　　五　　月　　二十五　　日




