【裁判字號】103,婚,29
【裁判日期】1030423
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　103年度婚字第29號　　　　　　　　　　　
原　　　告　曾蔚芳　
訴訟代理人　劉惠利律師
複　代理人　李佳容　
被　　　告　江恆欽　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年4月9日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女江○○（女，民國00年0月00日生，
身分證統一編號：Z000000000號）、江○○（男，民國00年0月0
日生，身分證統一編號：Z000000000號）、江○○（女，民國00
年0月00日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行
使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國84年7月12日結婚，婚後育有長女江○○（84年9
    月15日生，身分證統一編號：Z000000000號）、長子江○○
    （86年8月2日生，身分證統一編號：Z000000000號）、次女
    江○○（94年9月19日生，身分證統一編號：Z000000000號
    ），被告於99年2、3月間離家出走，迄今行蹤、生死不明已
    逾3年。又原告於被告離家一星期後至彰化縣警察局員林分
    局員林派出所報案，始知悉被告因妨害風化案件遭通緝。被
    告迄今均未與原告聯絡，顯然惡意遺棄原告，無法履行夫妻
    間所有之義務。再兩造婚姻有名無實，難以再繼續婚姻關係
    ，婚姻破綻已不可彌補，顯可歸責於被告，爰依民法第1052
    條第1項第5款、第9款及同條第2項之規定，請求判決准予兩
    造離婚。
  (二)兩造所生未成年子女江○○、江○○、江○○現與原告共同
    居住，原告娘家支持系統良好，相較被告有妨害風化前科紀
    錄且行蹤不明，被告事實上顯難教養子女，故以未成年子女
    之最佳利益考量，應認對江○○、江○○、江○○權利義務
    之行使或負擔由原告任之，方為妥適。為此爰依法請求酌定
    對於兩造所生未成年子女江○○、江○○、江○○權利義務
    之行使或負擔，均由原告任之。
  (三)並聲明：1.准兩造離婚。2.兩造所生未成年子女江○○、江
    ○○、江○○權利義務之行使或負擔由原告任之。3.訴訟費
    用由被告負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)關於離婚部分：
  1.按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決意旨參照）。
  2.經查，兩造於84年7月12日結婚，婚後育有未成年子女江○
    ○、江○○、江○○等情，有戶籍謄本在卷可證，堪信為真
    。又查被告因妨害風化案件，經臺灣高等法院臺中分院於96
    年9月28日，以96年度上更(一)字第160號判決判處有期徒刑8
    月，並經最高法院於97年1月24日，以97年度台上字第350號
    判決駁回上訴確定，嗣被告經臺灣彰化地方法院檢察署通知
    執行未到，該署已於97年5月5日發布通緝在案，有臺灣高等
    法院全國前案簡列表、臺灣高等法院通緝記錄表、臺灣高等
    法院臺中分院刑事判決等在卷可按，顯見被告係因逃避入監
    服刑而離家，目前確實行蹤不明。再原告主張被告於99年2
    、3月間離家出走，行蹤不明，迄今未與原告共同生活，亦
    從未與原告聯絡等情，業經證人即兩造之長女江○○於本院
    審理時證稱：我最後一次看到爸爸是我國小六年級，從那次
    之後爸爸都沒有回來家裡，也沒有跟我們聯絡等語明確；證
    人即兩造之長子江○○於本院審理時證稱：我最後一次看到
    爸爸是我國小三、四年級，之後到現在我都沒有跟爸爸通過
    電話或見過面等語綦詳，參以被告自97年5月5日即經臺灣彰
    化地方法院檢察署發布通緝迄今，堪認原告上開主張屬實。
    則被告為逃避入監服刑而離家，拒不與原告共同生活，迄今
    已逾3年以上，期間其均未與原告及未成年子女江○○、江
    ○○、江○○聯絡，其顯已無意願與原告共組家庭生活甚明
    。從而，足徵兩造婚姻有名無實，夫妻間互信、互愛、互諒
    之基礎已失，並無積極進行良性溝通以化解之意願，婚姻已
    生重大破綻，彼此間已無感情存在，任何人處在相同情況下
    ，均已喪失繼續維持婚姻生活之意願，是原告主張兩造間有
    民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由存在
    ，堪信為真。本院審酌兩造婚姻發生破綻，實係因被告為逃
    避入監服刑而離家，且拒絕透露聯絡方式，致兩造無從相互
    扶持，共同建立和諧婚姻生活，顯可歸責於被告，揆諸前揭
    規定，原告依民法第1052條第2項規定請求判決准許兩造離
    婚，為有理由，應予准許。
  3.原告依民法第1052條第1項第5款、第9款及同條第2項之規定
    訴請離婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重
    疊訴之合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中
    一項請求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無
    須更為審判（最高法院88年度臺上字第1127號、86年度臺上
    字第997號、85年度臺上字第1158號、83年度臺上字第1076
    號判決意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第2項
    之規定訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1項第5
    款、第9款之規定，所為同一內容之請求加以審酌，附此敘
    明。
  (二)關於未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    又法院依民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌一
    切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    子女之年齡、性別、人數及健康情形。子女之意願及人格
    發展之需要。父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。父母保護、教養子女之意願及態度。
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    。父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使
    負擔之行為。各族群之傳統習俗、文化及價值觀，民法第
    1055條之1亦有明文規定。是以，法院酌定或改定對於未成
    年子女權利義務之行使或負擔，自應以子女之最佳利益為原
    則，除斟酌父母兩造之經濟能力、子女之意願外，並應兼顧
    前揭各款規定，暨親子關係及以往照顧兒童之情形，及保護
    教養現狀等一切情狀，以符維護兒童之最佳利益展，非僅以
    經濟能力之強弱決定親權之誰屬。
  2.兩造於本件審理終結前，對於江○○、江○○、江○○權利
    義務之行使或負擔歸屬，未為協議由一方或雙方共同任之，
    本院自得依原告請求酌定之。經本院依職權函請財團法人迎
    曦教育基金會就兩造離婚後未成年子女江○○、江○○、江
    ○○權利義務行使負擔歸屬進行訪視調查，結果略以：「
    若案母陳述屬實，自從案父99年2月離家出走後，案主們的
    生活起居均由案母一人獨撐，為了案主們的基本需求，案母
    到埔心鄉從事清洗檳榔工作，僅以一個月薪資新臺幣6,000
    元維持家庭生計實無力繳納案主們的健保費與學費，案母始
    尋求社福機構協助，向世界展望會與家扶中心申請經濟支助
    ，期能幫助案主們完成基本教育，目前案主一江○○就讀北
    斗家商應用外語科三年級，案主二江○○就讀彰化高工機械
    科二年級，案主三江○○就讀員林國小二年級，足見案母不
    會因自身經濟窘境放棄栽培案主們，期間更以偉大的母愛與
    意志力全心意照料案主們，在教養功能應無庸置疑，案父從
    99年2月離家迄今音訊全無，實未善盡父職，案母在教養方
    面應優於案父。案母陳述案主們目前所居住處，屬於員林
    市區地段地價非凡，房產雖登記在案大伯名下，若日後要賣
    到現有住屋，將依案祖父、案姑、案伯、案父及案二、三叔
    等人分成6等份處理，屆時案主們應能獲得部份財產，以保
    障日後生活，惟實際情況不得而知。經社工與案主們獨自
    訪談時，案主們均明確表示要與案母同住並共同生活，同意
    由案母單獨行使親權。惟本次社工只訪談案母及案主們，
    未訪查案父，不清楚案父立場及生活狀況，實無法比較兩造
    進行周全與正確評估，遂請法官參酌本會訪視報告，依未成
    年最佳利益行最後之裁決。」等語，有彰化縣政府社會處委
    託財團法人迎曦教育基金會辦理「兒童及少年收養認可暨監
    護權歸屬調查計畫」監護權案件訪視調查報告書在卷可稽。
    又未成年子女江○○、江○○於本院審理時均表示被告已離
    家多年，均不曾返家或與其等聯絡，平日均由原告照顧其等
    生活，其等同意由原告擔任監護人等語；未成年子女江○○
    於本院審理時亦表示平日均由原告送其上學，並負責晚餐，
    其從未見過被告，其不會想念被告，其不願意與被告同住等
    語，堪認未成年子女江○○、江○○、江○○希望與原告同
    住，由原告擔任主要照顧者，其等對原告之依附程度較被告
    多。本院審酌上開訪視報告意見、兩造與未成年子女之親子
    互動程度、家庭環境之穩定性、照顧提供之繼續性、未成年
    子女年齡及監護現狀等一切情狀，基於未成年子女成長過程
    中應有之安定性，及未成年子女江○○、江○○、江○○目
    前與原告同住，與原告依附及信任關係較深，認為對於未成
    年子女江○○、江○○、江○○權利義務之行使或負擔，由
    原告任之，應較符合未成年子女之最佳利益。從而，原告請
    求本院酌定對於兩造所生未成年子女江○○、江○○、江○
    ○權利義務之行使或負擔，本院酌定由原告任之。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第2項規定請求判決兩造離
    婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文第1項所示。又原
    告請求本院酌定對於兩造所生未成年子女江○○、江○○、
    江○○權利義務之行使或負擔，本院酌定由原告任之，爰判
    如主文第2項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    23    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆  
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    24    日
                              書記官  吳冠慧



