【裁判字號】89,婚,474
【裁判日期】891230
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第四七四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳世明律師
　　被　　　告　乙○○　　　籍.
　　　　　　　　　　　　　　居.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國八十八年九月間經人介紹認識，一週後訂婚，同年十月十三日結婚，
    婚後同住並設籍於屏東縣內埔鄉○○村○○路八六０號。婚後被告經常向原告需
    索金錢，惟原告係年老榮民，僅賴微薄收入維生，無法全然支應被告所需，被告
    竟因而辱罵原告，致兩造相互仇視而數度言及離婚。又被告於八十九年初起經常
    無故徹夜未歸或離家數日，原告探詢，卻遭被告怒斥，原告只得隱忍，但被告自
    八十九年三月二十八日無故離家後，音訊全無，迄今未回。
  (二)兩造僅認識未及一個月即結婚，缺乏感情基礎，結婚後又經常怒目相向，且數度
    言及離婚，甚至被告離家出走，迄無音訊，婚姻已難以維持，且非可歸責於原告
    ，依民法第一千零五十二條第二項訴請准予兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人姜永芳、張騰雲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十八年十月十三日結婚，婚後同住並設籍於屏東縣內埔鄉○○
    村○○路八六０號，現婚姻關係仍存續中之事實，業據其提出與其所述相符之戶
    籍謄本一份為證，自屬真實。原告又主張兩造認識未及一個月即結婚，婚後經常
    爭吵，被告於八十九年三月二十八日離家出走，迄今未回等情，則經證人即原告
    鄰居姜永芳證稱：其住原告住處對面，經常至原告家中，兩造經人介紹不到一個
    月，只見過一次面後即結婚，婚後一個星期開始經常吵架，被告以原住民語言辱
    罵，不知其意為何，還曾見過被告拿皮包打傷原告頭部，致原告額頭流血，但被
    告離家後即下落不明，不知其去向為何等語，及證人即原告鄰居張騰雲證稱：兩
    造經人介紹後不到一個月即結婚，同住原告住處，但婚後幾天即開始爭吵，由其
    住處窗戶可聽見兩造爭吵，但聽不懂被告所講之原住民語言，被告還曾打破原告
    的頭，被告離家之後就未再回來，距今約有七個多月了，未曾與家人聯絡去向及
    何時返家等語（參見本院八十九年十一月十三日言論辯論筆錄），則由證人上開
    證言與原告主張大致相符，是原告此部份主張，亦堪採信。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第一
    千零五十二條第二項定有明文。觀諸婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭，若有足
    以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係
    ，故七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需
    要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以
    外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚，以此項關於夫妻請求裁判離婚事
    由之概括規定，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，於夫妻間苟已發生足使「
    婚姻難以維持之重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第
    二項規定訴請離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，最高法院七十九年度台上字第一○四號、
    八十六年度台上字第一○五○號判決可資參照。而是否有難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希望，此不可由當事人已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，兩
    造認識未及一個月隨即結婚，結婚後數日即經常爭吵，被告又自八十九年三月間
    離家出走後，迄今未回，顯示兩造誠摯相愛及共同生活之基礎薄弱；再參以被告
    離家迄今七月餘，均未返家，其後原告提起本件離婚訴訟，又被告及其父母親龔
    英雄、龔徐愛月於八十九年十二月十五日收受本院八十九年十二月二十八日言詞
    辯論期日通知書後，屆期並未到庭，此有本院送達證書三份附卷可稽，足見原告
    無意繼續維持婚姻，而被告亦無解決婚姻歧見之意願。是故，顯徵兩造並無共同
    營造圓滿、安全與幸福夫妻生活之意欲，長此以往，夫妻間互信、互諒、互愛之
    基礎蕩然無存，導致婚姻實已形同形骸而徒具意義，而顯與婚姻本質悖離，客觀
    上自難期冀任何人倘處於與原告同一境況仍能有維持婚姻之希望。揆諸前開規定
    及說明，兩造婚姻已生破綻而無法繼續再營共同生活，確屬構成難以維持婚姻之
    重大事由。再者，尚查無此事由係因原告行為所致，則此重大事由尚非應由原告
    負責甚明。從而，原告據以依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，於法
    有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 三十　　 日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪乙心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　　月　　　三十　　日




