【裁判字號】96,婚,164
【裁判日期】980117
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　業區（廈門盈泰金屬製品有限公司）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年12月31日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本主文、事實及理由欄中關於「邱佳禾」、「邱
宛禾」之記載，應更正為「丘佳禾」、「丘宛禾」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本，有如主文所示之顯然錯誤，
    應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　17　　日
                    家事法庭法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　17　　日
                            書記官  劉雅萍




