【裁判字號】98,婚,24
【裁判日期】980511
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第24號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國98年4月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國 (下同）96年1月2日公證結婚，
    惟並未辦理結婚登記，婚後因兩造個性不合，時有口角衝突
    ，被告更時常因此毆打、辱罵原告，致原告身心遭受極大創
    傷。又兩造原已同意離婚，亦已簽立離婚協議書，惟因被告
    遲遲不願偕同辦理，始未能為離婚之登記，顯然被告並無任
    何與原告共營婚姻生活之誠意，兩造婚姻嚴重破裂，已無法
    繼續維持，爰依民法第1052條第2項之規定，訴請判准兩造
    離婚等語。
二、被告則聲明請求駁回原告之訴，並辯以：原告於婚前即有精
    神異常之症狀並刻意隱暪，婚姻期間原告亦時常對被告謾罵
    、動粗，威脅被告若被告要求離婚需提出新臺幣20萬元之賠
    償，更多次以自殘、自殺方式要脅被告。又兩造搬離台北定
    居高雄後，原告即開始沈溺網路交友，並以個性不合為由要
    求分居，嗣後更離家他去行方不明，顯然係惡意遺棄被告在
    繼續狀態中。是以被告雖同意離婚，惟兩造縱有不能維持婚
    姻之重大事由，亦應歸責於原告一方，原告訴請離婚自無理
    由云云。
三、經查，原告主張兩造於96年1月2日公證結婚，並未辦理結婚
    登記，而兩造婚後因相處不睦，於96年8月間簽立離婚協議
    書，嗣又於97年6月間分居迄今等情，業據原告提出臺灣士
    林地方法院公證處結婚公證書、離婚協議書各1件為證，並
    為被告所不爭執，應堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。又婚
    姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責
    任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均
    得請求離婚，始符民法第1052條第2項規定之立法本旨（最
    高法院95年度第5次民事庭會議決議參照）。復按婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及
    誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在。經查，本件原告主張兩造因個性不合，共
    同生活時即時常為交友等細故吵架，被告亦因而有暴力毆打
    原告之行為等情，固為被告所否認，惟其復於本院言詞辯論
    時到場陳稱：「當時大家都有動手，不是只有單方面的……
    。」等語（見本院98年4月20日言詞辯論筆錄），是原告主
    張其有遭被告暴力毆打之難以維持婚姻之重大事由，應堪信
    為真實，縱如被告所述原告於婚姻關係存續中亦曾有肢體暴
    力行為，雙方有責之程度亦屬相當，參諸前開最高法院決議
    原告自得依民法第1052條第2項之規定訴請判決離婚。次查
    ，兩造自96年1月間結婚，同年8月即簽立離婚協議書，而無
    繼續婚姻之意，且兩造僅短暫同居後，於96年97年6月即已
    分居至今，分居期間兩造亦無任何聯絡、往來，顯已形同陌
    路，夫妻之情蕩然無存，再參以被告亦表示願意離婚乙情，
    足見兩造婚姻關係已出現破綻，顯難以期待繼續維持並經營
    婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並
    非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　11　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　  5 　　月　　11　日
                          書記官  詹小瑤




