【裁判字號】96,婚,43
【裁判日期】960316
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第43號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年03月07日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    緣兩造於民國（下同）72年03月01日結婚，初尚和睦，但婚
    後被告卻一反常態，有酗酒習慣，且經常以三字經辱罵原告
    ，自從生完長子後動輒出手毆打原告，原告曾於92年間告訴
    被告傷害乙案，被告因此經台灣台中地方法院以92年度易字
    第1443號刑事判決判處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元
    折算壹日確定，又原告曾於92年03月間請求核發暫時保護令
    ，嗣獲臺灣臺中地方法院核發92年度暫家護字第 170號民事
    暫時保護令，又再核發92年度家護字第 446號通常保護令，
    原告不堪被告長期虐待，身心受到萬分痛苦，為此，乃依民
    法第1052條第1項第3款之規定訴請離婚。並聲明：如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)本件原告主張兩造係於72年03月01日結婚，初尚和睦，但婚
    後被告卻一反常態，有酗酒習慣，且經常以三字經辱罵原告
    ，自從生完長子後動輒出手毆打原告，原告曾於92年間告訴
    被告傷害乙案，被告因此經臺灣臺中地方法院以92年度易字
    第1443號刑事判決判處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元
    折算壹日確定，又因被告對原告實施家庭暴力，原告曾於92
    年03月間請求核發暫時保護令，嗣獲臺灣臺中地方法院核發
    92年度暫家護字第 170號民事暫時保護令，又再核發92年度
    家護字第 446號通常保護令等事實，業據原告提出戶籍謄本
    二件、臺灣臺中地方法院92年度易字第1443號刑事判決影本
    一件、臺灣臺中地方法院92年度暫家護字第 170號暫時保護
    令影本一件為證，並經證人張淵翔（即兩造所生之子）到庭
    證述屬實，復經本院依職權向臺灣臺中地方法院借調該院92
    年度家護字第 446號通常保護令事件卷宗及調取臺灣高等法
    院被告前案紀錄表查核無訛，有上開通常保護令事件卷宗及
    臺灣高等法院被告前案紀錄表供考，而被告經合法通知未到
    庭作何抗辯，堪認原告之主張為真實。
  (二)按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1項第3款定有明文。又所謂不堪同居之虐待
    ，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同居者
    而言；又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫
    妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育
    程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以
    為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵
    害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。
    此於最高法院23年度上字第678號判例及司法院釋字第372號
    解釋揭示甚明。經查：本件被告自兩造長子出生後，即因酗
    酒惡習，經常以三字經辱罵原告，又動輒出手毆打原告，被
    告之行為已嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，堪認任何
    人處於相同之情況下，均無法忍受，即客觀上已逾越夫妻通
    常可忍受程度，顯已危及婚姻關係之維繫，堪認原告已達被
    告不堪同居之虐待。從而，原告依民法第1052條第1項第3款
    不堪同居虐待之規定訴請離婚，自屬有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　16　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　16　　日
                                書記官  陳昌哲




