【裁判字號】104,婚,19
【裁判日期】1040629
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第19號
原　　　告　張上和
訴訟代理人　鄭秀珠律師
被　　　告　陳氏錦(TRAN THI CAM)
上列當事人間離婚事件，本院於一百零四年六月二十二日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國
    籍國民，兩造婚後共同居住於中華民國，揆諸上開規定，本
    件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：
(一)查原告張上和為民國（下同）22年出生，目前已有80歲之高
    齡。因數年前配偶過世後，原告甚感孤單，希望能有伴侶陪
    伴，故而透過仲介之介紹，而與越南籍人士即被告陳氏錦相
    識，並於93年1月13日結婚，婚後兩造間並未生育任何子女
    。被告陳氏錦婚後不久隨即來台，且因被告結婚時年紀僅有
    30歲，原告結婚時已有70歲，故原告對被告多所容忍，對其
    有求必應，只求能有伴侶陪伴。但被告對原告之供應，卻越
    來越不滿足，且時常索求金錢，原告若有不從，被告即對原
    告大聲吵鬧，甚至強行取走原告口袋及抽屜內之金錢，貪索
    無度，最後更趁離台返回越南之際，擅自偷取原告前配偶所
    遺留之金飾，嗣經原告發覺並以越洋電話聯繫在越南之被告
    ，要求被告返還其竊走之金飾後，被告竟即未再返家，迄今
    離家已近一年之久，未曾與原告有任何聯繫。茲因被告已有
    惡意遺棄行為，且本件婚姻已有可歸責於被告之事由無法繼
    續維持，為特請求准許離婚，詳述事實及理由如後。
(二)被告陳氏錦有民法第1052條第1項第5款規定之離婚事由：
  1.查民法第1052條第1項第5款明文規定，夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。復按最高
    法院民事判例49年台上字第1251號判例要旨：「夫妻之一方
    以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並
    須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。」，另最高法院民事
    判例39年台上字第415號判例要旨：「民法第一千零五十二
    條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用
    之義務而言。」
  2.經查，被告陳氏錦自102年12月31日離臺返回越南後，迄今
    長達將近一年之期間均未再返家與原告同居，期間也未曾與
    原告有任何聯繫，原告也無法聯繫及被告。嗣因原告家人近
    日突然接獲訴外人久鼎金屬實業股份有限公司寄發之存證信
    函，通知被告陳氏錦以曠職為由而對其為終止契約之意思表
    示，至此，原告始知被告陳氏錦已返臺，且無故拒絕返家與
    原告同居。
  3.綜上，兩造間業已分居長達近一年之期間，期間未曾有任何
    聯繫，且期間被告陳氏錦雖有返臺，卻未曾返家與原告同居
    ，顯見被告陳氏錦已有無故拒絕與原告同居之情事，已屬民
    法第1052條第1項第5款之惡意遺棄行為，懇請准許離婚。
(三)兩造之婚姻，已因被告陳氏錦之行為而生重大破綻，爰依民
    法第1052條第2項規定請求離婚：
  1.按「有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度
    相當，自均得請求離婚，此觀同條第二項之規定即明。而夫
    妻之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘
    苦與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己見，長期
    分居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感情疏離，互不聞
    問；舉目所及，已成路人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻
    目的；若謂該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關係仍可維持，據
    以排斥無過失或過失程度較輕或其程度相當之一方訴請離婚
    ，即悖於夫妻之道，顯與經驗法則有違。」最高法院98年台
    上字第1233號著有判決。
  2.經查，被告陳氏錦婚後不久，即時常離臺返回越南居住，每
    年居住越南之期間，均超越居住台灣之期間。且被告返臺後
    ，均以要求原告張上和提供金錢為目的，若原告張上和不從
    ，被告即會對原告大聲吵鬧，甚至強行搜尋取走原告置放於
    屋內之金錢，完全不顧原告之反對。復查，被告陳氏錦最後
    一次於102年12月31日離臺返回越南，此次被告陳氏錦竟違
    法竊取原告屋內所有金飾，包括原告前配偶所遺留之金飾項
    鍊及戒指等遺物及原告本人所有金戒指、鑽石及翡翠戒指等
    財物。嗣經原告發現財物遺失後，乃以越洋電話聯繫詢問被
    告，被告才坦承其有偷竊之行為。原告乃要求其應在返台後
    歸還所偷取之金飾，惟迄今被告陳氏錦均未曾返家，更未將
    前開金飾返還。另查，被告陳氏錦在臺期間，時常玩電腦至
    半夜，並以網路視訊與其友人聊天，作息不正常，嚴重影響
    原告睡眠。幾經勸告，被告均置不理；102年間某日晚間，
    因被告在深夜玩電腦之行為，已嚴重影響原告睡眠。原告因
    而規勸被告，被告心生不滿，竟在原告面前將屋內之玻璃鏡
    摔落地上，地面因而散落許多玻璃碎片，原告當時年歲已有
    80高齡，險些受尖銳之玻璃碎片刺傷，事後經原告媳婦發覺
    該事，才由原告媳婦緊急清理地面上之玻璃碎片。事後，被
    告仍我行我素，繼續在半夜玩電腦及以視訊與友人聊天，完
    全不顧原告之睡眠及休息，業已嚴重影響原告之生活及健康
    。
  3.按婚姻本應由夫妻雙方互相扶持，一起努力共同經營幸福美
    滿之生活。惟查，本案兩造分居迄今已近1年之久，細觀被
    告連續數次強取原告之金錢，且竊取原告所有金飾，又其自
    102年12月31日離臺回越南後，均未再返家同居，更未曾與
    原告有任何聯繫，足見被告主、客觀上均拒絕與原告履行同
    居義務之意思甚明。茲因被告前開強取金錢、竊盜原告所有
    金飾、摔碎玻璃鏡及長期深夜玩電腦等行為，業已嚴重破壞
    兩造感情及互信基礎，且因被告離家後長達近一年期間對原
    告毫無一絲關心，兩人關係已成陌路，顯然難以繼續維持婚
    姻。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意
    欲，足見兩造之婚姻有重大破綻且無任何恢復之可能。特此
    援引民法第1052條第2項之規定，祈求鈞長賜准判決離婚。
(四)夫妻乃不同個體，思想、背景均有不同，故應以誠摯相愛為
    基礎，相互溝通扶持，共同經營和諧美滿之生活。然兩造之
    婚姻生活，被告似以索取花用原告金錢為目的，事後被告更
    長期沉溺於電腦網路及交友，益使原有感情裂痕之婚姻加速
    破裂，夫妻感情互動交流全無。此一客觀事實已難期望能重
    建幸福美滿婚姻生活，已徹底破壞兩造夫妻關係，使兩造再
    無共同經營婚姻關係之可能。
(五)聲明：如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真。另原告主張兩造婚姻關係中感情
    不睦，時因金錢問題爭執，嗣被告於102年間離家返回越南
    後行方不明，雙方失去聯繫，被告未再返家履行夫妻同居之
    義務，雙方婚姻已經有名無實，生有重大破綻，無回復婚姻
    關係之希望等情，業據原告提出內政部入出國及移民署專勤
    隊之國民行方不明案件登記表（據報被告陳氏錦於102年12
    月31日因離家出走不知去向而受理協尋）為憑，另由本院依
    職權查詢被告陳氏錦入出境資料結果，被告於102年12月31
    日出境離臺後，仍於103年7月30日入境返臺，此後尚無出境
    紀錄，有法務部入出境資訊連結作業報表一紙附卷可參；又
    證人即原告之女張淑媛於本院言詞辯論程序中到庭具結證述
    略以：「（問：妳知道被告為何離家不回嗎？）因為她不好
    意思回來，她最後一次偷我爸爸的東西，我爸爸有打電話問
    她，她說她因為愛漂亮，她有向我爸爸說對不起，她偷走金
    飾及我媽媽給他的首飾，金飾多少錢，我不知道，是我母親
    給的，但我母親已經過世。」、「（問：偷幾件金飾？）很
    多，在這過程我曾聽我爸爸說，在她還沒有回去之前，她都
    趁我爸爸睡覺的時候，她會翻他的皮夾，我爸爸都不敢起來
    ，因為我爸爸怕被她打。」、「（問：兩造相處會吵架嗎？
    ）我聽我嫂嫂說，都是我爸爸不給她錢，她就會很兇，最後
    一次我爸爸不給她錢，她就很兇的說，沒有怎麼回去，而她
    一年都回去【越南】兩、三次。」、「（問：每次回去都給
    她多少錢？）我不知道。」、「（問：最後一次被告離家是
    何時？）前年年底。」、「（問：妳父親問完金飾被偷的事
    情之後就再也沒有聯繫嗎？）是。她回來我們也不知道，好
    像她在上班的地點與他人吵架，公司有發存證信函我們才知
    道她又入境了，所以才去移民署報失蹤。」、「（問：移民
    署有無跟妳們聯繫？）沒有。移民署也說他們沒有辦法找這
    麼快，都是她有做錯事情才有辦法找到。」、「（問：對於
    本案還有無其他補充陳述？）真的要離婚，因為我每次回去
    看到我父親，我爸爸的臉都是臭的，我母親在世的時候，我
    爸爸是被捧在手掌心的，看到他臉是臭的，就知道我父親日
    子過不好。」等語明確，有本院言詞辯論筆錄附卷可稽。而
    被告經本院合法通知，仍未到場陳述或答辯，是原告所主張
    此部分事實自堪信為真實。
(二)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚前感情基礎不固，婚後雖在臺同住
    但仍未培養良善夫妻情感，被告因故離家出境返回越南後雖
    再次來臺，但卻未歸返家庭或有何聯繫，兩造分居至今已逾
    一年半，無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之
    可言，已臻明確，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活
    ，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且此難以
    維繫婚姻之重大事由，被告之可歸責性較大於原告，從而，
    原告主張依民法第1052條第2項規定請求離婚，為有理由，
    應予准許。
(三)本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定合併
    請求離婚，而其主張依第1052條第2項規定請求離婚部分既
    有理由，則原告依同條第1項第5款規定請求離婚部分，即毋
    庸再予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年     6    月     29   日
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年     6    月     29   日
                              書記官  林淑文
備註：本案確定後本院將依職權發給「確定證明書」，須持本判
      決及「確定證明書」，始可辦理戶籍登記。



