【裁判字號】95,婚,381
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第381號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，原告之訴，依其所訴之事實，在法
律上顯無理由，本院不經言詞辯論，逕為判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告要離婚，惟未敘明任何離婚事實及
    理由，僅請求判決離婚等語。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經原詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。又按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸
    地區人民者，其結婚或離之效力，依臺灣地區之法律，臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第53條定有明文。本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。
三、查原告於起訴狀內並未主張究因何事實及依何法律關係作為
    訴請離婚之法律上請求權。經本院通知原告提出離婚之事實
    及理由，經送達後，原告仍未提出任何資料，亦未到庭。經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告甲○○入
    出境資料後，發現原告乙○93年11月29日申請大陸配偶甲○
    ○來臺團聚一案，因未通過入出境管理局訪談之查核；內政
    爰依「大陸地區人民申請進入臺灣地區面談管理辦法」第10
    條第2款規定，否准其申請案等事實，有該局95年12月7日境
    信凡字第09510998090號回覆函及所附被告甲○○之入出國
    日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大
    陸地區人民進入臺灣地區保證書等資料在卷可稽。按被告既
    係因入境面試時，未能通過，致無法入境臺灣，堪認被告具
    有正當理由不能到臺灣盡同居之義務，所以被告不具任何過
    失之離婚事由，故原告以被告未能入境來臺，即訴請判決離
    婚，自難遽准。從而，原告訴請判決離婚，依前揭說明，顯
    無法律上之理由，不經言詞辯論逕予駁回之。
四、據上論結，爰依民事訴訟法249條第2項、第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法      官  吳 順 龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              法院書記官　廖 春 玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日




