【裁判字號】96,婚,172
【裁判日期】961022
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第172號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之3
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與被告乙○○○於民國79年
    3 月7 日結婚，婚後因工作不穩定及文化觀念不同而常發生
    口角，故被告於79年9 月19日離臺，迄今未歸，已逾16年之
    久，音訊杳然，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請
    求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)
    訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告依民法第1052條第1 項第9 款為
    訴訟標的起訴請求判決離婚，嗣於訴訟繫屬中即96年7 月9
    日準備程序期日，當庭請求改依同法第1 項第5 款為其訴請
    判決離婚之理由（見本院96年7 月9 日準備程序筆錄），核
    其性質雖屬訴之變更，然揆諸上開規定，並無不合，應予准
    許。
五、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
    業已提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告自79
    年9 月19日離境後，迄今未歸，音訊杳然，業已提出臺北市
    大同區戶政事務所戶籍登記通知書為證，並據證人即原告之
    姊耿子涵到庭證稱：「（問：兩造何時結婚？）79年3 月間
    。（問：兩造婚後住何處？）臺北市○○區○○路3 段24巷
    6 樓之3 。（問：被告何時離家？）79年9 月份離台。（問
    ：被告何故離台？）我不清楚。（問：被告離台後，有無再
    回來？）沒有，也沒有打電話回來，我們也不清楚被告去何
    處。」（見本院96年10月8 日言詞辯論筆錄）等語綦詳。又
    本院依職權查詢被告入出境資料，被告確於79年9 月19日出
    境後，即未再有任何入境來台之紀錄等情無誤，此有內政部
    入出國及移民署96年5 月16日移署資處亦字第09610442460
    號函附卷可佐。而被告受合法通知後，復未到庭抗辯或提出
    任何書狀陳述，自堪信原告之主張為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（最高法院39年度台上字第415 號、49年度
    台上字第1251號判例參照）。經查，本件被告離台後，迄今
    已逾16年之久，未告知原告其行止，且未與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規定及說
    明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款之規定據以訴請判決與被告
    離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　22　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　1 　　日
                            書記官  李佳穎




