【裁判字號】104,婚,100
【裁判日期】1040518
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第100號
原　　　告　周錫欽　
被　　　告　江桃雲　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年5 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國（下同）94年4 月4 日結婚，並
    於95年1 月24日辦理結婚登記，且約定被告應至臺灣與原告
    共同生活，且以原告之住所為共同住所，婚姻期間兩造未育
    有子女。惟近5 年來兩造完全無任何聯繫，且被告涉及販賣
    第一級毒品案件，經臺灣雲林地方法院於101 年11月28日以
    101年度訴字第540號刑事判決各判處有期徒刑15年4月、15
    年、15年、7年6月，應執行有期徒刑16年，且經最高法院於
    102年6月13日駁回上訴確定在案。原告雖於102年2月24日接
    獲被告遭羈押通知，惟6年前原告遭被告趕出租屋處，原告
    就在外面流浪，從此不願再與被告相見，而未理會該羈押通
    知，因此並不知道被告涉及販賣毒品，遲至104年2月24日向
    法院服務台詢問，方知悉被告因前揭案件遭判刑確定。為此
    原告爰依民法第1052條第1項第10款規定提起本件離婚訴訟
    等語，並聲明如主文所示。
二、被告抗辯略以：兩造先前感情很好，請原告原諒伊犯罪，能
    否讓伊服完刑再談離婚之事？伊入監服刑期間原告皆未來探
    視伊，伊不知原告是否知悉伊遭判刑入監之事，惟對原告主
    張其於104 年2 月24日經法院服務台查詢方悉被告遭判刑乙
    事並無意見等語。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，自堪信為真。
(二)、又原告主張被告因犯販賣第一級毒品罪，經臺灣雲林地方法
    院刑事判決判處應執行有期徒刑16年等情，經本院依職權調
    閱被告刑案資料，被告確實因販賣第一級毒品案件，經臺灣
    雲林地方法院於101 年11月28日以101 年度訴字第540 號刑
    事判決各判處有期徒刑7 年6 月、15年4 月、15年及15年，
    應執行有期徒刑16年，其不服判決結果而提起上訴，並經臺
    灣高等法院臺南分院於102 年4 月10日以102 年度上訴字第
    113 號刑事判決駁回上訴，其不服判決結果提起上訴，最高
    法院復於102 年6 月13日以102 年度台上字第2336號刑事判
    決駁回上訴確定等情，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在
    卷可考，核與原告主張相符，且為被告當庭所不爭執，原告
    之主張應堪信為真正。
(三)、夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定者，
    他方得向法院請求離婚；對於民法第1052條第1 項第10款之
    情事，有請求權之一方自知悉後已逾一年，或自情事發生後
    已逾五年者，不得請求離婚。民法第1052條第1 項第10款、
    第1054條分別定有明文。被告涉犯上開案件，經法院各判處
    有期徒刑7 年6 月、15年4 月、15年及15年，應執行有期徒
    刑16年，並於102 年6 月13日確定，惟原告遲至104 年2 月
    24日始悉上情並提出本訴，有本院收狀章日期可憑，故原告
    提起本訴訟尚未逾1年除斥期間。從而，原告依民法第1052
    條第1項第10款規定為離婚之請求，自屬有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    18    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    18    日
                                書記官  施秀青



