【裁判字號】101,婚,254
【裁判日期】1011106
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第254號
原　　　告　莊自強
被　　　告　林漢珠
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
 理  由
一、按確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不
    存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。二
    、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫或
    妻居所地法院。法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄
    者，除當事人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移
    送於其管轄法院。家事事件法第52條第1 項、第6 條第1 項
    前段分別定有明文。上開條項之專屬「夫妻之住所地」與民
    事訴訟法第568 條第1 項規定相同，解釋亦應同一，係指專
    屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀民事訴訟法第568
    條第1 項文字未規定為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫
    、妻之住所地」，及該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依
    民法第20條第2 項『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻
    住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為
    夫之住所，爰將第一項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死
    亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住
    所地』」為其立法理由，並參照民法第1002條「夫妻之住所
    ，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院
    定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所
    」之規定暨司法院大法官會議釋字第452 號解釋之意旨自明
    （最高法院95年度台抗字第595 號裁判要旨、99年度台抗字
    第847 號裁定、臺灣高等法院101 年度家抗字第121 號裁定
    要旨參照）。
二、本件原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國90年
    1 月20日在大陸地區結婚，並約定被告應至臺灣與原告共同
    生活，以原告設於「高雄縣岡山鎮○○路107 號4 樓」之住
    所為共同住所，原告隨即於90年2 月9 日在臺灣戶政機關辦
    妥結婚登記手續，惟被告於90年3 月22日來臺與原告共同生
    活約1 個月後，即外出返回大陸，迄今未回，顯係惡意遺棄
    在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請
    離婚等語，有戶籍謄本、入出國日期證明書及大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書各1 份在卷可證。觀諸被告之入
    出國日期證明書，被告確曾於90年3 月22日入境來臺，並於
    90年5 月2 日出境後，即未再有入境之紀錄，且被告於90年
    2 月9 日來臺之旅行證申請書所載地址，即為「高雄縣岡山
    鎮○○路107 號4 F 」，則兩造婚後共同住所地及訴之原因
    事實發生地均在高雄縣岡山鎮，依民事訴訟法第568 第1項
    規定，本件自應由臺灣高雄少年及家事地方法院管轄。從而
    ，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件
    移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    6     日
                  家事法庭    法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（須
附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
。
中    華    民    國   101    年    11    月    6     日
                              書記官  莊惠如



