【裁判字號】96,婚,397
【裁判日期】970110
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第397號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　送達處.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1 項定有明文。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告乙○○之真正住所或居所為「
    臺北市○○路99號3 樓」，然本院依職權函查被告是否確實
    住於上址，經臺北市政府警察局大安分局查明回覆稱：被告
    未居住於上址，有該局97年1 月2 日北市警安分戶字第0963
    5256100 號函在卷可稽，足見其目前並未居住於此址。本院
    再依職權函查被告是否住居於戶籍地即「臺北縣淡水鎮○○
    路189 巷5 號2 樓」，經臺北縣政府警察局淡水分局查明回
    覆稱：被告未居住在上址，亦有該局96年11月1 日北縣警淡
    刑字第0960029423號函在卷足按。是原告既未載明被告之真
    正住居所，亦未依法聲請公示送達，致無法送達文書，於法
    不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　10　　日
                          書記官　  李佳穎




