【裁判字號】95,婚,92
【裁判日期】950627
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第92號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　4樓
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年6月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年7 月10日結婚，婚後育有2
    子，婚姻關係現仍存續中，被告嗣於80年間赴日工作後，即
    未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，更未支付家庭
    生活費用，獨賴原告維持家計，對於家庭及子女皆不聞不問
    ；甚於86年間原告因經濟陷入窘境，偶然發現被告之手機號
    碼，乃聯繫被告支付家庭生活費用，被告竟置之不理，迄今
    仍拒絕履行同居義務，已長達15年有餘，是被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，訴請判決准予兩造離婚等語，並聲明：(1)請准
    原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於69年7 月10日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    被告嗣於80年間赴日工作後，即未再返家與原告共同生活，
    亦未與原告聯絡，更未支付家庭生活費用，對於家庭及子女
    皆不聞不問，迄今仍拒絕履行同居義務，已長達15年之久等
    事實，業據提出戶籍謄本等為證；且經證人即兩造子女甲○
    ○已到庭證稱：被告於80年間赴日工作後，迄今未再與伊等
    共同居住，亦未支付任何生活費用，都是由母親獨立負擔生
    活費用等語明確；而證人即兩造子女丁○○亦證稱：伊於76
    年間從南部搬到台北居住後，被告只有回來過一次，被告嗣
    於80年間前往日本工作後，就再沒有回家跟伊等同住，也沒
    有寄生活費回來等語在卷（均見本院95年5 月2 日言詞辯論
    筆錄）。又經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    被告之入出境紀錄結果，被告於84年6 月24日入境後，即未
    再有任何出境紀錄等情屬實，有內政部警政署入出境管理局
    95年4 月20日境信伶字第09510142530 號函附之被告入出國
    日期證明書在卷可稽。再經本院函查被告之實際居住情形，
    被告目前居住於苗栗縣西湖鄉湖東村埔頂5 號，亦有苗栗縣
    政府警察局通霄分局94年9 月12日通警刑字第0940009826號
    函在卷足憑，則被告既仍居住我國境內，惟其無正當理由拒
    不返家與原告共同生活，顯有拒絕履行同居義務之情事。此
    外，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於
    己之答辯，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦有最高法院39
    年度台上字第415 號、49年度台上字第1251號判例意旨可供
    參照。查本件被告於80年間赴日工作而離家後，即未再返家
    與原告共同生活，亦未與原告聯絡，更未負擔家庭生活費用
    ，對於原告及其子女之生活未加聞問，迄今已逾15年，而其
    復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告所為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款
    規定，據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　  27　　日
                  家事法庭法  官  陳  章  榮
以上正本證明原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日
                          書記官  吳  小  平




