【裁判字號】96,婚,364
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第364號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年8 月25日
    結婚，婚後同住於屏東縣南州鄉○○村○○路1 之10號，婚
    姻初期感情尚可，詎被告於94年10月間無故離家出走，嗣輾
    轉查知被告於94年10月12日出境、同年11月28日入境，然並
    未返家，原告乃於95年6 月2 日向警方報案失蹤人口，然迄
    今仍未尋獲被告，被告未返家履行與原告同居之義務已達2
    年，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明：求為判決如主
    文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證明書、受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表為證，
    復經證人即原告之友人莊榮得到庭證述：伊曾見過被告與原
    告同住，被告在家中從事縫製衣服之加工，之後欲找原告外
    出工作，原告表示因被告離家出走，原告需照顧其與前妻所
    生之子女而無法外出等語等語明確（見本院卷第92頁）。而
    本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境資料
    ，查知被告於年10月12日出境、同年11月28日入境後並未再
    出境，已在台逾期停留且行方不明乙節，有該署96年8 月28
    日移署出停堯字第09611714650 號所附大陸同胞來台查詢等
    資料在卷可參，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造之婚姻關係現
    仍存續中，被告於婚後雖曾來台與原告同居，惟其既自94年
    10月間無故離家出走，迄今已有2 年餘，未曾返家與原告履
    行同居之義務，足認其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。
    從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚
    ，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                            家事庭法　官　劉敏芳
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                                    書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1  　月　　 2  　日




