【裁判字號】99,婚,89
【裁判日期】991224
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　杜石城
訴訟代理人　陳傳中律師
複代理人　　陳俊翰律師
　　　　　　王韶萱
被　　　告　陳明玉
訴訟代理人　劉志忠律師
　　　　　　蘇家宏律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國76年結婚，婚後育有3 女（均已成年或結婚）
      ，兩造雖結婚多年，但婚後屢因溝通不良及個性不合問題
      發生爭執，一旦稍不如其意，被告每每以自殺相脅。因被
      告曾患有躁鬱症及癲癇，初時原告為維家庭和諧且唯恐影
      響其病情，均小心應對並試圖與被告溝通，但通常無果，
      原告只好隱忍退讓。豈料，被告竟得寸進尺，愈加對原告
      或女兒嘮叨、咆哮，弄得雞犬不寧，甚至無故毆打原告及
      女兒，以致女兒逐漸不敢也不願返家，終至落得3 名女兒
      一一遷離不願與兩造同住局面。但被告並未記取教訓，仍
      舊天天對原告嘮叨甚至是傳教，例如要求原告「要捐獻、
      作善事，才有福報」，就連原告已熄燈就寢也不放過，硬
      是在旁叨唸不停、疲勞轟炸，不讓原告安眠，以致原告寧
      願在工地打地鋪，也不敢回家，且拒不與原告同房而寢已
      達9 年之久，兩造婚姻已名存實亡。
    (二)按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚
      事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求
      裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使
      婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理，不
      因當事人併據同一事實主張有同條第1 項離婚原因而有不
      同。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
      符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項
      訴請離婚之理（最高法院86年第2 次民事庭會議決議意旨
      參照）。次按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以
      誠摯互信為基礎，相互扶持，共同經營，始有美滿幸福可
      言；倘雙方因理念上之重大差異，事實上已各自生活，且
      雙方誠摰互信之感情基礎已不復存在，依一般人之生活經
      驗，難期修復，則雙方共同生活之婚姻目的已不能達成；
      而其事由之發生，若難認應完全歸責於其中一方時，應可
      認屬民法第1052條第2 項所定之難以維持婚姻之重大事由
      。否則，勉強維持婚姻之客觀形式，反而將對雙方各自追
      求幸福生活之機會造成不必要限制。查兩造雖結婚多年，
      但屢因溝通不良及個件不合問題發生爭執，已如前述，且
      被告經常無故對原告大聲咆哮、持續不斷叨唸，甚至以自
      殺威脅原告就範，又曾因一時找不到手機，即懷疑是遭原
      告竊取，不顧原告當時置身廁所小解，旋即開門衝進廁所
      質問原告、要求搜身，令原告相當難堪。顯見雙方已無夫
      妻間之互信、互愛因子存在，遑論再共營永久的、精神的
      婚姻生活，而此難以維持婚姻之狀態，應已達倘處於同一
      情況，任何人均將無繼續共營婚姻之意願，即客觀上顯難
      繼續維持婚姻。故兩造之婚姻關係應已符合民法第1052條
      第2 項之「重大事由」，難以繼續維持。原告乃依上開法
      律規定及實務見解，請求判決離婚等語，並聲明：(1)請准
      原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
    (一)兩造在17、18歲時即認識，婚前均為浤明免洗餐具公司之
      同事，因原告追求被告而開始交往，待原告當完兵兩人在
      76年結婚，婚前原告即知曉被告有癲癇病症，被告並無隱
      瞞。婚後兩人搬至南屯工業區同樣在浤明免洗餐具公司台
      中分公司上班，並住在公司宿舍，被告做加工及帶小孩，
      3 名子女都在台中出生，約在80、81年後才搬回台北縣淡
      水鎮三空泉與公婆同住，原告改做建築，後來至三本工程
      公司上班，兩造婚後一直到原告至三本公司上班前，彼此
      感情極為融洽，不料原告至三本公司上班約1 、2 年後，
      竟完全變了一個人，起初晚上11、12點回家，後來愈來愈
      晚至凌晨2 、3 點，甚至有時隔天早上才回來，到後來2
      、3 天才回家一次，被告關心詢及為何晚回家，原告均稱
      加班，後來因女兒吵著找爸爸，只好帶其去找，才知原告
      下班後在公司宿舍與同事賭博，根本沒有加班，卻愈少回
      家，亦不關心家裡及小孩，兩造才開始吵架。又被告認為
      管教小孩要從幼年開始，但原告均不管教，該被告在管教
      女兒極為困難，加上原告在大女兒讀國小時就極少回家，
      遑論關心管教小孩，如此長久疏於管教，導致大女兒在國
      小5 、6 年級加入獅陣，最後大女兒及小女兒國中都沒讀
      畢業，甚至大女兒上過感化院，小女兒現在官司連連，原
      告實要負最大責任。
    (二)原告在浤明公司期間，所得薪水均交予被告以支付家庭開
      支，至三本公司時擔任副理，每月給被告新臺幣（下同）
      1 萬餘元，但扣除給予婆婆、支付貸款費用，只剩幾千元
      才供被告及女兒花用，3 個女兒讀國中時，有段時間原告
      都沒拿錢回家，被告之母向原告之母說，原告才每月給予
      8 千元，目前被告獨自照顧女兒之小孩，8 千元實無法支
      應家庭開銷，且都需女兒向原告說，被告才能勉強拿到生
      活費，甚至99年4 月12日被告請孫子向原告要生活費，原
      告卻以沒錢搪塞，被告只好親口向原告索討，不料原告竟
      以腳踹被告下體，致被告陰道炎及骨盆腔發炎，且此僅係
      原告長久對被告家庭暴力之片段，其他因顧慮家庭和睦及
      女兒隱忍部分，實不堪細數。而原告因長期未負擔家庭開
      支，被告在先前自台中搬回淡水三空泉興建現住房屋時，
      曾回娘家請母親陳王輝借予30萬元；又被告因長久受不了
      原告言語刺激、暴力毆打而跳樓，被告之母亦自掏腰包加
      裝鐵窗；兩造大女兒去感化院時，被告之母又拿錢給被告
      及二女兒前往南部探視關懷；99年間住處熱水器壞了，被
      告請原告找人來修卻不予置理，向被告母親說後，才找人
      至家裡修理；又自被告嫁予原告後，被告之母即時常拿菜
      、米等食物予被告，原告有錢卻僅讓自己溫飽。
    (三)又原告明知被告癲癇病症，不得受言語刺激，否則極易發
      作，但原告一不高興即辱罵被告，甚至毆打被告，被告雖
      向母親及姐妹訴苦，其等多勸被告為家庭、小孩多忍耐，
      惟長期累積下來已達所能承受之臨界點，約90、91年初，
      原告及其兄弟又連續取笑被告為瘋女人，致被告無法承受
      癲癇發作而從住處3 樓窗戶跳下，被告因此骨盆骨折、腰
      椎第3 、5 節爆裂性骨折，被告並未以自殺要脅原告，被
      告實因原告長期言詞刺激及暴力毆打所致，被告因此骨盆
      、腰椎嚴重受損，影響夫妻行房，但被告仍邀原告同房，
      反係原告自己如有回家，亦睡在客廳不進房睡覺，原告此
      部分指述實非事實。而夫妻相處久後，難免因生活瑣事、
      自身心情、脾氣而有所爭執，歷經原告惡言相向、家暴、
      生活費不夠用、小孩教育失敗等，被告仍不願離婚，實因
      被告自年輕時起即與原告在一起，即便現在原告要離婚，
      被告還是盡自己本分，將家裡打掃好、衣服洗好、孫子帶
      好，關係女兒在外生活，希望女兒生活有所改善，現在兩
      造當了祖父、母了才吵著要離婚，被告長期生活中只有原
      告與女兒，被告還是很在乎原告，不要離婚等語，資為抗
      辯，並聲明：(1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、本件原告主張兩造於76年結婚，並育有3 名子女，現婚姻關
    係存續中等情，已據原告提出戶籍謄本為證，並為被告所不
    爭，堪認為真止。又原告主張兩造有難以繼續維持婚姻關係
    之重大事由，請求判准離婚，但為被告所否認，並以前詞置
    辯，經查：
    (一)原告主張被告患有躁鬱症及癲癇，稍不如其意即以自殺相
      脅，即被告亦不爭執確實罹有上開病症，及曾跳樓致骨盆
      及腰椎受傷，惟否認有以自殺相脅，並辯稱：原告婚前即
      知伊患有癲癇，且伊係因遭原告取笑為瘋女人，而自住處
      3 樓跳下受傷，未以自殺威脅原告等語，並提出診斷證明
      書2 件為證，堪認被告確實患有癲癇及曾跳樓受傷。惟被
      告否認有以自殺要脅原告情事，即原告就此亦未舉證以實
      其說，且兩造之女即證人杜唯菱、杜靜怡分別到院證稱：
      「（問：你母親曾經有過自殺紀錄嗎？）有，她摔下樓，
      她從三樓摔下樓，她自己摔的。當時她從房間跳下去，我
      在客廳，爸爸、妹妹也都在客廳。她就送醫，脊椎和手都
      受傷，但我事後沒有去瞭解原因，我不知道為何會這樣。
      （問：被告跳樓那次，有無以自殺威脅父親或其他人？）
      沒有。」、「（問：母親跳樓時，你是否在場？情形為何
      ？）當時我在場，母親從三樓跳下來，母親脊椎有受傷，
      她跳樓是她神經病發作，她有精神疾病，有憂鬱症，她有
      說過要跳樓，有在我面前要跳，但我有拉住她。（問：有
      無說過，誰不怎樣我就要跳樓？）沒有。她跟我父親吵架
      ，也會說要鬧自殺，會覺得人家瞧不起她。（問：母親其
      他有無自殺過？）有，她有割腕過，約是我國小的事情，
      我親眼看到母親割腕的，原因為何我不清楚。」（99年10
      月14日言詞辯論筆錄），可見被告係因精神疾病而跳樓，
      且其自房間跳樓時，原告及女兒均在客廳內，自無要脅原
      告未果始跳樓自殺情形，原告此部分主張即難採信。
    (二)又原告主張婚後被告時常叨唸、咆哮，弄得家庭不寧，致
      原告、女兒不敢回家，但為被告所否認，且原告就此亦未
      舉證以資證明，而證人杜唯菱、杜靜怡亦分別供稱：「（
      問：何時開始沒有住在家裡？）約有3 、4 年的時間沒有
      住在家裡，我現在跟同事租房子住外面。（問：平常是否
      會回家？）平常沒有返家，只有過年時，才會回家。（問
      ：父親沒有回家住，你母親會唸他嗎？）會打電話，也會
      唸他。（問：父親不常回家之前，你母親會不會唸他？）
      媽媽不會唸他。（問：父親不常回家之前，兩造感情如何
      ？）他們只會因為管教小孩而爭吵。（問：你媽媽是否會
      唸你父親喝酒賭博？）會。（問：你母親會唸你父親都不
      顧家嗎？）會。」、「（問：現在與何人同住？）與我男
      朋友住。我的小孩，現在由母親幫我照顧。（問：何時搬
      出去住？）6 、7 年了，但中間有時我會回去一陣子。（
      問：你母親是否會唸父親？）唸很多，例如唸父親在外面
      找女人。（問：母親是否會唸父親不回家、不顧家、喝酒
      賭博等？）會。」（同上筆錄），可見兩造之女係在外與
      同事或男友居住生活，已難認係因被告叨唸而不願居住家
      中，況依證人所供被告係指陳原告不要賭博、喝酒、找女
      人及要顧家等情事，亦難認係不當對待原告，原告此部分
      主張同不足採。
    (三)原告另主張被告曾因懷疑其竊取手機，竟衝入廁所質問原
      告及要求搜身，因兩造已無互信基礎云云，被告雖不爭執
      確實至廁所詢問原告，但否認有要求搜查原告身體行為，
      並辯稱：係因兩造之孫惡作劇，將其手機放入保溫杯內，
      卻告訴伊係原告拿走手機，伊才至廁所問原告，但原告自
      己翻開口袋讓伊查看等語，即原告亦未舉證以資證明被告
      有要求搜身之行為，則其此部分主張即不足採，且依兩造
      所陳，當時僅有兩造及稚齡孫子在場，被告直入廁所查問
      原告之舉動雖非適當，但並未使其如廁行為暴露於他人眼
      下，要難據此即認兩造婚姻關係已達不能繼續維持之程度
      ，原告主張實不足採。
    (四)原告又主張因被告叨唸不停、疲勞轟炸，即使原告已熄燈
      就寢也不放過，原告因而寧可在工地打地舖，且被告拒與
      原告同房，因而兩造分房已長達9 年，因認兩造已無法維
      持婚姻關係，即被告雖不否認兩造分房已久，惟否認有無
      法維持婚姻關係情事，並辯稱：伊仍有邀原告同房，但被
      告不常返家，如回家亦睡在客廳不願進房。查本件被告雖
      有叨唸指責原告，但如前所述，均係指陳原告不要賭博、
      喝酒、找女人及要顧家等情事，難認有不當對待原告致無
      法同房生活，則原告據此主張無法與被告同房，即乏理由
      。且原告既稱係因無法忍受被告叨唸不停，致不願與被告
      同房，卻又稱係被告拒與其同房，前後主張不一已難憑信
      ，況證人杜靜怡已供證：「（問：小孩在父母親家時，與
      何人睡？）與我母親睡同間房，我爸他睡客廳，爸爸現在
      也是睡客廳。（問：家裡是否有4 間房？）是，我們的房
      間都還在，爸爸已經睡客廳好幾年了，爸爸不會去我們的
      房間睡覺。（問：父親何時開時睡客廳？）很多年了，約
      是我國中時，從我還住在家裡就開始了。」（同上筆錄）
      ，可見原告睡在客廳多年，即使被告與兩造之孫同睡或家
      中現有多間空房仍未改變，則兩造未同房要難認係被告拒
      絕原告所致。
四、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非
    積極破綻主義，經原判決說明綦詳。關於「難以維持婚姻之
    重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判
    斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項
    但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求
    ，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
    違反自己清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦
    與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘
    該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較
    重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年
    度台上字第2059號判決意旨可資參考）。經查：本件如前所
    述，原告主張遭被告自殺要脅、誣指竊取手機要求搜身，或
    叨唸不停致原告與女兒無法與被告同住等情，均未舉證以實
    其說，難以認為真正，而兩造雖分房多年，但被告並無拒絕
    原告入房同睡，原告不願與被告同房而自行睡在客廳，自難
    歸責於被告，則原告據此主張兩造婚姻關係無法繼續維持，
    實有疑慮，且被告一再表明希望與原告攜手共渡晚年、一同
    扶持家庭，則兩造婚姻關係尚難認已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度。況兩造情分日趨淡薄
    之原因，實應歸責於原告未正常返家及拒與被告同房所致，
    ，揆諸前揭說明，原告既為責任較重之一方，自不得向責任
    較輕之被告請求離婚，是本件原告請求離婚，於法未合，應
    予駁回。
五、據上論結：依民事訴訟法第78條判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    24    日
                  家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    24    日
                          書記官  劉雅萍



