【裁判字號】99,婚,307
【裁判日期】1000131
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第307號
原　　　告　潘正強
被　　　告　姚德威 DWI..
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年1 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人，兩造於民國92年6 月3 日結婚
    ，婚後被告於同年7 月28日來台與原告同住於屏東縣三地門
    鄉青葉村光復巷55號住處。詎被告1 個月後無故離家出走，
    之後即音訊全無，迄今已逾7 年未曾履行與原告同居之義務
    ，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，而聲明如主文第1 項
    所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、印尼結婚呈報證書及
    其中譯文各1 份為證，並經證人即原告之友人吳金勇到庭證
    稱：我與原告是10多年的朋友，經常到原告家找原告，我沒
    看到被告已經很多年了，原告有跟我提到被告跑掉了，且有
    找過被告但找不到等語明確（本院卷第36、37頁）。本院復
    依職權調取被告之入出境資料，查知被告確於92年7 月28日
    入境，迄今尚未離境等情，有內政部入出國及移民署99年9
    月13日移署資處雲字第0990131957號函及所附之入出國日期
    紀錄各1 份附卷可憑，原告之主張堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件被告為印尼國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚原因之準據法為中華民國法律；次按
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告於
    92年8 月間無故離家出走，之後即音訊全無，迄今已逾7 年
    未曾返家履行與原告同居之義務，本院復查無其有何不能與
    原告同居之正當理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客
    觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生
    活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。
    從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚
    ，於法尚無不合，應予淮許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    31    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    1     月    31    日
                              書記官  簡慧瑛



