【裁判字號】94,婚,420
【裁判日期】950630
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第420號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　馬安村四.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國93年4 月27日
    結婚，婚後被告來台與原告同住一起。夫妻感情初尚融洽，
    詎被告於94年6 月1 日與原告一同返回大陸探親後，藉口未
    收到入台證，而未返台居住，原告於同年7 月4 日重新為被
    告申請相關文件資料後，被告即向原告表示其不願再與原告
    同住。被告迄今未再與原告聯絡，亦未履行與原告同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此爰依民法第1052
    條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚，並聲明：如主文
    第1 項所示。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本1 份為證，並經
    證人即原告之妹陳酈君到庭證述：「兩造結婚後，被告有和
    原告一起住在屏東縣恆春鎮○○路130 號，94年6 月1 日兩
    造一起回被告娘家探親，順便辦居留的證件，後來原告先回
    來台灣，在回來之前我媽媽就有先幫被告辦入台證件寄給被
    告，但是被告說沒有收到，原告回國以後又再幫被告辦一次
    ，那時候被告就說不想來台灣。」等語（見本院卷第42-43
    頁）。本院依職權調取被告之入出境紀錄，查知被告於94年
    5 月30日出境後，迄今未再入境，有內政部警政署入出境管
    理局94年9 月30日境信慧字第09410217630 號函所附之被告
    入出國日期證明書1 份在卷足憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。所謂「惡意」係指夫妻
    之一方積極企圖破壞夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意
    ；至所謂「遺棄」則包含無正當理由不履行夫妻同居義務之
    行為，亦即夫妻之一方無正當理由置他方於不顧，離去法定
    住所或約定住所，抑或將他方逐出之行為，即屬無正當理由
    不履行夫妻同居義務，均足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻
    之一方無正當理由而不履行同居義務，並有意或容任夫妻共
    同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而
    有相當時間之繼續者，自符上開民法第1052條第1 項第5款
    所規定訴請離婚之事由。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，
    婚後兩造約定在台灣共同生活，被告於婚後雖曾來台與原告
    同居，惟其既自94年6 月間返回大陸地區探親後，即拒絕返
    回台灣與原告同居，迄今已逾1 年，足認其不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之主觀情事，自係以惡意
    遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                        書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日




