【裁判字號】94,婚,529
【裁判日期】941215
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第529號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月01日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
    原告與被告係民國（下同）79年1 月25日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，育有子女謝龍傳、謝婉婷、謝于宣、謝雯雅，
    不料被告竟於90年09月02日離家，又於91年09月返家，在家
    中一年，又於92年11月初離家，至今下落不明，經原告四處
    尋找未獲，經原告登報尋人，一樣沒有出面處理，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。被告向無責任心，欠大筆債務，存
    心拋妻棄子，行方不明，不負擔子女家庭生活費，顯屬惡意
    遺棄，故原告自得提起本件離婚訴訟。並提出戶籍謄本一件
    、尋人啟示登報影本一件、警局受理查詢人口案件登記表影
    本一件為證，及聲請訊問證人即兩造子女謝龍傳、謝婉婷。
二、被告方面：
　  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造於79年 1月25日結婚，婚後夫妻感情初尚融
  　　洽，育有子女謝龍傳、謝婉婷、謝于宣、謝雯雅，不料被
    　告竟於90年09月02日離家，又於91年09月返家，在家中一
      年又於92年11月初離家，至今下落不明，經原告四處尋找
      未獲後登報尋人，一樣沒有出面處理，顯係惡意遺棄原告
      在繼續狀態中之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、尋人
      啟示登報影本一件、警局受理查詢人口案件登記表影本一
      件為證，且經原告到庭陳述明確。又經證人即兩造之子謝
      龍傳到庭證稱：「爸爸快兩年時間未與我們同住，我不知
      道他住哪裡，爸爸離家期間不曾回來探視我們‧‧‧‧我
      不知道爸爸為何不與我們同住的原因」等語；再證人即兩
      造之女謝婉婷到庭證述：「我曾到爺爺家找過爸爸，爺爺
      說爸爸人不在他那邊，家裡有媽媽、哥哥、妹妹及外公、
      外婆同住。我不知道爸爸不與我們同住的原因」等語，另
      被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述
      或否認，是原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
　　　離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自
　　　92年11離家後行方不明，迄今已一年餘，且在此之前，亦
  　　曾於90年9月間無故離家一年之紀錄，又其無不能同居之
      正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
      拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
      原告據以訴請判決離婚，依法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　15　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　15　　日
                            　　書記官　楊美芳




