【裁判字號】95,婚,398
【裁判日期】960330
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第398號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於96年3月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告係於民國（下同）83年4月10日
    結婚，婚後雙方發生爭執，被告即有毆打原告之行為，嗣於
    91年7月16日，被告再手毆打原告成傷，原告即憤而離家分
    居迄今，雙方分居迄今，於分居期間，被告未聞問原告生活
    ，顯被告無維持婚姻的意願，爰此依據民法第1052條第2項
    規定請求離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告方面主張：經合通知未到庭，亦未提出任何書狀。
三、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提
    出之戶籍謄本1件可證。原告另主張之事實，提出診斷證明
    書1紙，而被告經本庭4次合法通知，均不到庭爭執，堪信原
    告之主張為真實。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項
    定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的。我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效
    力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組
    織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻
    關係。74 年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之
    原因增設民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻
    請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事
    由，縱不符同條第1項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚
    姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應
    本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在，合先敘明。本院審酌二造
    自91年7月16日分居迄今，已長達5年，被告復經本院多次通
    知均拒不到庭，足見兩造婚姻感情基礎業已破裂，顯已發生
    無法維持婚姻之重大事由，且無意願修補婚姻關係，為婚姻
    目的所不容，揆諸前揭說明，本院認兩造喪失維持婚姻之意
    欲，顯見兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，是原告主張
    依民法第1052條第2項訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第78條、第385
    條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　日
                         臺灣花蓮地方法院家事法庭
                             法      官  陳 淑 媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                             法院書記官  徐 文 彬
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日




