【裁判字號】96,婚,480
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第480號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年9 月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國95年3 月23日（起訴狀誤載為95年8
    月8 日）結婚，初尚和睦，詎婚後1 、2 月，被告以不習慣
    台灣生活為由，於95年8 月22日返回越南後即拒不返台履行
    同居義務，且不負擔家計，迄今已逾2 年，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰訴請判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、結婚證書在卷可稽，
      且被告於95年8 月22日出境後即未曾入境，有入出國日期
      證明書可憑，並據原告父親洪顏豆粒具結證述：被告已經
      回去1 、2 年了，娶半年之後，被告就吵著要回去，被告
      說住不習慣，伊等就讓被告回去，並聯絡被告娘家的人，
      告訴被告要回去的飛機時間，伊等沒有逼迫被告回去，且
      很疼惜被告，是被告不習慣台灣生活，而原告亦無打或罵
      被告等語在卷，堪信原告主張為真正。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
      婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
      當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
      ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經
      最高法院著有判例可循（最高法院22年上字第9220號、29
      年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第12
      51號判例意旨參照）。本件被告自95年8 月22日出境後即
      未曾入境，不與原告履行同居義務，且不負擔家計，去向
      不明，多方查尋，均無結果，迄今逾2 載，顯係惡意遺棄
      原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離
      婚，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　 30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　游秀雯
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝志鑫
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　 30　　日




