【裁判字號】98,婚,103
【裁判日期】981013
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第103號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○（KIN-T.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年 9月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。本件原告主張離婚之原因
    事實發生在原告之住所地，依上開規定，本院自有管轄權。
    又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    查本件被告為柬埔寨國人，原告為中華民國國民，有原告提
    出之戶籍謄本附卷可稽，故本件屬涉外事件，依前揭規定，
    應以中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第 1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國93年12月13日結婚，於94年1月7日在
    臺灣戶政事務所辦妥結婚登記（起訴狀誤寫為「94年1月7日
    結婚」），之後於97年 3月間同往柬埔寨遊玩，原告因工作
    關係先於97年4月19日返國，而被告未依期於同年4月26日返
    回臺灣，亦無法以電話聯絡，原告託被告友人詢問，被告表
    示不再返臺，為此依民法第1052條第1項第5款規定，請求判
    決准許兩造離婚等語。
四、查兩造於93年12月13日在柬埔寨結婚，於94年1月7日在臺灣
    辦理結婚登記，婚姻關係現仍存續中，被告於97年 3月22日
    出境後即未再入境臺灣之事實，業據原告提出戶籍謄本、柬
    埔寨王國結婚證明書為證，並有內政部入出國及移民署98年
    6 月15日移署資處娟字第0980086964號函附入出國日期證明
    書等件在卷可憑，足見被告已出境返回柬埔寨，未與原告在
    臺灣履行夫妻同居生活，而被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告此部分
    之主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告於97年 3月22日出境後即未再入境臺
    灣，迄今未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，於法有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　13　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　13　　日
                          書記官　張慧儀




