【裁判字號】89,婚,227
【裁判日期】891226
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二二七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十八年七月二十九日與被告結婚，八十八年八月原告返台後，即
      為被告辦妥申請來台手續，詎被告竟拒不來台同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態
      中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決准許離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴原請求履行同居，惟於起訴狀繕本送達被告前，即變更訴之聲明及訴訟
    標的請求判決離婚，依民事訴訟法第二百五十五條第一項前段之反面解釋，尚無
    不可，先予敘明。
三、又，原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第五十二條規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。是本件裁判離婚
    是否應准許，端視依臺灣地區之法律是否有裁判離婚之事由。
四、查原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告拒絕來台同居惡意遺棄原告之事
    實，業據原告提出戶籍謄本為證；且經本院向內政部警政署入出境管理局查詢結
    果，原告確已於八十八年八月三十一日為被告申請來台探親獲准，惟被告迄今未
    曾來台，此有內政部警政署入出境管理局八十九年六月十四日（八九）境信昌字
    第四一九九０號函檢送之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、出入境查詢
    資料為證。且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，
    依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告從未來台與原告共同生活，又無不能
    來台同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　  　十二　　月　　二十六　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 三十　　 日
~B法院書記官　周霙蘭




