【裁判字號】95,婚,432
【裁判日期】960206
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　95年度婚字第432號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　住所不.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用（新台幣參仟元）由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體或機關者
    ，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必須具備之
    程式。
二、本件被告乙○○係中國大陸籍女子，兩造於西元2001年（民
    國90年）05月30日在重慶市結婚。原告起訴請求與被告離婚
    ，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所。按原告起訴
    狀雖記載被告地址為彰化縣鹿港鎮新厝巷27號，惟據原告庭
    稱被告實際上並未入境台灣，而本院依職權查詢被告入出境
    紀錄，亦無被告入出境台灣之紀錄，堪信原告上述起訴狀記
    載被告地址為虛偽，經本院95年09月12日庭訊令原告應於下
    次庭期陳報被告地址；惟於95年10月12日庭期時，原告並未
　　陳報，本院乃當庭裁定，命原告於30日內補正之，如逾期未
　  補正，將予駁回原告訴訟，然原告迄今仍未補正，其訴難認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　7 　　日
                      　　　    書記官　楊美芳




