【裁判字號】102,婚,1
【裁判日期】1020128
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事裁定　102年度婚字第1號
聲請人即
被　　告　詹雀如
相對人即
原　　告　鍾家念
上列當事人間請求離婚等事件，聲請人聲請移轉管轄，本院裁定
如下：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文。次按離婚事件，專屬下列法院管轄：(一)夫妻之住所地法
    院。(二)夫妻經常共同居所地法院。(三)訴之原因事實發生之夫
    或妻居所地法院。當事人得以書面合意定管轄法院，不受前
    項規定之限制。家事事件法第52條第1 項、第2 項分別定有
    明文。
二、復按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍
    地推定為其住所，民法第1002條定有明文。復按法律定專屬
    管轄之理由，或係基於公益，或係為調查證據之便捷，或係
    為當事人之便利，雖民法第1002條關於夫妻住所之規定業經
    修正（民國87年6 月17日修正），然民事訴訟法第568 條關
    於婚姻事件專屬管轄之規定，既無配合修正，自無因上開民
    法規定之修正而不適用之理。是依民法第1002條所規定之夫
    妻住所，並參照憲法第10條保障人民居住自由及大法官會議
    釋字第452 號解釋之意旨，應認夫妻住所非必以約定一個為
    必要，亦即夫妻雙方得協議各有其住所，而「協議」並不以
    明示為限，即默示之協議亦可（89年11月臺灣高等法院暨所
    屬法院法律座談、88年法律座談會民事類第29號參照）。因
    此夫妻於婚後，自可因相處不睦或因工作上關係之理由，協
    議各自擁有住所，於此情形，夫妻各自之住所，即均屬民法
    第1002條所規定之婚姻住所。又依一定事實，足認以廢止之
    意思離去其住所者，即為廢止其住所，民法第24條則定有明
    文。
三、聲請人即被告主張略以：其住居所均在臺南市永康區，依民
    事訴訟法規定，應以被告住所地法院為管轄法院，爰聲請移
    轉管轄至臺灣臺南地方法院等語。
四、經查：
  (一)兩造於93年3 月18日結婚，婚後原居住於臺南市永康區之公
    寓內，嗣聲請人返回永康區之娘家居住，相對人則於97年間
    返回屏東縣小琉球從事捕魚工作迄今，有臺南縣童心園社會
    福利關懷協會訪視報告表1 份可稽（見第32頁背面），是可
    知相對人於搬離臺南市後已有廢止臺南市永康區住所之意，
    則兩造並無共同之住居所，亦無共同戶籍地，可堪認定。
  (二)又首開有關離婚訴訟之規定乃專屬管轄，無民事訴訟法有關
    普通管轄規定「以原就被」原則之適用，故於兩造無共同住
    所之情形下，依前揭說明，應認夫妻之住所地法院均有管轄
    權，是本院自有管轄權。
  (三)綜上，本件相對人之住所在屏東縣，從而，聲請人主張本院
    無管轄權並聲請移轉管轄，洵屬無據，應予駁回。
五、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    28    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上為正本係照原本作成。
依民事訴訟法第28條第3項，對本裁定不得聲明不服。
中    華    民    國   102    年    1     月    28    日
                                書記官  王居



