【裁判字號】97,婚,40
【裁判日期】970610
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第40號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告甲○○於民國83年11月5日結婚
    ，婚後被告整日酗酒，不事工作，遊手好閒，從未盡家庭責
    任，兩造間相處不睦，經常發生爭執口角，被告甚至離家出
    走，置家庭子女於不顧，兩造未共同生活迄今已逾七年，兩
    造間婚姻已無法維持，為此，依民法第1052條第2項規定，
    訴請判決離婚。
三、被告方面：被告既未於言詞辯論期日到埸，亦未提出任何書
    狀供本院審酌。
四、本件原告主張與被告甲○○於83年11月5日結婚，婚後，被
    告離家未照顧原告及子女已逾七年等事實，業經證人即原告
    之父親黃春勝、證人即兩造之子女林金富、林秋霞到庭證述
    無誤（97年4月22日言詞辯論筆錄）。則依證據調查之結果
    ，自堪認原告所主張之被告無故離家且未照顧家庭，又未與
    聲請人聯絡，可見二人感情已見嚴重破綻，且自斯時起，兩
    造即已分居迄今，均未曾同居之事實為真，且堪認兩造自分
    居迄今已七年多，既未聯絡，亦無同居之意願，應堪認兩造
    間已發生難以維持婚姻之重大事由。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維時婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    本件兩造間之婚姻，因被告無故離家，期間兩造未曾聯絡，
    分居迄今已長達七年多，依其情形，已堪認兩人婚姻之誠摯
    基礎已破壞，且長期分居之結果，兩人共同生活之基礎不復
    存在，已具有難以維持婚姻之重大事由存在，足以構成離婚
    之原因。且此項離婚之原因，應屬被告之過失責任所造成，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許如主文所
    示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　10　　日
　　　　　　　　　家事法庭      法　官　吳順龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應抄附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　10　　日
　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳景源




