【裁判字號】102,婚,318
【裁判日期】1021216
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第318號
反請求原告　楊舒珍
訴訟代理人　蔡宗恩律師
上列反請求原告與反請求被告陳世清間請求離婚等事件。反請求
原告起訴未據繳納裁判費，查本件係家事訴訟事件與非訟事件合
併起訴，應各依家事事件及非訟事件繳納裁判費，其聲明第一項
應徵第一審裁判費新台幣（下同）3,000 元，聲明第二項應徵第
一審裁判費4,300 元，聲明第三項應徵第一審裁判費1,000 元，
合計應徵第一審裁判費為8,300 元。茲依家事事件法第51條、第
97條準用民事訴訟法第249 條第1 項但書及非訟事件法第26條第
1 項之規定，限反請求原告於本裁定送達後5 日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　12　　月　　16　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　李世華
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；關於命補繳裁
判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　 102　　年　　12　　月　　16　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　林睿亭



