【裁判字號】102,家陸許,9
【裁判日期】1021107
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　102年度家陸許字第9號
聲　請　人　林榮興
相　對　人　蘭景英
上列當事人間請求離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
中國大陸地區江西省九江市潯陽區人民法院2013年5月13日（
2013）潯民一初字第72號民事判決，應予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人林興榮與相對人蘭景英原係夫妻
    關係，因感情破裂，已經大陸地區江西省九江市潯陽區人民
    法院2013年5月13日（2013）潯民一初字第72號民事判決准
    許兩造離婚，並已確定生效，且經大陸地區江西省九江市贛
    北公證處公證及財團法人海峽交流基金會驗證屬實等情，已
    據聲請人提出財團法人海峽交流基金會（102）核字第08059
    1、080592號證明書、大陸地區江西省九江市潯陽區人民法
    院2013年5月13日（2013）潯民一初字第72號民事確定判決
    書影本、生效證明書影本、大陸地區江西省九江市贛北公證
    處（2013）潯台證字第195、194號公證書等件為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
三、本件聲請人主張前揭事實，業據其提出戶籍謄本、前開民事
    判決書及證明書等件為證，又上開判決係就聲請人與相對人
    間之離婚事件所為之裁判，由大陸地區江西省九江市潯陽區
    人民法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之
    規定。而該判決內容略以：「經審理查明：原（即相對人）
    、被告（即聲請人）於2002年下半年經他人介紹相識戀愛，
    於2003年7月24日辦理結婚登記，雙方均係再婚，婚後未生
    育子女。雙方婚前感情較好，婚後因性格不合，經常為家庭
    瑣事發生爭吵。原告於2004年4月獨自從臺灣返回九江，雙
    方一直分居至今，致夫妻關係逐漸淡漠。本院認為，原、被
    告雖係自由戀愛後結婚，但婚後未注重夫妻感情的培養，且
    雙方分居長達8年之久，表明夫妻感情確已破裂。故對原告
    提出的離婚請求，本院予以支持。」經核與我國民法第1052
    條第2項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」相當，亦不違背我國之公共秩序
    及善良風俗，亦符合兩岸間平等互惠及相互承認之原則。是
    本件聲請於法有據，應予准許。
五、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2項、民事訴訟
    法第78條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    7     日
                  家事法庭      法  官  李欣潔
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    11    月    8     日
                                書記官  許家齡



