【裁判字號】92,婚,492
【裁判日期】930113
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四九二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告甲○○於民國八十九年一月卅一
    日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後被告來台與原告共同居住生活，詎被告於九
    十年四月間返回大陸後即未再返台與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此請求判決兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚。(2)訴訟
    費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
三、原告主張兩造於八十九年一月卅一日結婚，現婚姻關係存續中，詎被告竟於九十
    年離台返回大陸後，即未再返家與原告共同生活等情，業據原告提出
    大陸地區結婚公證書、財團法人海峽交流基金會等件為證，且經本院向內政部警
    政署入出境管理局調取被告出入境紀錄及大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請
    書，被告確經原告申請於九十年二月二十一日來台，隨即於九十年四月十三日離
    台，之後即再無出入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局函附覆紀錄可憑，被
    告經通知後未到庭或提出書狀爭執，堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，應
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明
    文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有明文。夫妻互負同居
    義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
    屬以惡意遺棄他方。本件被告於九十年四月十三日離台後即拒絕返台與原告共同
    生活，迄今已逾二年多，而被告亦未陳明有何拒絕與原告履行同居義務之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事。揆諸首
    開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請
    判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　  月 　　 十三    日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
                                                  法　官　 詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　  月 　　 十三    日
                                                  書記官   劉奕湘




