【裁判字號】98,婚,68
【裁判日期】980507
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第68號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（
上列原告與被告乙○○間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當
    事人之姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。」民事訴訟
    法第0116條第１項定有明文。此為法定必須具備之程式。又
    被告為外國人者，應將起訴狀翻譯成當地國文字或英文，以
    便被告防禦。而原告之訴有「起訴不合程式者」，法院應以
    裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補
    正，民事訴訟法第第0249條第１項第６款及同項但書亦分別
    定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告乙○○之住所或居所
    （僅記載「查無地址」４字），致無法送達訴訟文書，經本
    院於民國98年４月２日以書面裁定，命原告於５日內查報被
    告之住所或居所（並附證據）或依法聲請公示送達；如原告
    逾期未為補正，即駁回其訴，該裁定已於民國98年４月20日
    送達原告，有送達證書在卷可稽，詎原告逾期迄今仍未補正
    ，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第0249條第１項第６款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　7 　　日
　　              家事法庭法　　　官　林金發
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　 月　　7 　　日
                          法院書記官　陳錦進




