【裁判字號】97,婚,191
【裁判日期】970722
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第191號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年7月8日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
  一、兩造係於民國75年12月10日結婚，育有三女，婚後兩造原
      共同居住於彰化縣大村鄉○○村○○路○段2巷45號，後於
      88年搬至彰化縣花壇鄉○○村○○路○段145號。被告自結
      婚以來，我行我素，完全無視於此段婚姻之存在，分述如
      下：（一）被告於結婚當晚即離家失蹤，全家人找到半夜
      1、2點才將人帶回來。（二）因被告與原告母親婆媳關係
      不好，被告竟要三個小孩不要叫原告母親為奶奶，而要叫
      瘋婆娘。（三）最嚴重者，6年前原告父親生病時，原告
      背著父親要開車前往醫院，被告竟將轎車開走，原告只好
      請村人開車到醫院。（四）被告於91年間，偷撕原告兩張
      空白支票使用，害原告跳票，1張新台幣（下同）18萬元
      ，1 張23萬元，使得原告的水電工程執照被撤銷。原告當
      時並未授權給被告開票，不知被告將讓2張支票用至何處
      。（五）原告母親於96年12月03日死亡，被告竟不願將其
      姓名寫在訃文上，並堅稱其並非原告母親賴黃巧之媳婦。
      且原告母親過世時，被告及三名小孩均未返家奔喪。
  二、被告長期以來，暴戾之氣甚重，對於原告父親、母親及家
      人完全不予尊重，不盡孝道，夫妻之情已蕩然無存，已無
      維持婚姻之主觀意願及客觀實益。
  三、對被告抗辯之意見陳述：
    （一）原告父親生病當時家裡確實還有另二部貨車，一部車
          在外面，一部車原告在開，但該二部貨車並無法接送
          生病的父親，因被告父親須躺下，而貨車旁邊的位置
          並無法讓其躺下，被告開走的是轎車。
    （二）被告自己主張該訃文上不要寫被告的姓名。當時兩造
          確實有協議要離婚。
    （三）原告否認於結婚當晚有說不要這個婚姻，是被告自己
          跑出去。
    （四）兩造確實為先上車後補票，結婚當天原告很高興，席
          開五十桌，原告喝酒喝到半夜，發現被告已經離家。
    （五）原告並非不與被告處理財務的問題，而是被告將原告
          的工具全拿走。對被告主張公司是原告申請歇業與開
          票無關乙節，沒有意見。
  四、 原告對證人賴玟君的證詞有何意見，原告媽媽往生的事
       情她知道，原告打電話給賴玟君她不接。瘋婆娘的事情
       子女應該都知道，從出生到現在子女沒有叫過阿媽。
  五、綜上，爰依民法第1052條第2項規定訴請離婚等語。並聲
      明：准原告與被告離婚。
貳、被告抗辯：
  一、原告主張被告於結婚當晚即離家，係因原告在外有很多女
      人，原告比較喜歡另外一個女人，但兩造已先上車，需補
      票，原告不得已才與被告結婚，結婚當晚原告告知被告不
      要這個婚姻，且不願進房，被告才出去散心，原告隨即將
      被告帶回家，被告並非離家出走。
  二、被告否認曾要三個小孩不要叫原告母親為奶奶，而要叫瘋
      婆娘。
  三、被告否認原告父親生病時，被告故意將車開走，使其無法
      就醫。因當時家中有三部車子（車號分別為OE—6829、OJ
      —5922、PO—2691）可供使用，且當天被告有事外出，被
      告才開走其中一輛，原告尚有其他二部車子可供使用，二
      部車也在莊內，證人賴漢興說其他二部車不在莊內，所言
      不實，原告以此為由，顯非有理。
  四、被告否認偷撕原告兩張空白支票，害原告跳票。被告於結
      婚後，即於91年至95年間，陸續與原告共同經營工程事業
      ，平日即有互開支票之習慣，本件係因原告先授權被告開
      二張支票去向朋友調錢，該二紙支票未蓋章，原告原本說
      要去銀行補蓋章，而原告確實在其中一張票款為18萬元的
      支票上補蓋章，另一張票款23萬元的支票則故意不蓋章，
      且並未存入票款，而於當時原告已經領取員林鎮公所的工
      程款項約200萬元，然原告竟故意將此支票跳票之責任推
      由被告負責。甲存支票是80幾年就開了，兩造一起工作、
      之前原告也有叫被告調錢，有時候兩造的保費、材料費、
      利息及本金也會用支票支付，原告後來95年有外遇，所以
      原告把被告借的錢都推給被告。被告調錢的時候，是用原
      告的票去借的。原告現在已經離家出走，人家打電話要被
      告還。
  五、被告否認使原告的水電工程執照被撤銷。因當時積欠會計
      事務所12500元的記帳費及暫繳費用，而告知事務所人員
      ，因無工程可作，所以欲歇業要將執照撤銷，但遲遲未支
      付事務所之費用，直至會計事務所通知，被告才去支付記
      帳費12500元，而執照係因原告申請暫停營業，並非主管
      機關撤銷。
  六、關於被告姓名未寫在訃文上乙事，係因當時兩造已協議要
      辦離婚，且已簽妥離婚協議書，且該訃文是否寫被告之姓
      名，並非被告所能作主，是原告不理被告及三名小孩，才
      未將被告姓名列在其上。又當時婆婆屍身及靈位放在大廳
      ，被告亦隨伺在側，並跪拜，但原告一家人只視被告如空
      氣，僅因被告生三名女孩，未生男孩，即故意讓被告母女
      當場難堪，而逼被告母女知難而退，並非被告有不盡孝道
      之情事。又婆婆死亡時，原告從未打電話給小孩，小孩賴
      敏慈去祭拜時，原告均不予理會，後來被告叫小孩回去祭
      拜，小孩均不願意。
  七、三名小孩目前與被告同住，被告係因考慮小孩將來要婚嫁
      ，怕給他人有破碎家庭的印象，所以拒絕離婚。
  八、若原告要離婚，請原告先還積欠被告233萬元的債務等語
      。並聲明：駁回原告之訴。
參、得心證之理由：
  一、原告主張兩造係於75年12月10日結婚，婚後育有三女等情
      ，業據原告提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，堪信
      屬實。
  二、原告主張被告於結婚當晚即離家失蹤，全家人找到半夜、
      2點才將人帶回來，被告則否認離家，辯稱兩造係先上後
      補票，不得已才結婚，被告只是出去散心等語。按當事人
      主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴
      訟法第277條定有明文。查原告主張被告結婚當晚離家失
      蹤之事實，為對原告有利之主張，且依民事訴訟法第574
      條第2項前段規定於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規
      定，在離婚之訴，於離婚之原因、事實，不適用之，故被
      告縱使自認有出去散心之事實，原告仍須就此部分另負舉
      證之責，然原告未另行舉證以實其說，原告此部分主張即
      難採信。
  三、原告主張因被告與原告母親婆媳關係不好，被告竟要三個
      小孩不要叫原告母親為奶奶，而要叫瘋婆娘等語，被告則
      否認原告之主張。查原告主張此部分之事實，固據證人賴
      漢興到庭證稱: 「我有自己沒有聽過被告叫我媽媽瘋婆娘
      ，但是我有聽鄰居說過，被告教小孩子叫阿嬤為瘋婆娘，
      我不曾聽過他們的小孩子叫阿嬤為瘋婆娘」等語，然證人
      賴漢興本身並未親見親聞被告教導子女叫原告母親為瘋婆
      娘，其此部分證詞屬傳聞證據，尚不足採。另兩造所生之
      子女賴玟君、賴敏慈、賴敏令均到庭證稱: 被告並未叫彼
      等叫原告之母親「瘋婆娘」等語。而原告就其此部分主張
      未另行舉證以實其說，原告此部分主張即難採信。
   四、原告主張6年前原告父親生病時，原告背著父親要開車前
       往醫院，被告竟將轎車開走，原告只好請村人開車到醫
       院等語。被告則不否認將轎車開走之事實，惟辯稱家中
       另有二部車，且被告當天有事外出等語。查原告主張此
       部分之事實，據證人賴漢興到庭證稱: 「我爸爸生病的
       時候，原告要背我爸爸去秀傳醫院看病，被告就故意把
       車子開走，這是整莊的人告訴我的，我自己沒有看到，
       後來我爸爸是借別人的車還是用救護車我不清楚。因為
       有二台是貨車，無法載人，當時貨車沒有放在莊裡，貨
       車是放在倉庫裡，大約離莊裡一公里遠」等語，被告則
       抗辯證人賴漢興所言不實在。查連原告自己都主張原告
       父親生病當時家裡確實還有另二部貨車，一部車在外面
       ，一部車原告在開，故證人賴漢興稱當時二部貨車均未
       在家裡部分，與事實不符，且就被告是否故意將轎車開
       走乙節，亦係證人聽莊內人所轉述，屬傳聞證據，故證
       人賴漢興此部分證詞尚難採信。又被告當天雖有將轎車
       開走之事實，但被告是否故意不讓原告載父親就醫乙節
       ，原告又未另行舉證以實其說，原告此部分主張即難採
       信。
   五、原告主張被告於91年間，偷撕原告兩張空白支票，害原
       告跳票，使得原告的水電工程執照被撤銷等語。被告則
       否認原告之主張，辯稱本件係因原告先授權被告開二張
       支票去向朋友調錢，且執照係因原告申請暫停營業，並
       非主管機關撤銷，並提出財政部台灣省中區國稅局員林
       稽徵所准予歇業備查函為證。原告對上開函文之真正及
       公司執照係因原告申請暫停營業，並非主管機關撤銷乙
       節，亦不爭執，則原告主張被告偷撕原告兩張空白支票
       ，使得原告的水電工程執照被撤銷云云，顯不足採。又
       被告雖不否認曾使用原告2張支票去調錢，並有跳票之事
       實，惟按依民事訴訟法第574條第2項前段規定於訴訟上
       自認及不爭執事實之效力之規定，在離婚之訴，於離婚
       之原因、事實，不適用之，故被告縱使不爭執此部分之
       事實，原告仍須就此部分另負舉證之責，然原告未另行
       舉證以實其說，原告此部分主張即難採信。
   六、原告主張原告母親於96年12月03日死亡，被告竟不願將
       其姓名寫在訃文上，且原告母親過世時，被告及三名小
       孩均未返家奔喪等語，並提出訃文影本為證，被告對原
       告提出訃文之真正並不爭執，惟辯稱當時兩造已協議要
       辦離婚，且已簽妥離婚協議書，且該訃文是否寫被告之
       姓名，並非被告所能作主，且被告及子女均有回去祭拜
       ，但原告均不理被告及小孩等語，並提出離婚協議書影
       本為證，原告亦不否認當時確實已簽妥離婚協議書。查
       兩造當時既已簽妥離婚協議書，顯見兩造感情已非常不
       睦，均無維持姻之意願，兩造既已無維持婚姻之意願，
       自難期待另一方履行婚姻中之道德義務，且被告僅為媳
       婦，對於訃文上是否列印其姓名，應無作主之權利，即
       便被告不願將其姓名寫在訃文上，然兩造既已簽妥離婚
       協議書，顯見是否將被告姓名寫在訃文上，已非兩造婚
       姻出現破裂之主因，反係兩造婚姻出現破裂後之結果。
       再者，證人賴敏慈到庭證稱: 「我阿媽過世的事情我知
       道，我有回去拜，是我媽帶我去拜的，我是回家拜的，
       我搞不清楚那時候是不是出殯。但我有跟我媽媽去拜阿
       媽，回去幾次我忘記了。我媽媽跟阿媽的感情還好而已
       ，他們不會吵架，我回去的時有看到我爸，但他沒有理
       我」等語，足見原告主張被告於原告母親過世時，被告
       未返家奔喪云云，與事實不符，尚難採信。
   七、原告主張被告長期以來，暴戾之氣甚重，對於原告父親
       、母親及家人完全不予尊重，不盡孝道，夫妻之情已蕩
       然無存等語。然原告就其此部分主張過於空泛，且並未
       舉證以實其說，自難採信。
   八、按74年6月3日修正公布之民法第1052條增列第二項規定
       「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
       方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
       方得請求離婚」，其但書部分參照修正理由說明，係為
       求公允始增設但書之規定。故難以維持婚姻之重大事由
       ，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
       僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙
       方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚。次按婚姻以
       夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福
       ，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持
       婚姻者，夫妻之一方即得依民法第1052條第項規定訴請
       離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
       為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅
       須一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以
       維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失
       維持婚姻意願之程度。查兩造結婚當晚，被告縱使曾外
       出致原告及家人尋找，然此乃21年前之往事，兩造之婚
       姻既能繼續維持21年，且陸續生下三名子女，此部分事
       實，顯不足以作為離婚之重大事由。又被告在6年前原告
       父親生病當天雖有將轎車開走之事實，但被告是否故意
       不讓原告載父親就醫乙節，原告又未另行舉證以實其說
       ，此部分自亦不足以列為難以維持婚姻之重大事由。此
       外，原告主張之其他事實，因未舉證以實其說，故亦難
       列為難以維持婚姻之重大事由。至原告母親死亡時，被
       告姓名未列於訃文上及兩造雖曾簽署離婚協議書，均只
       能證明兩造之感情不睦，婚姻出現破綻，然原告就被告
       有何可歸責之事由，並未舉證以實其說，從而原告依民
       法第1052條第2項規定請求離婚，本院認為無理由，應予
       駁回。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　22　　日




