【裁判字號】101,婚,373
【裁判日期】1020308
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第373號
原　　　告　詹○萍　
訴訟代理人　劉嘉堯律師
被　　　告　洪○志　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102年2月22日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
(一)准原告與被告離婚。
(二)對於兩造所生未成年子女乙○○（女、民國00年0月00日生，
  身分證統一編號：Z000000000）及甲○○（男、民國00年0月0
  日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負
  擔，均由原告任之。
(三)被告應自離婚判決確定之日起至乙○○成年之日（即民國111
  年2月19日）止，按月於每月十五日前給付原告關於乙○○之
  扶養費用新臺幣玖仟元整，如被告遲誤一期履行者，其後之期
  間，視為全部到期。
(四)被告應自離婚判決確定之日起至甲○○成年之日（即民國112
  年8月1日）止，按月於每月十五日前給付原告關於甲○○之扶
  養費用新臺幣玖仟元整，如被告遲誤一期履行者，其後之期間
  ，視為全部到期。
(五)訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形之一，按照家事事件法第51條準用民訴
    第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張略以：(1)兩造於民國（下同）90年10月14日結
    婚，同年12月5日辦理登記，婚後生有未成年子女乙○○、
    甲○○2名，兩造婚前、婚後共同聯手經營冷凍食品公司，
    直至94年間因營運不善而關閉收場，並於公司關閉後返回原
    告娘家開設於員林鎮之早餐店工作，原告原以為得與被告攜
    手共創往後人生，詎料原先美好的婚姻生活卻開始起變化，
    被告自從早餐店工作後，便數度無故離家，最久一次甚長達
    1個禮拜的時間，且屢屢與原告父母爭吵，並歸咎薪資太少
    ，看不起他，原告為解此困境，遂於98年5月毅然決定全家
    在外租屋獨自生活，然被告無故離家之情況並未見善，且被
    告雖轉任職於房屋仲介公司，惟此段期間對生活費及小孩教
    育費用均冷漠以對，僅斷斷續續向其要求時方會給予，至多
    亦只有新台幣（下同）1萬元，就家庭之維繫及小孩成長皆
    未盡其力、消極視之，毫無家庭責任，家中經濟重擔多由原
    告一肩扛起，又被告於101年4月20日晚上返家，當日便將電
    視及其個人用品帶離兩造租屋處，且自101年5月1日起便獨
    自搬回二林居住迄今，原告備感詫異，經未成年子女無意間
    提起，方發現被告與其同學之母親可能存有不尋常之關係，
    原因無非乃被告不僅時常為期送餐獻殷勤外，更曾趁原告出
    國時，與對方同遊日月潭，彼此透過手機之對話內容現亦不
    乏親暱、曖昧話語（例如：想妳、愛妳等字眼），尤有甚者
    ，有回被告開車帶未成年子女甲○○自己下車，隨後兩人立
    即開車共同離去，更誠令原告難堪，不知該如何向未成年子
    女作何解釋，然原告為挽回本段婚姻，不僅曾多次撥打電話
    欲要求被告返家，竟遭被告拒絕，爾後原告寄發存證信函予
    被告，無奈亦不獲其置理，原告不堪被告無端離家，將未成
    年子女全數丟由原告單方扶養，毫無家庭責任，且對外可能
    存有對婚姻不貞之男女關係，況經原告百般規勸挽回亦未能
    見其效，對此段婚姻關係備感痛苦、無奈、身心俱疲，兩造
    徒有夫妻之名，無夫妻之實。查本件被告毫無家庭觀念，對
    原告與未成年子女亦未盡為人夫及人父應扮演之角色義務，
    不僅一昧報以冷漠，更時常無故離家，甚者更於101年4月間
    曾表示不願意維持本段婚姻而與原告商討離婚事宜，惟下落
    不了了之，是原告依據民法第1052條第1項第5款夫妻之一方
    惡意遺棄他方在繼續狀態中請求判決離婚。(2)次按，民法第
    1055條第1項規定「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務
    之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或
   協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機
  構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。」是以，查本件
  兩造未成年子女乙○○、甲○○2名自小即由原告加以照顧，
  且迄今日常生活包括上、下學之接送，亦均由原告及原告父母
  、家人從旁輔以幫助、照料，情感歸屬自較被告相對緊密，又
  以原告目前兼有兩份工作，一則在自家早餐店工作，另一則任
  職於高新牙醫診所，有穩定收入，經濟能力尚足以扶養2名未
  成年子女，反觀被告雖任職於房屋仲介，惟工作並不穩定，不
  僅在外與他子女有不尋常之曖昧關係，且與未成年子女互動亦
  為冷淡，甚至可說放任渠等不顧，凡上等情於酌兩造之財、經
  歷及未成年子女最佳利益後自應均由原告監護較為適當。(3)末
  查，按行政院主計處每年發布之家庭收支調查報告中，經常性
  支出包括消費性支出及非消費性支出，其項目包含食衣住行育
  樂及保險等生活範圍，係目前較能反映國民生活水準之數據，
  且係不分成年人與未成年人一般日常生活之消費支出，故以該
  數據作為標準，應屬客觀公平。準此，查行政院主計處台灣地
  區100年度家庭收支調查報告，彰化縣平均每人每月支出為17,
  150元（計算式（148,865元【非消費性支出】＋579,670元【
  消費性支出】÷3.54【平均每戶人數】÷12月＝17,150元），
  以每個月17,150元為扶養費計算基準，兩造各負一半扶養之責
  ，則被告自應各給付原告每月關於未成年子女乙○○、甲○○
  8,575元至渠等成年之日止，惟考量現今物價屢屢高漲，且小
  孩未來基於升學壓力下務必接受補習教育等不確定因素，故而
  將扶養費由上開統計之標準8,575元提升至9,000元（亦即增加
  425元），應屬合理範疇等語，求為判決：被告應自起訴狀繕
  本送達被告翌起至未成年子女乙○○及甲○○成年之日止，按
  月於每月15日前各給付扶養費9,000元，如有遲誤一期履行，
  其後期之給付視為亦已到期。
三、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於90年12月5日結婚，並育有乙○○、甲○○2
    名之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，自堪信為真實。又
    原告主張被告惡意遺棄原告之事實，業據證人即原告之父詹
    順安到庭證稱：「女婿是離家快兩年了，約在100年4、5月
    時就已經離家不回來了，就我所知道被告因為做早餐做不習
    慣，好像是前年時，帶了一個女人，被告連生活費都沒有給
    原告，也不回家，我也沒有被告的聯絡電話，被告過年也沒
    有回來家裡，被告當初是約前年5月份有來談過，有跟被告
    談過是否也給生活費就好，但沒有給過生活費，之後就沒有
    聯絡了，被告的工作地點好像是在二林，原告小孩子的生活
    費都是原告支付的，我女兒為了養小孩子要上二個班，在早
    餐店上班及牙科當助理。」（見102年2月22日言詞審理筆錄
    ）等語；顯見被告對於原告之生活近乎不聞不問，主觀上應
    有遺棄原告之故意，此外，被告經合法通知未到庭爭執，亦
    未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上開證據所
    示，自堪認原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（最高法院39年臺上字第415號、49年度臺
    上字第1251號判例意旨參照）。本件被告於101年5月1日間
    離家後，迄今未與原告共同生活相處，係無正當理由而拒絕
    與他方同居，其所為顯係已構成惡意遺棄，原告現仍在繼續
    狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
    准許，爰判決如主文第(一)項所示。
六、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前項之裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業
    、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教
    養子女之意願及態度。(5)父母子女間及未成年子女間與其
    他共同生活之人間之感情狀況。民法第1055條第1項、第105
    5條之1分別定有明文。本院依職權函請彰化縣政府，委由龍
    眼林社會福利慈善事業基金會進行訪視，訪視評估報告略以
    ：「一.監護能力評估：聲請人雖稱有焦慮症，然其有穩定
    服藥，且社工員於訪視時觀察，聲請人也未有其他明顯之疾
    病徵狀，故評估聲請人應具照顧未成年子女們之適切身心能
    力；而在工作部分，聲請人目前也兼職兩份作，工作時間及
    收入皆穩定，且聲請人自述其家人及同事等在聲請人較為繁
    忙時也皆願意提供未成年子女們之生活照顧，因此評估聲請
    人應具適切之監護能力。二.親職時間評估：未成年子女們
    分別為11歲及10歲，雖已具部分自理生活之能力，但仍須照
    顧者在旁看管，協助部分生活事宜，就聲請人所述，目前未
    成子女們平日多需至安親班，故未成年子女們返家時間與聲
     請人工作完畢之返家時間尚能銜接，且聲請人之家人及同
     事等也可在聲請人較為繁忙時，協助照顧未成年子女們，
     且目前聲請人對未成年子女們學校生活事宜皆能掌握，也
     會主動與未成年子女們之學校老師聯繫，關心未成年子女
     們在學狀況，因此評估聲請人應可提供足夠之親職時間，
     並切發揮適切之親職功能。三.照顧環境評估：(1)聲請人住
     家為巷弄內之透天厝，鄰近住家緊密，室內採光普通，環
     境尚屬整齊，因位於員林鎮市區內，生活機能較便利。(2)
     因本次未能訪視相對人，故本會無法觀察相對人實際居住
     環境如何。(3)就社工員了解，未成年子女們對於聲請人住
     家十分熟悉，過往未成年子女們亦有於聲請人父母家居住
     之經驗，此無論是聲請人目前住家或聲請人之父母住家，
     皆應適宜未成年子女們成長，惟本會無法訪視相對人，故
     無從比較何人之居住環境較佳，因此建請鈞院自為斟酌。
     四.監護意願評估：聲請人目前之監護意願強烈，對於未來
     相對人與未成年子女們親情一事也尚屬理性，並不會刻意
     阻擋相對人前往探視未成年子女們，就聲請人所述，反而
     是相對人較少主動探視未成年子女們，因此評估聲請人未
     來應有扮演友善父母之可能，惟本會本次無法訪視相對人
     ，無從了解相對人之監護意願及扮演友善父母之態度，故
     建請鈞院自為衡量。五.教育規劃評估：聲請人表示，未來
     若有餘力，希望與未成年子女們搬至聲請人父母住家附近
     居住，亦方便未成年子女們之生活照顧及就學（聲請人表
     示，順利的話，1、2 年內便可實行），而在升學部分，自
     己則與未成年子女們討論，若未成年子女們沒有讀書之興
     趣，自己也會鼓勵其就讀職業學校以求取一技之長，若未
     成年子女們願意在學業上繼續努力，自己也會鼓勵未成年
     子女們繼續升學，而在經濟部分，自己也有儲蓄相關教育
     基金，因此較不擔心未成年子女們之學業負擔，社工員評
     估，聲請人對於未成年子女們之規劃合理，也有儲蓄相關
     教育基金，故未來應屬可行。六.監護意願：據聲請人之說
     法，相對人過往時常無故離家多日，未來兩造是否能順利
     溝通、討論未成年子女們之各類生活事宜，恐尚須考量，
     惟本會本次無法訪視相對人，故無從了解相對人對於監護
     類型之意願，因此建請，鈞院自為斟酌。七.綜合以上所述
     ，評估聲請人有強烈之監護意願，未成年子女們教育上之
     安排也無不妥，目前也有足夠之親職時間及監護能力等，
     認為聲請人應適合監護未成年子女們，惟本會本次僅單造
     訪視，無從了解相對人實際監護之意願及能力，因此建議
     ，鈞院在傳喚相對人出庭陳述意見並參酌未成年子女保密
     訪視報告內容後，自為裁決」等語，另被告經社工員約訪
     ，以不在家無從訪視結案，分別有訪視報告及調查案件回
     覆單附卷可稽。且未成年子女乙○○、甲○○2名瑋現由原
     告照顧，由原告實際負起扶養照顧之責，反觀未成年子女
     與被告情感疏離，並考量未成年子女年齡、生活穩定等因
    素，本院認為對於兩造所生未成年子女權利義務之行使及負
    擔由原告任之，應較符合未成年子女之最佳利益，爰判決如
    主文第(二)項所示。
六、關於未成年子女扶養費部分：
  １、按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離
      婚而受影響，民法第1116條之2定有明文。法院酌定、改
      定或變更父母對於未成年子女權利義務之行使或負擔時，
      得命交付子女、容忍自行帶回子女、未行使或負擔權利義
      務之一方與未成年子女會面交往之方式與期間、給付扶養
      費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相當之處分，
      並得訂定必要事項。前項扶養費之給付，法院得依聲請或
      依職權，命為一次給付或分期給付或給付定期金。分期給
      付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，分別為家
      事件法第107條第1項及同法第100條第2、3項所明定。本
      件原告請求未行使或負擔對於兩造所生未成年子女權利義
      務之被告給付其應負擔之扶養費，雖非以實體法上扶養權
      利主體即未成年子女為原告，依上開法條規定，仍屬有據
      。
  ２、次按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義
      務者之經濟能力及身分定之；負扶養義務人有數人，而其
      親等同一時，應各依其經濟能力分擔義務，民法第1119條
      、第1115條第3項分別定有明文。本院審酌原告自陳其擔
      任早餐店店員，及牙醫助理，而被告任職房屋仲介收入並
      不固定，現況並無給付子女生活費等情（見前揭訪視報告
      及本院言詞辯論筆錄），並審酌兩造年齡及目前身體狀況
      ，均無不能工作以扶養子女情形，復參以子女之親權由原
      告獨力行使負擔等情，認原告主張與被告應各依一比一之
      比例分擔未成年子女乙○○、甲○○之扶養費用，並無不
      當而可採。另參酌行政院主計處發布之臺灣地區家庭收支
      調查報告，100年度彰化縣縣民平均每人每月消費支出為
      17,150元。徵之上開行政院主計處每年發布之「家庭收支
      調查報告」中，經常性支出包括消費性支出及非消費性支
      出，其項目已經包括食衣住行育樂及保險等生活範圍，係
      目前較能正確反映國民生活水準之數據，且係不分成年人
      與未成年人一般日常生活之消費支出，並以未成年子女居
      住之區域（彰化縣）所作成之家庭收支調查報告內容為標
      準，應客觀可採。原告與被告應依一比一之比例分擔扶養
      費用已如前述，故認原告請求被告按月分擔未成年子女乙
      ○○、甲○○之扶養費用各為8,575元，另認小孩有參加
      補習之可能或其他等不確定因素，酌予彈性調高至9,000
      元（計算式：17,150÷2＝8,575＋425＝9,000）為適當。
  ３、又法院依民事訴訟法第572條之1附帶請求酌定親權行使事
      項時，該附帶請求須待前提訴訟判決確定時，附隨處分之
      命給付扶養費部分才生執行力問題。若在此類判決主文內
      所明訂給付扶養費之始期早於親權之確定，顯非合理，若
      該始期晚於親權之確定，又非妥當，故在此類判決主文內
      所訂給付之始期，應自前提訴訟判決確定之日起算，才不
      致於發生與前提訴訟相矛盾之結果（台灣高等法院暨所屬
      法院93年度法律座談會決議內容參照）。故原告請求被告
      給付未成年人乙○○、甲○○之扶養費，應自本件判決確
      定之日起，至未成年子女成年之日止，按月給付原告關於
      未成年子女乙○○、甲○○之扶養費各9,000元，為有理
      由，應予准許。本院並依職權酌定認於每月15日前給付為
      適當。至原告請求被告應自起訴狀繕本送達翌日起給付未
      成年子女上開扶養費，核之上開規定即屬於法不合，原告
      所請此期間之生活費，因酌定子女生活費乃屬法院依非訟
      職權酌定，不受當事人之聲明拘束，爰不另為駁回之諭知
      。
  ４、另審酌扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費
      用之需求係陸續發生，故應以分期給付為原則。而父母對
      未成年子女之教養，應屬長期性、階段性之支付，扶養教
      養費用之本質既為分次之階段給付，且藉分次階段之給付
      有助於親情之連繫。再者，本件除無其他特別情事足資證
      明有命扶養義務人一次給付之必要外，命扶養義務人一次
      給付鉅額之扶養費用總數亦不可能，爰諭知被告分期給付
      扶養費。又本件雖命被告分期給付扶養費，為恐日後被告
      有拒絕或拖延給付之情，而不利子女之利益，併諭知如被
      告遲誤一期履行者，其後之給付視為亦已到期，以確保未
      成年子女受扶養之權利，爰判決如主文第(三)、(四)項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385條第1項前段、家事事件法第104條第3項，判決如主
文。
中    華    民    國   102    年    3     月    8     日
                  家事法庭    法  官  李言孫   
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    8     日
                              書記官  卓千鈴



