【裁判字號】100,家聲,222
【裁判日期】1001118
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　100年度家聲字第222號
聲　請　人　李賢智
相　對　人　楊幼妹
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（2003）蕉民初字第1448
號民事判決（於民國九十三年一月五日生效）應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。是
    以，在大陸地區作成之民事確定裁判欲在臺灣地區發生裁判
    之效力者，依首開規定，即須聲請法院裁定認可。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，因情感破裂，業
    經大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院判決准許離婚確定
    ，該判決並經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依台灣
    地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可
    等語。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院
    （2003）蕉民初字第1448號民事判決書、生效證明書、福建
    省寧德市三都澳公證處（2011）閩寧証字第2981 、2982 號
    公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證無訛，有該
    基金會（100 ）南核字第100809、100810號證明各1 件在卷
    可稽，堪信上開判決書及生效證明書為真正。次查該判決係
    就聲請人（即離婚判決被告）與相對人（即離婚判決原告）
    間離婚事件所為裁判，其准予離婚之理由，係以原、被告在
    共同生活期間因雙方性格不合，常因家庭瑣事爭吵，致使夫
    妻感情破裂，原、被告之間無法進一步建立夫妻感情，現原
    告訴請離婚，被告同意離婚，可證明原、被告雙方感情確已
    破裂。原告請求與被告離婚，事實清楚，理由充分，本院予
    以准許等情而認定。則該判決離婚之理由與我民法第1052條
    第2 項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚」之規定核屬相當，與台灣地區之公共秩序
    或善良風俗並無違背，足見該判決認事用法，並無違背我國
    法律有關規定。是聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無
    不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項，民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    18    日
                        家事庭法  官  林鈴淑
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    11    月    18    日
                              書記官  簡慧瑛



