【裁判字號】100,婚,233
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第233號
原　　　告　黃方丞
被　　　告　王氏桃
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年7月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列之各種情形，爰依家事事件法第51條、民
    事訴訟法第385條第1項前段之規定，准原告聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查本件被告為越南國人，原告為中華民國國
    民，有原告個人戶籍資料在卷可稽，故本件屬涉外事件，而
    原告起訴時兩造雖無共同之住所地，惟查兩造婚後係共同居
    住在中華民國，故中華民國為夫妻婚姻關係最切地，依前開
    規定，關於兩造離婚訴訟，應依中華民國民法相關規定，合
    先敘明。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：兩造於民國99年1月25日（原告誤載為
    98年11月17日）在越南結婚，被告並於99年6月5日來台居住
    ，婚後夫妻感情初尚融洽，詎兩造於100年5月14日一同前往
    越南探親後，被告即不再回台，原告回台後，打電話給被告
    家人，被告亦拒接電話，嗣即行蹤不明，被告已違反夫妻同
    居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    1052 條第1項第5款訴請判決離婚等語，並聲明：准原告與
    被告離婚。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於99年1月25日在越南結婚，現婚姻關係存續
    中，業據原告提出越南社會主義共同和結婚證書為證，並有
    原告個人戶籍資料在卷可參，自堪信為真實。又原告主張被
    告於100年5月14日返回越南後，即拒絕來台與原告同居，現
    行蹤不明等情，業據其提出被告入出國日期證明書為證，且
    經證人黃金鸞到庭結證稱：被告回越南後，大約在去年暑假
    ，原告託伊打電話至被告娘家詢問被告下落，被告媽媽稱被
    告和朋友出去，就沒有回來，不知被告目前下落等語明確（
    見101年7月18日言詞辯論筆錄），自堪信原告此部分主張亦
    為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎。如夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，同
    法第1052條第1項第5款定有明文。夫妻既互負同居義務，如
    無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係同法第1052
    條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方。而所謂夫妻之一方，以
    惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院29年上
    字第254號、39年臺上字第415號、49年度臺上字第1233號判
    例參照）。本件被告自100年5月14日出境後，即未再返台與
    原告共同生活，既未將其行止告知原告，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                            書記官  明祖斌



