【裁判字號】103,婚,149
【裁判日期】1030930
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第149號
原　　　告　周雪芳　
被　　　告　李有中　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年9 月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女甲○○（男，民國九十三年二月二日出生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由
原告單獨任之。
被告得依附表之時間與方式與兩造所生之未成年子女甲○○會面
交往，兩造並應遵守附表所示之規則。
被告應自民國一○三年九月五日起，至未成年子女甲○○成年之
日止，按月於每月五日前，給付甲○○之扶養費新臺幣壹萬元，
由原告代為收領。如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)、兩造於民國92年12月25日結婚，育有未成年子女甲○○，甲
    ○○滿月不久，被告即因口角爭執動手毆打原告，徒手抓起
    原告頭髮，以腳踹踢原告腹部、頭部，造成原告頭部、腹部
    多處成傷，往後若原告稍未順被告之意，被告即以三字經穢
    語辱罵原告，並要原告滾回臺灣，均令原告身心受創。另婚
    後原告發現被告仍在外與異性糾纏不清；嗣被告更於99年底
    開始沉迷於宗教活動，不時離家參加法會，且在家中點燃不
    明物體，每每令原告有噁心嘔吐、頭暈之感，若原告向被告
    反應，即遭被告訓斥辱罵，若甲○○感冒，被告亦會將甲○
    ○關在房間裡逼其聞不明燃燒物，復在家中飲水機放置黑色
    不明丸子，稱該丸子係上師加持過，喝水可保平安。原告為
    此與被告屢生衝突，為躲避被告之精神及言語暴力，原告於
    100 年3 月31日攜同甲○○返回屏東娘家，自此與被告分居
    ，分居期間皆由原告一人獨自養育甲○○，並由原告單獨負
    擔甲○○之生活及教育費用。兩造婚姻因被告施加不堪同居
    之虐待而破碎，已陷入無可挽回之窘境，婚姻早已名存實亡
    ，爰依法請求判決准予離婚。
(二)、又未成年子女甲○○自小由原告親自照顧，與原告感情親密
    ，且與原告家人互動良好，原告有正當職業及穩定收入，具
    備照顧甲○○之能力及環境，而被告甚少照顧甲○○，且其
    年齡亦不適合長期照顧甲○○，又無固定正常工作，復有賭
    博、家暴之惡習，亦無法指導甲○○課業，為甲○○之最佳
    利益，對於甲○○權利義務之行使或負擔，宜由原告任之。
    另被告為甲○○之父，依法有扶養未成年子女之義務，爰併
    請求酌定被告自103 年9 月起，至甲○○成年之日止，按月
    給付甲○○扶養費新臺幣（下同）18,000元等語，並聲明：
    (1)、准原告與被告離婚。(2)、對兩造所生未成年子女甲○○
    權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之。(3)、被告應自10
    3 年9 月起，至未成年子女甲○○成年之日止，按月給付甲
    ○○扶養費18,000元。
二、被告則以：經徵得伊同意後，原告即於100 年3 月31日偕同
    甲○○返回屏東，之後原告僅曾返回金門一次，伊卻仍經常
    至屏東探視原告及甲○○，然後來原告即不讓伊進門，還要
    拿刀子殺伊；至原告所呈照片傷勢，確係伊與原告在拉扯過
    程中所造成等語置辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、關於離婚之請求者：
(一)、經查，早於93年3 月20日凌晨3 時10分許，即因原告要求離
    婚，被告心生不悅，而在位於金門縣金沙鎮○○里○○○0
    號之住處，毆打原告，致原告受有右眼下挫傷之傷害，嗣因
    原告具狀表示不用核發保護令，方經本院以93年度家護字第
    202 號裁定駁回保護令之聲請；後被告於101 年5 月20日19
    時25分許，又在原告位於屏東市○○路000 號1 樓住處，因
    財務問題而發生爭執，竟徒手將原告摔倒在地，致原告頭部
    受有外傷、左手大拇指挫傷之傷害，惟本件又因原告表示被
    告道歉保證不再犯，而同意原諒被告不再追究，經本院以10
    1 年度家護字第366 號裁定駁回保護令之聲請，此有本院民
    事裁定附卷可證（見本院卷第28、29頁）。另查，原告返回
    屏東後，時常與友人張雅惠提及之前與被告同住金門時，因
    常遭被告毆打、辱罵，以致原告決定攜同甲○○返回屏東，
    又原告曾於102 年3 月17日深夜傳送內容為「早上我沒準時
    開門，請報警，我有點危險，翊辰爸爸又來了，翊辰不在，
    他現在不讓我睡，一直盧。」之簡訊與友人張雅惠，嗣張雅
    惠隨即前往原告住處關心，當時原告不在，但原告弟妹在場
    ，告知張雅惠先前兩造口角爭執，被告有毆打原告、對原告
    過肩摔等情，經證人張雅惠、證人即原告妹妹周雪虹到庭結
    證明確（見本院卷第44、45頁、第48頁）；複查，兩造之前
    同住金門時，被告時常辱罵原告，更曾因生活瑣事而用皮帶
    毆打原告，經證人即原告妹妹周雪虹結證屬實（見本院卷第
    47、48頁），並有原告提出臉部瘀腫之照片附卷可證（見本
    院卷第65頁），況就此，被告亦坦承確實因拉扯導致原告受
    傷（見本院卷第62頁）。故原告主張婚後曾因口角，被告偶
    爾會辱罵、毆打原告等情明確屬實。綜合上開事證、證人證
    詞，及本院依職權調取上開保護令卷宗觀之，可認被告自身
    處理情緒問題不佳，婚後確常因口角，習以辱罵方式表達情
    緒，甚或毆打原告。
(二)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2 項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項
    所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難
    以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於
    同條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神
    ，而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無
    異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
    「自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及
    倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時
    ，則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺
    上字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共
    同生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方
    能達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一
    方並無與他方共同生活之意願，將使夫妻雙方因未共同生活
    ，致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生無
    法回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。查被告婚後動輒對原告施
    加前揭家庭暴力行為，使原告因不堪忍受而於100 年3 月31
    日攜子返回屏東娘家，兩造分居迄今已逾3 年，客觀上已足
    使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，故
    兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望，且其原因係可歸責
    於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判
    決離婚，於法自無不合，應予准許，爰諭知如主文第1 項所
    示。
四、關於兩造離婚後，對於未成年子女權利義務之行使或負擔應
    由何人任之：
(一)、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展
    之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能
    力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行
    使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前
    項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告
    或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機
    關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專業
    知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。民法第1055
    條第1 項、第1055條之1 分別定有明文。
(二)、查兩造所生之子甲○○係93年2 月2 日生，有戶籍謄本1 份
    在卷可稽（見本院卷第10頁），尚未成年。兩造婚姻既經判
    決離婚，對於上開未成年子女權利義務之行使負擔，兩造未
    為協議，依前開說明，原告聲請本院酌定，尚無不合。次查
    ，被告方面，被告表示其身心健康，少有就醫，有爭取監護
    權的意願，但其亦表示未成年人多由原告負責照顧，生活用
    品亦由原告準備，其對於子女身心狀況、需求及日常生活作
    息雖表示清楚，然並未詳細交代，且無正向回應，述說中亦
    有模糊地帶，另對於子女就學態度和計畫部分，被告則表示
    較不懂就學情形，然會尊重子女想法，希望子女盡量讀到大
    學畢業，另被告表示考量未成年人與原告關係緊密，未來是
    否與未成年人同住則會尊重子女意願。原告方面，原告自述
    其婚後為照顧未成年人而擔任家庭主婦多年，因原告在婚姻
    中經常受到被告的貶抑及未被尊重，甚至家庭暴力行為，故
    原告於100 年間攜同未成年人返回屏東，先經營早餐店，嗣
    學習美容相關技能考取證照後，現從事美睫師及美容師之工
    作，無負債，每月除負擔每月6,000 元之房租外，另需負擔
    未成年人每月安親費及美語費7,000 餘元，原告之手足在屏
    東各有穩定工作，娘家家人亦會協助照顧未成年人，家庭支
    持系統尚佳。原告為未成年人出生以來之實際照顧者，除給
    予穩定生活環境外，原告亦相當重視未成年人之就學、身心
    發展及生活照顧，對於未成年人之身心發展皆有相當程度的
    了解，對於未成年人之照顧計畫可行性高。另據原告陳述，
    過去未成年人生病時被告會要逼未成年人聞一黑色藥丸燃燒
    之氣味，阻止未成年人就醫，且被告有賭博前科，又不識字
    ，僅一昧滿足未成年人之物質慾望，對於未成年人之管教持
    放任態度，可見被告無法教育、管教未成年人，又原告自返
    回屏東後，被告即未給付未成年人之扶養費，僅在心情好時
    才願意負擔未成年人之安親費3,500 元，被告不曾在未成年
    人之生活照顧上盡心，若原告陳述為真，則被告恐不適任監
    護人。至未成年人雖略知監護權意涵，然表示希望兩造能和
    好，對於監護權的選擇，則坦言難以決定。綜觀原告身心健
    康，教養意識正向，居住、經濟皆為穩定，監護意願強烈，
    且原告向為未成年人之實際照顧者，未成年人亦對原告持正
    向觀感，足見原告可提供未成年人穩定照顧，整體觀之，評
    估原告適任監護人等語，有金門縣政府監護權訪視調查報告
    、屏東縣政府委託伊甸社會福利基金會屏東分事務所未成年
    子女監護權訪視評估報告各1 份附卷可參（見本院卷第36至
    第38頁、第66至第69頁）。本院審酌未成年人自幼均多由原
    告專責照顧，被告對於其就學、生活狀況均不甚知悉，兩造
    之經濟能力、監護能力、監護意願及子女之年齡、被監護之
    意願、監護現狀等情，認對於兩造所生之女甲○○權利義務
    之行使或負擔，由原告任之，較符合子女之最佳利益。
(三)、另本院雖認由原告行使負擔甲○○之權利義務較為妥適，惟
    因父子天性，天下皆同，為免甲○○由原告行使親權，而將
    對被告感到陌生，甚至排斥，有剝奪被告父愛之虞，兼顧甲
    ○○人格之正常發展及滿足親子孺慕之情，以及原告於本院
    針對被告會面方式之獨立意見（見本院卷第40頁），爰依民
    法第1055條第5 項、家事事件法第107 條第1 項之規定，酌
    定被告得與甲○○會面交往，其會面交往方式與期間如附表
    所示，以維繫其間之親情。
五、關於未成年子女扶養費之負擔：
(一)、按父母對於未成年之子女，負有保護及教養之權利義務；對
    於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響
    ；又扶養之程度，應按受扶養權利者之需要與負扶養義務者
    之經濟能力及身分定之，民法第1084條第2 項、第1116條之
    1 及第1119條分別定有明文。故父母離婚後，仍應各依其經
    濟能力及身分，與未成年子女之需要，共同對未成年子女負
    保護教養之義務。又法院命扶養費之負擔或分擔，得審酌一
    切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。法院命
    給付定期金者，得酌定逾期不履行時，喪失期限利益之範圍
    或條件，並得酌定加給之金額，亦為家事事件法第100 條第
    1 、4 項前段所明定。本件兩造業經本院判決離婚，並酌定
    由原告單獨任未成年子女之親權人，關於被告應負擔之扶養
    費部分，兩造並未另行約定，則原告聲請本院一併酌定被告
    應負擔之扶養費用，自屬有據。
(二)、查未成年子女甲○○現年10歲，就讀國小5 年級，原告目前
    從事美睫師及美容師工作，平均月薪為30,000元；被告現從
    事電機工作，每月薪資約40,000元至50,000元等情，為兩造
    所自陳，並有上開未成年人監護權訪視報告在卷可稽，堪認
    為真實。依上所述，堪認被告之收入明顯優於原告，而兩造
    之未成年子女平日與原告同住，原告負擔養育職責所付出之
    勞務心力，則較被告為多。本院審酌上開各情，認兩造應負
    擔未成年子女之扶養費由其原告與被告依1 ：2 之比例負擔
    為合理。
(三)、另依行政院主計處公布之102 年平均每人每月消費支出按區
    域別顯示，其中屏東縣每人每月平均消費支出約為14,623元
    ，本院參考上開消費數據資料，並參酌現今物價、一般生活
    水準，及考量兩造經濟能力僅屬普通，並不優沃，父母對於
    未成年子女所負非僅生活扶助義務，尚包括生活維持義務，
    及上開未成年子女正值求學階段，生活及教育所需等一切情
    狀，則上開未成年子女每月所需之扶養費用以約15,000元計
    算為合理。依前揭所定應負擔之子女扶養費用比例計算，則
    被告每月負擔子女之扶養費用1 萬元，方為適當。從而原告
    請求被告每月應給付18,000元扶養費用，顯已逾前揭被告應
    負擔範圍，逾此範圍之扶養費請求，為無理由，然此部分屬
    子女權利義務行使或負擔之內容，本院自得依職權審酌，不
    受當事人聲明金額之拘束，自不生其餘聲請駁回之問題。另
    本院就上開被告所應負擔之扶養費部分，並依家事事件法第
    100 條第4 項規定，命被告應按期給付，如遲誤一期履行者
    ，其後之給付視為亦已到期。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，經本院斟酌後，認與本件判決結果不生影響，自無逐一
    詳予論駁之必要，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                        家事庭  法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。 
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                                書記官  王居

附表：兩造與未成年子女會面交往之時間及方式及應遵守之規則
壹、甲○○未滿16歲以前：
一、被告得於每週週六、週日上午9 時起至同日晚間8 時止，至
    原告所在住處，與未成年子女甲○○會面、交往，並得接未
    成年子女甲○○外出、吃飯、同遊，並應於時間屆至前，將
    未成年子女甲○○送回上開處所。
二、在未成年子女甲○○學校之寒、暑假期間，除仍得維持上述
    之會面交往外，寒假並得增加7 日之同住期間，暑假並得增
    加15日之同住期間。上開期間訂於寒、暑假開始後第一個週
    一起連續計算之7 日及15日（包含週六、日，但如包含到上
    開第一項的定期會面時間，則順延之），被告應於上開期間
    之第一日上午9 時前，前往兩造聯絡的處所，與未成年人會
    面、偕同出遊、在外同宿，並應於期間最末日晚間8 時前將
    未成年子女甲○○送回上開處所。
三、每年農曆過年期間，雙數年（以下均以中華民國年次為準）
    之除夕及大年初一、單數年之大年初二、初三，被告得接回
    未成年子女甲○○同宿；單數年之除夕及大年初一、雙數年
    之大年初二、初三，未成年子女甲○○則與原告相處。被告
    上開過年期間與未成年子女相處之日數，不包含在前項寒假
    7日之時間內。
四、未成年子女雙數年之生日、被告生日及父親節，如非上開會
    面交往日期，被告得另於當日上午9 時起至與原告約定之處
    所，接未成年子女甲○○外出會面交往，至當日晚間8 時前
    送回上開處所交予原告或其指定之人。
五、被告與未成年子女會面交往之方式及兩造應遵守之規則：
(一)、方式：被告得為見面、通信、通話、致贈禮物、交換照片、
    拍照等行為。
(二)、被告欲於上揭時間探視未成年子女時，應至少於前一日晚間
    8 時前通知原告，以利原告準備。
(三)、兩造應遵守之規則：
  1.原告應於上揭探視時間，配合被告探視權之行使，將未成年
    子女接送至指定處所，不得以不當方式拒絕、阻擾被告行使
    探視權，或隱匿未成年子女之住處。未成年子女之地址或聯
    絡電話或就讀學校若有變動，原告應隨時通知被告。
  2.兩造均不得有危害未成年子女身心健康之行為。
  3.兩造均不得對未成年子女灌輸反抗或仇視對造之觀念。
  4.被告於探視期間，應履行因親權所為相關生活習慣、學業輔
    導及作業完成等指示之義務。
  5.未成年子女如於會面交往中患病或遭遇事故，被告應為必要
    之醫療措施，並即通知原告，亦即在其會面交往實施中，被
    告仍須善盡保護教養之義務。原告則應將未成年人之用藥時
    間、習慣、平常就醫之醫療診所或其他關於未成年人身體之
    特殊情形告知被告。
  6.被告於探視當日上午10時前無正當理由仍未前往探視者，除
    經原告或未成年人同意外，視同被告放棄當日之探視權，以
    免影響原告及未成年人之生活安排。
  7.原告如無正當理由未遵守交付子女義務或違反前開應行注意
    事項時，被告得依民法第1055條第3 項規定，請求法院改由
    被告行使負擔子女之權利義務；被告如無正當理由違反前開
    探視時應行注意事項或未準時交還子女時，原告得依民法第
    1055條第5 項、非訟事件法第127 條第1 項之規定，禁止被
    告繼續探視或減少探視之次數。
貳、甲○○年滿16歲以後：應完全尊重其個人之意願自行決定其
    與相對人會面交往之時間及方式。



