【裁判字號】98,婚,235
【裁判日期】1000425
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第235號
原　　　告　陳筱貞
訴訟代理人　王景暘律師
被　　　告　劉宇騫
訴訟代理人　陳宏雯律師
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本院於民國99年7月26日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以另件臺灣士林地方法院99年度簡上字第12號清償借
    款事件之法律關係，其是否成立為本訴訟之先決問題，經於
    民國99年7 月26日裁定命在該民事事件終結以前停止本件訴
    訟程序。
二、茲查明該民事事件業已終結，業由本院依職權調閱臺灣士林
    地方法院99年度簡上字第12號民事全卷查核無誤。
三、依民事訴訟法第183條規定，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    25    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    4     月    26    日
                          書記官  丁梅芬



