【裁判字號】92,婚,187
【裁判日期】921128
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十二年婚字第一八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十一月二十四日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：原告與被告於民國六十二年間結婚，婚後夫妻感情原本融洽，未料自
　　八十四年起被告即經常對原告惡言及暴力相向，被告只要一喝酒，即會毆打原告
    並辱罵三字經，平均一個月會有一、二次，最近一次在九十二年八月二十日，被
    告又毆打原告，致原告右無名指關節脫臼、左肩胛挫傷紅腫五乘三公分、左前臂
    紅腫三乘三公分、右前臂紅腫二乘二公分及左足紅腫三乘三公分，原告亦因此聲
    請保護令，經鈞院准予核發通常保護令在案，此外，被告一星期約喝三、四次酒
    ，喝完酒後就鬧事，原告在此暴力陰影下生活已久，身心受有難以忍受之痛苦，
　　已屬不堪同居之虐待，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款，訴請判准兩
　　造離婚等語，並聲明：如主文第一項所示。
貳、被告則以：伊每日下班後，老闆都會請客喝酒，喝酒後，偶而會摔家中物品，十
　　幾年來，約三、四個月即會毆打原告一次，但都是因為原告招惹伊，伊才會發脾
　　氣打原告，或以三字經罵原告等語置辯，並聲明：駁回原告之訴。
、得心證之理由：
  一、查兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，應
      堪信為真實。
  二、原告主張被告於婚後經常對原告辱罵及毆打一節，業據其提出行政院衛生署臺
      東醫院診斷證明書二件為證，核與證人即兩造之子潘順民證稱：從十餘年前，
      約伊就讀高中時，被告只要一喝酒即會毆打及辱罵原告，通常是用拳頭，偶爾
　　　也會拿木棍，平均一個月約動手一、兩次，伊於九十年十月十九日有在家裡看
　　　到被告打原告，而在九十二年八月二十日原告因遭被告打得手指脫臼，打電話
　　　請伊載去醫院治療，伊回到家中看見被告持鐵棍欲毆打原告，經伊阻擋被告，
　　　原告才得以就醫，以前伊也曾因為阻擋被告毆打原告，而遭被告打到住院掛急
　　　診等語相符（見本院九十二年九月十八日準備程序筆錄、九十二年十一月二十
　　　四日言詞辯論筆錄），並經本院依職權調取本院九十二年度家護字第一０三號
　　　通常保護令卷審核屬實，復參酌被告自承：伊於九十二年八月二十日有毆打原
　　　告，十幾年來，伊約美三、四個越即會毆打原告一次，但都是因原告招惹到伊
　　　，伊發脾氣才會毆打原告或罵原告等語（見本院九十二年十月九日準備程序筆
　　　錄、九十二年十一月二十四日言詞辯論筆錄）等情，足見原告主張被告經常毆
　　　打及辱罵伊一節，堪信為真實。
  三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
      零五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身
      體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院二十三年上
      字第六七八號、三十一年上字第一九四九號判例參照），如慣行毆打、重大侮
      辱等，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，而維護人格
      尊嚴與確保人身安全，又為我國憲法保障人民自由權利之基本理念，增進夫妻
      情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待，
      是民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事
      件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
      社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾
      越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
      堪同居之虐待（司法院大法官釋字第三七二號解釋、最高法院六十九年台上字
　　　第六六九號判例參照）。查本件被告十幾年來經常毆打原告成傷並辱罵原告之
　　　行為，依前揭說明，應認被告之行為已造成原告身體上及精神上不可忍受之痛
　　　苦，致有不堪繼續維持婚姻關係之情形，則原告依民法第一千零五十二條第一
　　　項第三款之規定請求判決兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
肆、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　 年　 　十一　 　月 　　二十八　日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官　李昆曄
~B　　　法官　廖建彥
~B　　　法官　黃明展
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　 年　　 十二 　月　　　 三　　　日
~B法院書記官　陳敏捷




