【裁判字號】97,婚,82
【裁判日期】970901
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第82號
原　　　告　乙　○
上列原告因與被告甲○○間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條定有明文。次按原告
    之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經
    言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2項定有
    明文。
二、原告主張：兩造於93年7月14日在大陸地區貴州省民政局登
    記結婚，被告於民國95年8月2日來台，8月7日即返大陸，分
    居快三年了，而被告已在大陸辦好離婚，有貴州人民法院判
    決書可按，爰請求法院判決兩造離婚。
三、本件原告起訴聲明請求判決離婚。惟查兩造既已於2007年4
    月10日經貴州省畢節地區中級人民法院判決離婚，原告應依
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條規定，向法院聲請
    裁定認可，再至戶政機關辦理登記即可，毋庸再提起離婚之
    訴。玆原告另提起離婚之訴，自屬欠缺保護之必要，爰依民
    事訴訟法第249條第2項規定，不經言詞辯論，逕以判決駁回
    。
四、結論：本件原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第249 條第
    2 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　家事法庭      法　官　沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　2 　　日
　　　　　　　　　　　　　　  　書記官　陳景源




