【裁判字號】103,婚,68
【裁判日期】1040212
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第68號
原　　　告　尤維德　
訴訟代理人　王元勳律師
　　　　　　李怡欣律師　　　　　　　　　　
複代理人　　黃偉琳律師
被　　　告　陳美麗　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年1 月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國77年1 月18日結婚，婚後於
    85年間偕同2 名子女移民紐西蘭，但在國外居住期間因異國
    風俗民情及教育子女問題時生齟齬，致嚴重影響日常生活，
    為不影響子女生活、課業，及讓被告取得大學文憑學業，兩
    造協議分居，由原告將紐西蘭之房子及車子留給被告及子女
    使用，並同意負擔子女直到大學畢業之教育費用，原告則於
    92年3 月間隻身返回到臺灣居住迄今。兩造分居期間，原告
    回臺先居住於夫妻原住所即臺北市○○區○○街000 巷00弄
    00號4 樓，而被告雖曾返臺辦理證件，亦不願與原告共同居
    住生活。且據友人告知，被告於98、99年間即在紐西蘭辦妥
    離婚登記，足證兩造間自92年間即無夫妻之實，顯見兩造已
    無共同維繫婚姻之意願及可能性，衡諸上情，實難再期兩造
    復能追求相互間婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福，應認有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定
    ，請求准予離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)
    訴訟費用由被告負擔。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
三、按外國法院之確定判決，有下列各款情形之一者，不認其效
    力：(一)依中華民國之法律，外國法院無管轄權者。(二)敗訴之
    被告未應訴者。但開始訴訟之通知或命令已於相當時期在該
    國合法送達，或依中華民國法律上之協助送達者，不在此限
    。(三)判決之內容或訴訟程序，有背中華民國之公共秩序或善
    良風俗者。(四)無相互之承認者。民事訴訟法第402 條第1 項
    定有明文。又外國法院之確定判決，除據為執行名義請求本
    國法院強制執行者，依強制執行法第43條規定（即現行法第
    4 條之1 第1 項），應經本國法院以判決宣示許可其執行外
    ，各機關均可依民事訴訟法第402 條規定為形式上之審查，
    據以決定是否承認外國法院確定判決之效力，惟有私權爭執
    時，利害關係人仍可循民事訴訟程序解決（見司法院82年10
    月29日（82）秘臺廳民一字第17966 號函、法務部85年11月
    11日（85）法律決字第28829 號函）。準此，我國對外國法
    院之判決係採自動承認制度，原則上不待法院之承認判決，
    該判決即因符合承認要件而自動發生承認之效力，僅於以外
    國確定判決為執行名義時，始須由法院以判決宣示許可執行
    ，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，惟因被告移
    民紐西蘭，兩造分居多年，已有其他重大事由難以繼續維時
    婚姻關係等情，固據其提出戶籍謄本、匯款水單、護照等件
    為證。惟查，原告陳明被告早向紐西蘭法院訴請離婚，並經
    紐西蘭威靈頓家事法庭於103 年8 月26日（即西元2014年8
    月26日）頒佈解除兩造婚姻關係之命令，且於同年9 月29日
    為最終命令，該命令自生效為最終命令起，不得上訴等情，
    業據其提出紐西蘭威靈頓家事法庭解除婚姻令及其中譯本為
    證，因認兩造婚姻關係已解除確定。且依前揭說明，該離婚
    判決若無民事訴訟法第402 條第1 項各款情事，不待本院之
    承認判決，即發生承認之效力，原告僅須備齊相關文件，即
    得向主管機關申請辦理離婚登記，主管機關本於職權，依民
    事訴訟法第402 條第1 項規定自行審查，原告無需另行提起
    本件訴訟請求判決離婚，惟有私權爭執時，利害關係人仍可
    循民事訴訟程序解決。從而，本件原告既主張兩造婚姻關係
    已因紐西蘭法院判決離婚確定而解消，原告自無再向本院訴
    請離婚之必要，是原告請求裁判離婚，核無權利保護之必要
    ，即無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    12    日
                  家事庭法  官   詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審判決費。
中    華    民    國   104    年    2     月    13    日
                        書記官   曾韻蒔



