【裁判字號】101,婚,66
【裁判日期】1010803
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第66號
原　　　告　潘妍安
訴訟代理人　黃筠律師
被　　　告　林堅
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年7 月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告潘妍安（原為越南國人民，已於民
    國96年9 月17日取得臺灣地區身分證）與被告林堅於民國
    92年2 月20日結婚，婚後原告來臺與被告共同居住，惟兩造
    平時相處冷淡，被告對於原告之生活或生病均漠不關心，且
    常在深夜外出，又不主動告知原告，俟原告向被告之母詢問
    ，其亦僅表示外出釣魚。又於民國100 年10月2 日上午2時
    許，原告與朋友聊天後返家，進臥室後發現被告將原告之枕
    頭棉被丟在地上，原告於是詢問被告：「你這樣子是叫我離
    開這個家嗎？」，被告聽後不語，卻突然用手掐住原告脖子
    ，並跨坐在原告背上，將原告壓制在床上，隨即開始毆打原
    告，造成原告右臉頰、脖子及右手臂紅腫擦傷，而此次已非
    被告首次傷害原告，先前被告亦曾打原告巴掌及以言語對原
    告辱罵三字經等，致使原告心生畏懼。又被告之上開暴力行
    為業經原告聲請鈞院核發100 年度家護字第494 號通常保護
    令，惟事後被告非但未道歉，甚至表示如欲離婚，原告應先
    返還原告積欠被告之美金3,000 元，否則被告不願簽字離婚
    ，且亦不准原告離家等語，是被告對原告施以身體上之暴力
    及言語辱罵行為，又虛構借款要脅原告不得離婚，已達不堪
    同居之虐待，且兩造結婚7 年相處冷淡，已難以維持婚姻，
    爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定訴請判決准
    予兩造離婚，並聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由
    被告負擔。
二、被告林堅則以：伊之前打原告一巴掌是因為100 年9 月19
    日、100 年9 月25日、100 年10月2 日這幾天晚上原告都晚
    上2 點才回家，伊要打電話找原告，原告都不接電話。100
    年9 月25日原告那天晚上都關機，又同年10月2 日那天原告
    上午2 時才回來，伊就把原告的棉被丟在地上，原告說我不
    讓她睡，她要出去，伊氣不過，伊才打原告一巴掌。又原告
    來臺第一年，因原告的父母生意失敗而有向伊父母借美金3,
    000 元，伊就帶原告去臺北匯錢至越南。又被告外出，原告
    不知道伊去向，原告可以打伊手機，且伊也沒有常常深夜外
    出，不是半夜2 、3 點出門。伊出門都有帶手機，也有告訴
    原告伊的行蹤等語，資為抗辯。並為答辯聲明：(1)原告之訴
    駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、本件原告主張兩造於92年2 月20日結婚，兩造婚姻關係現仍
    存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本為證，堪認為真正。
    又原告主張兩造婚後相處冷淡，且被告對原告施以言語威脅
    ，更對原告暴力相向，而原告於100 年10月2 日返家後遭被
    告毆打致傷，嗣後即與被告分居至今等情，業據提出馬偕紀
    念醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書、本院100 年度家護字
    第494 號通常保護令等件為證，並經本院依職權調閱100 年
    度家護字第494 號案卷核閱無誤，即被告亦不爭執確有摑打
    原告，堪認原告主張為真正。
四、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚。又按74年6 月3 日修正公布之民
    法第1052條增列第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理由
    說明，係為求公允始增設該但書之規定。故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平。至
    於判斷婚姻有難以維持之重大事由，應綜合斟酌婚姻之真締
    、通常生活經驗、夫妻維持婚姻關係之主觀意願，及客觀相
    處狀況等一切情狀，已喪失夫妻共同生活之基礎以為斷。經
    查：如前所述，本件兩造婚後相處冷淡，雙方時常晚間各自
    外出，致互有猜疑、爭吵，被告更因而毆打原告成傷，致使
    原告心生畏懼不願再與被告共同生活，而於100 年10月7 日
    離家獨自居住，兩造自此分居至今均未回復共同生活，雙方
    徒有夫妻之名而無夫妻之實，卻各自生活互不往來，兩造婚
    姻基礎顯已嚴重破壞，原告並因而提起本件離婚訴訟，可見
    其已無意維持婚姻關係，而被告雖表示不同意離婚，但對於
    原告離家及如何維繫兩造婚姻關係，未見被告陳明有何努力
    促使被告返家以挽回雙方關係之積極作為，反而自承在原告
    欲離家時即要求原告需返還向其父母所借貸之3,000 美元，
    及開庭時要求返還金飾（見101 年4 月19日言詞辯論筆錄）
    ，可見被告實際上並無繼續維持兩造婚姻關係之真意，兩造
    間實已喪失互信、互愛基礎，與夫妻應共同生活、同甘共苦
    、共創幸福家庭生活之本質相悖，足見兩造均無維繫婚姻之
    意，已無回復共同生活可能，故本院認兩造間之感情已嚴重
    破壞，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望
    ，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由於
    主觀或客觀上足認為已達難以維持婚姻之程度，且被告對此
    婚姻破綻事由之發生確有歸責事由，從而原告依民法第1052
    條第2 項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，
    據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。又原告依上開理
    由訴請離婚，既經准許，則其另以同條第1 項第3 款規定請
    求離婚，即無再予審究之必要，併予敘明。
五、據上論結，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第78條判決
    如主文。
中    華    民    國  101     年    8     月    3     日
                  家事庭法  官    詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，請於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    8     月    6     日
                        書記官    曾韻蒔



