【裁判字號】89,婚,280
【裁判日期】891228
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　八十九年度婚字第二八○號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀（包括起訴狀），應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一
    款定有明文。此為法定必備之程式。又原告之訴有「起訴不合程式者」，法院應
    以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第六款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○○之真正住所或居所，致無法送
    達文書，於法不合，經本院於民國八十九年十一月一日以書面裁定，命原告於七
    日內查報被告之真正住所或居所（並附證據）或依法聲請公示送達，如逾期不為
    補正，即駁回其訴。原告於民國八十九年十二月七日收受該裁定，有送達證書在
    卷可證。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　 　月　　二十八  　日
                                  民事庭法　    官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理由，抗
告於臺灣高等法院，並繳納抗告裁判費新臺幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二 　　月　　二十八　　日
                                        法院書記官　方  淑  真




