【裁判字號】102,婚,250
【裁判日期】1021205
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第250號
原　　　告　莊金倉　
被　　　告　潘玉水　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年11月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：被告於1 年多前離家，未與家人聯絡，
    顯係惡意遺棄，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    ，訴請離婚，並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用
    由被告負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶口名簿、戶籍謄本
    及受理失蹤人口案件登記表為證。證人莊黃蘭盡並證稱：兩
    造結婚後與其同住，感情很好，但被告已1 年多沒回來，也
    沒有跟其等聯絡，其還因此去派出所報案等語，自堪信原告
    之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查被告已離家1 年多
    ，期間均未與原告聯絡，對於原告之生活不加聞問，而其復
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    判准兩造離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    5     日
                  家事法庭法官  法  官  李世華      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    5     日
                                書記官  林睿亭



