【裁判字號】90,婚,229
【裁判日期】901203
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第二二九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告起訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項各款情形之一可以補正，經審判
    長定期命其補正而未補正者，應以裁定駁回之，此為該法條第一項所規定。
二、本件原告起訴，未據提出兩造之戶籍謄本及被告之身分證明文件如旅行證、結婚
    證書等資料，經本院裁定命其於送達五日內補正，該裁定已於民國九十年十月三
    十一日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其起訴有違民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款之規定
    ，揆諸前揭說明，自應以裁定駁回其訴。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十二　　　月　　　三　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十二　　　月　　　四　　日
~B　　法院書記官　陳錦進




