【裁判字號】101,婚,20
【裁判日期】1020304
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第20號
原　　　告　許泰山
被　　　告　黃榮妹
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年2月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告於民國49年3月30日結婚後，感
    情初尚融洽，並育有4名子女，惟被告非但生活不檢、早出
    晚歸、不守婦道及有不良習性，於100年11月間竟持裁縫用
    剪刀至原告房間意圖殺害原告，經原告及女兒奪下剪刀後，
    幸僅劃傷原告之手指。時隔六日，原告將房門上鎖後，被告
    竟持榔頭敲破房門，意圖殺害原告，其後係由原告將榔頭搶
    下，並由女兒報警處理。此外，原告三餐均自行處理，且於
    雙腿不便就醫過程中，被告並無聞問；而原告因心臟手術住
    院期間，被告亦無前來探望。又被告竟於101年大年初一時
    ，在原告朋友之住處表示原告係到該處找女人，爰依民法第
    1052條第1項第6款及第2項之規定請求離婚等語，並聲明：
    准原告與被告離婚。
二、被告則以：被告確實有拿剪刀至原告房間，惟並非要刺殺原
    告，係因被告欲與原告溝通遭到拒絕，遂拿剪刀至原告房間
    要死給原告看，其後係經女兒阻止，且原告自己摸到剪刀尾
    端才會受傷。當天晚上原告欲就寢時，因被告想和原告溝通
    ，遂告知房門不要上鎖，惟原告依舊將房門反鎖，被告氣不
    過遂以榔頭敲門，惟原告出門後竟將被告雙手反扣，導致被
    告雙手受傷。而原告開刀住院時被告皆有去醫院探視，係原
    告不予理會並拒絕與被告對話；且原告早餐均係自行料理喜
    愛之食物，午餐及晚餐則係由被告及女兒準備。又101年大
    年初一原告至朋友家拜年，被告跟在後面，於抵達該名原告
    朋友家後，竟有一名女子對被告表示兩造已經分居很久等語
    ，被告方因此質問原告該名女子與其有何關係，何以知悉兩
    造之家務事等語。而原告當天到朋友家三次，該處有很多女
    人，身為配偶心情當然不好，惟被告並無對原告表示原告係
    來此處找女人等語資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於49年3月30日結婚等情，業據原告提出戶籍
    謄本以資為證（見本院卷第4頁），並有全戶戶籍資料查詢
    結果在卷可稽（見本院卷第54-55頁）復為被告所不爭執，
    （見本院卷第63頁），堪信為真實。
四、兩造間之爭點：
  (一)被告於100年11月間持剪刀進入原告房內，及持榔頭敲擊原
    告房門，是否係意圖殺害原告？
  (二)原告是否每日三餐均自己處理，雙腿行動不便醫治過程中被
    告是否並無聞問，因心臟手術住院被告是否並無探望？
  (三)被告是否於101年大年初一在原告朋友住處對原告表示原告
    係到該處找女人等語？
五、得心證之理由：
  (一)原告主張被告於100年11月間曾持剪刀至其房間，其後復持
    榔頭敲破房門等情，固為被告於本院審理時所不爭執（見本
    院卷第29及61頁）。惟原告於本院審理時亦自承：其與女兒
    將被告手中之剪刀搶下後，被告就躺在床上說要自殺，其受
    傷係因搶奪剪刀之過程中不小心遭剪刀劃傷；六天後，被告
    雖告知房門不要關，但因有前例其不可能不關；而其進到房
    內將門鎖起來後，被告拿榔頭將房門敲爛，其遂出來將被告
    之榔頭搶下等語（見本院卷第61及87頁），核與被告於本院
    審理時辯稱：其拿剪刀至原告房間係要刺自己，要死給原告
    看，原告係自己摸到剪刀尾端才會受傷；而其曾告知原告就
    寢時房門不要鎖，惟原告仍將房門上鎖，且原告於其拿榔頭
    敲擊房門後，出來就將被告之雙手反扣等語（見本院卷第32
    及61頁）大致相符。又證人即臺東分局中興派出所警員吳佳
    銘於本院審理時亦具結證稱：伊曾於100年11月間至兩造之
    住處理兩造間之衝突事件，當時伊看到原告在房間裡面，門
    鎖被東西敲壞並與木材散落在地上，原告當場陳述被告拿類
    似榔頭之物品破壞門鎖要攻擊他，伊問被告何以攻擊原告，
    被告答稱因原告都拿錢到外面養女人，都沒有拿錢給她，所
    以才生氣攻擊原告等語（見本院卷第83頁）。
  (二)故被告於100年11月間曾持剪刀至原告房內並持榔頭敲破原
    告房門等情雖堪認定，惟本院參酌前揭事證，堪認被告或係
    為表示自殺，或係不滿原告無視其要求而將房門上鎖，或不
    滿原告未給付其生活費而認原告另結新歡，方持剪刀進入原
    告房內並持榔頭敲破原告房門，凡此均尚不足以證明被告有
    殺害原告之意圖。至於證人吳佳銘於本院審理時雖另具結證
    稱：當時原告有說被告意圖殺害他，所以躲在房裡不敢出來
    等語（見本院卷第84頁），惟此亦屬證人轉述原告個人意見
    之詞，與當事人於訴訟上之事實主張並無二致，尚不足以作
    為認定被告是否係意圖殺害原告之證據。
  (三)其次，證人劉荷香於本院審理時具結證稱：101年大年初一
    ，伊在準備先生的早餐時，原告穿了一身新衣進門就跟我們
    恭喜拜年，伊請原告坐下後，被告旋即出現在我們家，然後
    說「原來是到大陸妹這邊來，這裡是你的家喔」，且連說兩
    遍，之後又說「不要臉，破壞人家的家庭」，這句話伊不知
    道係向原告還是向伊說，後來又講了一句台語伊聽不懂，經
    別人告知是拐女人的意思，當時伊很生氣，想拿水從被告身
    上灑下去，後來想想她是原告的太太，所以就忍下來等語（
    見本院卷第73-74頁）。參酌被告於本院審理時自承：伊大
    年初一到證人家是事實，且伊也有說原告原來是到大陸妹的
    家等語（見本院卷第74頁），固然堪認證人前開證述之內容
    應可採信；惟證人既然並未證稱其曾經聽聞被告對原告表示
    原告係到該處找女人等語，則原告主張被告於101年大年初
    一，在其朋友住處對其表示原告係到該處找女人一節是否屬
    實，並非無疑。
  (四)至於被告於大年初一固然在證人劉荷香之住處有前揭不當言
    行，惟參酌其言詞表現均非直接對於原告之人格有所貶抑或
    責難，原告對此縱然感到不快甚或間接受辱，亦純屬個人主
    觀感受，於客觀上尚不足認任何人倘處於與原告同一之境況
    ，均將喪失維持婚姻之意欲而難以維持婚姻。
  (五)末以，本件被告固然有前揭持剪刀至原告房內、持榔頭敲破
    原告房門及於大年初一在原告友人之住處為不當之言行等情
    ，惟如併就被告持剪刀進入房內之目的係為表示自殺；持榔
    頭敲壞原告房門則係因不滿原告無視其要求而將房門上鎖，
    且不滿原告未給付生活費因認其另結新歡；及於大年初一見
    被告外出隨即尾隨在後，並對證人劉荷香表示「原來是到大
    陸妹這邊來，這裡是你的家喔」及「不要臉，破壞人家的家
    庭」等情綜合觀之，並佐以原告於本院審理時陳稱：伊去醫
    院看病，被告就會說伊又要去醫院找女朋友，伊下午外出散
    步，被告就會說伊準是要出去約會等語（見本院卷第86 頁
    ），尚難認被告於100年11月間及101年農曆年間所為之前揭
    言行係屬無理取鬧或單純尋釁之舉，諒係因夫妻間溝通不良
    產生誤解所致，尚難認被告前揭行止已達任何人倘處於與原
    告同一之境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度。
  (六)至於原告雖主張每日三餐均係自己處理，其雙腿行動不便醫
    治過程中被告並無聞問，其因心臟手術住院時被告亦無探望
    等情，然為被告於本院審理時所否認，且原告亦未舉證以實
    其說，尚難認其主張為真實，併此敘明。
六、綜上所述，本件既不能證明被告係意圖殺害原告，且尚不足
    認兩造間之婚姻已生破綻而無回復之希望，而有難以維持婚
    姻之重大事由，則原告依民法第1052條第1項第6款及第2項
    之規定請求離婚為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘事實主張、證據聲明暨其他攻
    擊防禦方法，經審酌於本判決之結論不生影響，爰不一一論
    駁。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    3     月    4     日
                  家事法庭  法  官  簡大倫
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    3     月    4     日
                            書記官  高美枝



