【裁判字號】90,婚,67
【裁判日期】900507
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　九十年度婚字第六七號
　　原　　　告　甲○○
右當事人與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓名
  及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
二本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書
  ，經本院於民國九十年四月十二日裁定，命其於後收送達後五日內補正或依法聲請
  公示送達，該裁定於九十年四月二十日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文
  。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十　 　年　　　五　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　馮衍燕




