【裁判字號】96,婚,365
【裁判日期】961225
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第365號
原　　　告　乙○○○○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國69年間結婚，婚後並育有2 名子女石
    覲華、石琪瑋（現均已成年）。詎被告婚後工作不定、耐性
    不好，不喜拘束好逸惡勞，缺乏責任感，未相互協力分擔經
    濟壓力，端賴原告長期獨力張羅家中經濟重擔；又被告婚後
    與原告互動不佳，復在外與女人糾葛不清，戕害原告感情，
    夫妻感情嚴重疏離，原告於承受經濟及感情上多方壓力，精
    神上痛苦萬分，兩造遂於92年12月中分居，迄今已約4 年未
    共同生活，婚姻關係有名無實，兩造間已無夫妻誠摯相愛之
    感情，婚姻有重大事由難以維持，為此依民法第1052條第1
    項第款、第5 款或同條第2 項規定，請求擇一判決兩造離婚
    ，爰求為判決如主文第1 項所示。
二、被告則以：伊均有幫忙賺錢養家，家中經濟由原告負責，伊
    所得亦會交由原告處理，伊以前打零工，有一段時間從事礦
    泉水生意，否認有外遇 原告離家期間伊有去原告處所幫忙修
    理水電及電視天線，沒有找原告回家同居，係因考慮伊欠債
    ，怕鄰居債權人至家中討債，造成原告負擔等語置辯，並聲
    明：原告之訴駁回。
三、查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    其提出戶籍謄本1 份，並為被告不爭執，堪信為真實。本件
    應審究者茲為：兩造婚姻有無不能維持之重大事由，經查：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。又若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，以符合公平（最高法院91年度臺上字第2023號判決參照
    ）。
  (二)原告主張被告工作不固定，結婚以來很少賺錢，兩造雖有做
    過5 、6 年之加水站賣水生意，但該工作係原告要求被告幫
    忙，而被告賺得之錢只拿部分給原告，相關成本均原告支付
    ，被告會私自以賺得之錢去買古民俗文物藝品，反之，伊須
    負擔房屋貸款、家庭及小孩生活費用開支，家庭經濟負擔沈
    重，為因應各項開支才會參加互助會而積欠會款等語；被告
    雖否認未分擔家計，辯稱係因原告隨便亂花錢，家中才會負
    債云云，惟又改稱原告不會亂花錢，只是不善理財，才會負
    債，另亦自陳：家中經濟是原告在負擔，伊若有賺到錢都會
    拿錢給原告，但伊收入不穩定，故沒有每個月都有將所得交
    給原告，後來做賣水生意時，一天平均約賣100 桶，一桶25
    元，每個月約會給原告5 、6 萬元，後來收入才又較不穩定
    ，又伊確有買古民俗藝品之喜好，買的錢是伊私下所存的等
    語，徵諸證人即兩造之女石覲華於本院審理中證稱：伊小時
    候被告在外工作，原告在家顧雜貨店，被告工作不固定經常
    換，約伊國小至約其高中一、二年級時，兩造曾改做送水生
    意，在萬丹有租地蓋鐵皮屋做加水站；伊生活學費都是向原
    告要錢，都是原告在處理錢，被告很少主動給伊錢，伊不清
    楚被告有無將金錢交由原告處理，只知道家中支出均是由原
    告在支付，之前兩造有在屏東縣新園鄉買房子，因積欠銀行
    貸款後來被法院拍賣，當時房子是被告決定要買的，而被告
    也有買五、六0 年代較懷舊的古傢俱藝品之喜好等語；證人
    即兩造之子石琪瑋證述：被告以前做臨時工，後來有做賣礦
    泉水生意，平常家中經濟都是原告在支付，家裡如果須要錢
    都是原告去籌錢，伊生活費及學費均是原告負擔，以前都會
    看到原告為了經濟問題在張羅，被告比較不管，所以覺得原
    告生活很辛苦，伊生活上遇到問題，都是由原告處理，伊長
    大後現回想覺得原告壓力確實很大等語，有本院96年11 月
    13日言詞論筆錄附卷可稽（見本院卷第40-46 頁），綜上，
    足認依兩造工作性質，收入並不甚豐厚，被告或有協力部分
    生活開支，惟或因工作並不穩定，或因個人收藏喜好，其交
    付之金錢並不定時，亦無定額，僅空言金錢均由原告處理，
    即完全不理會兩造之收入是否足以因應家中支出；反之，原
    告在兩造收入不豐之情形下，則需獨力張羅供應子女從小到
    大之學雜費及全家生活支出、買屋貸款及工作成本支出等各
    項花費，經濟壓力沈重等情，應堪認為真實，是被告所辯家
    中經濟純係原告亂花錢或不善理財導致負債云云，尚屬無據
    。
  (三)原告另主張兩造92年12月間分居至今，而分居前兩造互動甚
    少，又曾於93年2 月29日左右，因被告外遇及離婚問題吵架
    ，原告遭被告以書本敲打頭部，經診斷輕度腦震盪一節，並
    提出診斷證明書影本1 紙附卷可參，被告亦不否認分居及曾
    因離婚問題發生爭吵，又證人石覲華證稱：父母平常很少講
    話，很少互動，母親找父親說話，父親很少理會母親，不然
    就是簡單回應，原告搬離後，被告沒有反對也沒說什麼，也
    不曾主動要原告搬回家，伊與原告已在高雄住3 年多，被告
    曾來高雄住處幫忙修水電、天線及漏水問題，那是伊打電話
    向被告講的等語；證人石琪瑋證稱：兩造相處及感情並不好
    ，被告會罵原告，和原告說話較大聲，被告以前就很少和原
    告說話等語，是兩造長期互動不良，感情冷淡，被告亦放任
    兩造分居狀態，未對兩造婚姻之維繫作何努力一節，亦堪認
    定，被告辯稱：不曾打過原告，是因伊把雜誌往桌上丟就砸
    到原告，及沒要原告回家，是怕遭人討債云云，亦無足採。
  (四)綜上，本件兩造婚後，被告未能共同分擔經濟壓力，感情互
    動冷淡，期間疏於婚姻關係之經營與溝通；復因夫妻相互間
    複雜微妙作用所生之破碇，未細心體察維護而令其每況愈下
    ，則兩造之婚姻關係應有之互相扶持及深摯情感之基礎顯已
    破，且兩造分居至今已長達約4 年，被告於分居後亦無任何
    努力挽回婚姻之嘗試，始終僅認為是原告個人關係導致負債
    而欲離婚之態度等情，堪認兩造婚姻關係已達難以繼續維持
    之程度，難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生活。是本
    院認兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為共同生活，且夫
    妻間應相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之
    基礎亦已不復存在，依其情形已構成難以維持婚姻之重大事
    由；而此一事由之發生，難認為應完全歸責於夫妻之一方，
    惟被告顯應負較重之責任。從而，原告依民法第1052條第2
    項規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。又原告依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，既已准許，則其併依民法第
    1052條第1 項第3 款、第5 款規定訴請離婚部分，即不再予
    審酌，附此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘被告外遇與否等攻擊防禦方法
    及所提證據，核與本件結果不生影響，爰不一一論述，併此
    敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　25　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　26　　日
                              書記官　鄭靜芳




