【裁判字號】97,婚,72
【裁判日期】980601
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　54號.
被　　　告　乙○○　　現應受送.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年5 月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告乙○○於民
    國92年8 月28日在大陸地區四川省登記結婚，並於同年11月
    來臺與原告共同生活，惟被告於93年1 月8 日返回大陸地區
    探親後，即拒絕再度來台，迄今已逾3 年，且毫無訊息，是
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請裁判離婚等語，並聲明：(1)請准原告
    與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於92年8 月28日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告雖曾來臺與原告共同生活，惟93年1 月8 日被告返回
    大陸地區後，即拒絕再來台與原告生活，迄今已逾多年等情
    ，已據原告提出戶籍謄本、內政部入出國及移民署服務事務
    大隊臺北市服務站書函暨大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸地區結婚公
    證書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書等件為證，且本院
    依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果
    ，被告於93年1 月8 日出境後，即未再有入境記錄，有該署
    97年1 月10日移署資處寰字第09710804310 號函附之入出國
    日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書暨其
    保證書等在卷可稽，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字第
    415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查：如前所述
    ，本件被告婚後雖曾來臺與原告共同生活，惟於93年1 月8
    日返回大陸地區後，即拒絕再度來台，迄今已逾5 年，復無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1 項第5
    款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　1 　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　1 　　日
                            書記官  劉雅萍




