【裁判字號】100,婚,112
【裁判日期】1010322
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第112號
原　　　告　鄭善偉
被　　　告　譚發銀
上列當事人間離婚事件，經本院於民國101 年3 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民譚發銀於民
    國94年6 月7 日在大陸地區結婚，被告婚後來臺與原告同住
    數日即不告而別，經原告到處尋找及通知被告家屬，仍無法
    得知被告之下落，嗣原告向警方查詢，始知被告已遭遣返大
    陸地區，迄今未再返臺與原告共同生活，是被告所為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請裁判離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚
    。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於94年6 月7 日在大陸地區結婚，現婚姻關係
    存續中之事實，業據提出大陸地區結婚公證書、財團法人海
    峽交流基金會證明等件為證，堪信為真正。原告又主張被告
    婚後曾來臺與原告共同生活，嗣被告竟離家未返，原告經警
    方通知後，始知被告因在臺逾期停留遭遣返大陸地區，迄今
    未再返臺與原告共同生活等情，經證人即原告之母高美玉到
    庭證稱：「（是否知道原告結婚之事？）知道。」、「（被
    告有來過臺灣嗎？）有。」、「（被告來臺灣之後，住哪裡
    ？）我和原告沒有一起，原告是和他爸爸住在一起。好像是
    住在大同區。」、「（你是否有見過被告？）沒見過，結婚
    是他爸爸和他去大陸辦的。」、「（你沒見過被告，怎麼知
    道原告結婚？）是他爸爸跟我講的，原告也有跟我講，我當
    時和原告的爸爸分居。」、「（你有無聽原告或是他爸爸講
    說，被告來臺灣多久？）我不知道，我也不太管他們的事情
    。」、「（被告來臺灣之後，原告有無跟你講被告後來到哪
    裡去了？）我都不知道。」等語（見本院101 年3 月8 日言
    詞辯論筆錄），並經本院依職權查詢被告之入出境紀錄結果
    ，被告確於94年11月21日入境來臺，嗣即離家出走，於95年
    9 月22日經航空警察局尋獲其逾期停留，而於同日強制出境
    ，自此未再入境我國，有臺北市政府警察局大同分局100 年
    5 月17日北市警同分戶字第10030897100 號函、內政部入出
    國及移民署100 年5 月20日移署資處鈺字第1000074535號函
    附之入出國日期紀錄、大陸地區人民入出臺灣地區申請書及
    保證書、中華民國臺灣地區（補出）境申請書、航空警察局
    保安警察隊第七分隊隊部95年9 月22日被告之調查筆錄等在
    卷足憑。而被告既經本院合法通知未到庭或提出書狀爭執，
    自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第
    1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第10
    01條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有
    支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39
    年臺上字第415 號、49年臺上字第1251號判例參照）。經查
    ，被告婚後於94年11月21日來臺與原告同住數日即離家未歸
    ，嗣於95年9 月22日更因逾期停留遭強制遣返大陸地區，音
    訊全無至今已逾5 年，而其復無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，依法並無不合，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    3     月    22    日
                  家事庭  法  官  李正紀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    3     月    22    日
                          書記官  黃秀雲



