【裁判字號】96,婚,22
【裁判日期】960524
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第22號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷12.
訴訟代理人　王政琬律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　曾泰源律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年5月22日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本事實及理由欄中關於項次第2個「三」記載，應更正
為「四」。另更正後之項次四中本件原告之訴為「有」理由，應
更正為本件原告之訴為「無」理由。。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正
    。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　24　　日
                          台灣花蓮地方法院家事法庭
                              法　    官　吳 順 龍
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
                    　　      法官書記官　陳 景 源
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　24　　日




