【裁判字號】104,婚,181
【裁判日期】1040820
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　104年度婚字第181號
原　　　告　周志鴻　
被　　　告　任利　　
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文                            
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又離婚事件，
    專屬夫妻之住所地法院、夫妻經常共同居所地法院或訴之原
    因事實發生之夫或妻居所地法院管轄，同法第52條第1 項亦
    有明文。
二、本件原告起訴請求判決兩造離婚，並主張兩造婚後之共同住
    所地為基隆市○○區○○0 路00巷00號之1 ，業據原告到庭
    陳述明確。而被告於婚後，在91年間申請來台所載之來台地
    址亦為上開基隆市地址，有大陸地區人民進入台灣地區旅行
    證申請書在卷可參。又原告主張被告係於92年底離家未歸，
    而原告於92年間仍住在上開基隆地址，亦有戶籍謄本附卷可
    佐，足見被告離家未歸，惡意遺棄原告之處所亦非在本院轄
    區。揆諸首揭說明，本件離婚訴訟，本院無管轄權甚明，應
    由臺灣基隆地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    20    日
                  家事法庭    法  官  李世華
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    8     月    21    日
                              書記官  林睿亭



