【裁判字號】95,婚,610
【裁判日期】960309
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第610號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○PHIMP.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年03月02日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國（下同）76年10月31日與泰國華僑之
    被告結婚，詎被告竟於80年02月間無故離家出走，且行方不
    明，自此，被告未履行同居義務已長達十餘年，被告之行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，乃依民法第1052條
    第1項第5款規定提起本訴，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出結婚證書影本、戶籍謄本及僑
    務委員會證明書影本各一件為憑，並經證人文啟耀到庭證述
    屬實，且本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告
    入出境資料結果，被告係於80年02月26日出境後即未再入境
    ，有該局中華民國95年11月21日境信宋字第 09510690790號
    函暨入出國日期證明書在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為泰國籍國民，揆諸上開規定，
    本件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法第
    1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭
    生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第 415號判例參
    照）。本件被告被告自80年02月間離家後即音訊全無，迄今
    未返家與原告共同生活而不盡同居之義務，已長達十餘年，
    又無正當理由，揆諸上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第 1項
    第 5款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　9 　　日
                        家事法庭法  官  邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　9 　　日
                      　      　書記官　陳昌哲




