【裁判字號】103,婚,382
【裁判日期】1040113
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　103年度婚字第382號　　　　　　　　　　　
原　　　告　洪美惠　
被　　　告　吳孟倫　
上列當事人間請求離婚事件本院裁定如下：
    主  文         
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    249條第1項第6款及同項但書亦規定甚明。
二、查本件原告起訴請求與被告離婚事件，原告未繳納第一審裁
    判費新臺幣（下同）3,000元，經本院於民國（下同）103年
    12月25日裁定限期命原告於本裁定送達後5日內依法補正，
    此裁定已於104年1月5日合法送達原告，有送達證書在卷可
    稽，然原告逾期迄今仍未補正，有本院家事法庭查詢簡答表
    附卷可參，依據首揭說明，原告之起訴顯不合程式，自應予
    駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    13    日                                           
                  家事法庭    法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。    
中    華    民    國   104    年    1     月    13    日
                              書記官  林淑文



