【裁判字號】97,婚,393
【裁判日期】980724
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人
    或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為起
    訴必須具備之程式。
二、本件原告起訴未於起訴狀上載明被告甲○○之住居所，經本
    院按被告戶籍地臺北縣汐止市○○街2 巷39弄6 號寄送通知
    書，惟遭郵務機關以「遷移不明」退回，有訴訟文書不能送
    達事由報告書在卷可稽，是上址並非被告實際住居處所，原
    亦未聲請公示送達，致無法送達文書，於法不合，經本院於
    98年4 月24日裁定，命原告於收受送達7 日內補正被告之真
    正住所或居所，或依法聲請公示送達，該裁定已於98年5 月
    月6 日寄存送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，亦未依法聲請公示送達，其訴難認為合
    法，應予駁回。惟本件係從程序上駁回原告之訴，原告於查
    明被告實際住居所後，仍得再行具狀起訴，併此指明。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　24　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　24　　日
                            書記官  劉奕湘




