【裁判字號】96,婚,560
【裁判日期】970729
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第560號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年7月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
      造辯論而為判決。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
      人民關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地
      區人民，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚
      事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、原告起訴主張略以：
    原告原在大陸工作，認識了大陸地區人民即被告，原告約於
    民國88年九二一大地震返台居住，兩造並於90年07月24日結
    婚，婚後被告僅來台居住約六天就說要去桃園找妹妹，離家
    後就沒有跟原告聯絡，原告去桃園找也找不到。後被告竟失
    去聯絡，不理原告，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。
    兩造迄今已5、6年沒有居住在一起，婚姻已無法維持，為此
    依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定提起本訴。並
    聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於90年07月24日結婚，婚後被告僅來台居住
      幾天就說要去桃園找妹妹，離家後就沒有再跟原告聯絡，
      目前行方不明，兩造迄今已5、6年沒有居住在一起等情，
      業據原告提出戶籍謄本、被告身分證影本一件為證，且被
      告於90年9月15日入境，90年10月3日即出境，後無再入境
      之事實，亦有卷附入出國日期證明書可稽，復據證人即原
      告之弟媳陳美惠到庭證稱「我知道原告太太跑掉的事情，
      我有去他家，我二哥90年以後就去住鹿港，他娶老婆沒多
      久就跑掉了。我94年後有去過原告的家裡，他94年的時候
      出車禍被告也沒有來照顧，他騎車出車禍住醫院十多天都
      沒有看到他太太來照顧。他太太去哪裡我不知道，我有看
      過被告，他們結婚的時候有看到，後來不久就跑掉了，被
      告是之前我二哥在大陸工作認識的。我不清楚他為何跑掉
      。我二哥他有工作，目前擔任守衛的工作。我沒有聽說被
      告在這裡有何不滿。被告出去之後就沒有跟原告聯絡，離
      家前他們之間多少有吵架，可能我二哥之前工作不穩定，
      被告來這邊也沒有辦法工作。吵架是事情是我聽二哥說的
      。」等語，堪認原告之主張為真實。
  二、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
      之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
      事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。(最高法
      院49年台上字第1251號判例可資參照)。查兩造婚姻關係
      存續中，原告主張被告婚後來台數日即離家出走，迄今已
      近6年未回之事實，固係屬實，然夫妻分居之原因眾多，
      原告僅能證明被告客觀上有違背同居義務之事實，證人亦
      無法證明被告主觀上係因惡意而故意不履行同居，故原告
      尚難據此主張被告惡意遺棄。是原告依民法第1052條第1
      項第5款惡意遺棄之規定請求離婚，依法尚屬無據。
  三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚」，民法第1052條定有明文。次按婚姻以夫妻終
      生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨
      礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
      妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。而是
      否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
      生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已
      喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，
      須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度
      。查兩造於90年07月24日結婚，惟兩造近7年之婚姻中，
      僅於婚後同居一個月不到，被告即於90年10月3日出境至
      今，期間完全未與原告聯絡，迄今行方不明，雙方空有夫
      妻之名，而無夫妻之實，形同陌路，足見兩造之婚姻不管
      在客觀上或主觀上已出現重大破綻，堪認兩造之婚姻確實
      有難以維持之重大事由，任何人處於同一環境下，均喪失
      維持婚姻意願之程度。且兩造婚姻出現破綻，可歸責於被
      告長期離家不歸，不與原告聯絡，從而原告依民法第1052
      條第2項規定訴請離婚，本院認為有理由，應予准許，爰
      判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　11　　日




