【裁判字號】88,婚,97
【裁判日期】890309
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十八年度婚字第九七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造為民國五十八年六月二十日結婚之夫妻，詎料被告於八十一年間離
            家後，迄今去向不明，置原告於不顧，是被告顯係以惡意遺棄原告在繼
            續狀態中，據此原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求
            本院判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人曾麗淑、郭明振。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權囑託台北市政府警察局內湖分局調查被告之居住所。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造為五十八年六月二十日結婚之夫妻，詎料被告於八十一年間離家後
    ，迄今去向不明，置原告於不顧，是被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情
    ，業據原告提出戶籍謄本為證，核與證人曾麗淑、郭明振證述情節相符（參見本
    院八十八年五月三日、五月六日言詞辯論筆錄所載），且查被告確未居住於「台
    北市○○街四九巷二號二樓」（參見卷附台北市政府警察局內湖分局八十八年五
    月四日北市警內分刑字第八八六一０六三五００號函所載），而被告經合法通知
    亦未到場爭執，是原告主張之事實堪認為真正。
三、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」，「他方得向法院請求離婚」
    ，此為民法第一千零五十二條第一項第五款所明定；又「（修正前）民法第一千
    零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫
    或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言」，亦經最高法院三
    十九年台上字第四一五號判例著有明文。衡諸被告自八十一年間離家後，迄今仍
    去向不明，置原告於不顧，可知被告確無正當理由，不盡與原告同居之義務，其
    顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸上開規定及最高法院判例意旨，原告訴
    請本院判決准兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　九　　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　官　傅文民
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十四　　日
~B書記官　李明章




