【裁判字號】101,婚,262
【裁判日期】1011030
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第262號
原　　　告　黎如妹
訴訟代理人　葉玲秀律師
被　　　告　陳俊杰
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年10月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳安茂（男，民國○○年○月○○日生，身
份證統一編號：Ｚ000000000號）、陳涵（女，民國○○年○月○○
日生，身份證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔
，由原告任之。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於最後一次言詞辯論期日
   到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲
   請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：
（一）原告黎如妹與被告陳俊杰於民國（下同）89年11月22日結
      婚，兩造婚後共育有二名子女，長子陳安茂、陳涵，原
      告本以為能與被告建立一幸福美滿家庭，然事與願違，婚
      姻生活對原告猶如一場永不停歇之惡夢，被告動輒以不堪
      入耳之言語辱罵原告，嗣變本加厲屢屢於酒後即無故動手
      毆打原告，致原告身心飽受折磨痛苦不堪，原告每每隱忍
      ，無奈被告無視原告委曲求全，反無所忌憚，茲將近三年
      多來，被告對原告暴力相向之部分情形分述如下：
    1.於99年6月10日上午9時許，在彰化縣埤頭鄉○○村○鄰○
      ○路211巷60號家中，被告酒後見原告打國際電話回越南
      娘家，即心生不滿，以手掐住原告脖子並拉扯原告頭髮，
      且將原告壓倒在地，致原告受有右前額頭挫傷及血腫等傷
      害，嗣當日下午原告前往彰化縣警察局北斗分局埤頭分駐
      所（下稱埤頭分駐所）報案並警方通報彰化縣政府社會處
      ，原告於埤頭分駐所二名警員及社工員陪同下返家欲將兩
      造長子安茂一同安置，詎被告見警方欲帶走長子安茂，隨
      即持西瓜刀追殺到場之警員等，幸經警員奮力制止始未造
      成傷害，被告亦因此涉犯刑事犯罪而遭判處有期徒刑四個
      月在案，此部分可由鈞院函調被告之刑事前科資料證明之
      ，被告暴力行為實令原告恐懼至極，但原告為了年幼子女
      僅能衷心期盼被告經此一教訓後能夠痛改前非，不再如此
      暴力對待原告。
    2.然被告之暴力行為並未收斂，竟於99年9月5日下午2時許
      ，在彰化縣埤頭鄉○○村○鄰○○路211巷60號家中，被告
      酒後徒手毆打原告，造成原告下巴、脖子、手臂受傷，嗣
      鈞院審理後除核發99年度暫家護字第685號民事暫時保護
      令外，亦已核發99年度家護字第685號民事通常保護令，
      且鈞院於通常保護令認被告酒後行為易於失控，故要求被
      告應接受戒癮治療（內容：戒酒）及認知輔導教育（內容
      ：情緒管理）六個月，每週一次。
    3.原告之人身安全於鈞院核發99年度暫家護字第685號民事
      暫時保護令、99年度家護字第685號民事通常保護令後之
      有效期間，終於得免於再受被告之肢體暴力對待，然被告
      並未真心改變個人之暴力行為，被告自101年2月下旬起，
      在彰化縣埤頭鄉○○村○鄰○○路211巷60號家中，被告無
      故每晚均不讓原告睡覺，甚或抓著原告之手不讓其離開，
      若原告離開被告之視線，被告即會開始找原告，並對原告
      言語咆哮，隨時監控原告之行動，令原告倍感驚恐精神備
      受壓力，亦恐懼被告是否會再次持刀傷人，原告因此於同
      年3月3日上午急電社會處社工尋求協助。
    4.101年4月1日晚間6時許，被告酒後對原告帶子女一同參加
      員工旅遊一事，認為原告有外遇，不斷辱罵原告「哭爸」
      、「外面有男人」，甚至恐嚇原告：要把妳的頭砍下來等
      語，且10幾個小時不讓原告休息，翌日亦不讓原告去上班
      ，嗣原告趁帶長子去學校上課之機會始於埤頭鄉合興國小
      打電話向彰化縣社會處社工尋求協助，並經社工協助安置
      於庇護中心且向鈞院申請保護令在案，並鈞院業已核發
      101年度暫家護字第36號民事暫時保護令在案，至此原告
      實已身心俱疲，無法再與被告繼續此段婚姻生活。
    5.原告自101年4月2日經社工協助後即未再返家居住，嗣被
      告於101年4月9日上午以電話向原告表示：近日接到法院
      通知，需到彰化地院開庭，惟因機車故障，需向原告借用
      機車云云，原告不疑有他，雙方約定於彰化縣彰水路見面
      ，詎同日上午10時許雙方見面後，被告以機車載原告至鄰
      近無人之甘蔗園內，威脅恐嚇原告：自己死給他看（台語
      ）等語，原告害怕不已為求自保，虛向被告求好並表示：
      不會離婚、會返家照顧小孩，亦會請社工給被告一次機會
      ，被告相信原告之說法而讓原告離開，社工員得知上開情
      事後，依法為原告向鈞院聲請緊急保護令，並業經鈞院准
      予核發101年度司緊家護字第1號民事緊急保護令（原證四
      ），被告之暴力行為已嚴重危及原告之生命安全，原告祇
      得提起本件離婚之訴訟。
（二）被告酒後屢屢情緒不穩，日常小事只要稍有不如其意，即
      不分青紅皂白對原告予以身體上或言語上不法對待，原告
      每每期待被告能為家庭、子女有所改變，然被告屢屢酒後
      無故辱罵或毆打原告，令原告身心均飽受折磨，被告對原
      告所施家常便飯之肢體及語言暴力，已構成原告不堪再與
      同居之虐待，原告實無法再與被告維繫此段婚姻，為保障
      原告生命、身體之安全及保有原告基本的人性尊嚴與人格
      ，原告請求鈞院判准原告脫離此一已無情愛基礎，充滿暴
      力與恐懼威脅的婚姻枷鎖。
（三）按婚姻係為一男一女之兩性結合，係以組織家庭共同生活
      為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及
      幸福，故夫妻之結合應以互信、互諒、互愛為基礎，應立
      於兩相平等的地位，維持人格之尊嚴，更應互相尊重以增
      進感情之和諧。原告本以為夫妻得以相互扶持白首偕老，
      故對被告凡事忍讓以求家庭和諧，詎被告不知珍惜，一身
      暴戾之氣對原告百般打罵，毫無理性，兩造婚姻更在被告
      長期對原告打罵摧殘下，夫妻情誼盡失，婚姻幸福基石破
      碎，此段婚姻已無繼續維持之實益與必要，為此，爰依民
      法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，請鈞
      院判准原告與被告離婚，以障善良，實感德便。
（四）被告情緒控制能力不佳，屢屢酒後無故出言辱罵原告，嗣
      變本加厲動手毆打原告，令原告身心飽受折磨，而二名子
      女亦多次目睹被告對原告之暴力行為，且被告鄙視原告，
      慣常以粗鄙言語辱罵原告，不尊重女性、暴戾性格溢於言
      表，如兩造未成年子女交由被告監護教養，勢將造成日後
      人格成長之偏差，對其家庭關係、身心之健全發展及道德
      養成均有不良影響，從而依家庭暴力防治法第四十三條之
      規定，應得推定由被告任安茂及涵權利義務之行使負擔
      ，不利於安茂及涵。兩造二名未成年子女自出世迄今，
      生活起居多由原告處理，母子女間感情深厚，由原告繼續
      陪同安茂及涵成長，得以滿足安茂及涵未來身心健全
      發展。綜上所述，懇請鈞院審酌子女之最佳利益，將安茂
      及涵權利義務之行使及負擔，由原告任之。
（五）對被告抗辯之陳述：
    1.被告提出的預付卡是原告要打回越南的。被告講的應該是
      99年6月10日那次的家暴事件，當時確實是被告酒後對原
      告打電話的事情有所不滿才發生的暴力行為，所以被告提
      出的預付卡無法證明當時沒有這樣的事情，更何況後續更
      衍生出員警到家中要安置小孩，被告酒後情緒失控，還有
      妨害公務的案件出現，足證被告整個情緒失控無法理性的
      處理。
    2.社工似乎擔心原告工作的時間會影響照顧小孩，原告真的
      想要小孩的監護權，如果順利爭取到監護權，原告有考慮
      要將工作時間另做安排，據了解，被告會酗酒，需要他父
      母親的協助，但是他父母親年紀都大了，我們認為小孩應
      該跟著母親比較好。原告都是利用上課時間去安親班及學
      校看小孩，甚至有時候被告不在家，原告都會回家幫小孩
      洗澡。
    3.對於本院101年度家護字第318號卷宗、彰化縣政府101年9
      月18日府社保護字第1010231797號函、本院99年度訴字第
      916號殺人未遂案卷宗及前科紀錄沒有意見。
三、被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其前到庭聲明及陳述
    略以：
（一）原告之前身體不好，醫院有開藥給她吃，伊叫原告吃，她
      就對伊大小聲，伊身體不舒服也沒有跟她講過，伊不同意
      離婚。小孩的運動會，每個小孩都有父母親去，伊不希望
      自己的小孩沒有。
（二）對於本院101年度家護字第318號卷宗，沒有意見，引用卷
      內證據。原告跟律師說我不讓她打電話，但是她其實一直
      在打電話，她都用預付卡。因為她媽媽在我家時間超過，
      所以伊去報警，抓她媽媽去，警察問她媽媽在哪裡上班，
      警察都沒有做成筆錄，之前伊岳母到伊工廠工作每天都是
      伊在接送，伊跟原告說岳母時間超過，她很生氣說哪裡時
      間有超過。因為那一天小孩都跟原告去安置，伊為了小孩
      ，原告說她不要小孩，之後她就帶小孩離開伊家，伊問警
      察好了沒有，當時要剖西瓜所以才拿出刀，當時伊媽媽也
      在場。
四、得心證之理由：
（一）原告主張上開事實，業據提出戶籍謄本、本院99年度暫家
      護字第685號民事暫時保護令、99年度家護字第685號民事
      通常保護令影本各一份、本院101年度暫家護字第36號民
      事暫時保護令影本及本院101年度司緊家護字第1號民事緊
      急保護令影本在卷可稽，復經本院依職權調閱上開通常保
      護令及本院99年度訴字第916號殺人未遂案件卷宗及前科
      紀錄表核對無訛，與原告主張相符。而被告對於上開通常
      保護令卷宗資料不為爭執，惟辯稱：原告跟律師說伊不讓
      她打電話，但原告其實一直在打電話，她都用預付卡。那
      一天小孩都跟原告去安置，伊為了小孩，原告說她不要小
      孩，之後她就帶小孩離開伊家，伊問警察好了沒有，當時
      要剖西瓜所以才拿出刀，當時伊媽媽也在場云云，並庭呈
      預付卡二張為辯，然被告對於實施家庭暴力一事既不否認
      ，縱係與原告因生活上事由而起紛爭，亦不得為施暴之正
      當理由，且被告未提出證據佐證其所述為實，僅空言置辯
      自不足採，是原告上開主張之事實，應認為真正。
（二）按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院
      請求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪
      同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
      致不堪同居者而言。應就具體事件，衡量夫妻之一方受他
      方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
      地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若
      受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格
      尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。又夫
      妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其
      妻多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚
      之原因，司法院大法官會議著有第三百七十二號解釋及最
      高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號
      及二十三年上字第六七八號著有判例可資參照。經查：本
      件被告於兩造婚姻關係存續中因多次對原告實施上述身體
      上及精神上不法侵害之家暴行為，被告之行為已嚴重侵害
      原告之人格尊嚴與人身安全，堪認任何人處於相同之情況
      下，均無法忍受，即客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，
      顯已危及婚姻關係之維繫，足認原告已達被告不堪同居之
      虐待。從而，原告依據民法第1052條第1項第3款規定請求
      離婚，洵屬正當，應予准許。又本件原告上開請求，既經
      本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民法第1052條
      第2項之規定訴請離婚，既為選擇合併，本院自無庸再予
      審認，併此敘明。
（四）又按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方或主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪
      視報告，尤應注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數
      及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之
      年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四
      父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年
      子女與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條及
      第1055條之1定有明文。另法院依法為未成年子女酌定或
      改定權利義務之行使或負擔之人時，對已發生家庭暴力者
      ，推定由加害人行使或負擔權利義務不利於該子女，家庭
      暴力防治法第43條亦有明文。
（五）經查，兩造所生子女陳安茂及陳涵皆未成年，有原告所
      提戶籍謄本可憑，復經本院依職權函請主管機關彰化縣政
      府委託龍眼林基金會訪視被告及未成年子女，其內容略以
      ：「1.監護能力評估：聲請人自述，其肺部功能較差之狀
      況是健康檢查後才發現，但平常即使不吃藥也不影響日常
      生活及工作狀況，但其仍會依照醫生之建議定時服藥，故
      其自認身體狀況應屬良好，而社工員訪視時亦未發現聲請
      人有明顯之疾病徵狀，因此評估聲請人之健康狀況應足夠
      負起照顧未成年子女之責。聲請人自述目前有穩定之工作
      及收入，然其據其所述，聲請人目前每月開銷皆僅打平，
      未來若再負擔未成年子女們之生活、就學等花費，恐較顯
      吃力，惟聲請人目前有正式支持喜統介入，未來可由家暴
      社工協助轉介其相關補助，應可補足其在經濟上之困乏，
      且聲請人也固定每月致電越南家人一次，亦可取得聲請人
      家人情感上之支持，因此整體評估後，認為聲請人在經濟
      能力上雖較為拮据，然在支持系統介入下，仍應具有監護
      未成年子女們之能力。2.親職時間評估：據社工員了解，
      聲請人目前之工作時間為凌晨一點至下午一點，有時尚需
      加班一個多小時，因此聲請人下班後之時間皆多用於休息
      ，僅每週兩天之假日可自由運用，評估目前聲請人之作息
      時間恐較難配合未成年子女們放學後之休息時間，且聲請
      人凌晨一點便外出工作，未來也恐有單獨留置兩名未成年
      子女們在家之情況，實難認為依聲請人目前之工作型態具
      適切之親職時間，惟聲請人表示，未來若取得監護權，期
      將再行更換為白天之工作，以便於接送、陪伴未成年子女
      們，然因聲請人目前僅在構思階段，實難評估其未來親職
      計畫之可行性。…4.監護意願評估：聲請人因認為相對人
      無法適切照顧未成年子女們，甚至未成年子女們目前若需
      就醫，也皆由聲請人帶未成年子女們就診，故聲請人對於
      監護照顧未成年子女們之意願強烈，雖其並不願讓相對人
      知悉其時濟助所地點，然聲請人自述願意協助未成年子女
      們與相對人維繫親情，因此認為聲請人應具扮演友善父母
      之意願，未來應利於未成年子女們與相對人維繫親情。…
      6.監護類型評估：兩造目前因保護令事件分居中，目前亦
      未有任何溝通與互動，評估兩造目前之狀況恐較不利於未
      來共同協商未成年子女們各項生活、就學事宜，惟本會本
      次僅能單造訪視，無法評估相對人對監護方式之期待。7.
      綜合評估：評估聲請人雖有扶養未成年子女們之能力，然
      因其親職時間及教養計劃皆較令人擔憂，目前亦未觀察聲
      請人有確切更換工作之舉動，考量未成年子女們分別為10
      歲、7歲，仍需親職人之陪伴與照顧，因此認為聲請人是
      否適宜擔任監護人仍待考量」等語，有彰化縣政府101年9
      月18日府社保護字第1010231797號函暨酌定親權人監護訪
      視調查表在卷可稽，而原告於社工訪視時則積極表達願行
      使之親權，並表示目前有穩定工作，有能力扶養未成年子
      女，及陳安茂及陳涵現係與原告共同生活，情感依附較
      原告佳等情事，且被告復對原告實施家庭暴力，依法應推
      定由加害人行使或負擔權利義務不利於該子女，本院審酌
      上開訪視報告及兩造對子女之照護狀況、被告常有家暴行
      為等情，認兩造所生未成年子女陳安茂及陳涵權利義務
      之行使或負擔，皆由原告任之，較符合未成年子女之較佳
      利益，爰酌定如主文第二項所示。
五、依家事事件法第51條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本），如委任律師提起上訴者，應一併繳納
上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                              書記官  陳如玲



