【裁判字號】92,婚,418
【裁判日期】921212
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四一八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
    緣原告與被告於民國（下同）七十年十一月四日結婚，現婚姻關係仍存續中。被
    告有精神方面疾病，對於原告所付出努力均不知感謝，而仍嫌東嫌西，婚後未久
    即經常藉故毆打原告，原告為了家庭和諧及考慮子女之利益，均不願張揚與驗傷
    提起告訴，不過被告非但沒有體諒原告之用心，反而變本加厲，於九十二年十一
    月七日下午，被告在原告花蓮市○○街八十九號工作處所又藉故毆打原告之頭、
    臉部，致使原告受有左臉部血腫二乘二公分之傷害。查兩造結婚迄今已二十二年
    ，被告經常於情緒不穩定時，感到不滿就藉故毆打原告，造成原告身體、精神受
    有極大之痛苦，實已達於不堪同居虐待之程度，已構成離婚之正當理由，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚。
參、證據：提出戶籍謄本、驗傷診斷書各一份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：對原告請求離婚並沒有意見。
貳、陳述：
    我同意和原告離婚，且原告所說的都實在，我確實有經常毆打原告，我也不想再
    與原告共同生活。
    理　　由
一、原告主張兩造前於七十年十一月四日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本一份為證，且為被告所不爭執，此部分之事實，堪信為真實。原
    告另主張被告婚後未久即經常藉故毆打原告，原告為了家庭和諧及考慮子女之利
    益，均不願張揚與驗傷提起告訴，不過被告非但沒有體諒原告之用心，反而變本
    加厲，於九十二年十一月七日下午，被告在原告花蓮市○○街八十九號工作處所
    又藉故毆打原告之頭、臉部，致使原告受有左臉部血腫二乘二公分之傷害等情，
    亦為被告所不爭執，且經原告提出行政院衛生署花蓮醫院驗傷診斷書（附於本院
    九十二年度家護字第二一八號民事通常保護令案卷）一份在卷可稽，堪信原告上
    揭主張事實亦為真實。
二、按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言；又夫因口角細故毆打其妻，致
    其妻左肩胛、右腰、右內膀及左外膀、左肘、左外臂，受打傷及扭傷，自應認為
    不堪同居之虐待，最高法院三十年上字第六七八號、最高法院二十九年上字第九
    九五號判例分別著有明文。稽諸上述，本件被告既有慣行毆打原告之事實，致使
    原告身心受到莫大之傷害，其虐待自已達於不堪同居之程度，從而原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 十二 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　林國泰
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 十五 　　日




