【裁判字號】89,婚,298
【裁判日期】900326
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第二九八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　(現住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十六年六月二十一日結婚，初尚和睦，育有子女，詎被告
      竟盲顧家庭生活，原告初以和為貴百般忍受，長期來礙於家醜不外揚辛苦持家
      ，惟被告竟無故離家長達三年之久，未負擔家計。被告不但未加改善反對原告
      暴力相向，經台灣板橋地方法院八十九年間家護字第四八二號裁定人身保護令
      ，二人之婚姻已出現重大裂痕，難偕同老，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第三款及第五款之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、台灣板橋地方法院民事暫時保護令、警局保護令執行紀
      錄表各一件為證，並偕同證人陳冠宏到場。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、原告主張被告惡意遺棄之事實，業經證人陳冠宏即二造之子到場陳述明確，被告
    受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開證據，原
    告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第三款、第五款定有明文。被告無故離家出走，未將其行止告
    知原告，迄今三載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦
    不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　三　　　月　　二十六　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　何怡穎
右為判決正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等
法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　三十　　日
~B　　法院書記官  陳錦進




