【裁判字號】95,婚,225
【裁判日期】950713
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第225號
原　　　告　　甲○○
被　　　告　　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。次按，離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第568 條第
    1 項亦有明定。
二、本件原告起訴請求離婚，原告於本院陳明兩造於民國92年結
    婚後，共同設籍並住居在台北市○○區○○街46巷3 號2 樓
    ，有原告所提戶籍謄本在卷可憑，足見兩造婚後合意以上開
    處所為共同住所，嗣因被告離家不歸，原告始於93年2 月間
    離開兩造共同住所遷居娘家附近，且原告訴請離婚所主張有
    關被告惡意遺棄及受被告不堪同居虐待之原因事實亦均發生
    上開住處，則依前揭說明，本件離婚訴訟自應由臺灣臺北地
    方法院管轄。茲原告向本院起訴，即有誤會，爰依職權將本
    件移轉於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　13　　日
                            書記官　蔡永光




