【裁判字號】91,婚,5
【裁判日期】910816
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請判決准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國八十七年十月八日在大陸結婚，至八十七年十一月三日被告始
    來台辦理結婚登記，被告來台半年後，於八十八年六月間即回大陸探親，不料被
    告返回大陸後，經原告以電話聯繫，被告表示不再來台灣履行同居義務，被告顯
    已違夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明
    。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書、海峽交流基金會之證明書影本各一件為
          證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之出入境記錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告為大陸人民，詎被告返回大陸後即不
    返台履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有原告提出之戶籍
    謄本及結婚證明文件及本院調閱之被告出入境記錄為證。被告受合法通知後，未
    到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或聲明，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離台返回大陸後迄今三載餘，被告未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十六 　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　蔡聰明
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十六 　　日
~B法院書記官　韓經綸




