【裁判字號】100,婚,152
【裁判日期】1001025
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第152號
原　　　告　黃方丞
上列原告與被告王氏姚間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以
    裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補
    正，民事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。又本國人提
    起涉外民事訴訟事件，須使被告受有程序保障，即除送達之
    適法性外，尚須使被告有了解可能性及適時性，如被告欠缺
    本國語學能力，應附翻譯文，亦屬必備程式。
二、經查，被告為越南籍人士，此有原告之戶籍謄本、被告之越
    南籍身分證影本在卷可參。然本件原告起訴未提供起訴狀、
    開庭通知書之越南文譯本，致無法順利為訴訟程序之進行，
    經本院以民國100年8月26日基院義100婚維字第152號函通知
    原告應於收受通知後20日內補正起訴狀、開庭通知書之越南
    文譯本，逾期未補正，則駁回原告之訴。該函已於100年9月
    2日送達於原告，此有送達證書在卷可稽，然原告並未補正
    。嗣本院又以100年9月13日基院義100婚慈字第152號函通知
    原告應於收受通知後20日內補正起訴狀、開庭通知書之越南
    文譯本，逾期未補正，則駁回原告之訴。該函已於100年9月
    19 日送達於原告，有送達證書在卷可稽，惟原告迄未仍補
    正，僅補正兩造越南文結婚證書、中文結婚證書、被告越南
    身分證影本各1份，且原告亦未釋明被告具備中文閱讀之能
    力，故本件起訴程序應有不備，其訴顯難認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第 249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國  100    年    10    月    25    日
                  家事法庭      法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年    10    月    25    日
                                書記官  湯惠芳



