【裁判字號】89,婚,231
【裁判日期】891031
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第二三一號
　　原　　　告　乙○○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：兩造於民國六十六年十一月十二日結婚，婚後二十年中，被告經常換工作
    ，不負家庭責任，前五年曾經打傷原告，經和解給予被告一次改過自新機會，但
    五年來，仍然不改惡習罵人三字經，推傷我，罵我「討客兄」通姦，侮辱我的人
    格，天天精神虐待，破壞家中物品，此人無法繼續共同生活，於八十九年九月九
    日再次傷害原告，為此依據民法第一千零五十二條第一款第三項規定，訴請法院
    判決離婚。
參、證據：提出戶籍謄本一件、照片四張、診斷證明書二張、家庭暴力案件調查紀錄
    表一份、起訴書一份證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：承認有辱罵原告，因為原告沈迷於樓下之神棍，在八十九年九月九日因口
    角與原告拉扯，導致原告受傷，惟原告亦持刀要傷害伊，伊亦有傷害。
參、證據：提出正片六張、及診斷證明書一張。
    理    由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。夫妻共同生活係以誠摯相處為基礎，此基礎若未動
    搖，偶而勃谿動手毆打，自難謂為虐待；若已動搖，縱未動手，亦難謂非虐待，
    故一方主張受他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活之全盤情況而觀察，
    以斷定其虐待事實之有無，不得僅以毆打次數判斷其是否達於不堪同居虐待之程
    度。
三、經查，本件原告主張被告多次毆打原告，並提出診斷證明書二紙及起訴書一份在
    卷足參，並其中八十九年九月九日該次傷害行為業經被告自承在卷，堪信原告主
    張為真。另原告主張被告多次以不堪之言詞辱罵，亦為被告所不否認，且陳稱因
    認為原告過渡沈迷神棍故以辱罵原告，然無論辱罵之動機為何，被告確實已不堪
    入耳戕害原告人格之字眼指責原告，此對原告顯然亦有造成精神虐待之程度，復
    且正因被告辱罵之原因乃懷疑原告有通姦之行為，堪信兩造婚姻基礎確實已經動
    搖，互信、互敬、互愛之婚姻根本已喪失，其間口角拉扯行為及辱罵行為均僅係
    以傷害對方身體或人格為目的，因此要難謂此尚不構成離婚事由之不堪同居虐待
    情狀。是以彼此毫無共同生活互敬互愛之基礎，則原告以受被告不堪同居之虐待
    為由，依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請被告離婚，揆諸前開說明，即
    屬有據，自應准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀，敘述上
訴理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　月　　　　二　　日
~B　　書　記　官　林苑珍




