【裁判字號】99,婚,154
【裁判日期】1000210
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第154號
原　　　告　李問鏞
被　　　告　楊伶俐
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年1月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出兩造之結婚證書一份附卷
    可稽，揆諸前揭規定，本件離婚事件應適用臺灣地區即中華
    民國之法律，併予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）86年10月13日結婚，婚
    後夫妻感情初尚融洽。豈料被告於89年2月16日出境迄今未
    再入台，拒不履行夫妻同居之義務，被告並已於中國訴請離
    婚，故其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能同
    居之正當理由，為此爰依民法第1052條第1項第5款之規定訴
    請離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、經查：原告於86年10月13日與中國籍女子即被告結婚，有戶
    籍謄本附卷可憑。又本院依職權查明被告之入出境資料，顯
    示被告於89年12月16日出境後即未曾再入境臺灣，此有內政
    部入出國及移民署99年4月27日移署資處鈺字第0990056691
    號函附之被告入出國日期紀錄在卷可證；而被告經公示送達
    後，仍未到場陳述或答辯，有公示送達之登報資料一份附卷
    可參，是原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實，
    應堪信為真。
四、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告於89年間離台迄今，未與
    原告共同生活，係無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯
    係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    2    月    10    日
                  家事法庭    法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    2    月    10    日
                              書記官  陳秀娟



