【裁判字號】97,婚,288
【裁判日期】970905
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第288號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年8月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國（下同）87年5月結婚，結婚以
    來，個性不合，被告曾多次以暴力相向、精神虐待。被告曾
    於95年12月13日晚上強押原告上車，言語恐嚇要原告死，於
    是原告就在彰化市莿桐派出所前面跳車逃生，原告因而受傷
    在醫院住了十幾天。被告又說要告離婚的話，將帶小孩去死
    ，爰依民法1052條第1項第3款規定不堪同居之虐待訴請判決
    兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
（二）原告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦
      不提出任何之陳述或否認，並據原告所提出之受傷照片2
      張、診斷書、驗傷診斷書各一紙附卷可稽，且經證人即原
      告之妹妹許瑞娥到場具結證稱：「（問：被告是否會打原
      告？）會，他們還住在一起的時候就會打他，我姐姐被打
      都會打電話給我，我會去看他。」、「（問：你看到情形
      ？幾次？）我看到原告臉頰都有紅腫、瘀青，我看到1次
      臉頰受傷，一次是頭部撞牆我姐姐說被告拉他的頭撞牆，
      有腫包，還有1次是被告要拿刀砍我姐姐，我姐姐跑到樓
      下警衛室警衛幫他報警，然後我姐姐有打電話給我，我馬
      上去看他，有看到姐姐的下巴有刮傷，這都是分居之前的
      事情，他們分居多久我不清楚，他們分居之後我姐姐原本
      還是住在彰化他朋友家，因為他要照顧小孩，他會去接小
      孩，星期六、日再由被告接回去照顧，直到96年1月發生
      這件事情，姐姐需要人照顧才搬回娘家。」、「（問：原
      告回娘家期間被告有去騷擾嗎？）95年過年初二時他有打
      電話要姐姐馬上帶小孩回去，姐姐說才剛到娘家而已，結
      果被告就馬上到娘家，說如果姐姐不聽話，他把小孩帶走
      ，請姐姐明天幫他跟小孩收屍，我有聽到，我們也有報警
      。」等語，有本院民國97年8月27日言詞筆錄可稽，核與
      原告主張之事實相符。是原告之主張，自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同
      居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
      不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體
      事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
      當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
      姻關係之維繫為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍
      受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
      受不堪同居之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因
      口角細故毆打其妻，致其妻多處受傷，即有不堪同居之痛
      苦暨虐待，足以構成離婚之原因（司法院大法官會議第
      372號解釋、最高法院19年上字第1128號、20年上字第371
      號、23年上字第678號判例參照）。查被告多次以毆打、
      恐嚇之粗暴方式對待原告，已嚴重對夫妻相互誠摯對待及
      相互包容之婚姻生活基礎造成傷害，動搖彼此間之婚姻之
      信賴、扶助與支持之情感，顯已逾越夫妻通常所能忍受之
      程度，而侵害原告人格尊嚴與人身安全，並已危及兩造婚
      姻關係之維繫，使原告對兩造婚姻生活深感畏懼而不抱期
      待，難謂被告上開行為非屬虐待，且原告所受虐待已達不
      堪同居之程度，從而，原告依民法第1052條第1項第3款規
      定訴請離婚，依法尚無不合，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　5 　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　田慧賢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　5 　　日




