【裁判字號】98,婚,326
【裁判日期】990608
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第326號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(DJONG.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即印尼國人民甲○○（DJON
    G-TJHUN-HIONG ）於民國91年7 月8 日結婚，婚姻關係現仍
    存續中。被告婚後雖於91年8 月27日入境來臺與原告共同生
    活，惟其與原告同住2 月，嗣於91年10月25日出境返回印尼
    後，自此未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，迄今
    音訊全無，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚
    等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告
    負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、被告護照
    影本、印尼國結婚證明書暨其中譯本等件為證。又證人即原
    告之姪蔡宜益已到庭證稱：被告婚後有來臺與原告同住2 個
    月，後來說要回去印尼一趟，就未再返家與原告同住，後來
    也沒有再與原告聯絡等語（見本院99年4 月6 日言詞辯論筆
    錄）。另本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入
    出境紀錄結果，被告於91年8 月27日入境，嗣於91年10月25
    日出境後，即未再有任何入境之紀錄等情無誤，有內政部入
    出國及移民署98年10月20日移署資處寰字第0980150971號函
    附之入出國日期證明書在卷可憑。是被告無正當理由而拒絕
    返家與原告共同生活，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國人民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國之法律，合先敘明。次按，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原
    因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居
    義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052條第1 項
    第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於91年10月25日離
    家出境後，未再返家與原告共同生活，迄今已逾7 年，而其
    復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    8     日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6    月     8     日
                          書記官  張竣閔



