【裁判字號】94,婚,360
【裁判日期】941220
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第360號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者，法院應以裁定
    駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。
    又訴訟代理人，應於最初為訴訟行為時，提出委任書。民事
    訴訟法第249 條第1 項第5 款、第69條第1 項前段分別定有
    明文。
二、本件離婚之訴係由原告之姊郭愛具狀提起，惟郭愛並未取得
    原告出具之委任書，此業據郭愛陳明在卷，是郭愛之訴訟代
    理權顯有欠缺，經本院於94年12月12日當庭命其於同年月14
    日前補正原告出具之委任書，有該日言詞辯論筆錄在卷可參
    ，其逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第5 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　20　　日
                            書記官　劉奕湘




