【裁判字號】102,婚,78
【裁判日期】1030307
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第78號
原　　　告　陳當良　
訴訟代理人　簡燦賢律師
被　　　告　葉千郁　
訴訟代理人　邱一偉律師
上列當事人間離婚等事件，本院於103 年2 月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女戊○○（男，民國00年0 月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）、丙○○（女，85年12月19日生
身分證統一編號：Z000000000號）、甲○○（女，民國00年0 月
00日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負
擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、原告主張：兩造於民國83年9 月10日結婚，育有未成年子女
    戊○○（男，民國00年0 月00日生）、丙○○（女，85年12
    月19日生）、甲○○（女，民國00年0 月00日生）。於93年
    間，被告經原告同意而投資股市，竟超出當初兩造協議之投
    資額度，沈迷於股票及地下期貨，不理家務，並在外積欠大
    量債務，家中屢遭債權人騷擾，婚姻至此產生破綻，兩造爭
    吵不斷，後原告為維持婚姻，由原告代為將被告在外所積欠
    之債務及被告娘家之債務清償完畢，被告並因此立下悔過書
    承諾不會再犯。詎於96年間，被告又開始投資股票及地下期
    貨，在外繼續積欠大筆債務，97年間家中又開始受到債權人
    騷擾，被告並開始酗酒，至100 年始戒除。原告迫於無奈再
    於97年底替被告償還所有債務，被告並再次簽下保證書保證
    不會再犯。而兩造臥房因被告不理家務且生活習慣不良雜亂
    不堪，原告遂搬出臥房至客廳居住，後因客廳居住不便，只
    得搬至兩造住所對面之被告父母住所處就寢。兩造並有4 至
    5 年期間無性生活。99年間，被告稱因購物方便，要求原告
    協助辦理玉山銀行信用卡，原告因恐被告消費無節制本不欲
    答應，但終因被告承諾不得以信用卡欲借現金、不得動用循
    環利息、不得辦理其他信用卡，以維持其信用等條件下，協
    助被告辦卡。嗣後於99年底至100 年間，家中及原告父母均
    開始接獲討債電話，原告始知被告又擅自辦理數張信用卡且
    積欠大筆卡債。被告因原告不願替其處理債務，便以電話不
    斷騷擾原告及其父母，造成渠等很大的精神壓力。原告前揭
    行為顯已經構成對於原告父母構成不堪同居之虐待，又被告
    沈迷股票，不理家務並在外大量借款，兩造間業已長達4 至
    5 年未交談，顯已構成難以維持婚姻之重大事由，且多可歸
    責於被告。為此，爰依民法第1052條第1 項第4 款與同條第
    2 項規定，請求擇一判准離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：伊雖於94年間有投資失敗之事實，也確實經由原
    告之協助始得清償大部分之借款，於96、97年間，亦有投入
    少部分之金錢投資，雖有盈虧，但並無債主至家中騷擾之情
    事，而97年12月20日係因原告重提94年間之往事，強要求被
    告再寫一次保證書，該次原告並未幫被告清償債務。又被告
    申辦信用卡屬成年人合理正常之理財行為，況原告每月僅給
    被告1 萬1 千元之生活費用，除要供應被告日常所需，尚須
    提供未成年子女之花費。被告所刷金額均屬合理之日常花費
    ，但因原告不願意支付而累積迄今約新臺幣（下同）19萬元
    之債務，被告並無奢侈浪費之習慣。又被告打電話給原告父
    母，係希望渠等能共同解決兩造夫妻間之難題，並非騷擾原
    告父母，自不構成不堪同居之虐待。又原告搬出兩造臥室並
    搬至父母住所，係不履行同居義務，也不分擔家事的協力義
    務，原告對於婚姻破裂之原因亦屬有過失，依法不得請其離
    婚，而原告因在外地工作而無法每天在家，常因應酬完回家
    時間太晚，怕影響已睡之被告，才睡在樓下的沙發，當時原
    告在外已經有不當交往之女性對象，原告不斷藉故找被告吵
    架，並拒聽被告撥打的電話，被告曾聽到電話那頭的原告對
    其他女人說「以前你都不會濕，現在怎麼那麼濕」等違反夫
    妻忠貞義務的對話，原告之後又因沙發睡久不舒服，轉至原
    告父母家過夜，故兩造分居之結果係因原告對婚姻不忠所致
    。況原告所主張之事實縱使該當民法第1052條第2 項重大事
    由，惟均發生於100 年之前，應受民法第1053、1054條請求
    權時效之限制等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實（見本院卷第95頁，並依判決格式修正或
    刪減文句，或依爭點論述順序整理內容）：
（一）兩造於83年9 月10日結婚，並育有未成年子女戊○○、丙
      ○○、甲○○。
（二）被告婚後為家庭主婦，由原告從100 年間起每月提供11,0
      00元做為生活費用。被告曾於94年間因投資股票、地下期
      貨失利，不慎積欠債務無力償還，由原告協助償還此部分
      及被告向父母所借債務完畢。被告於94年11月7 日書立保
      證書，內容如本院卷第12頁所示。另於97年12月20日再次
      書立保證書。
（三）自97年間起，原告主要生活區域在家中一樓，被告夜間睡
      覺是在家中二樓。100 年間起原告夜間都到父母住處過夜
      。
（四）99年12月至100 年1 月間被告有打電話跟原告父母聯繫，
      通話紀錄如本院卷第18頁所示。
（五）被告於99年年底至102 年7 月間積欠19萬元信用卡債。
四、得心證之理由：本件原告主張被告因債務問題騷擾其父親，
    構成不堪同居之虐待，又不理家務，在外借款造成家中莫大
    經濟壓力，屢次承諾改進卻依然故我，原告對被告感情已消
    磨殆盡，為被告所否認，是本件應審酌者厥為：兩造的婚姻
    生活是否已達難以維持婚姻的程度且可歸責於被告？被告所
    為是否對原告父親構成不堪同居之虐待？以下爰分述之：
（一）離婚部分：
  1.按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。民法第1052條第2 項訂有明文。婚姻係一夫一妻為營永
    久共同生活，並使雙方人格得以實現與發展之生活共同體。
    因婚姻而生之永久結合關係，不僅使夫妻在精神上、物質上
    互相依存，並延伸為家庭與社會之基礎。蓋婚姻制度植基於
    人格自由，具有維護人倫秩序、男女平等、養育子女等社會
    性功能。是婚姻、家庭為社會形成與發展之基礎，受憲法制
    度性保障。而民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此
    緣於74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。關於難以維持婚姻重大事
    由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。至婚
    姻破綻有無回復希望，應依客觀之標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度而定。
  2.經查，原告自100 年間搬至原告父母處居住，與被告分居之
    事實，為兩造所不爭執，應堪信為真實。而證人即兩造未成
    年子女丙○○證稱：記憶中是我國小或國中，大約在97年左
    右，兩造就開始分房睡，原告睡在樓下的沙發，被告睡在樓
    上的床，兩造經常吵架，101 年開始兩造就很少講話，不太
    會聊天，沒有必要就不會講話，有時候兩造講到錢的事情就
    會吵起來，以前小時候兩造會吵很兇，吵到後來就不想講了
    ，好幾年來都沒有全家一起出去過，連一起吃飯都沒有，被
    告會打電話給自己，假裝成原告的外遇對象打來，然後叫我
    們聽等語（見本院卷第130 至132 頁）；證人即兩造未成年
    子女甲○○證稱：大概我國一的時候約97至98年間，因為兩
    造不合所以分房睡，分房之後還是會吵架。大概在98至99年
    我們國小的時候有全家一起出去玩，最近2 年原告會跟姑姑
    和我們聚餐，或是請姑姑代表弟妹來跟我們玩，被告不太會
    跟我們出去玩，被告會用沒有號碼的電話打給阿公阿媽，被
    告那陣子的行為有點奇怪，被告說他發現原告有外遇對象，
    可能沒有人相信他，被告還會打電話給自己，假裝成原告的
    外遇對象打來，叫我們聽，被告有一直打電話給原告，要跟
    原告講說你的外遇對象打給我等語（見本院卷第72、130 至
    132 頁）。證人即原告之父親乙○○證稱：我住在兩造對面
    ，就我看到的時候最近3 年多兩造都沒有講話，也沒有睡一
    起，被告從99年底至100 年初，有打給我十幾通電話，都沒
    有出聲，我女兒發現是被告的號碼，之前我太太在醫院住院
    時被告也一直打給我，響幾聲就掛掉，有好幾個月，我覺得
    被打擾得很嚴重我跟我太太都沒有辦法睡覺，精神很差等語
    ，等語，是兩造從97年間開始分房睡，嗣於100 年間分居，
    101 年起幾乎沒有溝通交談，而被告於99至100 年間曾以沒
    有號碼之電話打至自己手機或屢次打電話給證人乙○○，使
    證人乙○○感覺受到騷擾，並向未成年子女佯稱是被告的外
    遇對象打來等情應堪認定。
  3.而原告主張被告因投資不當，在外積欠大筆債務，於94年、
    97年間均經原告協助償還債務，業據其提出原告所簽名蓋手
    印之保證書2 紙在卷可憑（見本院卷第12至13頁）。觀諸94
    年11月7 日被告所書立之保證書內容為：本人己○○向地藏
    王菩薩發誓，並立此書面保證，保證做到以下幾點：從此今
    生1.不再炒作股票、期指、期貸，或有關之投機之情事。2.
    不看有關股票的節目。3.配合家庭正常生活，控制脾氣，多
    多陪先生（即原告）、小孩在樓下生活，泡茶。4.不做出違
    背先生意願（含不知情）之金錢交易。5.不結交先生不認識
    或不同意之異性避免瓜田李下之嫌。6.任何情況吵架，不得
    拒絕對方生理需求，有外遇之嫌不在此限。7.吵架時，不能
    外出，除非對方同意。8.除先生外，不單獨或與他人喝酒，
    不含家人及林淑真。列此單時，本人在外一切債務（含娘家
    人債務）已由先生丁○○全數清償完畢，本人感動之餘特立
    此據保證做到上述8 點聲明，如有違背願接受一切責罰及獨
    立承受一切後果，與家人無關。有原告所提出之保證書影本
    1 份在卷可憑（見本院卷第12頁）。衡情夫妻間若因合理之
    投資、消費而積欠債務，理應透過溝通協調如何償還債務，
    若非投資行為顯有不當影響家中經濟，當不致無故要求對方
    簽立保證書。復觀諸前揭94年保證書內容，堪信被告確因投
    資股票、期貨不當而積欠債務，並由原告協助還清，此亦為
    被告所不爭執，應堪信為真實。至97年12月20日原告所簽立
    之保證書部分，被告雖辯稱12月20日係因原告重提94年間之
    往事，強要求被告再寫一次保證書，該次原告並未幫被告清
    償債務云云，惟查，97年12月20日被告所寫之保證書內容，
    用字遣詞與前揭94年間保證書顯然不同，內容所指雖均為被
    告投資失利而由原告協助償還，然書寫內容條列與方式，94
    年保證書共計8 點，97年保證書則為4 點，又97年部分尚提
    及如有違背，被告願接受原告無條件離婚之要求，並願意放
    棄3 位小孩監護權，此為94年保證書所無，兩者顯屬有別，
    被告辯稱97年保證殊為原告舊事重提強求被告重寫一次，要
    難採信。是被告既於94年間投資失利書立保證書後，又於97
    年間因投資股票、期貨再次失利，而再度由原告代為償債，
    家中並遭債主騷擾，並導致負擔家中經濟責任之原告承受莫
    大壓力，此為被告於97年保證書中所自承，足徵被告於94年
    間投資失利後，仍未妥善理財。
  4.然被告於97年間，再次因投資失利積欠債務而由原告協助償
    還。於99年間被告要求原告協助辦理玉山銀行信用卡，原告
    在被告承諾不得以卡預借現金，不得動用循環利息，不得辦
    理其他信用卡等條件下，同意協助被告辦卡，然於99年底至
    100 年間家中再次接獲討債電話，被告在外又自行辦數張信
    用卡且積欠卡債，家中不勝其擾等情，據證人即兩造未成年
    子女丙○○、甲○○均證稱：97年到99年間被告在家看電視
    玩股票，偶而會去百貨公司或大賣場購物，有聽過被告積欠
    卡債，還有接過銀行打來的催繳電話等語（見本院卷第72至
    73頁），證人乙○○證稱：99年開始到今年前幾個月，都有
    接到銀行的電話，之前有接過地下錢莊打來的電話，說被告
    欠錢，有很多次。核與原告主張相符，被告亦不爭執辦理信
    用卡並積欠卡債共19萬元之事實，應堪信為真實。是被告於
    99年間由原告協助申辦信用卡後，又未妥善理財，再度積欠
    債務，家中並曾接獲銀行催繳債務之事實應堪認定。
  5.再證人乙○○前揭證詞並未提及被告打電話等情是為請求其
    協助溝通兩造問題，是被告所為既造成原告父親主觀上認為
    受到騷擾，要難認定其係為請求原告父親協助，而當時原告
    於100 年間業已搬遷至原告父母處居住，被告果欲修復兩造
    感情破綻，理應積極與原告溝通謀求解決，卻在未能舉出任
    何證據情形下，懷疑原告有外遇，使兩造婚姻長期處於分居
    狀態。又兩造分房迄今已逾6 年，分居已近3 年，最近幾年
    皆無法溝通，雙方之感情消磨殆盡，夫妻相處最基本之信任
    、尊重與情愛已失其所附，應無復合可能，被告亦自承兩造
    感情有變淡等語，核其情形應已構成難以維持婚姻之重大事
    由。另被告辯稱：兩造分房係因原告有外遇所致，被告不斷
    打電話給原告父親，係希望尋求公婆協助溝通解決兩造間難
    題，況兩造於97年至102 年間有交談，今年因本案起訴後我
    們才沒有講話，99年間我們還有去劍湖山玩，還有性生活云
    云，均未能舉證以實其說，又顯與前揭未成年子女甲○○、
    丙○○及證人乙○○之證詞不符，要難採信。
  6.綜上，兩造婚後原告在外工作負擔家計，被告扮演家庭主婦
    的角色，並未外出工作，卻未謹慎理財、操持家計，反於94
    、97、99年間分別因投資失利、信用卡消費等原因積欠債務
    ，由原告協助償還，造成家中經濟壓力增加，原告承受龐大
    經濟、生活之壓力，雙方裂痕自愈形擴大，致使原告於97年
    間開始與被告分房，搬至家中1 樓沙發睡，並於100 年間搬
    至原告父母處而與被告分居。是兩造分房及分居之狀態，雖
    因原告搬至住家1 樓及原告父母處所造成，但前揭事由係因
    被告投資失利，增加家中經濟負擔，造成原告經濟、生活上
    的壓力，又被告懷疑原告外遇，而未能與原告妥適溝通，致
    使近幾年兩造幾乎完全未曾交談，是被告應負之責任應較重
    於原告，揆諸前開說明，原告依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚，洵屬有據，應予准許。
（二）未成年子女戊○○、丙○○、甲○○監護權部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，未
    經協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方請求或依職權酌
    定之；上開情形，法院得依請求或依職權，為子女之利益酌
    定權利義務行使負擔之內容及方法，並為未行使或負擔權利
    義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間；又
    法院為上開酌定時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：（一）子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。（二）子女之意願及人格
    發展之需要。（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、
    經濟能力及生活狀況。（四）父母保護教養子女之意願及態
    度。（五）父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
    之感情狀況。（六）父母之一方是否有妨礙他方對未成年子
    女權利義務行使負擔之行為。（七）各族群之傳統習俗、文
    化及價值觀。民法第1055條第1 項、第4 項及第5 項、第
    1055條之1 分別定有明文。
  2.經本院函花蓮縣政府委託社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷協
    會對本件進行訪視，據覆略以：兩造分居多年後，兩造皆認
    為自己為三名未成年子女的主要照顧者，而因兩人住處距離
    近，雖多有見面與互動的可能性，但兩人多冷漠以對或藉由
    未成年子女們傳話。探視會面交往的建議：建議由被告擔任
    三名未成年子女之監護人。理由：1.兩造婚後育有三子女，
    兩造皆認為自身為三名未成年子女之主要照顧者，兩人分工
    為原告是家中主要經濟來源，故三名未成年子女之撫養費用
    皆由原告負擔，而被告則主要負責照顧未成年子女之責。2.
    原告認為因以三名未成年子女的意願與想法作為未來受監護
    與照顧的安排，但其認為自身經濟與原生家庭完整性的條件
    較能給予未成年子女們完善與優渥的生活環境，故其爭取監
    護意願強烈。被告認為雖與三名未成年子女之關係連結較緊
    密，但自身無經濟能力獨自撫養三名未成年子女，故認為自
    身無能力爭取未成年子女監護權，因而對爭取意願感到猶豫
    。3.原告能大致陳述對於三名未成年子女的了解與認識，但
    較無法具體細節的描述與舉例，自其之陳述看來原告較能滿
    足未成年子女們之生理、經濟與物質上的需求，但對於心理
    需求及發展部分較不清楚；而在未來的照顧與就學安排是，
    原告認為未成年子女年紀已長，多尊重其意願與想法。被告
    能清楚陳述三名未成年子女的心理狀態、興趣、個性等部分
    ，並能適時回應心理需求，而在未來未成年子女的照顧與就
    學安排上，被告以未成年子女的意願與想法為優先，而其會
    全力之支持與協助，但礙於自身無經濟能力，故認為自身無
    法爭取單獨監護與照顧三名未成年子女，故對於未來照顧之
    安排多是以原告撫養與照顧三名未成年子女的想法為主。4.
    未成年子女丙○○年17歲，未成年子女甲○○年15歲，兩人
    皆可清楚陳述自身未來受監護與照顧的想法；均認為兩造皆
    為主要照顧者，但原告因忙於工作多是滿足未成年子女的經
    濟與物質需求，被告則大多是給予陪伴與照顧；未成年子女
    丙○○因考量原告之經濟狀況較為良好，認為由其監護較為
    適合；而未成年子女甲○○則對需要選擇而感到為難。5.未
    成年子女丙○○、甲○○皆對於原告有恐懼的心態，與其相
    處時多是小心翼翼，或不會與原告提出自己的想法；而於訪
    視現場，觀察兩造在場時未成年子女的反應，於被告在場時
    顯得較為放鬆自在，且會與被告有開玩笑與互相吐槽之舉，
    但當原告在場時兩名未成年子女則顯得較為謹慎、緊張。6.
    原告擁有穩定之工作及高額之收入，其為家中主要經濟來源
    者，三名未成年子女之生活、教育等費用自幼皆由其負擔，
    而原告之爭取監護權意願強烈，亦有完善之非正式資源可協
    助照顧未成年子女之生活。被告自婚後即無業，大多在陪伴
    與照顧三名未成年子女，而其因考量自身經濟因素而無爭取
    監護權意願。7.綜上述，且經由訪談，雖原告之經濟條件較
    為穩定且渥，能提供三名未成年子女無虞之生活環境與物質
    需求，但相較於此被告較能給予三名未成年子女心理需求滿
    足，並與未成年子女們之關係連結較為緊密與親密；考量三
    名未成年子女皆處於青少年發展自我認同之階段，較需有穩
    定的情感連結及良好的親職互動，故建議由被告擔任三名未
    成年子女的監護人，且原告需協助負擔三名未成年子女之生
    活與教育費用，以協助穩定未成年子女於家庭結構變動之際
    的適應狀況等語，此有該協會102 年11月26日花監102155號
    函暨訪視報告附卷可憑。
  3.證人即兩造未成年子女丙○○證稱：被告比較瞭解我，因為
    原告工作比較忙，被告比較有時間跟我們相處，但我希望由
    原告監護，因為之前發生被告打電話假裝外遇對象騷擾原告
    的事情，還有被告不會理財，讓我很沒有安全感，理性的考
    量讓我覺得跟原告比較好，目前也不想離開花蓮等語（見本
    院卷第73至74頁、131 頁），甲○○證稱：被告比較瞭解我
    ，因為我現在和被告住在樓上，有比較多時間跟被告閒聊，
    原告因為工作忙所以比較不瞭解我們的生活，但我希望由原
    告監護，不想要離開花蓮，總體來說原告會比較好，因為被
    告生活習慣比較不好等語（見本院卷第73至74頁、131 頁）
    ，戊○○證稱：我想跟原告一起，原告有工作有收入，原告
    是比較好的榜樣，被告的生活習慣不太好，會抽煙、喝酒等
    語（見本院卷第93頁），本院審酌兩造未成年子女戊○○、
    丙○○、甲○○年齡分別為19歲、17歲、16歲，應能理解監
    護權之意義，並均明確表示願由原告監護，核與前揭訪視報
    告內容相符，渠等意願自應予以尊重。然參諸未成年子女目
    前均屬青春期之年齡，生活環境不宜有過大之變動，以免造
    成生活不穩定及影響學業，以及手足間得以共同生活，有利
    其健全成長，自不宜分開各予不同人照護；原告在經濟、居
    住環境條件尚能提供三名未成年子女適切之照護能力；雖原
    告因工作忙碌而與未成年子女相處時間較少，未成年子女均
    與被告互動較為密切，惟此部分當能藉由與被告之會面交往
    予以彌補，被告亦自承：同意由原告監護等語（見本院卷第
    144 頁反面），是未成年子女由原告監護應較能受到完整高
    度之關照與愛護，有利於親子關係之溝通互動，並參酌兩造
    監護子女之能力、意願、監護現況等一切情狀，是應由原告
    行使或負擔對未成年子女之權利義務，始較符合三名未成年
    子女之最佳利益。至前揭訪視報告結論建議由被告監護未成
    年子女丙○○、甲○○，核與渠等意願不符，難認符合渠等
    最佳利益。而該報告係考量被告與未成年子女之關係較為密
    切，此部分親情之連結透過雙方之會面交往應足以彌補，附
    此敘明。
  4.至被告與三名未成年子女之會面交往部分，兩造均陳明沒有
    困難，無庸本院酌定等語（見本院卷第145 頁），是此部分
    尊重兩造意見，由兩造自行約定，倘兩造對被告與未成年子
    女之會面、交往有所爭執時，自得聲請本院酌定，併予敘明
五、綜上所述，原告主張兩造分房、分居迄今逾6 年，係可歸責
    於被告之事由所致，依民法第1052條第2 項規定，請求判准
    離婚，並請求酌定三名未成年子女之權利義務行使或負擔由
    原告任之，均為有理由，應予准許。又原告依民法第1052條
    第2 項規定請求判決離婚，既經准許，則其併依民法第1052
    條第1 項第4 款規定請求部分，即無庸審酌，附此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法核與判決結果
    不生影響，毋庸一一論列，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    7     日
                       家事法庭審判長 法  官   陳淑媛
                                      法  官   林敬超
                                      法  官   王國耀
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   103    年    3     月    10    日
                                      書記官   黃敏翠



