【裁判字號】96,婚,145
【裁判日期】960629
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第145號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現在臺灣屏東監獄服刑中）
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。
二、本件原告主張兩造於民國73年10月2 日結婚，婚後被告因毒
    品案件為法院判處有期徒刑2 年確定，現在監服刑中，為此
    依民法第1052條第1 項第10款規定請求判決兩造離婚等語。
    惟查，兩造業於96年6 月7 日協議離婚，並辦妥離婚登記，
    此有兩造全戶戶籍資料查詢結果各1 份在卷可稽。兩造之婚
    姻關係既已解消，則原告請求判決離婚，顯然欠缺權利保護
    必要，在法律上顯無理由。從而，本院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249 條第2
    項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                       家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　 3　　日




