【裁判字號】99,婚,155
【裁判日期】1000223
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第155號
原　　　告　陳肇民
被　　　告　唐旭輝
上列當事人間請求離婚事件，本院於100年1月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於98年6月5日結婚，現婚姻關係存
    續中，被告並於98年9月6日來臺團聚。詎被告於同年11月11
    日無故離境返回大陸，原告電話聯繫被告請其返台團聚，被
    告均不肯接聽電話，兩造從此失去聯絡，被告所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態之中，兩造分居迄今，婚姻關係名存實
    亡，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求法院判決准
    兩造離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國湖
    南省長沙市蓉圓公證處（2009）湘長蓉字第6683號結婚公證
    書、結婚證、財團法人海峽交流基金會認證書、結婚登記申
    請書等件為證，又被告於98年9月6日入境臺灣，嗣於同年11
    月11日出境後，未再入境我國乙情，有內政部入出國及移民
    署被告入出境資料1紙在卷可稽，堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本及被告身分證件
    各1 件在卷可參，是兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區
    之法律。
六、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
    經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415
    號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自98年11月11日
    返回大陸後，無故不回台履行夫妻同居義務，且不與原告聯
    絡，迄今已逾年餘，顯係無正當理由而拒絕與原告同居，即
    屬以惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判
    決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    23    日
                  家事法庭      法  官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    2     月    24    日
                                書記官  唐千惠



