【裁判字號】97,婚,238
【裁判日期】980306
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第238號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年2月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）90年3月15日在大
  陸地區辦理結婚，並於同年5月7日在台灣地區辦理結婚登記，
  嗣被告於同年6月29日來臺居住，婚後感情初尚融洽，並育有
  一女。未料被告於94年5月6日（起訴狀誤繕為93年5月6日）攜
  同女兒返回大陸地區探親後即滯留未歸，屢經原告催促竟告以
  其不習慣臺灣生活，拒絕回臺，被告此舉顯已違反夫妻間所應
  盡之同居義務，係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此爰依民法
  第1052條第1項第5款聲明請求判決兩造准予離婚等語。
(二)對被告抗辯之陳述：被告所辯其有意回台，只因證件逾期，而
  原告拒絕為被告辦理新證件，以致無法返臺云云，並不實在。
  被告當初說只回去一個月，然逾期未歸，迄今已經四年，被告
  非但自己不回來，連女兒也不帶回來，被告這次想回來的目的
  只是要錢。被告是故意不回臺與原告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本、公證書、入出國及移民署97年11月21
    日移署服基市字第097400006110號入出國日期證明書各一件
    為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀稱：被
    告同意離婚，但就原告指稱之離婚事由，被告否認之：原告
    稱被告於94年5月6日攜同女兒回大陸探親後即滯留未歸，與
    事實不符，被告之所以滯留大陸乃因故未能在證件有效期限
    內回臺，證件逾期後被告曾將證件寄回臺灣給原告，請原告
    代為重新辦理新證件，豈料原告置之不理，以種種理由阻止
    被告母女返臺，致被告母女二人現仍滯留大陸，有家歸不得
    ；原告復稱因被告滯留大陸無法就離婚事件進行調解，亦與
    事實不符，被告之聯絡電話，不論行動電話或住家電話始終
    暢通，被告樂於返臺和原告就離婚等事宜調解。並非如原告
    所言係被告惡意遺棄原告，反倒是原告惡意遺棄被告母女二
    人。原告所主張之離婚事由顯和事實不符。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造婚後協議以
    原告之住所即基隆市○○區○○街160巷296號為共同住所地
    ，從而本院自有管轄權。又按判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項亦
    有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本
    附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即中華民國
    法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告自94年5
    月6日起離家返回大陸地區迄今仍滯留未歸之事實，有原告
    提出之戶籍謄本及前揭入出國及移民署97年11月21日移署服
    基市字第097400006110號入出國日期證明書等件在卷可參，
    觀諸該入出國日期證明書所載被告自94年5月6日起出境後即
    無任何入境紀錄，自堪信原告主張為真實。被告雖辯稱係因
    證件逾期，而原告拒絕為其重新理辦入境手續，惟觀諸被告
    上開入出國日期證明書，被告之前已於90年、93年返回大陸
    地區探親，並均於法定期間內返回台灣地區，衡情被告對於
    入出境手續、條件與期間知之甚稔，何以於嗣後之94年5月6
    日出境後，竟任令其證件逾越有效期限，此已悖離常情、常
    理，已難令人不生被告已有不回台之意圖，及至證件逾越有
    效期限，亦未見被告提出任何證據，以證明其有積極之舉動
    ，諸如以書信等要求原告儘速為其處理入境台灣事宜，坐視
    兩造分居長達3年餘而不聞不問，甚且於其提出之答辯狀亦
    同意與原告離婚 (狀內僅係要求原告要支付被告及女兒之生
    活、扶養費用等，但此部分原告並未起訴，被告亦未以反訴
    提起，本院就此無從審酌)，益徵被告於94年5月6日出境後
    ，即有不回台之意圖，被告空言辯稱其係因證件逾期及原告
    拒絕為其辦理入境手續，以致無法回台云云，顯不可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互
    負同居義務亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1
    項第5款所定之以惡意遺棄他方離婚要件相當。被告與原告
    結婚後，於90年6月29日來臺與原告共同居住，嗣於94年5月
    6 日離家返回大陸地區後，迄今3年餘無正當理由拒絕與原
    告履行同居義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　6　　日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　6 　　日
                          書記官  周素秋




