【裁判字號】91,婚,300
【裁判日期】920113
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第三○○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
?
　　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      （一）原告於民國（下同）七十五年九月廿日與泰國華僑即被告乙○○結婚，
            並於同年十月廿七日向戶政機關為結婚登記，雙方為夫妻關係，被告並
            申請返台定居，且領有我國身分證。
      （二）詎被告婚後不到半年，即以探親為由返回泰國，便未再返回彰化家中，
            迄今已逾十五年之久。七十六年年底管區派出所實施戶口普查時，原告
            告知普查警員被告返回泰國未在家中，員警卻誤將被告戶籍為遷出之註
            記，故現戶籍登記簿上登載被告七十六年四月四日遷出泰國之紀錄，實
            則被告當時僅係返家探親，並非遷出戶籍至泰國。
      （三）被告於七十六年四月間以探親為由返回泰國後，即未返回彰化家中，亦
            未曾與告聯繫，而原告亦無從得知被告下落，期間長達十五年之久，且
            不論被告是否為惡意遺棄，然已使兩造之婚姻失卻共同生活之本質，顯
            已難維持兩造之婚姻關係，應足認符合民法第一千零五十二條第二項所
            定判決離婚之要件，爰請准判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、結婚證書影本一件、被告之入境證副本影本一件為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明、陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十五年九月廿日結婚，並於同年十月廿七日向戶政機關為結婚
    登記，雙方為夫妻關係，詎被告婚後不到半年，即以探親為由返回泰國，便未再
    返回彰化家中，迄今已逾十五年之久等情，業據提出戶籍謄本二件、結婚證書影
    本一件、被告之入境證副本影本一件附卷為憑，且經本院依函內政部警政署查明
    被告自七十六年四月四日出境後未再有入境之事實，並有該署九十一年七月三十
    一日警署資字第０九一０一二九六二二號函暨被告之入出境資料附卷可稽，堪信
    原告之主張為真實。
三、查被告自七十六年間離家出走，未與原告同居，至今己有十五年之事實，有如前
    述，是原告主張兩造間因分居已逾十五年，夫妻情愛盡失，兩造婚姻實已無繼續
    維持之必要等事實，亦堪信為實在。
四、按夫妻之一方有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，得請求離婚
    。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一千零五十二條
    第二項定有明文。又民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第
    二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間
    發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因
    當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同。最高法院八十六年度
    台上字第六０六號判決參照。本件原告主張兩造婚姻關係雖仍存續中，惟兩造分
    居已逾十五年以上乙節，已如前述，而兩造分居之原因係被告離家所致，顯非可
    歸責於原告，則兩造之婚姻關係在分居期間即屬有名無實，對兩造婚姻已發生破
    綻，且顯已難以維持，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定訴請裁判離婚
    ，核無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 十三　　 日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法  官  簡  燕  子




