【裁判字號】100,婚,26
【裁判日期】1000523
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第26號
原　　　告　陸一鳴
被　　　告　黃蓮
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項
    定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但
    訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之
    法院管轄。夫妻在中華民國無住所或其住所不明者，準用第
    1條第1項中段及第2 項之規定。夫或妻為中華民國國民不能
    依前2 項規定，定管轄之法院者，由中央政府所在地之法院
    管轄，民事訴訟法第568條亦定有明文。又民事訴訟法第568
    條第1 項前段所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻
    「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專
    屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項
    於民國75年修正時，特揭櫫「依民法第20條第2 項『一人不
    得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住
    所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第1 項『專
    屬夫或贅夫之妻之住所地』修正為『專屬夫妻之住所地』」
    為其立法理由，並參照民法第1002條「夫妻之住所，由雙方
    共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法
    院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定
    暨司法院大法官會議釋字第452 號解釋之意旨自明（最高法
    院95年台抗字第595號裁定參照）。
二、本件原告係以兩造為夫妻，而兩造間有無法維持婚姻之重大
    事由等情向本院提起離婚等訴訟。惟查：本件原告為中華民
    國人民，被告為大陸地區人民，兩造於87年3 月16日在大陸
    地區江蘇省徐州市結婚，有戶籍謄本、蘇徐政婚字第011 號
    結婚證書、花蓮市戶政事務所100年1月28日花市戶字第1000
    000588號函暨所附結婚登記申請書、大陸地區江蘇省泰興市
    公證處（2004）泰證民台字第23號結婚公證書、財團法人海
    峽交流基金會（93）核字第064805號認證書在卷可按。又兩
    造在大陸地區江蘇省結婚後，因被告不願來臺居住，故兩造
    婚後先共同居住在原告大陸地區家鄉，於92年間共同搬遷至
    北京通周區○○○路15號4 號樓1612室，嗣98年間原告無法
    忍受被告所為，自行離開兩造住處。兩造婚後被告雖曾於94
    年8月2日入境臺灣至花蓮地區，惟僅出於旅遊之目的與原告
    來臺數日，期間兩造下榻於旅館，被告嗣於同年月9 日離臺
    ，迄未再入境臺灣等情，業據原告到庭陳述明確（見本院卷
    第36、37頁），並經本院依職權向內政部入出國及移民署查
    詢屬實，有該署100年3月24日移署資處寰字第1000043073號
    函暨所附入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書附卷可稽（見本院卷第32至34頁），顯見兩造婚後
    共同住所均在大陸地區，於我國境內並無共同住所，又本件
    依原告所陳兩造有無法維持婚姻重大事由之發生地或原告自
    行離家，致兩造分居之處所，皆在兩造上開北京通周區○○
    ○路15號4 號樓1612室之住處，從而，本件兩造之共同住所
    及離婚原因事實發生地均係在大陸地區，是本件無從依民事
    訴訟法第568條第1項規定定其管轄法院。再者，被告婚後雖
    曾入境臺灣至花蓮地區，然係為旅遊之目的，非有意居住在
    花蓮，是被告在臺無住所亦無居所，則本件亦無從依民事訴
    訟法第568條第2項規定準用同法第1條第1項中段及第2 項規
    定，以被告在中華民國之居所或最後之住所定其管轄法院。
    本件既無從依民事訴訟法第568條第1項、第2 項規定定其管
    轄法院，則依同條第3 項之規定自應由中央政府所在地之法
    院即臺灣臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯有違誤，本院爰依職權移送於該管轄法院如主文所示。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    23    日
                     家事法庭   法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   100    年    5     月    24    日
                                書記官  陳蓮茹



