【裁判字號】94,婚,22
【裁判日期】940920
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第22號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年9月6日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：被告係大陸人士，兩造經他人介紹後，於民
    國91年10月29日結婚，婚後居住澎湖，詎料被告於92年1月
    間即無故離家，迄今音訊全無。兩造久未相處，並無感情，
    已無繼續維持婚姻關係之可能。原告爰依民法第1052條第2
    項之規定，請求法院判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原告提
    出之戶籍謄本為證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先
    予敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄
    本為證，堪信為實。
四、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。原告主張被告於92年1
    月間即離家至今，經本院依職權向司法院電子閘門查詢結果
    ，被告確自92年1月11日自臺灣出境，迄今未歸，有被告出
    入境資料在卷可稽，堪信為實。從而，兩造生長背景不同，
    思想習慣各異，相處本易產生摩擦，又兩造已分居2年餘，
    並無感情，婚姻發生無法維持之破綻等情，應堪認定，原告
    依據民法第1052條第2項之規定訴請離婚，於法有據，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中     華     民    國    94    年   9   月   20     日
                      家事法庭  法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　20　　日
                                書記官  莊茹茵




