【裁判字號】99,婚,139
【裁判日期】990513
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　99年度婚字第139號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；婚姻無效或撤銷婚姻，與確
    認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住
    所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生
    於夫或妻之居住所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事
    訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項分別定有
    明文。
二、本件被告係大陸地區人氏，其與原告結婚後，兩造約定住居
    於高雄市○○區○○路六十五號七樓之一，有內政部入出國
    及移民署九十九年四月二十二日移署資處雲字第０九九００
    五四七０四號函送之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書（戶籍地址記載：高
    雄市○○區○○路六十五號七樓之一）、本院電話紀錄等在
    卷可按。又原告到庭陳稱：伊與被告在九十年間結婚後是住
    在高雄市○○區○○路六十五號七樓之一，被告是在九十五
    年五月間寫完離婚協議書就跑回大陸，當時兩造都還住在高
    雄；伊是在九十八年間才搬回彰化住，之前都住在高雄縣市
    等語。是原告雖於九十八年三月二十三日遷入彰化縣溪湖鎮
    ○○里○○路湖東巷七號，有戶籍謄本一紙在卷可憑，然被
    告係於原告遷至上址前即已離家，且兩造原約定結婚後之住
    所為高雄市，是依前揭民事訴訟法第第五百六十八條第一項
    之規定，本件為專屬管轄事件，自應由臺灣高雄地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。本院爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    5    月     13    日
                  家事法庭      法  官  陳秋錦
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元。
中    華    民    國    99    年    5    月     13    日
                                書記官  陳秀娟



