【裁判字號】90,婚,557
【裁判日期】910311
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第五五七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年八月十一日結婚，婚後居住於臺北市○○
      區○○街十三巷一弄二十一之一號，不料被告竟於九十年三月十九日無故離家
      出走，經家人四處尋找未獲，原告乃訴請被告履行同居，經鈞院於九十年十一
      月二十七日以九十年度婚字第二五四號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄
      未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人顏欽枝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第二五四號履行同居事件卷宗，及向內政部警
    政署入出境管理局函查被告入出境紀錄及入出境申請資料、向臺北市政府警察局
    大同分局函查被告行方不明案件處理結果。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十八年八月十一日結婚，婚後同居住於臺北市○○區○○街十
    三巷一弄二十一之一號之住處，被告於九十年三月十九日無故離家出走，迄今不
    履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本乙件為證，並經證人顏欽枝到庭證
    述屬實（本院九十一年三月四日言詞辯論筆錄參照），復經本院調閱本院九十年
    度婚字第二五四號履行同居事件卷宗查閱無誤。被告為大陸地區人民，經本院向
    內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄及入出境申請資料結果，被告於
    九十年三月十五日入境後即未再出境，此有該局九十一年一月二十五日九一境信
    昌字第００三四五六號函附出入境資料及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書等在卷可稽，又被告於入境後不久即行蹤不明，迄未尋獲等情，亦有臺北市政
    府警察局大同分局九十一年二月十九日北市警同分督字第九一六０五六一三００
    號函在卷可憑，原告主張被告惡意遺棄等情，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，最高法院四十九年度台上字第九九○號判例可資參照，本件兩
    造係夫妻，經本院於九十年十一月二十七日，以九十年度婚字第二五四號判決被
    告應與原告同居確定，被告既無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居
    ，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十一　　　日
                                臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　邱璿如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　十三　　　日
~B法院書記官　張雪莉




