【裁判字號】96,婚,139
【裁判日期】960824
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第139號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住基隆.
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告乙○○真正應送達之住
所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　24　　日
　　              家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　24　　日
                          書記官　林蔚菁




