【裁判字號】96,婚,35
【裁判日期】960521
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第35號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國96年5月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告於民國 (下同)72 年1月23日結
    婚，婚後因被告事業不順而染酗酒惡習，常無故辱罵、毆打
    原告，且兩造於95年7月12日經本院調解成立分居協議，惟
    期間被告仍屢次辱罵、毆打原告，使原告不勝其擾，已難令
    原告與被告繼續生活，為此依民法1052條第1項第3款及第2
    項之規定，擇一請求判決准許兩造離婚等語。
二、被告則以：其經商失敗後，因家中缺錢，兩造難免有所口角
    ，其雖偶爾會罵人或動手打原告，然因家中還需要原告幫忙
    ，所以不希望離婚等語抗辯，並請求駁回原告之訴。
三、經查，原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，被告因事
    業不順後，即養成酗酒惡習，兩造並於95年底即已分居之事
    實，有戶籍謄本、本院95年度家護字第35號通常保護令附卷
    足憑，且為兩造所不爭執，應堪信原告之主張為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。且該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查，被告於兩造婚後即因經商失敗導致有酗酒
    惡習已如前述，而被告於酒後經常辱罵、毆打原告，業據證
    人即兩造所生子女王維新到庭證稱：「 (問：你何時服役？
    ) 去年十月。之前是兩造同住，平常我爸爸會打我媽媽，我
    媽媽不會還手，但會跑，我門會阻止爸爸，但他也只是當下
    停手而已，他幾乎每天都喝酒，只要一喝酒，就會鬧，也會
    動手打我媽媽，只要我媽媽講話不順他的意，他就會打我媽
    媽，通常都是空手打媽媽的身體，其實從我懂事以來就是這
    樣，有時是一兩個禮拜一次，有時三、五天一次，他也會於
    我媽媽工作的的地方恐嚇我媽媽或用很難聽的話罵她，不過
    ，我爸爸並不會打小孩。」等語，並經證人徐昌森即原告之
    弟、徐昌增即原告之兄到庭證述屬實 (均見本院96年5月7日
    言詞辯論筆錄) ，足見兩造間已無夫妻情誼存在，亦無復合
    跡象，其婚姻生活應已名存實亡，顯難以期待繼續維持並經
    營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由
    並非由原告一方負責，原告依民法第1052條第2項規定訴請
    裁判離婚，於法有據，應予准許。原告依上開理由訴請離婚
    ，既經准許，則其另以同條第1項第3款項規定請求離婚，即
    無再予審究之必要，併予敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　21　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　21　　日
                          書記官　江美琪




