【裁判字號】103,婚,112
【裁判日期】1030820
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第112號
原　　　告　楊玉玲
被　　　告　張耀銘
上列當事人間離婚事件，經臺灣臺北地方法院以102 年度家調字
第1026號裁定移送前來，本院於民國103 年8 月6 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國72年1 月6 日結婚，婚後育
    有子女二人，均已成年。被告原從事餐飲業，婚後因工作需
    求頻繁改變居所，兩造遂協議由原告攜子女至南部居住，被
    告則留於北部工作，惟其間原告數次至被告工作場所均無法
    見得被告，兩造久而久之即無聯繫。被告婚後均未盡家庭扶
    養責任，數十年來除回南投奔喪、債權人致電原告、警方及
    戶政機關詢問行蹤之外，迄今均無任何被告之音訊，被告之
    戶籍亦於92年8 月12日遭遷至南投縣仁愛鄉戶政事務所，是
    被告生死難明，且顯係惡意遺棄原告，為此，依民法第1052
    條第1 項第5 款、第9 款及第2 項擇一請求判准兩造離婚等
    語。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻，婚後育有子女二人，婚姻關係現仍存
    續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真。原告復主
    張被告婚後外出工作，此後未與原告聯繫，亦未再提供家庭
    生活費用，迄今音訊全無等情，亦據證人即兩造之子張孟瑋
    到庭證稱：伊不知道被告現住何處，伊對父親完全無印象，
    伊自幼僅在就讀幼稚園時見過被告一次，被告未與伊聯絡，
    亦未至學校找過伊或寄錢給伊，伊與兄長均由原告及外祖母
    扶養，且就伊所知，被告亦未與原告有何聯絡等語綦詳（見
    本院103 年6 月4 日言詞辯論筆錄）。按證人為兩造之子，
    與兩造俱屬骨肉至親，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告陳
    述之必要，且其長期與原告共同生活，對兩造婚姻狀況自知
    之甚稔，所證應屬實情。被告經合法通知，既未到庭答辯，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年度上字第254 號、39年度臺上字第415 號、49年度臺上字
    第990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後外
    出工作後，即未再與原告聯繫，數十年來僅與原告見過一面
    ，可見其已無意與原告共營婚姻生活，復未見其有何不能返
    家與原告同居之正當理由，迄今已逾20年，音訊全無，則被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事。再被告離家後長期未提供家庭生活費用，原告自謀生計
    ，獨力扶養子女，被告全未聞問，亦未分擔教養子女之責任
    ，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡支付家庭生活費用之
    義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。又
    原告依前述理由請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第
    1052條第1 項第9 款及第2 項等事由請求判決離婚，即無再
    予審酌之必要，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    20    日
                  家事庭  法  官     陳文通
以上正本證明與原本無異。                    
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    8     月    20    日
                          書記官     周玉惠



