【裁判字號】103,家陸許,14
【裁判日期】1031026
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　 103年度家陸許字第14號
聲 請 人　陳建發
相 對 人　佟偉
上列當事人間聲請認可離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
大陸地區黑龍江省鶴崗市○○區○○○○○0000○○○○○○○
00號民事判決書准予認可。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人原係夫妻，惟兩人業經
    大陸地區黑龍江省鶴崗市南山區人民法院判決離婚，該判決
    並於西元2014年5月25日以前即發生法律效力，為此聲請本
    院裁定認可等語。
三、聲請人陳述之上開事實，業據其提出大陸地區黑龍江省鶴崗
    市南山區人民法院民事判決書、法律文書生效證明各1件、
    黑龍江省鶴崗市鶴崗公證處公證書2件為證；而大陸地區黑
    龍江省鶴崗市鶴崗公證處核發之2件公證書，並經財團法人
    海峽交流基金會予以認證，有該會（103）核字第069948、
    069950號證明2紙附卷可稽。本院認該判決書之內容，並無
    違背臺灣地區公共秩序或善良風俗等情事，且與相對人之意
    願相符（見本院卷第14頁），爰依首開規定予以認可。
四、依家事事件法第97條、非訟事件法第21條第2項、民事訴訟
    法第78條、第95條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    26    日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法  官  周健忠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    10    月    26    日
                              書記官  李宜蓉



