【裁判字號】94,婚,80
【裁判日期】940809
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十四年度婚字第八○號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年七月二十六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：按離婚及夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有
    明文。本件原告原起訴請求被告履行同居義務，嗣於言詞辯論期日變更為請求離
    婚，依前開規定，尚無不合，應予准許。
貳、原告主張：兩造於民國七十年四月七日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎被告於九
    十二年十一月間無故離家，行蹤不明，對於家庭不聞不問，縱偶一回家亦旋即離
    開，九十四年六月二十四日被告酗酒後持刀回家，並恐嚇稱：要將房子燒掉云云
    致原告心生畏懼。兩造分居已逾一年，感情業已破裂，難以維持婚姻，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，請求鈞院擇一判准離婚等
    語，並聲明如主文所示。
參、被告則以：伊皆住在山上的工寮，證人范志強所述不實，又伊女兒范玉芬、及岳
    母非住居臺東，其均不了解家裡的事情。九十四年六月二十四日我是帶著工作用
    的刀子，質問證人賴信正為何時常到家裡等語置辯，並聲明：原告之訴駁回。
肆、得心證之理由：
一、查兩造於七十年四月七日結婚，現婚姻關係仍存續中，並育有范志強、范依芬二
    名已成年子女等情，有戶籍謄本及結婚證書附卷可稽，自堪信為真實。
二、按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。至婚
    姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷，非以一方主觀之意識為依歸（最高
    法院九十年度臺上字第三八五號判決參照）。換言之，婚姻之意義，在於夫妻間
    得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾，如雙方無繼續履行共同生
    活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意
    義，與前開條文所指（有難以維持婚姻之重大事由）相當，而得由夫妻之一方訴
    請離婚。經查：原告主張被告於九十二年十一月間無故離家，嗣於九十四年六月
    二十四日持刀恐嚇原告等情，核與證人楊勝雄證稱：我和兩造的兒子很好，我常
    去他家，所以我知道被告已經離開知本路三段三三四號住所，他偶爾會回來，大
    都是酒後或晚上回來等語相符（參本院九十四年六月二日言詞辯論筆錄），亦與
    兩造之子女范志強、范依芬證述：爸爸從九十二年十一月起，到現在都沒有住在
    家裡，爸爸很喜歡喝酒，這幾年都沒有給付家裡生活費等語一致（見同上筆錄）
    ，又證人即原告之母陳邱秀琴復證稱：被告從九十二年十一月起就沒有住在家裡
    ，小孩的生活費都是原告做工支付的，被告從沒有給過等語明確（見同上筆錄）
    ，再者，證人蔡明發亦證述：我認識被告大約有半年多了，我知道被告都住在工
    寮等語（參本院九十四年七月二十六日言詞辯論筆錄），另證人賴信正對於被告
    酒後持刀返家乙節亦證述綦詳（見同上筆錄），足證原告之主張為真實，被告空
    言否認，洵不足採。本件被告既離家不歸，又從未給付家庭生活費用，對原告及
    家庭不聞不問，夫妻間相互扶持共同生活之目的，早已蕩然無存。又被告酒後持
    刀恐嚇原告，致其心生畏懼，實已達任何人處於相同之地位，均將喪失繼續維持
    婚姻意願之程度，足認兩造主觀上已無繼續共同生活之意願，客觀上復無回復共
    同生活之可能，其婚姻關係自屬難以維持婚姻，且可歸責於被告。因此，原告依
    民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決准兩造離婚，揆諸前開規定，應
    予准許。
三、按選擇合併（Alternative Klagenhaufung）者係指原告於同一訴訟程序中，以
    單一之聲明，主張二以上得兩立之給付請求權或形成權為訴訟標的，請求法院擇
    一訴訟標的，為同一內容之給付判決，或同一法律關係之形成判決者而言，倘法
    院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請求權或形成權為審判，
    惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告全部之請求或形成權為審判均認為無理由
    始可。至於重疊合併則係指原告對於同一被告，有得相互獨立之數種權利，而此
    相互獨立之數種權利，係有同一目的，基於各該權利在同一訴訟程序，以單一之
    聲明，要求法院為同一之判決者而言。（參兼子一、松浦、新堂、竹下著，條解
    民事訴訟法第八二八頁以下；陳榮宗、林慶苗著，民事訴訟法（上）第四二四頁
    ，九十年九月二版一刷；王甲乙、楊建華、鄭健才著，民事訴訟法新論，第三０
    四頁及第三０七頁，九十二年八月出版）。查本件原告依民法第一千零五十二條
    二項及同條第一項第五款之事由，請求擇一判決離婚，即係以二形成權訴請法院
    就其單一之聲明即離婚為判決，依前開說明，係屬選擇合併無訛，本院既以兩造
    間有難以維持婚姻之事由而判准離婚，則就其他形成權之訴訟標的自毋庸再為裁
    判，附此敘明。
伍、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　八　　　月　　　九　　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　八　　　月　　　九　　　日
~B法院書記官　蔡辛源




