【裁判字號】94,婚,377
【裁判日期】941226
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第377號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。
二、本件原告起訴主張兩造於民國94年即2005年8月26日在中國
    大陸結婚，並於2005年9月22日由原告台灣辦妥結婚登記，
    經原告代被告向內政部申請入台，因被告前曾於於2000年2
    月4日因有偷渡來台經海巡署查獲遣返之紀錄，而未獲准許
    ，則被告已不能來台履行夫妻同居義務，不得已訴請判決離
    婚。
三、按夫妻互負同居之義務，為民法第1001所明定，夫妻之一方
    無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第
    1052第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義
    務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，如妻
    僅因法令上之限制，未能與夫居住，別無拒絕同居之主觀情
    事，尚難謂為惡意遺棄，夫即不得據以請求判決離婚，自亦
    不能以此認為屬妻有之重大事由，請求判決離婚，此觀最高
    法院40年度台上字第91號判例、20年度上字第1569號判例甚
    明。本件依原告所述之事實，被告之所以未能來台與原告履
    行同居，係出於被告在兩造結婚前之前曾於於2000年2月4日
    因有偷渡來台經海巡署查獲遣返之紀錄，而未獲准許申請來
    台，則依上開說明，被告未能與原告居住，非出於被告於婚
    後有拒絕同居之主觀情事，甚為明顯，是本件足認依原告所
    訴事實，在法律上顯無理由，則依前揭規定，應予判決駁回
    。
四、據上論結，本原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249條第2
    項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　26　　日
　　              家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　26　　日
                        書記官　周俊群




