【裁判字號】99,婚,240
【裁判日期】991202
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第240號
原　　　告　吳明修
上列原告與被告蒂娜（即TINA.G.MARQUEZ）間請求判決離婚事件
，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後十四日內提出本件起訴狀、言詞辯論期日
通知書（期日時間暫空白，由本院填具）、送達證書之英文或菲
律賓國文譯本各三份；如逾期未為補正，即駁回其訴。
    理  由
一、按原告之訴，有起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以
    裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補
    正，民事訴訟法第249條第1項第6款及同條但書分別定有明
    文。又本國人提起涉外民事訴訟事件，須使被告受有程序保
    障，即除送達之適法性外，尚須使被告有了解可能性及適時
    性，如被告欠缺本國語學能力，應附翻譯文，屬必備程式。
二、本件被告為菲律賓國國籍，原告起訴狀未附國際通用性語文
    或菲律賓國文譯本，不符起訴之必備程式，於法不合，應定
    期間命其補正。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款及同項但書之規定，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    2     日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年    12    月    3     日
                          書記官  明祖斌



