【裁判字號】94,婚,12
【裁判日期】940729
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第12號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年7月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張與被告於民國82年2月17日結婚，婚後共同居住澎
    湖地區，但至87年間，雙方因故分居，原告遷居高雄，從此
    互不往來，再無感情存在，而被告又因運輸麻醉藥品重罪，
    經法院判處有期徒刑10年確定，目前在監服刑，雙方實無繼
    續婚姻關係之可能等情，為被告自承在卷，且有原告提出之
    戶籍謄本1件、判決書2份附卷可稽，堪信為真正。
二、按夫妻有重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，民法第1052條第2項定有明文。查兩造分居多年，被告又
    因重罪在監服刑等情，既已認定如前，則原告依據上述法律
    規定，訴請與被告離婚，於法有據，應予准許。
三、兩造育有82年6月3日出生之長子許宏賓及85年9月8日出生之
    長女許晏郡等二名子女，兩造均陳明願待被告出監後，再協
    議子女親權行使問題，故本院未處理夫妻離婚後子女親權行
    使問題，附此敘明。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                        家事庭  法　官　陳介安
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內，提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　29　　日
                                書記官  劉竹苞




