【裁判字號】96,家聲,56
【裁判日期】961023
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　96年度家聲字第56號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　02室.
上列聲請人聲請認可大陸地區民事離婚判決事件，本院裁定如下
：
    主    文
大陸地區江西省九江市中級人民法院（2004）九中民一初字第
71號民事判決（西元2006年8月15日生效），應予認可。
程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按在大陸地區作成之民事確定判決、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人為大陸地區人民，前與臺灣地區
    人民即聲請人於民國90年6月1日結婚，於94年3月17日經大
    陸地區江西省九江市中級人民法院（2004）九中民一初字第
    71號民事判決離婚，並於95年8月15日生效，為此聲請認可
    等語，並並提出該民事判決書、證明書、經財團法人海峽交
    流基金會（下稱海基會）驗證之公證書等件為證。
三、本院審核前開判決係以「原告（相對人）、被告（聲請人）
    婚前缺乏感情基礎，婚後又長期分居雙方無法共同生活，因
    此，原告要求與被告離婚的訴訟請求，理由正當，應予支持
    」為理由，而判決准予兩造離婚，該判決並於西元2006年8
    月15日生效，有判決書、證明書、公證書（均經海基會驗證
    ）等為證，該判決內容與台灣地區公共秩序或善良風俗並無
    違背，依據前述說明，聲請人向本院請求認可該判決，核無
    不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　23　　日
                         臺灣花蓮地方法院家事庭
                             法      官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀(應抄附繕本)，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　23　　日
                    　    　 法院書記官　邱鴻志




