【裁判字號】101,婚,30
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第30號
原　　　告　吳佳聲
被　　　告　林郁妮
訴訟代理人　吳明益律師　（法律扶助基金會指派）
複　代理人　陳彥君律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年7月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、程序部分：按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家
    事事件，應由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國10
    1年5月11日司法院院台廳少家二字第1010012038號令發布、
    並自101年6月1日施行之家事事件法施行細則第3條前段定有
    明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華
    民國101年1月11日總統華總一義字第10100003641號令制定
    公布、並自101年6月1日施行之家事事件法第3條第2項第2款
    、第37條規定甚明。本件離婚事件既於101年2月23日繫屬本
    院，迄於101年6月1日尚未終結，故本件離婚事件應有家事
    事件法第三編家事訴訟程序之適用，先予敘明。
二、原告起訴略以：原告吳佳聲與被告林郁妮於酒店認識交往，
    並同居育有未成年子女吳育辰（民國84年10月3日生），兩
    造嗣於85年2月17日結婚。婚後兩造相處期間天天小吵、兩
    天大吵、三天互毆，未滿三年即分開各自生活，自87年間起
    迄96年間止，雙方均不曾聯繫，亦未謀面，原告前於96年7
    月3日向鈞院提起離婚之訴，業經鈞院於97年2月20日以96年
    度婚字第182號判決駁回原告之訴在案，自上揭案件起迄今
    又距5年，兩造仍未通話、見面，雙方分居已逾5年之久。又
    原告因案入監服刑期間，被告不曾前往探視原告，亦未曾以
    書信聯絡，而原告家人致電被告時，被告之母再三推託稱被
    告未與家裡聯絡，不知被告在何處，原告詢問子女亦得相同
    回答，被告雖表明不願離婚，卻未見被告有積極挽回兩造之
    婚姻，足見被告心態可議，徒以夫妻之名羈絆雙方。兩造分
    居多年，被告長年不回家，兩造因此已有難以維持婚姻之重
    大事由存在。為此爰依民法第1052條第2項之規定，請求法
    院判准兩造離婚等語。並聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)訴
    訟費用由被告負擔。
三、被告則以：兩造迄今雖未再行同居，並非兩造已難共同生活
    ，而係原告服刑、外遇所致。原告自上揭離婚之訴敗訴後即
    未曾返家生活，亦未負擔生活費用，均靠被告從事看護工作
    扶養子女，且原告於96年5月23日因縮短刑期假釋出監，復
    於99年7月8日再次因案入監服刑，迄101年1月1日執行完畢
    ，因原告有詐欺前科多次進出監獄，被告為了負擔家計，長
    時間工作，確實未與原告聯繫，亦有正當理由無法與原告共
    同生活，被告長期居住於宜蘭縣蘇澳鎮○○里○○路48號，
    並非被告不願意與原告同住。又原告拒不與被告同居，亦未
    支應被告及子女生活費用、教育費用，係因有外遇及第三者
    ，並在外育有一女，迄今未見原告有何道歉或積極彌補婚姻
    裂痕之舉，然被告很愛原告，也希望未成年子女有一個完整
    的家，故希望繼續維持婚姻。此婚姻被告仍勉力維持，尚非
    屬破綻，而縱有破綻，該事由應由原告負較重之責為辯，並
    為答辯聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
四、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於85年2月17日結婚，育有未成年子女吳育辰
    ，原告前於96年間提起離婚之訴，惟受敗訴判決在案，現婚
    姻關係仍存續中，為被告所不爭執，且有戶籍謄本在卷可證
    ，並經本院依職權調閱96年度婚字第182號卷宗查核無訛，
    自堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052第2項定
    有明文。次按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以
    破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不
    得依民法第1052條第2項規定請求離婚。是婚姻是否難以維
    持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於
    動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷
    。而此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，
    而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之
    （最高法院87年度台上字第2495號、87年度台上字第1304號
    裁判意旨參照）。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻
    雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之
    有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052條第
    2項規定之立法本旨（最高法院97年度台上字第1132號民事
    判決參照）。
  (三)原告主張有民法第1052條第2項可歸責於被告之難以維持之
    重大事由，無非以：(1)被告長期離家、疏於照顧子女，不
    願與原告共同生活，原告入監服刑期間，被告未曾探視，亦
    不曾以書信聯絡；(2)兩造自本院96年度婚字第182號判決後
    迄今分居逾5年，現實生活中形同陌路等情以為據，惟為被
    告所否認，是本件之爭點，應可限縮為：被告有無原告主張
    之上開情狀？如有，該等情狀是否可歸責於被告，而得認已
    構成民法第1052條第2項之離婚事由？茲分點論述如下：
  1.原告雖主張被告有長期離家、疏於照顧子女，不願與原告共
    同生活，且原告入監服刑期間，被告未曾探視，亦不曾以書
    信聯絡等情，惟原告未提出任何相關證據以實其說，且為被
    告所否認，並以前詞置辯。查，證人即被告姨媽吳美瑛到庭
    具結證稱：原告要入監前有帶被告回宜蘭娘家蘇澳的住處，
    被告回宜蘭後都沒有離開宜蘭，原告怕有人會去討債，又把
    被告帶來我位於壯圍鄉的住處，原告沒有在我家長期居住，
    只是來一陣子就又離開，這是五年多前的事情。原告因為被
    關都沒賺錢，自從將被告帶回娘家後就沒有支付小孩的生活
    費，被告因為從事看護工作，24小時都要工作，而且要扶養
    小孩，所以沒有時間探監。原告可能誤會說他被抓去關，被
    告為什麼都不去看他，但被告有滿腹辛酸，被告要賺錢養小
    孩怎麼有時間去看原告，以前還有通信，現在可能沒有通信
    。而且原告未被關的時候有買三間房子，因為被告沒有繳貸
    款而被全部查封，原告沒有辦法體會被告一個女人又要養小
    孩，怎麼有能力繳三間房貸。99年原告入監後到101年1月，
    期間因為小孩就學，被告生活壓力大，所以被告有無和原告
    通信我不知道，但這5年間原告有來過我家看過被告，有住
    在我家過夜後就離開了等語綦詳。且證人吳美瑛雖與被告具
    有親屬關係，然證人吳美瑛於本院之證述業經具結，且渠與
    兩造並無任何恩怨仇隙，當無自陷於偽證罪之刑責而誣陷原
    告之虞，則證人吳美瑛之證詞應可採信。是堪認被告所辯屬
    實。
  2.原告復主張其與被告無法共同生活，且與被告自上開判決後
    分居已逾5年，兩造感情已淡，形同陌路，且係可歸責於被
    告之事由所致等語，被告雖不否認兩造目前分居，惟否認是
    可歸責於被告乙節，並以前揭情詞置辯。查：
  (1)證人吳美瑛到庭具結證稱：兩造婚姻期間，原告有外遇，而
    且在外也有生小孩，這是原告的嬸嬸跟我講的。原告的嬸嬸
    最近還有跟我說，原告目前仍與外遇對象在一起，但我不知
    道原告和外遇對象住哪裡，我不敢錄音，很怕這樣會讓原告
    的嬸嬸怪我等語綦詳。原告雖一再主張係因被告長期離家，
    兩造已逾10年不曾見面云云。然原告於本院審理時亦自承：
    對於被告所述原告有外遇、生子之事實不爭執，但外遇對象
    已和原告分手且已另嫁他人，況且係10年前之往事等語明確
    。再者，於前揭本院96年度婚字第182號離婚事件審理時，
    原告亦自陳其婚後因犯罪而居無定所，後因詐欺、偽造文書
    等刑事案件，遭法院判處有期徒刑7年，並入監執行等語綦
    詳（見本院96年度婚字第182號卷第38頁），並有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表、在監在押全國紀錄表各1份在卷可佐
    。且參以上揭臺灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押全國
    紀錄表各1份，可知原告自92年12月19日起在臺中分監執行
    ，於96年5月23日因縮短刑期假釋出監後，復於99年7月8日
    再次入監服刑，至101年1月1日始釋放出監。則本件原告於
    96年5月23日入監服刑後，被告已無法與原告共同履行同居
    義務，此觀監獄行刑法及監獄受刑人與眷屬同住辦法相關規
    定自明。綜上，證人證詞、原告自認之事實、及被告前案紀
    錄表、在監在押紀錄表等資料內容，足認原告入監後，被告
    顯有不能同居之正當理由，且原告係於婚姻關係中在外結識
    外遇對象或為躲避債權人，不願繼續與被告共同維持婚姻生
    活而不曾返家，造成兩造分居至今之狀態，而被告長期居住
    在宜蘭縣居所，亦是原告將其帶往該處居住，則兩造婚姻生
    破綻，此乃可歸責於原告。至原告主張其入監服刑期間，被
    告未曾探視，亦不曾以書信聯絡乙節，為被告所不爭執，揆
    諸上揭說明，被告於婚後，基於夫妻情誼，自當本於互信、
    互諒、互重之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互
    扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的，然被告於原告入監服刑
    後卻不曾前往探視原告，亦不曾以書信聯絡，要已違反夫妻
    應誠摯相愛、互相扶持之義務，從而原告主張兩造之婚姻有
    難以維持婚姻之重大事由，致夫妻誠摯相愛之基礎動搖，而
    生婚姻之破綻，被告對於此婚姻障礙之事由亦具有可歸責性
    。
  (2)綜上所述，堪認兩造現今婚姻關係不佳及分居狀態，雖各有
    其可歸責之處，惟衡量上揭雙方有責程度，認為原告實應對
    本件婚姻破綻負較大之責任，揆諸前揭說明，於婚姻發生破
    綻時，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，是
    原告並無離婚請求權。從而，原告依民法第1052條第2項請
    求判決離婚，亦屬不應准許，其訴應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據資料，經
    核與本件判決結果不生影響，自無逐一審究之必要，附此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國     101    年    7    月   31    日
                        家事法庭   法  官    陳月雯
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國  101    年    7      月    31    日
                                   書記官  陳蓮茹



