【裁判字號】92,婚,73
【裁判日期】920528
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七三號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住居所或以書狀聲請
公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，民事訴訟
    法第一百十六條第一項定有明文。
二、本件原告起訴固於起訴狀上記載被告甲○○之住址，並檢附被告甲○○之戶籍謄
    本為憑，然本院交郵政機關依址送達言詞辯論通知書，係寄存送達地之警察機關
    ，被告並未前往領取，且經本院依職權向基隆市警察局第二分局函查結果，被告
    並未居住於原告於起訴狀所記載之住址，致無法送達文書。原告未於起訴狀上載
    明被告甲○○之真正住所或居所，於法不合，應定期間命其補正，如不知被告應
    為送達之處所，並應依法聲請公示送達，逾期不補正即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳湘琳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
~B　　法院書記官　許世賢




