【裁判字號】103,婚,219
【裁判日期】1040225
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第219號
原　　　告　何平忠　
被　　　告　黎氏碧琛（LE THI BICH SAM ）
上列當事人間請求離婚事件，經本院於中華民國104年2月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告係越南國人
    民，兩造於民國90年7月4日結婚，被告婚後於同年8月5日來
    臺與原告生活，有戶籍謄本及入出國日期紀錄在卷可憑，是
    兩造之住所地顯設於本國，揆諸前揭規定，本件請求離婚事
    件自應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於90年7月4日在越南結婚，並於同
    年月27日向我國戶政機關辦理登記，雙方約定被告應至臺灣
    地區與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所。嗣被告
    於90年8月5日來臺與原告共同生活，惟於93年間無故離家出
    走，未履行夫妻義務，迄今毫無訊息，被告顯然惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，訴請
    判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。民法第10
    52條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務而言，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院39年臺上字第415
    號、40年臺上字第91號、49年臺上字第1251號判例參照）。
  (二)原告主張兩造於90年7月4日結婚，現婚姻關係仍存續中，被
    告於93年2月27日出境後未再入境等情，有戶籍謄本、結婚
    登記申請書、越南社會主義共和國越南公民與外國人結婚證
    書、入出國日期證明書、內政部入出國及移民署外人居停留
    資料查詢明細內容等件附卷可稽，且證人即原告之表姊鄭月
    菊於本院訊問時亦具結證稱：我從93、94年回來跟原告借住
    房子，原告就自己一個，當時被告已經回去越南1、2年，到
    現在我沒有看過被告，有一次被告打電話回來找原告，被告
    說她要離婚，那次是我接到電話，並轉給原告聽等語明確，
    且被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知而
    未到庭或具狀為任何爭執，足信被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事。再本件復查無被告有
    何其他不能同居之正當理由，揆諸前揭規定及說明，被告自
    係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，顯已該當民法第
    1052條第1項第5款規定「惡意遺棄」之情形。從而，原告依
    民法第1052條第1項第5款之規定訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    25    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                              書記官  吳冠慧



