【裁判字號】90,婚,564
【裁判日期】910227
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第五六四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：被告為越南人，兩造於民國八十九年七月二十五日結婚。被告於九十年一
    月十六日返回越南探親，迄今未回，經原告訴請履行同居，鈞院於九十年八月三
    十一日以九十年度婚字第二七九號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行
    ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出確定證明書一份為證，並聲請訊問證人林世都。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料，並調閱本院九十年度婚字第二七
    九號履行同居案卷。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件離婚事件
    ，自應適用中華民國法律。另按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
    居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千
    零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字
    第九九○號、第一二三三號判例自明。兩造為夫妻，經本院於九十年八月三十一
    日判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，業據原告提出確定證明書一件為證，並經證人即原告友人林
    世都到庭證述明確，復經本院調閱本院九十年度婚字第二七九號履行同居事件案
    卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　沈佳宜
右正本係照原本作成。
如不服判決應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀梅
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　一　　　日




