【裁判字號】90,婚,242
【裁判日期】900627
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第二四二號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於婚後即經常酗酒，並藉酒裝瘋毆打原告，令原告飽受身體及精神上之虐待
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請判決離婚。
三、證據：聲請訊問證人蔡明山。
貳、被告方面：
    被告未於準備或言詞辯論其日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於婚後即經常酗酒，並每於酒後即毆打原告之事實，業據
    證人即兩造之子蔡明山到庭證稱：「我爸爸每次喝完酒，就會打我媽媽，有時會
    拿刀子殺我媽媽」（見本院九十年五月二十九日準備程序筆錄），應堪信原告之
    主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文；次按慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構
    成離婚之原因，最高法院著有二十年上字第三七一號例判，可資參照。本件被告
    屢於酒後對原告施加毆打，揆諸前揭說明，原告以受被告不堪同居之虐待，訴請
    裁判離婚，於法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　 　月　　二十七　   日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪  有  川
~B法      官  賴  秀  雯
~B法      官　柯  雅  惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　粘  嫦  珠
中　　　華　　　民　　　國　　 九十　　年　　　六　　　月　　二十七　 　日




