【裁判字號】95,婚,150
【裁判日期】950724
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第150號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○即ENUNG.
上列當事人間離婚事件，本院於95年7 月10日言詞辯論終結，判
決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年9 月3 日結婚，被告係印尼
    籍之人民，婚後與原告同居於屏東縣屏東市○○街175 號之
    住所。被告於93年1 月3 日來台與原告共同生活，詎被告竟
    於同年4 月5 日無故離家後，經原告提起履行同居之訴，嗣
    經法院以94年度婚字第124 號民事判決被告應與原告履行同
    居確定後，被告迄今仍未返家履行與原告同居之義務，被告
    之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請離婚。故聲明求為：准原告與被告離
    婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    其提出戶籍謄本、結婚證書各1 件為證，自堪信為真實。次
    查原告主張被告係印尼籍之人民，兩造婚後同居於屏東縣屏
    東市○○街175 號之住所，被告自93年4 月5 日無故離家後
    ，經原告訴請被告應與原告履行同居之訴判決確定後，被告
    迄今仍未返家履行夫妻同居義務之事實，亦據其提出本院94
    年度婚字第124 號民事判決暨確定證明書各1 件在卷足參，
    復經本院依職權調閱上開民事卷閱明無誤，並經證人即原告
    之弟陳泓福到庭證述屬實，有本院95年5 月25日言詞辯論筆
    錄在卷可稽（見本院卷第20頁），而經本院職權調閱被告入
    出境紀錄，被告於93年6 月27日出境後，復於同年7 月7 日
    入境迄未離境等情，有內政部警政署入出境管理局95年4 月
    25日境信品字第09510090280 號函所附入出國日期證明書一
    件在卷足憑，原告之主張應可信為實在。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告雖係印尼人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次
    按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言，有最高法院39年台上字第41
    5 號判例可參。所謂「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞
    夫妻共同生活關係或容任其受破壞之意；至所謂「遺棄」則
    包含無正當理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一
    方無正當理由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑
    或將他方逐出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居義務
    ，均足以構成「遺棄」。亦即，若夫妻之一方無正當理由而
    不履行同居義務，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可
    構成「惡意遺棄」。倘惡意遺棄他方而有相當時間之繼續者
    ，自符上開民法第1052條第1 項第5 款所規定之訴請離婚事
    由。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自93年4 月5 日
    無故離家後，原告旋即訴請履行同居，經本院判決被告應與
    原告履行同居確定後，被告仍未返家履行與原告同居之義務
    ，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，
    揆諸上開說明，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。從而，原告據以訴請判決離婚，於法自無不合，應予淮許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　24　　日
                  家事庭法　官　潘快
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官　鄭靜芳
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　24　　日




