【裁判字號】93,婚,397
【裁判日期】940125
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第397號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於94年1 月11日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於74年10月30日結婚，詎料被告婚後風
    流成性，竟與家妹同居，並生下三名子女；十八年來，原告
    曾多次提出離婚之要求，被告均置之不理，並一再推託，兩
    造只是做著有名無實之夫妻，原告實已無法繼續維持婚姻關
    係，為此依民法第1052條第2 項之規定訴請判決離婚。訴之
    聲明：如主文第一項所示。
二、被告則以：原告如果要離婚，必須將其母親帶走，被告無力
    扶養她，而且被告所生之長子簡炯樺，登記原告為生母，原
    告必須辦理更正，被告方才同意離婚。訴之聲明：駁回原告
    之訴。
三、原告主張兩造婚後，被告與原告胞妹同居，並生下三名子女
    之事實，為被告所不爭執，並有
    為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。茲被告婚後即與原告胞妹
    同居，並育有三名子女，迄今仍維持此不正常關係，叫原告
    情何以堪，不知該如何自處，被告之行為，造成兩造實際上
    無法共同生活，兩造間婚姻關係誠屬有名無實，其情形應認
    已構成難以維持婚姻之重大事由，從而，原告依民法第1052
    條第2 項之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。至於被告
    不願撫養原告母親，子女身份問題未解決，作為拒絕離婚事
    由，實與是否具有法定離婚事由即應否准許離婚無關，自不
    能據以否定原告之判決離婚請求權。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　25　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上
訴書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　26　　日
                          書記官  黃錫煒




