【裁判字號】98,婚,229
【裁判日期】990316
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第229號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3 月2 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○○於民
    國91年12月23日結婚，婚姻關係現仍存續中。被告婚後雖於
    92年2 月18日入境來臺與原告同住，惟其與原告同住3 日後
    ，旋於92年2 月22日離家出走，自此未再返家與原告共同生
    活，原告嗣經警察機關通知，始知被告業因非法打工而於97
    年6 月30日遭強制遣返，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴
    請判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)
    訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區
    結婚證等件為證。並經證人高舜良到庭證稱：兩造於92年間
    結婚，被告來臺後確實有去原告家裡居住，且他們結婚沒有
    多久，有到伊家裡一次，但從那次以後，伊就沒有看過被告
    ，亦不知被告目前人在何處等語在卷（見本院99年3 月2 日
    言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內政部入出國及移民署函
    查被告之入出境紀錄結果，被告確於92年2 月18日入境來臺
    ，嗣因故於97年6 月30日遭強制遣返大陸地區後，即未再有
    任何入境之紀錄等情，有內政部入出國及移民署98年6 月11
    日移署資處娟字第0980085677號函附之入出國日期證明書、
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民臺
    灣地區保證書、中華民國臺灣地區補出境申請書、財團法人
    海峽交流基金會文書、內政部入出國及移民署專勤事務第一
    大隊新竹縣專勤隊函、調查筆錄等在卷可憑。是被告無正當
    理由拒絕返家與原告共同生活，顯已違反夫妻同居義務，應
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續
    中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。
    查被告於92年2 月22日離家後，即未再返家與原告共同生活
    ，迄今已逾7 年，而其復無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052
    條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    16    日
                    家事庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    16    日
                          書記官  張竣閔



