【裁判字號】98,婚,66
【裁判日期】980623
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第66號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年6月9日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）95年11月28日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，不料被告於97年7月25日離台返陸探親後
    即拒絕回台，經原告以電話聯繫勸說返家，惟被告仍未履行
    同居義務，被告顯係惡意遺棄在繼續狀態中。按夫妻互負同
    居義務，被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不
    能同居之正當事由，為此，原告爰依法訴請判決如主文所示
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）原告上開主張，業據提出戶籍謄本為證，且經證人即原告
      父親謝國鐘到庭具結證述：被告說要回去探親，結果一去
      就沒有回來，已經快一年。原告有打電話給被告，聽原告
      說被告不要回來。被告都是跟原告要錢等語明確，有本院
      筆錄為證。而被告經公示送達後，仍未到場陳述或答辯，
      有公示送達之登報資料一份附卷可參。被告經合法通知未
      到場陳述或爭執。據此，原告之主張，堪認原告前揭主張
      為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、
      第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區
      人民，被告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力
      之準據法應適用臺灣地區法律，另按夫妻之一方以惡意遺
　　　棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
　　　零五十二條第一項第五款定有明文，且夫妻互負同居義務
  　　，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而
    　拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
      理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
      著有判例可循（最高法院22年上字第9220號、29年上字第
      254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例意
      旨參照）。本件被告自97年7月25日離家，拒絕返台履行
　    同居義務，去向不明，多方查尋，均無結果，顯係惡意遺
      棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告
      離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　23　　日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法　官　謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　23　　日
                      　　  　書記官  廖建興




