【裁判字號】103,婚,76
【裁判日期】1040630
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第76號
原　　　告　林湘芸
訴訟代理人　吳美津律師
被　　　告　林肯　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年6月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生長男丙○○（民國000年0月0日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
被告應於原告單獨行使負擔丙○○之權利義務時起至丙○○成年
時止，按月於每月5日前給付丙○○扶養費新臺幣壹萬元予原告
，如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決（家事
    事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項前段規定參照）。
二、兩造於民國102年2月4日結婚，婚後育有丙○○1子之事實，
    有戶籍謄本、戶口名簿影本、出生證明書各1件在卷可佐，
    自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年台上字第415號亦著有判例
    可資參照。經查，兩造婚後初在被告位於花蓮縣新城鄉○○
    村○○路000○0號住處與被告家人同住，102年7、8月間兩
    造被被告父親驅趕離家，遂搬到原告位於花蓮縣秀林鄉○○
    村○○00○0號住處與原告家人同住；經半年左右，被告於
    103年1月5日藉口回家探視其父1日，豈料當日被告並沒有回
    到原告住處，且自此即未再與原告及其家人聯繫，原告時已
    懷孕，既找不著被告，電話亦聯絡不上被告，卻在2、3月間
    受被告父親邀約至秀林鄉調解委員會就兩造婚姻事宜進行調
    解，第1次於2月26日原告到場，然被告並未到場，第2次於3
    月7日原告到場，被告雖有與其父親及兩名陌生人到場，但
    因雙方意見不一致故調解不成立，而103年3月7日亦是被告
    離去原告住處後兩造唯一之1次見面；未久，被告竟在報上
    刊登「警告逃妻」之廣告，居心可議，原告只得以存證信函
    回復原告，表示被告積欠之新臺幣（下同）4萬元原告不予
    追究、將來孩子的扶養費全由原告負擔、孩子監護權歸原告
    所有之意旨，然未獲善意回應；原告嗣於103年6月8日生育
    丙○○，惟原告不僅在孩子出生前半年即已離去原告住處，
    即孩子出生後，亦從未探視過自己之骨肉，遑論支付任何的
    生活費和扶養費；甚者，竟在原告及其家人均不知情之情況
    下，於103年5月27日出境國外，復於104年3月3日入境，不
    僅對原告母子從未聞問，亦顯然規避法院之調解與審判等情
    ，業據原告提出調解不成立證明書、新聞紙、郵局存證信函
    及前揭戶籍謄本、戶口名簿影本、出生證明書各1件為證，
    並有本院依職權查詢被告之「入出境資訊連結作業」1件附
    卷可稽，且與證人甲○○（原告之父）、丁○○（原告之妹
    ）到庭證述情節相符，復未據被告為任何形式之爭執或抗辯
    ，原告之主張，應堪信為真實。綜上所述，被告自102年7、
    8月起即未支付家庭生活費用，且明知原告所在猶在報上刊
    登「警告逃妻」之廣告，且毫無為人夫、父之情義，逕自出
    境、入境，對原告母子生活未予聞問，及刻意規避本院之調
    解與審判程序，足認其有遺棄原告在繼續狀態中之客觀事實
    及主觀惡意，揆諸上開法條規定及判例意旨，原告據以訴請
    判准兩造離婚即屬正當，應予准許。
四、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項之離婚事由提起
    離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，並表
    明請求法院擇一判決即可，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，其他訴訟標的不再予審酌，併
    此敘明。
五、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    經查，兩造之子丙○○甫於103年6月8日出生，尚無自由表
    達意願之能力；而綜合社團法人花蓮縣兒童暨家庭關懷協會
    103年11月18日花兒家監第103143號函附「未成年兒童及少
    年監護權訪視評估報告」之記載，堪認原告之各項主客觀條
    件多數優於被告，兼考量兒少之最佳利益及幼年從母原則，
    本院認原告適合擔任未成年子女之監護人，爰判決丙○○權
    利義務之行使或負擔由原告任之。
六、子女扶養費部分：
  (一)按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務。父母
    對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影
    響。其扶養程度應按受扶養權利者之需要與負扶養義務者之
    經濟能力及身分定之，民法第1084條第2項、第1116條之2、
    第1119條分別定有明文。又法院酌定、改定或變更父母對於
    未成年子女權利義務之行使或負擔時，得命交付子女、容忍
    自行帶回子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女
    會面交往之方式及期間、給付扶養費、交付身分證明文件或
    其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項。前項命
    給付扶養費之方法，準用第99條至第103條規定。再法院命
    給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審酌一
    切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束，家事事
    件法第107條、第100條第1項亦有明文。
  (二)經本院依職權查詢兩造財產所得明細資料之結果，可知被告
    之經濟狀況應優於原告，客觀上經濟能力較佳，並考量原告
    肩負實際照護丙○○責任，其付出心力較被告為多，應酌降
    分擔扶養費之比例，是本院認原告與被告應以1比2之比例負
    擔丙○○扶養費，方屬妥適。
  (三)又原告雖未提出丙○○相關詳細生活費用單據供本院參酌，
    惟在日常生活中本少有事事記帳、明確區別各項消費項目及
    收集有關扶養費用收據之情形下，為求平等公允，本院認若
    無特殊情事，應尋求一客觀之標準，作為衡量丙○○每月必
    要扶養費用之數額。而行政院主計處每年發布之「家庭收支
    調查報告」，乃利用統計方法及研究分析所得之客觀數據，
    透過統計資料可反應社會真象及趨勢，其中經常性支出包括
    消費性支出及非消費性支出，其項目已經包括食衣住行育樂
    等生活範圍並且有居住區域之劃分，應該是目前較能正確反
    映國民生活水準之數據，故以此一收支調查報告為標準，應
    屬客觀可採。又丙○○現居住在花蓮縣，爰參諸行政院主計
    總處發佈之最新平均每人每月消費支出調查報告，居住花蓮
    縣地區人民102年月平均消費支出為15,880元，並參酌兩造
    經濟能力、財產狀況、收入多寡及照顧子女之勞力付出等情
    事，認兩造負擔扶養費之比例約為1比2，已如前述，則被告
    應負擔丙○○之扶養費每月為10,587元（15,880×2/3＝10,
    587，元以下四捨五入）。從而，原告依據前開規定請求被
    告自原告單獨行使負擔丙○○之權利義務時起至丙○○成年
    時止，應按月於每月5日前給付丙○○扶養費用10,000元，
    本院認尚屬適當，應予准許。
  (四)末依家事事件法第126條準用第100條第2項、第3項規定，本
    件扶養費支給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、
    分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保；法院命分
    期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦已到
    期之範圍或條件。本院為確保丙○○受扶養之權利，爰依原
    告之聲請，併諭知被告遲誤一期履行，其後之期間視為亦已
    到期之條件。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    30    日
                  家事法庭    法  官  周健忠
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    30    日

                              書記官  李宜蓉



