【裁判字號】97,婚,210
【裁判日期】981216
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第210號
原　　　告　乙○○
上列當事人與被告甲○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定
    駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期先命補正。民
    事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。又當事人書狀應記
    載：一、當事人姓名及住所或居所；六、供釋明或證明用之
    證據，同法第116條第1項第1款及第6款亦定有明文。
二、本件原告以被告甲○○對家庭未負起照顧之義務為由，提起
    本件離婚之訴，惟查其起訴狀未記載被告之真正住所或居所
    ，亦無供釋明或證明用之證據之記載，經本院裁定命原告於
    收受裁定之日起7日內補正被告真正住所或居所，該裁定於
    98年12月8日送達原告，有送達證書在卷可稽。原告逾期迄
    未補正，亦未到庭補陳，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第116條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　16　　日
                     家事法庭   法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀(應抄附繕本)。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　21　　日
                      　　　　　書記官　陳景源




