【裁判字號】97,婚,100
【裁判日期】970730
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第100號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
　　論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，與被告於民國（下同）92年7月
    31日在大陸地區結婚，婚後半年餘被告即不告而別，經原告
    向八斗子派出所為被告失蹤報案，至今已逾三年音訊全無，
    爰依民法第1052條第1項第9款規定請求判決如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀為聲明或陳述。
四、查兩造為夫妻關係，現婚姻狀態持續中，有原告所提兩造戶
    籍謄本為證。然被告於婚姻狀態持續中即不告而別，行方不
    明，經原告於94年5月4日向基隆市警察局第二分局97年6月
    3日八斗子派出所報請協尋，有基隆市警察局第二分局基警
    二分三字第0970206223號函附大陸地區人民行方不明資料報
    表乙份，可資為證；參以被告行蹤不明音訊全無，經依法公
    示送達仍未到庭等情，堪認原告上開主張為真實。
五、按夫妻之一方若有生死不明已逾三年者，為判決離婚之原因
    ，民法第1052條第1項第9款定有明文。又該款所謂「生死不
    明」，係指夫妻之一方於離家後，杳無音訊，既無從確知其
    生，亦無從確知其死之狀態而言。原告以被告生死不明已逾
    三年為理由，而提起離婚之訴者，就被告是生是死之事實，
    不負證明之責任，此有最高法院62年度台上字第845號判例
    可供參照。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，為民法第
    1001 條規定，是以夫妻雙方應互相協力組織家庭，保持共
    同生活之圓滿與幸福。查兩造於92年7月31日結婚後，被告
    於婚姻狀態持續中即不告而別，音訊全無，經原告報請基隆
    市警察局第二分八斗子派出所協尋，至今已逾三年仍行方不
    明，原告既無從確定被告之生死，客觀上已無法達成婚姻共
    同生活之目的，揆諸上揭法條規定，原告據以訴請判決離婚
    ，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　洪福基




