【裁判字號】98,婚,77
【裁判日期】981130
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第77號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　路溪旁弄6.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年11月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年10月4 日
    在大陸地區結婚，婚後被告雖曾來臺與原告同住，惟嗣被告
    私自前往高雄地區非法受僱工作，復經警查獲而於93年12月
    9 日遭強制出境。其後原告雖曾再於94年間再次申請被告來
    臺團聚，惟因無法與被告取得聯繫而未能補正相關資料而未
    能獲准。因而被告自93年12月間返回大陸地區後已逾4 年未
    再與原告履行同居，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，且兩造婚姻關係徒具形式，足認兩造客觀上維持婚姻
    之情感不復存在，主觀上亦喪失維持婚姻之意欲，婚姻所生
    之破綻已無回復之望，而有難以維持之重大事由。為此，依
    民法第1052條第1 項第5 款或同條第2 項規定請求擇一判決
    離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本、結婚公證書及財團
    法人海峽交流基金會證明影本各1 份為證，並經本院依職權
    調取被告入出境紀錄，查知被告確因非法工作，於93年12月
    9 日強制出境，嗣原管曾於94年間申請被告來臺團聚，惟因
    逾期未補件而不准等情，亦有內政部入出國及移民署98年2
    月25日移署出停泰字第0980029009號函及所附大陸地區人民
    入出臺灣地區申請書影本附卷可憑，核與原告所述互核相符
    ，是原告上開主張應堪信為實在。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用臺
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互
    扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
    有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
    之必要。本件被告婚後雖曾來臺與原告同住，惟因未經許可
    私自在外非法工作遭查獲而強制出境，嗣原告雖曾再嘗試申
    請被告來臺團聚，惟卻因未能與被告取得聯繫補正資料而遭
    否絕申請，因而兩造自被告出境後已逾4 年無實質婚姻生活
    ，感情疏離，且均未再聞問彼此之生活，足認兩造均已無維
    持婚姻之意願甚明，本院審酌上開各節，就兩造而言，於長
    期處於夫妻別居之狀態下，婚姻實已徒具形式而無實質意義
    ，且感情疏離無共同生活之基礎，客觀上亦難期冀任何人倘
    處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，系爭婚姻關係在客觀
    上明顯已生破綻，無回復之望，故原告主張系爭婚姻有難以
    維持之重大事由，應屬可採。而究其原因，被告顯應負較重
    之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離
    婚，於法即無不合，應予准許。原告之離婚請求既經准許，
    原告另依同法第1052條第1 項第5 款訴請離婚爰不另予以審
    酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




