【裁判字號】93,婚,614
【裁判日期】950112
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　93年度婚字第614號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林光彥律師
　　　　　　簡炎申律師
被　　　告　甲○○NGUYE.
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年12月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國89年3 月31日經人介紹與越
    南籍之被告結婚，婚後被告來台與原告共同生活，最初來台
    時尚稱安份，亦曾4 度返回越南探親後又來台，每次原告均
    給予數萬元之費用，惟被告於92年1 月產下1 子郭永福後，
    漸有不耐情形，加上原告結束原有運送瓦斯工作後，未能再
    覓得適當工作，致夫妻間產生隔閡，嗣因被告得知原告尚有
    積蓄若干，即以產子後未曾攜子返回越南為由，多次攜同郭
    永福返回越南，並陸續向原告索取金錢，原告家人知悉後再
    三要求原告須緊守僅積蓄，否則將來生活堪慮，並要求被告
    應儘速辦理取得國民身分證以便找工作，但被告卻遲未辦理
    ，兩造間更生不快，詎被告又於93年3 月3 日未經原告同意
    攜子返回越南，原告情緒因此受到嚴重影響，精神狀況失控
    而於同年3 月26日入院治療，至同年年5 月4 日始出院，被
    告返台得知原告入院之事，再向原告索款未果，竟於93年5
    月19日不告而別，嗣後查詢始知已攜子離台返回越南，原告
    雖委由同為越南媳婦之鄰居代為寫信予被告請其返台，但仍
    無任何音訊，至今仍失去聯絡，被告所為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，且兩造間顯有難以維持婚姻之重大事由，為
    此依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求
    判准兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴
    訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造於89年3 月31日結婚，現婚姻關係存續中
    ，惟被告婚後多次返回越南，最後一次竟因嫌棄原告因精神
    病住院及索錢未回，在未告知原告情形下自行攜同郭永福返
    回越南，自此未再返台與原告共同生活之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、結婚證書、居留證影本、被告之入出國日前證
    明書等件為證，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局調取被告出入境紀錄結果，被告確於93年5 月19日出境後
    ，即未再有出入境之紀錄，有該局函附之入出國日期證明書
    在卷可稽，自堪信原告主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同
    法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居義務
   ，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1項第5 款所定之離婚
    要件相當。本件被告於93年5月19 日離台後自此未再返台與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆
    諸上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。又原告依此訴請離婚既經准許，則其另以同條第 2
    項規定訴請離婚，即無再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　12　　日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　12　　日
　                          書記官  蔡永光




