【裁判字號】92,婚,709
【裁判日期】930809
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第七０九號
　　原　　　告　　甲○○原名.
　　訴訟代理人　　陳益軒律師
　　複　代理人　　黃柏霖律師
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間離婚事件，於民國九十三年七月二十六日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國（下同）六十六年間結婚，夫妻二人感情長期不睦，每當遇有
          意見不合或口角時，被告即對原告施以暴力，原告實已不堪被告長期之同
          居虐待，屢次萌生離開暴力家庭之念頭，惟因當時顧及子女尚年幼，故默
          默承受一切委屈及精神折磨。然七十九年間被告再次對原告施以慣性之毆
          打，造成原告身體多處瘀傷，而對於被告之慣性毆打，原告實已無從忍耐
          ，更甚，被告經常習慣性借酒瘋對原告出氣，此足以認定雙方已缺乏婚姻
          應具備之誠信摯愛基礎，勢難白首偕老。而原告因不堪同居之虐待，為保
          身體上安全與心靈上之安寧，遂決定離開被告，獨自在外打拼求活，迄今
          兩造亦已分居十四年。審酌兩造之間之情形，被告對原告之行止實足已認
          定有同居之虐待之情形。此外，兩造先因婚姻暴力問題而使婚姻生活已無
          共同之重心，而構築婚姻永久共同生活之誠摯、互信、互諒、互愛之基礎
          ，業已蕩然不存；且實質上兩造早自七十九年起至今即已處於分居之狀態
          ，未共同生活長達十四年，期間被告對原告亦未曾予以聞問，無論在感情
          、生活、工作、人生觀或價值觀等個層面，兩造均無交集，足見兩造之婚
          姻確已生無可回復之破綻，亦難繼續經營夫妻永久之共同生活，實堪已符
          合民法第一千零五十二條第二項前段所稱難以維持婚姻之重大事由，且此
          難以維持婚姻之重大事由之發生，被告亦有可歸責之處，為此爰依民法第
          一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定訴請離婚。
    （二）對被告抗辯之陳述：
        １、對於被告有無毆打原告之事實，被告雖予以否認，惟被告於九十三年三
            月二十四日庭期時自承：「因為原告常常半夜去地下舞廳跳舞，我只是
            勸她但是她置之不理，在拉扯之間可能會受傷。」等語，然所謂原告時
            常半夜去地下舞廳，根本不實在，全係被告圖推卸其有毆打原告之詞。
            況原告因被告毆打所受之傷勢，豈是僅因雙方拉扯即可造成如此嚴重傷
            害，被告之陳述，根本不符常理，亦顯不實在。綜上陳述，被告因時常
            施暴於原告，又因會錢之問題與原告爭吵，此乃原告不得不離去被告之
            主因。
        ２、又被告雖抗辯原告兄弟因有對被告施暴，致被告不敢與原告復合等語，
            惟查原告之兄弟固有在七十九年十二月二十一日與被告發生爭執及起衝
            突，但係因被告偷標走原告之弟謝松佑（原名：謝章柔）的會，而且被
            告還將原告遺棄在台北，帶小孩偷偷搬回彰化，後來謝松佑要向被告要
            錢，被告均不回台北，還與被告弟弟、父親串通好，說會錢已經由被告
            的弟弟拿去繳，實際上會錢均由謝松佑繳，被告把整個會錢偷標走，謝
            松佑始與被告發生糾紛，且被告還趁機要攻擊謝松佑，謝松佑因自衛才
            會打被告，且被告確實在當時係與謝松佑互毆，被告亦經法院判處有罪
            確定。再者，被告毆打原告之事實，早在七十九年七月間即已存在，故
            被告謂係原告兄弟先行毆打被告，致被告不敢與原告復合、同居，根本
            係倒果為因之不實抗辯。況被告抗辯之刑事案件，經檢察官不起訴處分
            ，而被告聲請再議起訴後經過鈞院判決無罪確定。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、診斷書影本一件、本院八十年度訴字第四０三號、
      八十年度易字第八五七號刑事判決影本各一件為證，並聲請訊問證人即原告之
      弟謝松佑（原名：謝章柔）。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    （一）被告不同意離婚。因為原告不但把錢花掉，亦不照顧小孩，小孩均係被告
          在照顧。且當時原告曾叫其兄弟巫勝義、謝章柔將被告從台北硬是押到彰
          化，並毆打被告，嗣經法院判決有罪。
    （二）被告並未毆打原告，實因原告常常半夜去地下舞廳跳舞，經被告勸阻惟原
          告均置之不理，而原告酒後自己去撞到桌椅才會受傷，兩造亦因此而自七
          十九年分居至今。
  三、證據：提出本院八十年度易字第四六四號、八十年度易字第九三四號刑事判決
      影本各一件為證。
    理　　由
一、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本二件
    為證，且為被告所不爭執，堪認為真實。
二、又原告主張被告時常對原告暴力相向，七十九年間被告再次對原告施以慣性之毆
    打，造成原告身體多處瘀傷，後原告因不堪同居之虐待而離開被告，迄今兩造已
    分居十四年，兩造間已難繼續共同生活而有難以維持婚姻之重大事由發生，且可
    歸責於被告等情。被告則以：伊並未毆打原告，實因原告常常半夜去地下舞廳跳
    舞，經勸阻均置之不理，而原告酒後自己去撞到桌椅才會受傷，兩造亦因此而自
    七十九年分居至今，且原告曾叫其兄弟巫勝義、謝章柔將伊從台北硬是押到彰化
    ，並毆打伊，嗣經法院判決有罪置辯。經查，原告主張被告對其實施暴力行為，
    而兩造分居已十四年乙節，業據提出診斷書影本一件為證，復經證人即原告之弟
    謝松佑（原名：謝章柔）到庭具結證述：原告、被告住在一起的時候，被告常常
    毆打原告，至少十次以上，每次吵一吵，被告都會打原告，還曾經把原告打到倒
    地不起，而七十九年因為被告偷標會錢之後偷偷跑回彰化住，從此兩造就分居，
    之後就都沒有往來等語；有本院言詞辯論筆錄在卷可稽，堪認原告之主張為真實
    ；至於被告抗辯伊並未毆打原告，實因原告常常半夜去地下舞廳跳舞，經勸阻均
    置之不理，而原告酒後自己去撞到桌椅才會受傷，兩造亦因此而自七十九年分居
    至今，且原告曾叫其兄弟巫勝義、謝章柔將伊從台北硬是押到彰化，並毆打伊，
    嗣經法院判決有罪等情，並提出本院八十年度易字第四六四號、八十年度易字第
    九三四號刑事判決影本各一件為證，惟查，原告堅詞否認有出入地下舞廳之事實
    ，且被告亦未提出任何證據證明原告有經常出入地下舞廳之情事，即令被告之抗
    辯屬實，亦不得以此作為實施暴力行為之正當理由；另就被告主張因原告兄弟先
    行將被告強押回彰化並毆打被告，致被告不敢與原告復合、同居乙節，就妨害自
    由部分原告及其兄弟等三人已經法院判決無罪確定，就傷害部分雖原告兄弟巫勝
    義、謝松佑雖經判處有罪確定，惟被告本身亦因傷害而被判處罰金五千元，此有
    原告提出之本院八十年度訴字第四０三號、八十年度易字第八五七號刑事判決影
    本各一件為證，且就上開判決內容觀之，被告與原告兄弟確係因會錢而發生爭執
    ，且雙方均有受傷，足見被告本身亦有過失，故被告此部份之抗辯尚難認有理由
    。此外，按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法
    第二百七十七條定有明文，而被告對於原告主張之抗辯並未提出其他積極確切之
    證據以實其說，可認被告所辯顯係卸責之詞，不足採信，綜上所述，原告主張之
    事實自堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，此係關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性。又是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，及依客觀之標準，難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。經查：本件被告經常
    對原告暴力相向，原告因無法忍受而與被告分居，兩造迄今已分居十四年，已如
    前所述，且被告與原告之兄弟因會錢關係而互相發生傷害事件，並分別被判處有
    罪確定，更對兩造間感情產生負面之影響，則任何人處於與原告同一地位，均無
    繼續維持婚姻之意欲，兩造之婚姻關係已生嚴重障礙而破裂，且非可歸責於原告
    ，是原告主張依民法第一千零五十二條第二項規定，以兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由訴請離婚，自有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張，與本件判決結果不生影響，
    不另一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　  九  　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　  　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　  九    　日
~B法院書記官　施秀青




