【裁判字號】101,婚,35
【裁判日期】1011011
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第35號
原　　　告　林文福
被　　　告　張月碧
上列當事人間請求離婚事件，本院於101年9月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 實 及 理 由
一、程序部分：
(一)家事事件法於民國101年1月11日公布，於101年6月1日施行
    ，其中第197條第2項規定於家事事件法施行前已繫屬尚未終
    結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依該法所定程
    序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。查本
    件離婚事件屬家事事件法第3條、第37條所稱之乙類家事訴
    訟事件，於101年2月15日繫屬本院，於101年6月1日尚未終
    結，故本件應有家事事件法相關規定之適用，先予敘明。
(二)本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，准原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：原告與被告於74年10月10日結婚，並於
    76年4月16日、80年3月25日、81年2月2日之婚姻關係存續中
    陸續育有子女林嘉慶、林淑雯及林欽富。婚後雙方感情尚稱
    和睦，於89年間某日雙方因故發生爭執，被告竟離家出走，
    離家初期曾返家探視3名未成年子女，之後就再也沒回來，
    亦無聯絡，棄原告及子女於不顧，原告原以為被告終會返家
    ，故並未報警處理，原告亦曾向被告胞兄探詢被告下落仍未
    獲，被告至今音訊全無，行方不明，未給付任何家庭生活費
    或子女扶養費，而由原告獨自負起照顧家中子女之責，是被
    告所為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造已多年未行
    夫妻生活，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，無法
    繼續維持，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，
    併予主張而為選擇合併，請求法院擇一判決准兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
(一)原告主張兩造於74年10月10日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後並育有三名子女，但被告於89年間無故離家出走，迄今音
    訊全無，行方不明，查無被告行蹤，兩造分居已逾10年之事
    實，業據原告提出戶籍謄本、受（處）理失蹤人口案件登記
    表為證，且有證人即兩造子女林淑雯到庭證陳：被告在伊國
    小三、四年級的時候離開家裡，伊不知道被告離家之原因，
    伊曾詢問被告但被告亦無回答，被告離家後未曾回家，未與
    原告聯絡，亦未給伊生活費或零用錢，伊及兄弟均係由原告
    照顧等語甚詳（見本院卷第35-37頁），復有原告提出之戶
    籍謄本、受（處）理失蹤人口案件登記表可參；而被告對原
    告主張之上開事實，已於相當時期受合法通知，惟於言詞辯
    論期日不到庭，亦未提出準備書狀爭執，堪認原告之主張為
    真實。
(二)按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件被告婚後自89
    年起及離家出走，音訊全無，棄原告及當時尚年幼之3名子
    女於不顧，迄今已逾10年，可見被告對兩造間婚姻已無維持
    意願，而原告訴請離婚，可知其亦不願再經營與被告之婚姻
    生活。是以，兩造主觀上均無維繫婚姻之意願；而客觀上兩
    造分居已逾10年，毫無聯繫，婚姻有名無實，與夫妻以共同
    生活為目的之本質完全相悖，故本院認兩造婚姻無論在主觀
    或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於同一情境下，均將
    喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成難以維持婚姻之重大
    事由，而衡之該事由之發生，肇因於被告無故離家不歸所致
    ，而可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2項之規
    定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，
    為有理由，應予准許。又原告據此訴請離婚既經准許，則其
    另以同條第1項第5款規定訴請離婚，即無再予審究之必要，
    附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    10    月    11    日
              家事法庭  法  官  吳育汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    11    日
                        書記官  陳蓮茹



