【裁判字號】99,婚,59
【裁判日期】990830
【裁判案由】離婚
 臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第59號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告乙○○與大陸地區人民即被告甲○
    ○於民國92年3 月4 日在大陸結婚，被告並於同年5 月間來
    臺與原告共同生活，婚後夫妻感情初尚融洽。詎被告於93年
    5 月15日無故離家不知去向，原告並於同年11月19日向臺北
    市政府警察局北投分局報案協尋，被告迄今行方不明，未曾
    再履行夫妻同居義務，其所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准
    兩造離婚等語。並聲明：(1)准原告與被告離婚；(2)訴訟費用
    由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造於92年3 月4 日結婚，現婚姻關係存續
    中，惟被告於93年5 月15日離家未歸，自此行方不明，迄今
    未再返家與原告同住生活之事實，業據提出戶籍謄本、大陸
    地區人民行方不明資料報表等件為證，並經證人即原告之妹
    張愛華到庭證稱：「（問：兩造結婚情形？）我知道他去大
    陸結婚，結婚後被告有來我們家住，後來聽原告說被告常常
    跑出去，所以他們有一些爭執，後來就找不到人，我們才去
    警局報案。被告來臺灣之後是跟原告和我媽媽一起住在北投
    崇仁路。他們一起生活將近1 年，從被告出去之後就沒有她
    的消息了。我哥哥有去找她，但一直都沒有找到人。」（見
    本院99年8 月26日言詞辯論筆錄）等語綦詳。又本院依職權
    向內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告
    確於97年12月24日出境離臺後，自此未再有入境之紀錄等情
    ，有該署99年2 月3 日移署資處伶字第0990017501號函附之
    入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書暨保證書等件在卷可憑，而被告既經本院合法通知未到庭
    或提出書狀爭執，自堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律，合先敘明。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦
    為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而不履行同居
    義務，且在此狀態繼續中，即與上開條文所定之離婚要件相
    當。查本件被告於93年5 月15日無故離家，嗣於97年12月24
    日出境離臺，迄今行方不明，且未返家與原告共同生活，復
    無不能履行同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，堪認被告所為係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請判准兩造離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                      家事庭法  官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                            書記官  黃秀雲



