【裁判字號】97,家聲,51
【裁判日期】970520
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第51號
聲　請　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
相　對　人　乙○
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區湖南省邵陽市北塔區人民法院（二００七）北民一初字
第四三號民事判決書（西元二００七年八月三十日生效）應予認
可。
聲請費用新台幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7 條
    、第74條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○為大陸地區人民，與臺灣地
    區之配偶即聲請人甲○○離婚訴訟，業經大陸地區湖南省邵
    陽市北塔區人民法院（2007）北民一初字第43號民事判決准
    許兩造離婚，並於2007年8 月30日（即民國96年8 月30日）
    生效確定，且經湖南省邵陽市罡大公證處以（2008）邵罡證
    字第0545號、（2008）邵罡證字第0544號公證在案，為此聲
    請本院認可該確定判決書等語，並提出大陸地區湖南省邵陽
    市北塔區人民法院（2007）北民一初字第43號民事判決書及
    生效證明書、湖南省邵陽市罡大公證處（2008）邵罡證字第
    0545號公證書及（2008）邵罡證字第0544號公證書、財團法
    人海峽交流基金會（97）南核字第032104號及第032112號證
    明等件為證。
三、經查，聲請人提出之大陸地區湖南省邵陽市北塔區人民法院
    （2007）北民一初字第43號民事判決書及生效證明書、湖南
    省邵陽市罡大公證處（2008）邵罡證字第0545號、第0544號
    公證書，業經我國財團法人海峽交流基金會驗證，有財團法
    人海峽交流基金會（97）南核字第032104號及第032112號證
    明在卷足稽，堪信上開判決書及生效證明書為真正。而該判
    決係就聲請人甲○○與相對人乙○間離婚事件所為裁判，由
    大陸地區湖南省邵陽市北塔區人民法院管轄審理，並未違背
    我國有關離婚事件專屬管轄之規定。而該判決准予離婚之理
    由略為：原告乙○（即相對人）於2006年7 月8 日經他人介
    紹與被告甲○○（即聲請人）相識，同年月14日原、被告雙
    方辦理結婚登記，婚後雙方在邵陽共同生活了七天，同年12
    月17日原告乙○赴臺灣居住了一個月零二十七天，因原告嫂
    嫂過世，回邵陽奔喪，同時被告甲○○在臺灣中風癱瘓，被
    告甲○○的女兒將原告乙○的入台證件全部拿走，致使原告
    乙○無法入台，當事人雙方再無任何連繫。原告訴至該院，
    請求判准原、被告離婚。該院認為原告乙○與被告甲○○相
    識6 天就辦理了結婚登記，係草率結婚，婚後當事人雙方在
    一起共同生活二個月零四天，尚未能建立起夫妻感情；現因
    被告子女的阻擾，原告無法前往臺灣，原告也無法與被告取
    得連繫，原、被告夫妻關係名存實亡；被告經傳喚無正當理
    由拒不到庭參加訴訟，對原告提出離婚訴訟主張未予答辯，
    對原告的離婚訴訟請求，該院予以准許。按上開離婚所舉事
    由，符合我國民法第1052條第2 項「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」規定之難以維
    持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，並無違背我國法
    律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺灣地區之公共秩
    序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經核尚無不合，應
    予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，民事訴訟法第78條
    ，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　  家事庭法　官　林美靜
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　22　　日
                              書記官　葉祝君




