【裁判字號】91,婚,625
【裁判日期】960608
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 91年度婚字第625號
異　議　人
即　原　告　甲○○
相　對　人
即　被　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，異議人對於本院書記官於民國96
年5 月17日所為更正判決確定證明書確定日期之處分，提出異議
，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
    理  由
一、本件異議人異議意旨略以：按各當事人受一部勝訴、一部敗
    訴之判決者，應以兩造均捨棄上訴或撤回上訴時，為判決確
    定之時期。鈞院受理兩造間91年度婚字第625 號離婚事件，
    於93年11月19日為第一審終局判決，經兩造各對其不利部分
    提起上訴或附帶上訴，迨至第二審即臺灣高等法院94年度上
    字第38號案於95年4 月27日進行準備程序時，經法官勸諭兩
    造同意撤回上訴或附帶上訴，以終結訴訟程序。是異議人前
    接獲鈞院於95年6 月27日製作之91年度婚字第625 號離婚判
    決確定證明書書立本件判決確定日期為95年4 月27日，並無
    錯誤。詎異議人嗣接獲鈞院書記官於96年5 月17日製作之處
    分書，更正前開91年度婚字第625 號離婚確定證明書之判決
    確定日期為94年1 月3 日，於法不符，殊屬無據。又本件離
    婚判決確定日期涉及原第一審判決主文第3 、4 項相關給付
    內容，影響異議人權益甚鉅，爰依民事訴訟法第240 條第2
    項規定提出異議等語。
二、按上訴人於終局判決前，得將上訴撤回。但被上訴人已為附
    帶上訴者，應得其同意。撤回上訴者，喪失其上訴權。民事
    訴訟法第459 條第1 項、第3 項定有明文。次按，當事人對
    於第一審判決提起上訴，嗣於上訴期間屆滿以後撤回第二審
    上訴者，因原來提起上訴之訴訟行為，已因在後之撤回行為
    而不存在，第二審訴訟繫屬因撤回上訴而溯及的消滅，其結
    果與未提起上訴之情形相同，第一審判決之確定日期應與未
    上訴同，第一審判決應溯及於上訴期間屆滿時確定（最高法
    院96年度台抗字206 號判決參照）。經查，本件異議人甲○
    ○在前程序提起第二審上訴之後，相對人乙○○隨即提起附
    帶上訴在案，因兩造當事人在第二審準備程序中經法官勸諭
    後，分別同意撤回上訴及附帶上訴（見台灣高等法院94年度
    家上字第38號給付贍養費等事件95年4 月27日準備程序筆錄
    ），依前揭說明，則原上訴行為已因撤回行為生效而不存在
    ，與未提起上訴之情形相同，原第一審判決應溯及於「上訴
    期間屆滿時」即94年1 月3 日確定。據此，本院書記官於96
    年5 月17日依法將原核發之確定證明書確定日期由「95年4
    月27日」處分更正為「94年1 月3 日」，核無違誤。從而，
    本件異議為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第240 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　8 　　日
　                家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　8 　　日
                            書記官  蔡永光




