【裁判字號】102,婚,388
【裁判日期】1030530
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第388號
原　　　告　黃文峰　
被　　　告　張蘭　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年5月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、原告於本件起訴狀事實及理由欄雖有記載「未成年子女權利
    義務由原告行使負擔」等語，然其訴之聲明並未請求本院酌
    定未成年子女之監護權，嗣原告於本院審理時明確表示本件
    僅訴請離婚，並未請求酌定未成年子女之監護權等語，故本
    院就起訴部分自僅就原告訴請離婚部分為審理，合先敘明。
二、次按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權
    之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及248
    條規定之限制；前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求，家事事件法第41條第
    1項、第2項分別定有明文。又法院就得合併請求、變更、追
    加或反請求之數宗家事事件，原則上固應合併審理、合併裁
    判（家事事件法第42條第1項本文規定參照），但依事件性
    質，認有分別審理、分別裁判，經法院認為適當者，例如仍
    強行合併審理、合併裁判，恐將延滯程序之進行，抑或忽視
    當事人之程序選擇權，自得分別審理、裁判，此觀諸家事事
    件法第42條第1項第3款但書及立法理由規定自明。本件原告
    對被告提起請求離婚之本訴，嗣被告於言詞辯論終結前具狀
    對原告提起反請求，主張若本院認原告之離婚本訴為有理由
    時，請求酌定未成年子女監護權由被告行使，惟因被告未併
    反請求離婚，形同附條件之反請求，尚有未合。再被告並未
    繳納請求法院酌定未成年子女監護權之聲請費新臺幣（下同
    ）1,000元，復具狀自承因擔心未成年子女黃○○遭原告留
    在臺灣，故不會攜同未成年子女黃○○入境臺灣等語，是縱
    此部分之反請求形式上合法，因本院為審酌未成年子女之最
    佳利益，尚須徵詢社會福利機構之意見，請其進行訪視或調
    查，並提出報告及建議，在被告無攜同未成年子女黃○○入
    境臺灣之意願下，本院囑託財團法人海峽交流基金會代為送
    達本院命補繳上開聲請費之通知，往返之間本即曠日廢時，
    且請社會福利機構對未入境之被告與黃○○進行訪視或調查
    ，亦窒礙難行，凡此勢必延滯原告所提離婚本訴之進行。從
    而，本院認被告上開反請求部分形式上縱使合法，如仍強行
    與離婚本訴部分合併審理、合併裁判，恐將延滯程序之進行
    ，故此部分改依家事非訟事件程序進行，與離婚本訴部分分
    別審理、裁判，並另命被告補繳上開聲請費，以節省兩造間
    之時間、勞力、費用，併此敘明。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律；臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第53條定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有戶口名簿、大陸地區結婚證等件在卷可
    按，揆諸上開規定，本件離婚事件，自應適用中華民國法律
    ，附此敘明。
四、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國98年7月10日結婚，育有未成年
    子女黃○○（99年7月17日生），然被告於101年11月23日攜
    同未成年子女黃○○返鄉探親後，即不再入境臺灣，是被告
    顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中。又被告答辯狀所述並不實
    在，原告並未嫌被告亂花錢，且被告會亂吃醋，其所述原告
    與其他女子發生曖昧係子虛烏有。再兩造雖然發生爭吵，但
    被告腹中胎兒是否打掉，係被告決定，原告無從影響被告，
    實係被告無心經營婚姻，其情形亦應認已構成難以維持婚姻
    之重大事由。爰依民法第1052條第1項第5款及第2項之規定
    ，請求判決准予兩造離婚，爰聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出答辯書狀略稱：兩造在
    大陸相知、相戀，雖然原告已有二名子女，被告仍不顧家人
    反對，於98年7月10日在大陸地區與原告登記結婚，並來臺
    灣生活，然原告之母對被告充滿歧視，對被告冷漠以待，被
    告訴諸原告希求溝通之道，但原告勃然大怒，屢屢傷害被告
    。又原告常因工作原因心情不好，返家即尋被告出氣，並曾
    嫌被告隨意花錢，復與其他女子有發生曖昧之情事。再原告
    曾經逼迫被告打掉腹中胎兒，並提出離婚請求，對被告恫嚇
    稱：「妳和我比頭腦，我會讓妳摔死，讓妳哭著回大陸」等
    語，致被告心寒不已，不得不在大陸地區打掉胎兒。另被告
    曾念及未成年子女黃○○幼小，需要家庭完整，曾欲回到臺
    灣，然原告發短信威脅被告稱：「要妳哭著回大陸，兒子別
    想帶走」等語，被告基於失去未成年子女黃○○之恐懼，僅
    得與未成年子女黃○○待在大陸地區未返回臺灣，是被告並
    未惡意遺棄原告，實係原告透過冷戰，逼迫被告離開原告等
    語，並聲明：(一)請求駁回原告離婚訴之聲請。(二)訴訟費用由
    原告負擔。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)經查，兩造於98年7月10日結婚，被告於98年11月2日入境臺
    灣與原告共同生活，兩造並育有未成年子女黃○○（99年7
    月17日生），嗣被告於101年11月23日出境，迄今未再入境
    臺灣等情，有原告提出之戶口名簿、大陸地區結婚證、大陸
    居民前往臺灣簽證、中華民國臺灣地區入出境許可證、出生
    證明書、行政院衛生署彰化醫院健康檢查證明、國際旅行健
    康檢查證明書、中華人民共和國結婚證、團聚健康檢查證明
    等件附卷可稽，並有本院依職權調閱之結婚登記申請書、財
    團法人海峽交流基金會證明、結婚公證書、入出國日期紀錄
    等件附卷可證，堪以認定。又原告於本院訊問時陳稱：其自
    被告於101年11月23日返回大陸地區以後，均未前往大陸地
    區探視被告及黃○○等語，而被告亦自承其於101年11月23
    日以後，未再攜同黃○○入境臺灣地區等語，顯見兩造自
    101年11月23日迄今均分居兩岸，均無主動前往對岸維持圓
    滿、安全、幸福家庭生活之意願，夫妻間互信、互愛、互諒
    之基礎已失，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻希
    望之程度，是原告主張兩造間有民法第1052條第2項前段所
    稱難以維持婚姻之重大事由存在，堪信為真。至被告以上開
    事由抗辯係原告透過冷戰，逼迫被告離開原告云云，然此部
    分為原告所否認，因被告就上開所辯，迄未能舉出相關證據
    以實其說，自難遽為不利原告之認定。又本件難以維持婚姻
    重大事由之發生，實係肇因於兩造自101年11月23日起均任
    令分居兩岸之狀態持續迄今，且均未再為維繫婚姻而為真摯
    努力，致彼此猶如獨立之個體，形同陌路，兩造均屬有責之
    一方，且經核兩造有責程度不分軒輊，則原告自得訴請離婚
    。是原告本於民法第1052條第2項之規定，請求判決准許兩
    造離婚，為有理由，應予准許。
  (三)原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定訴請離
    婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重疊訴之
    合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請
    求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
    審判（最高法院88年度臺上字第1127號、86年度臺上字第
    997號、85年度臺上字第1158號、83年度臺上字第1076號判
    決意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第2項之規
    定訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1項第5款之
    規定，所為同一內容之請求加以審酌，附此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經本
    院審酌後，核於本件判決之結果均無影響，自毋庸一一論列
    ，併此敘明。
五、至兩造對於所生未成年子女黃○○權利義務行使及負擔之酌
    定乙節，應由兩造自行協議或另行聲請法院酌定（應繳納聲
    請費1,000元），在未達成協議或另行聲請法院酌定前，應
    由兩造共同任之，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆  
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    5     月    30    日
                              書記官  吳冠慧



