【裁判字號】93,婚,423
【裁判日期】940308
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　 九十三年度婚字第四二三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十四年二月二十二日辯論終結，茲判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國八十年四月二十七日結婚，八十五年七月間被告因負債新臺
      幣（下同）四百餘萬元而離家出走，此後未再返家，亦未與原告聯絡，迄今未
      履行夫妻同居之義務。原告目前除需奉養臥病之母親外，尚需替被告清償巨額
      債務，被告對原告不聞不問，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法
      第一千零五十二條第一項第五款規定訴請准與被告離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本、報紙各一件及診斷證明書影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人楊炳華。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第
    四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參，合先
    敘明。
三、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件為證，
    堪信為真實。原告復主張被告於八十五年七月間因負債四百餘萬元而離家出走，
    此後未再返家，亦未與原告聯絡等情，亦據證人即被告之兄楊炳華證稱：近幾年
    被告未與伊聯絡，亦未與伊母親聯絡，伊不知被告現人在何處等語在卷（見本院
    九十四年一月十一日筆錄），堪認被告確已離家多時，行方不明。被告經合法通
    知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。按被告自八十
    五年七月離家出走，此後未再返家，亦未與原告聯絡，音訊全無，迄今長達八年
    多，既未告知原告其行止，復未見其有何不能與原告同居之正當理由，顯見其主
    觀上有拒絕同居之情事；再被告離家後，原告自謀生計，被告全無聞問，任令原
    告自生自滅，則被告客觀上顯然未盡扶養原告之義務，揆諸前揭說明，堪認被告
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　八　　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　陳　文　通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　八　　　日




