【裁判字號】100,婚,296
【裁判日期】1010118
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第296號
原　　　告　吳智翔
訴訟代理人　廖淑華律師
被　　　告　林淑婷
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年一月十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：自民國（下同）97年1月19日結婚後，
    迄99年底分居止，共同生活之2年多期間，大小爭吵無數次
    ，且多為被告無故挑起，原告為此生活緊張、神經緊繃，隨
    時處於充滿壓力之情境，客觀上已逾越一般夫妻通常可忍受
    之程度，原告確實已不堪被告同居之虐待。又因被告無端挑
    起之數次爭吵，亦使兩造相處之間產生重大破綻，被告更對
    原告失去互信互愛基礎，婚姻幸福美滿已不可期，顯難以繼
    續維持婚姻。茲述事實理由如下：
（一）被告於97年2月15日清晨（距離97年1月19日結婚日不到1
      個月），被告在睡夢中突然身體不適，全身癱軟，經緊急
      送往彰化基督教醫院急救，並經幾次門診檢查後，才知被
      告患有重大癲癇症，而被告患有此病症之情，被告或其家
      人在此之前均不曾告知原告，使原告面對此情也不知所措
      。此後，被告精神狀況遂變得極度不穩定，經常藉故發脾
      氣，與原告爭吵，編派原告父、母之不是，原告乃於97年
      8月間，將被告接往新竹同住，冀望與被告關係可以改善
      ，惟希望又落空，被告仍對原告之所作所為挑三減四，藉
      故爭吵，原告白天外出辛勤工作，下班後又須忍受被告之
      疲勞轟炸，身心俱疲。鑑於被告對原告家人已無信任感，
      只好向被告娘家求援，希望藉由被告家人之支援，安排被
      告就醫療養，使被告重返正常生活，然竟僅換來被告母親
      之冷言冷語，原告只好再對被告好言相勸，希望動之以情
      ，得以改善被告之精神狀況。經過陸續就醫治療，直至98
      年9月間，被告之病情才稍加控制。孰料，被告仍陸續持
      藉各種理由，躲避與原告父、母互動，且對於原告家中之
      活動（例如：年節祭祖）均推三阻四不願參與，使原告周
      旋於父母與妻子之間，處境為難。
（二）於97年10月間，原告搭載被告前往醫院回診時，被告竟又
      無端作勢跳車，不顧原告好言相勸，歇斯底里，精神狀況
      完全失控，原告已不知如何是好。此外，被告數次在高速
      公路上開啟車門，揚言要跳車。又被告還有自殘現象，曾
      拿取剪刀割刺自己手腕，也是在原告驚恐之下，奮力搶下
      剪刀，才避免憾事發生。
（三）99年9月30日凌晨時分，原告突然接獲路人來電，告知被
      告暈倒在彰化市延平公園內，經路人發現後送往醫院急救
      等情，原告立刻前往醫院，才知是被告之癲癇病症又再次
      發作。被告此次出院後，即搬回娘家居住，迄今未回。期
      間，原告幾次與被告或其家人聯繫，希望能好好處理這段
      婚姻，看怎麼處理會對被告之病情最有幫助，但均只換來
      被告及其家人之冷言冷語。
（四）兩造之間並無子女，然被告卻自99年12月起至100年8月止
      之兩造分居期間，不斷傳送簡訊給原告，告訴原告伊已產
      下兩人之子「鐵小飛」，但「小飛」是早產兒，身體狀況
      不佳，住在保溫箱中觀察，並且虛構幻想諸多關於該名幼
      子之事件，使原告收受簡訊後不由毛骨悚然、不堪其擾，
      被告藉此方式不斷騷擾、挑釁原告，益證原告主張被告經
      常會無由滋生事端與原告爭吵，導致原告精神壓力甚大，
      確為事實。
（五）兩造婚後，原告發現被告患有癲癇症，精神狀況極度不穩
      定，被告經常無預警之吵鬧，造成原告生活緊張、精神緊
      繃，隨時處於充滿壓力之情境，客觀上已逾越夫妻通常可
      忍受之程度，且被告也無意積極改善該狀況，被告所作所
      為對原告已造成「不堪同居之虐待」，應可認定。再原告
      在兩造婚姻生活3年餘期間，百般退讓、容忍，已盡最大
      努力，仍未能改善上開情形，而上開情形又已使兩造相處
      之間產生重大破綻，危及婚姻關係之維繫及家庭之和諧，
      兩造間亦已無任何關心與夫妻之情份，形同陌路，顯已無
      法再繼續共同生活，若強令兩造繼續維持夫妻空名，徒生
      困擾與芥蒂，亦無任何實益。兩造婚姻幸福美滿已不可期
      ，且已難以繼續維持，爰依民法第1052條第1項第3款、同
      條第2項前段等規定訴請離婚。
二、被告請求駁回原告之訴，及訴訟費用由原告負擔。其抗辯略
    以如下：
（一）癲癇症非重大疾病，且是兩造婚後首次發生，被告在婚前
      從未發生過，被告也無從知悉，並無隱瞞原告此病情，且
      經彰化基督教醫院醫生證明並不會影響日常正常作息及夫
      妻生活。
（二）被告或因受原告父母親之言語家暴、或因流產，而於事先
      得原告同意下方返回娘家休養居住，並非離家出走，且被
      告分別於99年1月21及100年1月20日欲返回原告家居住，
      卻遭原告之父母親趕出家門或不得其門而入。
（三）被告並無精神疾病問題，99年7月在彰基做完引產手術後
      回娘家坐月子，嗣醫生問診後結論為精神壓力過大至情緒
      不穩定。
（四）且被告自始表明不願離婚，僅因兩造間溝通不良，致彼此
      間言語之衝突，若雙方均能相互尊重、忍讓與諒解，應能
      有所改善，是以尚難認上開事由已達難以維持婚姻之重大
      事由，又夫妻爭執乃人之常情，且原告父母親意見多，被
      告僅是與原告父母親生活而導致精神壓力大，並無精神疾
      病，此致兩造間誠摯相愛之情感基礎受到影響，亦非應由
      被告主要責任。
三、按民法第一千零五十二條第一項第三款所稱：「不堪同居之
    虐待」，包括身體上及精神上不堪同居之虐待。究竟是否已
    達不堪同居之虐待，須以夫妻之一方是否使他方身體上或精
    神上受有不可忍受之痛苦？有無侵害他方之人格尊嚴與人身
    安全？其夫妻間之誠摯基礎已否動搖為斷（最高法院九十一
    年度台上字第一八四一號判決意旨參照）。按夫妻之一方受
    他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待
    ，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
    居者而言；又身體上及精神上不堪同居之虐待，究竟有無此
    種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為
    觀察。此誠摯基礎，若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪
    同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次數不多之故，即謂
    非不堪同居之虐待（參照最高法院七十年度臺上字第一二二
    三號、七十年度臺上字第一九二二號判決）。又司法院大法
    官會議釋字第三七二號解釋亦謂：民法第一千零五十二條第
    一項第三款所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量
    夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之教
    育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫
    以為斷，若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵
    害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。
    及民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指
    予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而
    言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之
    見解，任意請求與他方離婚（最高法院三十四年度上字第三
    九六八號判例參照）。
四、次按，有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條
    第二項定有明文。而民法第一千零五十二條第二項規定之立
    法意旨，在符合現代多元化社會之需要，使裁判離婚之事由
    較富彈性，其判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，而婚姻是否已生破綻無回復之希望，不可依主觀的標準
    ，即從原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院
    九十四年度台上字第一一五號判決意旨參照）。至於婚姻如
    有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較
    重之他方請求離婚（最高法院九十五年度第五次民事庭會議
    決議參照)。
五、另按民事訴訟法第二百七十七條規定：「當事人主張有利於
    己之事實，就其事實有舉證之責任」。又最高法院十七年上
    字第九一七號判例指出：「民事訴訟如係由原告主張權利者
    ，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自己
    主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或
    其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求」。本件原告另
    依據民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項訴請與被
    告離婚，本院茲依兩造爭執之事項論述如下，以審視原告之
    主張及舉證是否符合上開民法之規定：
六、經查，原告主張被告患有重大癲癇症，致被告精神狀況極度
    不穩定，經常藉故發脾氣與原告爭吵，復編派原告父、母之
    不是，對原告之所作所為挑三減四，又藉各種理由，躲避與
    原告父、母互動，且對於原告家中之活動（例如：年節祭祖
    ）均推三阻四不願參與，使原告周旋於父母與妻子之間；及
    被告曾於汽車行進間，無端作勢跳車，不顧原告好言相勸，
    歇斯底里，精神狀況完全失控，原告已不知如何是好；另被
    告還有自殘現象，曾拿取剪刀割刺自己手腕，致令原告驚恐
    之下，奮力搶下剪刀，才避免憾事發生等情，均已為被告所
    否認，且上揭情事原告未能舉證供本院審酌，自難遽認為真
    實。再查，被告雖自承罹有癲癇症，惟辯稱對兩造之婚姻生
    活無重大影響，並出具彰化基督教醫院診斷書一紙為證，該
    診斷書並載明:「目前門診追，情況穩定。」等語（該診
    斷書為100年7月19日出具）」，是亦難以被告罹有癲癇症即
    率認原告主張之上揭情事俱為真實。原告以上揭事由主張被
    告之行為對原告之精神上已造成壓力，逾越一般人可以忍受
    之程度，而受有不堪同居之虐待，尚難認可取。
七、再查，原告主張被告自99年12月起至100年8月止之兩造分居
    期間，不斷傳送簡訊給原告，告訴原告伊已產下兩人之子「
    鐵小飛」，但「小飛」是早產兒，身體狀況不佳，住在保溫
    箱中觀察，並且虛構幻想諸多關於該名幼子之事件，使原告
    收受簡訊後不由毛骨悚然、不堪其擾等情。被告否認有傳送
    上揭有關「鐵小飛」之簡訊予原告。本院審酌諸情，認雖無
    直接證據可認該簡訊為被告所傳送，然被告傳送簡訊之嫌疑
    甚大，惟不論簡訊是否確為被告傳送，本院認與法定離婚要
    件有間，亦即:退步言之，縱上揭簡訊確為被告所傳，且早
    產兒「鐵小飛」純屬虛構，惟觀簡訊傳送之時間及頻率，有
    時數天一則、有時一天二、三則，尚與以一日數十則之大量
    、密集方式，致使窮於應付、形成心理壓力者有別，且簡訊
    內容多屬自言自語、自我表白，亦無任何威逼、恐嚇或其他
    過激之言辭。原告提出之簡訊內容縱然可能引起原告不安、
    不悅或無奈，然與「身體上或精神上受有不可忍受之痛苦？
    」、「侵害他方之人格尊嚴與人身安全？」之離婚要件尚屬
    有間，是此部分亦難逕認構成不堪同居虐待之離婚事由。
八、至原告主張被告自99年9月30日凌晨時分，原告突然接獲路
    人來電，告知被告暈倒在彰化市延平公園內，經路人發現後
    送往醫院急救等情，原告立刻前往醫院，才知是被告之癲癇
    病症又再次發作；被告此次出院後，即搬回娘家居住，迄今
    未回等情。被告不爭執其自99年9月30日迄今未與原告同居
    ，惟辯陳:「當時我是想要保護我的小孩，這段期間我一直
    與原告溝通，我盡量想要保持家庭的圓滿，公婆要我回娘家
    做（流產）月子，月子做完之後卻回不去了。」等語，亦即
    被告並非不願與原告同住，兩造現分居狀態，是因原告拒卻
    被告返家所致。經本院向彰化基督教醫院、秀傳醫院調取被
    告於99年9月30日之病歷資料，顯示被告當日確因癲癇路倒
    ，由119救護車載至醫院急診等情，均有該二院之被告病歷
    資料附卷足參；是被告辯稱其因上署身體狀況，而於99年9
    月30日之後，返娘家休養身體，尚屬有據，被告應非無故離
    家、滯外不歸。又被告辯陳:伊於100年1月20日返回原告住
    家，但卻不得其門而入等情。，並辯陳:「（從99年9月30日
    到目前為止，除了100年1月20日外，是否還有嘗試回家？）
    有自今年10月初我都還有嘗試要回家，99年10月21日回家，
    發現門鎖已經換了，我沒有鑰匙可以開門。」等語。本院詢
    問原告，原告答稱:「（被告是否於今年1月20日想要回家，
    但是你的父母親不讓他進門？）有這回事，我基於保護我父
    母親，因為之前被告對我父母親有不當的言語，我有告訴父
    母親如果只有他們在家，就不要讓被告進門。」等語（見本
    院100年11月16日言詞辯論筆錄）。是可認被告有返家意願
    及舉動，惟原告及家人拒被告於門外，兩造分居之狀態，應
    不能歸咎被告。倘兩造間現呈分居狀態、至今形同陌路，僅
    有夫妻空名，常生困擾、芥蒂之情節，雖可謂兩造婚姻已生
    破綻，然依上述情節，原告拒被告返家應屬歸責較重之一方
    ，依法律規定及判例意旨，原告既非屬責任較輕之一方，故
    不得以民法第一千零五十二條第二項之規定，向被告請求離
    婚。
九、綜上所述，原告主張其受有被告不堪同居之虐待及兩造婚姻
    產生破綻係可歸責於被告，並以上述主張為其論據。然經本
    院審酌原告提出之證據後認為，原告並未就其身體上或精神
    上受有不可忍受之痛苦舉證以實其說，則原告主張依民法第
    一千零五十二條第一項第三款，請求判決兩造離婚，難認有
    理，應予駁回。另兩造婚姻生活所生之磨擦、糾葛，衡量婚
    姻破綻，被告並非歸責較重之一方，原告依民法第一千零五
    十二條第二項之規定訴請離婚，不合於法律規定，應予駁回
    。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    件判決結果不生影響，無一一審究之必要，併此敘明。
十一、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    101    年    1    月    18    日
                  家事法庭      法  官  吳俊螢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    1    月    18    日
                                書記官  陳秀娟



