【裁判字號】98,婚,9
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第9號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　邱芬凌律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年4 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，婚後並陸續生育3 名子女，感
    情初尚融洽，被告從事土木包工作，兩造共同努力漸有基業
    後，詎被告竟在外發生婚外情，並生下一子，而經常在外流
    連不歸，經原告屢為規勸希其以家庭為重，惟被告常一言不
    合即辱罵及毆打原告，致原告心生畏懼而向本院聲請保護令
    ，並經本院於民國90年4 月19日核發90年度家護字第119 號
    民事通常保護令，原告長期遭受被告身體及精神上虐待，實
    已不堪繼續同居；又被告嗣對子女亦未克盡照顧責任，兩造
    患有重度智能障礙之長子平日端賴原告照顧維生，被告亦不
    負擔生活費用，於96年10月間起更離家在外居住，不曾關心
    家中狀況，迄未再返家履行與原告之同居義務，亦未與原告
    聯絡，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中；再者，
    被告置原告及子女生活不顧而離家已約1 年半，雙方共同生
    活互相扶持之感情基礎顯然已破，兩造婚姻關係徒具形式，
    而有不能維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第1 項
    第3 款、第5 款及同條第2 項請求擇一判決離婚，並聲明求
    為判決如主文第1項所示。
三、原告之上開主張，業據其提出戶籍謄本2 份、診斷證明書3
    分、本院90年家護字第119 號民事通常保護令影本及中華民
    國身心障礙手冊影本各1 份為證，並經證人即兩造之子女林
    佩蓉到庭證稱：伊現就讀二技一年級，一直與原告同住，被
    告在伊就讀國小時即在外另組家庭並生下一名子女，後來即
    常常不在家，直到一年多前就不曾再返回家中居住，伊已有
    一年多沒見過被告，被告平時不會與伊聯絡，伊亦不知道被
    告之聯絡電話，伊之生活費用都是原告負擔等語明確，有本
    院98年3 月17日言詞辯論筆錄附卷可參，本院審酌證人為兩
    造之子女且長期與兩造共同生活，衡情，對兩造平日相處情
    形當知之甚詳，且其證述亦核與被告戶籍謄本記載86年間有
    認領子女情事互核相符，所為證述應堪採信。再者，被告經
    本院合法通知亦未到庭爭執，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例參照）。又婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活
    關係，此共同生活體，須夫妻經營共同生活，以建立家庭關
    係之圓滿。本件被告未善盡對婚姻之忠實義務，在外發生婚
    外情並生下一子，復自96年10月間起即自行離家在外居住，
    未再返家與原告共同生活，離家期間亦幾未分擔家庭生活費
    用，迄今已逾1 年，且未能敘明有何正當理由，被告所為顯
    係違反夫妻應共同生活以建立夫妻情愛本質之義務，且嚴重
    妨礙兩造夫妻情感及家庭之美滿和諧，而有遺棄原告之惡意
    ，且仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予淮許。原告之
    離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第1 項第3 款及
    同條第2 項訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                      家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




