【裁判字號】91,婚,303
【裁判日期】911210
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第三○三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　黃耀南律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國八十五年八月十二日結婚，詎婚後一年，被告乙○○脾氣暴躁且
        又不工作，常有藉故毆打原告甲○○紀錄不計其數，使原告備感恐懼與痛苦
        ，因顧及夫妻之情隱忍未驗傷提出告訴，願其有悔改之意。詎被告在八十九
        年四月二十五日上午，在彰化縣員林鎮萬年里萬年巷一七號住處，持鐵棍毆
        打原告手，致原告受有左手、右前臂、右膝、右踝皮下瘀血，為念及夫妻
        情誼而未提出告訴及訴請離婚。孰知被告本性難改，又於九十一年一月十日
        上午十一點許在前開住處，持鐵棍再度打傷原告，致原告受有右膝窩瘀血、
        左手瘀血腫傷害，原告已無忍受，乃依法提出告訴，業經檢察官聲請簡易判
        決處刑在案，並經鈞院員林簡易庭九十一年員簡字第八四號判決被告有期徒
        刑三月確定，被告並已易科罰金執行完畢。另外證人黃碧芳在偵訊中有到庭
        作證，被告在偵查中亦有承認毆打原告。原告履遭被告暴力傷害虐待，於身
        體上與精神上實受有不堪同居之虐待，更無法與被告再共同繼續為夫妻生活
        。按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零
        五二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
        神上可忍受之痛苦，致不堪同居者而言。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫
        因口角細故毆打其妻，致其妻多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以
        構成離婚之原因，此有最高法院法院十九年上字第一一二八號、二十三年上
        字第六七八號及二十九年上字第九九五號著有判例可資參照。查夫妻結合共
        營家庭生活，乃以誠摯相愛為基礎，雙方立平等地位，互相扶持，彼此敬重
        方是，詎知被告有多次持鐵棍毆打原告成傷之行為，已使原告在身體上或精
        神上受有不可忍受之痛苦，即受有不堪同居之虐待，為此依民法第一千零五
        十二條第一項第三款規定訴請離婚。
  （二）據報載被告於九十一年六月十四日中午許帶子黃進義到員林公園嬉戲，被告
        未盡注意義務，而在公園另一頭老人會前與人泡茶聊天，直到有人喊說有小
        孩子淹水，被告才發現兒子溺水，而兩造之子黃進義因之前為被告強行帶走
        ，今發生此不幸事件，令告深感痛苦難過，益見兩造間更無復合之可能。
　三、證據：提出戶籍謄本一件、簡易判決處刑書影本一件、驗傷診斷書影本二件、
      報紙一份、照片二張、九十一年員簡字八十四號判決。
乙、被告方面被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭之聲明及陳述略謂：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：九十一年一月十日被告有拿鐵棍在與小孩玩而不小心毆打到原告，原告
      當天的傷是原告自己騎機車跌倒的，這是原告自己告訴被告的。被告未常毆打
      原告，原告被二名男子帶走，原告已經被他們控制了。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院九十一年度員簡字第八
    四號刑事卷宗。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造目前婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本為證，且為被
      告所不爭執，堪認原告此部之主張為真實。又原告主張被告在八十九年四月二
      十五日上午，在彰化縣員林鎮萬年里萬年巷一七號住處，持鐵棍毆打原告手
      ，致原告受有左手、右前臂、右膝、右踝皮下瘀血，又於九十一年一月十日上
      午十一點許在前開住處，同時持鐵棍再度打傷原告，致原告受有右膝窩瘀血、
      左手瘀血腫傷害等情，惟被告所否認，辯稱九十一年一月十日被告有拿鐵棍在
      與小孩玩而不小心毆打到原告，原告當天的傷是原告自己騎機車跌倒云云，惟
      查原告主張之事實業據原告提出驗傷診斷書影本二件、照片二張為證，且被告
      於彰化地方法院檢察署九十一年偵字第一五四三號案件，在九十一年二月四日
      偵訊中已自承於八十九年四月二十五日及九十一年一月十日在上述地點有毆打
      原告，並經證人黃碧芳於偵查中證稱：「據我所知，他（即被告）已不只這一
      次打告訴人了（即原告），一月十日告訴人被打的傷痕累累去找我，我陪她回
      去拿衣服，被告說又要打告訴人，他打告訴人用的管子是電鍍用的鐵管，告訴
      人常常被打，她在伍倫醫院看醫生時也有沒驗傷的」等語。而被告因此觸犯傷
      害罪經本院判處有期徒刑三月確定，此皆有本院依職權調閱之台灣高等法院被
      告全國前案紀錄表及本院九十一年度員簡字第八四號刑事卷宗可稽，是被告空
      言否認，顯不足採信，堪認原告此部分之主張為真實。
  二、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五二
      條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上可
      忍受之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件
      ，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
      會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越
      夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
      同居之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻
      多處受傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因，司法院大法官
      會議著有第三七二號解釋及最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字第
      三七一號及二十三年上字第六七八號著有判例可資參照。查被告於八十九年四
      月二十五日以鐵棍毆打原告，致原告受有左手、右前臂、右膝、右踝皮下瘀血
      之傷害，經原告原諒後，惟被告並未警惕，又於九十年一月十日持鐵棍再度毆
      打原告，致原告膝窩瘀血、左手瘀血腫傷，且被告持鐵棍毆打原告，而鐵棍本
      身質硬而尖銳，容易造成他人身體嚴重之傷害，此為被告所明知，被告竟仍二
      次持鐵棍毆打原告，實已超越一般夫妻吵架或打架時所能忍受之程度。且據證
      人黃碧芳之證詞，被告除此二次事件外，以前亦曾經多次毆打原告，故被告之
      行為已嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，任何人處於相同之情況下，均無
      法忍受，即客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，顯已危及婚姻關係之維繫，堪
      認原告已達被告不堪同居之虐待。從而，原告根據民法第一千零五二條第一項
      第三款不堪同居虐待之規定訴請離婚，為有理由，應予允許。
  三、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張陳述並所提之證據，經審酌後，認均
      與本件之結論無礙，故不再一一論述，併此敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹秀錦
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　十　　日
右為正本係照原本作成如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀中
　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　楊美芳




