【裁判字號】95,婚,288
【裁判日期】951212
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第288號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(DUONG.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年11月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即越南國人乙○○於民國93
    年12月6 日在越南國結婚，被告雖於94年1 月間來台與原告
    共同居住。惟被告於94年6 月15日突然離家返回越南，原告
    之父於94年7 月15日始將被告自越南接回台灣同住。然被告
    竟於95年5 月27日再度離家出走，經原告赴警局外事科查詢
    被告行蹤後，始知被告已於95年5 月30日返回越南，嗣於95
    年7 月6 日接獲被告來電表示其已返回臺灣，惟被告仍未返
    家與原告共同居住，亦未將其行蹤告知原告，原告為此已於
    95年8 月15日前往警局報案協尋被告，但目前仍無所獲，是
    被告自95年5 月間無故離家後，迄今未再返家與原告共同生
    活，核其所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民
    法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語，並
    聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被
    告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書
    、被告之外僑居留證、受理查詢人口案件登記表等件為證。
    又證人王安儀已到庭證稱：伊先生盧宏義與原告是朋友，伊
    認識原告大約5 年，原告於95年1 月26日出車禍後，伊與先
    生有去探視原告，後來伊於95年3 月北上去照顧原告之生活
    起居。被告大約於95年4 、5 月間即未與原告同住，那時原
    告身體不好，需要人照顧，但是被告還是沒有回來與原告同
    住等語。而證人盧宏義亦到庭證稱：伊知道兩造有結婚，當
    時伊有去參加婚宴，婚後兩造有同住在一起，95年5 月份被
    告離家後，因沒有人照顧原告，所以原告打電話給伊，伊才
    知道被告離家，被告從離家後到現在都沒有與原告共同生活
    。伊有接原告去中壢住了2 個月，這段時間被告都沒有來探
    視原告，後來因生活不方便，原告才回台北由張治國照顧等
    語。證人張治國則到庭證稱：伊與原告是朋友，從95年7 、
    8 月起由伊看護原告的生活，伊知道沒有人照顧原告，才會
    去照顧原告，伊不知道被告離家之時間，但自伊於95年7 月
    去原告家裡看護原告，就都沒有再看過被告回來等語綦詳（
    均見本院95年11月28日言詞辯論筆錄）。另本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，被告
    確於95年5 月30日出境離台，嗣於95年7 月2 日入境後，即
    未再有出境之紀錄等情，有內政部警政署入出境管理局95年
    10月14日境信凡字第09510669910 號函附之入出國日期證明
    書附卷可稽。而被告確於95年5 月27日因行方不明，經原告
    於95年8 月15日向警方報案協尋，目前已列為失蹤外僑，現
    仍協尋中等情，亦有桃園縣政府警察局95年10月14日桃警外
    字第0950088585號函送之受理查詢人口案件登記表、外僑居
    留資料查詢明細、內政部警政署個別查詢及列印詳細資料等
    附卷可佐。此外，本院依職權向臺北縣政府警察局汐止分局
    函查被告之實際居住情形，據覆略稱被告並未居住在臺北縣
    汐止市○○○路○ 段91號20樓等語，亦有該分局95年7 月4
    日北縣警汐刑字第0950018417號函在卷可參，可見被告目前
    雖仍滯留在臺灣地區，惟迄今仍拒不返家與原告同居等情屬
    實，自堪信原告之主張為真正。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。又按夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條
    第1 項第5 款定有明文；而夫妻互負同居之義務，亦為同法
    第1001條所明定。如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
    屬以惡意遺棄他方，而此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告前有多次
    離家之紀錄，且其嗣於95年5 月27日再次離家後，迄今未再
    返家與原告共同生活，亦未將其在台行蹤告知原告，而其復
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，堪認被告係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，訴請判決兩造離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                            書記官  吳小平




