【裁判字號】89,婚,111
【裁判日期】890518
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　八十九年度婚字第一一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）准原告與被告離婚。（二）兩造所生之子女陳祐松、陳珮儀、陳祐
    誠由原告監護。
二、陳述略以：兩造於六十九年四月十二日結婚，原告對被告疼愛有加，八十六年間
    被告沉迷六合彩賭博，負債累累，更於八十七年十月二十三日無故離家出走，現
    行方不明，被告未返家與原告共同生活，亦無不能同居之正當理由，顯然係惡意
    遺棄，且分居至今已一年四月，對家庭及子女不聞不問，此別居狀態係可歸咎於
    被告所致，且已達難以維持婚姻之程度，故請求准以判決離婚。被告全然棄子女
    於不顧，陳祐松、陳珮儀、陳祐誠等子女生活均靠原告獨力扶養照顧，生活美滿
    ，收入穩定，請酌定原告為陳祐松、陳珮儀、陳祐誠等子女之監護人。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人陳珮儀、陳祐松。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略以：兩造結婚後，原告於八十七年間常因細故毆打被告，甚至用剪刀將被
    告的衣物剪破，其精神上受不了才離家的，而被告現在仍經常回家帶陳祐誠上學
    ，並沒有遺棄家庭不顧，其未與原告同居是怕被打。
三、證據：提出驗傷單影本一件、分居協議書、相片八張、字條九張（均影本）為證
    。
丙、本院依聲請訊問證人陳珮儀、陳祐誠。
    理  　由
一、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，被告現已離家未與原告同居之事實，為被
    告所不爭執，且有原告所提出戶籍謄本為證，自堪信為真實。惟被告則稱：其遭
    受原告毆打，又闖進她房間內將衣物剪破，其害怕且無法忍受才未與原告同居，
    其仍經常回家帶小孩上學等語。按夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他
    方得請求離婚，民法第一○五二條第一項第五款定有明文，而所謂惡意者，乃積
    極的企圖破壞夫妻共同生活關係之意思，如有不得已之事由，自非屬惡意。又夫
    妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一○○一條
    亦定有明文。而夫妻同居之義務係本於夫妻間婚姻關係之本質而生的義務，除具
    有法律上義務之性質外，亦含極濃厚之道德上及情感上之義務成分，並且我國現
    行民法上開規定，顯將此義務認為係夫妻同等之義務，是夫妻間同居義務之履行
    ，係具有平等及對待付出之性質，而非片面屬於夫或妻一方之義務，且夫妻一方
    於要求他方以一方住居所履行同居義務時，亦應提供安全不受侵害之共榮生活環
    境，以圓滿同居義務之履行，而非一味要求對造改善生活態度，不反求諸己，並
    於對造所為不盡己意時，遂任意以對造惡意遺棄指摘之。
二、查被告辯稱其曾遭原告毆打、將衣物剪破等事實，雖為原告所否認，然經證人及
    兩造之子女陳珮儀、陳祐誠到庭證述確有其事，並有驗傷診斷書、相片及遭剪破
    之衣物可佐，足見被告抗辯：伊遭原告之毆打以及將衣物剪破，精神上無法忍受
    才離家等情，堪信為真實；又被告主張其離家後仍經常回去看小孩之事實，核與
    證人陳珮儀、陳祐誠證述情節相符，是以被告所辯稱其並未棄家不顧，僅是無法
    與原告同居，亦堪信為真實。由此可知，兩造間未能坦誠以對履行同居義務，應
    非可歸責於被告一方，揆諸上開說明，自難據此即認被告有積極的企圖破壞夫妻
    共同生活關係之意思而遺棄對方。
三、復按民法第一千零五十二條第二項前段規定：有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準係指婚姻是否已生破綻而無回復之希望，即不僅須請求之一方主觀上已喪失維
    持婚姻之意欲，且須客觀上所造成難以維持婚姻之事實，已悖於人倫生活秩序而
    達倘處於同一情況下，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，始足當之。原告主
    張被告離家至今，雙方已無感情基礎，別居之狀態係歸咎於被告之事由所致，足
    認有重大事由等語，為被告所否認，並以分居協議書均是原告自己一人所寫，伊
    並未簽字，現在分居情形是原告所造成等語置辯。經查：分居協議書係原告自己
    所書立之事實，為原告所自認，且核其筆跡均係同一人所為，故兩造間並未有分
    居之協議，已堪確定。又兩造現今別居之原因，已如前述，是以原告縱使對於被
    告多所不滿，然此等形成兩造分居之現狀，仍不失為暫時減緩兩造生活上摩擦之
    途徑，尚難謂客觀上已悖於人倫生活秩序而屬難以維持婚姻之重大事由，故原告
    所舉之證據尚不足以認定有難以維持婚姻之重大事由事實。
四、綜上所述，原告訴請離婚，為無理由，應予駁回。其請求離婚之訴既經駁回，則
    以准予離婚為前提之酌定兩造所生子女親權之訴，亦應一併駁回之，附此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　 十八 　　日
                                      臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　謝玲英
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　 十八 　　日




