【裁判字號】104,婚,112
【裁判日期】1040727
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第112號
原　　　告　乙ＯＯ　
訴訟代理人　姜至軒律師
被　　　告　戊ＯＯ　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零四年七月十三日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
(一)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。又該款所謂不堪同居
    之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居者而言（最高法院23年上字第678號判例參照）。
    再夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，
    而維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待，是民法第1052
    條第1項第3款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡
    量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
    繫以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而
    有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
    待（最高法院69年臺上字第669號判例、司法院大法官釋字
    第372號解釋意旨參照)。再按夫妻之一方有民法第1052條第
    1項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。是由上開民法之規定、大法官解釋及最高法院判
    決要旨可知若他方之虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而
    有侵害人格尊嚴等情事，即屬不堪同居之虐待而得請求離婚
    或有其它重大事由，而難已維持婚姻者，亦得請求離婚。
(二)查兩造於民國（下同）80年1月28日結婚，婚後共同居住在
    彰化縣鹿港鎮○○里0鄰○○路000號，並育有一女陳ＯＯ、
    一子丁○○，於99年間被告戊○○因個人工作較為不順，故
    個性丕變，且情緒不穩、脾氣暴躁即開始辱罵原告乙○○，
    且因被告於100年間曾經失業，故原告乙○○為維持生活家
    計於100年間開始工作，且因工作關係必須經常來往臺灣、
    中國兩岸在外奔波，被告戊○○不顧原告在外工作之辛勞，
    被告戊○○變本加厲每每於原告至大陸工作返家後即以「垃
    圾」、「不顧家庭」、「拋家棄子」、「討客兄」、「跟一
    群男人離家出走在辨什麼事誰知道」、「離家出走」等不堪
    之言語辱罵原告乙○○。更甚者，被告戊○○更經常於半夜
    中叫醒原告乙○○不讓其睡覺並對原告乙○○辱罵，此造成
    原告乙○○精神上受有莫大之壓力，原告乙○○因於99年12
    月間開始罹有憂鬱症，並開始於秀傳財團醫療法人彰濱秀傳
    紀念醫院就診，且被告戊○○約於102年7、8月間（詳細日
    期已記憶不清）不讓原告外出，企圖控制原告之行動自由，
    原告實因長期不堪被告之精神虐待，故不得已向彰化縣警察
    局鹿港分局報案【請求函查原告乙○○於102年5、6月間向
    彰化縣警察局鹿港分局報案資料，因原告於受被告長期之言
    語暴力後，更試圖控制原告之行動，故原告報警】，其後雖
    彰化縣鹿港分局員警有到場處理，被告竟於當場向員警表示
    原告為「瘋子」等語，雖原告乙○○當場有製作筆錄，但當
    時原告思及與被告多年之夫妻關係，故無對被告提起告訴或
    向法院聲請保護令。經該次報案之後，被告仍不思理性溝通
    ，仍繼續經常辱罵原告。原告長期承受被告言語暴力、並施
    精神虐待，致心靈受有重大傷害，為已逾越夫妻通常所能忍
    受之程度，嚴重侵害原告人身安全及人格尊嚴，原告實不堪
    繼續與被告同居，故於102年10月25日離開彰化鹿港兩人當
    時之同居處所。且被告於分居後，被告對原告並無關愛之情
    ，兩造夫妻情份蕩然無存，顯無復合之可能。是兩造婚姻客
    觀上已生重大破綻，且主觀上亦難以維持婚姻，爰依民法第
    1052條第1項第3款與同條第2項規定，請求擇一有理由，准
    兩造離婚。
(三)被告於100年間因對從事多年之工作不滿而轉換工作至苗栗
    工作，但其對於苗栗之工作不滿意，故經常將原告當為出氣
    桶辱罵，原告即此長期遭受精神虐待，難以忍受。又原告雖
    從事宗教佈道而多次往返中、臺，惟初始之際被告亦四次陪
    同原告前往中國，但因見得原告於佈道時與師兄、師姐同修
    相處融洽，即因此與原告開始產生隔閡。再者，有關被告抗
    辯陳稱原告曾向同修收取鉅額之紅包，惟此亦非事實，此系
    因原告曾有同修廖偉仁、廖風府交付新臺幣一百萬元予原告
    ，並表示若遇同修有需要使用時即以該金錢幫助之，原告嗣
    將該一百萬元開立專戶存放於彰化銀行，但其後因有斐短流
    長而將該筆金錢返還，又原告雖因宗教信仰之關係偶會有信
    眾給予紅包供養，但該紅包金額均屬隨喜，故被告所稱並非
    事實。另被告陳稱於農民曆上標示原告出國日期云云，實情
    為原告故意於農民曆上書寫不堪之言語，用以羞辱原告。
(四)原告於102年間確遭被告控制行動而不令其外出，至被告所
    陳不實，當時實係被告刻意撥打兩造女兒電話用以混淆視聽
    。另原告以自身積攬金錢於桃園市中壢購置房產，該筆共同
    帳戶內之金錢實為原告所有；而原告乙○○擔任丙○○及其
    配偶之顧問，因故將該屋登記為丙○○之名下，故原告曾短
    暫返回彰化鹿港居住，但被告於原告返回時仍對之冷言冷語
    嘲諷，使原告受有極大之精神壓力；且兩造所生長子亦曾至
    原告桃園租屋處與原告共同生活，是因長子就學之故返回臺
    中。原告並無宗教狂熱等情事，雖有宗教信仰，且有從事佈
    教等活動，但並非對家庭不聞不問，原告離家原因實際為受
    被告精神虐待，造成無法忍耐因此離家。並聲明：1.請求判
    准兩造離婚；2.訴訟費用由被告負擔。
(五)原告於言詞辯論期日對於被告抗辯所為之陳述：
  1.原告離家是因受到被告精神虐待、言語暴力，原告返家時，
    被告會說：垃圾。赴大陸佈道無法預先告知被告，是因為被
    告之反應不一，所以原告從出發前三天告知，縮短至出發前
    一日告知，這是人的常情心理反應。
  2.伊是信觀音、母娘，替神明辦事。原告到台商那邊工作後，
    被告開始心理不平衡，持續辱罵原告，被告也於101年間原
    告赴大陸蓋廟期間不斷以電話詢問、要求原告回臺灣，甚至
    也去找該台商詢問為何要資助原告。現在大陸那邊的廟務已
    經結束，人員也都回來臺灣，然被告一直懷疑原告在外面有
    男人。
  3.另有關該次限制行動事件，是被告取走原告鑰匙，感覺是在
    嬉戲，不讓原告開車，原告因為感到害怕所以報警，警察到
    場後謂此為兩造家務事，私下和解。
  4.原告離家前幾年，被告未經原告同意購買陽具堅持使用，甚
    至將原告弄哭，被告將那些陽具鎖在抽屜裡面；被告曾以照
    相機拍攝原告的私處。原告就此性虐待部分未對被告提出告
    訴，也無受傷，但有感染；二人房內之事，難以陳述。
  5.子女扶養方面原告都有盡責。原告一直被問：妳有沒有交男
    朋友，原告當然會說有、交1佰個；原告之所以在被告父親
    靈堂上說要讓被告做「黑龜」，是因為真的很生氣。原告曾
    向被告母親抱怨遭被告罵是垃圾。夫妻兩人感情不好，旁邊
    的人再怎麼勸都沒有用等語。
二、被告抗辯略以：：
(一)對於原告所提，被告100年間失業為不實之指控，且被告與
    原告結婚多年，皆以被告工作所得薪資來支付家庭開銷；而
    原告主張，其於100年間為生活家計開始工作，往來兩岸，
    其所述非正確，因原告是宗教狂熱，且聲稱有靈異體質，故
    開始兩岸佈教活動而收取紅包，被告認為既是佈教活動，應
    以家庭為重，且家中尚有未成年之小孩，及事前有發生原告
    向同修收取鉅額紅包事件，故被告要求原告減少前去大陸的
    次數與時間，未料此等建議未受接納，原告更變本加厲，一
    年之中前往大陸天數達六十餘天。被告也因此在農民曆上標
    示原告出國日期，使同修看到事態嚴重。
(二)原告訴狀所指其罹患憂鬱症之事，因其本身自覺靈異體質，
    晚上所夢各路神明指點而無法安然入眠，及原告發生向信眾
    索取大量金錢被其同修指責之事，其壓力頗大而需要穩定情
    緒之藥物，才前往精神科就診；被告深怕原告過度依賴藥物
    ，曾將其助眠藥物藏匿，原告離家後也一直有在桃園醫院就
    診拿藥，故非所述是無法承受被告之壓力才前往就診。另原
    告所謂遭被告於半夜無故叫醒辱罵，並無此事，因原告睡前
    服用助眠藥物，不可能叫的醒，如有此情形，則是因被告勸
    誡原告多次前往大陸之事，雙方發生爭執，並非無故叫醒辱
    罵。
(三)原告所稱102年7、8月間，被告不讓其外出控制行動，更是
    嚴重的誣告言詞，原告只因找不到汽車鑰匙，即向管區派出
    所申報家暴，經警察前來調查，因被告是當事人，故前來處
    理之員警並未詢問被告，何來被告向警察告知：太太是瘋子
    等語？經警察查詢，當時在場小孩口錄、及電話詢問臺中女
    兒，查無家暴實證，更無企圖控制原告行動自由之事實，故
    警察對被告等因原告宗教狂熱致使家庭變故之事深表同情，
    建議是否強制送衛生所精神診察，而警察前來盤查時，原告
    哭哭啼啼訴說虛偽案情，待警察離開後，立即趾高氣揚向被
    告及小孩宣稱：你們不懂啦，有家暴法在，管他不了；其意
    讓人懷疑，原告以家暴法來達到離家出走的用意。原告直到
    102年離家出走，非遭被告精神虐待，而是早有預謀，因其
    戶口於同年6月即偷偷移出，問其原因，答是做人頭戶幫人
    買房子為藉口，況原告離家前頻頻無故對被告哭泣，如原告
    真受被告精神虐待之事，又何須如此。
(四)訴狀所提原告離家後，被告對其無關愛之情是蒙蔽實情，原
    告用被告與其共同帳戶內一百餘萬，拿到桃園用他人名義購
    買房子，卻遭糾紛致房子遭他人佔為己有，原告受其打擊回
    家哭訴，並經被告安撫而欣然同意返家，期間由被告照顧並
    供給所求，原告並同意日後共同前往租屋處生活，未料103
    年4月原告前往大陸後性情頗變。原告離家實非受不了精神
    壓迫，而是其宗教狂熱。
(五)被告於言詞辯論抗辯略以：
  1.原告是宗教狂熱；幾年前原告曾在北投的宮廟外跟她姊姊打
    架、也鬧自殺送醫院；被告相信原告是神職人員，不會一直
    講原告跟外面的男人有怎樣，被告沒有不甘願，是一直在忍
    耐要維持婚姻。
  2.被告剛開始確實有說過「垃圾」，但知道原告會利用家暴法
    後就沒有再如此。至於原告指述在夜間遭到被告無故叫起辱
    罵並非實情，是原告去大陸次數過多，半夜二人房事進行中
    ，原告才告知說隔日要去大陸，被告雖心情鬱悶也不敢大聲
    ；原告甚至是後天要去大陸可以只打一通電話說她不回來。
    原告是利用家暴法來達成離家的目的。另原告收受信眾紅包
    數額多到一兩百萬元，引發糾紛後來被告還陪原告歸還這個
    紅包。
  3.被告若要放棄家庭就不用在這裡繼續忍耐，法律是保障個人
    權利，被告希望法律保證婚姻的完整性；本件家暴部分，兩
    造子女最清楚。原告服用精神科藥物，是因為其靈異體質無
    法安穩睡覺，家裡都會有人來問事，原告自己說晚上會有神
    佛來講事情。
  4.將二人之性道具鎖在抽屜是怕小孩看到，原告自己回來說她
    性需求很大，這些東西如果原告不欲使用，也根本沒辦法用
    ，原告現如此陳述是推託之詞；陽具用過一次，按摩棒是原
    告自己要用，且壞了還叫我要去買；他回家以後，還曾經要
    我給他那支按摩棒；房間裡的事，原告高興就跟你做這些事
    ，隔日不高興就反口說：夫妻間也不能強制做這些事；原告
    疑有精神疾病，高興與不高興的時候，口氣不一。
  5.證人甲○○所述部分，被告並未回答她說不愛原告，也沒有
    回答要報復。婚姻中被告遭原告這樣搞，當然內心不甘，且
    證人在電話中有點歇斯底里，甚至說：她要去殺了原告好不
    好。原告回到家有主動說交男朋友的事，也在被告父親靈堂
    上說要被告當「黑龜」等語。
(六)綜上所述，過去原告剛開始接觸宗教信仰的同時，被告亦有
    一同前往。過程中被告知道宗教信仰是一種心靈寄託，而原
    告竟成為宗教狂熱甚至影響家庭。任何的宗教信仰都是以慈
    愛為出發，勸人為善、以家庭為重，被告亦秉持相同信念在
    維繫著家庭，希望藉由家庭的和樂給予孩子們健全的成長。
    因此，被告對於婚姻、家庭的圓滿有重重的使命感，不可能
    也不敢有任何觸犯法律的行為。也因此在原告前後多次離開
    家庭之後，被告仍不離不棄、自身努力不懈或透過同修友人
    的協助與原告保持聯繫，以保全家庭的維繫，目的就是為維
    持家庭的完整，不要再有類似日月明功等宗教傷害家庭的遺
    憾。甚且，在提出本案離婚要求之前，原告亦曾經向兒子告
    知，等離婚判決出來就可向神明稟明、功德圓滿等語，足以
    證明離婚之訴亦是原告用以滿足其宗教信仰所為。爰聲明：
    1.原告之訴駁回；2.訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
(一)本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有二
    名子女陳ＯＯ、丁○○等情，有戶籍謄本可稽，堪信為真實
(二)另原告主張婚後被告於99年間因工作不順利之故而個性丕變
    ，開始對原告辱罵，於100年間更不顧原告在中、臺奔波工
    作之辛勞而以「垃圾」、「不顧家庭」、「拋家棄子」、「
    討客兄」…等字句羞辱，且經常夜間無故叫醒原告辱罵、甚
    至對原告施加性虐待，被告也曾在102年7、8月間不讓原告
    外出限制其行動自由，經原告報警處理；以上均致使原告長
    期遭受精神虐待而罹患憂鬱症，原告嗣於102年10月25日離
    家在外別居至今，然被告亦無何修復夫妻情分舉動等情，並
    提出原告乙○○之就診紀錄一份為憑；而被告堅決否認原告
    主張，並以前詞置辯。
(三)按民法第1052條第1項第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以
    身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
    如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解
    ，任意請求與他方離婚（最高法院第34年度上字第3968號判
    例參照）。經查，原告固主張被告對其有不堪同居虐待之情
    狀致其離家分居，惟為被告以上情否認，另據證人即兩造子
    女丁○○到庭具結陳稱：「（問：你知道母親為何離家？）
    一開始她跟我說有事要去日本幾天，我就看她的化妝台上化
    妝品都收掉，只留下一些快用完的，她說是要去日本玩幾天
    ，我還相信，後來我才知道她搬到外面住，戶口也悄悄遷出
    去。」、「（問：所以母親也沒有跟你說實話？）是，她只
    有跟我講她要出去玩幾天。」、「（問：後來母親沒有回來
    ，有無去找她或電話聯繫？）我有跟她電話聯繫。現在已經
    不是很清楚記得對話內容，但大致內容是她要自己搬出去住
    ，當時我高二，而現在我已經要升大二。」、「（問：你有
    無問她為何要自己搬出去住？）有，但是她回說我們小孩不
    懂不要問這麼多。」、「（問：母親搬出去後主動聯繫你幾
    次？）一個禮拜會打兩、三次。我那時候想法是，妳都已經
    搬出去，就算我有事妳會馬上回來嗎？不是不太想理她，算
    是有點心理不平衡，為何你跟我講說出去玩就搬出去住。」
    、「（問：所以你到現在還不清楚母親為何離家出走？）她
    後來有跟我說，受不了我爸的言行。我問她是什麼言行，她
    就說小孩不懂。」、「（問：所以你到現在還是莫名其妙媽
    媽為何離家？）是。她之前有在辦神明的事情，從一次的暑
    假去大陸較久後，她回來整個人都變了。」、「（問：父母
    住在一起的時候，有常常吵架嗎？）沒有。吵架是一般的小
    吵，而且都會馬上和好，且會帶我與姊姊出去玩。」、「（
    問：有無看過父親打過媽媽，或對母親有家暴的行為？）沒
    有。家暴反而是兩人吵架時，母親曾經把父親的背整個都抓
    傷，有紅紅的，指甲的抓傷痕跡。有親眼看到我母親抓傷父
    親的過程。」、「（問：父親有無反擊？如何處理？）沒有
    。吵完架，父親也只能安撫母親。」、「（問：那次吵架的
    議題？）不是很清楚。」、「（問：母親抓傷父親是什麼時
    候的事情？）我高中的時候，但我不記得是離家前還是離家
    後。」、「（問：102年的七、八月間你母親有叫警察到家
    裡，那次的情況如何？）那是我有在家，當天是母親要出去
    ，找不到車子的鑰匙，結果就說是我爸爸拿的，我爸爸說他
    沒有拿，於是母親就叫警察來，警察還沒有來的時候，態度
    就很強勢，警察一來她就開始哭，後來她就跟警察講一些事
    情，但是我沒有在旁邊，所以沒有聽到母親跟警察講什麼。
    」、「（問：那天警察來時，你父親有無跟警察說你母親是
    瘋子？）不是我爸爸講的。是警察問我爸及我，要不要送我
    母親強制就醫，送衛生所精神科，因為警察在處理的過程中
    ，警察有與我母親的同修通電話，通完電話，警察就出來問
    我一些我母親的狀況，警察要走之前，就問我說要不要送我
    母親去精神衛生所。」、「（問：你與你爸爸如何回答？）
    就謝謝警察的好意。最後沒有將母親送去。」、「（問：母
    親搬走後有無請母親搬回來？）我有問她為何不回來，母親
    說小孩不懂，是我跟你爸爸的事情。她都是這樣講，不會明
    講。」、「（問：你有無聽過你爸爸罵你母親垃圾、不顧家
    庭、拋夫棄子、討客兄？）在我四、五歲時我爸爸的口頭禪
    是罵垃圾。但在我四、五歲之後就沒有了，其他的話也都沒
    有聽過。」、「（問：有聽過母親回家時陳述她在外面有交
    男朋友這件事嗎？）我母親是會講說要讓我父親做黑龜【台
    語，意指戴綠帽】」等語；另一證人即原告胞妹甲○○亦到
    庭到庭具結表示：「（問：知道妳姊姊為何離家嗎？）我不
    是很清楚。」、「（問：離家多久？）兩年多。」、「（問
    ：妳知道她們的婚姻狀況嗎？）不是很清楚。因為她搬上來
    不久，一年後我才知道原告一直沒有回去，我姊夫有來找過
    我說姐姐的狀況，我回說不是很清楚，因為我也沒有聯絡，
    我姊夫是一直問我姐姐的狀況。我姊夫去我那裡時，抱怨我
    姐姐的不是，說常常去大陸，忙工作的事情。」、「（問：
    妳說被告說原告的不是是指這些嗎？）他有幾次去我家，或
    打電話給我，要我幫他查我姐姐在外面有無外遇。之後我有
    與原告聯絡，原告有大概跟我說他們的婚姻狀況，我有跟被
    告說你這樣常常懷疑她，也有問過我姊夫：你這樣還愛我姐
    姐嗎？我姐夫說不愛，我說你不甘心的話，你可以放手，自
    己過自己的生活，他就說：對，我就是不甘心。之後他又打
    電話給我叫我去查我姐姐，我也是勸他不要把自己的生活搞
    亂。被告就只有講說不甘心。」、「（問：你有向被告說要
    去殺了原告好不好嗎？）沒有。我是講你這樣不甘心的話，
    我叫原告把命賠給你好不好。」等語，有本院言詞辯論筆錄
    在卷可稽。綜合上開證人所述，足認兩造婚後感情原稱和諧
    ，被告未曾對被告施以肢體暴力，即便有爭吵，尚非嚴重，
    雙方亦能平心靜氣，被告尚能安撫原告情緒，而被告於證人
    丁○○約4、5歲前（應係88、89年間）雖有不洽當之口語習
    慣，但早已改正，且被告在近一、二年間尋求原告胞妹即證
    人甲○○協助時，亦僅只抱怨原告離家、懷疑外遇，而非屬
    情緒性恫嚇、辱罵字句；是原告此部分就其長期遭受被告言
    語暴力虐待之主張，既未提出其他事證以圓其說，已難認為
    真實。又原告指述其曾於102年間受到被告限制行動自由等
    家庭暴力，並請求本院函查原告乙○○於同年5、6月間向彰
    化縣警察局鹿港分局相關報案資料云云，業據本院依職權函
    詢上述警局結果，查詢後並無原告任何報案紀錄、家暴及相
    關刑案資料，此有該鹿港分局函文一紙附卷可稽，亦經原告
    到庭對此表示不爭執，並陳稱當時是因被告取走其鑰匙而感
    到害怕報警處理，已經和解等語，再依證人丁○○所述以觀
    ，可知雙方確實於102年間曾因細故爭執，惟被告當日並無
    家暴行為，且原告報請警方到場協助後，應認為查無家庭暴
    力實情而以勸解處理而未留存相關紀錄；原告就此有關之主
    張，亦難認為真正。至原告指稱被告經常於夜間無故叫醒原
    告辱罵、甚至對原告施加性虐待云云，業據被告否認之，並
    表示是為溝通原告往來大陸次數、要求告知行程時點及收受
    紅包爭議，而性行為方式則是雙方同意無法強迫等情，此經
    原告在庭復陳：紅包數額是由信眾隨喜給予，而其多次前往
    大陸，因被告之反應而縮短至出發前一日告知行程，是常情
    反應，性虐待部分其身體並無受傷，但有感染，二人房內事
    難以陳述等語；本院調閱原告乙○○之入出境資料結果，原
    告確實於97年間開始頻繁入出境臺灣至今，其每年入出境約
    六至十次，每次約數日不等，有法務部入出境資訊連結作業
    報表可參，並酌以兩造及證人陳述，原告確實於宗教事務與
    被告沒有共識，而二人性生活部分仍待協調，又原告未提出
    其他事證以明其指摘，尚難遽認被告確實於此有虐待情事，
    是被告所辯解其乃溝通婚姻生活相關事宜、無性虐情事等語
    ，尚堪予採信。兩造夫妻多年，縱因細故發生口角，亦屬偶
    發事件，應不能單純歸責於被告，原告對於其從事宗教事務
    之安排規劃、家庭子女之照顧扶持、夫妻性生活之協調均有
    賴良性積極溝通，尚難認定被告有對原告施以虐待之行為。
    綜上，原告主張被告對原告有不堪同居之虐待，均未提出適
    切之證據以證明，則原告前開主張，尚難採信。
(四)次按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。上
    開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會之需要，使
    裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回復之希望，不
    可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
    而定（最高法院94年度臺上字第115號判決意旨參照）。至
    於婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙
    方均得請求離婚，始符民法第1052條第2項規定之立法本旨
    （最高法院95年度第5次民事庭會議決議參照）。本件原告
    主張被告時常言詞辱罵原告，甚至限制行動、性虐待致使原
    告身心嚴重受創，原告因此離家後被告也無絲毫關心之情，
    故依據民法第1052條第2項訴請與被告離婚，被告則抗辯如
    前述，並表示原告雖因宗教狂熱影響家庭，但其希望維繫家
    庭並給予孩子們健全成長，也在原告多次離家後仍不離不棄
    ，與原告保持聯繫，目的就是為維持家庭的完整等語。本院
    衡酌全案卷證及兩造與證人所述，被告於二人婚後至分居期
    間，即使感覺原告之生活重心在於宗教而非家庭，其仍以平
    和方式為主要溝通而非恫嚇、謾罵，反是原告曾於長輩舉喪
    之際出言不當，且為細故即率然離家多年，甚至一開始離家
    之始亦未對子女說明原由，而被告於原告離家後仍積極尋求
    協助要求原告返家，過程中言談雖有抱怨懷疑，但容為人情
    之常；且如上所述，原告主張其長期受到被告言詞辱罵與暴
    力云云，已難認真正，則原告雖於102年間率爾所為自行離
    家迄今不歸，縱認兩造間已分居逾2年，而有難以維持婚姻
    之重大事由，此事亦係可歸責於原告自身行為所致，其自不
    得依民法第1052條第2項訴請離婚。
(五)綜上所述，原告主張依民法第1052條第1項第3款、同條第2
    項之規定，請求判決兩造離婚，均難認有理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，雙方其餘主張或陳述，於本件判決結果
    並無影響，爰不予一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104    年     7    月   27    日
                  家事法庭     法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國    104    年     7    月   27    日
                               書記官  林淑文



