【裁判字號】95,婚,64
【裁判日期】950831
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第64號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚之訴專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第56
    8條第1項定有明文。所謂「夫妻之住所地」係指「夫、妻之
    住所地」或「夫或妻之住所地」而言。查兩造於民國71年9
    月10日結婚，婚後共同設籍在臺東縣臺東市○○里○○鄰○○
    路571巷33號，嗣被告離去上開住所，遷居至屏東縣鹽埔鄉
    ○○村○○街3號，原告則遷居至臺東縣臺東市○○路○段56
    3號等情，有兩造之戶籍謄本2份及結婚登記申請書影本、送
    達證書各乙份在卷可稽，足認兩造現係各以上開地址為其住
    所，並以久住之意思住於該地。揆諸首開說明，本件離婚之
    訴本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於71年9月10日結婚，詎被告於85年初擅自
    遷居屏東，迄今已逾10年，未曾負擔起照顧家庭與養育子女
    之責任，期間家庭生活及子女教育費用概由原告舉債支付，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又被告曾於90年1月1日晚
    上11時許及同年11月13日下午2時許，2度至原告位於臺東縣
    臺東市○○路○段563號住處，對原告及兩造之女宋婉禎實施
    暴力行為，經原告於91年1月間向本院申請核發保護令獲准
    。故多年來原告在精神上所忍受的痛苦已不堪負荷，實無再
    維持夫妻關係之必要，為此請求依民法第1052條第1項第3款
    、第5款規定擇一判決兩造離婚。並聲明求為判決：如主文
    第1項所示。
二、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其前陳述，則以
    ：被告遷居屏東是為了照顧中風之父親，且只要有收入時，
    大約1、2個月就會給子女數千元不等，並無惡意遺棄等語資
    為抗辯。並聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）兩造於71年9月10日結婚，現婚姻關係仍存續中，並育有
      宋婉禎、宋旻諺2名子女（均已成年），有兩造之戶籍謄
      本及結婚登記申請書影本等件在卷可稽，堪予認定。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。原告主
      張之事實，業據證人即原告之姊楊家溱到庭證稱：「兩造
      於71年結婚，婚後住臺東。之後被告就自行搬到屏東，在
      搬到屏東之前被告就對原告有家暴的行為。被告搬到屏東
      起碼7、8年，這期間都沒有寄生活費回家，小孩子的生活
      費及學費都是原告及我們姊妹在負擔及幫忙。被告曾經回
      到臺東拿石頭打原告，該次是我報的案，之後有向鈞院聲
      請過保護令。在該次家暴之前，我們就常常因為接到原告
      電話說被告打電話或到原告的店裡恐嚇原告，我跟我妹妹
      就因此常來臺東關心原告的情形。」等語（見本院95年5
      月11日言詞辯論筆錄）明確。並經證人即兩造之子宋旻諺
      證述：「兩造分居至今已約有10年之久，是因為爸爸要搬
      回屏東，他說屏東的事業較大。他是做盆景生意，但他要
      去屏東都沒有先跟家人討論，就執意自己搬過去，但我們
      都不願意過去，因為當時我們還在求學中，不太願意有所
      變動。這幾年我們的生活及教育費用都是由媽媽在負擔，
      媽媽是從事賣文房四寶的生意。」等語、兩造之女宋婉禎
      證述：「印象中兩造經常吵架，常常爸爸會動手打媽媽。
      還有一次打過我，是因為爸爸當時要打媽媽，我過去擋，
      當時是有聲請過保護令，那時是爸爸忽然從屏東回來；爸
      爸搬到屏東已有10年了，是因為事業的因素。當時因為不
      想改變環境，且至今都是靠媽媽的筆莊店來維持生活，我
      們不能冒險跟他去屏東。且他回去屏東事業也沒做起來，
      這期間生活教育費用都是由媽媽在負擔；阿姨也會幫媽媽
      。」、「（問：被告說他回屏東是為了要照顧他父親並說
      每1、2個月會給妳們幾千元，有無意見？）不同意。我爸
      爸回屏東是因為在臺東生意做不下去，且我爺爺跌倒住院
      是3年前的事，我也不認為爸爸會照顧爺爺。且爸爸也未
      給過我們生活費，只有在國小時有給我零用錢，大約一天
      20元左右，錢也是從家裡的店內拿的。」等語無訛（均見
      本院95年8月17日言詞辯論筆錄）。是原告主張被告自行
      搬到屏東居住，迄今已逾10年，離家期間對原告母子未加
      聞問等情，堪信為真。被告空言否認，洵無可採。本件被
      告於婚後不顧原告及子女之反對，擅自遷居屏東，迄今未
      返家與原告共同生活已逾10年之久，期間未曾負擔家計，
      本院復查無不能同居之正當事由，是被告不僅有違背同居
      義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬正
      當，應予准許。
（三）末按選擇合併係指原告於同一訴訟程序中，以單一之聲明
      ，主張二以上得兩立之給付請求權或形成權為訴訟標的，
      請求法院擇一訴訟標的，為同一內容之給付判決，或同一
      法律關係之形成判決者而言，倘法院就數請求或數形成權
      之一為勝訴判決，則不必對其餘請求權或形成權為審判，
      惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告全部之請求或形成
      權為審判均認為無理由始可。本件原告依民法第1052條第
      1項第3款、第5款之事由，請求擇一判決離婚，即係以二
      以上之形成權訴請法院就其單一之聲明即離婚為判決。依
      前開說明，係屬選擇合併。本院既以被告惡意遺棄原告在
      繼續狀態中而判准離婚，則就其他形成權之訴訟標的自毋
      庸再為裁判，附此敘明。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　 月　　31　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　 月　　31　　日
                          書記官  王鵬勝




