【裁判字號】95,婚,60
【裁判日期】950602
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第60號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，前經臺灣臺北地方法院移送，本院於民
國95年5月26日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國59年8月15日結婚，婚後感情原
    本融洽，但被告自63年4月4日無故離家，經多打探仍行方不
    明，迄今未歸，被告客觀上無故違背同居義務，主觀上亦有
    拒絕同居之意思，係已惡意遺棄原告在繼續中，且被告至今
    生死不明已超過3年以上，並有其他難以維持婚姻之重大事
    由存在，爰依民法第1052條第1項第5款、第9款，同條第2項
    訴請判准兩造離婚等語。
三、經查：兩造間婚姻關係現仍存續，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證；而原告主張之上開事實，業經證人宋照齡即
    原告之女兒到庭作證，有95年3月29日言詞辯論筆錄在卷可
    憑，足認原告上開主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款亦構成離
    婚之事由。查被告與原告結婚之後，自63年間即有未與原告
    共同生活之事實，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    且至原告起訴時止，亦已30年餘，被告始終未返回兩造之共
    同住居，與原告共同生活，足認被告有拒絕同居之主觀情事
    。揆諸上開情事，應認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告據以訴請離婚，即屬有據，應予准許。又原告依上開理由
    訴請離婚既有理由，本院即毋庸就被告有無生死不明已逾3
    年及兩造有無其他難以維持婚姻之重大事由另為審理，併此
    敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　6 　　月　　2　　日
                  家事法庭法  官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　6 　　月　　2  　日
                      法院書記官　修丕龍




