【裁判字號】102,婚,276
【裁判日期】1021205
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第276號
原　　　告　林莉庭　
訴訟代理人　薛任智律師
被　　　告　邢文勝　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年11月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）79年1 月4 日結婚
    ，婚後育有邢ＯＯ及邢ＯＯ兩名子女。惟被告外遇不斷，原
    告在懷第二胎期間，無意間得知被告在外有私生子，心情大
    受打擊而流產，被告性喜涉足聲色場所與賭博，原告多次替
    被告清償賭債，而背負鉅額信貸，在被告始終無法改掉上開
    惡習之下，原告萬念俱灰，獨自一人搬至臺中居住，此後兩
    造分居長達十餘年之久。直至今年清明節期間，婆婆中風住
    院，生活無法自理，原告請求被告暫時幫忙照顧婆婆，在醫
    院照護期間，被告偕同弟媳到醫院，並在原告面前公然調情
    ，原告一氣之下請村長當面質問被告與其弟媳之曖昧關係，
    被告僅能低頭表示默認，事已至此，兩造之婚姻關係連形式
    上亦無維繫繼續之必要，已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度，且兩造婚姻關係之破裂，顯係
    完全歸責被告所致。原告為此爰依民法第1052條第2 項規定
    請求判准兩造離婚，並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
(一)、兩造於79年1 月4 日結婚，及育有二名子女邢ＯＯ、邢ＯＯ
    等事實，已據原告提出之兩造戶籍謄本為證，堪信為真實。
(二)、本件原告主張原告無法承受被告之鉅額借款，致兩造已分居
    十年有餘，且婚姻已生破綻等事實，經證人即兩造之長子邢
    育維到院證稱：兩造平時感情不睦，被告懶惰不工作，嗜好
    賭博及喝酒，伊幼年時，被告曾毆打原告一次，於6 、7 年
    前，被告無法清償高利貸借款，原告再也無法忍受方搬離住
    家等語，並提出財團法人金融聯合徵信中心聯合徵信紀錄為
    憑，核與原告主張內容大致相符。此外，被告經合法通知未
    到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。故
    原告上開主張，應認為真正。
(三)、按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2 項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難
    以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係
    。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因
    ，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2
    項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦
    得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨參照）；民法第1052條第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。上開法條所稱「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為
    其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95
    年度台上字第2924號判決意旨參照）。是婚姻係以夫妻能營
    終身生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感
    情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，
    共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
    地位，各得維持其個人之尊嚴，因感情非一廂情願之事。故
    所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互
    信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之
    程度。查本件原告因無法承受被告之高額舉債，方離家出走
    ，致兩造分居迄今已十餘年，且現仍處於分居狀態中，兩造
    間顯已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可
    言，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，已達任何人
    處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度，堪認定兩造間之
    婚姻已有難以維持之重大事由，且被告對於難以維持婚姻之
    重大事由實屬可歸責。從而，原告主張依民法第1052條第2
    項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，其餘陳述及攻擊防禦方法，經審酌核與
    判決結果不生影響，不再一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月     5    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月     5    日
                                書記官  陳秀娟



