【裁判字號】95,婚,242
【裁判日期】951219
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第242號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1項第1款規定，應
    記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人
    為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，
    此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，致無法送達訴訟文書，且未經繳納裁判費用新台幣3,000
    元，經本院於95年11月17日裁定，命其於收受裁定5日內補
    正或依法聲請公示送達，該裁定於95年11月23日經寄存於其
    住所地之基隆市警察局第二分局安瀾橋派出所，惟原告遲未
    前往領取，有送達證書、本院電話記錄可稽，依民事訴訟法
    第138條第2項規定，應認該裁定於95年12月3日送達原告。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，有本院民事科查詢簡答
    表可稽，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
　　              家事法庭法　官　邱璿如
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                          書記官　吳長枝




