【裁判字號】96,婚,325
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第325號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　117之1.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年2 月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年8 月22日在大陸地區福建省結婚
    ，婚後原告返台為被告辦理來台團聚手續，惟因未能提供維
    持生活之經濟能力證明等相關資料而未通過訪談，內政部不
    予許可被告之來台申請，因而被告結婚迄今始終未能入境與
    原告共同生活，婚姻關係徒具形式，又因兩造婚前認識不深
    ，感情基礎薄弱，已無共組家庭、共同生活之意願，嗣已於
    96年10月31日在大陸地區協議離婚，足見兩造有難以維持之
    重大事由，為此，依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並
    聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又按結婚，應有公開儀式
    及二人以上之證人，民法第982 條第1 項定有明文。是結婚
    並不以向戶政機關辦理結婚戶籍登記為要件，故縱令兩造公
    證結婚後，並未辦理戶籍登記，兩造婚姻亦已成立生效。查
    原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據其
    提出結婚證影本1 份為證，並有財團法人海峽交流基金會驗
    證書影本1 件附卷可參。依上開說明，兩造結婚業經大陸地
    區福建省公證處公證，雖未在台辦理結婚戶籍登記，兩造之
    婚姻亦已生效，自堪信為真實。又本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用台灣地區之法律。次查原告主張婚後因被告來台申請未經
    許可而未曾來台與原告共同生活，兩造嗣並已於大陸地區協
    議離婚等情，亦據其提出離婚證書、離婚證公證書及財團法
    人海峽交流基金會驗證書各1 件為證，並經本院依職權調取
    被告之入出境資料，查知被告在與原告結婚前，曾於91年12
    月30日入境，經屏東縣政府警察局東港分局於92年4 月18日
    查獲在台從事與許可目的不符之工作，並於92年5 月18日強
    制出境，被告復於95年10月20日申請來台團聚，被探人即原
    告於96年1 月9 日接受訪談，經核定未通過訪談，申請案不
    予許可，惟被告未遭管制來台等情，有內政部入出國及移民
    署96年8 月15日移署出停堯字第09611614410 號函附之大陸
    地區人民入出台灣地區申請書、面談結果建議表、內政部處
    分書等附卷可憑，再者，被告經本院合法通知亦未到庭爭執
    ，原告上開主張應堪信為實在。
四、另按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第
    2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並
    以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破
    裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻
    之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件被
    告婚後未曾來台與原告共同生活，兩造婚後已逾1 年無實質
    婚姻生活，感情疏離，又兩造嗣已於96年10月31日在大陸地
    區協議離婚，並互不再聞問彼此之生活，足認兩造均已無維
    持婚姻之意願甚明，本院審酌上開各節，就兩造而言，於長
    期處於夫妻別居之狀態下，婚姻實已徒具形式而無實質意義
    ，且感情疏離無共同生活之基礎，客觀上亦難期冀任何人倘
    處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，系爭婚姻關係在客觀
    上明顯已生破綻，無回復之望，故原告主張系爭婚姻有難以
    維持之重大事由，應屬可採。而導致兩造婚姻破裂無法回復
    之原因，係被告前曾遭查獲在台從事與許可目的不符之工作
    ，又兩造婚前並未建立深厚感情基礎，彼此間瞭解不深，原
    告復未能提出維持生活經濟能力等證明，而遭懷疑為假結婚
    ，而被處分不予許可入境。是導致系爭婚姻破裂之事由可歸
    責於兩造，且有責程度相同。從而，原告依民法第1052 條
    第2 項規定，請求判決離婚，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張錦昌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日




