【裁判字號】95,婚,480
【裁判日期】961225
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第480號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○○○即 .
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年12月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國81年12月22日結婚，被告係菲律
    賓籍之人民，婚後與原告同居於當時原告於屏東縣萬丹鄉之
    住所。詎兩造婚後感情不睦，被告有喝酒、擅自拿取原告財
    物等不良習慣，復經常吵鬧表示欲返回菲律賓居住並不再來
    台，原告亦因其生活習性不佳，遂同意其於86年7 月1 日返
    回菲律賓，此後兩造即無聯繫，迄今已逾10年，足見兩造感
    情早已生變，再無共組家庭、共同生活之意願，而無維繫之
    必要，為此依民法第1052條第1 項第5 款或同條第2 項規定
    請求擇一判決離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本及結婚證書影本
    各1 件為證，並經證人即原告鄰居友人吳孜穎到庭證稱：被
    告來台灣後生活不正常，會抽菸喝酒，夫妻感情不甚融洽，
    伊看過被告，但最後一次看見被告已在多年前，兩造已有好
    多年不住一起等語明確，有本院96年7 月23日言詞辯論筆錄
    附卷可稽（見本院卷第50頁）。另本院依職權向內政部入出
    國及移民署調取被告之入出境資料，查知被告前於86年7 月
    1 日離境後迄未入境一節，亦有內政部入出國及移民署96年
    11月22日移署資處永字第09611982410號函所附入出國日期
    證明書1 紙在卷可憑，原告之主張可信為實在。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為菲律賓籍人民，然其夫即原告具中華民國國籍，
    是依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。
    另按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第
    2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並
    以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破
    裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻
    之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件被
    告婚後雖曾來台與原告共同生活，惟婚姻生活並不融洽，自
    被告86年間返回菲律賓後已逾10年無實質婚姻生活，感情疏
    離，且互不再聞問彼此之生活，足認兩造均已無維持婚姻之
    意願甚明，本院審酌上開各節，就兩造而言，於長期處於夫
    妻別居之狀態下，婚姻實已徒具形式而無實質意義，其誠摯
    相愛基礎危殆，而無共同生活之基礎，已與婚姻本質相悖離
    ，客觀上已難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之
    希望，系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望。
    而究其原因，係兩造婚前彼此認識不深，且未建立感情基礎
    ，致雙方婚後感情不睦而均無維繫意願，是導致系爭婚姻破
    裂之原因，應可歸責於兩造，惟應認被告之有責程度較重。
    從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即
    無不合，應予准許。原告之離婚請求既經准許，原告另依同
    法第1052條第1 項第5 款訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘
    明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭靜芳




