【裁判字號】100,婚,128
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第128號
原　　　告　冼慶昌
被　　　告　金長虹
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年12月25 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國88年8月31日在中國大陸結婚，
    於88年12月2日在臺灣辦理結婚登記，婚後夫妻感情初尚融
    洽，未料被告於90年11月26日出境至大陸後，至今10年有餘
    迄未返臺，此已違夫妻應負履行同居義務，被告顯係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款之
    規定，請求判決准兩造離婚等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀記載略以：其
    同意與洗慶昌離婚，且請法院查清其與原告婚姻期間，原告
    名下的具體財產，其無職業收入，請求依法分割夫妻共同財
    產等語。
三、原告主張其與被告於88年8月31 日結婚，婚姻關係現仍存續
    中之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且有臺東縣臺東市戶
    政事務所100年8月30日東市戶字第0000000000號函附之財團
    法人海峽交流基金會（88）核字第38407 號證明之湖南省公
    證處結婚公證書在卷可稽，復為被告所不爭執，自堪信原告
    之主張為真實。又主張：被告返回大陸後即不再回臺，顯係
    以惡意遺棄在繼續狀態等情，業經本院依職權調閱被告入出
    境資料，被告於90年11月26日出境後，迄今未再入境回臺，
    有內政部入出國及移民署100年9月7日移署資處雲字第00000
    00000 號函附之入出國日期紀錄附卷可參，顯然被告現未與
    原告共同生活長達11年餘，自堪信原告此部分之主張亦為真
    實。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。又按
    民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。是夫妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基
    礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之正當
    事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第
    1項第5款規定即構成離婚之事由。本件被告自90年11月26日
    出境後，即未返臺與原告履行同居之義務，且經本院合法通
    知，亦未提出證據證明其有不能同居之正當事由，被告自有
    違背同居義務之客觀事實，又被告具狀表示願與原告離婚等
    語，顯見被告主觀上亦無再與原告同居及維繫婚姻之意，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。另被告具狀請求分割夫妻
    共同財產部分，惟被告未依本國民事訴訟法之規定提起反訴
    ，故該部分並非本案審理範圍，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                  家事法庭    法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                              書記官  湯惠芳



