【裁判字號】94,婚,201
【裁判日期】940726
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第201號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　趙惠如律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年7月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔三分之二，其餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  　(一)兩造於民國67年12月24日結婚，初尚和睦，育有子女謝承
   　 揚、謝珮旻、謝育霖。詎被告自從原來從事之布品批生意
      因週轉不靈倒閉，遂與原告等從事「德昌便當店」，惟數
      十年來，被告毫無責任感，店內大小事皆原告一人負責，
      被告則在外花天酒地，飲酒作樂至深夜始進家門，原告予
      規勸，卻遭其惡言相向、破口大罵，或將家中器具搗毀，
      原告買洗衣機、微波爐，竟遭被告指責浪費，原告參加瘦
      身課程，竟招來被告一頓打罵，更甚者，被告將原告關在
      房間內毆打，原告胞兄陳天奎趕來，被告仍不罷手，還將
      酒瓶敲破，欲刺陳天奎；被告曾經將原告的鼻樑打歪。
    (二)兩造婚後二十餘年來，原告無時不生活在恐懼中，惟因原
      告不諳法律，未能於受暴力傷害時，及時到醫院開立診斷
      證明書。原告遭被告長期虐待，實無法再與其共同生活，
      且兩造子女因不忍母親遭受父親長期暴力相向，亦支持原
      告有重生機會，原告遂於民國87年9月向鈞院提起離婚訴
      訟（87年度婚字第366號），惟於訴訟中，因次子謝育霖
      心臟病，且娘家人亦力勸原告返回婆家，原告遂撤回該訴
      訟，詎原告返家後，被告雖未曾再動手毆打原告，惟仍在
      外飲酒夜歸，甚至索性不回家，對原告母子不聞不問，更
      對原告終日冷漠相待。
    (三)原告自民國84年12月間起，幫婆婆整理帳務，93年11月間
      ，婆婆要求原告將寄放之金錢返還，原告因而向銀行申請
      貸款新台幣270萬元，返還予婆婆，被告竟認為未經伊同
      意擅自貸款，不斷藉此與原告爭吵，原告因出租房屋予學
      生，有點收入，被告動輒吵著要拿錢；原告及小孩有事與
      被告對談，被告則不予理會、不發一語；除了與錢有關的
      事外，被告對原告冷漠以對，而被告亦曾對原告提出離婚
      的要求，但礙於若離婚後，被告即無法向原告拿錢花用，
      因而作罷。原告受被告不堪同居之虐待，返回娘家暫住，
      於94年1月6日返取衣物及個人用品，被告竟命原告只能拿
      取幾件，其餘不准拿，連機車也不准原告騎，且將原告經
      營的洗衣店之電源電線剪斷，使得該洗衣店無法營業。兩
      造目前維繫者只不過是形式的婚姻，感情基礎早因被告種
      種在外尋歡、動輒以惡言或暴力加諸於原告，近年來冷漠
      相應不理，所破壞殆盡，兩造間婚姻已難再維繫，爰依民
      法第1052條第1項第3款不堪同居之虐待、第2項重大事由
      之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院94年度家護字第80號民事
      保護令影本一件，並聲請訊問證人謝珮旻、謝育霖。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
　二、陳述：
    (一)本件原告提起離婚之訴後，又聲請民事保護令，該保護令
  　　事件，經台灣高等法院台中分院94年度家護抗字第55號駁
      回原告之聲請（被告己於該案詳述理由，不再贅敘）。而
      原告於民國93年11月中旬不告而別迄今。按被告早年結束
      布匹生意後，全心全力與原告共同經營「德昌便當店」，
      當時言明由原告主內，被告主外並加強業務推廣，使得因
      生意清淡而歇業的店，變得營業額節節上升，生活條件也
      改善，業務量大了，用人也多，原告在用人及管理產生問
      題，被告在人力時常不足下，顧外又要補內，原告則不能
      忍受被告在外交際應酬，動輒即鬧情緒、耍脾氣，以「德
      昌便當」全年營業額80%來自機關團體，可證明被告賣力
      工作，原告稱被告在外花天酒地，真是欲加之罪、何患無
      辭？
    (二)而原告獨攬便當店人事及財務大權，財務更是不准被告過
      問，只能由被告發薪水，反正賺錢嘛，被告亦不過問就是
      ，佰對妻子關心及照顧，親友可證，連子女謝珮旻、謝育
      霖亦證稱父親對他們不差。民國87年間，原告撤回所提離
      婚訴訟後，夫妻二人先後至台中市上「卡內基」心靈成長
      課程，妻子愛花草，被告為她布置花園，妻子愛喝咖啡，
      被告為她張羅器具、咖啡。民國87年以後多年來，大家都
      說便當店經營不錯，可是賺多少？不知道，只是約略知道
      原告股票虧損數百萬元（問她不說、勸她不聽），投資咖
      啡廳開業二十四天即停業，虧損了一百五十萬元，所有花
      費都是原告一人搞定；原告更在未事先告知被告，以被告
      為被保險人購買三張新光人壽保單，嗣予解約。於民國88
      年間，被告之建商友人，因未出售房屋太多，乃與被告商
      量，由被告當二房東出租予學生，現承租學生達二百名，
      原告獨攬大權，被告不能知道原告投資多少，不能知道賺
      多少？民國83年間，被告之母將父親遺留房屋出售得款
      800萬元交予被告保管，言明母親醫療及安養費用皆從此
      款支用，但原告卻不交待支出明細，問到錢就開始鬧情緒
      ，被告母親要她交出款項，原告即大吵大鬧，接著離家出
      走，再提離婚訴訟，原告提起離婚訴訟，不就是為就了錢
      嗎？她可編百種理由，現在她整碗端去，有錢了，就可以
      將被告踼出家門（離婚）。
  三、證據：提出台灣高等法院台中分院94年度家護抗字第55號
      民事裁定、新光人壽解約金給付明細、保戶資料查詢、宿
      舍出租公告及收入明細表、洗衣店收入支出明細為證。
    理 　 由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，初尚和睦，育有子女謝承揚
    、謝珮旻、謝育霖，有戶籍謄本可證。又原告主張之事實，
    據證人即兩造之女謝珮旻到庭證稱：「我國小到國中，最後
    一次是86年，爸爸就經常打媽媽。媽媽被打的鼻青臉腫，爸
    爸喜歡喝酒，晚上都很晚回來，喝酒回來後就打媽媽。86年
    間表哥住在我家，爸爸打媽媽的時候，我已經比較大了，當
    時我就讀專二、專三。小時候有時候回家，會看到樓梯間有
    一些花器被打破、玻璃灑滿地。86年到現在，爸爸不再打媽
    媽，只是雙方不講話。86年媽媽被打之後就離家，離家一段
    時間，因為弟弟身體不好，媽媽才回家，剛開始爸爸對媽媽
    比較好，之後就不講話了。媽媽回家後我請她與我同睡，媽
    媽擔心爸爸的反應而不敢與我同睡。今年農曆過年前，媽媽
    就到阿公家住到現在；爸爸經常跟我媽媽要阿嬤那筆三百多
    萬元的錢，媽媽把錢存到阿嬤的戶頭，我聽媽媽說已將存摺
    轉交給爸爸，我問阿嬤，阿嬤說沒有拿到。媽媽被打，舅舅
    常常出面勸導，小時候我因為上學，所以都是媽媽被打完之
    後才知道媽媽被打。事後我有聽媽媽說94年1月6日回家拿她
    自己的衣服，爸爸連摩托車都不讓她騎乘」、「家裡開便當
    店，爸爸不善理財，都是媽媽在管家裡經濟，爸爸會覺得家
    裡營業額那麼高怎麼會沒有錢，而懷疑是媽媽私藏錢。身為
    子女的我，既然媽媽生活的那麼辛苦，我也希望爸媽能夠離
    婚。家裡有一些房間出租給學生，媽媽是二房東，收入也都
    是給大房東。洗衣店的收入剛開始媽媽都轉入爸爸的帳戶，
    每個月都有二、三萬元」等語。再據證人即兩造謝育霖證稱
    ：「我於去年2月16日去當兵，這之前都在家裡幫忙。因為
    工作性質時間很趕、工作壓力大，爸媽很容易發生爭吵。每
    次我到他們房間，他們都是不講話，一個可能在看電視，一
    個就在看書，這種情形已經很了，從我國中畢業到入伍前都
    持續著。爸媽不講話，我也沒有想到那麼多。我唸國中的時
    候，平常住宿，回家都是假日。我讀國二的時候，我和爸媽
    一起去喝喜宴，因為爸爸喝酒，媽媽逕自離開，因為朋友的
    提醒，爸爸找不到媽媽，回家後爸爸就動手打媽媽，隔天我
    回學校，還是媽媽騎乘機車載我去坐車，再隔一個禮拜，媽
    媽就已離家。平常爸爸對我很好。我聽姐姐說過她曾為了爸
    媽的事情出庭作證，應該是5、6年前的事情；該次媽媽會回
    來，是因為發現我有先天性的心臟病、身體、皮膚不好，所
    以就回來也沒有再提離婚訴訟。爸媽平常都冷戰，後來我才
    瞭解他們是為了奶奶那筆錢的緣故。」等語，且從本院94年
    家護字第80號民事保護令、台灣高等法院台中分院94年度家
    抗字第55號一案得知，被告不否認於94年1月24日拉下原告
    經營之自助洗衣店，及剪斷電線等行為，堪信原告主張之兩
    造自民國86年間以來處於冷戰狀態，長期間互不講話，縱有
    談話，亦是為了金錢的事在爭吵等情為真正。
二、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。故所謂難予維持婚姻之事由，須
    該事由足以妨害婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同
    一境況，均將無意維持婚姻之程度。本件據兩造於本院開庭
    陳述，堪信被告對子女固有愛心，為對原告則近年來長期間
    冷漠對待，兩造夫妻為了金錢的事，互相猜忌、時起口角，
    雖同處一房間，惟各過各得日子，並無共同生活的交集。被
    告一再宣稱原告掌握財務，且不得過問收入多少，現可以把
    被告踢開了（離婚）；原告一再聲稱，被告只會為了錢的事
    跟原告說話，且一再爭吵，堪信渠夫妻間情感疏離，已缺乏
    互信基礎，原告堅決無再維持婚姻之意願。本件婚姻已生破
    綻，而無回復之可能。原告離婚之請求，應予准許。又本件
    被告之行為，按當時之訴訟程度，為伸張權利所必要，爰命
    原告負擔一部分訴訟費用。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第81條
    第2款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　 26　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　26　　日
                            　　書記官　楊美芳




