【裁判字號】97,婚,149
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，經本院於民國97年12月16日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國90年6 月29日在大陸地區結
    婚，婚姻關係現仍存續中，婚後被告雖於90年8 月間來臺與
    原告共同居住生活，惟被告嗣於90年底間某日因故離家後，
    自此未再返家與原告共同生活，亦未與原告聯絡，迄今已逾
    7 年，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰
    依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語
    ，並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔
    。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書
    、大陸地區廣西壯族自治區桂林市公證處公證書、財團法人
    海峽交流基金會證明書等件為證，並經證人即原告之母趙王
    雲到庭證稱：90年左右有人介紹原告去大陸結婚，有迎娶被
    告來臺，兩造婚後同住臺北市○○區○○街40巷4 號3 樓，
    被告住了2 、3 個月左右，原告因案通緝在外，被告過了2
    、3 天就離家出走，也把所有隨身物品都帶走，被告離家出
    走後沒有再回來與原告同住，亦未與原告聯絡等語在卷（見
    本院97年12月16日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內政部
    入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告於91年1
    月8 日出境後，即未再有任何入境之紀錄等情無誤，有內政
    部入出國移民署97年3 月19日移署資處雲字第09710430410
    號函附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書暨保證書等在卷可憑。是被告無正當理由拒絕返
    家與原告共同生活，顯已違反夫妻同居義務，應係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於90年底間某日離家後，即未再返家與原告共同
    生活，亦未將其行蹤告知原告，迄今已逾7 年，而其復無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                          書記官  張竣閔




