【裁判字號】103,婚,235
【裁判日期】1040327
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第235號
原　　　告　高○山　
被　　　告　阮○梅(NGUYEN NGOG MAI)
上列當事人間請求離婚事件，本院於一百零四年三月十三日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
(1)、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    五十條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國
    籍國民，兩造婚後共同居住於中華民國，揆諸上開規定，本
    件離婚事件，應適用中華民國法律，合先敘明。
(2)、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：被告係越南國籍人士，原告與被告於民國（
    下同）87年12月17日結婚，同年12月28日於我國登記，嗣
    88年1月間被告婚後來台灣共同生活，且約定以原告之住所
    為共同住所，原告滿心歡喜本以為自此可圓滿合組家庭，共
    創美好之未來，殊料事與願違，被告來台後同年10月即回國
    探親，然屆期被告並未自越南返台與原告團聚。嗣原告數度
    請求被告來台共同生活，均遭被告拒絕，被告甚至躲避他處
    ，拒與原告聯絡，迄今已歷時15年，迄今音訊全無，原告全
    然無法與之聯絡，被告返鄉探親後，即不願再入境台灣，遺
    棄原告至今未歸，現亦無法聯絡，去向不明，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，兩造婚姻淪為有名無實，爰依民法第
    1052條第1項第5款規定訴請離婚。並聲明：判決如主文所示
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本為憑，另有本院向員林戶政事務所調閱之越南公民與
    外國人結婚證書，自堪信為真。又原告主張被告於88年10月
    間離台返越南後竟遺棄原告未再來台，經本院職權向內政部
    入出國及移民署及外交部領事事務局查詢被告出入境資料，
    經該署及該局函覆本院查無被告之入出國日期紀錄及簽證紀
    錄，有該署103年9月12日移署資處寰字第0000000000號函及
    103年9月22日領二字第0000000000號函在卷可稽。又據證人
    即原告之女高○○到庭證稱：「（法官問：你媽媽與爸爸什
    麼時候離婚？）87年時離婚。」、「（法官問：爸爸再與被
    告結婚，你是否看過被告？）有看過。」、「（法官問：爸
    爸結婚時有無宴客？）在越南結婚時有宴客。」、「（法官
   問：為何被告要離開？）因為被告知道當時有發生九二一地
    震，我知道她很害怕地震。」等語（見103年3月13日言詞辯
    論筆錄）。而被告經本院合法通知後，仍未到場陳述或答辯
    ，是堪認兩造婚後被告因細故離家，雙方已經分居年餘未復
    聯繫，原告主張被告婚後未再返家履行夫妻同居之義務，惡
    意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。又本院既向員
    林戶政事務所調閱被告之原始結婚文件，而被告又何以在我
    國無出入境資料允宜由政府職權查明之，不應由原告負舉證
    責任，附此敘明。
(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告於88年10月間離台返鄉後
    ，即未再返家與原告共同生活相處，此後亦與原告失去聯繫
    ，係無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意
    遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離
    婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
                  家事法庭    法  官  李言孫
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
                              書記官  卓千鈴



