【裁判字號】96,婚,185
【裁判日期】960822
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　96年度婚字第185號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所。民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款、第116 條第1 項第1 款分別定有明文。
二、本件原告雖於起訴狀內載明被告甲○○之住居所係在台北市
    內湖區○○路120 號6 樓之1 ，惟該址之管理員已陳明被告
    已搬離此處等情無誤，有本院公務電話紀錄1 份在卷可佐，
    可見該址顯非被告真正住居處所。是原告既未載明被告之真
    正住所或居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文書予被
    告，於法尚有未合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　22　　日
                            書記官  張竣閔




