【裁判字號】97,婚,66
【裁判日期】980227
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第66號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
  　事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有卷附之戶籍謄本、臺東
    縣臺東市戶政事務所東市戶字第0970002963號函及所附結婚
    登記申請書、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸結婚公
    證書為證，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89年2 月
    28日在大陸地區結婚，嗣被告於同年5 月間入境來臺，卻未
    與原告聯絡，原告係經當地管區員警告知才知此事，四處尋
    找被告未果，向移民局查詢方曉被告已合法出境。被告婚後
    來臺未曾與原告聯絡，又逕自返回大陸，原告無從得知被告
    行蹤，被告無意與原告共同生活，其所為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。且兩造婚後未曾共同居住，長期分居兩地，
    感情不再，婚姻亦有難以維持之重大事由，爰依民法第1052
    條第1項第5款及同條第2 項規定請求擇一判決離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於89年2 月28日結婚，現婚姻關係仍存續中，有兩造
      之戶籍謄本、臺東縣臺東市戶政事務所東市戶字第097000
      2963號函及所附結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金
      會證明書、大陸結婚公證書影本在卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告於89年5 月間入境來臺，嗣又返回大陸，均
      未與原告聯絡，被告無意與原告共同生活等情，業經證人
      即原告之父吳再生證稱：伊從未見過被告，原告於8、9年
      前經人介紹要至大陸娶被告，伊給原告20萬元到大陸結婚
      ，後來南王派出所警員告知伊被告已入境，但被告卻未與
      原告聯絡。伊有催促原告找尋被告，但沒有結果，約半年
      後，經南王派出所警員通知才知被告已出境等語綦詳（本
      院卷第38頁），並有法務部入出境資訊連結作業所附之被
      告入出國日期證明書1 份可證，可知被告在89年5月3日入
      境，同年10月30日離境，迄今未再入境，堪認原告之主張
      為真實。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2524號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。查兩造婚後即長期分居迄今已逾8 年，被告不曾連
      絡、或至臺灣與原告共同生活，堪認兩造誠摯相愛之基礎
      早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均
      將喪失維持婚姻之意欲。而本件依上所述，比較兩造可歸
      責程度，顯然係可歸責於被告甚明。因此，揆諸上開說明
      ，原告依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚，依法即
      無不合，應予准許。
四、末按選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權；
    或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘法
    院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請求
    權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告
    全部之請求或形成權為審判均認為無理由始可而言。查本件
    原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2 項之事由，請求
    擇一判決離婚，即係以二形成權訴請法院就其一為勝訴判決
    ，依前開說明，本院既已擇兩造婚姻有難以維持之重大事由
    而判准離婚，則就他形成權之訴訟標的自毋庸裁判，附此敘
    明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　 27　日
　　　　　　　　　　  民事庭法　官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴費。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　 　27　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　洪月甚




