【裁判字號】91,婚,392
【裁判日期】920820
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第三九二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准兩造離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）緣兩造於民國（下同）八十八年十月二十九日在大陸結婚，婚後原告依法申
        請被告入境，卻因被告曾於八十六年五月十七日未經許可非法入境，於八十
        七年四月二十九日遣返，依大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法第十七條規
        定，所請不予許可，其不予許可期間至少二年等情，未能進入臺灣，有內政
        部警政署入出境管理局八十八年十二月四日八八境平瑞字第一○一六六三號
        書函可證。嗣待二年期滿，原告前往大陸欲接被告來臺灣同居，卻在大陸已
        不知去向，遍尋無著。
  （二）按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
        之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。查本件被告在
        大陸已不知去向，遍尋無著，顯係難以維持婚姻之重大事由，為此依法提起
        本件訴訟，請賜判決如訴之聲明。
  三、證據：提出結婚公證書影本一件、戶籍謄本一件、內政部警政署入出境管理局
      書函影本一件為證，並聲請訊問證人即原告之同學柯忠琪。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理　　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，兩造於八十八年十月二十九日在中國大陸結婚，婚後
    原告依法申請被告入境，卻因被告曾於八十六年五月十七日未經許可非法入境，
    於八十七年四月二十九日遣返，依大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法第十七條
    規定，所請不予許可，其不予許可期間至少二年等情，未能進入臺灣，有內政部
    警政署入出境管理局八十八年十二月四日八八境平瑞字第一○一六六三號書函可
    證。嗣待二年期滿，原告前往大陸欲接被告來臺灣同居，卻在大陸已不知去向，
    遍尋無著，已據其提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件為證，且經證人即原告
    之鄰居柯忠琪到庭證稱屬實，且依本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    被告之入出境資料，查無被告乙○六十九年一月一日至九十一年十二月八日之國
    人入出境資料，並有內政部警政署九十一年十二月十七日警署資字第○九一○一
    九九五五四號函附卷可憑，堪信為真實。
三、按夫妻之一方有前項  (第一項)以外之重大事由，難以維持婚姻者，得請求離婚
    。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一千零五十二條
    第二項定有明文。又民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第
    二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間
    發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因
    當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同。最高法院八十六年度
    台上字第六０六號判決參照。本件原告主張兩造婚姻關係雖仍存續中，惟被告現
    行方不明、遍尋不著乙節，已如前述，而兩造分居之原因係被告曾於八十六年五
    月十七日未經許可非法入境，於八十七年四月二十九日遣返，依大陸地區人民進
    入臺灣地區許可辦法第十七條規定，所請不予許可，其不予許可期間至少二年等
    情。而未能進入臺灣，嗣待二年期滿，原告前往大陸欲接被告來臺灣同居，卻在
    大陸已不知去向，遍尋無著，兩造無法共同生活之原因顯係可歸責於被告，按婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間原應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，此為維繫婚姻所必要，被告現已行方不明，則兩造之婚姻關係即屬有
    名無實，對兩造婚姻已發生破綻，從而兩造間之婚姻關係顯已難以維持，原告依
    據民法第一千零五十二條第二項規定訴請裁判離婚，核無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　 二十　　 日
                                      臺灣彰化地方法院家事法庭
                                          法      官  簡  燕  子




