【裁判字號】101,婚,104
【裁判日期】1030606
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　101年度婚字第104號
上　訴　人　黃茌芸
訴訟代理人　簡燦賢律師
　　　　　　邱劭璞律師
本件上訴人不服本院民國103 年5 月19日101 年度婚字第104 號
民事判決而提起上訴，應繳第二審裁判費新臺幣（下同）伍仟伍
佰元（離婚部分：肆仟伍佰元、酌定子女監護權部分：壹仟元）
，未據上訴人繳納，茲依家事事件法第51條準用民事訴訟法第
442條第2項規定，命上訴人於收受本裁定後七日內如數向本院繳
納，並應補呈民事上訴狀繕本或影本自行送達或交本院送達被上
訴人，逾期不補正即駁回其上訴，爰裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    6     日
                  家事法庭  審判長  法  官   陳淑媛
                                    法  官   林敬超
                                    法  官   王國耀
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中    華    民    國   103    年    6     月    10    日
                                    書記官   黃敏翠



