【裁判字號】100,婚,327
【裁判日期】1011009
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第327號
原　　　告　蔡義雄
被　　　告　楊鑽美SWANB.
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年9 月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告楊鑽美經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）87年4 月20日結婚
    ，婚後感情初尚融洽，詎被告近來非但不理家務，甚且於99
    年底離家出走，迄今未曾與原告聯絡，亦未曾返家，經原告
    四處尋找未獲。被告之行為顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定提起本訴，聲明求
    為判決如主文，並提出戶籍謄本、戶口名簿影本各1 件為證
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀作何聲明、
    陳述。
三、本院之判斷：
  (一)查原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、戶口名簿影本
    各1 件附卷為證（本院卷第4 頁、第5 頁），又被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何陳述
    供本院參酌，是堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條1 項第5 款定有明文。蓋夫妻互
    負同居及扶養義務，此義務均為夫妻共同生活之本質與要素
    ，如有違反之者，則婚姻之目的不能達致，故夫妻之一方違
    反上述同居及扶養義務者，即為遺棄，自得構成判決離婚之
    原因。本件被告楊鑽美無故於99年底離家出走，棄家庭於不
    顧，行方不明已近2 年。期間未有履行同居義務，亦無分擔
    家庭生活費用，被告之行為主觀上顯已棄絕原告，具遺棄之
    惡意，且仍在繼續狀態中。從而，原告本於民法第1052條第
    1 項第5 款規定，訴請判決離婚，洵屬有據應予准許，爰判
    決如主文所示。
四、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    9     日
                      家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    9     日
                            書記官  張語恬



