【裁判字號】95,婚,265
【裁判日期】960508
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第265號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○BAN‧T.
　　　　　　　　　　　　號路門.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又起訴，
    應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實。民事訴訟法第249 條
    第1 項第6 款、第244 條第1項第2款分別定有明文。
二、本件原告起訴，於書狀及到庭陳明被告因出生日期弄錯，致
    原先無法辦理來台申請，因此沒有來台，但後來伊辦理身分
    證換發時才發現兩造已結婚登記，但伊沒有與被告舉行結婚
    儀式，惟就其請求離婚之訴訟標的及其原因事實均未具體陳
    明，經本院於95年12月21日當庭命其於7 日內補正訴訟標的
    及其原因事實，並提出書狀繕本及越南文譯本，以利本院進
    行訴訟程序，惟原告逾期多時均未補正訴訟標的、原因事實
    及書狀繕本、譯文，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　8 　　日
                　家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　8 　　日
                            書記官  蔡永光




