【裁判字號】88,婚,201
【裁判日期】890202
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十八年度婚字第二０一號
　　原　告　甲○○
　　被　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚，兩造所生子女張郁帆之權利義務由原告行使或負擔、
　　張郁柔由被告行使或負擔。
二、陳述：原告與被告係於民國七十七年十一月二十九日結婚，婚後感情尚稱美滿，
　　但近年來感情失和，被告生性猜疑，多次暴力相向，曾與原告之兄駱志賢於八十
　　八年七月十五日上午八時許，在基隆市○○街長頸鹿安親班前，因談判不成而毆
　　打原告，致原告受有鼻樑受傷之傷害。且平時以言語恐嚇威脅、不時揚言離婚，
　　惟協議離婚條件不合。被告並於八十八年五月中旬藉故離家出走，至今未曾協同
　　負起照顧家庭、子女之責。且被告並曾趁原告上班不在家之時，返家做出包括剪
　　破內褲、衣服、領帶並故意置於明顯處等，令原告及小孩十分畏懼之行為。原告
　　在不堪受被告精神、身體傷害，且在被告遺棄家庭、子女狀態持續下，爰依民法
　　第一千零五十二條第一項三款、第五款之規定，提起本件訴訟，請求判決准原告
　　與被告離婚。又被告有暴力行為及遺棄家庭期間，不曾也不願負擔子女教養之責
　　，為考量子女身心、教育等發展，兩造所生子女張郁帆以由原告、張郁柔由被告
　　行使權利或負擔義務為適當。
三、證據：提出戶籍謄本一件、台灣礦工醫院診斷證明書一件、照片二幀、台灣基隆
    地方法院檢察署檢察官起訴書一件為證，並聲請訊問證人張蘇春。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告離家係因原告主動對其坦白原告有外遇而希望離婚，原告坦承有外遇後開
　　　始在外與外遇對象租屋同居，常常不回家不履行同居義務，被告因精神大受打
　　　擊、身心俱創，幾度想不開而欲以自殺結束生命，婆婆（即原告之母）及家人
　　　見被告遭此重大打擊，均勸被告回娘家調養身體，故經由婆婆同意後，才回家
　　　休養，並非惡意遺棄。
（二）原告於被告離家後，更有恃無恐地經常與外遇對象出遊，幾天幾夜不回家。原
      告於外遇醜聞曝光後，其在學校之主任職務已遭撤換，且外遇對象亦已離職而
      轉至南投高中任教。且於八十八年八月二十六日，原告曾與外遇對象在南投埔
      里其安四街之住處約會，經被告向埔里分局派出所報案並會同警員前往捉姦，
      被告等二人拒不開門，原告已對二人提出妨害家庭之告訴，現正於南投地方法
      院審理中。
三、證據：提出行動電話通聯記錄一件為證，並聲請訊問證人陳麗珠及駱志豪。
丙、本院依職權訊問證人張郁柔，並函請基隆市政府對兩造及其子女進行訪視及提出
    訪視報告，並向台灣南投地方法院檢察署函詢八十八年偵字第四四二八號不起訴
    處分書。
    理　　　由
一、本件原告起訴主張：兩造係於民國七十七年十一月二十九日結婚，惟近年來感情
　　失和，被告生性猜疑，多次暴力相向，且以言語恐嚇威脅。被告並於八十八年五
　　月中旬藉故離家出走，至今未曾協同負起照顧家庭、子女之責，原告在不堪受被
　　告精神、身體傷害，且在被告遺棄家庭、子女狀態持續下，爰依民法第一千零五
　　十二條第一項三款、第五款之規定，請求如聲明所示等語。又被告有暴力行為及
　　遺棄家庭期間，不曾也不願負擔子女教養之責，為考量子女身心、教育等發展，
　　兩造所生子女張郁帆以由原告、張郁柔由被告行使權利或負擔義務為適當。被告
　　則以：被告離家係因原告有外遇，被告身心俱創，幾度想不開而欲以自殺結束生
　　命，被告之婆婆（即原告之母）及家人見被告遭此重大打擊，均勸被告回娘家調
　　養身體，故經由婆婆同意後，才回家休養，並非惡意遺棄等語資為抗辯。
二、兩造間有婚姻關係，現仍存續中，且被告於八十八年五月中旬起離家返回娘家居
　　住，被告曾於原告不在家之時，返家將原告之衣服、領帶等物剪破等事實，業經
　　提出戶籍謄本及照片為證，且為被告所不爭執，原告此部分之主張堪信為真實。
　　唯查，原告與第三人即前同事李女間有超越一般同事之交往與聯絡，原告將自己
　　之行動電話經常提供給李女使用，並經常偕同出遊；原告因此情形而遭撤換主任
　　之職務，而李女亦請求調任至埔里；原告曾與李女於八十八年八月二十六日上午
　　六時三十分在埔里李女住處共處一室等情，業據其提出之行動電話通聯記錄為證
　　，復有證人陳麗珠之證言可佐，並有台灣南投地方法院檢察署八十八年偵字第四
　　四二八號不起訴處分書在卷可憑，且為原告所不爭執，堪認其抗辯足為採信。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
　　二條第一項第三款固定有明文。惟該款所謂「不堪同居之虐待」，係指與以身體
　　上或精神上之不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言( 參見最高法院二十三年
　　上字第六七八號判例 )。例如慣行毆打即屬之。經查，本件原告主張受有身體上
　　及精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居，惟被告與其兄毆打原因之原因係夫
    妻間感情問題因談判不成而將原告之鼻樑毆傷，與遭慣行毆打之情形相去甚遠，
　　難謂已遭身體上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居；另被告剪破原告衣服、領帶
　　之行為，衡諸常情，乃被告因幸福婚姻及美滿家庭橫遭破壞，一時不滿及氣憤之
　　情緒發洩，事出有因且原告亦非全無可歸責之處，難謂已遭精神上不可忍受之痛
　　苦，致不堪繼續同居。從而原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，
　　訴請本院判決准伊與被告離婚，並無理由，應予駁回。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一千
　　零五十二條第一項第五款固定有明文。惟該款所謂「以惡意遺棄他方」，不僅須
　　有違背同居義務之客觀事實，及有拒絕同居之主觀情事，且須無不能同居之正當
　　理由，始為相當。經查，本件被告固有違背同居義務之客觀事實，惟因原告有外
　　遇致被告婚姻生活之變化而精神大受打擊、身心俱創，實已無能力照料子女，故
    為了調養身體在不得已之情形下回娘家，且係經由婆婆同意後，才回家休養，在
    主觀上並無拒絕同居之情事，且屬有不能同居之正當理由，揆諸民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定，尚難謂合，從而原告依民法第一千零五十二條第一
　　項第五款之規定，訴請本院判決准伊與被告離婚，並無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　二 　　 日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　　　法　官　林火炎
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　十一 　　 日
~B　　　　書記官　李垣杰




