【裁判字號】92,婚,42
【裁判日期】921029
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十二年度婚字第四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明求為判決兩造離婚。
  二、陳述：兩造於民國五十年八月二十日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，後因感情
      變淡，因工作關係，原告調離澎湖馬公，妻子及小孩搬到台南，原告累次口頭
      請求妻履行同居義務，被告迄拒履行同居，迄有二、三十年，被告係屬惡意遺
      棄原告，現仍在繼續狀態之中。請求離婚依據有二：(一)被告惡意遺棄。(二)兩造
      未過夫妻生活二、三十年，完全沒有感情基礎，彼此也都沒有互相履行同居意
      願，夫妻感情完全不存在了，她看到我很討厭我，我看到她也很討厭，兩造已
      難以維持夫妻生活。
  三、證據提出戶籍謄本，並聲請傳訊證人許如麟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互愛並誠摯相待，而同居夫妻雙方和諧協力始克達成，觀諸民法第一千零
    一條規定夫妻互負有同居義務自明，倘夫妻之一方無意與他方同居，不提出其一
    己之「協力」，即謂他方不與其同居，係惡意遺棄，於法尚難謂合（最高法院八
    十九年度台上字第五一七號判決參照）。又依民法第一千零五十二條第二項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」等意旨觀之，必構成離婚重大事
    由，有可歸責夫妻之一方，始得由無責任之他方請求離婚，倘該重大事由，係夫
    妻間共同可歸責之過失行為所造成，即無容夫妻之任何一方依上開規定請求離婚
    之餘地（最高法院八十八年度台上字第一一七七號判決參照）。
三、本件原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，夫妻事實分居狀態達二十餘年之事實
    ，固據原告提出戶籍謄本為證，被告對於起訴書狀上原告之主張，既未到庭，亦
    未以書狀表明反對意思。然依原告所自承：「我不知道被告為何不跟我一起生活
    ，可能是我有外遇，六十五年左右我交了一個女友，被告我太太發現：：」、「
    （為何請求離婚？）我想要申請榮民養老金，而申請條件就是本人及配偶沒有收
    入才可，但我太太她目前有財產，所以我沒辦法申請，所以才請求離婚」、「廿
    五年前，我們彼此吵的很厲害，要離開時，彼此互相口頭約定，分開後彼此不相
    干，就是離婚免談」、「我私下請求妻蓋章同意離婚，她不願意」等語以觀，兩
    造早年分居之始，肇因於原告外遇原因，當初分居時，彼此有一默契即在不離婚
    前提下各自生活，況原告所主張被告屢經其請求仍不同居一節，原告既未曾據以
    先行以訴請求獲有勝訴判決，實際上亦未舉證其如何以口頭或書面？以何程度之
    誠意與決心？請求被告履行同居義務遭被告拒絕，況被告又自承「我們夫妻分居
    二三十年，完全沒感情基礎，彼此也都沒有互相履行同居意願」，顯見原告一方
    始終未以己之「協力」，提供他方與其同居之善意，自難逕依原告單方面主張，
    逕認兩造分居狀態之繼續肇因於被告一方之「惡意遺棄」，原告自不得以此為請
    求依據，請求判決離婚。至兩造分居二、三十年，顯示日後兩造維持婚姻困難重
    重，固屬實情，但據證人許如麟結證：「（兩造感情不好是如何造成？）：就我
    所知，他們雙方都不負責任」，參照上開原告所自承兩造造成分居原因，可歸咎
    被告者少，可歸咎原告者多，是本件分居狀態所生婚姻維持困境，並無可歸責被
    告單方原因，且依前述，被告迄今既不願合意離婚，顯見亦無離婚意願，原告本
    身係婚姻難以維持之主因，其亦無依民法第一千零五十二條第二項規定，請求離
    婚之餘地。綜上所述，本件原告據以訴請判決離婚之理由，無一與法相合，自不
    應准許。
四、據上論結：原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第
　　一項，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B　　法　　　官  洪兆隆
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 三十 　　日
~B　　法院書記官　呂黎明




