【裁判字號】99,婚,54
【裁判日期】1010301
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第54號
原　　　告　洪秀月
被　　　告　陳　興　　現應受送.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國101 年2 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告陳興（西元
    1966年8 月28日生）於民國91年10月17日在大陸地區福建省
    福州市結婚，婚後被告僅來臺1 次，但卻未與原告共同生活
    ，反而前往與其姐同住，嗣後更音訊全無，自此行蹤不明，
    迄今均未再來台與原告共同生活，亦未與原告聯絡，是被告
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩造離婚等語，並聲明：
    (1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於91年10月17日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告雖曾來臺，惟並未與原告同住，嗣後更音訊全無、行
    蹤不明，迄今未再返家與原告共同生活等情，已據原告提出
    戶籍謄本、大陸地區結婚證書等件為證，且經本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告係
    於91年12月9 日入境，並已於95年9 月12日因逾期停留及非
    法工作依臺灣地區與大陸地區人民關係條例遭強制遣返，有
    該署99年1 月22日移署資處亦字第0990013340號函附之入出
    國日期證明書、中華民國臺灣地區補出境申請書、台中市警
    察局霧峰分局95年9 月11日霧警陸字第0950042236號函、大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書等件在卷可稽；又本
    院依職權向臺中市警察局霧峰分局函查被告逾期停留及非法
    工作之查獲紀錄結果，亦有臺中市警察局霧峰分局99年3 月
    8 日霧警外字第0990004182號函附之刑事案件移送書、調查
    筆錄、執行大陸人民非法工作遣送同意書等件在卷可參，自
    堪信原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他
    方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年度臺上字
    第415 號、49年度臺上字第1251號判例參照）。經查：本件
    如前所述，被告婚後於91年12月9 日來台，惟並未與原告同
    住，嗣於95年9 月12日更因逾期停留及非法工作遭強制遣返
    大陸地區，音訊全無至今已逾5 年，復無不能履行同居義務
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中    華    民    國    101   年    3     月    1     日
                  家事庭  法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    3     月    6     日
                          書記官  劉雅萍



