【裁判字號】95,婚,259
【裁判日期】960327
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第259號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年3月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）64年8月2日結婚，婚後
    育有2子，詎被告於74年間藉故出國賺錢即離家迄今，音訊
    杳然。兩造夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，婚姻已無可挽
    回，具有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1
    項第5款訴請離婚。
三、又按，夫妻互負同居義務，民法第1001條前段定有明文；此
    為婚姻制度保障夫妻共同協力以追求幸福生活之重要基礎。
    如一方無正當理由拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方；
    而一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，依民法第1052條第
    1項第5款即構成判決離婚之原因。
四、經查，本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，詎被告無故
    離家，惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據提出戶籍謄
    本及被告入出境資料為證，依入出國日期證明書之記載，被
    告確於75年1月24日出境後即未再入境，有內政部警政署入
    出境管理局95年11月24日境信證字第095107917780號入出國
    日期證明書在卷可稽，復據證人即兩造之子丙○○到庭證稱
    ：「大約74年我就讀國中一年級的時候，我父親（即被告）
    以出國工作為由（離家），出國以後就再也沒有回來。……
    （被告出國後的）第一年曾經打過一、兩通電話，寫過一、
    兩封信，之後就再也沒有聯絡，……據說（被告現）在美國
    ，但確實所在不清楚，我們是聽我爺爺那邊的親戚講的，…
    …（而這段期間我父親）無（給付生活費），都是靠我母親
    （即原告）工作維持生活家計。」等語綦詳（本院卷第32頁
    ）。可認被告有惡意遺棄原告之客觀事實及主觀意思，從而
    ，原告以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由訴請離婚，於
    法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　27　　日
　　              家事法庭法　官　邱璿如
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　28　　日
                          書記官　黃錫煒




