【裁判字號】101,婚,54
【裁判日期】1011018
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第54號
原　　　告　簡文進
被　　　告　陳俊燕
上列當事人間離婚事件，經本院於民國101 年10月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告陳俊燕（西
    元1973年6 月8 日生）於民國99年12月16日在大陸地區湖南
    省辦理結婚登記，婚後被告雖曾於100 年4 月9 日來臺與原
    告共同生活，但僅居住數日即返回大陸地區，並告知原告其
    已不願再來臺共同生活等語，且在大陸地區向法院訴請離婚
    ，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第10
    52條第1 項第5 款、第2 項規定訴請裁判離婚等語，並聲明
    ：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於99年12月16日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告雖來臺與原告共同生活，卻僅居住數日即返回大陸地
    區，迄今仍未再來台與原告共同生活，並向大陸地區湖南省
    衡陽市蒸湘區人民法院訴請離婚等情，已據原告提出戶籍謄
    本、大陸地區結婚公證書、湖南省衡陽市蒸湘區人民法院（
    2011）衡蒸民一初字第336 號民事判決書等件為證，且本院
    依職權調取被告之入出境紀錄結果，被告於100 年4 月7 日
    入境臺灣，並於同年月13日出境後，即未再有任何入出境紀
    錄，此有入出境資訊連結作業查詢結果在卷可稽，自堪信原
    告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按，婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實已難以
    共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，是民法
    第1052條第2 項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」。其立法本旨，乃以同
    條第1 項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項
    ，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，
    只需按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，
    亦得請求裁判離婚之列。故所謂婚姻是否有重大事由，致難
    以維持，應依客觀標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度決定。又民法第1052
    條第2 項但書，規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持
    婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
    有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
    婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最
    高法院89年度台上字第2688號、90年度台上字第1639 號 判
    決揭示意旨可資參考）。經查：如前所述，本件被告於100
    年4 月13日出境返回大陸後，迄未再來臺與原告共同生活，
    且已在大陸地區訴請離婚，兩造未同居生活已逾1 年多，原
    告固因不願維持兩造婚姻關係而提起本件離婚訴訟，即被告
    亦在大陸地區訴請離婚，足見其亦無意再與原告共營婚姻生
    活，顯見兩造均無維繫婚姻之意願，且均認兩造之婚姻關係
    已難以繼續維持，故本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以
    繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其情形已
    構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由於主觀或客觀
    上足認為已達難以維持婚姻之程度，從而原告依民法第1052
    條第2 項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，
    據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。又原告依上開理
    由訴請離婚，既經准許，則其另以同條第1 項第5 款規定請
    求離婚，即無再予審究之必要，併予敘明。
六、據上論結：依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國    101   年    10    月    18    日
                  家事庭法  官    詹朝傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    10    月    22    日
                        書記官    曾韻蒔



