【裁判字號】95,婚,18
【裁判日期】950407
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第18號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間離婚事件，本院於民國95年3 月24日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告即越南國人乙○○於民國93
    年8 月3 日結婚，被告雖於93年9 月4 日來台與原告共同居
    住生活，惟被告為外出打工賺錢，先後於94年9 月2 日、94
    年9 月27日離家出走，原告為此赴台北市政府警察局南港分
    局報案協尋，嗣被告雖經尋獲而返家同住，然被告竟於94年
    11月1 日再次離家出走，原告隨即向台北市政府警察局南港
    分局報案協尋被告，惟目前仍無所獲，被告迄今未再返家與
    原告共同生活，致原告無法擁有正常之家庭生活，是被告所
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(一)
    請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。被告經合法
    通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、經查，原告主張兩造於93年8 月3 日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，惟被告曾於94年9 月2 日、94年9 月27日二度離家出
    走，雖經原告報案協尋而返家同住，然被告嗣於94年11月1
    日再次離家後即行蹤不明，經報警協尋仍無所獲，迄今未再
    返家與原告共同生活之事實，業據提出戶籍謄本、台北市政
    府警察局南港分局94年9 月7 日北市警南分行字第09432055
    400 號函、94年9 月29日北市警南分行字第09432265800 號
    函、94年11月7 日北市警南分行字第09432594100 號函等件
    為證。而證人即原告之妹姜美惠亦到庭證稱：被告係於93年
    9 月份來台，當時被告有跟原告同住，被告前後有離家3 次
    紀錄，最後一次是在94年11月離家，從此就沒有回來，之前
    離家原告有去找被告，後來警察在羅東找到她，被告告訴伊
    說她想要去賺錢等語綦詳（見本院95年3 月24日言詞辯論筆
    錄）。又經本院依職權向台北市政府警察局南港分局函查被
    告之實際住居情形，據覆略稱被告於94年11月間離家後，迄
    未返回台北市○○區○○街373 巷31號18樓住處等語無誤，
    有該分局95年1 月17日北市警南分刑字第09530106200 號函
    在卷可佐。另本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    被告之入出境紀錄結果，被告於93年9 月4 日入境來台後，
    即未再有出境之紀錄等情，亦有內政部警政署入出境管理局
    94年12月13日境信凡字第09410816710 號函附之入出國日期
    證明書附卷可稽，可見被告目前確仍滯留在台灣地區，惟其
    迄今仍拒不返家與原告同居等情屬實，核與原告主張之上開
    事實相符，自堪信原告之主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。又按夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條
    第1 項第5 款定有明文；而夫妻互負同居之義務，亦為同法
    第1001條所明定。如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即
    屬以惡意遺棄他方，而此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告前有多次
    離家未歸之紀錄，且其嗣於94年11月1 日再次離家後，迄今
    未再返家與原告共同生活，亦未將其在台行蹤告知原告，而
    其復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，堪認被告係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之
    規定訴請判准兩造離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　7 　　日
                  家事法庭　法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　7 　　日
                          　書記官  吳小平




