【裁判字號】97,婚,235
【裁判日期】980416
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
上　訴　人　甲○○
被上訴人　　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國98年3月2日本院
第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16第1項
    規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於98
    年3 月30日裁定，限令於送達後5 日內補正，此項裁定已於
    98年4 月8 日送達，有送達證書及本院公務電話紀錄在卷可
    稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　16　　日
                          書記官  羅郁文




