【裁判字號】95,婚,26
【裁判日期】960111
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第26號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚
    事件自應適用中華民國法律而為判斷。
二、次按離婚及同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言
    詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法
    第572條第1項定有明文。本件原告原起訴請求被告應與原告
    同居，嗣於民國95年5月25日言詞辯論程序時，改依民法第
    1052條第2項之事由，變更聲明為請求判准兩造離婚，依前
    開規定，尚無不合，應予准許。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於91年6月4日與原告結婚
    ，並於同年7、8月間來臺與原告同住。詎被告來臺後即時而
    離家外出打工，原告屢次勸阻無效，復於92年1月間陳稱至
    臺北工作，自此全無音訊。嗣被告於95年1月26日經臺南縣
    警察局學甲分局查獲其非法打工，於同年2月6日強制遣返出
    境，迄今已近1年，仍無法返臺與原告同居。是兩造之婚姻
    顯有難以維持之情形，為此爰依民法第1052條第2項規定請
    求判決離婚等語。並聲明求為判決：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非積極
    破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    ，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
    壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean
    hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
    觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方
    均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任
    較輕之他方請求離婚（參照最高法院94年臺上字第2059判決
    意旨）。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
    互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因
    而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
四、經查，原告主張兩造於91年6月4日結婚，然因被告於95年1
    月26日經警查獲從事非法打工，並於同年2月6日遭強制遣返
    出境，致迄今未返臺與原告同居等情，業據證人即原告之母
    尤美蕉到庭證述：「被告大約在91年左右進來臺灣，進來後
    有和被告一起住在臺東，兩造感情不佳，是因為被告常吵著
    要錢，每次要錢都是要1萬多元，若不給她，她就一直吵，
    還說要自己去賺錢，來了1年左右，有一次我工作回來，有
    看到她將行李打包好說要去她堂姐那裡住幾天，她說要去她
    堂姐家，之後就沒再回來了。經過2、3年後，她有打電話回
    來過，說她現在人在臺南學甲派出所，說她去打工就被警察
    抓，要我們趕緊過去，但當時是在農曆要過年的時候，所以
    我們沒有過去。之後，我有再打電話過去學甲派出所查詢，
    警察說要送被告回去，我說既然被告不願住家裡，所以我徵
    求我兒子的意思讓警察送她回大陸。」等語（見本院95年12
    月28日言詞辯論筆錄，卷第54頁）無訛，並有兩造之戶籍謄
    本、結婚公證書、結婚登記申請書、臺南縣警察局學甲分局
    95年2月6日南縣學警五陸字第0950500010號函所附之刑事案
    件報告書等件影本及臺東縣警察局臺東分局函所附之大陸地
    區人民行方不明資料報表、內政部警政署入出境管理局95年
    2月24日境信彤字第09510270750號函所附之被告入出國日期
    證明書各乙份在卷可稽，堪認原告之主張為真實。是被告入
    境臺灣後，自行在外打工，長期不與原告同住，並因非法打
    工，遭警查獲遣返出境，兩造已近1年未共同生活，堪認客
    觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。又
    本件係肇因於被告在外非法打工，遭遣返出境，致兩造長期
    分居，自可歸責於被告。揆諸首開說明，原告依民法第1052
    條第2項之規定，訴請准與被告離婚，洵屬有據，應予准許
    。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　11 　　日
                    民事庭法　官  范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　 月　  11 　　日
                          書記官  王鵬勝




