【裁判字號】94,婚,509
【裁判日期】950523
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第509號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　謝朱1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5 月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國94年7 月22日
    在大陸結婚，約定婚後被告應來台與原告共同生活。詎婚後
    不久，原告得知被告曾經結過婚，育有子女，不願來台與原
    告同居後，欲向媒人打聽，媒人亦避不見面。原告於94年11
    月2 日接受內政部警政署入出境管理局之面談時，經面談官
    認定不予通過，而未許可被告申請來台團聚案。原告將此情
    形告知被告，被告即表示其欲放棄系爭婚姻，兩造自此未再
    聯絡。兩造既無法共同生活，彼此亦無意欲維持婚姻，則本
    件婚姻顯有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第2 項
    規定，請求判決離婚等語，並聲明：如主文第1 項所示。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出內政部不予許可處分書影
    本1 件為證，並經證人即原告之父劉天福到庭證稱：「兩造
    在大陸結婚，我跟原告一起去大陸，．．．後來原告去面談
    ，面談官跟原告說被告有結婚，所以面談沒有通過，我是聽
    原告講的。原告有跟被告說面談沒有通過，後來兩造就沒有
    再聯絡。」等語。證人即原告之姊劉秋玉亦證稱：「原告從
    大陸回來後，有跟被告聯絡，被告跟原告講說她有結過婚，
    也生過小孩，原告知道以後覺得有被騙的感覺，被告本來不
    想讓原告知道這件事情，後來知道原告已經知道關於她結婚
    生子的事情，口氣變得不好，說她不想過來台灣，她還掛原
    告電話。原告後來面談沒有通過，原告有跟被告說，被告說
    沒關係，她要放棄這段婚姻，可能她也知道他隱瞞原告結過
    婚、生過小孩的事情，所以她也無意維持婚姻，後來他們就
    沒有再聯絡。」等語（均見本院卷第56-57 頁）。復有內政
    部警政署入出境管理局94年12月9 日境信雲字第09410474
    180 號函附之大陸地區人民入出台灣地區申請書、保證書、
    屏東縣警察局東港分局函、兩造結婚公證書、海基會驗證書
    、面談紀錄、面談結果建議表、面談通知書、不予許可處分
    書等件為憑，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。民法親屬編於74年修正後，於
    第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，准「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴
    請離婚之理。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並
    以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破
    裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻
    之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。關於是
    否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已
    生破綻而無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
    而定。本件被告隱瞞原告其已結過婚並有子女之事，足以破
    壞夫妻間之誠信，原告於知悉後，無法原諒被告，已無意維
    持婚姻，而被告得知原告已知悉上情後，亦表示不願來台，
    願放棄此段婚姻，顯亦無意經營與原告之共同生活。被告申
    請來台團聚一案，復經內政部處分不予許可確定，則兩造已
    無法同居生活，彼此無法滿足情感上之需求，則兩造婚姻出
    現之破綻，已達任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻
    希望之程度，兩造之婚姻即有重大事由難以維持。而本件係
    因被告破壞夫妻互信基礎，且原告不願包容慈愛被告所引起
    ，應認兩造之有責程度相同。從而，原告依民法第1052條第
    2 項規定，請求判決離婚，即無不合，應予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　23　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　23　　日




