【裁判字號】97,婚,6
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第6號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年4月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條第1項前段
    規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張略以：原告與被告於民國71年11月11日結婚，
    詎被告於95年6月起竟離家出走，一去不回，未與原告履行
    同居，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院以95年度婚
    字第591號判決命被告應與原告履行同居義務在案。惟被告
    並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依民法第1052條第1項第5
    款規定，訴請離婚。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告於95年6
      月起竟離家出走，一去不回，未與原告履行同居，為此原
      告曾訴請被告履行同居，並經本院以95年度婚字第591號
      判決命被告應與原告履行同居義務在案。惟被告並未回家
      履行同居，而又無不能同居之正當理由等情，業據原告提
      出戶籍謄本、本院確定證明書影本為證，且有本院調閱之
      95年度婚字第591號履行同居卷宗可稽，復據證人即兩造
      所生之子女丙○○到庭證稱屬實，堪認原告此部分之主張
      為真實。
  二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與
      民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院
      49年台上字第1233號著有判例。本件原告請求被告履行同
      居之訴，業經本院於96年4月27日判決原告勝訴，並於96
      年6 月4日確定在案，而被告迄未履行同居義務，被告又
      未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告
      行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法
      第1052條第1項第5款訴請離婚，為有理由，依法應予准許
      。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　熊掌山
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　30　　日




