【裁判字號】102,婚,92
【裁判日期】1030710
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 102年度婚字第92號
原　　　告　蔡順　
被　　　告　李情娜(LIE TJHIN NA)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月16日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本中事實及理由欄關於兩造於「民國100 年7 月
5 日」結婚之記載，應更正為兩造於「民國99年7 月5 日」結婚
。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正；其正本與原本不符者，亦同，民
    事訴訟法第 232 條第 1 項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。 
中    華    民    國   103    年    7     月    10    日
                        家事庭法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國   103    年    7     月    10    日
                              書記官  莊惠如



