【裁判字號】100,婚,253
【裁判日期】1010424
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第253號
原　　　告　林金龍
上列原告與被告嚴莉間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告嚴莉之真正住
所或居所，或提出被告現應受送達處所不明之證明依法聲請公示
送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告嚴莉（大陸地區人民
    ）之住居所為大陸地區四川省自貢市自流井區○○街63號4
    門3 號，惟本院函囑送達結果，該址因查無此人而無法送達
    ，有財團法人海峽交流基金會函附之海峽兩岸共同打擊犯罪
    及司法互助協議送達回證1 件在卷可憑，原告亦未提出被告
    現應受送達處所不明之證明依法聲請公示送達，致本院無法
    送達訴訟文書予被告，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    24    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   101    年    4     月    24    日
                        書記官  劉雅萍



