【裁判字號】100,婚,333
【裁判日期】1010807
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　100年度婚字第333號
原　　　告　呂鎮
上列原告與被告呂阿嬌間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第119條第1項規定，書狀及其附屬文件，除提
    出於法院者外，應按應受送達之他造人數，提出繕本或影本
    ，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據被告人數提出起訴狀英文或泰國文繕本
    或影本，經本院於民國（下同）101年6月28日裁定，命其於
    裁定送達後5日內補正，該裁定於101年7月4日送達原告，有
    送達證書在卷可稽，惟原告逾期迄今仍未補正，此有本院查
    詢簡答表一紙在卷可按，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條裁定如
    主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    7     日
                   家事法庭     法  官  王美惠
如對本裁定不服者，須於收受本裁定之翌日起10日內向本院提出
抗告狀。
中    華    民    國   101    年    8     月    7     日
                                書記官  林憲男



