【裁判字號】102,婚,405
【裁判日期】1030527
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第405號
原　　　告　詹建龍　
被　　　告　阮氏金孃　現應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年5月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女詹0虹（民國00年0月00日生、身分證統
一編號：Z000000000號）、詹0銘（民國00年0月00日生、身分證
統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之
。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決，合先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年8月30日結婚，並育有未成
    年子女詹0虹（民國00年0月00日生）、詹0銘（民國00年00
    月00日生）。惟被告於102年5月5日無故離家出走，經原告
    報警協尋，至今音訊全無。被告顯係惡意遺棄原告，現仍在
    繼續狀態之中，為此爰依民法第1052條第1項第5款，請求判
    決准原告與被告離婚。又原告目前有經濟能力，身體健康與
    未成年子女感情良好，是兩造所生未成年子女詹0虹、詹0銘
    權利義務之行使及負擔，由原告任之自較適當等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，構成判決離
    婚之事由，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，即屬
    以惡意遺棄他方，最高法院39年度臺上字第415號判例可資
    參照。
五、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、彰化縣警察局
    彰化分局芬園分駐所受理失蹤人口案件登記表為證，堪信為
    真實。本件被告既無不履行同居之正當理由，則被告主觀上
    確有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續
    狀態中，應可認定。從而，原告依民法第1052條第1項第5款
    規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、另按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協定由一方或雙方共同任之；未為協定或協定不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文
    。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌
    一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人
    格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況。4.父母保護、教養子女之意願及態度。
    5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況，民法第1055條之1亦定有明文。
七、經查：兩造婚後育有未成年子女詹0虹、詹0銘，且兩造於本
    件審理終結前，對於未成年子女權利義務之行使或負擔未為
    協定由一方或雙方共同任之，本院自得依聲請及職權酌定之
    。經本院依職權函請主管機關進行訪視結果，認：1.監護能
    力評估：聲請人目前身心狀況良好，亦無患有重大疾病，且
    目前工作及收入皆穩定，亦有足夠之經濟能力可支付未成年
    子女們未來所需之費用，聲請人現亦有足夠之支持系統可協
    助其照顧未成年子女們，且觀察同住家人間互動良好，故評
    估聲請人有足夠之監護能力。2.親職時間評估：聲請人因工
    作關係，過往即非未成年子女們主要照顧者，但其在同住家
    人的協助下，仍會盡力的與未成年子女們保持互動，並利用
    工作空間之餘，陪伴未成年子女們，且對於未成年子女們之
    生活狀況及就學情形亦能掌握，過往亦無疏於照顧之情形，
    且依未成年子女們現階段年齡來看，已不需要親權人時時在
    旁看顧及照顧，故聲請人目前所提供之親職時間及能力，應
    能符合未成年子女們現階段所需。3.照護環境評估：聲請人
    之住家為未成年子女之祖母所有，住家為6樓透天厝，一樓
    為未成年子女之祖母經營之自助洗衣店，二樓以上為分租式
    套房，而聲請人一家人則是使用三樓之空間，未成子女們目
    前與未成年子女們之祖母同睡，房間內格局較相似一房一廳
    之格局，亦有廚房及客廳，屋內擺設簡單，採光良好，而住
    家位於距離市區約5分鐘車程，附近亦皆是住宅區，生活機
    能便利，而未成年子女們過往即在此居住，對於居住環境已
    相當適應，故評估此居住環境適合未成年子女們在此生活。
    4.監護意願評估：聲請人表示，因相對人無故拋下未成年子
    女們而離家，且過往未成年子女們皆是由聲請人之家人們協
    助照顧，故聲請人有監護未成年子女們之意願，而在會面探
    視上，目前聲請人雖無詳盡之規畫，但未來不會拒絕讓相對
    人與未成年子女們會面，評估聲請人有監護未成年子女們之
    意願，在會面上亦能扮演友善父母之角色。5.教育規畫評估
    ：聲請人表示，對於未成年子女們未來之教育規畫，會以目
    前居住地附近學區為主，在尊重未成年子女們的意願下，會
    鼓勵未成年子女們學才藝和升學，且會在品性上要求未成年
    子女們，而未來教育費用，過往均是由未成年子女們之祖母
    負擔，未來亦要維持此模式，評估聲請人對於未成年子女們
    之教育規畫並無不妥之處。6.監護類型評估：聲請人表示，
    因相對人無故離家，其自認過往對相對人十分友善，因此覺
    得相對人對於這個家庭並無盡力的付出，且認為相對人離家
    後，即未再返家，故希望能單方監護未成年子女們，而本次
    因僅訪視一造，故無法評估以何種監護方式為佳。7.綜合評
    估：綜上所述，聲請人現身心狀況良好，亦有監護未成年子
    女們之意願，且在同住家人的協助下，目前其親職時間亦足
    以陪伴未成年子女們成長，且對於未成年子女們之現況亦能
    有所掌握，訪視中觀察聲請人與未成年子女們互動狀況良好
    ，故評估聲請人具有監護未成年子女們之能力，惟因此為一
    造訪視報告，建請鈞院彙整雙方訪視報告後，自為裁定等語
    ，此有台中市私立龍眼林基金會辦理法院交查監護權案件調
    查訪視酌定親權人監護訪視調查表在卷可稽。本院審酌上開
    訪視報告，並斟酌兩造所生未成年子女之最佳利益，對於兩
    造所生未成年子女詹0虹、詹0銘權利義務之行使或負擔，酌
    定由原告任之，爰判決如主文第2項所示。
八、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。

中    華    民    國   103    年    5     月    27    日
                      家事法庭  法  官  施錫揮      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    5     月    27    日
                                書記官  彭月美



