【裁判字號】103,婚,155
【裁判日期】1031030
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第155號
原　　　告　蘇婷玲　
訴訟代理人　劉惠利律師
複 代 理人　彭敬元
　　　　　　李佳容
被　　　告　劉明賢　　現應送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年10月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）82年4 月6 日結婚
    ，且於同年月14日辦理結婚登記，婚後並育有長子劉ＯＯ、
    次子劉ＯＯ等2 名子女。被告因臺灣彰化地方法院檢察署94
    年度偵字第6997號妨害自由案件於95年5 月1 日遭通緝，即
    離家出走至今行蹤不明，迄今已逾8 年，惡意遺棄原告，至
    今被告仍未返家履行同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，又無不能同居之正當理由。參以被告拒絕履
    行夫妻同居迄今已近8 年，顯然被告對未來無維持婚姻之意
    思，兩造婚姻已生破綻，且無回復可能，已嚴重破壞夫妻間
    共同生活之本質，並足以動搖夫妻婚姻之互愛基礎，無重修
    舊好之可能，破鏡難重圓，事由不僅重大且已難以維持婚姻
    ，而其事由應由被告負責。為此爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、第9 款及第2 項等規定，請求鈞院擇一判准兩造離婚
    ，並聲明如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、原告主張被告自95年間離家，音訊全無，兩造分居已將近8
    年等情，業據原告訴訟代理人即被告之長子劉ＯＯ到庭陳述
    綦詳，復有原告提出之戶籍謄本及彰化縣警察局北斗分局查
    捕逃犯作業查詢報表及本院依職權調閱被告之臺灣高等法院
    少年前案紀錄表等附卷可稽。此外，被告經合法通知未到庭
    爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是依上
    開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定自明。
    所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定，有最高法院95年度臺上字第2924號判決意旨可資參照
    。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
    須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責程度相同時，
    雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。而婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在。查兩造婚後，被告於95年間即離家
    ，對原告不曾聞問或連絡，日前更因妨害自由及偽造有價證
    券案件遭通緝，兩造分居迄今已逾8 年，堪認兩造婚姻名存
    實亡，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意欲。而本件依上所述，比較兩造可歸責程度，被告可歸責
    程度重於原告甚明。揆諸上開說明，原告依民法第1052條第
    2 項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。又原告
    依前述理由請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052
    條第1 項第5 款及第9 款等規定請求判決離婚，即無再予審
    酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    30    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    30    日
                                書記官  施秀青



