【裁判字號】98,婚,519
【裁判日期】990622
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第519號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(RIKA .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年6月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以；兩造於民國97年7月35日結婚，婚後感情尚
    稱融洽，不料被告未能適應本地生活，竟於98年5月15日離
    家出走，音訊全無，經原告尋找未果，兩造婚姻已無法繼維
    持，爰訴請離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳
    述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、聲明書為證，且證
    人即原告之母張洪秀丹到庭證述被告是利用伊與先生不在家
    時離開的，言語不通，所以無法溝通，被告就離家等語，復
    經本院向內政部入出國及移民署查詢結果，被告自98年5月
    16日離境後即未再入境台灣，有該署函附入出國日期證明書
    在卷可稽，堪信為真實。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻
    者，一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。被告
    於離開台灣已逾1年之事實，已如前述，兩造分居除形式上
    維持夫妻之名銜外，實質上已難認兩造有何夫妻情份，客觀
    上堪認兩造間婚姻生活確有破綻產生，顯難以維持，原告主
    張有難以維持婚姻關係之情，堪信為真實。從而原告據此請
    求離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6    月    22   日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6    月    22   日
                                書記官  張俞文



