【裁判字號】102,婚,38
【裁判日期】1021021
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第38號
原　　　告　吳美容　
訴訟代理人　譚錦枝　
被　　　告　林賢茂　
上列當事人間離婚事件，本院於102年10月3日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告林賢茂受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事
    事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：原告吳美容與大陸地區人民之被告林賢
    茂於民國91年12月2日結婚，於92年1月2日登記，被告並於
    同年3月間來台與原告共同居住於花蓮縣新城鄉○○村○○
    00○0號，婚後家庭經濟均由原告一人負擔，而原告因工作
    性質需隨工程至外地工作，然被告不願隨同，雙方遂起爭執
    ，被告於婚後半年之92年間某日與原告發生爭吵，被告竟未
    告知原告即離家返回大陸，期間原告曾試圖致電聯繫被告，
    詎未獲被告回應，而被告離家至今未曾返家，行方不明。兩
    造自92年間分居迄今，被告擅自離家出走，未履行夫妻義務
    ，所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造多年未行夫
    妻生活，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，而無法
    繼續維持，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，
    請求法院擇一判決准兩造離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀陳述。
四、本院之判斷：
（一）原告主張兩造於91年12月2日結婚，並於92年1月2日登記
      ，婚後並同住於花蓮縣新城鄉○○村○○00○0號之處所
      之事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區結婚證、福建省福
      州市公證處結婚證明書、財團法人海峽交流基金會證明書
      等件為證（見本院卷第11頁至第17頁），並有本院依職權
      調閱之大陸地區人民在臺灣地區居留申請書在卷可稽（見
      本院卷第42頁反面），堪信原告上揭主張為真實。又原告
      主張被告於兩造婚姻關係存續期間，曾因細故而與原告起
      有爭執後，即於92年間離家返回大陸地區，並與原告分居
      迄今乙節，核與本院職權調閱被告之入出國日期紀錄顯示
      被告曾於92年9月18日曾出境臺灣之事實相符，有被告入
      出國日期記錄在卷可稽（見本院卷第42頁）。再查被告雖
      曾於92年至96年間多次入境，惟被告確已於98年8月27日
      出境後未再有入境我國之記錄，有上揭被告入出國日期記
      錄在卷足憑，且被告縱在我國境內期間亦未曾與原告聯繫
      、返家與原告同居，兩造已分居多年，有原告及原告訴訟
      代理人即原告之女譚錦枝供陳在卷，被告就原告上開主張
      之事實，已於相當時期受合法通知，惟於言詞辯論期日不
      到庭，亦未提出準備書狀爭執，足認原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者
      ，判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告吳
      美容為臺灣地區人民，被告林賢茂為大陸地區人民，揆諸
      上開說明，則兩造關於本件之離婚事件，自應適用臺灣地
      區之法律，先予敘明。次按夫妻之一方有民法第1052條第
      1項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，為同法條第2項所明定。所謂「有前項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事
      由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌
      各國立法例，導入破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻
      請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由應由夫妻一方負
      責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精
      神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，
      則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
      負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則
      雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
      項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
      希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
      已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
      而定（最高法院95年度台上字第1450號、第2924號判決意
      旨參照）。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
      共同生活為目的，我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通
      效力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻
      以組織家庭、共同生活為目的之本質，故如有足以破壞共
      同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以
      消滅婚姻關係。再者，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
      共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之
      圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
      生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事
      由存在。
（三）查兩造於91年12月2日結婚，並於92年1月2日登記，婚後
      被告雖曾於來臺與原告共同生活，然同居僅半年即不告而
      離家，期間未曾主動返家與被告同居，迄今音訊全無，堪
      認被告對兩造間婚姻已無維持意願，而原告訴請離婚，可
      知其亦不願再經營與被告之婚姻生活，是以，兩造主觀上
      均無維繫婚姻之意願；而客觀上，自92年9月18日被告婚
      後第一次出境至今，兩造分居已逾10年，婚姻有名無實，
      與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，故本院認兩造
      婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於
      同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成
      難以維持婚姻之重大事由，究其原因係兩造婚後家庭經濟
      均由原告一人負擔，而被告不僅未能尊重原告工作需隨工
      程至外地工作之需要，反率爾離家與原告分居迄今，其原
      因顯可歸責於被告。從而，原告依民法第1052條第2項之
      規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離
      婚，為有理由，應予准許。另原告據此訴請離婚既經准許
      ，則其另以同條第1項第5款規定訴請離婚之主張，即無再
      予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    21    日
                  家事法庭  審判長法  官  陳雅敏
                                  法  官  李欣潔
                                  法  官  林敬超
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應抄附繕本）。
中    華    民    國   102    年    10    月    21    日    
                                  書記官  陳蓮茹



