【裁判字號】92,婚,122
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一二二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　（現於臺灣宜蘭監獄執行中）
右當事人間請求判決離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告及被告之住所均係在臺北縣三芝鄉（原告於起訴狀上所載之「基隆市○
    ○區○○路一五四巷一一號之二」，乃被告於民國八十年九月六日遷往「臺北縣
    三芝鄉錫板村」前之原住所，早已不住於該處），此有原告及被告之戶籍謄本在
    卷可稽，依民事訴訟第五百六十八條第一項之規定，自應專屬臺灣士林地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄
    法院－－臺灣士林地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
~B民事庭法　　　官　林金發
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新臺幣
四十五元，抗告於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
~B      法院書記官　溫麗燕




