【裁判字號】94,婚,389
【裁判日期】941221
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第389號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃健弘律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十四年十二月七日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於七十四年三月七日結婚，初尚和睦，育有子
            女三人，並居於被告之老家花蓮縣玉里鎮松浦里松
            浦144號，詎被告竟經常酗酒，不外出工作，對原
            告及子女生活費及教育費均不負擔，原告乃搬出玉
            里，前往桃園，獨自負擔家計，被告不聞不問，顯
            係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，又兩造分
            居已六年多，徒有夫妻之名，而無夫妻之實，爰依
            民法1052條第1項第5款及同條第二項訴請判決如聲
            明。
  三、證據：提出戶籍謄本1件為證，並聲請訊問證人張慧琳。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：原告是在大兒子國中畢業後，常常離家出走，我有
            給生活費。自從九十年後才沒有給原告生活費，但
            有常常打電話給她。
    理  由
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之事實，業據原告提出戶籍謄本為證。並以兩造分居已六年
    多，徒有夫妻之名，而無夫妻之實，爰依民法1052條第1項
    第5款及同條第二項訴請判決離婚。被告則以係原告自行離
    家出走，被告自從九十年後才沒有給原告生活費為辯。
二、按民法第1052條第1項第5款之規定夫妻之一方以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，得為請求離婚原因之一。而所謂惡意
    係指對於特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要
    件；所謂遺棄係指夫妻一方有負擔家庭生活費用之資力與義
    務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者，又無不能同
    居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同
    生活之目的者均屬之，是為客觀要件，倘二者具備其一且在
    繼續狀態中，即足構成離婚原因（最高法院42年台上字第71
    9號、52年台上字第1588判決意旨參照）。又按民法第1001
    條規定：「夫妻互負同居之義務」，此乃婚姻本質之彰顯，
    故規定夫妻應以永久共同生活為目的，如經夫妻雙方協議之
    住所應可認為是履行同居義務之處所，而「按夫妻之住所，
    由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定
    之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍推定為其住所。」
    民法第1002條定有明文。本件兩造共同戶籍在玉里，有原告
    提出之戶籍謄本為證，自應認兩造履行同居義務之處所為花
    蓮縣玉里鎮；本件原告自承；「我以前戶籍在玉里，我覺得
    夫妻個性不和，被告都不給我生活費，我要養家，出外工作
    所以才離開玉里。因為被告愛喝酒，所以我才離開。」而證
    人即兩造之女張慧琳到場證稱：「兩造相處不融洽。他們在
    我國中二年級（八九年），就分開了。我們本來住玉里，後
    來媽媽就離開玉里，我們就跟祖父一起住在玉里。高中時，
    因為我到桃園讀書，就和媽媽一起住。兄弟國中畢業後都住
    在台北，不常回家。」則原告乃係主動離開兩造履行同居義
    務之處所，被告自無不履行同居之義務而致他方不能達夫妻
    共同生活之目的，自難認被告有遺棄之主觀惡意或客觀不同
    居之事實。本件應審酌者在於被告因經常酗酒，不外出工作
    ，對原告及子女生活費及教育費均不負擔，是否在客觀上即
    構成惡意遺棄？按家庭生活費用，除法律或契約另有約定外
    ，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之，民
    法第1003條之1第1項定有明文，則兩造家庭生活費用或子女
    之教育費用，並非均應由被告全部負擔；再被告不外出工作
    ，其無負擔家庭生活費用之經濟能力，依現狀原告亦無不能
    維持生活之情形，故被告不具惡意遺棄之客觀要件；此外又
    無其他情形可認被告具有惡意遺棄之情事，原告僅以被告不
    外出工作，對原告及子女生活費及教育費均不負擔，主張構
    成惡意遺棄，委不足取。
三、又按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院79年臺上字
    第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號
    判決參照）。本件原告以兩造分居已六年多，徒有夫妻之名
    ，而無夫妻之實，爰依民法1052條第二項訴請判決離婚云云
    ，姑不論兩造分居已六年多，是否構成難以維持婚姻之重大
    事由，惟查原告所主張之難以維持婚姻之重大事由不過為兩
    造分居已六年多，然承前所述，本件係原告主動離開兩造履
    行同居義務之處所，是兩造縱分居六年，其事由應由原告一
    方負責，原告自不得請求離婚，故原告以兩造分居已六年多
    ，構成難以維持婚姻之重大事由，亦不足取。
四、從而，原告依民法第1052條第1項第5款及同條第二項之規定
    ，訴請判決離婚，均為無理由。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　21　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法      官  沈士亮
以上正本與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。
                            法院書記官
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　21　　日




