【裁判字號】93,婚,117
【裁判日期】931005
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　五十六.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年九月二十一日辯論終結，茲判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於八十七年四月三日在大陸結婚，婚後被告來臺數次，最後一次於
      九十一年來臺，九十二年五月二十六日離臺返回大陸。婚後兩造經常為生活瑣
      事爭吵，雙方生活習性不合，思想觀念亦迴異，溝通不良，尤其原告因無生育
      能力，致兩造久無子嗣，夫妻生活更是有名無實。九十二年五月二十六日被告
      返回大陸後，非但未與原告聯絡，反而於同年八月十四日逕向大陸法院訴請離
      婚。兩造感情已然破裂，婚姻無法維持，為此，依民法第一千零五十二條第二
      項規定訴請准與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證、公證書、財團法人海峽交流基金會證明及桂林
      市彩區人民法院民事訴狀、應訴通知書（均影本）各一件為證，並聲請訊問
      證人吳榮森。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀錄。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有原告提出之戶籍謄本、結
    婚證、公證書、財團法人海峽交流基金會證明等影本各一件可證，依臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法
    律。」之規定，本件自應以中華民國法律為適用法，先此敘明。
三、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，
    其中第一千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
    目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符
    同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以
    共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本及結婚證影本各
    一件為證，堪信為真。原告復主張婚後被告前後來臺數次，最後一次於九十一年
    來臺，九十二年五月二十六日離臺返回大陸。婚後兩造經常為生活瑣事爭吵，雙
    方生活習性不合，思想觀念亦迴異，溝通不良，尤其原告因無生育能力，致兩造
    久無子嗣，夫妻生活更是有名無實。九十二年五月二十六日被告返回大陸後，非
    但未與原告聯絡，反而於同年八月十四日逕向大陸法院訴請離婚等情，亦據原告
    提出大陸桂林市彩區人民法院民事訴狀、應訴通知書等影本各一件為證，並經
    證人即原告之父吳榮森證稱：「我兒子娶大陸人士乙○○，他們結婚後乙○○有
    來臺灣幾次，去年回大陸後就不再來了，也沒有跟我兒子聯絡，連一通電話都沒
    有，我兒子有收到大陸法院的離婚通知書。」、「他們個性不合，彼此沒有什麼
    話好講，有時候會吵架，他們結婚好幾年都沒有生小孩。」等語屬實（見本院九
    十三年五月五日筆錄）。又被告於大陸法院所提起之離婚訴訟，業經大陸桂林市
    彩區人民法院於九十二年十一月二十日判准離婚，此有被告寄回本院送達證書
    所附之桂林市彩區人民法院民事判決書影本一件在卷可稽。而被告於該離婚訴
    訟提出之民事訴狀載明「婚後雙方不能建立起夫妻感情，隨著雙方常為生活瑣事
    爭吵，因被告（按即本件原告）無生育能力，無夫妻之實，且雙方生活習慣、性
    格都不合，產生不可調合的矛盾，平日已無共同語言，婚姻關係有其名，而無其
    實。」。再經本院函查結果，被告確於九十一年五月二十一日入境來臺，九十二
    年五月二十六日出境離臺，此後無再入境來臺紀錄，有內政部警政署入出境管理
    局九十三年四月二十九日境信雲字第０九三一０二四八０七０號函文一紙在卷可
    稽。被告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真
    實。
五、按依原告、證人吳榮森及被告向大陸法院訴請離婚之民事訴狀所述，可知兩造婚
    後生活習性及思想觀念差異甚大，迭為瑣事有所爭執，足見兩造長期感情不睦。
    而兩造婚後因原告無生育能力致久無子嗣，更令兩造婚姻關係雪上加霜。再被告
    返回大陸迄今一年多，未再來臺與原告同住，亦未與原告有所連繫，其間更未見
    雙方有何彌補婚姻裂痕之舉，任令婚姻狀況益加惡化，此等毫無所謂之態度，堪
    認雙方均無維繫婚姻之心意，已然絕決，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫
    妻以共同生活為目的之本質完全相悖。尤其被告返回大陸後，於九十二年八月十
    四日逕向大陸法院訴請離婚並獲准，益證被告對原告已無夫妻恩愛情義可言，雙
    方裂痕既深，即使勉強同住，亦難期其和睦共處，顯見兩造夫妻情分已盡，難期
    繼續共處。綜上以觀，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無和諧之望，
    已構成婚姻難以維持之重大事由，且該事由應由被告負主要之責，揆諸首開說明
    ，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　五　　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事庭
~B法　　　官　陳文通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　五　　　日




