【裁判字號】96,婚,77
【裁判日期】961106
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第77號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　（國民
被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　（國民
訴訟代理人　高秀枝律師
上列當事人間請求判決離婚事件，本院於中華民國96年10月23日
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告主張：兩造係於民國（下同）72年12月27日結婚，
    婚後並育有二子一女，即長子乙○○（72年９月19日生）、
    長女藍淑芳（73年８月26日生）及次子丁○○（75年１月28
    日生）；詎被告於93年７月間無故離家、返回娘家居住後，
    即不再返家與原告共同生活，惡意遺棄原告在繼續狀態中；
    又被告在外有男友，原告之友人曾在大賣場看到被告與其他
    男人手牽手；被告並在外與人同居等情，為此依民法第1052
    條第１項第５款之規定，提起本件訴訟，請求判決准原告與
    被告離婚。
二、被告固自認兩造確係於72年12月27日結婚，至今已逾23年，
    並育有二子一女，現均已成年，如原告所述無訛；惟以：原
    告於婚後即時常因喝酒或藉故毆打伊，伊顧及家庭和諧，不
    忍子女因父母吵架而受傷害，一再隱忍，努力維持家庭完整
    ，但原告卻反而變本加厲，一再動手毆打伊或以「三字經」
    辱罵伊；伊一再隱忍，終於等到兒子長大、女兒出嫁，才不
    得已離家、逃回娘家居住，但仍經常返家照顧兒子，打掃家
    裡，並未棄家庭於不顧；雖原告一再否認毆打伊，惟有診斷
    證明書２份、兩造共同簽署之協議書及錄音帶可以證明原告
    確有毆打伊；總之，伊係因不堪原告之暴力對待，不得已才
    離家，伊有不能同居之正當理由；伊並未做錯事，希望能維
    持家庭之完整，不願離婚，原告請求離婚，並無理由，請求
    駁回原告之訴等語，資為抗辯。
三、查原告主張：兩造於72年12月27日結婚（即兩造為夫妻），
    婚後並育有二子一女，即長子乙○○（72年９月19日生）、
    長女藍淑芳（73年８月26日生）及次子丁○○（75年１月28
    日生）之事實，業據提出兩造之戶籍謄本（含兩造子女之戶
    籍資料）１件為證，經核與原告所述相符，且為被告所自認
    ，原告此部分之主張自堪信為真實。
四、至原告主張：被告於93年７月間無故離家、返回娘家居住後
    ，即不再返家與原告共同生活，而認「被告係以惡意遺棄原
    告在繼續狀態中」之事實，就於93年７月間離家、返回娘家
    居住部分，固為被告所自認，並經兩造之子乙○○及丁○○
    證稱屬實；惟被告則以：伊係遭原告毆打，不得已才離家，
    伊有不能同居之正當理由等語置辯（詳如上述），故本件應
    詳予查明者為：被告離家、返回娘家居住，不與原告同居，
    是否正當理由？如被告離家、返回娘家居住，不與原告同居
    ，有正當理由，則原告以「被告惡意遺棄原告在繼續狀中」
    為由，訴請離婚，即無理由。反之，如被告離家、返回娘家
    居住，不與原告同居，並無正當理由，則原告以「被告惡意
    遺棄原告在繼續繼續狀中」為由，訴請離婚，即有理由。經
    查被告抗辯：伊離家、返回娘家居住，不與原告同居，係因
    伊不堪原告之暴力對待，不得已才離家等事實，業據其提出
    「行政院衛生署宜蘭醫院驗傷診斷書」影本、「臺北縣貢寮
    鄉衛生所診斷證明書」影本、兩造共同簽署之協議書影本各
    １件及錄音帶１捲為證，並經兩造之子乙○○及丁○○證稱
    屬實，此外經本院依職權調取本院96年度家護字第２號卷核
    閱，卷內附有被告驗傷之「行政院衛生署宜蘭醫院驗傷診斷
    書」原本２件及「臺北縣貢寮鄉衛生所診斷證明書」原本１
    件，核與被告提出之影本相符；綜合以上各情判斷，原告應
    有對被告實施家庭暴力之行為，否則，兩造之子乙○○及丁
    ○○應不至於敢虛偽證稱原告有毆打被告屬實，且被告亦不
    致於無故誣指原告毆打伊，並向本院聲請核發保護令。總之
    ，被告離家、返回娘家居住，不與原告同居，有正當理由，
    實尚難認原告之主張與民法第1052條第１項第５款所定離婚
    事由之一之「惡意遺棄」之要件相合，故原告指被告「以惡
    意遺棄原告在繼續狀態中」等事實部分，尚難信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚（即訴請判決離婚），民法第1052條第１項第５
    款固定有明文。本件被告雖為原告之妻，惟原告既尚難證明
    被告有「以惡意遺棄原告在繼續狀態中」之事實，如前所述
    ，從而原告以此為由，訴請判決准原告與被告離婚，尚無依
    據，應不准許。至原告主張：被告在外有男友，原告之友人
    曾在大賣場看到被告與其他男人手牽手；被告並在外與人同
    居等事實，並未舉證以實其說，且為被告所否認，自難信為
    真實，且原告亦未以此為由訴請判決准渠與被告離婚，故不
    予贅述，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　6   　日
                  家事法庭法　　　官　林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500.元，上訴於臺灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　6   　日
                          法院書記官　陳錦進




