【裁判字號】92,婚,274
【裁判日期】930220
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第二七四號
　　原　告　甲○○
　　被　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年二月五日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國九十年十二月三日在大陸地區辦理結婚手續，惟原告回台後，
    替被告辦理入境手續，並將探親證寄到香港，但被告遲遲未去領取，經原告催請
    被告來台履行同居義務，被告均予以拒絕，嗣後並失去聯絡，顯係惡意遺棄原告
    ，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判決離婚
    。
三、證據：提出戶籍謄本、委託書、財團法人海峽交流基金會證明書、江蘇省鹽城市
    公證處結婚證明書、居民身份證（均影本）各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本一件
    、結婚證明書一件附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即中華民國法
    律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
三、查兩造在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本及結婚證明書各一件
    在卷可稽，自堪信為真正。另原告主張其回台後，替被告辦理入境手續，並將探
    親證寄到香港，但被告遲遲未去領取等情，業據其提出委託書、居民身份證各一
    件為證，堪信原告此部分之主張屬實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言
    （最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度
    台上字第一二三三號判例參照）。本件兩造結婚後，迄今從未來台與原告共同生
    活，且查無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依前揭規定，自屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 二十　　 日
                        　　　　　　臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　林李達
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高等
法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　二十三　日
~B書　記　官　黃錫煒




