【裁判字號】91,婚,273
【裁判日期】921225
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十一年度婚字第二七三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　應為.
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，當事人應為送達之處所不
    明者，亦應聲請公示送達，民事訴訟法第一百十六條第一項、第一百四十九條第
    一項第一款分別定有明文。次按公示送達，應由法院書記官保管應送達之文書，
    而於法院之公告處黏貼公告，曉示應受送達人應隨時向其領取。但應送達者如係
    通知書，應將該通知書黏貼於公告處。除前項規定外，法院應命將文書之繕本、
    影本或節本，登載於公報或新聞紙，或用其他方法通知或公告之。民事訴訟法第
    一百五十一條定有明文。
二、本件原告起訴，本院依其起訴狀載明之被告地址，均無法送達訴訟文書，經原告
    聲請公示送達，本院先後指定九十二年三月十四日、八月二十二日、十二月四日
    為言詞辯論期日，並命原告將開庭通知書登載於新聞紙，原告均未登載，致本件
    訴訟無法進行，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　二十五　　日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　法　　　官　林李達
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台
幣壹仟元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　三十　　　日
~B　書　記　官　周梅貞




