【裁判字號】99,婚,33
【裁判日期】990729
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定
原　　　告　甲○○
上列當事人與被告乙○○離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定
    駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期先命補正。民
    事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。
二、起訴意旨略以：本件原告與被告乙○○（女、1986年8月15
    日生，越南籍人士）於民國97年7月4日在越南結婚，被告於
    98年2月17日來臺共同生活，惟於98年4月22日返回越南後，
    即拒不來臺，行方不明，音訊全無，未與原告履行同居義務
    ，為此依民法第1052條第1項第5款、第2項，訴請離婚云云
    。
三、經查：原告主張兩造具有婚姻關係，固據提出之戶籍謄本、
    結婚登記申請書、越南結婚證書、越南後江省司法聽司法履
    歷表認證書及越南結婚照片數張等件在卷可查。經本院依職
    權調查，原告前於96年4月13日與越南國人阮妙賢結婚，於
    同年6月28日離婚，於97年7月4日再與被告乙○○結婚，有
    戶籍謄本1紙在卷。然原告起訴狀未陳明兩造具有真實結婚
    意思之證據方法，經本院99年3月31日於當庭諭知原告應於
    99 年7月21日言詞辯論期日自行到場並提出兩造真實結婚之
    證據方法，及於10日提出起訴書、開庭通知書之越南文譯本
    ，惟原告逾期迄未補正，於99年7月21日期日亦未到庭，依
    首揭說明，其訴即屬不合法，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為不合法，爰依民事訴訟法第249條第1
    項第6款、第95條、第78條裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    29    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國    99    年    8     月    2     日
                                書記官  邱鴻志



