【裁判字號】103,婚,8
【裁判日期】1030114
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　103年度婚字第8號
原　　　告　羅昇奎
上列原告與被告武艷秀間離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按「當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當
    事人之姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關
    者，應記載其名稱及公務所、事務所或營業所。」民事訴訟
    法第116條第1項定有明文。又本國人提起涉外民事訴訟事件
    ，須使被告受有程序保障，即除送達之適法性外，尚須使被
    告有了解可能性及適時性，如被告欠缺本國語學能力，應附
    翻譯文，此為必備程式。再原告之訴有「起訴不合程式者」
    ，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定
    期間先命補正，民事訴訟法第249條第1項第6款及同項但書
    亦分別定有明文。上開規定亦均為家事事件所準用，此觀之
    家事事件法第51條即明。
二、本件原告訴請離婚，固據其於起訴狀上載明被告住所為基隆
    市○○街000號3樓，惟原告於起訴狀內另載明被告於民國97
    年7月間無故離家，是被告顯已不在上述處所居住，且被告
    為越南國籍，原告起訴狀未附國際通用性語文或越南國文譯
    本，亦不符起訴之必備程式，經本院於102年11月20日以書
    面裁定，命原告於裁定送達後15日內提出相對人在越南國之
    住居所、出入境資料及本件起訴狀越南國文譯本3份；如逾
    期未補正，即駁回其訴，該裁定業於102年11月26日寄存送
    達原告，有本院送達證書在卷可稽，惟原告逾期迄未補正，
    其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    14    日
                  家事庭法  官  黃永定
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    1     月    14    日
                        書記官  潘端典



