【裁判字號】103,婚,49
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第49號
原　　　告　李德家
被　　　告　盧玉巧　　（大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、原告起訴主張略以：被告係大陸地區人士，兩造於民國（下
    同）92年10月20日在大陸地區廣西壯族自治區柳州市登記結
    婚。被告於92年12月19日入境，與原告同住於屏東縣竹田鄉
    ○○村○○○路000 號。惟被告於94年3 月間無故離家出走
    ，迄今音訊全無。被告之行為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，兩造之婚姻關係實難繼續維持。被告離去兩造共同生
    活之住所已十年，兩造已無實質婚姻生活，被告主觀上亦無
    維持婚姻之意欲，兩造婚姻已生破綻，毫無回復希望，構成
    難以維持婚姻之重大事由，且完全歸責於被告，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定訴請擇一判准原告與
    被告離婚，並提出戶籍謄本、經財團法人海峽交流基金會（
    下稱：海基會）認證之大陸地區結婚公證書各1 件為證。
二、按婚姻事件有下列各款情形之一者，由中華民國法院審判管
    轄：一、夫妻之一方為中華民國人。二、夫妻均非中華民國
    人而於中華民國境內有住所或持續一年以上有共同居所。三
    、夫妻之一方為無國籍人而於中華民國境內有經常居所。四
    、夫妻之一方於中華民國境內持續一年以上有經常居所。但
    中華民國法院之裁判顯不為夫或妻所屬國之法律承認者，不
    在此限。被告在中華民國應訴顯有不便者，不適用前項之規
    定，家事事件法第53條第1 、2 項定有明文。所謂被告之應
    訴顯有不便者，從制度及目的性考量，應解為被告「應訴客
    觀上不能或極其不便者」而言，被告是否有「應訴顯有不便
    」之情，應依客觀具體事證認定之（台灣高等法院暨所屬法
    院101 年法律座談會民事類提案第23號參照）。
三、經查，兩造於92年10月20日結婚，婚姻關係存續中，被告於
    93年9 月8 日出境後未再入境等情，固據原告提出戶籍謄本
    、結婚公證書等件為證，復經本院職權調取被告之入出國日
    期紀錄附卷足佐（本院卷第11頁），雖堪信為真實。惟本院
    於103 年4 月11日指定於同年10月14日上午9 時30分為言詞
    辯論期日，該期日通知書並依被告於93年5 月間申請來台依
    親團聚時，所自行填記之大陸地區址「廣西省柳州市○區○
    ○○○○○○○○00號」實施送達，於103 年4 月15日囑託
    財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）送達被告通知開庭
    ，惟迄至指定之言詞辯論期日尚未見覆。本院復於103 年10
    月8 日函詢海基會關於對被告之送達情形，但據其回覆稱：
    本會業於103 年11月30日以司法送催字第0000000000號函催
    大陸廣西壯族自治區高級人民法院儘速協處，俟有結果，另
    行函覆等語。復據所檢附之法務部海峽兩岸共同打擊犯罪及
    司法互助協議聯絡人戴麗東檢察官回函所載，依「海峽兩岸
    共同打擊犯罪及司法互助協議」第7 條第2 項規定，受請求
    方應於收到請求書之日起3 個月內及時協助送達，因上述案
    件自本中心請求貴方協助已逾7 個月，迄未獲覆，惠請儘速
    協助完成送達並復等語，有戴麗東檢察官函在卷足佐（附本
    院卷第35頁－第36頁）。本院佐參本件僅函囑送達司法文書
    即已逾8 個月，猶未能送達被告，足見被告返台應訴需耗長
    久時日，應認在大陸調查證據較為便利；何況本件原告既不
    惜耗費時間、精力、金錢，遠赴大陸地區廣西省壯族自治區
    迎娶被告，則關於婚姻之解消，原告應在大陸地區起訴，亦
    非不合理。但原告卻在台灣地區對已出境的大陸配偶提出離
    婚訴訟，本院認被告顯然有應訴不便之情，依前揭家事事件
    法第53條第2 項規定，我國就本件離婚訴訟並無國際管轄權
    存在。從而，原告向本國法院提起本件訴訟，其起訴不備要
    件，且因管轄法院為境外法域而無法補正，自應裁定駁回原
    告之訴。
四、依家事事件法第51條、民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、
    第95條，第78條，裁定如主文。
中    華    民    國  103     年    12    月    31    日
                      家事法庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國  103     年    12    月    31    日
                              書記官  張語恬



