【裁判字號】102,婚,219
【裁判日期】1021218
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第219號
原　　　告　林勝中　
被　　　告　陳玉真　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年12月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。 
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
    兩造於民國76年9月30日結婚，育有長女林○○（77年出生
    ）、次女林○○（79年出生）、三女林○○（82年出生），
    詎被告竟於92年5月3日離家出走，經原告四處尋找未獲，足
    見被告惡意遺棄原告及子女在繼續狀態中，原告獨力扶養三
    名女兒成長，且該情形應已構成難以維持婚姻之重大事由，
    為此爰依民法第1052條第1項第5款及第2項之規定，請求判
    決准予兩造離婚，爰聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)經查，原告主張兩造於76年9月30日結婚，育有長女林○○
    、次女林○○、三女林○○乙節，業經其提出戶籍謄本為證
    。又經本院向彰化縣警察局芳苑分局函查被告之失蹤協尋紀
    錄，發現原告於92年12月、93年5月、95年6月，分別以被告
    離家出走為由，向警局報案協尋被告，嗣各於93年1月9日、
    93年9月3日、95年7月7日為警尋獲被告，其中93年9月3日尋
    獲被告當日，被告表示不願意通知原告到場等情，有彰化縣
    警察局芳苑分局偵查隊失蹤人口102年10月16日系統個別查
    詢資料報表1紙在卷可按。再參以證人即兩造之長女林○○
    於本院審理時亦證稱：我小時候跟姑姑住，我很少看到媽媽
    ，後來回來跟爸爸住的時候，媽媽已經不在家裡，爸爸說媽
    媽離家出走，我們一直在找她，也嘗試跟她聯絡都聯絡不到
    ，有到外公外婆那邊，他們也都說沒有回去，我覺得她可能
    不想再跟我們成為一個家庭等語，足見被告迄今已離家出走
    多年，其並無意願與原告共組家庭生活。從而，堪認兩造婚
    姻有名無實，夫妻間互信、互愛、互諒之基礎已失，並無積
    極進行良性溝通之意願，婚姻已生重大破綻，彼此間已無感
    情存在，任何人處在相同情況下，均已喪失繼續維持婚姻生
    活之意願，是原告主張兩造間有民法第1052條第2項前段所
    稱難以維持婚姻之重大事由存在，堪信為真。本院審酌兩造
    婚姻發生破綻，實係被告逕自離家出走多年，缺乏經營家庭
    之意願所致，應可歸責於被告，揆諸前揭規定，原告依民法
    第1052條第2項規定請求離婚，尚屬有據，應予准許。
  (三)原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定訴請離
    婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重疊訴之
    合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請
    求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
    審判（最高法院88年度台上字第1127號、86年度台上字第99
    7 號、85年度台上字第1158號、83年度台上字第1076號判決
    意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第2項之規定
    訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1項第5款之規
    定，所為同一內容之請求加以審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    18    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    19    日
                              書記官  吳冠慧



