【裁判字號】99,婚,14
【裁判日期】990511
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第14號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告或被告應有當事人能力，此為法定必須具備之程式。
    原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回其聲請，但
    其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法
    第249條第1項第3款定有明文。
二、本件原告乙○○起訴請求離婚，惟原告在本院審理中之民國
    98年12月19日死亡，業據原告胞兄林勝掛到庭陳明在卷，並
    有馬偕紀念醫院臺東分院死亡診斷開具須知及臺東縣政府99
    年5月7日東市戶字第0990001834號函檢具原告除戶謄本各乙
    份在卷足憑。按原告死亡，已無當事人能力，本件訴訟標的
    之法律關係復不得為繼承，應認本件訴訟要件有欠缺，且其
    情形不能補正，原告之訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第3款、第95條、第78條，裁定
    如主文所示。
中    華    民    國    99    年     5    月    11    日
                    家事法庭法  官  康文毅
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年     5    月    11    日
                            書記官  高美枝



