【裁判字號】102,婚,202
【裁判日期】1030723
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第202號
原　　　告　夏大年　
被　　　告　孫錦菊　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年6月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國70年3 月27日結婚，婚後共
    同生活一年半，被告即於71年間未與原告商量亦未通知原告
    ，隻身前往美國生活，至今長達30餘年，期間原告雖曾聽聞
    友人轉述被告常往返臺灣與美國間，然被告早已無視兩造之
    婚姻關係，未與原告有任何聯繫，原告前曾努力請託友人幫
    忙連繫被告，卻始終難以尋得被告，核被告所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。且因被告離家30餘年，兩造顯無夫妻
    狀態之事實，客觀上已無從期待兩造共同生活，兩造間婚姻
    已有重大瑕疵難以繼續維持，而該事由明顯可歸責於被告，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求
    擇一判准兩造離婚等語，並聲明：（一）請准原告與被告離
    婚。（二）訴訟費用由被告負擔。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於70年3 月27日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張
    被告自71年間隻身前往美國，自此即失去聯繫，對原告皆置
    之不問，兩造未共同生活已達30餘年等情，經本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確
    於71年3 月23日出境後，即未再有任何入出境紀錄，此有內
    政部入出國及移民署103 年3 月17日移署資處娟字第000000
    0000號函文1 紙在卷可稽（參本院婚字卷第98頁），另據證
    人即原告之子夏國勳於本院證稱：伊不曉得被告現在何處，
    僅記得於伊國小五、六年級時，兩造結婚，同住了2 、3 年
    ，有一天被告自美國來信向原告表示要帶伊到美國讀書云云
    ，自此被告未再返回臺灣，伊讀國中時，被告曾來信向原告
    表示要離婚，後來即無電話聯絡等語（參本院婚字卷第92頁
    至第93頁），參諸證人當時曾與兩造共同生活，對渠等婚姻
    狀況自知之甚稔，所證應屬實情，是以被告無正當理由拒絕
    返家與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自
    堪信原告之主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；且夫妻
    互負同居義務為同法第1001條所明定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理
    由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方（最高法院39年度臺上
    字第415 號、49年度臺上字第1251號判例要旨參照）。查本
    件被告於71年3 月23日離家出境後，即未再返家與原告共同
    生活，對於原告之生活不加聞問，迄今已逾32年，而其復無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第
    1 項第5 款規定請求判決離婚既經准許，則其另依民法第10
    52條第2 項規定訴請離婚，自無再予審酌之必要，附此敘明
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    23    日
                  家事法庭法  官    鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    7     月    30    日
                          書記官    林雅珍



