【裁判字號】95,婚,291
【裁判日期】951107
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第291號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年10月31日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國88年6 月7 日結婚，婚後同住在屏東
    縣佳冬鄉○○村○○路15號之住所，婚後夫妻感情原本融洽
    。詎被告於95年4 月底無故離家，迄未返家履行夫妻同居之
    義務，為此依民法第1001條規定，提起本件訴訟，並聲明：
    如主文第1 項所示。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、戶口名簿影本
    各1 件為證，並經證人即原告之父陳木雄到庭證稱：「我兒
    子娶媳婦後，一起住在屏東縣佳冬鄉○○村○○路15號，我
    也住在那邊，被告離家3 、4 個月，這中間我曾經看過她在
    附近，但是她就不進來家門。被告到現在都沒有跟我們聯絡
    ，也沒有告知說她現在住在哪裡。」等語明確（見本院卷第
    45-46頁），堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，此為民法第1001條前段所明定。被
    告與原告結婚後，同住在屏東縣佳冬鄉○○村○○路15號之
    住所，惟被告於95年4 月間無故離家出走，迄未返回上開住
    所履行與原告同居之義務，且亦未舉證有何不能與原告同居
    之正當理由。從而，原告依前開規定，訴請被告履行同居之
    義務，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　7 　　日
               　　　   家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　7 　　日
                        　　　書記官　鄭美雀




