【裁判字號】91,婚,244
【裁判日期】911101
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第二四四號
　　原告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十一年十月十三日在本院公證結婚，惟未辦理結婚登記，現
    婚姻關係仍存續中。迄至八十五年間被告即常向原告需索金錢，若原告不從即常
    遭被告毆打，原告忍無可忍，乃離開被告回娘家獨自生活，被告亦去向不明，兩
    造至今已分居六年餘。被告之行為已構成不堪同居之虐待，且惡意遺棄原告，並
    使兩造分居多年，已無法繼續維持婚姻，爰請求判決離婚。
三、證據：提出結婚公證書、戶籍謄本為證，並聲請訊問證人許寬銘。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出結婚公證書、戶籍謄本為證，
    首堪認定。
三、原告主張被告對之施以不堪同居虐待、惡意遺棄等事實，並未舉證以實其說，固
    無可信。惟兩造業已分居達六年以上之事實，則經原告之弟許寬銘到庭證述無訛
    ，原告此部分之主張應堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項前段規定甚明。查本件兩造分居已
    達六年以上，婚姻關係已有名無實，自屬難以維持婚姻之重大事由。而兩造於分
    居期間既未共同生活，又無請求他造履行同居義務之意思，對此重大事由均應共
    同負責，各得對他方請求離婚。依上說明，原告起訴請求判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一 　　月　　　一　　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳鈺林
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之理
由，上訴於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　　七　　　日
~B法院書記官　李繼業




