【裁判字號】95,婚,402
【裁判日期】960529
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第402號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　謝維仁律師
複　代理人　俞建界律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國96年5月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告丙○○與被告甲○○結婚已三十餘年，
    然為下列事實，認婚姻已無法維持，(1)受不堪同居之虐待：
    被告於婚後，多次對原告動手毆打，造成原告之身體創傷，
    並經原告聲請民事保護令，經法院裁定對被告核發保護令，
    被告所為，已構成民法第1052條第1項第3款不堪同居虐待之
    離婚事由。(2)通姦：被告與訴外人乙○○有超乎正常友誼關
    係之往來，已經村里街坊長年議論，構成民法第1052條第1
    項第2款通姦之離婚要件。(3)其他重大事由：雙方已經沒有
    感情基礎，事實上分居達數年之久，夫妻關係已經不復存在
    ，原告對於被告繼續婚姻生活或夫妻關係已經不抱任何期待
    ，雙方之婚姻，已有重大破綻，已構成民法第1052條第2項
    所規定，難以繼續維持婚姻之離婚要件。為此，訴請離婚等
    語。
二、被告方面：被告則表示，結婚都那多年了，他不願意離婚，
    並稱並沒有在外結交女朋友，也沒有外遇，是原告疑心病太
    重，結婚都那麼多年了，他要繼續維持婚姻等語。
三、本件原告雖主張與被告結婚後，被告有(1)與訴外人乙○○有
    超乎正常友誼關係之往來，已經村里街坊長年議論，二人間
    應有通姦情事，並聲請原告大姊鄭麗花、舅舅鄭達丙到庭作
    證。然證人鄭麗花證述：被告在外面有女朋友，我有看到，
    看到被告曾在他女朋友乙○○的家裡出現，我看到被告在她
    家後，他們就把大門關上，我不知道他們在做什麼；我是聽
    別人說，那女的在卡拉ＯＫ時，曾打電話給被告，被告就過
    去卡拉ＯＫ，所以認為那女的是被告的女朋友等內容，已不
    能證明被告有何通姦之事實。再證人鄭達丙則證稱：我要證
    明在95年8月26日我有看到被告去那女的家裡，當時看到他
    們在家裡喝酒，他們把門關起來，當時另外有一個女的與他
    們在裡面，我只有看到被告進去那女的房子，沒有辦法看到
    他們在裡面做什麼；我所以知道那女的是被告的女朋友，是
    原告告訴我的，叫我注意他們的行蹤等情觀之（均詳見本院
    96年3月13日筆錄)，亦無被告與與訴外人乙○○通姦之情，
    可資採認。況上開事實，業為被告所堅決否認，並經訴外人
    乙○○到庭陳述：她既不是被告的同居人，也不是被告的女
    朋友，與被告之間，僅有仲介房屋土地賣之生意往來而已等
    情（見本院96年5月15日筆錄）。則依上開證據資料而論，
    既不能證明被告與訴外人乙○○之間，有何通姦或同居之事
    實存在；也不能證明訴外人乙○○與被告間，存在有男女朋
    友之關係，致妨礙原告與被告婚姻之和協。是以，原告就被
    告有與人通姦離婚事由存在之證明，自屬不能證明。(2)原告
    認為被告於婚後，多次對原告動手毆打，造成原告之身體創
    傷，並經原告聲請民事保護令，經法院裁定對被告核發保護
    令等事實，原告提出本院95年度家護字第109號民事通常保
    護令為證，該保護令雖認定被告有對原告實施身體上侵害之
    事實。但審認該保護令所認定之事實為：「93年間，聲請人
    懷疑相對人有外遇，雙方即時常因此發生爭執，於94年11
    月22日9時，在花蓮縣光復鄉○○村○○街162號住處，雙方
    再因機器變賣問題發生爭吵，相對人扯破聲請人之衣服；95
    年4月16日22時許，在相對人位於花蓮縣光復鄉○○村○○
    街166號住處門口，聲請人認相對人與外遇女子同居，乃前
    來理論，相對人竟出手毆打聲請人，致聲請人受有右上臂挫
    傷」之內容，則上開保護令雖認定被告有對原告實施身體上
    侵害，但當時原告對被告所為之侵害行為「因機器變賣問題
    發生爭吵，被告扯破原告之衣服」；「原告認被告與外遇女
    子同居，乃前來理論，被告出手毆打原告，致原告受有右上
    臂挫傷」。則以前開保護令所認定之侵害行為「一次扯破原
    告衣服，一次使原告右上臂挫傷行為」之情節判斷，實難認
    為被告當時之行為，已達到不堪同居之虐待程度，顯然與法
    定「不堪同居虐待」之要件不符。準此，被告雖有於95年4
    月間，出手毆打原告，使其受有右上臂挫傷之事實，然依其
    情節，尚未達夫妻無法繼續生活之程度，尚不符合民法第
    1052條第1項第3款規定「受他方不堪同居之虐待」之離婚要
    件。(3)再查，原告雖以其與被告二人之婚姻，經上開情事破
    壞後，兩人間已屬有重大事由存在，足以構成難以維持婚姻
    之情事為其離婚之請求。然上開家庭暴力該事件，屬95年4
    月間以前，所發生之事件，距今已有一段時日，其後迄今，
    並未發生被告再次對原告為身體或精神侵害之情形。再二人
    分居期間僅一年多，並非數年，已有原告前次提起離婚事件
    ，後來撤回之本院95年婚231號離婚事件卷宗內筆錄可查，
    故尚難認該次事件後，兩人婚姻已產生重大破綻，致難以維
    持之情事存在。況被告極力要挽回婚姻，一再表示不願離婚
    等情，應認其二人間之婚姻，仍有挽回之空間。則給被告機
    會去努力挽回，化解原告不滿之處，雙方並盡力溝通，互相
    體諒，方為雙方目前最重要之婚姻課題。就此而論，既缺乏
    被告在外結交女朋友，甚或通姦、同居情事之證據。而被告
    過往對原告所為「扯破衣服及右上臂挫傷」之不當行為，均
    屬舊事，未再重複發生，現在被告一再表示要挽回婚姻，則
    堪認兩造間之婚姻仍有挽回之餘地，因此，尚難僅因該「扯
    破衣服及右上臂挫傷」之過去行為，即認兩造間已有婚姻難
    以維持之重大事由存在。
四、綜上所述，原告所主張之上開離婚事由，依原告舉證內容及
    兩造自承及不爭執之事實判斷，原告尚未能證明，被告有通
    姦行為，或被告對原告有構成虐待，而使原告不堪同居之情
    形存在。且兩造間所存在之爭執，雖致感情失和，然衡情而
    論，仍有努力挽回之空間，尚難認定為構成重大事由存在，
    足以在二人間構成難以維持婚因。因此原告所提之離婚主張
    ，不符合我國民法第1052條第1第2、3、款或同條第2項所規
    定之離婚事由。原告請求離婚，就其二人現階段之婚姻關係
    而語，尚不具有法定離婚事由，原告請求為無理由，應予駁
    回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29　　日
                          台灣花蓮地方法院家事法庭
                              法      官  吳 順 龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                    　　      法院書記官　陳 景 源
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29　　日




