【裁判字號】99,婚,27
【裁判日期】990713
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第27號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年 6月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第 2項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之戶籍謄本、中華人民共和國結婚公證
    書、財團法人海峽交流基金會證明書在卷可稽，依前揭說明
    ，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據
    法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第 1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國89年2月1日結婚，在大陸地區辦
    理結婚手續，並於同年3月3日在臺灣辦理結婚登記後，原告
    欲通知被告來臺履行同居義務時，始發現被告不知去向，經
    多方託人至大陸找尋，迄今然仍無著，被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，而夫妻乃以共同生活為目的，被告此舉顯
    然欠缺維繫婚姻誠意，兩造婚姻基礎已經喪失，為此依民法
    第1052條第1項第5款及同條第 2項之規定，訴請判准兩造離
    婚等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀為何聲明或陳述以供本院參酌。
四、原告主張兩造於89年2月1日在大陸地區結婚，同年3月3日在
    臺灣辦理結婚登記，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶
    籍謄本為證，及經財團法人海峽交流基金會（89）核字第62
    88號認證經大陸地區福建省寧德地區公證處公證之兩造結婚
    公證書影本在卷可參，此部分之主張堪信屬實。
五、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查：被告曾於92年1月17日及同年7月17日入境
    ，並於同年 7月14日、11月27日出境，此後即未再入境臺灣
    ，而被告前開入境之保證人係訴外人張朝貴，與被告為夫妻
    關係，並非由原告擔任被告之保證人，有內政部入出國及移
    民署99年 3月11日移署資處鈺字第0990033413號函附入出國
    日期證明書及申請入境相關資料影本等件在卷可憑，且本院
    向被告送達起訴狀繕本及期日通知書，業經被告之同居人即
    被告之父傅如拱簽收，有航空郵件送達回執在卷可參，被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，堪信被告於兩造結婚後未在臺灣與原告共同生活
    。兩造自89年2月1日結婚後即未曾共同生活，婚姻生活應已
    名存實亡，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以
    維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，
    原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
六、又原告本於民法第1052條第1項第5款及同法條第 2項離婚事
    由（訴訟標的），請求判決離婚，因原告起訴以單一之聲明
    ，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其中之
    一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此請求法
    院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』為其勝訴
    判決者，此為訴之選擇合併（參姚瑞光教授著民事訴訟法論
    第320頁）。原告依民法第1052條第2項之規定，請求判准兩
    造離婚，既經本院審認有理由而准予離婚，則原告另依據民
    法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，本院自無庸再予審
    認，併此敘明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7    月     13    日
                  家事法庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    13    日
                          書記官  張慧儀



