【裁判字號】93,婚,2
【裁判日期】930225
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十三年婚字第三號
　　原　　　告　魏麗芳
　　被　　　告　呂棣森
當事人間離婚事件，本院於中華民國九十三年二月二十五日辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於九十二年三月七日，舉行公開結婚儀式結婚後，並無子女，感情不
    睦，也未同居，時生爭執，彼此甚有互控傷害等案件，雙方家族亦已交惡，日後
    再無繼續婚姻關係之可能，為此依據民法第一千零五十二條第二項規定，訴請判
    決離婚。
三、證據：聲請本院調閱九十二年度家護字第一七號通常保護令事件、九十三年度易
    字第一號傷害案件。
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：對於原告前開陳述，均無不同意見。
    理    由
一、原告主張與被告於九十二年三月七日結婚，婚後雙方從未同居亦無子女，難以和
    睦相處，甚有互控傷害之情節，情愛基礎已失，再難繼續婚姻關係等事實，為被
    告所不爭執，並經本院調閱各該通常保護令、傷害、損害賠償卷宗核對無訛，堪
    信為真正。
二、按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五
    十二條第二項定有明文。本件兩造既有上述不能維持婚姻關係之事實，婚姻前後
    之各該法律關係亦已獲得解決，為本院職務上所知，原告訴請離婚，於法有據，
    應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                                            家事法庭法      官
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
~B書　記　官　劉竹苞




