【裁判字號】89,婚,244
【裁判日期】891114
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第二四四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　王如玄律師
　　被　　　告　乙○○　　　住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：請准原告與被告離婚。
貳、陳述：
    如附件起訴狀所載。
參、證據：提出證人趙榮華、戶籍謄本一份、驗傷診斷書二份、錄音帶及其譯文。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
    如附件答辯狀所載。
參、證據：提出勞工保險卡一份、八十六年度所得稅申報核定通知書一份、八十七年
          度未申報核定通知書一份、律師函七件、借據一紙。
    理    由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、按八十四年度台上字第一三九九號判例要旨，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
    者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。夫妻共
    同生活係以誠摯相處為基礎，此基礎若未動搖，偶而勃谿動手毆打，自難謂為虐
    待；若已動搖，縱未動手，亦難謂非虐待，故一方主張受他方不堪同居之虐待時
    ，必須就雙方共同生活之全盤情況而觀察，以斷定其虐待事實之有無，不得僅以
    毆打次數判斷其是否達於不堪同居虐待之程度。
三、經查，原告主張遭被告經常毆打，然其僅提出二張診斷證明書為據，其中一張係
    八十四年七月十二日所發生，雖據被告否認，然有證人趙榮華即原告之父到院供
    述，事後其有至兩造家中處理該次被告傷害原告事件，被告當時曾經承認毆打原
    告是以該次傷害應係被告所造成應足認定。然該次傷害事件，經被告坦承錯誤後
    ，原告已原諒被告而繼續共同生活達四年餘，迄至另一次為八十九年一月三十日
    ，兩造口角後被告復傷害原告，導致原告受有左眼旁皮膚紅腫、左耳後皮膚紅腫
    等傷害，此部分則為被告承認在卷，原告方離家外出，未繼續與被告共同生活。
    衡諸被告八十四年間傷害原告該次行為雖然確實導致原告受傷嚴重，然參諸事後
    原告返家與被告同住四年餘之情狀，顯然原告已原宥被告該次行為，並願意繼續
    共同生活，顯難認因該次行為已導致兩造婚姻基礎產生無法彌補之動搖，嗣後距
    離四年餘後，被告方有另一次之傷害行為，而依據診斷證明書所記載，被告所造
    成之傷害，應可認為口角激憤下之過當行為，核其程度尚難認達到虐待情形，是
    以尚難認被告對原告有不堪同居之虐待行為。
四、次查，原告另提出其於八十九年一月三十日離家後，主動打電話給被告之對話錄
    音帶及其譯文，主張被告於電話中指責其在外與人通姦，並以粗俗之言詞辱罵原
    告，顯然應構成難以維持婚姻之重大事由。然查，經審閱該錄音帶及其譯文，被
    告仍願意與原告理性溝通，並對原告多動之以情言詞，懇求原告返家同住，實難
    遽認二造已難繼續共同經營家庭，雖其後被告有揣測原告與人通姦之言詞，並憤
    而辱罵原告，但因原告長期離家在外，難免引發被告不當臆測，而有情緒性之言
    詞，兩造處於長期分離，且被告不知原告真正住處之情狀，被告心生懷疑而有之
    不當言詞，係人情之難免，豈可謂此推論兩造已不適繼續維持婚姻，是以原告主
    張顯不足採。
五、原告主張之法定離婚事由均不成立，其訴請本院判決兩造離婚，顯無理由，應予
    駁回。
六、據上論結：原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　十四　　日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀，敘述上
訴理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　十四　　日
~B　　書　記　官　林苑珍




