【裁判字號】95,婚,40
【裁判日期】950524
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第40號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　西門2.
　　　　　　　　　　　　現應.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年4 月22日
    結婚，同年6 月間被告來台，約定同住於屏東縣里港鄉○○
    村○○路27巷6 號住處。期間原告及家人對被告百般照顧，
    夫妻相處融洽，感情頗佳。詎被告於93年1 月間，依規定返
    回大陸後，被告竟從此失去聯繫，迄今已逾2 年，音訊全無
    ，對原告完全不加聞問，顯然在客觀上確實已構成難以維持
    婚姻共同生活。爰依民法第1052條第2 項規定，以兩造間婚
    姻關係破裂，有難以維持婚姻之重大事由，訴請離婚。故聲
    明求為如主文第一項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出大陸地區結婚公證書、戶籍謄本各1 件為證，自堪信為
    真實。次查，原告主張與被告婚後約定以居於屏東縣里港鄉
    ○○村○○路27巷6 號為共同住所，又被告自93年2 月24日
    離家返回大陸地區後，迄今未返家與原告共同生活等情，此
    有大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書及大陸地區人民
    進入台灣地區保證書均影本各一件為憑，並據證人即原告母
    親陳桂花到庭證述屬實，有本院95年5 月10日言詞辯論筆錄
    在卷可參。另被告於92年8 月27日入境台灣後，直至93年2
    月24日出境離台，嗣後即無再入境之資料，此經本院依職權
    函詢內政部警政署入出境管理局答復明確，並有該局入出國
    日期證明書一份在卷可按，是原告之主張應可信為實在。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。次按夫妻之一方，有民法
    第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定。民法親屬編
    於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定
    ，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不
    准依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主
    張有該條第1 項離婚原因而有不同（最高法院87年台上字第
    1048號判決參照）。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目
    的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎
    業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維
    持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。
    故關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀
    上是否已生破綻而無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度而定。本件被告於兩造婚姻關係存續中之93年2 月
    24日離家後，兩造迄今已分居2 年餘，期間亦未曾聯絡，音
    訊全無，夫妻長期間未共同生活並相互扶持，感情基礎顯然
    動搖，則無論何人處於同一情況下，均將喪失繼續維持婚姻
    之意願，則兩造之婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，而無回
    復之望，而導致本件婚姻破裂之事由係可歸責於被告，至為
    明顯。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離
    婚，於法即屬有據，應予淮許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　24　　日
                  家事庭法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官　陳文進
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　24　　日




