【裁判字號】102,婚,271
【裁判日期】1021224
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第271號
原　　　告　張坤地　
被　　　告　鄭來娣　　現應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告鄭來娣於民
    國96年1 月5 日結婚，婚姻關係現仍存續中。惟被告於97年
    6 月5 日離家出走後經原告四處尋找未獲，被告未履行同居
    義務，顯為惡意遺棄原告，原告目前無經濟能力，且為中低
    收入戶，身體不佳長期服藥就醫，被告遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造
    離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由
    被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造在台結婚，現婚姻關係存續中之事實，業據其
    提出戶籍謄本為證。再經本院依職權向新北市汐止區戶政事
    務所函調二造之結婚登記申請資料核閱無訛，此有新北市汐
    止區戶政事務所102 年10月17日新北汐戶字第0000000000號
    函可參。又本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之
    入出境資料，顯示被告確於96年8 月13日入境後，即未再有
    任何入境之紀錄等情無誤，而本院囑警調查被告目前居住情
    形，經警查詢後函履：鄭來娣目前未住汐止區樟樹1 路119
    巷20號4 樓，亦不知其實際居住地，此亦有新北市政府警察
    局102 年10月24日新北警汐刑字第0000000000號函可參。足
    認被告目前已不知去向，且未與原告履行同居義務，是被告
    無正當理由而未與原告同住生活，顯已違反夫妻同居義務，
    應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真正
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於97年6
    月5 日離家出走後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾
    5 年，復無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    12    月    24    日
                  家事庭法  官     徐文瑞
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102     年    12  月    24     日
                        書記官     陳雪麗



