【裁判字號】100,婚,126
【裁判日期】1010131
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第126號
原　　　告　蘇學玉即蘇學藝
被　　　告　阮氏嬌娘
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年1月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依同法第385條
    第項，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴意旨略以：兩造於民國92年6月20日結婚，共同生
    活於花蓮縣玉里鎮松浦里24鄰萬麗188號。因原告罹患口腔
    癌，被告竟於98年3月間離家出走，經向內政部入出國及移
    民署專勤事務第一大隊花蓮縣專勤隊申報行方不明人口，經
    協尋仍無被告行蹤，至今逾2年，顯然被告無維持婚姻之意
    願，彼此已無夫妻感情，兩造之婚姻已因被告離家不歸發生
    重大破綻，而無法繼續維持，爰依民法第1052條第2項之事
    由請求離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院得心證理由：
（一）原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、越南社會主義共和
      國結婚證書、被告中華民國居留證、結婚登記申請書、內
      政部入出國及移民署入出國日期證明書、內政部入出國及
      移民署專勤事務第一大隊花蓮縣專勤隊受理外僑、港澳居
      民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表等件為證，並
      經證人朱麗緹即兩造之鄰居到庭證稱：我住在玉里鎮松浦
      里5鄰87號，距離原告住家約300公尺，以前被告嫁過來時
      ，我常常看到被告，但是被告很少與人交談，約有三年沒
      看到被告，在97年左右被告第一次到外地工作，有回到玉
      里時，我有問過她，之後我沒有再看過被告。兩造相處狀
      況很好，因為被告會跟我說，原告對她很好，而且我有看
      到被告打掃家裡的情形等語（本院卷第48頁）；證人蘇美
      麗即原告胞妹到庭證陳：原告會與被告結婚是因為原告希
      望有人可以照顧，聘金是原告負責，但是娶被告去越南的
      費用是我幫他出的等語明確（本院卷第50頁）。綜上，原
      告主張被告因其罹病，長期離家，兩造感情淡薄之事實已
      堪認定。
（二）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為
      越南國人，並無共同之本國法，而被告婚後既與原告在我
      國共同生活，並以原告之住所為共同住所，亦有上開原告
      居留證影本可證，是本件離婚事件之準據法，依上開規定
      ，應適用中華民國法律。
（三）按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又上
      開條文所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
      ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
      。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度臺
      上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男
      一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。我國民
      法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定
      夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
      目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生
      活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，婚
      姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
      應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
      基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
      即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。經查被告於原告
      罹病後，於98年3月間無故離家不歸，至今音訊全無，已
      逾2年，顯然被告無維持婚姻之意願，而原告訴請離婚，
      亦可知其不願再繼續與被告之婚姻生活。是以，兩造主觀
      上均無意願維繫婚姻，感情基礎已生動搖，而客觀上兩造
      婚後未曾行夫妻生活迄今已逾2年，徒有夫妻之名而無夫
      妻之實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖。本院
      審酌兩造既無維繫婚姻之情感基礎，且逾2年未曾共同生
      活，顯無法繼續經營幸福、圓滿之婚姻，亦難期有復合之
      可能，是兩造間之婚姻顯已發生嚴重破綻，任何人處於同
      一情境下，均將喪失維持婚姻之希望，應認為已構成難以
      維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生，肇因於被告
      無故離家，可歸責於被告。從而，原告依民法第1052 條
      第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴
      請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385條第1
    項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   101    年    2     月     1    日
                                書記官  唐千惠



