【裁判字號】89,婚,226
【裁判日期】890913
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第二二六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造於民國七十九年一月十六日結婚，婚後未生育子女，現婚姻關係仍存續中。
    詎被告於八十七年三月間無故離家，為此原告乃訴請履行同居，業經鈞院以八十
    九年度婚字第六八號受理在案，兩造並於八十八年三月八日達成訴訟上和解被告
    願與原告同居，詎被告迄未履行，是認被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判決離婚。
三、證據：戶籍謄本及本院八十九年度婚字第六八號和解筆錄各一件為證，並聲請訊
    問證人曾祥海與林勝雄。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第六八號民事卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國七十九年一月十六日結婚，婚後未生育子女，現婚
    姻關係仍存續中，詎被告於八十七年三月間無故離家，為此原告乃訴請履行同居
    ，業經鈞院以八十九年度婚字第六八號受理在案，兩造並於八十八年三月八日達
    成訴訟上和解被告願與原告同居，詎被告迄未履行等情，業經原告提出與所述相
    符之戶籍謄本及和解筆錄等件為證，並經證人曾祥海以及證人即兩造結婚之媒人
    林勝雄到庭證述屬實，復經本院依職權調閱本院八十九年度婚字第六八號民事宗
    卷核閱屬實，堪信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。經查兩造於八十八年三月八日達成訴訟上和解被告願與原告同居後，被
    告迄今仍未履行，且查無任何不能同居之正當理由，是認被告具拒絕同居之客觀
    事實與主觀要件，而以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並
    無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　十三　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官　洪有川
~B法      官　王致傑
~B法      官　賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　滕一珍
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　 十三　 　日




