【裁判字號】94,婚,286
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第286號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國68年10月10日結婚，被告於88年
    間因犯殺人罪，於93年間經法院判處有期徒刑5 年6 月確定
    ，尚未入監服刑，目前不知去向，另被告無故離家，未負擔
    家庭生活費用，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第10款
    之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(1)准原告與被告
    離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、原告主張兩造於68年10月10日結婚，婚姻關係現仍存續中一
    情，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真。原告又主
    張被告於88年間因犯殺人罪，經法院判處有期徒刑5 年6 月
    確定等情，亦據本院依職權調取臺灣高等法院90年度上訴字
    第1433號、最高法院93年度臺上字第6957號刑事判決及臺灣
    高等法院前案紀錄表查核無誤，該案業於93年12月30日確定
    ，被告經合法通知，既未到庭或具狀答辯，原告之主張自堪
    信為真實。
四、按夫妻之一方被處3 年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑
    者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第10
    款定有明文。本件被告所犯殺人罪，依通常之社會觀念，屬
    不名譽之犯罪，況被告遭判處有期徒刑5 年6 月，於93年12
    月30日確定，核與上開規定相符，而原告係於94年7 月11日
    具狀向本院提起本件訴訟，有起訴狀上本院收文章可憑，尚
    未逾民法第1054條所定1 年之除斥期間，是原告據此請求判
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。至原告雖另主張有民
    法第1052條第1 項第5 款之離婚事由，惟因被告之行為已符
    合同條第1 項第10款之規定，本院自無庸再就原告此部分之
    主張加以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                            書記官　劉奕湘




