【裁判字號】93,婚,498
【裁判日期】940124
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第498號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　現所在不.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年1月17日言詞辯論終結，
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）89年1 月15日結婚，詎被
    告於90年5 月6 日離境後即藉故不歸，被告所為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規
    定，請求判准兩造離婚等語；被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，且被告於90年5月6
    日離境返回大陸後，即藉故不歸等事實，業據原告提出
    謄本等為證，並經證人陳美如到庭證述綦詳（均詳本院94年
    1 月17日言詞辯論筆錄）。另本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局調取被告出入境紀錄，被告確於90年5 月6 日出
    境後即未再入境，有內政部警政署入出境管理局93年9 月9
    日境信雲字第09311134350 號函、93年9 月16日境信慧字第
    09311029500 號函附被告出入境查詢資料可憑，堪信原告主
    張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方。被告離境後，迄
    今已近4 年，無不能同居之正當理由拒絕來台與原告共同生
    活，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，
    依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　24　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　24　　日
                            書 記 官  李佳穎




