【裁判字號】91,婚,240
【裁判日期】911025
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二四０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國（下同）八十八年六月二十二日結婚，婚後初期兩造感
    情尚稱融洽，被告於八十八年十二月二十八日來台探親，嗣於八十九年六月二十
    四日返回大陸。其後被告要求原告以「團聚」名義再為被告辦理來台手續，原告
    准其所請，替被告辦理，被告於九十年五月二十日再度來台。但被告再度來台後
    ，向原告謊稱要到台北找其福建來的朋友，而於九十年十月底即離家出走，亦未
    與原告聯絡，拒絕與原告同居，原告乃於九十一年三月四日具狀向鈞院訴請被告
    應與原告履行同居之訴訟，並蒙鈞院於九十一年六月七日判決原告勝訴確定，但
    被告仍不遵照上該判決主文意旨所示，返家與原告履行同居，其顯然惡意遺棄原
    告在繼續之狀態中，爰依法訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳宗義。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第五五號履行同居案卷。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，而被告為大陸地區人民，原告為台灣地
    區人民，有卷存戶籍謄本為證，是依前揭規定，本件自應適用台灣地區之法律，
    就此合先敘明。
三、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第五款之情
    形，乃最高法院四十九年度台上字第一二三三號判例意旨著有明文。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中等情，業據其提出戶籍謄本一件為證。原
    告復主張被告於九十年十月底即無故離家出走，未與原告聯絡，拒絕與原告同居
    ，原告乃具狀向鈞院訴請被告應與原告履行同居之訴訟，並蒙鈞院判決原告勝訴
    確定，但被告仍不遵照上該判決主文意旨所示，返家與原告履行同居之事實，業
    據本院調閱九十一年度婚字第五五號履行同居案卷查明屬實，核與證人陳宗義於
    本院九十一年十月十五日言詞辯論時所證述之情相符，堪信原告上揭主張事實為
    真實。本件被告無故離家迄今已將近一年，既未告知原告其行止，且未返家與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，稽諸上揭判例意旨所示，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法　　官　林　國　泰
右正本證明與原本無誤。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十五　　日




