【裁判字號】95,婚,118
【裁判日期】951227
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第118號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○SUSI）.
　　　　　　　　　　　　A 0.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告為中華民國國民，被告則為印尼國之人民，故本件乃涉
    外民事事件，依涉外民事事件決定管轄權之原則或依逆推知
    法，本院對於本件有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又
    原告係住在本院所轄之「台北縣金山鄉○○路37之24號4樓
    」，依民事訴訟法第568條第1項但書之規定，本院對於本件
    亦有管轄權（即土地管轄權）。再按離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民
    事法律適用法第14條定有明文；茲本件被告雖為印尼籍人民
    ，惟配偶之一方即原告既為中華民國國民，自應適用中華民
    國法律為兩造離婚之準據法；而本件原告為夫，是其離婚之
    效力，依同法第15條第1項規定，亦應依夫之本國法，即中
    華民國法律，為兩造離婚效力之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國90年5月25日在印尼結婚，並於
    90年6月12日在臺辦理結婚登記，惟原告於94年生病住院，
    嗣出院回家後，即不見被告蹤影，被告並將原告家中貴重物
    品帶走。此後，原告亦曾至被告位於印尼之住居所尋找被告
    ，均無所獲，是被告離家迄今未返回臺灣履行同居義務，置
    原告於不顧，爰依法訴請判准兩造離婚等語。
四、經查，原告主張兩造於90年5月25日在印尼結婚，業據原告
    提出與其主張相符之結婚證書、戶籍謄本等為證；而原告主
    張被告離境返回印尼後，即一去不歸，拒絕返回臺灣與之同
    居，置原告於不顧等事實，業經本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局查核屬實，有內政部警政署入出境管理局95年
    5 月24日境信雲字第09510802930號函附被告入出國日期證
    明書在卷可稽，足認原告上開主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告與原告結婚後，雖於94年3月13日離
    境，然迄今已2年有餘，被告並無不能入境臺灣地區之限制
    ，即未再行進入臺灣地區，且原告亦曾至被告位於印尼之住
    居所尋找被告，亦無所獲，足認被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，準此，原告據以訴請離婚，於法尚無不符，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
                  臺灣基隆地方法院家事庭
　　                  法　    官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
                      法院書記官　修丕龍




