【裁判字號】100,婚,310
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第310號
原　　　告　李宗珍
被　　　告　江華美　　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於101 年6 月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告江華美經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國（下同）92年4 月10日在大陸地
    區結婚，婚後被告入境來臺與原告同住，詎被告於同年10月
    間離家出走，復於同年12月出境，迄今仍拒不返家團聚，亦
    無正當理由拒付家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告，現仍在
    繼續狀態之中。爰依民法第1052條第1 項第5 款之離婚原因
    ，訴請判決如主文。並提出戶籍謄本、中華人民共和國居民
    身分證影本、結婚證影本、結婚公證書暨財團法人海峽交流
    基金會證明書影本各1 份為證。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦無提出書狀作何聲明、陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、中華人民共和國
    居民身分證影本、結婚證影本、結婚公證書暨財團法人海峽
    交流基金會證明書影本各1 件附卷為證（本院卷第4 頁、第
    26頁－第32頁），並經證人即原告同村友人李毅仁到庭證稱
    ：伊知道原告有去福州娶被告，伊只見過被告一次，當時是
    SARS期間，後來就沒有見過被告，距今應有7 、8 年以上等
    語綦詳，核與原告所述諸情悉相符，堪可採信；再本院依職
    權調取被告之入出境紀錄，查知被告於92年12月13日出境後
    迄未再入境乙情，有內政部入出國及移民署100 年10月12日
    移署資處寰字第1000158589號函附之入出國日期紀錄附卷可
    稽（見本院卷第8 頁－第10頁) ，又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何陳述供本院參酌
    ，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    中華民國之民法為準據法。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1
    項第5 款定有明文。蓋夫妻互負同居義務，此為同法第1001
    條所明文，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付
    家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意
    遺棄他方，亦迭經最高法院著有39年臺上字第415 號、49年
    臺上字第1251號判例可參。本件被告自92年10月間無故離家
    出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今
    已逾8 年，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。原告據以訴請
    判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                              書記官  張語恬



