【裁判字號】94,婚,396
【裁判日期】950505
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第396號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　28號.
訴訟代理人　王雅慧律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　28號.
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件於臺灣桃園地方法院檢察署95年度偵字第9419號妨害家庭案
件刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、查本件被告乙○○涉有妨害家庭犯罪嫌疑，經臺灣桃園地方
    法院檢察署偵查中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟
    之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院
    認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第183條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　5 　　日
                  家事法庭  法　官　李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　5 　　日
                            書記官　李佳穎




