【裁判字號】102,婚,381
【裁判日期】1030327
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第381號
原　　　告　陳炳村
被　　　告　余美嬌
上列當事人間請求離婚事件，業經本院於民國103年3月26日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
    兩造於民國（下同）100年12月5日在大陸地區辦理結婚手續
    ，原告旋於101年1月13日寄出入出國及移民署通過之出入境
    許可證予被告，並多次電話連絡被告前來臺灣履行夫妻義務
    ，詎被告竟透過大陸地區婚姻仲介人員聲稱：因原告家住鄉
    下，且被告家人怕被告來臺生活不好等種種事由拒絕來臺，
    被告拒絕來臺亦無正當理由，顯見其並無與原告經營夫妻共
    同生活之意願，請求依民法第1052條第1項第5款、同條第2
    項規定判決離婚。並聲明：請求判如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院得心證之理由：
  (一)原告主張兩造已於100年12月5日在大陸地區辦妥結婚手續，
    惟多次連絡被告前來臺灣履行夫妻義務，被告竟透過大陸地
    區婚姻仲介人員聲稱：因原告家住鄉下，且被告家人怕被告
    來臺生活不好等種種事由拒絕來臺等情，業據提出內容相符
    之中華人民共和國民政部核發之結婚證、中華人民共和國福
    建省福州市閩江公證處(2011)閩證內字第03519號公證書、
    財團法人海峽交流基金會101年1月5日(101)中核字第002276
    號證明書、被告之居民戶口簿(均影本)各1件附卷可憑，並
    經證人詹麗如即原告之母到庭結證屬實，且本院依職權調查
    被告迄今並無入境臺灣之資料，並有入出境資訊連結作業表
    單1件在卷足佐，又被告已於相當時期受合法之通知，而於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，原告前開主
    張信屬真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚之方式及其他要件，依行為地之規定。判決離婚之事由
    依台灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第1、2項分別定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，兩造結婚因符合「中華人民共和國婚姻法
    」規定，已獲大陸地區予以登記並核給結婚證，並有原告提
    出戶籍謄本、結婚證、被告之中華人民共和國居民身份證（
    均影本）各1件足考，是縱然兩造未於我國為結婚登記，依
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第1項規定，堪認
    兩造已締結婚姻，有夫妻關係；原告訴請裁判離婚，依同條
    第2項規定，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)復按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第1項第5款，所謂以惡意遺棄他方（
    最高法院29年上字第254號判例參照）。查，被告已於100年
    12月5日與原告結婚，惟以因原告家住鄉下，且被告家人怕
    被告來臺生活不好等種種事由拒絕來臺，迄未與原告履行夫
    妻同居義務，不僅在客觀上有違反婚姻本質，亦堪認其主觀
    上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，被告所為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款據
    以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。另本院既已判准兩
    造離婚，則原告另依民法第1052條第2項規定請求離婚，本
    院自無庸審酌，併予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條準用民事訴訟法第
    78條。
中    華    民    國    103  年    3     月    27    日
                       家事法庭法  官  簡燕子
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    103  年    3     月    27    日
                               書記官  洪年慶



