【裁判字號】88,婚,465
【裁判日期】890310
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十八年度婚字第四六五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　徐萍萍律師
　　被　　　告　乙○○　　　住.
右當事人間訴請離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
兩造所生長女陳蓉、次女陳忻權利義務之行使及負擔，由原告任之。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、兩造於八十四年九月十日結婚，育有二女陳蓉、陳忻，定居於屏東縣恆春鎮○○
    路一二九號。結婚之初，兩造感情尚稱融洽，但婚後未久，被告性情大變，工作
    斷斷續續，常因細故毆打原告，甚於原告家人面前或原告懷孕期間，仍毫不顧忌
    施加暴力，其次數已難計算。原告於八十七年五月間被告離家出走後，竟於八十
    八年間風聞其在外結交異姓女友，而不得已於八十八年三月七日凌晨，偕同友人
    至苗栗縣苗栗市○○里○○路一四一號三樓等候，果然發現被告與另一名女子郭
    秋美有說有笑，乃通知兄長會同警員抓姦，至當日凌晨三時二十分許，查獲被告
    與郭秋美通姦，被告因之遭起訴後一審判處有期徒刑三月在案，現仍在二審上訴
    審理中。為此，原告依據民法第一千零五十二條第一項第二款、第三款、同條第
    二項規定，訴請判決兩造離婚，並請就其中不堪同居之虐待部分先為審酌。
二、兩造所生二女陳蓉、陳忻，自小由原告及原告父母共同撫養照顧至今，而原告現
    有正當穩定之職業足供二人經濟上所需，日後原告父母亦全力支持原告保護、教
    養二人；被告則鮮少與二人相處，且自八十七年五月至今，未曾支付家庭生活費
    用，對二女不聞不問，目前又無職業，勢難給予二人良好成長環境。因此，關於
    離婚後兩造所生二女權利義務之行使及負擔，應由原告任之，較為妥當。
參、證據：提出戶籍謄本一份、所得稅扣繳憑單影本五紙、驗傷單二張、被告所涉妨
    害家庭案件刑事簡易判決書一份、戶口名簿影本一份、營利事業登記證影本二份
    、照片四張、存款存摺、存單影本各一份、全民健保繳款單一紙、匯款通知單一
    份、診斷書二件、預防接種紀錄表二張為證，並聲請本院訊問證人張敏雄、張惠
    慈、張仕潔，函囑屏東縣政府就子女監護問題進行訪視。
乙、被告方面：
  　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十四年九月十日結婚，婚後被告曾無數次毆打原告，甚於原告
    家人面前亦不避諱等情，業由目睹上情之證人即原告之父張敏雄、原告之弟張仕
    潔、張仕潔之女友張惠慈等人到庭證述無訛，並有原告提出之診斷證明書二紙在
    卷可稽，被告未到庭抗辯亦不提出書狀爭執，自堪信為真實。
三、從而，堪認被告對原告慣常性毆打之行為，其虐待已達不堪同居之程度。因此，
    原告訴請本院就此部分先為審酌，判決兩造離婚，依據民法第一千零五十二條第
    一項第三款規定，自非無據，應予准許。另原告主張其餘之離婚理由，為減省當
    事人程序上之勞費，不再予以論斷，附此敘明。
四、兩造所生二女陳蓉、陳忻，出生迄今多由原告照料，現與原告及其父母互動良好
    ，日後原告父母亦能提供足夠之支持系統撫育二人等情，業據本院囑請屏東縣政
    府社會科訪視甚詳，有訪視報告在卷足憑。本院審酌原告提出之所得稅扣繳憑單
    、存摺、存單、營利事業登記證、子女接種疫苗紀錄、全民健保繳款書等資料，
    並斟酌上開訪視報告之意見及其他一切情狀，認為原告有意願且有足夠之經濟能
    力照顧二女，著眼於二女成長環境之繼續性及適應狀態，應由原告行使及負擔對
    二女之親權，方符二女之最大利益。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳介安
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀梅
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十　　　日




