【裁判字號】92,婚,747
【裁判日期】930426
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第七四七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　現於.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年四月十三日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告（泰國籍）因工作結識，嗣兩造於民國（下同）八十九十二
      月一日結婚，婚後雖無生育子女，但感情尚稱和睦。惟被告突於九十一年十月
      間不告而別，迄今一年有餘，音訊全無，原告雖多方探尋，依然查無被告去處
      。原告乃於九十二年初向鈞院提起履行同居之訴，經鈞院九十二年度婚字第一
      七八號民事判決被告應與原告同居確定在案，惟被告仍置之不理，迄今未與原
      告聯絡，足見被告業已惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十
      二條第一項第五款請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十二年度婚字第一七八號民事判決影本及確
      定證明書正本各一件為證，並聲請訊問證人白杰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度婚字第一七八號離婚事件卷宗，另依職權向內政
    部警政署查被告之入出境資料。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」涉外民事法律適用
    法第十四條定有明文。本件身為妻子之原告為中華民國國民，被告為泰國國籍國
    民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院以九十二年度婚字第一七八號判決被告應與原
    告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，
    業據原告提出戶籍謄本一件、本院九十二年度婚字第一七八號民事判決影本及確
    定證明書正本各一件為證，並經本院調閱九十二年度婚字第一七八號離婚事件案
    卷審核無誤，且據證人即原告之友人白杰於本院審理時到庭證稱：伊一個禮拜約
    去兩造住處一次，惟伊大約有一年的時間沒有看過被告等語明確，復經本院依職
    權向內政部警政署函查被告入出境資料，被告自九十一年六月二十四日入境後即
    未曾再出境之事實，亦有外僑入出境名冊在卷可稽，足證被告目前仍在國內，而
    被告經合法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，原告之主張自堪信為
    真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  四　 　 月　　二十六    日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法      官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　 　 月　　二十八　　日
                                      法院書記官　陳　昌　哲




