【裁判字號】92,婚,204
【裁判日期】920822
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十二年度訴字第二○四號
　　原　告　甲○○
右原告與被告乙○○請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，當事人應為送達之處所不
    明者，亦應聲請公示送達，民事訴訟法第一百十六條第一項、第一百四十九條第
    一項第一款分別定有明文。
二、本件原告起訴，依據起訴狀記載被告乙○○行蹤不明，則起訴狀載明之台北縣金
    山鄉重和村林口二七號即非被告乙○○之真正住所或居所，故本院無法送達文書
    ，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十二　　日
                                    臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官




