【裁判字號】97,婚,196
【裁判日期】970925
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第196號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴，起訴狀並未記載被告乙○之住居所，及被告
    目前是否仍在台灣地區，致本院無法送達對於被告之訴訟文
    書，經本院於97年9月11日裁定命原告於收到裁定後5日內補
    正被告最新住、居所，或依法聲請公示送達，與被告之出入
    境資料，逾期即駁回原告之起訴，以利本院通知被告到庭及
    訴訟之進行，而該補正之裁定已於97年9月19日送達原告，
    有送達回證在卷可稽。原告迄今僅檢附被告之入出國日期證
    明書1份，並未補正被告最新之住居所或具狀聲請公示送達
    ，揆諸前揭說明，其起訴不合程式，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　 　97　　年　　9　　月　　25　　日
　　              家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　25　　日
                          書記官  周素秋




