【裁判字號】104,婚,5
【裁判日期】1040430
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　104年度婚字第5號
原　　　告　王蓮春　
被　　　告　賴威宏　
上列當事人間離婚事件，本院於104年4月16日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告賴威宏受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事
    事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告王蓮春與被告於民國65年12月6日結婚，兩
    造婚後雖短暫同住，惟被告大多時間在外地工作，鮮少返家
    。嗣於82年9月間，兩造約定由花蓮縣玉里鎮遷至花蓮市同
    住、就業，然被告卻反悔而未返回花蓮工作亦未搬遷至花蓮
    市與原告及子女同住，期間僅給付原告及子女二、三個月的
    生活費後，即未對其等聞問，家庭生活費用及各項開銷均由
    原告負擔，兩造迄今已逾20年未行夫妻生活，彼此已失夫妻
    情分，婚姻顯發生重大破綻，而無法繼續維持，爰依民法第
    1052條第2項之規定，請求法院判准兩造離婚，並聲明：准
    原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、本院得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據其提出兩造之戶籍謄本各1份在
    卷足憑（見本院卷第7至8頁）。復經證人即兩造之女賴禧慧
    當庭證稱：「我是民國71年出生。我記得在我小學時，爸爸
    還有跟我們同住，因為他在臺北工作，所以他都臺北、花蓮
    往返。後來我12歲時，我們搬到花蓮市，本來爸爸說要一起
    搬過來，但他並沒有跟我們搬回花蓮，我們只有在有時候回
    玉里老家時遇到幾次。大部分都是媽媽工作賺錢扶養我們，
    爸爸偶爾才會拿一些錢當家用。搬家後剛開始爸爸可能還提
    供幾次家用，我國中後爸爸就再也沒有提供了，也沒有聯絡
    。」等語明確（見本院卷第35頁反面至第36頁）。衡以婚姻
    及家庭生活有其私密之特性，常為外人無法以感官察知之情
    況下為之，僅有經營共同生活之家屬，因關係密切、契合，
    較外人能以其感官察知，而證人賴禧慧係兩造所生之女，是
    其對於兩造之婚姻生活狀況，應有相當程度之瞭解，茍非有
    此事實，衡情應不至於杜撰不利於被告之事實。再參以被告
    經本院合法通知，惟於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備
    書狀爭執，是依本院調查之結果，堪認原告之主張為真實。
(二)按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。另婚
    姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應
    本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。
(三)本件被告於82年9月間與原告協議共同居住在花蓮縣花蓮市
    ，然迄今未返家與原告同居，兩造分居至今已逾20年，被告
    未負擔家庭經濟之責，亦對原告及子女未加聞問，顯見被告
    對兩造間婚姻已無維持意願，而原告訴請離婚，亦不願再經
    營與被告之婚姻生活，是以，兩造主觀上均無維繫婚姻之意
    願；而客觀上兩造分居已逾20年有餘，毫無聯繫，婚姻有名
    無實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，故本院認
    兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處
    於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成
    難以維持婚姻之重大事由，而其原因係可歸責於被告。從而
    ，原告依民法第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻
    之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                  家事法庭      法  官  陳雅敏
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日

                                書記官  洪美雪



