【裁判字號】97,婚,272
【裁判日期】980224
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第272號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸人士。兩造於民國91年5 月17日結婚
    。婚後被告來臺與原告同住，詎被告於92年12月間無故離家
    出走，且因其在臺從事不合許可目的之活動，經查獲後於94
    年1 月30日強制出境。嗣原告前往大陸找尋被告，被告亦同
    意離婚。兩造因長期分居而感情疏離，婚姻有重大事由難以
    維持，為此依民法第10 52 條第2 項規定訴請離婚，並聲明
    ：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、離婚協議書影
    本、離婚證書影本各1 件為證，復經本院依職權調取被告之
    入出境資料，查知被告因來臺從事與許可目的不符活動，查
    獲後於94年1 月30日強制出境，且限制3 至7 年不許入境等
    情，有內政部入出國及移民署97年6 月26日移署出停泰字第
    09710287620 號函及所附大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書影本、申請案件查詢列印程式各1 紙附卷可憑。本院
    綜合上開事證，認原告之上開主張，應堪信為實在。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方，有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    此為民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、
    相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生
    活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即
    可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻
    關係之必要。本件被告婚後來臺與原告同住不久後，即離家
    出走，且因在臺從事不合許可目的之活動，查獲後於94 年
　　1 月30日遭強制出境。嗣原告前往大陸找尋被告，被告亦表
    示無意維持系爭婚姻而同意離婚。是兩造雖為夫妻，長期處
    於別居之狀態下，彼此間感情疏離，兩造之婚姻實已徒具形
    式而無實質意義，而兩造復無共營婚姻生活之意願，則客觀
    上亦難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，
    系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望，故原告
    主張系爭婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。而究其原
    因，係兩造婚前彼此認識不深，且未建立感情基礎，嗣因分
    居日久，彼此感情疏離，亦不願維持婚姻，是兩造均有可歸
    責之處。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決
    離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　24　　日




