【裁判字號】98,婚,219
【裁判日期】980909
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第219號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃柏彰律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間離婚事件，本院於九十八年八月二十六日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張略以：
（一）原告於民國（下同）86年12月6日與被告結婚，新婚伊始
      ，並生育婚生女林敏如，兩造婚姻生活尚稱和諧。爾後於
      5年前被告竟不顧家庭而離家出走，迄今音訊會無。
（二）本件被告未與原告同居迄今已逾5年餘，足見兩造間感情
      冷漠，無法和諧、誠摯共同相處，有違夫妻間應共同生活
      、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦
      無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
      且其事由為不應由原告負主要責任者，為此，依民法第10
      52條第1項第5款及同條第2項訴請離婚等語。並聲明：判
      如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本可證，自
      堪信為真實。又證人林家裕即原告之村長到庭具結證稱：
      「（問：是否認識被告？）認識。」、「（問：何時起沒
      有見到被告？）約四年左右。」、「（問：是否知道被告
      離家？）知道。」、「（問：原因？）原因我不知道。我
      住離他們家很近，常常會過去看看關心一下。之後沒有看
      到被告，我有問原告之母，他說他的媳婦跑掉了，他也不
      知道為何被告會跑掉不見人影。」、「（問：兩造是否會
      吵架？）沒有聽過。」、「（問：被告嫁過來之後你有否
      看過被告有傷痕？）沒有。」等語，有本院言詞辯論筆錄
      在卷可稽；而被告經公示送達後，仍未到場陳述或答辯，
      有公示送達之登報資料一份附卷可參，是原告主張被告惡
      意遺棄原告在繼續狀態中等事實自堪信為真。
（二）夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資
      力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第41
      5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於93年間離
      家後，即未與原告共同生活，係無正當理由而拒絕與他方
      同居，其所為顯係已惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，
      原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。而
      本院既已判准兩造離婚，則原告另依同法第2項規定請求
      離婚，本院自無庸審酌。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　9 　　日
                  家事法庭      法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　9 　　日
                                書記官　林憲男




