【裁判字號】97,婚,395
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第395號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十八年五月十三日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
貳、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）九十
    一年七月三日結婚，雙方約定應在臺灣共同生活，並以原告
    之住所為兩造共同之住所，嗣被告來臺與原告共同生活。惟
    婚後被告屢因「索錢」等細故與原告爭執，原告為求家庭和
    諧百般容忍，然被告仍無視於原告對其之關愛，甚於九十六
    年十一月間將衣物、金飾及現金等全數帶走返回大陸後，即
    拒絕來臺，原告屢屢去電大陸促請被告返家，被告僅告知原
    告已決意不再返臺同住且願意離婚等語後，即不再接原告電
    話，自此音訊全無，滯留大陸不歸迄今，顯見被告有惡意遺
    棄原告之圖，且兩造長期無夫妻之實，已具有難以繼續維繫
    婚姻之重大事由，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款及同條第二項之規定訴請離婚，並聲明：主如文所示。
參、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本及結婚證公證書
      等件為證，亦有原告到庭陳述在卷，另據證人即原告之鄰
      人鄭仁儀到庭證述略以：被告於九十一年九月入境臺灣，
      兩造沒有打架、只會鬥嘴，因被告要錢，原告沒有錢給被
      告，被告就在約一年半前返回大陸後，即未曾再回來，其
      與原告皆有打電話給被告，但被告都不接電話等語（本院
      九十八年五月十三日言詞辯論筆錄參照），徵之證人為原
      告之鄰人，關係密切，其對於兩造之婚姻狀況及被告是否
      無故長期離家等情，理應知之甚詳，且與原告所陳相符，
      故證人鄭仁儀所為上開證詞自屬可信。另本院依職權向內
      政部入出境國及移民署調取被告之入出國日期證明書，查
      知被告最後出境日期為九十六年十一月二十四日，迄今尚
      無入境紀錄，益徵原告陳述堪以採信。此外，被告經合法
      通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院
      審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其結婚或離婚之效力或判決離婚之事由，依臺灣地區
      之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條、
      第五十二條第二項定有明文。經查，本件原告為臺灣地區
      人民，被告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效力
      之準據法應適用臺灣地區法律。次按有民法第一千零五十
      二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
      方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
      得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。上
      開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會之需要，
      使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻是否已
      生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回復之希
      望，不可依主觀的標準，即從原告已喪失維持婚姻意欲之
      主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之
      事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
      姻意欲之程度而定（最高法院九十四年度臺上字第一一五
      號判決意旨參照）。至於婚姻如有難以維持之重大事由，
      於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責
      程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
      如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法
      第一千零五十二條第二項規定之立法本旨（最高法院九十
      五年度第五次民事庭會議決議參照）。再徵之婚姻係以夫
      妻共同生活，以建立夫妻情愛之本質為目的，且夫妻雙方
      應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家
      庭，倘雙方事實上無夫妻實質生活，雙方彷如兩個個自獨
      立生活之個體，彼此誠摰互信之感情基礎，已經不復存在
      ，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的
      婚姻目的已經不能達成，婚姻關係亦因此產生重大破綻。
      本院審酌上情認為：兩造於九十一年七月三日結婚，現婚
      姻關係存續中。惟被告婚後無故於九十六年十一月二十四
      日離家出走返回大陸後，即未曾再入境臺灣，被告並表明
      離婚之意欲等事實，已如前述。是本院認為兩造婚後既已
      甚久無夫妻實質生活，雙方婚姻賴以維持之誠摯情感蕩然
      無存，被告無故長期離家，行方不明，顯然被告並無維繫
      彼此婚姻之意願，且被告所為亦已逾越夫妻通常所能忍受
      之程度，嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，並致兩造間之婚
      姻發生嚴重破綻而無回復之希望，且任何人處於原告相同
      地位時，均難期待繼續維持婚姻之意欲，若仍強求維持婚
      姻之名，而無婚姻之實，僅徒增彼此傷害。是衡之上情，
      堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，而無
      法繼續維繫彼此之婚姻生活，且被告對於難以維持婚姻之
      重大事由有責程度較重，是原告據以主張依民法第一千零
      五十二條第二項之規定，請求判決准與被告離婚，依法應
      予准許。
  三、末按離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離
      婚事由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法
      院認其中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審
      酌。本件原告主張離婚之原因雖有民法第一千零五十二條
      第一項第五款及第二項其他重大事由，惟其請求本院擇一
      為原告勝訴判決，則本院既已依民法第一千零五十二條第
      二項之規定准予兩造離婚，則對於原告之其他主張，自無
      審究之必要，附此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 5　　月　　27　　日
                    家事法庭    法　官　洪志賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 5　　月　　27　　日
                      　　　  　書記官  葉惠英




