【裁判字號】96,婚,161
【裁判日期】961231
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第161號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　半塘五弄1.
　　　　　　　　　　女、大陸.
　　　　　　　　　　日生）
上列當事人間離婚事件，本院於96年12月17日言詞辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國93年4 月5 日
    結婚，被告入境後與原告同住在屏東縣內埔鄉○○村○○路
    157 號，並於94年4 月離家至高雄，嗣為警查獲非法打工而
    強制遭遣返出境，至今已逾2 年，兩造未曾再聯絡。兩造之
    婚姻關係有名無實，有難以維持之重大事由。為此依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書為
    證，並經證人即原告朋友張運至到庭證稱：被告因去非法打
    工於94年9 月2 日被強制遣返，從此就沒有再回來等語明確
    （見本院卷第56頁），復經本院依職權向內政部警政署入出
    國移民署調取被告之入出境資料，查知被告自93年8 月8 日
    入境，嗣經屏東縣警察局內埔分局員警查獲非法打工，並於
    94年9 月2 日遭強制遣返出境，此後未曾再入境等情，有該
    局96年4 月4 日移署出停堯字第09610842370 號函及所附被
    告入出國日期證明書在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互
    扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
    有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
    之必要。本件兩造結婚後，被告雖曾來台與原告同居，惟其
    於94年間外出卻非法打工，嗣為警查獲且遭強制遣返大陸，
    迄今兩造已逾2 年無實質婚姻生活，感情疏離，無論何人處
    於同一情況下，均將喪失繼續維持婚姻之意願，系爭婚姻關
    係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望，而導致該婚姻破裂
    之事由應可歸責於兩造，惟應認被告之有責程度較重。從而
    ，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即無不
    合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　 　1　　月　　 2　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭靜芳




