【裁判字號】100,婚,24
【裁判日期】1000412
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　100年度婚字第24號
原　　　告　陳美玲
訴訟代理人　陳振吉律師
被　　　告　賴佳勝
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100年3月31日所為
之裁定，應裁定更正如下：
    主  文
原判決事實及理由欄第四項（三）第十一行中關於「子女劉思廷
、劉昭吟及劉于瑄」之記載，應更正為「子女賴承昊、賴振維及
賴毓妏」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之；其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決，事實及理由欄第四項（三）第十一行關
    於「子女賴承昊、賴振維及賴毓妏」誤載為「子女劉思廷、
    劉昭吟及劉于瑄」，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國  100    年    4      月    12    日
                       台灣彰化地方法院家事法庭
                             法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    4     月    12    日
                              書記官   陳瑤芳



