【裁判字號】99,婚,345
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第345號
原　　　告　曾秋勇
被　　　告　陳氏玉藍TRAN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年9 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於91年7 月2 日在越南結婚，被告婚後來臺
    與原告共同居住生活，嗣於92年2 月間離家外出工作，因非
    法打工為警查獲，於同年3 月1 日遣返回越南，之後就沒有
    再回來臺灣，也失去聯絡，迄今已8 年多未履行與原告同居
    之義務，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此
    依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本1 份為證，並經本
    院向屏東市戶政事務所調取兩造之結婚戶籍登記申請書、越
    南社會主義共和國結婚證書及其中譯本各1 件附卷可稽。證
    人即原告之姐曾麗美亦到庭證稱：被告回越南的詳細時間我
    忘記了，但至少有5 年以上，回去之後就沒有再回來臺灣等
    語明確，有本院100 年9 月22日言詞辯論筆錄附卷可稽。再
    本院依職權調取被告之入出境紀錄，查知被告於92年3 月1
    日出境後迄未再入境乙情，有內政部入出國及移民署100 年
    4 月15日移署資處寰字第1000053431號函附之入出國日期紀
    錄1 紙附卷可稽，堪信原告之主張為真實。
四、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍國
    民，無共同之本國法，惟其等共同之住所地在中華民國，揆
    諸上開規定，本件離婚事件，應適用中華民國法律。次按夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按民法
    第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判
    例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自92
    年3 月1 日返回越南後即未再返回臺灣，且失去音訊，迄今
    已8 年多未履行與原告同居之義務，本院復查無其有何不能
    與原告同居之正當理由，揆諸上開規定及判例說明，被告在
    客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同
    生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中
    。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離
    婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    9     月    30    日
                              書記官  簡慧瑛



