【裁判字號】97,婚,81
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第81號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 款規定，應記載
    當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法
    人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所
    ，又被告為印尼籍，經本院依職權查詢被告之入出境紀錄，
    查知被告業於民國87年7 月5 日離境迄今未再入境，有內政
    部入出國及移民署97年2 月19日移署資處亦字第0971121846
    0 號函所附入出國日期證明書附卷可參，足見被告係在國外
    ，致無法送達訴訟文書，經本院於97年4 月1 日裁定命原告
    於5 日內補正被告之外國（印尼）真正住所或居所，該裁定
    於97年4 月11日寄存於警察機關，且經10日發生送達效力，
    有送達證書在卷可稽，惟原告逾期迄未補正上開事項。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                      家事庭法　官　劉敏芳
以上正本，係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣45元。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　2 　　日




