【裁判字號】90,婚,139
【裁判日期】900430
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第一三九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十五年九月二十六日結婚，夫妻感情初尚融洽，詎
      被告於七十九年四月忽反常態，常常深夜未歸，更離家在外居住，不理家務與
      妻兒之撫養，迄今已逾十年未返家，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院
      判決原告勝訴確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正當理
      由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此依據
      民法第一千零五十二條第一項第五款規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出台灣屏東地方法院八十九年婚字第四七二號民事判決，判決確定證
      明書各一件，戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人郭文嬌。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第四七二號履行同居案卷。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現尚存續中，詎被告於七十九年四月間離家出走
    ，迄今仍未履行同居義務已十年有餘之事實，業據提出本院八十九年度婚字第四
    七二號判決書、確定證明書各一份，戶籍謄本二份為證，經本院依職權調閱八十
    九年度婚字第四七二號民事案卷核閱屬實，復經證人即兩造之女郭文嬌到庭證述
    明確，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。承前所述，本件
    原告請求被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行
    同居義務，又未到庭抗辯有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請
    離婚，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀梅
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　三十　　　日




