【裁判字號】93,婚,258
【裁判日期】950313
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　93年度婚字第258號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　26號.
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年3 月2 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告乙○○透過
    婚姻介紹所介紹認識，進而於民國92年10月13日在大陸地區
    登記結婚，被告並於93年1 月7 日來台與原告同居，夫妻感
    情初尚融洽，詎被告因向原告要求在台打工遭拒後，竟於同
    年2 月7 日逕自攜走原告所贈予之金飾離家，嗣經查尋始知
    被告已離境返回大陸，期間原告亦透過兩造之介紹人聯繫被
    告，惟被告迄今均不願返台與原告生活，反而在大陸地區起
    訴請求離婚，則被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此請求判決兩造離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告
    離婚。(2)訴訟費用由被告負擔；被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於92年10月13日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    被告於93年2 月7 日無故離家後，即逕行返回大陸地區，迄
    今均未再返台與原告共同生活，反而在大陸地區訴請離婚等
    事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書、被告之入出國
    日期證明書、大陸地區廣西省壯族自治區柳江縣人民法院應
    訴通知書、起訴狀、舉證通知書、傳票等件為證，並經本院
    依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄，
    被告確於93年2 月8 日出境後即未再有出入境之紀錄，有內
    政部警政署入出境管理局函附之出入境查詢資料在卷可憑，
    且被告經合法通知後未到庭或提出書狀爭執，堪信原告主張
    為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001 條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。本件被告於93年2 月8 日無故出境返回大陸地區，迄
    今已逾2 年均未再返台與原告共同生活，反在大陸地區起訴
    請求離婚，顯見被告確實無意返台與原告繼續婚姻生活，其
    實無不能同居之正當理由者，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385條第1項前段、第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　13　　日
                            書記官　蔡永光




