【裁判字號】98,婚,10
【裁判日期】980731
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第10號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣肆仟伍佰元由被告負擔。
  　事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有卷附之戶籍謄本、臺東
    縣臺東市戶政事務所東市戶字第0980000857號函及所附結婚
    登記申請書、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸結婚公
    證書為證，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年10月
    21日在大陸地區結婚，婚後約定應共同居住於臺灣地區原告
    住處，現婚姻關係仍存續中。被告來臺後與原告同住未幾，
    即為匯錢予其大陸家屬之事，與原告爭執，被告乃離家前往
    臺中訪友，並於臺中工作。嗣被告因違法打工為警查獲，於
    92年間遭遣返，兩造長期分居迄今已近6 年，婚姻已生嚴重
    破綻，無法繼續維持，爰依民法第1052條第2 項規定，請求
    判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於91年10月21日結婚，現婚姻關係仍存續中，有兩造
      之戶籍謄本、臺東縣臺東市戶政事務所東市戶字第098000
      0857號函及所附結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金
      會證明書、大陸結婚公證書影本各1 件在卷可稽，堪信為
      真。
（二）原告主張兩造為錢財爭執，被告離家於臺中違法打工為警
      查獲，而遭遣返，兩造分居迄今已近6 年等情，有被告之
      入出境資訊連結作業表、臺灣高等法院在監在押全國紀錄
      表、內政部入出國及移民署服務事務大隊臺東縣服務站98
      年4月移署服東縣陸字第0980011411號函所附之查詢表、
      大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、臺中
      市警察局第二分局函影本各1件可佐，亦堪認為真。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2524號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。查被告於婚後入境臺灣與原告共同生活未幾，即因
      非法工作而遭遣返，兩造長期分居已達6 年以上，堪認兩
      造間就夫妻應相互協力保持夫妻共同生活之圓滿、安全及
      幸福之婚姻基礎已不存在，客觀上依兩造目前狀況，任何
      人均將喪失維持婚姻之意欲，足以構成難以維持婚姻之重
      大事由。而本件依上所述，比較兩造可歸責程度，被告之
      有責程度應重於原告。揆諸上開說明，原告依民法第1052
      條第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 7　　月　　31 　 日
　　　　　　　　　　　民事庭  法　官  蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 8  　月　   4  　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官  洪月甚




