【裁判字號】102,婚,182
【裁判日期】1021105
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事裁定　　　　　　　102年度婚字第182號
原　　　告　林振祐　
被　　　告　俞小紅　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣高雄少年及家事法院。
    理  由
一、按「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院」，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又「確認
    婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事
    件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫妻經常
    共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院
    」，亦為同法第52條第1 項明定。
二、查本件原告係以：被告為大陸地區福建省福清市人，兩造結
    婚後，被告於民國91年11月返回大陸，原告聯絡無數次均聯
    繫不上，被告10餘年來未履行夫妻義務，並斷絕音訊等情為
    由，訴請判准與被告離婚。原告並於本院當庭陳稱：兩造婚
    後住在高雄，有時候原告到大陸工作，被告會自己待在高雄
    ，原告回來臺灣時，兩造固定的住所都是在高雄等語（參本
    院卷第23頁）。是依原告陳述內容，可知兩造之住所地在高
    雄市而非本院轄區，揆諸前揭法條所示，本院無管轄權，而
    應由臺灣高雄少年及家事法院管轄。從而，原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於有管轄權之
    臺灣高雄少年及家事法院。
三、依家事事件法第6 條第1 項前段，裁定如主文。 
中    華    民    國   102    年    11    月    5     日
                  家事法庭  法  官  鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    11    月    5     日
                            書記官  蔡金臻



