【裁判字號】99,婚,429
【裁判日期】1000607
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第429號
原　　　告　鄭振力
被　　　告　陳氏菊
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年5月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張略以：兩造於民國85年6月5日結婚，婚初感情尚融
    洽，詎被告竟於85年8月10日離家回越南之後，就沒有再回
    來，後來電話也聯絡不上，兩造婚姻已無維持可能，故聲明
    求為判決准與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、結婚證書為證，且證
    人即原告之姐鄭秀嫻到庭證述：被告來台灣才住二個多月就
    離開，有買來回機票給被告回越南，被告回越南之後就不回
    來，一開始原告以電話聯絡被告，被告只要求寄錢，但後來
    就沒辦法再聯絡到被告等語明確，故原告之主張，堪信為真
    實。按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚
    ，民法第1052條第2項定有明文。被告於85年8月離台後，兩
    造分居他處已逾14年以上，除形式上維持夫妻之名銜外，實
    質上兩造已毫無夫妻情份，堪認被告既已對於婚姻生活不僅
    在主觀上已無繼續維持、經營之意，客觀上亦足認兩造間婚
    姻生活確有破綻產生，顯難以維持，原告主張有難以維持婚
    姻關係之情，堪信為真實。從而原告據此請求離婚，為有理
    由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    6    月    7     日
                  家事法庭    法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年     6   月    7     日
                                書記官  張俞文



