【裁判字號】92,婚,8
【裁判日期】920828
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十二年度婚字第八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：先位聲明為准兩造離婚；備位聲明為被告應與原告同居。
二、陳述：原告與被告於民國九十一年七月三十一日在大陸地區結婚，婚後被告曾於
    九十一年十二月六日入境台灣地區與原告同居，但隨即於同月十一日離家出走，
    並於日後返回大陸地區，此後原告屢次試圖與被告聯絡，均未獲理睬，由於雙方
    並無子女，顯無繼續婚姻關係之可能，原告為此依法訴請與被告離婚，如法院不
    能判決離婚，則訴請判決被告應與原告同居。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未以言詞或書狀有所聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局及澎湖縣警察局馬公分局調被告入出境
    資料，向高雄市新興區戶政事務所查被告身分資料、向高雄市警察局新興分局查
    被告實際居住情形，調原告前次訴請離婚卷宗。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張於九十年七月十三日與被告結婚後，被告來台僅短短團聚數日，隨即離
    家出走，並於日後返回大陸地區，原告與被告雙方再無繼續婚姻關係之可能性等
    情，業經原告提出戶籍謄本一件為證，並經本院向內政部警政署入出境管理局、
    澎湖縣警察局馬公分局、高雄市警察局新興分局查證屬實，應認定為真正。
三、從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚，於法有據，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十八　  日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法　　　官　陳介安
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內，提出上訴狀(須附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十八　  日
~B　　法院書記官　劉竹苞




