【裁判字號】100,婚,16
【裁判日期】1000516
【裁判案由】離婚等
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第16號
原　　　告　黃孋鳳
被　　　告　翁文賢
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第 1項定有
    明文。次按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成
    立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡
    時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所
    地者，得由各該居所地之法院管轄」，亦經同法第568條第1
    項著有明文。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專
    屬夫妻「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定
    為「專屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及
    該條項於民國75年修正時，特揭櫫「依民法第二十條第二項
    『一人不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦
    即夫之住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第
    一項『專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修正
    為『專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法
    理由，並參照民法第1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議
    之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項
    裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院
    大法官會議釋字第452號解釋之意旨自明（最高法院95年度
    台抗字第595號裁定意旨參照）。
二、本件原告提起離婚之訴，然查兩造婚後之共同住所係在臺中
    市○○區○○路611巷 10號，而原告主張之原因事實發生地
    亦在上開地點，業據原告到庭陳明無訛（參見本院100年4月
    29日準備程序筆錄 ）。質之被告亦不予爭執（參見本院100
    年4月29日準備程序筆錄 ），雖被告後來自行遷居至臺東縣
    達仁鄉○○村○○路120之9號，然此為被告個人居所之選定
    ，核與兩造夫妻住所之變更有間，況原告現仍居住在臺中住
    所，難認兩造有共同廢止臺中住所之情事。從而，本件兩造
    實際共同住所地、離婚事由發生地均係臺中，為兩造所不爭
    執，依前述說明，自應由臺灣臺中地方法院管轄。聲請人向
    無管轄權之本院起訴，顯有違誤，本院爰依職權移送於該管
    轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    100    年    5    月    16    日
                家事法庭        法  官   蔡慧雯
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新臺幣1,000 元。
中    華    民    國   100    年    5     月    16    日
                                書記官   高竹瑩



