【裁判字號】90,婚,384
【裁判日期】900928
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第三八四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：緣兩造於八十七年一月八日結婚，起初尚能和睦相處，並育有一女林瑛
      玟、一子林瑞振，婚後因工作關係，而居住於高雄市○○區○○路一二八之六
      號，嗣因出租而廢止該處住所，又由於原告為家中獨子，須常返家探視雙親及
      幫忙務農，為此雙方日生嫌隙，被告乃於八十九年間向高雄地方法院提起履行
      同居之訴（八十九年度婚字第二六二號），嗣經台灣高等法院高雄分院八十九
      年度家上字第一七七號事件承審法官勸諭和解而撤回上訴，雙方並書立重歸於
      好之和解書，被告並同意攜幼女林瑛玟返回林邊與原告共同居住，詎被告於九
      十年之春節，僅回家團圓一日，即無故離家返回娘家居住，迄今未回，拒與原
      告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，為此提起本訴。
（三）證據：提出戶籍謄本及和解書各一件為證，並聲請訊問證人楊水柱。
二、被告方面：
（一）聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
（二）陳述：兩造共同之住所應為高雄市○○區○○路一二八之六號，伊同意返回該
      處與原告同居，至於雙方所簽之和解書，伊僅表示願回林邊，並沒有說要回林
      邊住。況且被告回林邊後，原告又電告被告二人已經無法在一起生活，加上被
      告也因工作關係，而無法返回林邊與原告同住。
（三）證據：聲請訊問證人黃秀美。
    理  由
一、原告主張兩造係夫妻關係，前因履行同居訴訟，雙方同意和好如初，並立有和解
    書一紙，而被告現仍未返回林邊與原告同居等事實，並有戶籍謄本、和解書各一
    份為證，並為兩造所是認，堪信為真實。茲兩造所爭執者，係原告之林邊住所是
    否為兩造所協議之共同住所？又被告是否有正當理由拒絕同居？
二、經查，兩造於八十九年間向高雄法地方法院訴請履行同居及反訴離婚之訴訟，經
    判決後於上訴中經上訴審法院勸諭和解而撤回（高等法院高雄分院八九年度家上
    字第一七七號），並於九十年一月二十日在楊水柱律師事務所書立和解書，而「
    被告願同意攜長女返回林邊與原告共同生活，因而不願依一審判決履行。」等語
    ，已據證人楊水柱至所提出書狀陳述明白，即使被告亦自承「我之前是有同意要
    跟聲請人固屏東住」之語（見本院九十年八月九日之調解程序筆錄）。從而，兩
    造於書寫和解書之時，即已協議將共同之住所設於原告之林邊住處，洵堪認定。
    準此，被告辯稱原告須返回原先之高雄住處，伊方願與其履行同居，要難採取。
三、按民法第一千零一條規定所謂有不能同居之正當理由，乃指夫妻有不堪同居或不
    宜同居之事由，或依其情形要求夫妻同居為不合理而言。查，本件被告於簽立前
    揭和解書後，乃於九十年春節返回林邊與原告同住一日即離去，縱然如證人即被
    告之母黃秀美所稱係原告為此不滿以言詞加以指責，致被告不敢返家云云，然夫
    妻偶有口角，言語上相衝突，乃人情之常，為此被告竟動輒回娘家居住，迄今已
    逾半年有餘，顯非夫妻互愛並誠摯相待之道。退步言之，即使被告因工作關係不
    得不居住高雄，就高雄與林邊之距離，以通勤方式上班者比比皆是，被告縱不能
    通勤，亦不至於離家長達數月，棄夫及子女於不顧，顯與夫妻同居，共同生活之
    目的不相符合。綜上所述，被告並無不能同居之正當理由。從而，原告請求被告
    履行同居義務，洵屬有據，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　廖文忠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日




