【裁判字號】103,婚,105
【裁判日期】1030819
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第105號
原　　　告　黎氏釵　
訴訟代理人　蔡明哲律師
被　　　告　黃連金　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年8 月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女乙○○（女，民國八十六年八月十九日出
生，身分證統一編號：Z000000000號）、甲○○（女，民國八十
九年三月八日出生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務
之行使或負擔，均由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國85年8 月30日結婚，育有未成年
    子女乙○○、甲○○。惟被告婚後無正當工作，家庭生活開
    支全賴原告一人勉持，於98年9 月間某日晚上，原告外出購
    買子女開學用品，被告竟質疑原告出門動機，並當著子女面
    前動手毆打原告，嗣更將原告及兩名子女趕出家門，原告只
    好攜同子女在外承租房屋經營家庭美髮。初始被告尚偶至美
    容院與原告同住，惟於101 年間被告之母過世，被告又藉故
    毆打原告；另於102 年12月間，復至原告經營美髮店，在眾
    目睽睽下要求原告在離婚協議書上簽名，造成原告精神上極
    大痛苦；被告復曾於102 年間毆打乙○○成傷。被告自與原
    告結婚後，屢次無故謾罵、毆打原告，又曾毆打乙○○，且
    將原告及兩名子女趕出家門，兩造分居日久，被告對原告之
    身體及心理施加之不法侵害，已達無法負荷之程度，原告實
    無法繼續與被告共同生活，唯有消滅兩造之婚姻關係，始能
    使原告回復為人應有之尊嚴，爰依民法第1052條第1 項第3
    款及第5 款、第2 項之規定擇一請求判決兩造離婚。又兩造
    未成年子女乙○○、甲○○現仍在學中，亟需母愛照顧與關
    懷，且與原告感情密切，而被告脾氣暴躁，又有暴力傾向，
    顯不適任未成年子女之親權人，併依民法第1055條之規定，
    請求酌定兩造未成年子女乙○○、甲○○之權利義務由原告
    行使負擔等語，並聲明如主文第1 、2 項所示。
二、被告則以：兩造婚後，原告在家照顧子女，被告以回收機車
    維持家庭生計迄今，被告並非棄家庭於不顧，且絕無動手毆
    打原告情事，原告所指全係憑空捏造。原告於97年間在外租
    屋自行開設家庭美髮店後，個性丕變，並在店中與其他越南
    籍女子聚眾賭博喧嘩，被告多次勸導不聽，始與原告頻生口
    角；於98年9 月間，兩造再起爭執，原告遂自行至美髮店居
    住，經5 、6 日後，被告偕同兩名子女亦搬往與原告同住；
    嗣被告母親於100 年間過世，法事期間，原告仍居住於店內
    ，經被告屢以電話催促仍不願返家，需被告親身至店外大聲
    喊叫，原告始回家祭拜；於102 年間，被告因車禍住院，出
    院後，原告卻表示已有新歡，並要求被告返家，被告氣憤下
    始持離婚協議書要求原告簽名；另兩造之女乙○○某日搭車
    自高雄返回潮州，被告至火車站久候多時不見，返回店內才
    知乙○○搭乘客運且已自行走回，被告詢問乙○○何以未電
    話告知，乙○○竟反以三字經穢語辱罵被告，被告走近質問
    ，為原告及其友人攔阻，眾人推擠下使乙○○失去平衡並因
    而觸碰衣架成傷，並非被告毆打所致。被告婚後，對原告疼
    愛、體貼，接送子女上下學，家事均一手包辦，善盡為人夫
    、人父之責，原告捏造事實無端指控被告惡意遺棄，實枉為
    人母等語置辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、關於離婚之請求者：
(一)、經查，被告雖患有眼疾，然婚後除1 、2 年間有經營回收摩
    托車事業外，其餘時間不思從事穩定工作，而選擇幫朋友賽
    鴿，因收入不穩定，故由經營美容店之原告長期負擔家庭生
    活所需；且被告屢次對原告摔擲物品、捏打原告、以三字經
    辱罵原告，於98年間，更因原告帶兩名女兒購買開學用品晚
    歸，與原告劇烈爭執，被告辱罵原告：「你們越南人來台灣
    只會騙男人的錢」，被告弟弟更將原告趕出家門，原告即居
    住在美容院，兩名未成年子女過幾日後亦隨往同住，兩造實
    質分居迄今；另被告於101 年間，亦因母親過世，要求原告
    暫停工作而發生嚴重口角，推拉原告造成伊受傷；再被告亦
    屢次表示要求離婚，原告因此購買空白離婚協議書放置家中
    ，某日被告再度質疑原告外遇，原告生氣而拿出該協議書，
    被告亦在上方簽名，惟事後反悔，將上開簽名「連」字改為
    「蓮」字，以及身分證號碼「T1」塗改為「T4」等情，經證
    人即兩造女兒乙○○、甲○○證述明確，並有離婚協議書附
    卷可證（見本院卷第6 頁）。足見原告確實長期承擔家中經
    濟及子女養育費用，被告卻屢以毆打、辱罵方式作為與原告
    間溝通方式，且自98年間即實質分居迄今，期間被告亦曾思
    及離婚乙途等情，堪信為真。
(二)、又經本院當庭勘驗原告所提出其與被告兩人於103 年4 月至
    6 月間之數次錄音內容，被告確實在毫無憑證下，不斷誣指
    原告有外遇、賭博等情事，且在原告否認後，仍堅持疲勞轟
    炸、嚴詞質疑，甚至向原告索討離婚費用新臺幣（下同）60
    萬元，並稱原告背後的男人可以拿出來這筆錢等語（見本院
    卷第80、81頁），益可證被告不僅未有正當工作以給付家庭
    生活費用，在原告辛苦工作承擔家中經濟之際，竟不思體諒
    ，動輒懷疑、誣指原告紅杏出牆及有賭博惡習等方式，作為
    情緒抒發管道，顯非維繫婚姻正常之途，並造成原告精神上
    難以承受之壓力。
(三)、至被告指稱原告外遇，並以原告有賭博惡習等語置辯，然始
    終未能積極舉證，包括提供初步跡證供本院參酌以實其說，
    且證人即未成年人乙○○亦到庭證稱：「（問：就證人所知
    媽媽另外有男朋友嗎？）沒有，因為我們從來沒有看到過，
    如果爸爸真的認為有，為何都沒有說是誰，只是純粹亂猜，
    還說是某個人告訴他的，我問他是誰說的，他說他不能說，
    說出來會害到人家，可是爸爸這樣說，其實已經害到媽媽了
    。而且爸爸也沒有提到什麼特定對象。（問：爸爸還有說，
    媽媽的美容院有人在賭博，媽媽也跟著賭？）媽媽沒有賭，
    因為媽媽的客人很多，媽媽只是偶爾玩一下，而且都是10元
    、20元的。」等語明確（見本院卷第47、48頁），足證被告
    指稱原告外遇、有賭博惡習等，均屬被告與原告長期名實不
    符婚姻關係下之猜疑心態作祟。另被告雖具狀陳述曾與一名
    稱作「吳政鋒」男子通話，惟就該名男子之真實年籍身分無
    法舉證釐清，自難逕予認定確有該名男子存在；況被告亦陳
    述該男子向其表示僅曾開車載原告出去吃宵夜5 、6 次，其
    餘與原告間是清白的（見本院卷第96頁），顯見縱有該名「
    吳政鋒」男子存在，亦難認與原告間有何破壞婚姻關係生活
    之事實存在。
(四)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件被告婚後與原告無法理性溝通，卻以毆打、辱罵、言語猜
    忌原告在外與他人有染及賭博等方式對應原告，惟從未省思
    如此行為，長期以往對負擔家中生計之原告造成之身心上騷
    擾、難堪，致令原告難以負荷被告衝動情緒性行為，兩造之
    婚姻關係應有之互相扶持及深摯情感之基礎顯已破烈；又原
    告自98年間即遭被告趕出家門，嗣雖偶與被告同住，然兩造
    實質上分居日久，堪認兩造婚姻關係已達難以繼續維持之程
    度，難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生活。是本院認
    兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為共同生活，且夫妻間
    應相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎
    亦已不復存在，依其情形已構成難以維持婚姻之重大事由；
    而此一事由之發生，被告顯應負主要責任。從而，原告依民
    法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第1 項
    第3 款、第5 款訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
四、關於兩造離婚後，對於未成年子女權利義務之行使或負擔應
    由何人任之：
(一)、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展
    之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能
    力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    。六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行
    使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前
    項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告
    或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機
    關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專業
    知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。民法第1055
    條第1 項、第1055條之1 分別定有明文。
(二)、兩造所生之子女乙○○、甲○○分別係86年8 月19日、89年
    3 月8 日生，有戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第5 頁）
    ，尚未成年。兩造婚姻既經判決離婚，對於上開未成年子女
    權利義務之行使負擔，兩造未為協議，依前開說明，原告聲
    請本院酌定，尚無不合。本院依職權囑託財團法人伊甸社會
    福利基金會屏東分事務所對兩造及未成年子女進行訪視，經
    該基金會實地進行訪視後，綜合評估建議認為：原告方面，
    原告身心健康情形大致良好，教養認知、態度以及監護動機
    皆為正向，且根據未成年子女之陳述，原告係兩名未成年人
    目前之主要照顧者，未成年人亦清楚表達要將監護權歸由原
    告單獨行使，可見原告與未成年人間之依附關係甚佳，較被
    告來得好，然據其他社工之陳述，未成年人乙○○曾辱罵原
    告，被告認未成年人不尊重原告，為此而與未成年人發生衝
    突，推估原告對於未成年人乙○○之管教能力恐有不足，原
    告履行親職能力有限。被告方面，被告已年逾60歲，且有眼
    中風、高血壓之病史，目前左眼失明，健康情形雖非良好，
    然被告對未成年人之監護動機正向，且有意願扶養未成年人
    ，可見被告與未成年人間親情濃厚，評估兩造皆有適任監護
    之優勢，而兩名未成年人為國、高中發展階段，仍需父母雙
    方親情的陪伴，為避免剝奪未成年人與兩造建立正向之情感
    依附關係，降低未成年人之人格養成的負面影響，建議兩名
    未成年人由兩造共同監護等語，有未成年子女監護權訪視評
    估報告在卷可參（見本院卷第83至第89頁）。
(三)、本院審酌上開訪視報告及本院調查結果，可知被告實際上工
    作不穩定、難以提供未成年子女求學階段之生活所需，復按
    法院依法為未成年子女酌定或改定權利義務之行使或負擔之
    人時，對已發生家庭暴力者，推定由加害人行使或負擔權利
    義務不利於該子女。家庭暴力防治法第43條定有明文。經查
    ，被告婚後動輒毆打、辱罵原告，此據本院認定如前，是依
    法即推定由被告行使或負擔權利義務不利於未成年子女乙○
    ○、甲○○。反觀原告向為未成年人之生活主要照顧者，亦
    有穩定經濟能力足以提供未成年人生活所需，原告與乙○○
    、甲○○同為女性，更能提供適當之輔助與照顧，且未成年
    人於訪視及本院調查時，均清楚表示希望由原告單獨擔任監
    護人等語（見本院卷第50頁、第88頁），其等業已17、14歲
    ，自主意識應予尊重。揆諸首揭規定，本院認對未成年子女
    子女權利義務之行使負擔由原告單獨任之，應較符合未成年
    子女乙○○、甲○○之最佳利益。
(四)、又按法院固得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之一方
    ，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民法第
    1055條第5 項前段之規定自明。然因被告未到庭陳明其探視
    子女之意願、時間及方式，若由本院依職權強予酌定被告之
    探視時間及方法，恐非最有利於兩造當事人及未成年子女，
    故此部分留待兩造自行協議，日後如協議不成，再由法院酌
    定，附此說明。
五、兩造其餘之攻擊或防禦方法，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。  
中    華    民    國   103    年    8     月    19    日
                        家事庭  法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。 
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   103    年    8     月    19    日
                                書記官  王居



