【裁判字號】97,婚,207
【裁判日期】980527
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第207號
原　　　告　乙○○
特別代理人　丙○○
被　　　告　甲○○○NGUYE.
　　　　　　　　　　　　HUN.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年5月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、無訴訟能力人有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代
    理人不能行代理權者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法
    院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條定有明文
    。又禁治產人應置監護人。禁治產人之監護人，依左列順序
    定之：一配偶。二父母。三與禁治產人同居之祖父母。四家
    長。五後死之父或母以遺囑指定之人。民法第1110條、第11
    11條第1項分別定有明文。查本件原告於民國（下同）97年5
    月間因工作昏迷送醫，被判定為植物人，業經本院以97年度
    禁字第40號裁定宣告為禁治產人，依前開規定，其法定代理
    人即監護人為原告之配偶即本件被告，為不能行使代理權者
    ，經原告之母丙○○聲請選任其擔任原告之特別代理人，前
    經本院於98年3月11日裁定准許之，合先敘明。
二、本件原告為本國人，被告係越南籍人士，本件離婚事件屬涉
    外事件，依涉外民事法律適用法第14條之規定：「離婚依起
    訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者
    ，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國
    法。」本件原告為中華民國籍，揆諸前開規定，本件離婚之
    訴應以中華民國法律為準據法。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面
一、原告主張略以：兩造於93年7月2日在越南結婚，並於93年7
    月16日前來臺灣居住，不料被告於97年8月19日離臺返回越
    南探親後即不再回臺，經原告家人連絡後稱不再回臺，惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規
    定，訴請判決如聲明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到庭，亦未提出答辯書狀
    供本院參酌。
三、經查，原告主張兩造婚姻關係存續中，有原告所提之戶籍謄
    本1件在卷可稽，並有基隆市信義區戶政事務所97年10月24
    日基信戶壹字第0970002799號函附原告與被告辦理結婚登記
    資料，及駐胡志明市台北經濟文化辦事處98年1月5日胡志字
    第160號函附被告申請簽證資料等在卷可稽。次查，原告於9
    7年5月間因工作昏迷送醫，原告現為廣泛性缺氧性腦病變患
    ，雖經積極治療，仍呈現即重度植物人狀態無法恢復，原告
    對外界刺激僅有初級反應，對外界情境全然無法知覺、理會
    ，亦無法自行決定或表達自己意見，日常生活均需人代為處
    理等情，有行政院衛生署基隆醫院精神鑑定報告附於本院97
    年度禁字第40號民事卷內，並經本院憑以宣告原告為禁治產
    人，亦經調閱該卷核閱無訛。是原告已為無自理能力之人，
    極需他人照料。然被告於97年8月19日出境後，未再回臺，
    亦有本院依職權經由法務部入出境資訊系統查得之被告入出
    境紀錄可憑，是原告主張被告惡意遺產原告於繼續狀態之事
    實，自屬可採。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自97年
    8月19日離臺返回越南後，即未曾返家與原告共同生活，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄無自理能力
    之原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　李媛媛
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　 　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　黃錫煒




