【裁判字號】92,婚,12
【裁判日期】920324
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十三年二月一日結婚，結婚當初夫妻感情初尚相
      得，育有子女並已成年，詎被告竟於八十六年十月一日離家出走，經原告四處
      尋找未獲，另訴請鈞院以九十一年度婚字（註：起訴狀誤載為家訴字）第一０
      九號判決命被告履行同居義務確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告
      在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院九十一年度婚字第一０九號民事判決及確定證
      明書影本各一件為證，並聲請訊問證人即兩造之女劉婉莉。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第一０九號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年五月廿九日以九十一年度婚字第一
    ０九號判決被告應與原告同居，嗣於同年七月八日確定，被告並無不能同居之正
    當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及
    確定證明書影本各乙件為證，並經證人即兩造所生之女劉婉莉到庭證明屬實，有
    筆錄在卷可憑，復經本院調閱本院九十一年度婚字第一０九號履行同居事件案卷
    審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法 　　 官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




