【裁判字號】90,婚,74
【裁判日期】911018
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十年度婚字第七四號
　　原　告　乙○○　原住基隆市.
　　被　告　甲○○　原住福建省.
　　　　　　　　　　右二人應.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務或營業所，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人及被告之真正住所或居所，致無法送
    達訴訟文書，復無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十八　　 日
                                臺灣基隆地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳鈺林
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　 十八　　 日
~B法院書記官　李繼業




