【裁判字號】97,家聲,51
【裁判日期】970818
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第51號
聲　請　人　乙○○
　　　　　　　　　　　頭31號.
代　理　人　丙○○
相　對　人　甲○○
上列聲請人聲請離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，非訟事件法第5條、民事訴
    訟法第28條第1項定有明文。
二、本件相對人之住所地在臺灣省臺南市，此有聲請狀及大陸地
    區寧德市蕉城區人民法院（2005）蕉民初字第954號民事判
    決書各一份可參，依據前述說明，本件應由臺灣臺南地方法
    院管轄。玆聲請人向無管轄權之本院為聲請，顯係違誤。爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　18　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事庭
                            法      官  鄭光婷
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　18　　日
                            法院書記官  蔡芬芳




