【裁判字號】95,婚,65
【裁判日期】950824
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第65號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚
    事件自應適用中華民國法律而為判斷。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國90年5月28日與原
    告結婚，並來臺與原告同住。詎被告於91年9月間無故離家
    出走，未返家與原告同居，原告乃訴請被告履行同居，經本
    院於93年4月13日以92年度婚字第56號判令被告應與原告履
    行同居確定後，被告迄未返家履行同居，顯係惡意遺棄在繼
    續狀態中。為此請求依民法第1052條第1項第5款判決離婚等
    語。並聲明求為判決：如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間於90年5月28日結婚，現婚姻關係仍存續中，經本
      院依職權調取本院92年度婚字第56號民事卷宗，內有戶籍
      謄本、結婚公證書各乙份附卷可證，堪信為真。
（二）原告主張被告於91年9月間無故離家，拒與原告同居，嗣
      經本院判令被告應與原告履行同居確定在案，惟被告仍未
      返家履行同居義務之事實，業據原告提出本院92年度婚字
      第56號民事判決判決確定證明書為證，復經本院依職權調
      取前開卷宗核閱屬實。核與證人陳日旺證稱：「我是兩造
      的鄰居，被告是大陸人士，婚後被告來臺與原告住在知本
      ，離家已逾3年，至今仍無被告行蹤。」等語（見本院95
      年8月10日言詞辯論筆錄）相符，足證原告之主張為真實
      。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
      之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
      狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
      1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院著有49
      年臺上字第1233號判例可資參照。本件原告訴請被告履行
      同居，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告無正當理
      由，迄未履行同居義務等情，已如前述。揆諸首開說明，
      被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據
      以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8　　月　　24　　日
                    民事庭法　官  范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8　　月　　24　　日
                          書記官  王鵬勝




