【裁判字號】96,婚,349
【裁判日期】970616
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　鏡洋街.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年6 月2 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告甲○○於民國91
    年12月9 日結婚，婚後被告於92年2 月來臺與原告共同生活
    ，居留至期限屆滿始返大陸，嗣被告於93年3 月間再度來臺
    ，詎被告竟於同年9 月離家出走，未再返家，亦未與聯絡，
    迄今行方不明，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此依民法第1052條第1 項第5 款，請求判准兩造離婚等語
    ，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及大陸地區結婚證影本各1 件在卷可稽，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我
    國民法為適用法，先此敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、結婚證各1 件為證，堪信為真。原告復主張被告
    於93年9 月間離家出走，未再返家，亦未與原告聯絡，迄今
    行方不明等情，亦據證人即原告之姐夫林永發到庭證稱：「
    原告有與大陸人士甲○○結婚，婚後被告有來臺灣與原告同
    住一段時間，之後就離家了，離家後就沒有再回來，被告離
    家已經好幾年。」等語綦詳（見本院97年6 月2 日言詞辯論
    筆錄）。再經本院查詢結果，被告於93年3 月13日入境來臺
    後，迄無出境離臺之紀錄，目前亦未居住臺北縣八里鄉○○
    路○ 段340 號6 樓之原告住所，此有內政部入出國及移民署
    96 年11 月27日移署資處永字第09611985820 號函附之入出
    國日期證明書、臺北縣政府警察局蘆洲分局96年11月3 日北
    縣警蘆刑字第0960035472號函各1 件在卷足憑，被告既仍滯
    留臺灣地區，惟無正當理由拒不返家與原告共同生活，顯有
    拒絕履行同居義務之情事，其經合法通知既未到庭，亦未提
    出書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於93年9 月間
    無故離家，迄未返家，亦未與原告有所聯繫，可見其已無意
    與原告共同生活。再被告離家後，雖仍滯留臺灣地區，惟竟
    未告知原告其行止，復未見其有何不能返家與原告同居之正
    當理由，近3 年多來音訊全無，則被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再被告離家3 年多
    來，原告自謀生計，被告全未聞問，亦未提供家庭生活費用
    ，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原告之義務，揆
    諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　16　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　16　　日
                            書記官  劉奕湘




