【裁判字號】98,婚,198
【裁判日期】980825
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第198號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8 月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年9 月13日在大陸地區福建省結婚
    ，婚後約定被告來臺與原告租屋同住，詎被告於92年3 月13
    日入境後不久，旋即無故離去，經原告報警協尋未有所獲，
    迄未返家履行與原告同居之義務，亦未再與原告聯絡，被告
    之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明求為判決如主文第1
    項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本1 為證，並有結婚
    登記申請書、結婚證明書及財團法人海峽交流基金會證明影
    本各1 份附卷可參，並經證人即行政院退除役官兵輔導委員
    會（下稱退輔會）屏東榮民之家輔導員劉毓篪到庭證稱：伊
    到退輔會屏東榮民之家任職時，原告已居住在榮家，因數月
    前原告因病住院需簽立手術同意書，伊始查知原告尚有配偶
    ，經詢問原告，原告表示被告早已不知去向，再經伊洽詢內
    政部入出國及移民署屏東縣專勤隊，得知被告早已被註記行
    方不明，多年不在內埔地區等語明確，有本院98年7 月2 日
    言詞辯論筆錄在卷可稽，又經本院職權調閱被告入出境及協
    尋紀錄，被告前於92年3 月13日入境，93年12月30日經屏東
    縣政府警察局內埔分局註參行方不明，目前尚未出境，已在
    臺逾期停留一節，亦有內政部入出國及移民署98年4 月29日
    移署出停泰字第0980064281號函及該署專勤事務第二大隊屏
    東縣專勤隊98年4 月30日移署專二屏縣政字第0988118925號
    函各1 紙在卷可憑，是原告之主張可信為實在。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1
    項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法
    院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大陸地
    區結婚後，被告雖曾於92年3 月13日來臺，惟隨即無故離家
    後，迄今已約6 年均未履行與原告同居之義務，且經本院所
    查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開規定
    及判例說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀
    上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事
    實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　家事法庭    法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




