【裁判字號】102,婚,39
【裁判日期】1020923
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第39號
原　　　告　甲○○　
訴訟代理人　乙○○　
被　　　告　丙○○　　原住.花蓮縣鳳林鎮○○里○○路0號 (
上列當事人間離婚事件，本院於102年9月5日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，經核無民事訴訟法第386條所列各款之情形，依家事
    事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告甲○○與被告曾於民國95年7月27日結婚，
    嗣因被告有男友並進而同居，兩造遂於96年4月9日離婚，惟
    離婚後被告因遭男友家暴，住進○○○○醫院，後因躁鬱症
    常須進出該院，被告家人就請原告再為照顧，被告就又住進
    原告家，所以兩造又於101年7月6日結婚。詎原告因癌症於
    同年10月間住院，然被告卻於同年11月15日照護原告期間棄
    原告不顧，無故離院，經原告數度以電話聯繫均未獲回應，
    被告家人亦均不知被告去向，被告行方不明，原告乃於同年
    12月25日向警通報被告為失蹤人口，被告擅自離家出走、未
    履行夫妻義務，所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，雙方
    已失夫妻情分，婚姻顯發生重大破綻，而無法繼續維持，爰
    依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，請求法院擇一
    判准兩造離婚，並聲明：
    准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、本院得心證之理由：
(一)原告主張之上開事實，業據其提出兩造之戶籍謄本、花蓮縣
    警察局○○分局○○派出所受(處)理失蹤人口案件登記表各
    1份在卷足憑，而被告經本院合法通知，惟於言詞辯論期日
    不到庭，亦未提出準備書狀爭執，堪認原告之主張為真實。
(二)按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度台上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。另婚
    姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應
    本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在。
(三)本件被告與原告再次結婚甫滿4月，被告竟於原告罹癌住院
    待其照料期間，於101年11月15日無故離院，迄今未返家與
    原告同居、音訊全無，兩造分居至今已逾10月，顯見被告對
    兩造間婚姻已無維持意願，而原告訴請離婚，亦不願再經營
    與被告之婚姻生活，是以，兩造主觀上均無維繫婚姻之意願
    ；而客觀上兩造分居已逾10月有餘，原告亦無法聯繫上被告
    ，婚姻有名無實，與夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖
    ，故本院認兩造婚姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，
    且任何人處於同一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其
    情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事由之發生
    ，肇因於被告長期離家不歸且音訊全無所致，而可歸責於被
    告。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，主張有難以
    維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予
    准許。另原告據此訴請離婚既經准許，則其另以同條第1項
    第5款規定訴請離婚之主張，即無再予審究之必要，附此敘
    明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    23    日
                  家事法庭      法  官  陳雅敏
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   102    年    9     月    23    日
                                書記官  許家齡



