【裁判字號】90,婚,37
【裁判日期】900618
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第三十七號
　　原　　　告　　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年九月三十日與越南國人被告甲○○○在越南結婚
        ，現在婚姻關係仍在存續中。兩造結婚後，被告始於八十八年十二月十日自
        越南來台，並與原告共同生活五個月左右，旋於八十九年五月十日返回越南
        後一去不歸，則依民法第一千零一條規定，被告亦應與原告同居，為此狀請
        鈞院判決如訴之聲明所載。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書影本乙件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，並依職權訊問
    證人林挑。
    理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民事訴訟法第二百六十二條第一項前段規定：「原告於判決確定前，得撤回訴
    之全部或一部。」，本件原告於言詞辯論期日以言詞撤回先位請求離婚之訴，經
    記載於筆錄，其撤回先位之訴，於法並無不合，自應准許，核先敘明。
三、原告主張夫妻關係現仍存續中，而被告於八十九年五月十日返回越南後一去不歸
    ，迄今不履行同居義務之事實，核與證人林桃證稱：他們大約是二年前結婚的，
    她（即被告）八十九年五月十日說要回去越南，我兒子（即原告）送她去機場，
    後來就沒再回來了等語相符，並有原告提出結婚證書影本及戶籍謄本在卷可稽，
    原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依據上開規定，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　十八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　彰化地方法院民事第三庭
~B法　　　官　陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳瑤芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　十八　　　日




