【裁判字號】101,婚,42
【裁判日期】1010328
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第42號
原　　　告　蕭水龍
上列原告與被告楊美嬌間離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載當事人之姓名及住所
    或居所；當事人或代理人應於書狀內簽名或蓋章。其以指印
    代簽名者，應由他人代書姓名，記明其事由並簽名，民事訴
    訟法第116條第1項第1款、第117條分別定有明文，此為法定
    必須具備之程式。又原告之訴有「起訴不合程式者」，法院
    應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先
    命補正，民事訴訟法第249條第1項第6款及同項但書亦分別
    定有明文。
二、本件原告提出之起訴狀，係以影本為之，其上並無原告本人
    親筆簽名或蓋章，且其雖於起訴狀上記載被告楊美嬌之住所
    為「基隆市○○區○○路396巷15號之三」，惟聲請人起訴
    狀已記載「被告楊美嬌已回大陸半年」，故原告起訴狀所載
    之地址，顯非被告目前之住居所，致本院無從送達訴訟文書
    ，與法不合。本院乃於101年3月3日以書面裁定，命原告應
    於收受本裁定之日起5日內補正起訴狀上原告本人之簽名或
    蓋章，並查報被告之大陸地址，如逾期未補正，即駁回其訴
    ，該裁定業於101年3月8日寄存送達於原告住所之警察機關
    ，有送達證書在卷可稽，因原告並未領取，依民事訴訟法第
    138條第1項規定，自寄存之日起經10日發生效力，據以計算
    ，該通知已於101年3月18日發生送達之效力。惟原告迄未補
    正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    28    日
                  家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1000元。
中    華    民    國   101    年    3     月    28    日
                          書記官  明祖斌



