【裁判字號】94,婚,5
【裁判日期】941021
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度婚字第5號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十月十三日辯論終結
，茲判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於九十年十二月十七日在大陸結婚，嗣原告返
      回臺灣，並為被告辦理來台手續，然被告經多次催促均拒
      絕來台，此後更失去聯繫，兩造觀念差異甚巨，意見不合
      ，感情不睦，被告在臺居住不久即返回大陸，此後拒絕來
      臺，經原告多次催請，被告亦置之不理，嗣經協談被告亦
      同意離婚，兩造已分居數年，感情已然破裂，婚姻無法維
      持，為此，依民法第一千零五十二條第二項規定訴請准與
      被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶籍
    謄本一件可證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十
    二條第二項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」之
    規定，本件自應以中華民國法律為適用法，先此敘明。
三、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千
    零五十二條第二項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的。我國民法親屬編第三節
    明定婚姻之普通效力，其中第一千零一條規定夫妻之同居義
    務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目的之本質。故
    如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允
    宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六月三日修正公布之
    民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法第一千零五十二條
    第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事由之概
    括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈性，夫
    妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條第一項
    所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方情感為
    基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍
    謄本一紙為證，堪信為真。原告復主張婚後被告經原告多次
    催請，並辦妥來台申請手續，卻拒絕來臺，嗣更失去音訊，
    無法聯繫等情，業據證人即原告之胞姊張九如於本院行準備
    程序時證述明確，另經本院向內政部警政署入出境管理局調
    閱入出境紀錄結果，被告雖經原告申辦來台手續，卻迄今無
    入境來臺之紀錄，亦有入出境查詢結果表及內政部警政署入
    出境管理局九十四年一月二十八日境信品字第09410491600
    號函、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書各一紙在卷
    可參，被告經合法通知既未到庭或提出書狀答辯，原告之主
    張自堪信為真實。
五、按兩造結婚迄今已逾四年，被告均未來臺，殊與一般兩岸夫
    妻時相往返者大異其趣，足見兩造感情不睦。再被告無故拒
    絕來臺，對原告多次催請亦置之不理，可證被告對原告已無
    夫妻恩愛情義可言，雙方裂痕既深，即使勉強同住，亦難期
    其和睦共處。是雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以
    共同生活為目的之本質完全相悖，顯見兩造夫妻情分已盡，
    難期繼續共處。綜上以觀，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基
    礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，
    且該事由應由被告負主要之責，揆諸首開說明，原告依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，於法並無不合，應
    予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　21　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法      官  陳世博
以上正本與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。
                            法院書記官
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　21　　日




