【裁判字號】102,婚,18
【裁判日期】1020329
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第18號
原　　　告　鄭思韻
被　　　告　林邵祈
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年3 月22 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告於民國（下同）97年3 月7 日與被
    告結婚（婚前兩造即於93年11月30日生有1 女林允諾），婚
    後與被告之姊姊同住在桃園。惟婚後被告與其姊姊即經常藉
    故以言詞「賤人」等不堪入耳之言詞辱罵原告，致使原告精
    神痛苦不堪。其姊姊甚且多次毆打原告，被告亦置之不理。
    而於97年登記結婚後不久，原告即發現懷孕，被告卻多次向
    原告表示小孩非其所有，要原告拿掉小孩，97年10月8 日騙
    原告說要帶原告產檢，將原告帶至婦產科，當天原告才知被
    告是要帶去墮胎。因被告多次不當言詞辱罵，原告在受不了
    被告之折磨後，當天只好同意拿掉小孩。而經此事件後，原
    告對於被告不顧念夫妻感情之行為，傷心不已，即於97年10
    月12日返回屏東與母親居住。兩造分居迄今，均未互相往來
    。查原告與被告生下林允諾後，一直未登記結婚，且是分手
    之狀態，是被告向原告要求結婚，原告在期待與被告共結一
    美滿家庭下，同意與被告結婚。惟被告卻於婚後以言詞辱罵
    原告，致使原告於精神上有不可忍受之痛苦。是被告之行為
    顯已侵害原告人格尊嚴，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度
    ，而危及婚姻關係之結繫，顯屬不堪同居之虐待；又被告懷
    疑原告不貞，於原告懷孕之情形下，還騙原告去墮胎，足證
    被告並無意願改善其惡習，以挽救兩造之婚姻，致使原告整
    個家庭均不堪其擾，堪認客觀上不論何人處於與原告相同之
    堪況，均將喪失與被告維持婚姻之意願。兩造間維持婚姻之
    生活之互愛、互信、互諒基礎已經動搖，難期兩造共同追求
    幸福美滿之婚姻生活，故兩造間實有難以維持婚姻之重大事
    由存在，且該重大事由之肇因係可歸責於被告。為此爰依民
    法第1052條第1 項第3 款或同條第2 項之規定，請求擇一判
    決兩造離婚，聲明判決如主文。至於兩造所生之女林允諾一
    直由被告之母親照顧，故原告願將其權利義務之行使及負擔
    由被告任之，但請求酌定原告之探視方式及時間等語，原告
    除提出兩造之戶籍謄本證及徐文良婦產科診所診斷證明書
    影本（本院卷第36頁，待證：被告於97年10月8 日逼迫原告
    墮胎之事實）等件為證外，並請求訊問證人即原告之祖母魏
    尾妹。被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提
    出書狀作何聲明陳述。
三、本院之判斷：
  (一)離婚部分：
  1.查原告主張上開各情，業據提出戶籍謄本、診斷證明書影本
    為證，並經證人即原告之祖母魏尾妹到庭證稱：兩造分居很
    久了，大概自97年10月起原告自桃園搬回來屏東就沒有共同
    生活。（分居的原因）適被告會打原告，還逼原告去拿掉小
    孩，原告打電話回娘家求助，我們才把原告接回來屏東。回
    來這麼久，被告也沒有來探視過原告，我去他們夫家，他們
    親家還罵我們等語綦詳，有本院102年3月22日言詞辯論筆錄
    附卷可參。而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明陳述，是堪信原告主張為真實。
  2.按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件兩造因被告脾氣不佳，動輒辱罵、毆打原告，疏於婚姻關
    係之經營與溝通，亦不思尋求改善；復因被告懷疑原告之貞
    誠，於原告懷有第2 胎後，竟以非告親生為由，要求原告墮
    胎取嬰，原告不願意，被告仍以欺瞞手段，帶往墮胎得逞。
    致以原告難以負荷被告負面行為而自行返回屏東娘家居住。
    兩造之婚姻關係應有之互相扶持及深摯情感之基礎顯已破；
    又兩造分居至今已約5 年，被告無任何挽回婚姻之嘗試及具
    體作為，未有探視原告，亦無給付原告生活費用或分擔家庭
    勞務，俱如前述，堪認兩造婚姻關係已達難以繼續維持之程
    度，難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生活。是本院認
    兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難以再為共同生活，且夫妻間
    應相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎
    亦已不復存在，依其情形已構成難以維持婚姻之重大事由；
    而此一事由之發生，被告顯應負主要責任。從而，原告依民
    法第10 52 條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第1
    項第3 款訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
  (二)請求酌定未成年子女會面交往之時間、方式部分：
    查本件離婚後，就未成年子女林允諾之權利義務行使或負擔
    部分，本應依兩造之協議定之（民法第1055條第1 項前段規
    定參照），但被告未到庭，無從協議。而原告復未就此部分
    聲明本院酌定，則關於未親任親權監護之一方（即原告），
    對未成年子女林允諾會面交往之時間、方式之酌定部分，依
    民法第1055條第5 項規定，本院應依家事事件法所定之家事
    非訟事件程序依法酌定，併予敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                              書記官  張語恬



