【裁判字號】103,婚,184
【裁判日期】1031106
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第184號
原　　　告　蔡宗正
訴訟代理人　邱芬凌律師
被　　　告　利航宜
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年10月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國70年間結婚，育有3 名子女
    均已成年。原告原任軍職，依當時法律軍人結婚必須報請國
    防部核准，被告懷孕無法及時結婚，被告未婚生子，長子以
    認領方式報戶口，被告心生恨意，誤認是原告家中蓄意阻撓
    ，結婚後被告不肯住家中即吵著要搬出去住，原告軍隊經常
    調動，無固定住居所且孩子還小不同意，被告即任性私自搬
    到白河居住，原告無奈只好順從被告意思，至80年原告退伍
    ，雙方才一起搬回崁頂家，但被告不想住家裏又吵著要搬家
    ，常藉故跟原告父母吵架，每天帶著小女兒到股票市場玩股
    票中午才回家，一到假日即稱要回娘家，實則外出喝酒、唱
    歌、玩樂，完全不盡為人妻、媳婦之義務，後來再搬到潮州
    租屋，被告仍然天天往外跑，原告只好於86年間將女兒帶回
    崁頂老家請母親照顧，又被告玩股票需資金週轉，竟冒用原
    告名義召集合會，嗣東窗事發，由原告出面替被告償還債務
    達新臺幣756 萬元，期間原告父親生病，原告搬回母親家就
    近照顧，被告不願意回去，卻三天兩頭就跑回來要錢，原告
    無法給付，被告即大吵大鬧，原告為幫被告償債，不得已將
    軍公教優惠存款解約，並賣掉潮州的房子，被告即不知去向
    。原告在外工作，被告不在家反而三天兩頭跑出去吃喝玩樂
    ，次子小時候經常放學進不了家門還要爬隔壁圍牆進去，晚
    餐多吃中午的剩菜剩飯，無人照料國中時只好回爺爺奶奶家
    住。兩造夫妻早已分居互不往來，被告離家多年惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，且被告在外生活糜爛，如有回來就是吵鬧
    要錢，原告不堪其擾，兩造婚姻生活形同陌路，已生破綻，
    兩造婚姻再難維持，故依民法第1052條第1 項第5 款、第2
    項起訴請求擇一判決准予離婚。
二、被告抗辯：原告須支付被告3 百萬元贍養費始同意與原告離
    婚。並陳述：伊目前還在償還合會的部分債務，已經很久沒
    有與原告同住，因原告要搬走時也沒有說，而當時伊在潮州
    大同路的市場有工作，所以伊自己租房子住在市場旁邊，從
    那時起就沒有和原告一起住了，現在也不願意回去和原告一
    起住等語。
三、得心證之理由：
  1.原告主張其與被告於70年間結婚，育有子女3 名，現婚姻關
    係仍存續中等情，業據提出戶籍謄本為憑，且為被告所不爭
    執，堪以認定。
  2.經查，原告主張被告冒用其名義召集互助會，其後債務由原
    告善後等情，業據原告提出互助會名單、會單、本票影本等
    附卷可稽，被告亦不否認，亦堪以認定。兩造因發生爭執而
    長期未同住等情，業據兩造之子女蔡榮城、蔡榮宏、蔡依伶
    到庭證述明確。況被告亦多次表示同意離婚，且無意願再與
    原告同住。以上足見被告亦無維繫兩造婚姻之意願。
  3.按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望。而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書
    所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任
    之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，亦准許雙方請求
    離婚，以符合公平（最高法院94年臺上字第2059號判決參照
    ）。本件兩造彼此間無良好互動或積極有效之對談與溝通，
    導致心結與怨懟愈益增深，並均表示無法回復兩造之婚姻關
    係，足見兩造婚姻已不具互信、互愛、互諒之基礎，彼此間
    之夫妻情愛已喪失殆盡，嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福。觀
    其情形，任何人倘處於同一地位時，均難期待繼續維繫婚姻
    及家庭生活之和諧，是本件兩造間之婚姻確實已生破綻而無
    回復之希望，有不能維持婚姻之重大事由。又兩造間因互動
    不良分居迄今，期間兩造均未積極溝通、尋求解決，顯見雙
    方對於婚姻之維繫不願意繼續努力，並表達無繼續維繫婚姻
    和諧之意願，是造成雙方婚姻難以維持之結果，兩造均應負
    同等之過失責任。故原告起訴請求離婚，依民法第1052條第
    2 項規定，即屬有據，應予准許。又本件原告請求判決離婚
    既屬有據，本院即毋庸再審酌原告另依同條第1 項第5 款事
    由請求離婚是否有據，附此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證
    據，經本院斟酌後，認與本件判決結果不生影響，自無逐一
    詳予論駁之必要，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    11    月    6     日
                  家事法庭  法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    6     日
                            書記官  莊惠如



