【裁判字號】97,婚,209
【裁判日期】980818
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第209號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之1號.
上列當事人間離婚事件，本院於民國（下同）97年11月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶
      籍謄本及中華人民共和國結婚證影本各乙件可證，依台灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項：「判決離婚
      之事由，依台灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華
      民國法律為適用之法律，合先敘明。
  二、原告起訴略以：兩造於91年5月17日結婚，婚後被告來臺
      團聚，初尚和睦，詎被告竟自93年6月中，無故離家返回
      大陸，迄今已逾數載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
      態之中。爰訴請判決如主文所示。
  三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲
      明或陳述。
  四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
    2.原告主張之事實，業據提出被告入出國日期證明書，並經
      證人即原告之母丙○○到庭證述無誤。被告既不到場抗辯
      ，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認。查被告係
      自93年6月中，無故離家返回大陸，迄今已逾數載，顯係
      惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，是原告之主張，自
      堪信為真實。
    3.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如
      一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方
      ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上
      字第415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自93
      年6月中，無故離家，迄今已逾數載，顯係惡意遺棄原告
      ，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離婚，
      即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　18　　日
                  家事法庭     法  官  沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　18　　日
                               書記官　陳景源




