【裁判字號】102,婚,142
【裁判日期】1021029
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第142號
聲　請　人　賴筱菁　
非訟代理人　鍾傑名律師
相　對　人　楊文雄　
上列當事人間聲請酌定未成年子女監護等事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人與相對人於回復夫妻共同生活前，就所生未成年子女乙○
○、甲○○之權利義務之行使及負擔由聲請人任之。
相對人與未成年子女乙○○、甲○○會面交往之時間、方式及兩
造應遵守事項如附表所示。
相對人應給付聲請人新台幣伍拾貳萬肆仟捌佰貳拾玖元，及自民
國一０二年三月廿二起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
利息。
相對人應自第一項裁定確定之日起，至未成年子女乙○○、甲○
○成年之日止，按月於每月五日前給付未成年子女乙○○、甲○
○扶養費各新台幣柒仟肆佰柒拾參元予聲請人。相對人如遲誤一
期履行者，當期以後之一、二、三期之給付視為亦已到期。
聲請程序費用新台幣壹仟元，由聲請人負擔新台幣伍佰元，餘由
相對人負擔。
    理  由
一、按依家事事件法第31條第2項規定，當事人聲請調解而不成
    立，如聲請人於調解不成立證明書送達後十日之不變期間內
    請求裁判者，視為自聲請調解時已請求裁判；其於送達前請
    求裁判者亦同。本件，聲請人丙○○原具狀聲請調解，調解
    聲明以：(1)聲請人與相對人離婚。(2)兩造所生子女乙○○（
    女，民國00年00月00日生，身分證統一編號：Z000000000
    號）、甲○○（女，民國00年0月0日生，身分證統一編號：
    Z000000000號）之權利義務之行使及負擔由聲請人任之。
    (3)相對人應給付聲請人自民國（下同）99年2月起至102年2
    月止，代墊之子女扶養費共計713,611元，及自本訴狀送達
    之翌日起至清償日止，按年利率百分之5計算之利息。(4)相
    對人應自本件離婚調解成立之日起，按月於每月5日前給付
    未成年子女乙○○、甲○○扶養費共計新台幣2萬5000元整
    予聲請人，至106年10月止。並自106年11月起，按月於每月
    5日前給付未成年子女甲○○扶養費新台幣1萬2500元整予聲
    請人，至108年9月止。相對人如遲誤一期履行者，視為全部
    到期。兩造於102年4月26日調解不成立，聲請人旋於同年5
    月2日具狀請求裁判，揆諸前開規定，自應視為自聲請調解
    時已請求裁判，先予敘明。
二、復按「數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請
    求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄
    權之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第
    248條規定之限制。」、「前項情形，得於第一審或第二審
    言詞辯論終結前為請求之變更、追加或為反請求。」「法院
    就第1項至第3項所定得合併請求、變更、追加或反請求之數
    宗事件合併審理時，除本法別有規定外，適用合併審理前各
    該事件原應適用法律之規定為審理。」、「家事非訟事件之
    合併、變更、追加或反聲請，準用第41條、第42條第1項及
    第43條之規定。」家事事件法第41條第1項、第2項、第6項
    、第79條分別定有明文。另依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第262條第1項、第2項、第3項規定，原告於判決確定前
    ，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，
    應得其同意。訴之撤回應以書狀為之。但於期日，得以言詞
    向法院或受命法官為之。以言詞所為訴之撤回，應記載於筆
    錄。本件聲請人原提起離婚之訴，合併請求酌定未成年子女
    權利義務之行使或負擔、返還代墊未成年子女扶養費、給付
    未成年子女扶養費等家事非訟事件，聲請人於本院102年7月
    3 日言詞辯論期日中，以言詞表示撤回離婚之訴，並以兩造
    已分居6個月以上為由，變更聲請酌定未成年子女權利義務
    之行使或負擔，及仍請求相對人返還代墊未成年子女扶養費
    、給付未成年子女扶養費等語，經相對人當庭表示同意聲請
    人撤回離婚之訴，並經記明筆錄，是聲請人所為訴之撤回(
    離婚部分)及請求之變更（指請求依民法第1089條之1規定酌
    定未成年子女權利義務之行使或負擔）部分，均合於上引法
    條之規定，應予准許，並由本院依家事非訟程序合併審理聲
    請人所為請求。
三、本件聲請意旨略以：
  (一)聲請人與相對人於86年1月3日結婚，並育有二女，長女乙○
    ○、次女甲○○，均尚未成年。
  (二)婚後未幾，相對人便一改其婚前溫和性格，只要稍不順其意
    ，即對聲請人大聲喝斥或出言辱罵；待子女陸續出生後，相
    對人除未幫忙聲請人負擔照顧子女之責任，甚至於婚後數年
    ，即與姓名不詳之外籍女子通姦，然聲請人當時為求家庭圓
    滿及念及子女年幼而不予追究，詎相對人不僅未好好珍惜，
    依然漠視家庭、疏於關懷聲請人及子女之生活狀況，致使兩
    造生活疏離，欠缺互信互助基礎。
  (三)98年6月22日兩造之長子丙ＯＯ因病死亡，為此聲請人身心
    遭受重大打擊，相對人不僅未安撫聲請人喪子之痛，反而與
    其家人多次以言語嘲諷聲請人，聲請人因不堪相對人及其家
    人長久以來之言語暴力，遂於98年8月5日企圖以吞食鎮靜劑
    及催眠劑之方式，結束生命，雖經急救後撿回一命，但相對
    人對聲請人所造成之精神壓力卻始終揮之不去，聲請人為此
    多次前往陳ＯＯ神經科診所治療，並試圖和相對人理性溝通
    ，然相對人總是冷淡回應；嗣聲請人見相對人仍舊因細故而
    對聲請人百般刁難，絲毫未顧及夫妻情誼，遂於心灰意冷下
    ，於99年2月間與女兒離家租屋至今。
  (四)兩造所生之未成年子女乙○○與甲○○，自幼即由聲請人親
    自照顧、不曾懈怠，渠等與相對人關係疏離，無論在生活上
    、情感上、經濟上，相對人均未盡其為人父親之責；況自聲
    請人與女兒99年2月離家之後，相對人亦從未積極與聲請人
    聯絡，更遑論對未成年子女扶養費用之負擔，是相對人根本
    無視於孩子的存在，將孩子交給這樣一個不負責任的父親，
    顯與未成年子女之最佳利益大相逕庭。然聲請人和孩子情感
    親密，現經營服飾販售之生意，月收入約5萬元，尚足支應
    聲請人母女三人生活所需。又孩子除支持聲請人走出婚姻之
    枷鎖外，並強烈表達願意在將來繼續和聲請人共同居住的想
    法，今兩造未繼續共同生活已逾6個月，且聲請人亦不願再
    搬回與相對人同住，爰請求依法定兩造所生未成年子女乙○
    ○與甲○○權利義務應由聲請人行使及負擔，俾利日後能代
    為處理事務，且較符合子女之最佳利益。
  (五)有關代墊子女扶養費之請求：
    就聲請人所支出之子女保護教養費用中超過其所應負擔之部
    分，係屬代相對人給付之保護教養費用，聲請人依民法第
    172條、第179條，自得向相對人請求返還。聲請人經營服飾
    販售之生意，每月收入約5萬元，相對人從事作業員工作，
    收入並不低於聲請人；況兩造均無不能工作以扶養子女之情
    形，則兩造以1比1之比例分擔未成年子女之扶養費用，應屬
    適當。又聲請人99年2月離家後迄起訴前共支付子女生活必
    要費用計新台幣(下同)1,427,223元(原證五)【計算式：房
    租支出253,370元＋教育費215,020元＋膳食費547,500元＋
    交通費54,000元＋娛樂費36,000元＋日常用品72,000元＋健
    保費74,310 ＋醫療費8,000元＋壽險28,640元＋電器用品
    71,080元＋水、電、天然氣、電話、網路費67,303元】，依
    上揭說明，相對人應負擔前開費用之半數，即713,611元（
    嗣於本院102年7月3日審理中又改稱依行政院主計處公布之
    彰化縣每人平均消費數額計算）。
  (六)未成年子女扶養費部分
    兩造長女現就讀於ＯＯ國中三年級，次女就讀ＯＯ國中一年
    級，兩人每學期註冊費、日常生活飲食、交通、育樂、醫療
    、文具、衣物、零用等，每月約須5萬元，應由兩造依前述1
    比1之比例負擔，是請求判命相對人應自本件離婚調解成立
    之日起，按月於每月5日前給付未成年子女乙○○、甲○○
    扶養費共計25,000元整予聲請人，至民國106年10月止。並
    自民國106年11月起，按月於每月5日前給付未成年子女甲○
    ○扶養費新台幣12,500元整予聲請人，至民國108年9月止。
    相對人如遲誤一期履行者，視為全部到期。嗣主張改按行政
    院主計處公布彰化縣每人平均消費數額計算相對人應負擔子
    女扶養費等語。
四、相對人略以：(一)聲請人不僅就離婚請求部分所主張事實未予
    舉證，且夫妻間偶爾吵架，在所難免，惟聲請人是否已舉證
    證明其客觀上已達於不得不攜子女離家別居之程度？相對人
    有何不適任子女父親之具體事證？其為圖自己私利，併而強
    制剝奪子女應享有父愛親的權利，如是自私之人，堪為子女
    表率？(二)聲請人自86年初與相對人結婚以來，至98年初，聲
    請人開始擺攤做生意前，聲請人都是在家料理家務，由相對
    人外出工作，輪班賺錢，以應付家庭開銷，但自98年初聲請
    人開始外出做生意後外，人脈漸廣，其行為、思想也大幅轉
    變，相對人12年來對家庭的辛勞與付出間化為烏有，令人感
    慨。相對人確實具有扶養子女之義務，但聲請人為離家之一
    方，執意逃避夫妻間應盡之同居義務，長達3年有餘，期間
    所生之高額費用，應無權請求被告分擔一半。子女確是聲請
    人親自照顧，但相對人對於子女也未曾廢離！再者，孩子的
    祖母都不曾為孩子把屎把尿嗎？未曾為孩子、為聲請人洗衣
    、煮飯嗎？聲請人在離婚書狀上卻隻字未提婆婆的付出，不
    知感恩也就罷了，為了其離婚心願，不惜在訴狀上一再無據
    指控長年遭相對人及其家人言詞暴力辱罵、斥責、嘲諷、粗
    鄙無理的污言穢語，遭受極大的精神壓力、精神虐待…等，
    這是為人妻、為人母、為人媳應有之行止嗎？相對人承受喪
    子之痛，心情格外沮喪，講話口氣也許不夠委婉，但此竟也
    成為聲請人訴請離婚之原因？況依相對人提出與孩子們的合
    影，是相對人在長子丙ＯＯ往生前1個多前，帶孩子們至台
    中科博館遊玩所攝，聲請人竟謂相對人與子女關係疏離？孰
    是孰非，不難判斷。聲請人於98年8月5日自殺，姑不論其真
    假，光就其特別選擇2名女兒均在家，且房門刻意敞開，讓2
    名女兒親眼目睹，聲請人實已做出最壞示範，難以擔任2名
    女兒之親權重任；又聲請人當時自殺，尚是由相對人發現並
    送至醫院急救，相對人並在旁陪伴、守護，聲請人徒以主觀
    之感受，不履行夫妻同居義務，自行攜子女離家別居，且不
    讓相對人知悉其與女兒的住處，聲請人如此惡意片面阻斷，
    相對人如何對其及2名女兒表達關心？而聲請人慣行霸權、
    責罵子女，殊不利2名女兒的人格發展。相對人仍期望聲請
    人攜子女返家團圓，夫妻修好，給予子女一個完整甜蜜的家
    庭，或是由相對人來照顧2名女兒等語抗辯。並請求駁回聲
    請人之聲請。
五、本院得心證之理由：
  (一)在聲請人與相對人於回復夫妻共同生活前，就彼等所生未成
    年子女乙○○、甲○○權利義務之行使及負擔之酌定：
  1.按父母不繼續共同生活達6個月以上時，關於未成年子女權
    利義務之行使或負擔，準用第1055條、第1055條之1條及第
    1055之2條之規定，但父母有不能同居之正當理由或法律另
    有規定者，不在此限。民法第1089條之1定有明文。考其立
    法意旨係為維護子女之最佳利益，爰以父母不繼續共同生活
    達一定期間之客觀事實，參酌離婚效果之相關規定，增定關
    於未成年子女權利義務之行使或負擔，準用離婚效果之規定
    。故於父母非因有不能同居之正當理由或法律另有規定之情
    形下，不繼續共同生活已達6個月以上之情形時，法院自得
    準用民法1055條、第1055條之1及第1055條之2之規定，為夫
    妻間酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔、會面交往
    之方式及期間等事項。次按夫妻離婚者，對於未成年子女權
    利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為
    協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會
    福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。前項協
    議不利於子女者，法院得依主管機關、社會福利機構或其他
    利害關係人之請求或依職權為子女之利益改定之。行使、負
    擔權利義務之一方未盡保護教養之義務或對未成年子女有不
    利之情事者，他方、未成年子女、主管機關、社會福利機構
    或其他利害關係人得為子女之利益，請求法院改定之。前三
    項情形，法院得依請求或依職權，為子女之利益酌定權利義
    務行使負擔之內容及方法。法院得依請求或依職權，為未行
    使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方
    式及期間。但其會面交往有妨害子女之利益者，法院得依請
    求或依職權變更之。民法第1055條定有明文。
  2.查兩造於86年1月3日結婚，現仍婚姻關係存續中，婚後並育
    有未成年子女乙○○、甲○○二人（兩造另育一子丙ＯＯ已
    於98年6月22日死亡），聲請人前於99年2月間因與相對人之
    胞姐發生爭執後，即攜同二名子女乙○○、甲○○離家在外
    ，另租屋居住迄今，與相對人不繼續共同生活已達6個月以
    上乙節，為兩造所一致是認，並經證人乙○○、甲○○到庭
    證述屬實，且兩造就未共同生活期間未成年子女權利義務之
    行使或負擔並未協議，則聲請人聲請本院酌定未成年子女乙
    ○○、甲○○權利義務之行使或負擔，揆諸民法第1089條之
    1規定，自無不合，應予准許。至於聲請人主張相對人對其
    有上述不堪同居虐待之情事等語，均經相對人否認在卷，且
    訊之證人即兩造之子女乙○○、甲○○到庭證述媽媽攜彼等
    離家之前，爸媽之間的互動普通，未見過有打罵的情況，爸
    媽對弟弟去世的事均感難過，但未見有互相指責之情況等語
    （詳本庭102年7月3日審理筆錄）；又本院依聲請人聲請調
    閱其前因自殺未遂通報資料，依彰化縣衛生局以102年6月10
    日彰衛醫字第0000000000號函檢送之自殺通報紀錄內容觀之
    ，除載明聲請人之基本資料外，兼及自殺日期、通報日期、
    自殺方式及原因（重大失落）、自殺後身體狀況穩定及備註
    注意事項載明：個案日前案三子因病過世，情緒不穩，主要
    心事傾吐者為案大姐、二姐等語，由上開調查證據之結果，
    均難採為有利於聲請人之認定。此外，聲請人亦未舉證以實
    其說，聲請人上開主張固難認為可採。及聲請人自行攜子女
    離家，不與相對人共同生活是否有正當理由？均與本院裁定
    酌定兩造所生未成年子女乙○○、甲○○權利義務之行使或
    負擔事項無關；又相對人指摘聲請人憑個人主觀之見解，自
    行攜子女離家別居，若准其請求，等同天倫夢碎等語，與民
    法第1089條之1係為因應父母不繼續共同生活達一定期間之
    客觀事實，增定為夫妻間酌定對於未成年子女權利義務之行
    使或負擔、會面交往之方式及期間等事項，以維護子女之最
    佳利益之立法意旨有別，相對人上開辯解容有誤會！均併予
    敘明。
  3.復依民法第1089條之1規定準用同法第1055條之1，法院為前
    條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工
    人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性
    別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。
    三、父母之0年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母子
    女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。經查
    ，兩造所生子女乙○○、甲○○均為女性，且一為86年10月
    21日生，一為88年9月2日生，彼等於102年7 月3日到庭作證
    時，均已具事理判斷及表達心中真意之能力，彼等意願本院
    當予尊重，該二名子女於本院審理時當庭表示比較兩造想與
    媽媽同住等語，有筆錄可稽。再查，聲請人自陳係以販售服
    飾為業，每月收入約5萬元，名下財產有汽車1部、投資基金
    及黃金乙節，並據提出行車執照、基金投資證明、黃金存摺
    封面（均影本）各1紙；而相對人陳稱因須開庭而辭職，現
    任臨時工，月薪3萬多元，有地3筆及車子1部等語，並經提
    出勞工保險被保險人投保資料表及明細各1份、全國財產稅
    總歸戶財產查詢清單、財政部中區國稅局97年、98年、100
    年、101年綜合所得稅各類所得資料清單（均影本）各1件附
    卷可憑。又本院依職權函請彰化縣政府委請財團法人臺中市
    私立龍眼林社會福利慈善事業基金會對兩造及未成年子女進
    行訪視，並經綜合評估後認兩造皆有監護未成年子女之意願
    ，且均身心狀況良好，有足夠的家庭支持系統，經濟收入穩
    定，雙方均願意尊重子女與對造之會面，並對子女未來的教
    育規劃雖各有見地，但均表示會尊重未成年子女們的意願，
    及能負擔子女之教育費用等語；而未成年子女乙○○、甲○
    ○均明確表示希望由聲請人監護，並均表達希望於假日時與
    相對人見面等語，有財團法人臺中市私立龍眼林社會福利慈
    善事業基金會102年7月22 日財龍監字第0000000號函暨訪視
    調查報告及未成年子女受監護意願函在卷可稽。是本院審酌
    兩造雖均有擔任未成年子女乙○○、甲○○權利義務之行使
    或負擔之積極意願，並均具相當經濟能力，惟鑑於該2名未
    成年子女向由聲請人照顧，彼等均表達意願由聲請人任親權
    人，且聲請人向來照顧未成年子女乙○○、甲○○並無不適
    任之情事，其並有正當工作及穩定收入，對子女之教養計劃
    尚無不妥之處，綜上，認為在聲請人與相對人於回復夫妻共
    同生活前，由聲請人單獨擔任未成年子女乙○○、甲○○權
    利義務之行使或負擔，應符合該2名未成年子女之較佳利益
    ，爰裁定如主文第一項所示。至於聲請人於99年間自行攜女
    兒離開夫家在外租屋居住，源於兩造間感情表達、互動問題
    ，且詢之兩造之子女乙○○、甲○○亦均到庭證稱：媽媽雖
    未鼓勵我們打電話與爸爸聯絡，但如果想打電話也可以，但
    我們未想到過與爸爸聯繫，爸爸並不知道我們住哪裡，有一
    次過年在舅舅家（媽媽的娘家），那時候我們跟舅舅家人一
    起吃飯，爸爸打電話給媽媽說要跟我們姐妹見面，媽媽說好
    ，後來爸爸開車載祖母一起過來，一直要我們姐妹妹一起回
    去，我們不要，爸爸就對我們比較大聲一點，臉部表情也不
    好，一直叫我們上車，但是我們不要，之後爸爸、祖母就離
    開（同前筆錄）等語，足見聲請人並未刻意阻撓彼等與相對
    人或祖母聯絡，相對人亦非刻意不關心子女，只是缺乏積極
    、主動之作為，是聲請人主張相對人對子女漠不關心等語，
    及相對人指摘聲請人阻斷父女親情等語，均難認與事實相符
    。又聲請人前於98年8月間雖有自殺舉動，惟依上開自殺通
    報表內容，可知係肇因於長子丙ＯＯ遽逝，心理衝擊太大，
    可謂事出有因，然由社工員訪視報告觀之，社工員於訪視時
    觀察聲請人氣色飽滿，眼神專注、說話清楚、對答流暢，精
    神狀況應屬良好，聲請人並無再有類似輕生情事，且與2名
    女兒相處融洽，而2名女兒接受社工員訪視時，針對訪問題
    目「你的母親是否因為經濟岌岌可危、官司問題、自殺念頭
    、個人困擾或性困擾而給你帶來不必要的負擔或壓力？」，
    2 名未成年子女均表示媽媽都一肩扛下所有的事情，不讓我
    們擔心等語，並均陳稱媽媽做任何事之前都有跟我們討論過
    ，都能尊重我們等語，此有上開覆函檢附之未成年子女受監
    護意願調查訪視報告可佐，是相對人辯稱聲請人有自殺行為
    難以適任子女之親權人，聲請人惡意阻斷子女與相對人親情
    交流，慣行霸權，責罵子女，不利女兒的人格發展云云，亦
    非足取，特此說明。
  (二)有關相對人與未成年子女會面交往之方式、時間：
    按會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利，因其不僅是
    為父母之權利，更為未成年子女之權利，亦應以子女之最佳
    利益為考量，同時會面交往之規定，使未取得未成年子女權
    利義務行使或負擔之一方，仍繼續與其子女接觸連繫。且依
    民法第1055條第5項本文規定，法院得依請求或依職權，為
    未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往
    之方式及期間。另按法院酌定、改定或變更父母對於未成年
    子女權利義務之行使或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶
    回子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交
    往之方式及期間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財
    物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項。家事事件法第
    107條第1項亦有明文。本件，本院雖裁定聲請人與相對人於
    回復夫妻共同生活前，就所生未成年子女乙○○、甲○○之
    權利義務之行使及負擔由聲請人任之，惟本院為避免未成年
    子女由聲請人保護教養而將對相對人感到陌生，甚至排斥，
    兼顧未成年子女人格之正常發展及滿足親子孺慕之情，並參
    考前開訪視報告及兩造與親子間互動關係，未成年子女乙○
    ○、甲○○於接受社工員訪視時，均表示均已有4年的時間
    未與爸爸講話，覺得生疏，惟長女表達希望能有固定的時間
    見面，次女則希望選擇假日時，有姐姐陪伴和爸爸見面，長
    女另稱在今年過年時，爸爸和祖母有在舅舅家門口等我們姐
    妹，並要求我們上爸爸的車，但因為爸爸的口氣有點兇，所
    以我們沒有很高興，就未上車，長女稱當時如果爸爸的口氣
    溫和一點，我就想要和爸爸一起走，因為我們和祖母相處的
    不錯等語，有上揭未成年子女受監護意願調查訪視報告足稽
    ，足見未成年子女對相對人及祖母仍存有親情，但因聲請人
    與相對人間之分居、隔閡及相對人疏於經營親子關係而顯得
    疏離，此有待於相對人主動對未成年子女釋出善意，聲請人
    亦應積極配合，兩造均應深刻體認活絡、親密的親情互動，
    對子女身心健全發展深具重要性。本院爰依兩造及未成年子
    女之意願，並審酌相對人久未與未成年子女相處，初期見面
    難免生疏，宜分兩階段實施漸進式之會面交往等情，爰依民
    法第1055條第5項、家事事件法第107條第1項規定，酌定相
    對人與未成年子女乙○○、甲○○會面交往之期間、方式，
    暨兩造應遵守事項，裁定如主文第2項所示。
  (三)有關未成年子女扶養費部分：
  1.聲請人主張就其於99年2月（即聲請人攜未成年子女乙○○
    、甲○○離家時）間起至102年2月（具狀為本件調解之聲請
    之前一月份）止所支出之子女保護教養費用中超過其所應負
    擔之部分，係屬代相對人給付之保護教養費用，請求依照無
    因管理、不當得利之法律關係，命相對人返還其代墊之保護
    教養子女所需費用，暨按月給付未成年子女扶養費至成年止
    等語，相對人則辯稱：聲請人為離家之一方，執意逃避夫妻
    間應盡之同居義務，長達3年有餘，期間所生之高額扶養子
    女費用，應無權請求被告分擔一半云云。
  2.按父母對於未成年子女，有保護及教養之權利義務，民法第
    1084條第2項定有明文。就其中關於保護教養費用之負擔，
    應負生活保持義務，此乃本於為父母子女之身分關係而當然
    發生。故夫妻於婚姻關係存續中，對其未成年子女保護教養
    所生費用，應依民法第1089條之規定為之，即除法律另有規
    定外，由父母共同負擔之。父母不能共同負擔時，由有能力
    者負擔之。因此，如非父母不能共同負擔義務，父母之一方
    已單獨支付該費用時，自得依不當得利之規定請求他方償還
    代墊其應分擔之費用部分。本件，相對人並未主張或舉證自
    99年2月聲請人攜2名未成年子女離家起，其有不能負擔子女
    義務之情事，揆諸前開說明，聲請人具狀請求相對人返還其
    於99年2月至102年2月間代墊相對人應分擔之子女扶養費，
    於法並無不合。至於相對人自99年2月起未負擔子女扶養費
    雖緣由聲請人擅自攜未成年子女乙○○、甲○○離家另租屋
    生活，然此僅離家之一方即聲請人不得請求相對人給付家庭
    生活費用（最高法院27年上字第379號判例參照），但不影
    響相對人對未成年子女之扶養義務，或聲請人請求相對人償
    還代墊其應分擔扶養未成年子女之費用，相對人抗辯：聲請
    人攜子離家，無權請求相對人分擔一半之子女扶養費用等語
    ，要非可取。
  3.復按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務
    者之經濟能力及身份定之；負扶養義務人有數人，而其親等
    同一時，應各依其經濟能力分擔義務，民法第1119條、第
    1115條第1項分別定有明文。經查，兩造所生之子女乙○○
    、甲○○目前尚未成年，尚須父母扶養，而聲請人自陳係以
    販售服飾為業，每月收入約5萬元，名下財產有汽車1部、投
    資基金及黃金；而相對人陳稱因須開庭而辭職，現任臨時工
    ，月薪3萬多元，有地3筆及車子1部等情，已如前述，且兩
    造既均值壯年，有工作能力，故本院認聲請人與相對人應依
    一比一之比例分擔未成年子女之扶養費用。又按行政院主計
    處每年發布之「家庭收支調查報告」，其統計資料乃利用統
    計方法及研究分析所得之客觀數據，透過統計資料可反應社
    會真象及趨勢，以此標準，自較客觀，且正確反映國民生活
    水準之數據，其中之「消費性支出」，係包括食品費、飲料
    費、菸草、衣著、鞋襪、房地租及水費、燃料和燈光、家具
    及家庭設備、家事管理、保健及醫療、運輸及通訊、娛樂教
    育和文化服務、雜項支出等，均屬食、衣、住、行、育、樂
    等一般家庭日常生活所必需之費用，且經綜合審酌前述之兩
    造身分地位及經濟能力，認聲請人主張以行政院主計處每年
    公布之家庭收支調查報告中之「消費性支出」數據資為未成
    年子女每月所需扶養費之標準，應屬適當（聲請人原具狀請
    求相對人返還代墊之金額為713,611元，嗣於本院102年7月3
    日審理中又改稱依行政院主計處公布之彰化縣每人平均消費
    數額計算）。經查，依據行政院主計處編印之台灣地區家庭
    收支調查報告，其中99、100 、101年度彰化縣平均每人每
    月消費支出依序為13,803元、13,646元、14,946元（按102
    年度之數據尚未經公布，故102年度之未成年子女扶養費仍
    以14,946元為標準），依本件聲請人與相對人應以1比1之比
    例負擔未成年子女乙○○、甲○○之扶養費，已如前述，則
    相對人於99、100、101、102年度應支付未成年子女乙○○
    、甲○○每人每月之扶養費分別為6,902元、6,823元、
    7,473元、7,473元，從而，相對人自99年2月至102年2月間
    須返還聲請人代墊之扶養子女所需費用為524,829元（計算
    式：99年度2月至12月計【13,803×1/2×11】×2＝151,833
    ；100年度共12月份計【13,646×1/2×12】×2＝163,752；
    101年度共12月份計【14,946×1/2×12】×2＝179,352；
    102年度1至2月計【14,946×1/2×2】×2＝29, 892。
    151,833＋163,752＋29,892＋179,352＝524,829）。另按給
    付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告
    而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴
    而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相類之
    行為者，與催告有同一之效力。遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。民法第
    229條第2項、第233條第1項本文分別定有明文。是聲請人請
    求相對人給付524,829元及本訴狀繕本送達相對人之翌日即
    102 年3月22日起至清償日止，按年利率百分之5計算之利息
    ，為有理由，爰裁定如主文第3項所示。
  4.再按法院酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義務之
    行使或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、未行使
    或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式及期間
    、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相當
    之處分，並得訂定必要事項；前項命給付扶養費之方法，準
    用第99條至第103條規定。法院命分期給付者，得酌定遲誤
    一期履行時，其後之期間視為亦已到期之範圍或條件，家事
    事件法第107條、第100條第3項定有明文。又法院依非訟事
    件法附帶酌定親權行使事項時，該附帶請求須待前提訴訟判
    決確定時，附隨處分之命給付扶養費部分才生執行力問題；
    若在此類判決主文內所明訂給付扶養費之始期早於親權之確
    定，顯非合理，若該始期晚於親權之確定，又非妥當，故在
    此類判決主文內所訂給付之始期，應自前提訴訟判決確定之
    日起算，才不致於發生與前提訴訟相矛盾之結果（台灣高等
    法院暨所屬法院93年度法律座談會決議內容參照）。本件雖
    因兩造不繼續共同生活達6個月以上，本院依聲請人聲請而
    裁定在聲請人與相對人回復夫妻共同生活前，酌定未成年子
    女乙○○、甲○○權利義務之行使或負擔由聲請人任之，相
    對人自不因此免予負擔未成年子女之扶養義務，依上開規定
    ，本院自得依聲請酌定相對人對於未成年子女扶養費之給付
    。承上所述，本院認聲請人與相對人應依1比1之比例分擔子
    女之扶養費，並依101年度彰化縣平均每人每月消費支出為
    14,946元為計算基準，相對人即應負擔每名子女每月之扶養
    費用為7,473元為適當，亦即本院認相對人應自主文第1項裁
    定確定之日起，分別至未成年子女乙○○、甲○○成年之日
    止，按每月於每月五日之前給付聲請人關於乙○○、甲○○
    之扶養費每月各7,473元。再者，因按月給付之金額不高，
    為恐日後相對人有拒絕或拖延之情，而不利未成年子女之利
    益，併定分期給付遲誤一期履行者，當期以後之1、2、3期
    之給付視為亦已到期，以維未成年子女之最佳利益，爰裁定
    如主文第4項所示。
六、末按法院命給付已屆期而未給付及未到期之扶養費事件，係
    屬家事非訟事件，依家事事件法第107條第2項、第100條之
    規定，法院自得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請
    人聲明之拘束。準此，法院自得依職權酌定扶養費之數額或
    扶養方法，當事人之聲明僅係促使法院職權之發動，並不生
    拘束法院之效力。故本院縱未完全依聲請人之聲明內容而為
    扶養費數額之酌定，惟法院既不受其聲明之拘束，亦無駁回
    其聲請之必要，附此說明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，因與
    本院前開論斷無涉或無違，均毋庸再予審酌，附此敘明。
八、依家事事件法第104條第3項裁定如主文。
中    華    民    國    102  年    10  月    29       日
                  家事法庭      法  官  簡燕子

附表：相對人與未成年子女乙○○、甲○○會面交往之時間、地
      點、方式及兩造應遵守事項如下：
一、時間：
（一）、第一階段─即日起至民國102年12月底以前：
        相對人得於每週之星期六下午四時起至七時止，前往彰
        化縣員林鎮○○○街000號（麥當勞ＯＯ店），與未成
        年子女乙○○、甲○○為會面交往。
（二）、第二階段─自民國103年1月1日起至聲請人、相對人回
        復夫妻共同生活之日止：
    甲、相對人得於每月第一、三週之星期六上午十時，前往彰
        化縣員林鎮○○○街000號（麥當勞ＯＯ店），與未成
        年子女乙○○、甲○○為會面交往，並得偕同前開子女
        一起出遊、同住，至翌日（週日）下午六時前，將子女
        乙○○、甲○○於同一地點或其他兩造另行約定之地點
        交還聲請人或其指定之人。
    乙、每逢奇數年（例如民國103年、105年，以此類推）農曆
        除夕當日上午10時起，相對人得前往上述地點與子女乙
        ○○、甲○○為會面交往，並得偕同一起出遊、同住，
        至大年初二下午4時前，將乙○○、甲○○於同一地點
        或其他兩造另行約定之地點交還聲請人或其指定之人。
        又上開該農曆春節期間，如逢兩造依上述甲、所示之探
        視時間，則視同當日探視權停止。
    丙、每逢偶數年（例如民國104年、106年，以此類推）農曆
        大年初二當日上午10時起，相對人得前往上述地點與子
        女乙○○、甲○○為會面交往，並得偕同一起出遊、同
        住，至大年初四下午4時前，將乙○○、甲○○於同一
        地點或其他兩造另行約定之地點，交還聲請人或其指定
        之人。又上開該農曆春節期間，如逢兩造依上述甲、所
        示之探視時間，則視同當日探視權停止。
    丁、除前揭甲、乙、丙之期間外，相對人於乙○○、甲○○
        就讀學校之寒假期間得增加7日、暑假期間得增加20日
        之同住期間。
        該寒假7日、暑假20日之具體時間，由兩造共同協商配
        合。若無法協商，則相對人與子女乙○○、甲○○會面
        交往之時間，由各該假期之始日開始計算，寒假連續7
        日、暑假連續20日（不含上開甲、乙、丙所示之會面交
        往時間在內）。 
    戊、前述各項會面交往前，相對人應於事前二日通知聲請人
        ，無正當理由，聲請人不得無故拒絕。
    已、相對人如逾前揭接送時間一小時仍未至麥當勞三民店
        與未成年子女乙○○、甲○○為會面交往，除經聲請人
        同意，視為相對人已放棄該次之探視，以利聲請人安排
        未成年子女之日常生活作息。
    庚、前揭各項所規定之時間、地點，如兩造另有達成協議時
        ，亦得從兩造之協議。
二、方法：
  (一)、得為見面、通信、通話之行為（含電腦視訊等）。
  (二)、得為致贈禮物、交換照片、拍照等行為。
  (三)、相對人自行負擔會面探視期間之費用。
三、兩造應遵守事項：
  (一)、兩造不得有危害乙○○、甲○○身心健康之行為。
  (二)、兩造不得對乙○○、甲○○灌輸反抗對造之觀念。
  (三)、相對人於探視期間，應履行因親權所為相關生活習慣、
        學業輔導及作業完成等指示之義務。
  (四)、如乙○○、甲○○於會面交往中患病或遭遇事故，相對
        人應為必要之醫療措施，並即通知聲請人，亦即在其會
        面交往實施中，相對人仍須善盡保護教養之義務。
  (五)、聲請人應於相對人行使探視權時，準時將乙○○、楊子
        萱交付相對人。
  (六)、相對人應於探視期滿時，準時將乙○○、楊子萱交還聲
        請人或其指定之人。
  (七)、相對人其他親友得陪同會面。
  (八)、聲請人如無正當理由未遵守交付子女義務或違反前開應
        行注意事項時，相對人得依民法第1055條第3項規定，
        請求法院改由相對人行使或負擔未成年子女之權利義務
        。相對人如無正當理由違反前開探視時應行注意事項或
        未準時交還子女時，聲請人得依民法第1055條規定請求
        法院禁止相對人繼續探視或減少相對人探視之次數。

以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並應
繳納抗告費新台幣1000元整。

中    華    民    國    102  年    10  月    29  日
                                書記官   洪年慶



