【裁判字號】92,婚,92
【裁判日期】920428
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十二年度婚字第九二號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
右原告與被告甲○○間訴請裁判離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內查報被告甲○○之真正住所或居所（並附證據）或依法
聲請公示送達，如逾期不為補正，即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀（包括起訴狀），除別有規定外，應記載當事人姓名及住所或居所
    ；當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第
    一百十六條第一項定有明文。又原告之訴有「起訴不合程式者」，法院應以裁定
    駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第六款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，惟此為得補正之事項，爰定期間先命原告補正，如原告逾期不
    為補正，即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款及同項但書之規定，裁定如主文。
中　　　華　  　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十八　  日
                                  民事庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十八 　 日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




