【裁判字號】104,婚,120
【裁判日期】1040624
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第120號
原　　　告　許鳴　
被　　　告　黃世明　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年6 月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面： 
一、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）68年10月20日結婚
    ，並設定共同住所於彰化縣二林鎮○○里○○巷0 號，婚後
    育有2 名子女（均已成年）。惟被告婚後從不支付家庭生活
    費用，且因兩造住所地處偏僻，營生不易，原告乃於92年間
    攜同2 名子女移居鹿港鎮，並於該處自營生意謀生，並獨立
    負擔養兒育女之責任。自從原告與子女移居鹿港至今約12年
    ，被告不僅未曾前來探視或表達關心原告及2 名子女之意，
    更於原告數次返回二林鎮時，遇見被告帶陌生女子回家同居
    ，該陌生女子無視原告之存在，僅穿著睡衣於家中出入等情
    ，且被告婚後拒不曾支付家庭生活費用，對原告及兩造所生
    子女在外之生活狀況亦不聞不問，足見被告無繼續維持婚姻
    生活之意願，兩造間之婚姻確實已存在破綻，且被告帶同陌
    生子女同居，更嚴重違背夫妻間互負之忠誠義務，對於家庭
    婚姻生活之維持產生嚴重妨礙之情形。原告為此爰依民法第
    1052條第2 項之規定，請求鈞院判准兩造離婚，並聲明如主
    文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、查原告主張之事實，業經證人即原告之胞妹許ｏｏ到庭證稱
    略以：被告自兩造結婚迄今皆未扶養原告及兩造所生之子女
    ，因原告在二林不好找工作，而親屬在鹿港經營水果攤，原
    告為維持家中生計便過去鹿港工作，至今已10幾年，且此期
    間被告應該未曾找過原告等語，核與原告所陳情節相符，復
    有原告提出之戶籍謄本在卷為憑。此外，被告經合法通知未
    到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。是
    依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2 項定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難
    以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係
    。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因
    ，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052條第2
    項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦
    得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年度台上字第1040號判決意旨參照）；民法第1052條第
    2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。上開法條所稱「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為
    其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95
    年度台上字第2924號判決意旨參照）。是婚姻係以夫妻能營
    終身生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感
    情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，
    共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之
    地位，各得維持其個人之尊嚴，因感情非一廂情願之事。故
    所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互
    信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之
    程度。查，本件被告婚後即未盡家庭責任，未曾扶養原告及
    子女，原告被迫離開家庭在外謀生及扶養照顧子女，致兩造
    分居迄今已12年有餘，現仍處於分居狀態中，足見兩造間已
    無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言，更
    無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，已達任何人處於同
    一境況，均將無意維持婚姻之程度，堪認定兩造間之婚姻已
    有難以維持之重大事由，且被告對於難以維持婚姻之重大事
    由實屬可歸責。從而，原告主張依民法第1052條第2 項規定
    請求離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    24    日
                  家事法庭      法  官  鮑慧忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    24    日
                                書記官  施秀青



