【裁判字號】95,婚,309
【裁判日期】951219
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第309號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年12月4 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國57年間結婚，婚後育有3 名子女
    ，現均已成年。被告於婚後斷斷續續離家出走10餘次，每次
    離家期間皆逾1 年以上，從未負擔家庭生活費用，子女均賴
    原告扶養。被告此次於85年8 月1 日無故離家出走，迄今已
    逾10年，其間未曾與原告聯繫，原告曾於91年7 月1 日申報
    被告為失蹤人口，然迄今仍無被告音訊，被告所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第1052條第1 項第5
    款之規定訴請離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；
    (2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於57年間結婚，婚後育有3 名子女，婚姻關係
    現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真。
    原告復主張婚後被告數次離家不歸，從未負擔家計，子女均
    賴原告扶養，此次自85年8 月1 日離家出走後，迄今10年音
    訊全無等情，業據原告提出受（處）理查尋人口案件登記表
    影本1 件為證，並據證人即兩造之女尤淑惠到庭證稱：「我
    已結婚，目前跟先生住，原告是自己一個人住，我們3 個小
    孩均已結婚，我哥已經離婚。」、「我不知道父親人在哪裡
    ，我已10年沒有見過父親，之前父母同住，後來父親離家，
    離家原因我不清楚，從我小時候父親就斷斷續續離家，這次
    離家後沒有再回來，也沒有打電話或是寫信給我，我結婚時
    有登報尋找父親，但他都沒有回來參加我的婚禮。」、「（
    問：妳父親離家後有無寄錢回來？）父親離家後沒有寄錢回
    來，也沒有到學校看過我，我們小孩都是我媽在扶養。」、
    「（問：爸爸三重戶籍地址是何人居住？）那是我媽的房子
    ，後來也賣掉了。」等語綦詳（見本院95年10月11日言詞辯
    論筆錄）。按證人為兩造之女，與兩造俱屬骨肉至親，衡情
    殊無偏袒原告而故為不利被告陳述之必要，且其長期與原告
    共同生活，對兩造婚姻狀況自知之甚詳，所證應屬實情。再
    經本院函查結果，被告現未住居於戶籍地臺北縣三重市○路
    ○街94號4 樓，亦查無入出境及在監在押紀錄，有臺北縣政
    府警察局三重分局95年5 月18日北縣警重刑字第0950020087
    號函文、內政部警政署入出境管理局95年7 月3日 境信雲字
    第09510918500 號函文及臺灣高等法院在監在押全國紀錄表
    等在卷可參。被告經合法通知，既未到庭答辯，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第
    990 號、第1233號著有判例可資參。經查，被告自85年8 月
    無故離家，迄今已10年，既未告知原告其行止，復未見其有
    何不能與原告同居之正當理由，則被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再被告離家後，原
    告自謀生計，獨立扶養子女，被告全未聞問，亦未提供家計
    及分擔養育子女之責任，任令原告自生自滅，則被告顯亦未
    盡扶養原告及子女之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律
    規定，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12 　 月　　19　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                            書記官  劉奕湘




