【裁判字號】97,婚,398
【裁判日期】980331
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第398號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國87年3 月11日結婚，被告係越南籍之
    人民，婚後來臺與原告同住。惟被告婚後表示不習慣在臺之
    生活而欲返回越南且不願再來臺，原告當時因身體狀況不佳
    沒有工作，自認無法養家，因而同意被告返回越南，被告遂
    於89年10月間離臺，此後兩造即互未聯絡，迄今已逾8 年，
    足認兩造均無再維持婚姻之意願，婚姻關係徒具形式而有難
    以維持之重大事由，為此，依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據其提出戶籍謄本及結婚證書越文
    及中文影本各1 件為證，並經證人即原告之母潘花粉到庭證
    稱：兩造婚後與伊同住，被告約於7 、8 年前離家，離家前
    並曾表示不願再來臺灣等語明確，有本院98年3 月17日言詞
    辯論筆錄附卷可參，又經本院依職權調取被告入出境紀錄，
    查知被告自89年11月24日出境後，即未再入境，有內政部入
    出國及移民署97年11月17日移署資處娟字第09711139490 號
    函暨所附被告入出國日期證明書附卷可憑，堪信原告主張為
    真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為越南籍人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。另
    按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2
    項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以
    深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂
    ，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
    重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件被告
    婚後雖來臺與原告共同生活，惟婚姻生活並不融洽，被告復
    於89年11月間返回越南即未再返臺，已逾8 年無實質婚姻生
    活，且兩造嗣亦不曾互相聯繫，足見系爭婚姻實無幸福可期
    ，本院審酌上開各節，就兩造而言，於長期處於夫妻別居之
    狀態下，婚姻實已徒具形式而無實質意義，且感情疏離無共
    同生活之基礎，客觀上亦難期冀任何人倘處於同一境況仍能
    有維持婚姻之希望，系爭婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，
    無回復之望，故原告主張系爭婚姻有難以維持之重大事由，
    應屬可採。而導致兩造婚姻破裂無法回復之原因，係兩造婚
    前並未建立深厚感情基礎，彼此間瞭解不深，而此導致系爭
    婚姻破裂之事由可歸責於兩造，且有責程度相同。從而，原
    告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，即無不合，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　1 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




