【裁判字號】97,婚,332
【裁判日期】980413
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　組05.
上列當事人間離婚等事件，本院於民國97年3 月30日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告為殘障人士，為尋找可靠之人照料日常
    生活起居，於民國96年12月10日與被告乙○○（越南籍）在
    越南辦理結婚，並於97年5 月12日向臺北市北投區戶政事務
    所辦理結婚登記。兩造於越南短暫共同生活後，原告即回臺
    灣準備結婚事宜，惟依被告之健康檢查報告所示，被告HIV
    抗體檢查呈現陽性，亦即感染愛滋病，致越南政府不准被告
    來臺，為此爰依民法第1052條第1 項第7 款、第2 項規定，
    請求擇一准予判決兩造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被
    告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造於96年12月10日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據提出戶籍謄本、越南社會主義共和國結婚證書等件為證，
    堪信為真實。又原告主張被告因感染愛滋病，而無法出越南
    國國境，致無法來臺與原告共同生活等節，業據原告提出健
    康檢查報告及譯文、查驗單及譯文為證，並經證人即原告之
    兄邱東榮到庭證稱：「（問：你是否知悉原告與被告離婚？
    ）我知道。（問：為何被告無法入境？）因為他有愛滋病。
    （問：為何知道他有愛滋病？）越南新娘入境前都要先做身
    體檢查，被檢出有愛滋帶原，無法入境。」（見本院98 年3
    月30日言詞辯論筆錄）等語。復據內政部入出國及移民署97
    年7 月25日移署資處伶字第09710313010 號函覆之結果，確
    查無被告任何入出境資料，堪信原告主張為真實。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人，是本件離婚事件之
    準據法依據，自應適用中華民國法律，核先敘明。次按夫妻
    之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維持婚姻
    之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公
    平（最高法院90年度臺上字第1965號判決意旨參照）。次按
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第1001
    條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生
    活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同
    生活之情事發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6 月
    3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法第
    1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚事
    由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富彈
    性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同條
    第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙方
    情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保持
    其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在。
六、經查，兩造之婚姻，因被告於越南國之健康檢查呈現愛滋病
    陽性反應，致被告婚後迄今仍無法入境，已足使兩造婚姻之
    身心共同生活及信賴基礎受創，而復無法為共同生活居住之
    履行，使原告身心受損，已危害兩造婚姻關係之存續，從而
    原告據此認兩造已因被告所生之事由，而無法共同生活，存
    有難以維持婚姻之重大事由，足證兩造之婚姻主、客觀上因
    前開事由，發生破綻而無回復之希望。是原告據以訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
七、本件原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，
    已如前述，則原告另依同條第1 項第7 款規定選擇訴之合併
    型態請求判決離婚，因兩造婚姻關係已達解消之目的，自無
    庸再予審酌，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　13　　日
                  家事法庭法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　13　　日
                          書記官  羅郁文




