【裁判字號】90,婚,396
【裁判日期】901122
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第三九六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為越南國人，於民國八十八年十二月十三日在台灣與原告結婚，現婚
    姻關係仍存續中，並與原告同住於現戶籍地，婚後被告於八十九年七月十九日以
    探親為由返回越南國，原告雖曾多次以越洋電話催促被告回家，但被告確以其於
    越南已另嫁他人為由拒絕回家履行與原告之同居義務，是被告顯已違反民法第一
    千零一條前段「夫妻互負同居義務」之規定，並有惡意離棄之情事，為此提起本
    件訴訟，訴請被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本、越南共和國結婚證明書影本及屏東縣恆春鎮四溝里里長乙
    ○○所出具之證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
　　理    由
一、被告經合法通知，無正當理由而未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之與被告於八十八年十二月十三日在我國結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，已經原告提出戶籍謄本、越南共和國結婚證明書影本及屏東縣恆春鎮四溝
    里里長乙○○出具之證明書各一件為證，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉
    外民事法律適用法第十二條定有明文。又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居
　　之正當理由者，不在此限；夫妻一方惡意離棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
　　院請求離婚，民法第一千零一條及第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文
　　，經查本件被告雖為越南國國民，但其夫即本件原告具中華民國國籍，依前開規
　　定，本件離婚訴訟之準據法即為中華民國之法律，而兩造之婚姻關係現仍存續中
　　，但被告自八十九年七月十九日前往越南後迄今未回，復查無任何不能履行同居
　　義務之正當理由，卻於前往越南國後未在返家，迄未聽聞有關被告之情事，而由
　　原告獨自負擔家計，已如前述，足見被告以惡意原告在狀態持續中，是原告一民
　　法第一零五二條第一項第五款之規定，訴請被告離婚於法核無不合，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　　　二十二　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決得於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　　　二十二　　日




