【裁判字號】96,婚,38
【裁判日期】960928
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第38號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　林武順律師
被　　　告　乙○○　TOT .
　　　　　　　　　　　牌111.
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十六年九月十九日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告於民國93年6月28日在柬埔
    寨結婚，並於93年7月2日向花蓮縣吉安鄉戶政事務所辦妥結
    婚之戶籍登記，詎被告竟於94年4月15日不告而別，並於翌
    （16）日自行離境返回柬埔寨，迄今仍無任何音訊，被告擅
    自離開婚後之同居住所，不盡夫妻同居義務，顯係惡意遺棄
    原告，且在繼續狀態之中，另原告與被告間之婚姻形同名存
    實亡，顯有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第
    1項第5款、第2項訴請離婚，聲明如主文。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何有利
    於之聲明或陳述。
四、被告為柬埔寨國人，有戶籍謄本、柬埔寨王國結婚證明書中
    文譯本影本各一件可證，是本件為涉外婚姻事件，依涉外民
    事法律適用法第14條：「離婚依起訴時夫之本國法及中華民
    國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方
    為中華民國國民者，依中華民國法律。」之規定，原告為中
    華民國國民，依中華民國法律為適用法，先此敘明。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。次按夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5款所謂以惡意遺棄他方。再夫妻
    之一方，無正當理由不履行同居或支付家庭生活費用之義務
    ，在此狀態繼續存在中，即與民法第1052條第1項第5款所定
    之離婚要件相當。最高法院29年上字第254號、39年臺上字
    第415號、49年度臺上字第990號、第1233號著有判例可資參
    ，合先敘明。
六、原告主張兩造於93年6月28日結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，業據原告提出戶籍謄本、翻譯之結婚證明書為證，堪
    信為真正。另原告主張被告於94年4月15日不告而別，自行
    返回柬埔寨，迄今無任何音訊等情，除據證人即兩造鄰居張
    桂葉、金素玉分別到庭結證明確外，並有受（處）理查尋人
    口案件登記表1份在卷，且經本院依職權向內政部警政署入
    出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告最後一次於
    94年4月16日出境，迄無入境資料，亦有被告之入出境紀錄1
    份附卷可稽，堪信原告主張為真實。
七、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款亦有明文。夫妻互負
    同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方。被告於94年4月15
    日離家自行返回柬埔寨後，迄今未返家，亦無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有
    拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
八、至原告本於民法第1052條第1項第5款、第2項數款項離婚事
    由（訴訟標的），請求判決離婚，按原告起訴以單一之聲明
    ，主張數項訴訟標的之法律關係，並請求法院「選擇其中之
    一」為原告「勝訴判決」，而未定有先後之順序，此請求法
    院就原告之訴有理由時，就各該訴訟標的『擇一』為其勝訴
    判決者，此為訴之選擇合併。是原告之訴訟標的雖有數項，
    而僅有單一聲明，其既以數項訴訟標的法律關係為選擇合併
    性之主張，本院既認其中一項訴訟標的為有理由而為其勝訴
    判決時，則原告另依民法第1052條第2項規定訴請離婚，本
    院自無庸再予審認。又本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊
    及防禦方法並不影嚮本件之判斷，不予一一調查審究，併此
    敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　28　　日
                            臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                法　    官  陳 世 博
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                                法院書記官  陳 賜 福
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　28　　日




