【裁判字號】103,司家補,157
【裁判日期】1030725
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　103年度司家補字第157號
原　　　告　賴瑩娟
被　　　告　李建鴻
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此
    為必須具備之程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回
    之，民事訴訟法第249 條第1 項第6 款定有明文。
二、本件原告起訴請求與被告離婚等事件，未據繳納裁判費，經
    本院於民國103 年6 月27日裁定命其於收受裁定送達後7 日
    內補繳，此項裁定業於同年7 月2 日送達，有送達證書1 份
    在卷可稽，然原告逾期迄未補正，亦有本院收費處查詢簡答
    表附卷可參。依前開法條規定，其訴顯難認為合法，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第95條、第78條，裁定如主文。
四、如不服本裁定，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法
    事務官提出異議。
中    華    民    國   103    年    7     月    25    日
                      家事庭  司法事務官  蘇聰藝



