【裁判字號】97,婚,117
【裁判日期】970821
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第117號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　村9號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8 月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國85年1 月10日
    結婚，被告於86年4 月11日獲准入境探親後，兩造同居在屏
    東縣長治鄉○○村○○路197 號，被告亦遵期於86年10月8
    日出境，詎原告再於87年2 月13日為其申請來台探親獲准後
    ，被告竟拒絕入境至今，此後更無其他聯絡，其無正當理由
    拒不返家履行與原告同居之義務，期間長達已逾10年，其行
    為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明：求為判決如主文第1 項
    所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書暨財團法人海峽交流基金會證明為證，並經證人即原
    告之胞妹陳樹珍到庭證述：當年伊在大陸地區工作，是伊帶
    原告過去結婚的，兩造感情基礎不夠，且被告動輒就向原告
    及原告母親需索金錢，伊常聽母親抱怨被告只要錢均不幫忙
    家務，原告仍有幫被告辦入境手續，惟被告並未來台等語
    ，也有匯款至大陸地區，不清楚被告為何要離家等語明確（
    見本院卷第61頁），復經本院依職權向內政部入出國及移民
    署函查結果，被告於86年4 月11日以探親名義入境，同年10
    月8 日出境，再於87年2 月13日申請來台探親獲准但未入境
    ，迄今未再申請入境，亦無限制其入境，有該署97年3 月28
    日移署出停仁字第09710237810 號函在卷可參，是堪信原告
    之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造之婚姻關係現
    仍存續中，被告於86年10月6 日出境返回大陸地區，原告仍
    於87年2 月13日為其申請入境獲准，惟被告拒不來台，且未
    與原告聯繫，迄今已逾10年，足認其不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　 月　　21　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　22　　日




