【裁判字號】95,婚,13
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第13號
上訴人即
被　　　告　甲○○
上列當事人間95年度婚字第13號請求離婚事件，上訴人對於民國
95年5月23日本院上開判決提起上訴，本院裁定如下：
    主  文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後20日之不變期
    間內為之，提起上訴如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第440 條、第442 條第1 項定有明文
    。
二、本件第一審判決於民國95年6 月6 日寄存送達於上訴人處，
    有卷附送達證書可稽，上訴人迄未上訴，本件早於同年7 月
    6 日確定，有確定證明書1 紙在卷可按，上訴人延至同年7
    月14日始行提起上訴，有上訴狀上本院收文章在卷可按，依
    上開說明，其上訴顯已逾上訴期間，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第442 條第1 項、第95條、第78條，裁定如
    主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事庭法　官　李芳南
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於送達後10日內向本院提出抗告狀，並應繳納
抗告費新臺幣1,000元。
                        書記官　潘豐益
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日




