【裁判字號】89,婚,288
【裁判日期】891128
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年度婚字第二八八號
　　原　　　告 甲○○　籍設花.
　　送達代收人 乙○○
　　被　　　告 丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
  主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國七十八年六月一日結婚，詎婚後不久，被告即置家庭於
    不顧，每月只給三百元安家費，原告只得另謀工作以為生計，且被告行為乖張，
    始者惡言相待，繼而施以暴行，經常詈罵，令原告寢食難安。被告於婚後翌年即
    離家出走，迄今二人已分居十年，生活上及經濟上皆無往來。原、被告雖婚後共
    同生活一年，但因雙方人生觀、價值觀差異甚大，婚姻關係已產生重大裂痕，倘
    再勉強維持婚姻之名，只是徒增彼此精神上之痛苦與生活上之困擾，更可能製造
    社會問題，故請求法院判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：雖然與原告之間無緣份，確實分居十年，生活上經濟上都沒有互相往來，
    但仍不同意離婚（參見八十九年十一月二十四日筆錄）。
    理    由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、按民法第一０五二條第二項稱：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。而且
    所稱有同條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之（有最高法院八七年度台上字第一三０四號裁判供參）。
三、蓋婚姻之目的，在營夫妻彼此以誠摯情感為基礎之共同生活，倘彼此分異，形同
    陌路，已久未一同生活，則此種婚姻有名無實，即屬有難以維持婚姻之重大事由
    。原告主張兩造已經分居十年餘，且在生活上及經濟上皆無往來之事實，業據兩
    造所不爭執，顯見兩造分居日久，彼此間之婚姻關係實已發生嚴重障礙，雙方已
    無夫妻情義，勉強維持形式上之婚姻關係，與婚姻之本質有違，斟酌各種情形，
    認兩造感情之裂痕既深且鉅，已有不能維持婚姻之重大事由，為此，原告依民法
    第一千零五十二條第二項之規定請求離婚，為有理由，自應准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 二十八　 日
                                      臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　周秀香
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　三十　　　日




