【裁判字號】91,婚,673
【裁判日期】920305
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第六七三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）六十四年四月十四日結婚，自七十八年八月間起，被告即長
    期毆打原告，致原告遍體鱗傷，並時常恐嚇揚言打死原告，造成原告身心受創畏
    懼，受不了被告之虐待，不得已只好離家遠走他鄉，獨立生活，兩造分居至今已
    達十三年，此段期間，原告數次回家，均遭受被告毆打，九十一年十一月二十二
    日被告與原告通電話，仍出言恐嚇原告，說：沒有打死原告算是原告走運等語，
    電話中還破口大罵原告「幹你娘」，原告已心灰意冷害怕回家再遭受虐待、毆打
    ，危及生命，原告已無法再與被告共同生活。爰依民法第一千零五十二條第一項
    第三款請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、驗傷單三紙、錄音帶一卷為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    自承有僅毆打原告一次，否認原告其他主張。
      理      由
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍在存續中，被告對其有暴力行為，長期毆打原告
    ，使原告身心受創，無法再與被告共同生活等情，業據原告提出戶口名簿一件、
    驗傷單三紙、錄音帶一卷為證，其中三紙驗傷單中各受有「左手肘背擦傷三Ⅹ三
    公分、雙膝擦傷二Ⅹ二公分併瘀青三Ⅹ三公分、右下肢瘀腫五Ⅹ八公分」「右膝
    擦傷０．五Ⅹ０．五公分、左膝擦傷０．二Ⅹ０．二公分、右膝皮下瘀血二Ⅹ一
    公分、左膝皮下瘀血三Ⅹ三公分、左肘擦傷二Ⅹ一公分」「左手肘擦傷、兩膝左
    小腿多處瘀血」等傷害。被告自承對原告僅有一次毆打暴力行為，然對照原告所
    提出之驗傷單及錄音帶，被告之辯解應屬避重就輕之詞，原告之主張應堪信為真
    實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪同居者而言。又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體
    事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫為斷，若受他方虐待已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待。又夫妻因尋常細故迭次毆打，或夫因口角細故毆打其妻，致其妻多處受
    傷，即有不堪同居之痛苦暨虐待，足以構成離婚之原因（司法院大法官會議第三
    七二號解釋、最高法院十九年上字第一一二八號、二十年上字第三七一號、二十
    三年上字第六七八號判例參照）。本件被告對原告常施以暴力及辱罵，造成原告
    身心受創，已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害原告人格尊嚴與人身安全
    ，並已危及兩造婚姻關係之維繫，是堪認原告所受虐待已達不堪同居之程度，從
    而，原告根據民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　三  　　月　　　五      　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　四　　　日
~B法院書記官　吳政




