【裁判字號】94,婚,287
【裁判日期】950222
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第287號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　余敏長律師
被　　　告　乙○○
特別代理人　甲○○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年2 月8 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國81年3 月7 日結婚，嗣被告於90
    年6 月12日，因腦動脈血瘤破裂併小腦出血、呼吸衰竭，造
    成腦部受傷，經送醫進行腦血管破裂手術，術後併發缺氧性
    腦病變及慢性呼吸衰竭致肺臟障害，目前完全須仰賴呼吸器
    維生，刻於國軍松山醫院療養中。依國軍松山醫院診斷被告
    之病名為「1.缺氧性腦病變，處植物人狀態。2.顱內出血手
    術後。」、「．．．對外界事務全然缺乏知覺理會及判斷作
    用，其精神狀態已達心神喪失不能處理自己事務之程度。」
    ，並經鈞院以90年度禁字第116 號裁定宣告為禁治產人。按
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。又民法親屬
    編於74年修正後，於第1052條增設第2 項離婚事由之概括規
    定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性，是夫妻間發生之情事，茍足以使婚姻難以維持，即
    無不准依該條第2 項訴請離婚之理。」（最高法院86年度第
    2 次民事庭會議決議、最高法院87年臺上字第1048號判決意
    旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年臺上字第
    1304號判決意旨參照）。第以臺灣花蓮地方法院88年婚字第
    26號判決曾認：「本件原告為被告之妻，未與被告同居已達
    6 年餘，於被告受傷成為植物人並經宣告為禁治產人之後，
    亦未盡夫妻之扶養照顧義務，經兩造陳明在卷，嗣經被告之
    親屬會議於88年3 月18日召開親屬會議，共同決議依民法
    1113條準用第1106條之規定，決議撤退０００為被告之監護
    人，而由被告之母依法繼任為被告之監護人等情。本件兩造
    間分居多年，早已不營夫妻之共同生活，即無夫妻之情分，
    亦無夫妻共同生活之實，原告主張兩造間有不能維持婚姻之
    重大事由，核屬有據。」。足見民法第1052條第2 項所稱難
    以維持婚姻之重大事由，除應判斷婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，另須考量原告主觀意欲及客觀標準，且實務上亦
    認夫妻之一方為禁治產人時，足以構成難以維持婚姻之重大
    事由。本件被告自90年6 月12日因動脈血管破裂送醫手術後
    ，併發後遺症，經移往國軍松山醫院續為療養，迄今仍賴呼
    吸器維生，並經醫生判斷為重度植物人，對外界全然缺乏知
    覺理會之能力，已難與他人共營婚姻生活甚明；又兩造分居
    迄今已4 年，早已不營夫妻之共同生活，客觀上已無夫妻之
    情分，亦無夫妻共同生活之實，考量原告為54年次，為電腦
    工程師，正值青壯之年，前途似錦，如續與被告勉強維持婚
    姻之形式，反而對原告追求幸福生活之機會造成不必要之限
    制，殊非事理之平。準此，兩造之婚姻實已生破綻而無回復
    之希望，依客觀上社會一般人之通念，如處於與原告同一境
    況，堪認任何人均將喪失維持婚姻之希望，益徵兩造之婚姻
    自有難以維持之重大事由存在，宜許其離婚以消滅婚姻關係
    ，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語
    ，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔
    。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張兩造於81年3 月7 日結婚，婚姻關係現仍存續中一
    情，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真。原告又主
    張被告於90年6 月12日，因腦動脈血瘤破裂併小腦出血、呼
    吸衰竭，造成腦部受傷，現呈植物人狀態，其精神狀態已達
    心神喪失致不能處理自己事務之程度，並經本院宣告為禁治
    產人等情，亦據原告提出國軍松山醫院診斷證明書、本院90
    年度禁字第116 號民事裁定、確定證明書及終身照護契約書
    等件為證，並經本院調閱該禁治產宣告案卷查核屬實。被告
    經合法通知，既未到庭答辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力
    ，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織
    家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或
    難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關
    係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原
    因增設民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由
    ，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。所謂「
    難以維持婚姻之重大事由」，應由法院以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望加以判斷之，惟法院為此判斷時，不可僅依
    主觀之標準即從原告已喪失維持婚姻之意欲加以認定，尚應
    依客觀之標準即難以維持之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決定之，合先敘
    明。
五、婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互
    信為基礎，若夫妻間已難以共同相處，亦無強行共組家庭致
    互相憎恨之必要。本件被告因腦部病變致呈植物人狀態，須
    賴呼吸器維生，迄今仍未痊癒，其心理社會功能具嚴重障礙
    ，無法與外界為正常之溝通，而夫妻共同生活重在溝通協調
    。再被告既無法自理生活，顯然亦無經營婚姻共同生活之能
    力。另被告病發迄今4 年餘，兩造之家庭生活，對被告而言
    ，固已發生極為巨大之變化，對原告而言，與原有之家庭生
    活相較，亦屬巨大變化，兩造徒有夫妻之名，而無夫妻之實
    ，用以羈絆雙方，使破裂之婚姻勉強繼續維持，徒增不幸家
    庭，亦為婚姻目的所不容。綜上，被告病症客觀上確已嚴重
    影響夫妻共同生活，堪認兩造間已無法再維持夫妻之正常生
    活，亦難期其互相協力保持共同生活之圓滿及幸福，揆諸前
    揭說明，本院認任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之
    意欲，且造成被告目前之境況，亦非可歸責於原告，是原告
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                            書記官　劉奕湘




