【裁判字號】95,婚,14
【裁判日期】951225
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第14號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號3樓.
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國95年12月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造結婚後並未
    協議共同住所地，惟原告主張離婚之原因事實發生在原告之
    住所地，依上開規定，本院自有管轄權。又按判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告
    提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之
    法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國93年9月7日在大陸地區辦理結婚手續
    ，婚後因被告為入境台灣，故其並未至戶政機關辦理結婚登
    記，每次均為原告赴大陸地區與原告相處，詎被告於94年初
    即音訊全無，顯見被告並無與原告共同維持婚姻及組織家庭
    之意，兩造夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，為此依民法
    1052條第1項第5款及第2項規定，擇一請求判決准許兩造離
    婚等語。
四、兩造於93年9月7日在大陸地區結婚，且未辦理結婚登記之事
    實，有經財團法人海峽交流基金會驗證由大陸地區湖北省江
    省公證處公證之結婚公證書影本、戶籍謄本為證，而被告於
    婚後並未來台居住之事實，有內政部警政署入出境管理局95
    年2月23日境信彤字第09510269120號函附被告入出國證明書
    及申請來台相關資料在卷足憑，應堪信原告之主張為真實。
五、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查被告於93年9月7日與原告在大陸地區結婚，
    婚後雖原告替被告申請來台手續，但被告亦不願來台，且被
    告於94年初即行蹤不明至今已近2年，兩造婚姻生活應已名
    存實亡，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維
    持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原
    告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　25　　日
                          書記官　江美琪




