【裁判字號】96,婚,26
【裁判日期】961016
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第26號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現於臺灣花蓮監獄執行中）
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件， 本院於民國96年10月2日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請， 由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國（下同）92年3月14日與被
    告甲○○結婚，被告於92年5月16日來台與原告共同生活，
    嗣以原告交友複雜為由，竟於92年11月14日返回大陸地區後
    ，竟音訊全無，迄今雙方已分居近4年，顯然被告無維持婚
    姻的意願，爰此依據民法第1052條第2項規定請求離婚。並
    聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，且未提出書狀陳述。
四、經查: 原告主張之事實，業據提出結婚證書、戶籍謄本、可
    佐，另本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出
    境紀錄，被告確於92年11月14日出境後，未受入境之管制而
    無入境臺灣之相關資料， 有該署96年2月27日移署出停葉字
    第09611220500號函及所附入出境紀錄附卷可稽， 堪信原告
    主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。 本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。 又有民法第1052條第1項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第10
    52條第2項定有明文。本件兩造間之婚姻， 被告未受入境臺
    灣之限制，滯留大陸地區且去向不明，無法共營婚姻生活已
    近4年，致發生難以維持婚姻之重大事由， 而此事由之發生
    ，應認屬被告之過失所致，應由被告就兩造間婚姻之破裂一
    事，負起過失責任。則堪認兩造間，確已不再經營婚姻生活
    ，夫妻間誠摯相愛基礎不復存在，足以構成離婚之原因。原
    告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許如主文所示
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　16　　日
                  家事法庭    法  官    陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　16　　日
                              書記官    徐文彬




