【裁判字號】94,婚,15
【裁判日期】940607
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第15號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　南頭94.
當事人間離婚事件，本院於民國94年5 月24日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與被告即大陸地區人民乙○
    ○於民國92年8 月27日在大陸地區結婚後，雙方約定被告應
    於婚後來台與原告同居，惟被告始終不願來台與原告共同生
    活，亦未與原告聯絡，則被告迄今仍拒不來台履行同居義務
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此爰依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定訴請判決兩造離婚等語；被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於92年8 月27日結婚，婚姻關係現仍存
    續中，兩造結婚時即已約定來台共同生活，惟被告自92年8
    月27日結婚時起迄今，仍拒絕來台與原告共同生活之事實，
    業據提出
    明書、大陸地區福建省福州市公證處公證書、財團法人海峽
    交流基金會證明書等件為證。而本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，業據該局函覆「
    查乙○○於93年1 月14日申請來台探親獲准，惟未入境。」
    等語，有內政部警政署入出境管理局93年12月15日境信雲字
    第09311324800 號函附之被告入出境申請資料在卷可稽，堪
    信被告確未入境與原告共同生活等情屬實。又被告經合法通
    知未到場，亦未提出任何書狀作何抗辯，自堪信原告之主張
    為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則本件離婚事件，自應適用臺
    灣地區之法律，合先敘明。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1
    項第5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告自92年8 月27日與原告結婚迄今，無正當理由拒
    絕來台與原告共同生活，亦未將其行止告知原告，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法
    第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決兩造離婚，依法並無
    不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法    官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　7 　　日
                            書 記 官  吳小平




