【裁判字號】95,婚,202
【裁判日期】950802
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第202號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，原告之訴，依其所訴之事實，在法
律上顯無理由，本院不經言詞辯論，逕為判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告乙○○與大陸人民即被告甲○於民
    國92年8月14日在大陸地區結婚後，曾申請被告來台，但未
    能通過內政部警政署入出境管理局的面試，所以無法入境臺
    灣迄今，故認為被告未盡為人夫之責任，顯係惡意離棄，為
    此請求判決離婚等語。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經原詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。又按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸
    地區人民者，其結婚或離之效力，依臺灣地區之法律，臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第53條定有明文。本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。再夫妻之一方於同居之訴判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能
    同居之正當理由者，方與民法第1052條第1項第5款所定惡意
    離棄之離婚要件相當，已經最高法院49年度台上字第990號
    及第1233號著有判例可參。
三、查原告於起訴狀內並未主張究係依何法律關係作為訴請離婚
    之法律上請求權，惟依其主張之事實觀之，原告主張離婚之
    法律關係應為民法第1052條第1項第5款所定惡意離棄之離婚
    要件。惟原告於92年8月14日在大陸地區與被告結婚後，原
    告曾申請被告來台，但未能通過內政部警政署入出境管理局
    的面試，以致無法入境臺灣，而其後原告並未再次申請被告
    入境來臺等事實，業有戶籍謄本、大陸地區核發之結婚證書
    影本、被告甲○之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書
    、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、內政部警政署入出境
    管理局95年7月4日境信彤字第09510918590號函覆之甲○入
    山國日期證明書等資料在卷可稽。按被告既係因入境面試時
    ，未能通過，致無法入境臺灣，堪認被告具有正當理由不能
    到臺灣盡同居之義務，所以被告不具惡意遺棄之客觀要件，
    又原告未提出任何證據方法證明兩造婚後協議夫妻住所或聲
    請法院核定以台灣為婚姻住所，易言之，原告亦可前往大陸
    與被告共同生活，故原告以被告未能入境來臺，即認其未盡
    為人夫之責任，而以惡意離棄為由，訴請判決離婚，自難遽
    准。從而，原告訴請判決離婚，依前揭說明，顯無法律上之
    理由，不經言詞辯論逕予駁回之。又原告之訴雖經駁回，惟
    兩造日後若確有發生其他離婚事由，原告仍可再行起訴請求
    離婚；若兩造在大陸所為之結婚係偽造結婚，則婚姻不成，
    亦無離婚請求權可言，併予敘明。
四、據上論結，爰依民事訴訟法249條第2項、第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　2 　　日
                             臺灣花蓮地方法院家事法庭
                               　　法　　　官  吳順龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
                                   法院書記官  廖春玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　2 　　日




