【裁判字號】97,婚,122
【裁判日期】970826
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第122號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○HA.TH.
　　　　　　　　　　　Ap C.
　　　　　　　　　　　oc,H.
　　　　　　　　　　　rang.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年08月12日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：被告甲○○本為越南國女子，因原告之僱主
    介紹而結識被告，兩造並於民國96年3月28日結婚。婚後被
    告來台灣與原告共同生活，惟被告卻未能適應臺灣生活，不
    但婚後二星期後即拒與原告同床，甚而於96年5月31日夜晚
    偷偷地離家出走，經原告多方尋找未獲，原告曾於民國96年
    6月1日向移民署彰化縣專勤隊申請協尋，至今音訊全無。被
    告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。況兩造認識不深，
    感情基礎薄弱，難以再維繫婚姻，爰訴請離婚等語，並提出
    協尋申請表、戶籍謄本、結婚證書影本為證，及聲請訊問證
    人即原告父親鐘李庚新。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係現尚存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄
      記載可證及結婚證書影本為憑。
    2.原告主張之事實，被告既未到場抗辯，且對原告之主張亦
      未提出任何之陳述或否認。又被告離家後，原告於96年6
      月1日向入出國移民署申報協，此有入出國及移民署彰化
      縣專勤隊「外國人協尋案件」註記申請表附卷可稽，並經
      原告之父到庭證述屬實，原告之主張，自堪信為真實。
    3.按有民法第1052條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第二項定有明文
      。上開條文規定之立法意旨，在符合現代多元化社會之需
      要，使裁判離婚之事由較富彈性，其判斷之標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻無回復
      之希望，不可僅依主觀的標準，需參酌客觀之標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於婚姻如有難以維持
      之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡
      量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
      方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
      婚，始符民法第1052條第二項規定之立法本旨。本件被告
      自96年4月22日入境來台灣，同年5月31日即離家，與原告
      相處不到二個月期間，堪信兩造間未能建立真正感情基礎
      ，況如原告稱被告在台灣時，一直說不能適應這裏生活，
      足信兩造間感情淡薄，被告離家已逾一年餘，兩造間婚姻
      已生破綻而難予再維持，原告據以訴請判決與被告離婚，
      即屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　 26　　日




