【裁判字號】102,婚,183
【裁判日期】1030207
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第183號
原　　　告　王Ｏ荏　
被　　　告　黃Ｏ琴　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年1月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
(1)、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方為臺灣地區
    人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺
    灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條及
    第53條定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自應適用中華民國
    法律，合先敘明。
(2)、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國98年11月24日在大陸結婚，
    嗣於99年2月1日在我國為結婚登記，因為被告在台介紹台灣
    女子與其在大陸之兒子假結婚，為檢察官查獲起訴，被告不
    敢面對刑事追訴程序，於101年10月22日離家出走返回大陸
    ，經原告多次聯絡請求被告履行夫妻同居之義務，被告均拒
    絕履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判
    決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
(一).本件兩造係夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本及本院刑事庭
   將被告列名為違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件被
   告之傳票為證（101年度訴字第969號刑案），原告之主張之
   事實堪信為真。另上開事實亦經原告之友柯寶榕到庭證稱：
   「因為被告不想住在家裡，都住在臺北，被告的朋友也都有
   說，被告就是不想要住在家裡，想要在臺北賺錢，被告之前
   我也有看過，知道兩造的婚姻相處情形，被告經常不住在家
   裡，均住臺北。」（見103年1月24日言詞辯論筆錄），由
  證人之證詞已足以證明被告確無意經營婚姻，且涉犯刑案後即
  逃回大陸而放棄婚姻經營，此外，復有本院依職權調閱之內政
  部入出國及移民署之被告入出國日期紀錄，註記被告確於101
  年10月22日出境返回大陸，且從此未再入境我國，是原告主張
  被告惡意遺棄原告在繼續狀態中等事實即堪信為真實。
(二).按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
   離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
   互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
   理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
   正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並迭經最高法
   院著有判例（見最高法院39年台上字第1415號、49年台上第
   1251號判例）。本件被告藉故離家後未再返家，且失去音訊
   不再連繫，係無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已
   構成惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決
   與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    7     日
                  家事法庭    法  官  李言孫 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（需按對造人數附具繕本），如委任律師提起上訴者，
應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    2     月    7     日
                              書記官  卓千鈴



