【裁判字號】91,婚,118
【裁判日期】910524
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一八號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）七十年六月二十三日結婚，婚後被告長期酗酒，且經
　　常於酒後無故毆打原告，為此爰依不堪同居虐待之離婚事由訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本，並聲請訊問證人張宗源。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告雖有喝酒之事實，但酒後僅和原告吵架，不曾毆打原告，且結婚迄今
　　僅打過原告一次。是原告自己離家出走，且將被告經營之水電行賣掉，被告並未
　　虐待原告。
　　理　　由
一、原告主張：兩造於七十年六月二十三日結婚，婚後被告長期酗酒，且經常於酒後
　　無故毆打原告，依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，求為判決准兩造離
　　婚。被告則以：其並未酒後毆打原告，結婚迄今僅曾打過原告一次等語，資為抗
　　辯。
二、查兩造於七十年六月二十三日結婚，現婚姻關係存續中之事實，為兩造所不爭，
　　並據原告提出戶籍謄本在卷可稽，堪信為真。
三、按夫妻之一方不堪他方同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
　　條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可
　　忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，不需以他方出於虐待之主觀意思為其要件，
　　如因細故即迭次毆打或慣行毆打，即為不堪同居之虐待（最高法院十九年上字第
　　一一二八號判例、二十年上字第三七一號判例、二十三年上字第六七八號判例參
　　照）。原告主張被告經常於酒後毆打原告之事實，為被告所否認，並以前揭情詞
　　作為抗辯。惟查，原告主張之前揭事實，已據證人即兩造之子張宗源證稱：兩造
　　同住時，常常吵吵鬧鬧，父親時常喝得醉醺醺，也會賭博，在酒後會找一些藉口
　　毆打母親，也會破壞家中物品及口出穢言，有一次父親甚至拿鐵鎚敲地板恐嚇母
　　親，記憶中大約從七十八年開始父親就常有上述之行為等語明確（見本院九十一
　　年四月十八日準備程序筆錄），足見被告所辯未於酒後傷害原告云云，與事實不
　　符，不足採信，原告主張之前揭事實，堪信為真實。被告既常於酒後慣行毆打原
　　告，依前揭說明，應已構成不堪同居虐待。從而，原告據以請求判決離婚，依法
　　即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十四　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法　　　官　李木貴
~B　　　法　　　官　林玉珮
~B　　　法　　　官　王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十四　　日
~B　　　法院書記官　潘端典




