【裁判字號】93,婚,361
【裁判日期】940105
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十三年度婚字第三六一號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間訴請判決離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)准原告與被告離婚。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    (一)按夫妻之一方有不治之惡疾者，他方得請求法院裁判離
        婚，民法第一千零五十二條第一項第七款有明文規定。
        本款立法之意旨在於：夫妻若因身體或健康障礙，而難
        以繼續共同生活時，應許其請求離婚，故條文所謂「不
        治之惡疾」，應解為：只要該等疾病為夫妻共同生活之
        障礙，且不易治癒，即屬之，不以該疾病有傳染性或為
        常人厭惡者為必要。
    (二)兩造於民國（下同）三十二年結婚，並育有多名子女均
        已成年，雙方感情原屬融洽。然被告自八十七年起，即
        因病臥床不起，生活起居已無法自理，現已成植物人，
        多次住進長庚醫院治療，渠長期僱請外勞照顧被告。被
        告病症確已嚴重影響夫妻共同生活，且自八十七年至今
        猶未能治癒，依目前之醫學技術，該病亦確實不易治癒
        ，已符合民法第一千零五十二條第一項第七款所謂「不
        治之惡疾」，為此提起本件訴訟，請求判決准渠與被告
        離婚。
三、證據：提出下列文件為證。
    (一)兩造之
    (二)原告之
    (三)被告之殘障手冊影本一件。
    (四)原告之母蘇陳電之殘障手冊影本一件。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告方面無事實可記。
    理  由
一、按「原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，得
    不經言詞辯論，逕以判決駁回之。」民事訴訟法第二百四十
    九條第二項定有明文。
二、本件原告主張：兩造於三十二年結婚，並育有多名子女均已
    成年，雙方感情原屬融洽，及被告自八十七年起，即因病臥
    床不起，生活起居已無法自理，現已成植物人，多次住進長
    庚醫院治療，渠長期僱請外勞照顧被告等情，業據提出兩造
    之
    為真實。
三、惟按民法第一千零五十二條第一項第七款所定得為離婚事由
    之「不治之惡疾」，係指於身體機能有礙，而為常情所厭惡
    之疾病，且依目前之醫學技術，已達不能治癒之程度者而言
    （參見陳棋炎、黃宗樂、郭振恭合著「民法親屬新論」九十
    一年最新修訂版第二一九頁）。現今當以「愛滋病」差可屬
    之。如僅係一般之疾病，而非常情所厭惡者，或仍有治癒之
    可能者，即非所謂之「不治之惡疾」，此為當然之解釋。
四、本件依原告所述，被告僅係長期臥病不起，生活起居無法自
    理，已成植物人，及多次住進長庚醫院治療，原告需長期僱
    請外勞照顧而已，顯非民法第一千零五十二條第一項第七款
    所定得為離婚事由之「不治之惡疾」，從而原告依民法第一
    千零五十二條第一項第七款之規定，提起本件訴訟，請求判
    決准渠與被告離婚，依其所訴之事實，在法律上顯無理由，
    爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
五、據上論結，本件原告之訴顯無理由，依民事訴訟法第二百四
    十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十四　年　　一　　月    五　　日
                      家事法庭法　　官  林金發
以上為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於本判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀
（應附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣四千五百元，上訴於臺灣
高等法院。
中　　華　　民　　國　九十四　年　　一　　月    五  　日
                            法院書記官　溫麗燕




