【裁判字號】100,婚,13
【裁判日期】1000615
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第13號
原　　　告　蔡文欽
被　　　告　黃玉庭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年5月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告黃玉庭於民國72年2月23日
    結婚，婚後共同生活於花蓮縣吉安鄉○○村○鄰○○路○段3
    67號住處。夫妻感情原本融洽，然被告於95年4月16日深夜
    無故離家出走，音訊全無，經原告通報為失蹤人口。被告離
    家之後債權人陸續上門，原告此時方知被告隱瞞家人在外借
    貸龐大金額，約計新臺幣（下同）3,698,943元。被告眼見
    債務屆期將無法履行，遂一走了之，將債務悉數留給原告出
    面處理，棄家庭於不顧。被告雖一度於97年1月29日經臺東
    警方臨檢查獲行蹤，原告依警方通報地址前往尋訪未果。嗣
    於98年8月間，原告另接獲臺灣屏東地方法院檢察署之被告
    開庭通知，原告即於出庭日，前往該檢察署將被告帶回家中
    ，惟被告返家數日後，再於98年12月27日再度離家。原告為
    此於99年4月6日向鈞院提起履行同居之訴，在訴訟進行期間
    ，被告於99年7月1日將戶籍遷出兩造共同住所。鈞院於99年
    10月15日以99年度婚字第109號判決被告應與原告同居，然
    被告迄今仍未歸，經原告多次聯繫均無法與被告聯絡，杳無
    音訊，足認被告主觀不履行同居之意思，客觀上亦存在分居
    之事實，被告顯惡意遺棄原告，亦足認被告已無維持婚姻的
    意願，兩造之婚姻顯生破綻，婚姻存有難以維持之重大事由
    ，且可歸責於被告，爰此依據民法第1052條第1項第5款及第
    2項規定，併予主張而為選擇合併，請求法院擇一判決准兩
    造離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、花蓮縣警察局受（
    處）理失蹤人口案件登記表、本院99年度婚字第109號判決
    、被告離家留言字條影本、被告簽發之本票與借據、被告質
    借之保險單、被告抵押權設定借款證、原告代被告清償之各
    項證明與匯款單等件在卷，並經本院依職權調閱99年度109
    號卷宗查核屬實，復有證人即兩造子女蔡美蘋至庭證稱：在
    我生日（4月14日）當天早上，母親還有打給我跟我聊天，
    我沒有聽出異狀，一直到98年還有回來跟爸爸住了一陣子…
    母親走之前留下來的字條，我家是開早餐店的，所以我媽有
    留下一些配方，也有她走之前的字條…母親欠錢的原因我也
    不清楚，只知道當天母親離開時候家裡所有現金只剩下約50
    0元…」；證人即兩造子女蔡美龍到庭證述：母親為何突然
    走掉這我也不清楚，離家之後也沒有跟我聯繫過等語明確，
    堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件兩造於72年2
    月23日結婚，婚姻關係中因被告在外積欠龐大債務無力清償
    ，而於95年4月16日離家出走，之後雖由原告尋回，但數日
    後被告即再度離家，至今未歸，與原告互不聯絡。且在原告
    先前所提起之履行同居訴訟中，被告不但不願意返家與原告
    共同生活，猶將戶籍遷出花蓮縣吉安鄉○○村○鄰○○路○
    段367號之共同生活處所，有被告戶籍謄本戶長記事欄可證
    。顯見被告無意繼續與原告共同經營婚姻生活意思甚明，而
    原告提起本件訴訟，足見兩造均無維繫婚姻之意願，彼此相
    愛、互諒之感情基礎已生動搖，而客觀上兩造已逾5年未有
    實質之夫妻生活，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻
    以共同生活為目的之本質完全相悖，準此，兩造既已不具備
    正常夫妻間應共同生活及具誠摯相愛之情感基礎，而無法繼
    續經營幸福、圓滿之婚姻生活，且無復合之可能，是兩造間
    之婚姻顯已發生嚴重破綻，且任何人處於同一境況，均將喪
    失維持婚姻之希望，應已構成難以維持婚姻之重大事由，而
    衡之該事由之發生，肇因於被告過失無故音訊全無，無意願
    修補婚姻關係，為婚姻目的所不容，故原告自得訴請離婚。
    從而，原告依民法第1052條第2項之規定，主張本件有難以
    維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予
    准許。
六、原告併主張依民法第1052條第1項第5款之離婚事由，訴請法
    院擇一判准兩造離婚，惟本院既已依該條第2項之離婚事由
    准兩造離婚，是原告該部分主張，本院即無庸審認，附此敘
    明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    15    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   100    年    6     月    15    日
                                書記官  邱鴻志



