【裁判字號】94,婚,32
【裁判日期】940913
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第32號
上　訴　人　乙○○
被上訴人　　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，上訴人對於民國94年3 月21日本
院第一審判決提起上訴，本院裁定如下：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟法第77條之16規定繳
    納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於民
    國（下同）94年5 月19日裁定，限上訴人於收受裁定送達後
    五日內補正，此項裁定經本院依民事訴訟法第149 條第3 項
    規定為公示送達，經公告於臺北市北投區公所牌示處，其最
    後公告之日為94年8 月15日，有送達證書在卷可稽，依同法
    第152 條前段規定，應於經過20日（即於同年9 月5 日午後
    12時）發生送達效力。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，有卷附本院查詢簡答表及答詢表
    可稽，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第442 條第2 項、第95條、第78條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　13　　日
                            書記官  李佳穎




