【裁判字號】92,婚,127
【裁判日期】920820
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一二七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　侯傑中律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國六十六年六月二十日結婚，育有二女朱嘉琳、朱韻如。惟被告
    自婚後即游手好閒，四處遊蕩，對家庭毫無責任心，甚且在七十八間有久不返家
    ，令原告不得不陳報失蹤請求協尋之紀錄。原告原期被告返家後或能因此痛改前
    非，然被告依然故我，甚至變本加厲，近四年以來，僅曾於前年農曆年返家一次
    ，從未與原告分擔家計，致原告不得不一人獨立扶養二女成長，顯然有違夫妻應
    負履行同居之義務，且惡意遺棄原告在繼續狀態中，而任何人置身於相同之情境
    下，均難容認此種婚姻狀況仍然繼續，顯見兩造之婚姻確已有無法繼續維持之事
    由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定，起訴請求擇一判決
    准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人即兩造所生之女朱韻如。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本在
    卷可稽。另原告主張被告近四年以來僅曾於前年農曆年返家一次，現行蹤不明之
    事實，業經證人即兩造之女朱韻如證稱自其十六歲起兩造即未共同生活，被告經
    常在家中住幾天後就離家，目前不知去向等語明確（見本院九十二年七月七日言
    詞辯論筆錄），堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告自九十年間離家，迄今已二年，未
    曾返回原告住處與原告同居，已有違背同居義務之客觀事實，且未將居住地址或
    聯絡方法之事告知原告，足見其有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，於法有據，應予准許。原告以被告惡意遺棄
    為由，訴請離婚既屬有理由，已如前述，則其另以民法第一千零五十二條第二項
    為由，據以訴請離婚，即毋庸再予審酌，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　二十　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳湘琳
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　二十　　日
~B　　法院書記官　許世賢




