【裁判字號】102,婚,282
【裁判日期】1030129
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第282號
原　　　告　陳雪英　
訴訟代理人　吳麗珠律師
被　　　告　邱顯俊　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年1 月17日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之子女甲○○（民國00年0 月00日生，身分證統一編號
：Z000000000號）、邱思政（民國00年0 月00日生，身分證統一
編號：Z000000000號）之權利、義務之行使或負擔，由原告任之
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告乙○○經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）90年5 月8 日結婚
    ，婚後育有二子甲○○、邱思政，俱未成年（年籍資料詳如
    主文第二項所載）。長子甲○○出生後，被告個性丕變，好
    賭成性，工作所得悉自行花用，且於每次領薪後即離家出走
    ，並將行動電話關機，薪資花費殆盡後始返家居住，週而復
    始，婚後未給付原告生活費。原告只得至工廠擔任作業員，
    賺取微薄薪資，獨力扶養子女。被告對原告感情淡薄，漠不
    關心，不加聞問，甚至自102 年5 、6 月領薪後即離家出走
    迄今音訊杳然，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。兩造間之
    婚姻關係已難繼續維持，為此依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項規定，請求擇一判決離婚，並依民法第1055條第1
    項規定，請求對於未成年子女甲○○、邱思政權利義務之行
    使或負擔，酌定由伊單獨任之等語，並提出戶籍謄本為證及
    聲請訊問證人邱恩豪。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、本院得心證之理由及判決之基礎：
  (一)關於離婚訴訟部分：
    1.原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本為證（待證：兩
      造之婚姻關係及育有未成年子女甲○○、邱思政之事實）
      ，並經證人即兩造之子甲○○到院證稱：爸爸（按即被告
      ，下同）受僱做工，媽媽（按即原告，下同）有跟爸爸要
      錢，但爸爸沒有給媽媽。平常爸爸在家很少關心我們；爸
      爸從去年（即102 年）暑假迄今未回，亦未有任何聯絡，
      期間生活費均由媽媽負擔等語綦詳（見本院卷第57頁－第
      59 頁 ），核與原告所述情事相符。又被告經合法通知，
      未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何陳述供本
      院參酌，是堪信原告之主張為真實。
    2.按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
      明文。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深
      摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎已破裂，
      且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之
      重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。又是否
      為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已
      生破綻而無回復之希望，即難以維持婚姻之事實，是否已
      達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
      度為斷。本件被告婚後有工作收入，但拒絕給付家庭生活
      費用，甚至賭博成習，子女扶養費悉賴原告支應。甚至被
      告自10 2年7 、8 月離家迄今從未曾探視或以電話關懷原
      告母子，不惟夫妻間相互關懷扶持之真摯感情基礎已破裂
      ，關乎共同生活經營家庭，共創家庭價值之婚姻目的亦無
      從建構，客觀上任何人處如斯境況，殆均無再有維繫婚姻
      之意念與信心，洵可肯認。是本院認兩造間夫妻感情已嚴
      重疏離，難以再共同生活。且兩造間關乎相互協力，保持
      夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎亦已不復存在，
      依其情形已構成難以維持婚姻之重大事由；而此一事由之
      發生，係因被告從無關懷原告母子亦拒絕給付家庭生活費
      用，且有賭博習行所起，應完全歸責於被告。從而，原告
      依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，應
      予准許。又原告訴請離婚既已准許，則其併依民法第1052
      條第1 項第5 款規定訴請離婚部分，即不再予審酌，附此
      敘明。
  (二)關於對未成年子女權利義務行使或負擔之酌定部份：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又按法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，
      審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意：一
      子女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人
      格發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、
      經濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度
      。五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感
      情狀況。六父母之一方是否有妨害他方對未成年子女權利
      義務之行使或負擔之行為。七各族群之傳統習俗、文化及
      價值觀，亦為同法第1055條之1 第1 項所明定。
    2.查兩造所生子女甲○○、邱思政現年分別為11歲及10歲，
      對於甲○○、邱思政權利義務之行使負擔，兩造未為協議
      ，原告聲請本院酌定即無不合。本院依職權囑託屏東縣政
      府進行訪視，經屏東縣政府委由財團法人伊甸社會福利基
      金會（下稱伊甸基金會）屏東分事務所對兩造及未成年子
      女實地訪視後，評估建議認為：
      (1)原告方面：原告身體健康、教養意識正向、日間從事家
      務清潔員工作，下午6 時至9 時半在夜市火鍋店當洗碗工
      ，平均收入新台幣（下同）2 萬多元，另有勞健保；收入
      不豐，但生活節儉，無負債。原告向為二名未成年子女之
      主要照顧者，且原告之家庭及鄰友均能適時提出協助。本
      會觀察兩名未成年人受照顧情形穩定，會談中得知其對於
      原告觀感甚佳，對於原告依附關係甚深，原告亦相當了解
      二名未成年人身心狀況及就學情形，且對於二名未成年人
      之照顧計畫可行性高，足見有履行親職能力，評估原告適
      於監護。(2)被告方面：據原告及被告之妹妹稱被告行方不
      明，且兩名未成年人均提到已超過半年未見到被告，被告
      實未盡到父職，被告恐不適任監護等語。
      以上有該伊甸基金會102 年12月11日伊屏東分賓字第0000
      000000號函檢附未成年子女訪視評估報告表附卷足佐。
    3.本院審酌前開各情，並斟酌訪視報告評估建議，考量未成
      年人之利益；復斟酌未成年人甲○○、邱思政自出生起迄
      今均由原告為身心照護、受照護情狀良好、依其現今發展
      情狀，允宜維持原有之生活、照護環境，無變動之理由；
      尤以被告長期在父職角色上缺位、與未成年子女間無情感
      依附、亦因欠缺責任感，未有實質扶養之事實，殊不利於
      未成年子女甲○○、邱思政之身心保持，且被告現已行方
      不明，客觀上實不適任親權監護等一切情狀，認為對於甲
      ○○、邱思政權利義務之行使或負擔由原告任之，較能符
      合未成年子女甲○○、邱思政之最佳利益，爰酌定如主文
      第2 項所示。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    29    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    1     月    29    日
                              書記官  張語恬



