【裁判字號】103,婚,211
【裁判日期】1040519
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第211號
原　　　告　陳朝宗　
訴訟代理人　張郁微　
被　　　告　羅開燕　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年5 月5 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女甲○○（女，民國九十二年七月二日出生
）權利義務之行使或負擔，由被告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年1 月7 日結婚，婚後感情初
    尚融洽，育有未成年子女甲○○。詎被告竟於95年間返回大
    陸地區後，拒不返台，更於102 年10月29日向大陸地區雲南
    省臨滄市臨翔區人民法院訴請離婚獲准，又拒絕交付相關離
    婚文件，令原告痛心不已，被告之行為顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求
    判決准予離婚等語，並聲明如主文第1 、2 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，有戶籍謄本、大陸地區雲南省臨滄市
    臨翔區人民法院民事判決書各1 件為證，且有本院依職權調
    閱之被告入出境紀錄1 份可稽（見本院卷第11頁），堪信為
    真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、
    49年臺上字第1251號判例）。經查，被告於96年1 月21日出
    境後即未再入境，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭說明，其顯係惡意遺
    棄原告，且狀態仍在繼續中，是原告據以訴請判決離婚，即
    屬正當，應予准許。
七、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。又法院為前項裁判時，應依子
    女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，
    尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
    品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
    女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生
    活之人間之感情狀況。(六)父母之一方是否有妨礙他方對未成
    年子女權利義務行使負擔之行為。(七)各族群之傳統習俗、文
    化及價值觀。民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有
    明文。查兩造所生之子女甲○○係於92年7 月2 日在大陸地
    區出生，屬未成年人，並在大陸地區由被告扶養照顧，甲○
    ○僅曾申請來臺半年居住，然並未在臺灣地區申報戶口，業
    據原告到庭陳述明確（見本院卷第35頁），迄今原告僅得以
    電話與未成年子女甲○○聯繫，事實上原告並無從行使負擔
    未成年子女甲○○之權利義務，既未成年子女甲○○目前之
    實際照護者為被告，本院認對於兩造所生之子女甲○○權利
    義務之行使或負擔，由被告單獨任之，較符合子女之最佳利
    益。又按法院固得依請求或依職權，為未行使或負擔權利之
    一方，酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，此觀民
    法第1055條第5 項前段之規定自明，然因原告未陳明其探視
    子女之時間及方式，若由本院依職權強予酌定原告之探視時
    間及方法，恐非最有利於兩造當事人及未成年子女，故此部
    分留待兩造自行協議，日後如協議不成，再由法院酌定，附
    此說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。    
中    華    民    國   104    年    5     月    19    日
                          家事庭法  官  羅培毓
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   104    年    5     月    19    日
                                書記官  王居



