【裁判字號】92,婚,624
【裁判日期】930130
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第六二四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年一月十五日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    （一）緣兩造於民國（下同）八十四年一月二十四日結婚，初尚相安無事，不料
          被告經常無故毆打原告，原告恐家庭破碎，多次未就醫診斷，詎被告於九
          十二年九月二十日一時四十分許毆打原告之頭、胸、腹、手、腳、背部，
          ，而原告衣服均沾有血跡，並持刀（生魚片用刀）恐嚇原告，不得離家、
          報警、就醫等，否則欲殺害原告，若原告回娘家即放火燒死娘家的人，還
          在電話中對原告母親說：『我現在正在打妳女兒，還要殺死他。』爰依民
          法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請判決離婚。
    （二）原告申請信用卡，以刷卡、借貸方式供被告一家花用，而被告也有拿原告
          的信用卡去辦理信貸、錢貸，嗣後被告並未繳息，致令原告迄今共積欠銀
          行一百二十餘萬元，另被告雖有在外工作但並未拿錢回家，被告家中的電
          視、冰箱及機車均是原告所購買的。
    （三）原告訴請離婚後，原告之母即於九十二年十月八日或十一日其中一天晚上
          二十三時至凌晨一點接獲某人電話責罵；另於九十二年十二月十日原告胞
          姊所開的安親班並接獲恐嚇信函，恐嚇交款五萬元；又於同年十二月十一
          日傍晚十七時五十五分許，原告伯父亦接獲不明電話表明係調查局欲調查
          原告之伯父，均令原告精神受有虐待，以上種種事端均起於原告提起離婚
          訴訟之後，因此懷疑均屬被告所為。爰併依民法第一千零五十二條第一項
          第三、六、十款後段、同條第二項之前段規定，訴請離婚。
    （四）對被告答辯之陳述：
          九十二年九月廿日凌晨，原告並未摔被告的手機，當天係因被告跟原告索
          討新台幣（下同）七千元未果，被告酒後即毆打原告，原告並未打被告，
          僅於被告毆打原告後，不得已咬了被告兩口。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷書影本二張、彰化縣警察局受（處）理家庭暴
      力案件調查紀錄表影本一件、恐嚇信函及信封影本各一件、刑事準備書狀影本
      一件為證，並聲請訊問證人即原告母親賴黃右、證人即原告兄長賴柏榮，另聲
      請本院調閱原告於八十六年至九十二年九月底於國泰銀行、世華銀行、中國商
      業銀行、遠東銀行、華僑銀行、萬泰銀行等之信用卡、現金卡資料；向台新銀
      行信用卡、原告個人信貸二十萬元；中國信託銀行信用卡、個人信用貸款三十
      萬元資料，與富邦銀行之往來資料，並聲請就原告所提恐嚇信函之信封比對被
      告之筆跡。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
     （一） 被告婚後僅於九十二年九月二十日打過原告一次，但係兩造互相拉扯毆
            打的，事情發生原因係當天被告較晚返家，原告即摔壞被告的手機，並
            咬被告的手，所以被告才會生氣出手打原告，但被告並未一直打原告，
            且原告也有出手毆打被告，被告有去驗傷。
     （二） 九十二年九月廿日凌晨，被告並未拿刀恐嚇原告，且被告打電話給原告
            母親，是跟原告母親說兩造在吵架，請原告母親馬上趕過來處理，被告
            並未跟原告母親說要殺死原告。
     （三） 被告工作每月均將工作薪資交給原告掌理，但原告說要多拿一些錢來還
            債，所以家中水電費支出均由被告母親繳納。
     （四） 被告否認有打電話或寫信函恐嚇原告及其家人。
     （五） 被告否認被告家中的電視、冰箱及機車均是原告所購買的，而係被告將
            錢交給原告，再由原告去購買的。被告在田中工作均以機車代步上下班
            ，而原告在員林工作卻駕駛進口車。
  三、證據：提出在職證明書、驗傷診斷書各一件為證，並聲請訊問證人即被告母親
      蕭張羽蓁、被告父親蕭國東。
丙、本院依職權函請員生醫院、伍倫醫院檢送原告於九十二年九月二十日就診之中文
    病歷摘要。
    理　　由
一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合
    併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。
    」，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文，本件，原告起訴時請求依民法
    第一千零五十二條第一項第三款規定判決離婚，其於言詞辯論終結前，在九十三
    年一月五日具狀追加請求依民法第一千零五十二條第六、十款後段、同條第二項
    之前段規定，訴請離婚，於法有據，應予准許，合先敘明。
二、原告主張兩造於八十四年一月二十四日結婚，現尚夫妻關係存續中乙節，業據提
    出內容相符之戶籍謄本一紙附卷可憑，並為被告所不爭，堪信為真實。
三、原告復主張被告婚後經常無故毆打原告，最近一次於九十二年九月二十日一時四
    十分許毆打原告之頭、胸、腹、手、腳、背部，並持刀（生魚片用刀）恐嚇原告
    ，不得離家、報警、就醫等，否則欲殺害原告，若原告回娘家即放火燒死娘家的
    人，且撥電話對原告母親揚言其正在打原告，還要殺死原告等語，被告除自認曾
    於九十二年九月廿日凌晨毆打原告外，餘俱否認之，並以其係因較晚返家，即遭
    原告摔壞手機並張口咬傷，氣憤之下始動手毆打原告，但原告亦與之互毆，且其
    打電話給原告母親，是跟原告母親說兩造在吵架，請原告母親馬上趕過來處理，
    被告並未跟原告母親說要殺死原告等語置辯。經查：原告指其於九十二年九月廿
    日以前經常無故遭被告毆打，雖舉其母親賴黃右、兄長賴柏榮為證，惟證人賴黃
    右到庭證稱：「（問：兩造婚後相處情形你是否瞭解？）被告時常叫原告回去向
    我借錢，我借了一次二十萬元，有時候借三、四萬，而且我的金飾都被拿去了。
    」等語，證人賴柏榮到庭證稱：「（問：兩造婚後相處情形你是否瞭解？）兩造
    婚後原告就外出作女工，來養活被告一家人，而且還由原告出面去向銀行聲請信
    用卡來刷卡花用，到現在負債壹佰二十多萬元，都是為了被告一家人，被告婚後
    常常打原告，我看到他受傷回家就有三次，她受傷都是手腳瘀青，因為原告考慮
    他是再婚的身分所以沒有去驗傷。」等語，證人賴黃右、賴柏榮二人所言即互有
    參差，且證人賴柏榮亦未在場見聞被告如何毆打原告及毆打原因，原告受傷部位
    及傷勢範圍，均難由證人賴柏榮所言得悉，是證人賴柏榮之證言即難為不利於被
    告之認定。又證人賴黃右證稱：被告在九十二年九月廿日凌晨一、二點時打電話
    來說他在打原告，伊出言詢問被告為何要打原告，被告即掛斷電話等語，亦與原
    告指述稱被告打電話告知其母表示其在原告並要殺死原告乙節，亦有不符，亦難
    認被告有撥電話告知原告之母稱欲殺死原告。又原告於九十二年九月廿日凌晨遭
    被告毆打致受頭枕部皮下血腫六公分ｘ六公分、頸部瘀傷、背部瘀傷、右手手腕
    及左前臂瘀傷各約三公分ｘ三公分、四公分ｘ三公分、左大腿瘀傷三公分ｘ三公
    分之傷勢，業經原告提出診斷書影本二紙附卷可憑，並經被告自認，且經本院依
    職權函請員生醫院、伍倫綜合醫院檢送原告於九十二年九月二十日就診之中文病
    歷摘要，原告於九十二年九月二十日因前開傷勢就醫，有員生醫院九十三年一月
    二日九十三員生申報（病）字第００一號函暨病歷影本、伍倫綜合醫院九十二年
    十二月十七日員倫字第九二０七００號函暨病歷摘要附卷可按，惟被告抗辯其於
    同日因不滿原告摔其手機乃與原告互毆，其亦受有右胸部挫傷五公分ｘ五公分、
    左腹部擦傷六公分ｘ一公分、左前臂咬裂傷五公分ｘ五公分、左手背擦傷八公分
    ｘ０．五公分之傷勢，除提出內容相符之驗傷診斷書一件附卷可參外，並據證人
    蕭國東即被告之父到庭證稱：「（問：兩造在九十二年九月二十日凌晨一點四十
    分左右發生衝突你是否在場？）有。」「（問：兩造衝突是如何引發的？）因為
    原告打電話叫被告回來，被告慢一點回來，一進門，原告就把被告的手機摔壞，
    兩造接著就拉扯、互毆。」「（問：當時被告去哪裡？）他到朋友那邊去。被告
    跟我說當時他去找朋友談有關要開串燒店的事情。」等語，是被告所辯亦足採信
    ，綜上，原告前開主張除原告曾於九十二年九月廿日遭被告毆傷乙節，堪信為真
    實外，餘均難認為真實。
四、原告另主張訴請離婚後，原告之母即於九十二年十月八日或十一日其中一天晚上
    二十三時至凌晨一點接獲某人電話責罵；另於九十二年十二月十日原告胞姊所開
    的安親班並接獲恐嚇信函，恐嚇交款五萬元；又於同年十二月十一日傍晚十七時
    五十五分許，原告伯父亦接獲不明電話表明係調查局欲調查原告之伯父，以上種
    種事端均起於原告提起離婚訴訟之後，因此懷疑均屬被告所為等語，雖據提出恐
    嚇信函及信封影本各一件、刑事準備書狀影本一件為證，惟均經被告否認之，且
    查：原告所指上前諸事即使真有其事，亦均非以原告為實施對象，原告無受害之
    可言，況觀諸原告所提恐嚇信函，其內容係以電腦打字，信封則係手寫筆跡，恐
    嚇對象係「家家安親學園」，恫嚇內容略以小弟黃茂杰犯擄人致死目前死刑通緝
    中，要求付款五萬元，否則將不利學園學生，信末署名「大頭」，恐嚇對象並非
    原告，且據原告陳稱該信封上手寫文字與被告之筆跡不同，則原告請求鑑定是否
    與被告之筆跡是否相同，即無此必要，是原告指前開諸事均係被告所為，亦屬無
    據；又原告所提刑事準備書狀影本一件，內容係原告就所訴傷害案件向台灣彰化
    地方法院檢察署提出陳訴其在婚姻中遭受被告種種虐待，屬原告片面陳述，自難
    以原告在刑事案件自提陳述證明被告確有對其實施不堪同居之虐待，綜上，原告
    此部份主張亦難信為真實。
五、按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之
    一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院第三十四年度上字第三九
    六八號著有判例可資參照。查本件被告固於九十二年九月廿日凌晨曾出手毆打原
    告誠屬不該，惟當日兩造係因故互毆，被告亦受傷不輕，又夫妻之間偶爾失和致
    生衝突，勢所難免，衡諸常情，以兩造於九十二年九月廿日所生互毆情事，客觀
    上尚難認為已達身體及精神上不堪同居虐待之程度，揆諸前開判例意旨，原告自
    不得以此請求與被告離婚。
六、次按，依民法第一千零五十二條第一項第項第六款、第十款後段及同條第二項前
    段規定，夫妻之一方意圖殺害他方、因犯不名譽之罪被處徒刑，或有有前項（即
    第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得得向法院請求離婚，
    本件，原告主張其訴請離婚後，原告之母即於九十二年十月八日或十一日其中一
    天晚上二十三時至凌晨一點接獲某人電話責罵；另於九十二年十二月十日原告胞
    姊所開的安親班並接獲恐嚇信函，恐嚇交款五萬元；又於同年十二月十一日傍晚
    十七時五十五分許，原告伯父亦接獲不明電話表明係調查局欲調查原告之伯父，
    均令原告精神受有虐待，以上種種事端均起於原告提起離婚訴訟之後，因此懷疑
    均屬被告所為等情，其主張難信為真實已如前述，況由原告該等主張，亦難認被
    告有殺害原告之意圖，或已因該等犯罪經判刑確定，是原告請求依民法第一千零
    五十二條第一項第六、十款後段、同條第二項之前段規定，訴請離婚，於法亦屬
    無據。
七、綜上所述，原告並無受被告不堪同居之虐待之情，被告亦無殺害原告之意圖或有
    因前述恐嚇取財行為被判刑確定，原告亦未舉出其他具體事證證明兩造間之婚姻
    存在難以繼續維持之重大事由，從而，原告請求依民法第一千零五十二條第一項
    第三款、第六款、第十款後段、同條第二項之前段規定，訴請離婚，於法無據，
    應予駁回。
八、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法並不影響判決之結果，自毋庸
    一一論述，附此敘明。
九、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 三十　　 日
                                      臺灣彰化地方法院家事法庭
                                          法  官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀




