【裁判字號】91,婚,340
【裁判日期】920313
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第三四○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○　籍設基.
右當事人間請求裁判離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    (一)兩造於民國（下同）五十八年間結婚，嗣因被告於八十六年五月間與訴外人
        王嘉穗通姦，最後三方達成和解，由王嘉穗承擔原告之房屋貸款債務，原告
        則不追究渠二人之刑責，惟王嘉穗事後僅代繳一、二期房貸，餘即未再繳交
        ，仍由原告繼續繳交至今。
    (二)原告雖不追究被告與王嘉穗通姦之刑責，惟原告對於被告與王嘉穗通姦之事
        仍舊無法釋懷，乃於八十六年十一月間與被告協議離婚。至此兩造本已毫無
        瓜葛，惟因被告事後又苦苦哀求與原告復合，原告在眾多子女及親友之勸合
        下，遂又與被告於八十七年一月二十八日再度結婚迄今。
    (三)惟被告與原告再度結婚後，並未與王嘉穗真正斷絕往來，致原告經常偕同子
        女前往王嘉穗之住處捉姦，但均不得其門而入，最後始於八十九年五月二日
        凌晨會同警方查獲被告夜宿王嘉穗家中，且在敲門四十分鐘後才開門，原告
        遂對渠二人提出通姦之告訴，惟歷經二次不起訴處分，現仍因原告聲請再議
        而發回臺灣士林地方法院檢察署偵查中。在此期間，被告非但未設法維繫兩
        造之感情，反而經常不回家，任令兩造之互信基礎日漸薄弱，甚至自九十一
        年五月起至今從未踏進家門一步，更令原告對此婚姻感到心灰意冷。
    (四)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚（即
        判決離婚），民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自九十一
        年五月離家，至今未回，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，符合民法第一千
        零五十二條第一項第五款規定之離婚要件。又夫妻有民法第一千零五十二條
        第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚（即判決
        離婚），民法第一千零五十二條第二項亦定有明文。被告與王嘉穗深夜共處
        一室，縱無通姦情事，惟以渠等親膩之程度，足可稱之為「精神上之出軌」
        ，亦令一般人難以接受，而足以成為難以維持婚姻之重大事由。為此，提起
        本件訴訟，請求判決准原告與被告離婚。
三、證據：提出下列文件及聲請訊問證人為證。
    (一)提出兩造之戶籍謄本一件。
    (二)聲請訊問證人即兩造之子方怡翔。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟經核並無民事訴訟法第三百八十六條所列之
    各種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：兩造於五十八年間結婚，於八十六年十一月間協議離婚後，又於八十
    七年一月二十八日再度結婚（即兩造現為夫妻）等情，業據提出兩造之戶籍謄本
    一件為證，經核與其所述相符，原告此部分之主張自堪信為真實。又主張：被告
    與伊再度結婚後，仍與訴外人王嘉穗繼續往來，致伊經常偕同子女前去捉姦，且
    被告自九十一年五月間離家，至今從未踏進家門一步，顯係惡意遺棄伊在繼續狀
    態中等情，亦經證人即兩造之子方怡翔證稱屬實，參以本院按址通知被告，亦始
    終無法送到，期日通知書最後係以公示送達之方法為之等情，顯然被告確已離家
    出走，惡意遺棄原告，且在繼續狀態中無訛，原告此部分之主張同堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚（即判決
    離婚），民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告既以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，如前所述，從而原告依民法第一千零五十二條第一項第五款
    之規定，訴請判決准伊與被告離婚，自屬正當，應予准許。又本件既應准許兩造
    離婚，則原告另依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判決准伊與被告離
    婚部分，已毋庸再予審酌，併予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十三 　　日
                                  民事庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並按他造當事人之人數
附具繕本及繳納上訴裁判費新臺幣二百七十元，上訴於臺灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十三 　　日
                                        法院書記官　洪  月  甚




