【裁判字號】99,婚,164
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第164號
原　　　告　謝文浩
被　　　告　黃細珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟捌佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有原告提出之戶籍謄本、大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書在卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之
    法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：兩造於民國89年6月9日結婚，並於89年9月
    22日在臺灣辦理結婚登記。未料，被告隨即失去聯絡，未來
    臺履行同居義務，且多次電話聯絡均未果，顯然欠缺維繫婚
    姻誠意，兩造婚姻基礎已經喪失而無回復希望，為此依民法
    第1052條第2項之規定，請求判准兩造離婚等語。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
五、經查，原告主張兩造於89年6月9日結婚，在大陸地區辦理結
    婚手續，並於89年9月22日在臺灣辦理結婚登記，被告隨即
    失去聯絡，未來臺履行同居義務等事實，業據原告提出與其
    所述相符之戶籍謄本、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
    請書等件為證。且被告未曾入境，有內政部入出國及移民署
    99年8月11日移署資處寰字第0990114118號函附卷足稽，自
    堪信原告此部分之主張為真實。次參以被告經本院依址通知
    ，亦因去向不明而始終無法送到，期日通知書最後係以公示
    送達之方法為之等情，顯然被告目前行蹤不明，確已離家他
    去，雙方婚姻已生破碇而無復合可能，原告之主張同堪信為
    真實。
六、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。本件被告未曾入境，兩造未共同生活，迄今已逾
    9年，婚姻生活已名存實亡，夫妻之間誠摯相愛、互相信任
    之基礎已經不存在，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，
    確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一
    方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                  家事法庭  法  官  鄭培麗
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                            書記官  湯惠芳



