【裁判字號】96,婚,226
【裁判日期】970610
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第226號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　5號
被　　　告　乙○○LIM S.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經公示送達合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核
    無民事訴訟法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告甲○○與印尼籍女子之被告乙○○（LI
    M SAK KHIM）於94年11月16日在印尼註冊登記結婚，婚後二
    人於95年7月5日在台灣之住處旁宴客，惟被告於宴客後隔日
    ，即離家出走，行方不明，被告人雖仍在台灣，但卻完全未
    與原告聯絡，迄今已近二年，兩人已不可能再共同生活，兩
    人的婚姻已無法維持。為此，依民法第1052條第2項規定，
    訴請判決離婚。
三、被告方面：被告既未於言詞辯論期日到埸，亦未提出任何書
    狀供本院審酌。
四、本件原告主張之與被告乙○○（LIM SAK KHIM）於94年11月
    16日在印尼註冊登記結婚，婚後二人於95年7月5日在台灣之
    住處旁宴客，惟被告於宴客後隔日旋即離家且行方不明，人
    雖在台灣，然並無聯絡，造成原告與被告近二年未同居等事
    實，業據原告提出我國駐印尼台北經濟貿易代表處認證之結
    婚證明書、印尼結婚證書、戶籍謄本、內政部入出國及移民
    署移署服花縣字第096580003820號入出國日期證明書在卷可
    稽，並經參加兩造婚宴之原告鄰居即證人高安英及鄒瑞緣到
    庭證述：兩造於95年7月5日在台灣住家旁宴客，隔日被告告
    知原告母親欲買電話預付卡後即騎乘腳踏車出門，從此就沒
    有回來等情甚詳，已有本院筆錄在卷可稽。則依證據調查之
    結果，自堪認原告所主張之兩造間在台灣舉行結婚宴客隔日
    ，被告即離家出走，未告知行蹤，迄今仍行方不明，被告並
    無同居及共同生活之意願之事實為真。而依上開事實，並可
    認兩造間已發生難以維持婚姻之重大事由。
五、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維時婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    本件兩造間之婚姻，因被告於宴客後隔日即離家且行方不明
    迄今，自此兩造即未曾聯絡，迄今已近二年，依其情形，已
    堪認兩人婚姻之誠摯基礎已破壞，兩人共同生活之基礎不復
    存在，已具有難以維持婚姻之重大事由存在，足以構成離婚
    之原因。且此項離婚之原因，應屬被告之過失責任所造成，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許如主文所
    示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　10　　日
　　　　　　　　　家事法庭      法　官　吳順龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（應抄附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　10　　日
　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳景源




