【裁判字號】96,家聲,33
【裁判日期】960713
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　96年度家聲字第33號
聲　請　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　36號.
相　對　人　甲○○
上列聲請人對於相對人聲請離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主      文
認可大陸地區福建省連江縣人民法院（2006）連民初字第274號
民事判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因婚前雙方缺乏
    瞭解，婚後無法建立感情，現夫妻感情卻已破裂，經訴請大
    陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第74條第1項規定，請求裁定認可等語，並提出大
    陸地區福建省連江縣人民法院（2006）連民初字第274號民
    事判決、證明書、經財團法人海峽交流基金會（下稱海基會
    ）認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區福建省連江縣人民法院（2006）連民初字第
    274號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求判決離
    婚事件，於西元2006年4月24日經大陸地區福建省連江縣人
    民法院以兩造於婚前未作深入了解即於大陸草率結婚，婚後
    相對人即返回台灣，雙方無法建立良好的夫妻感情，可以確
    定夫妻感情已經破裂，等理由，判決准予兩造離婚，該判決
    並於西元2006年8月22日生效，有判決書、證明書、公證書
    （均經海基會認證）等為證，該判決內容與台灣地區公共秩
    序或善良風俗並無違背，依據前述說明，聲請人向本院請求
    認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
                     臺灣花蓮地方法院家事庭
                         法      官　陳雅敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元（應抄附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　13　　日
                         法院書記官  邱鴻志




