【裁判字號】89,婚,189
【裁判日期】890627
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第一八九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　張立業律師
　　被　　　告　乙○○　　　住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣陸拾萬元，及自民國八十九年四月二十日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
本判決第二項於原告以新臺幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）准被告與原告離婚。
  （二）被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
        償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  （三）訴訟費用由被告負擔。
  （四）就前開第二項部分，原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）兩造係夫妻，被告平日即有暴力傾向，時常藉故毆打原告，於民國八十八年
        八月十三日，因不滿原告將物品擺放於臺北市南港區○○○路○段五十巷十
        四號住處，竟基於傷害之故意，對原告拳打腳踢，並持物品丟向原告，致原
        告受有左腹部紅腫、右手臂、左前臂、左小腿瘀血等傷害，並經　鈞院刑事
        庭判決被告有罪。又被告自八十三年間起即有外遇，與原告分居，並不負擔
        家庭生活費用，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款訴請離婚
        。
  （二）原告因離婚而精神上受有莫大痛苦，爰依民法第一千零五十六條第二項規定
        訴請被告賠償精神上之損害一百萬元。
  三、證據：提出戶口名簿影本一份、臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第八
      八五九號聲請簡易判決處刑書影本一份、本院八十八年度湖簡字第八二０號刑
      事簡易判決影本一份、驗傷診斷書影本一份，並聲請訊問證人陳淑芬、陳淑蕙
      、陳弘洲。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：並未毆打原告，更無原告所指外遇、不負擔家庭生活費用之情事。
  三、證據：提出土地登記謄本一份、不動產買賣契約書影本一份。
    理    由
一、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，並育有二子二女，均已成年之事實，業
    據提出戶口名簿為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。又原告主張其多次遭
    被告毆打一節，則為被告所否認，經查：原告如何於婚後屢遭被告毆打等情，業
    據原告提出八十三年十二月二十三日臺北市立忠孝醫院出具之驗傷診斷書影本一
    份、本院八十八年度湖簡字第八二０號刑事簡易判決影本一份為證，並經證人即
    兩造之女陳淑蕙證稱：「從我們小時候，父親便常毆打母親，有時是因他喝酒，
    有時因他賭博輸錢；最近一次是八十八年八月十三日，那次是因父親生意失敗之
    事爭吵，父親欲搬東西至母親文具店，因店面狹小放不下，父親便毆打母親，當
    天我和弟弟接到母親電話趕過去，看到父親用鋁棒打母親，還用腳踹她‧‧‧」
    等語（見本院八十九年六月十三日言詞辯論筆錄），另證人即兩造之女陳淑芬、
    兩造之子陳弘洲亦為相同之證述（皆見本院八十九年六月十三日言詞辯論筆錄）
    ，是堪認原告於婚後確屢因細故遭被告毆打成傷，被告辯稱係原告自行跌倒受傷
    云云，顯與事實不符，不足採信。
二、至原告主張兩造自八十三年間分居，被告未負擔家庭生活費用一節，亦為被告所
    否認，經查：證人即兩造之長女陳淑芬證稱：「一開始父母親和我們同住合順街
    ，在研究院路買房子後，便一起搬到研究院路文具店。後來因為父親有外遇，母
    親才自己搬回合順街老家」、「我們的生活費是母親開文具店賺錢負擔的」等語
    ；兩造之次女陳淑蕙亦證稱：「父親除了負擔研究院路之房屋貸款每月一萬五千
    元外，生活費用都沒有負擔，都是母親之前工作和之後開文具店賺錢負擔」等語
    （皆見本院八十九年六月十三日言詞辯論筆錄），是被告每月給付房屋貸款一萬
    五千元之事實既為兩造所不爭執，已難認被告全未給付家庭生活費用，且依前開
    兩造之女證言，兩造原既同居於臺北市南港區○○○路，嗣係原告因被告外遇且
    遭被告毆打，自行搬至臺北市○○街居住，被告則仍住於臺北市南港區○○○路
    ，則係原告未與被告履行同居，惟有正當之事由，被告則無不履行同居義務之情
    事亦堪認定。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，或夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，皆為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款分
    別定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦
    ，致不堪繼續同居者而言（最高法院三十四年上字第三九六八號判例參照）。次
    按所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不
    盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院三十九年度臺上字第四一五號
    判例參照）。被告並無不履行同居之情事，而被告每月給付一萬五千元供原告繳
    付房屋貸款均如前述，且參酌被告因經商失敗，目前無業之狀況，難認其係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，原告據此訴請離婚，於法不符，應予駁回。又原告於婚
    後屢遭被告毆打亦如前述，足認原告身體、精神上已受有莫大痛苦，從而，原告
    據此訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
四、按夫妻之一方因判決離婚而受有損害，得向有過失之他方請求賠償，雖非財產上
    之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第一
    千零五十六條第一項、第二項規定甚明。原告於婚後屢因細故遭被告毆打前已述
    及，自受有精神上莫大痛苦，本院審酌兩造之資力即原告現經營文具店，月入約
    一萬餘元，被告因目前經商失敗，惟其名下仍登記有土地、建物之所有權，及兩
    造之教育程度、原告因此所受精神上之痛苦程度，認原告訴請被告給付六十萬元
    之損害賠償，及自起訴狀繕本送達被告翌日即八十九年四月二十日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。逾此部分之
    請求，則無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　王琍瑩




