【裁判字號】91,婚,689
【裁判日期】920211
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十一年度婚字第六八九號
　　原　　　告　乙○○○
　　送達代收人　葉煥升
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年一月一日發函命原告
    於十日內補正訴訟費新台幣五千元。該項通知書已於民國九十二年一月六日送達
    原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　十一　　日
                                   臺灣彰化地方法院家事庭
~B法　　　官　王美惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十一　　 日
~B法院書記官　施秀青




