【裁判字號】95,婚,123
【裁判日期】960115
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第123號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年12月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造結婚後並未
    協議共同住所地，惟原告主張離婚之原因事實發生在原告之
    住所地，依上開規定，本院自有管轄權。又按判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告
    提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之
    法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：緣兩造於民國92年6月6日在大陸地區結婚，
    並於同年8月15日在台辦理結婚登記，被告於同年11月6日來
    台與原告共同生活，惟其於93年1月12日即返回大陸地區，
    迄未再返台，且經原告多次與被告聯繫，被告均不願再入境
    台灣，且來電要求原告到院請求判決離婚，兩造婚姻顯已無
    法維持，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項之規定，訴
    請判准兩造離婚等語。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並有內政部警
    政署入出境管理局95年6月2日境信伶字第09510711060號函
    附被告入出國日期證明書、大陸地區人民入出臺灣地區旅行
    證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、基隆市中正
    區戶政事務所以95年6月21日基中戶字第0950001993號函附
    之兩造結婚登記資料在卷可憑，又被告不僅親自簽收本院95
    年12月11日送達回證，且於送達證書背面記載「本人同意離
    婚」等語，亦有財團法人海峽交流基金會95年12月7日海隆
    （法）字第0950042566號函附之送達證書在卷可稽，自堪信
    原告之主張為真實。
五、按有民法第1052條第1項各款所列事由以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定
    有明文。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台
    上字第1304號判決意旨參照）。本件被告於來台數月，即離
    台返家其間2年餘未與原告聯絡，復表示願與原告離婚，堪
    認兩造婚姻客觀上確已生不能回復之破綻，而難以維持，且
    該事由應由被告負責，原告主張依民法第1052條第2項規定
    請求判決兩造離婚，即屬有理，應予准許。又原告雖並以其
    受有被告惡意遺棄之事實為由訴請離婚，惟其陳明請求本院
    就其主張之二項訴訟標的擇一有理由者而為判決，而本院已
    依上述理由准原告離婚之訴，自毋庸就原告有無受被告惡意
    遺棄在繼續狀態中等事實，另為審理，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月 　 15　　日
　　              家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　15　　日
                          書記官　江美琪




