【裁判字號】102,婚,127
【裁判日期】1020827
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第127號
原　　　告　張余伊
訴訟代理人　許碧真律師
被　　　告　謝松齡
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年8 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女謝沛彤（女，民國00年0 月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
單獨任之。
被告應自原告單獨行使或負擔未成年子女謝沛彤權利、義務時起
至其成年之日止，按月於每月5 日前給付原告關於謝沛彤之扶養
費用新臺幣壹萬仟元，如遲誤一期履行，其後六個月之期間視
為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國99年6 月10日結婚，育有未成年
    子女謝沛彤（女，民國00年0 月00日生，身分證統一編號：
    Z000000000號）。婚後被告經常2 、3 天不回家，去向不明
    ，且被告背負卡債，每月須還款約新台幣（下同）10,000元
    ，惟被告仍不願穩定工作，以致並無固定收入，家中生活費
    用多由原告負擔。自101 年5 月起，兩造協議分居，且被告
    個性習慣推諉責任，曾多次恐嚇原告，兩造分居後被告亦多
    次於半夜打電話騷擾原告，且未曾探視未成年子女。綜上，
    被告顯無與原告共營婚姻生活之意，兩造婚姻已生破綻，無
    法期待彼此繼續共同生活，婚姻關係名存實亡，應有難以維
    持婚姻之重大事由存在，爰依民法第1052條第2 項之規定，
    請求判准兩造離婚。又兩造分居後，未成年子女謝沛彤均由
    原告獨立扶養，為未成年子女之利益考量，請求法院酌定兩
    造所生未成年子女謝沛彤權利義務之行使或負擔，由原告任
    之。另被告對未成年子女之扶養義務不因離婚而受影響，故
    被告仍應分擔未成年子女之扶養費用每月13,000元等語。等
    語。並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)兩造所生未成年子
    女謝沛彤權利義務之行使或負擔由原告任之；(3)被告應自本
    件判決確定之日起至謝沛彤成年之日止，按月於每月5日前
    給付原告關於謝沛彤之扶養費用13,000元，如遲誤一期履行
    ，其後之期間視為亦已到期。(4)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，
    審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照
    ）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之
    共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協
    力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在
    ，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無
    回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此
    時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚
    姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨，
    亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參照。
    經查：
  (一)原告主張兩造於99年6 月10日結婚，婚後育有未成年子女謝
    沛彤，現婚姻關係存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，首
    堪認定為真。
  (二)原告主張兩造婚後被告經常未歸，且無穩定工作及收入，亦
    未負擔家庭生活費用，兩造已於101 年5 月間協議分居等情
    ，業據證人即原告之母張鍾淑卿到庭證稱：「（問：兩造婚
    後，被告有無與你同住？）有。（問：兩造有請你幫忙帶小
    孩？）有。（問：同住期間，你知道被告的工作狀況如何？
    ）他在中正紀念堂當警衛，他的上下班不正常，常有同事打
    電話來，請我叫醒被告去上班，我跟他說被告不在家，他不
    是在上班？（問：有無詢問被告為何沒上班？）我沒問他，
    他從不主動告訴我。（問：兩造同住期間，被告有無常不回
    家情形？）有，常有三、四天或長達一星期不在家，去哪裡
    也沒講。（問：被告有無拿過生活費給你？）沒給過。（問
    ：家庭生活費用都由何人支付？）原告。（問：被告最後一
    次不回家是在何時？）去年兒童節之後就再也沒有回家。（
    問：孩子都由何人照顧？）我與原告輪流照顧。（問：被告
    有照顧孩子？）他下班回來就呼呼大睡，他幾乎沒與孩子互
    動。」（見本院102 年8 月13日言詞辯論筆錄）等語綦詳。
    按證人長期與原告共同生活，對兩造婚姻狀況自知之甚稔，
    所證應屬實情，且被告經合法通知未到庭答辯，復未提出任
    何書狀，自堪信原告之主張為真正。
  (三)綜上，兩造婚後因被告經常未歸，致夫妻感情趨於淡薄，且
    被告又無穩定工作，亦未支付家庭生活費用，益加破壞兩造
    間之婚姻感情。再參以兩造分居至今已逾1 年，分居後彼此
    鮮少互動，亦未聯絡乙節，當難期待兩造有何繼續經營婚姻
    生活之可能。是以，本院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以
    繼續共同生活，婚姻所生之破綻無論在主觀或客觀上均已達
    難以維持婚姻之程度，亦無回復之希望，核其情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由，自無必要強令兩造徒維婚姻之形式
    。又兩造對於上述難以維持婚姻事由之發生，衡其情節，應
    以被告之可責程度較高。從而，原告依民法第1052條第2 項
    規定，訴請判准與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，民法第1055條第1 項定有
    明文。又酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔之家事
    非訟事件，既與請求離婚之家事訴訟事件在請求之基礎事實
    上相牽連，自得為合併請求，此觀諸家事事件法第3 條及第
    41條第1 項規定亦明。本件原告請求判准與被告離婚既屬有
    理由，已如上述，本院自應就原告合併請求酌定未成年子女
    權利義務之行使或負擔部分，併為裁判。再按「法院為前條
    裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形，參考社工人
    員之訪視報告，尤應注意下列事項：(一)子女之年齡、性別、
    人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母
    之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)
    父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況」，民法第1055條之1
    、家事事件法第106 條第1 項亦有明示。經查：
  (一)兩造所生子女謝沛彤為99年出生，現尚未成年，有卷附戶籍
    謄本在卷可憑，兩造對未成年子女謝沛彤權利、義務之行使
    或負擔未有協議，則原告請求本院酌定，自無不合。
  (二)本院依職權函請財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業
    基金會、映晟社會工作師事務所分別對原告及未成年子女、
    被告進行訪視並提出報告，被告部分因拒絕訪視致無法訪視
    ，原告及未成年子女部分則據覆略以：「(一)健康狀況及家庭
    成員概況：聲請人（按即原告）自述無定期健檢習慣，約5
    年前其輸卵管長水瘤，故子宮其中一邊卵巢已切除，此外無
    特殊醫療問題影響照顧案主能力。聲請人自述喜愛運動，每
    天飯後都會帶案主外出散步運動。聲請人自述身高約153 公
    分，體重約50公斤，觀察其外觀健康狀況良好。聲請人自述
    其在家中排行老大，下有兩個妹妹，然小妹年約15歲時因癌
    症逝世，父親亦於10年前因中風過世，家庭成員剩下母親與
    大妹與之共同生活；大妹過去在日本就學，去年四月返臺後
    任職翻譯人員，案主與其關係良好，常暱稱其『姨媽媽』，
    平時也能協助聲請人照顧案主；母親為家庭主婦，身體健康
    狀況尚良好，常步行山坡路往返住家及市區，聲請人工作時
    便協助照顧案主。聲請人表示其叔叔一家亦居住北投區，堂
    妹育有一女現年2 歲多，休假日時常帶案主去找堂妹一家玩
    。聲請人自述與家人關係緊密，家人皆支持其爭取案主監護
    權，母親能繼續協助照顧案主。(二)居住情況及經濟狀況：聲
    請人住家位於北投區山腰，環境優美清靜，附近多為溫泉旅
    社，步行至最近之公車站牌約1 分鐘，然公車班數較少，步
    行至最近之新北投捷運站約15分鐘，捷運站附近方才有商圈
    ，故住家附近生活機能及交通稍有不便，然聲請人表示自幼
    即居住於此，對地理環境熟悉，常攜帶案主自捷運站步行回
    家，案主亦能適應。聲請人住家有兩房一廳，客廳空間尚寬
    敞清潔，為使案主玩耍，特意將家具桌椅都靠牆邊擺設，正
    中央地板鋪設軟墊，上有案主圖書及玩具。聲請人母親與妹
    妹使用一房，聲請人與案主共用一房；聲請人房內有簡單桌
    椅、衣櫃，房間整潔明亮，設置一張雙人床，並將案主幼時
    嬰兒床之圍欄拆除一側，與雙人床併攏，使床更為寬敞。聲
    請人表示案主年紀幼小，近期尚無搬遷計畫。聲請人自述目
    前在化妝品公司擔任業務助理，附工作在職證明及薪資單，
    惟前陣子轉調部門，故工作在職證明有離職證明書，另有開
    立另一服務證明書，又因公司人力管理之考量，101 年4 月
    至6 月間將其職務暫時安置在人力公司下，現仍於同公司就
    職中，已任職近八年。聲請人自述工作時間為上午9 點至下
    午5 點半，偶須加班至6 點，週休二日。聲請人表示每月薪
    資依業務獎金不定，約2 萬5 千元左右，並出示存款證明有
    個人資產；又表示其自案主1 歲起開始領育兒津貼，每月育
    兒津貼皆作為儲蓄未花用，又目前居住娘家，無房貸問題，
    自述兩造婚姻貸款已由其全數償還完畢，生活收支尚能維持
    。(三)親職能力：聲請人表示案主出生後便多由其母親照顧，
    其下班後即為主要照顧者，相對人會陪伴案主玩耍，然主要
    照顧案主生活起居仍為聲請人。聲請人表示案主出生時體重
    偏輕，體質容易過敏和生病，皆由其親自帶案主施打預防針
    或就醫看診；案主幼時腸胃敏感，有些副食品食用後會引起
    腹瀉，現已多讓案主食用一般肉蛋青菜主食，起床、下午及
    睡前都會喝奶，健康狀況較為穩定。聲請人表示，預計在案
    主年滿3 歲後便到住家附近公托入學，現在家中教養多以生
    活自理及待人處事為主，案主目前已會自行上廁所、洗澡沖
    水，聲請人也使用『好寶寶貼紙』鼓勵案主禮貌待人、主動
    幫忙做家事等等。觀察聲請人與聲請人母親教養案主多以愛
    的鼓勵，且與案主談話耐心有禮；訪談間聲請人母親陪案主
    玩扮家家酒，並握住案主的手教導其使用筷子。聲請人表示
    每天晚餐後約7 、8 點，為與案主說故事時間，案主年約2
    歲時開始聽巧連智故事CD，因擔憂案主眼睛尚未發育完全，
    故尚未使案主看DVD ；除扮家家酒外，平時也陪伴案主畫畫
    、玩積木，刺激學習發育，有時飯後帶案主到住家附近散步
    、運動。觀察案主與聲請人互動親暱，會主動擁抱及親吻聲
    請人。聲請人表示目前尚未告知案主兩造分居狀況，案主知
    道哪些玩具是相對人購買的，但目前不會詢問相對人情況。
    聲請人自述，預計案主就讀國小以前，會告知案主兩造離婚
    狀況。聲請人表示過去帶案主會面交往前，也會告訴案主：
    『我們要去找爸爸玩，媽媽跟外婆也會一起去。』兩造剛分
    居後的會面交往，相對人都會主動與案主互動，且互動良好
    。(四)探視計畫：聲請人表示兩造於101 年5 月分居後，相對
    人每月探視案主一次，然自8 月開始就未再來探視案主，直
    至102 年1 月開調解庭暫定於派出所會面交往，同月聲請人
    攜帶案主前往會面交往，然相對人母親竟欲強行拉案主搭計
    程車離去，案主恐懼不從，以致第一次會面交往不成功。2
    月時聲請人再依約定時間欲帶案主與相對人會面交往，然相
    對人表示無意願會面，此後亦未再探視案主。聲請人表示據
    第一次會面交往經驗，案主可能對相對人方稍有畏懼生疏，
    故其建議初期以『短時間然多次會面』為主，爾後待案主適
    應相對人家人及住家環境，再讓相對人於每月隔週週末接案
    主返家過夜。(五)綜合評估內容：1.父母照顧子女意願：評估
    聲請人有照顧及單獨監護案主之積極意願。2.子女受監護意
    願：案主年紀尚小，雖有語言能力但未能表達被照顧經驗及
    監護意願。3.對子女身心需求與生活情形的了解：評估聲請
    人有實際撫育案主之行為，了解案主日常生活作息及階段身
    心發展狀況，並能滿足案主之需求。4.撫育子女的時間：聲
    請人自述工作時間穩定並且週休二日，評估其下班後及休假
    日應有穩定時間可撫育案主。5.撫育子女的環境：觀察案家
    附近環境清幽然距捷運、商圈仍有距離，生活機能及交通便
    捷度不高，聲請人自述已居住多年，案主亦適應環境；觀察
    住家內部環境整潔安全，案主目前年紀小尚能與聲請人共用
    一房，活動空間足夠。6.對子女就學的態度和計畫：評估聲
    請人有案主之為來就學計畫，現以陪伴案主玩積木、講故事
    刺激案主學習發展，亦教導案主生活自理及處事常規。7.對
    子女就醫的陪伴狀況：評估聲請人了解案主健康狀況，自述
    皆由其陪伴案主施打預防針及就醫看診。8.對子女未來的照
    顧計畫：聲請人表示未來若有案主監護權，應會維持現況由
    其照顧案主，其母親能協助照顧。自述目前尚無再婚計畫。
    9.子女與家庭成員互動的情形：訪談間觀察案主與聲請人母
    親互動親暱良好，聲請人自述案主與其大妹及其他親屬互動
    皆融洽，休假日會帶案主與年齡相仿之表妹玩耍。10.正式與
    非正式資源的支持：聲請人自述目前領有台北市育兒津貼，
    此外未使用其他正式社會資源；評估聲請人母親為其主要非
    正式支持系統，能協助其照顧教養案主。11.過去照顧兒童經
    驗之不當情事：聲請人自述過去無照顧兒童不當或疏忽之情
    事。12.探視權的安排：評估聲請人有安排探視意願；其自述
    一次兩造於派出所會面交往使案主有負面經驗，未來期望探
    視初期能以短時間但次數多為主，先讓案主適應相對人及其
    家屬，爾後再以隔週週末至相對人家中居住為主要會面交往
    方式。13.撫養費用：聲請人表示兩造分居後相對人未曾負擔
    撫養費用，未來期望以臺北市每人每月消費支出標準，由兩
    造平均分擔撫養費，即相對人每月負擔1 萬3 千元。(六)建議
    ：1.監護權建議：評估聲請人有照顧及單獨監護案主之積極
    意願。評估聲請人有穩定工作及收入，居住狀況穩定，亦呈
    現個人儲蓄狀況，自述無其他負債貸款，應有穩定之經濟狀
    況可照顧案主。評估聲請人支持系統穩定，其母親可協助照
    顧案主，且自述平時維持與其他親友之聯繫。評估聲請人親
    職能力尚良好，有對案主之未來就學計畫，了解案主階段身
    心發展並能予以滿足，亦有考量離婚告知及未來探視安排；
    觀察案主與其互動親暱，依附關係穩定良好。評估聲請人無
    不適任案主之監護人，惟本會僅訪視一方，請法官參酌另方
    訪視報告再行判決。2.探視權建議：評估聲請人有安排探視
    意願。據聲請人所述，過去兩造依調解委員建議，在派出所
    會面交往，惟見面時未有良好溝通，以致會面交往無法順利
    進行。建議初期會面交往可由專業團體協助溝通，未來可依
    隔週週末會面交往方式，令案主至非監護一方住家居住。
    3.其他建議：評估兩造因難以維持良性溝通，以致無法維持
    穩定之會面交往，間接危害兒童最隹利益；故建議專業團體
    協助溝通，幫助兩造學習正向溝通方式，了解在夫妻關係破
    裂後，仍應維持合作父母之角色，並且共同負擔兒童之撫養
    費用，以給予兒童更良好之照顧。」等語，有財團法人臺北
    市基督徒救世會社會福利事業基金會102 年8 月7 日社監字
    第0000000000號函附之監護權案件訪視調查報告書、新北市
    政府社會局102 年5 月17日北社兒字第0000000000號函附之
    監護權事件訪視個案工作摘要紀錄表各1 份在卷可稽。
  (三)本院參酌前引訪視報告之意見，認原告於未成年子女謝沛彤
    出生迄今均為謝沛彤之主要照顧者，且原告在親職能力、教
    養能力及支持系統等方面尚屬穩定，無明顯照護不當之情事
    ，主觀上亦有監護之意願，應有單獨教養未成年子女之能力
    。反觀被告長期未與子女共同生活，同住時亦未與子女親子
    互動，本件調查時亦未到庭，顯不適合擔任謝沛彤之親權行
    使人。綜上，本院因認對於兩造所生未成年子女謝沛彤權利
    義務之行使或負擔，應酌定由原告單獨任之，始符合未成年
    子女之最佳利益，爰併判決如主文第2 項所示。至若被告與
    未成年人謝沛彤欲安排探視會面交往，其探視方式宜由兩造
    本諸理性以未成年子女最佳利益為依歸，另行協商，附此敘
    明。
六、復按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；而
    父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而
    受影響，民法第1084條第2 項、第1116條之2 分別定有明文
    。又扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務
    者之經濟能力及身分定之；而負扶養義務者有數人，而其親
    等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務，民法第1119條、
    第1115條第3 項亦有明文。另按法院名給付扶養費之負擔或
    分擔，得依聲請或依職權，命為一次給付、分期給付或給付
    定期金，必要時並得命提出擔保；法院命分期給付者，得酌
    定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦以到期之範圍或條件
    ；法院命給付定期金者，得酌定逾期不履行時，喪失期限利
    益之範圍或條件，並得酌定加給之金額，但其金額不得逾定
    期金每期金額之2 分之1 ，家事事件法第107 條第1 項、第
    2 項準用家事事件法第100 條亦有明文。是以若經法院依民
    法第1055條規定酌定親權行使人後，未行使親權之父母一方
    ，僅其親權之行使暫時停止，其與未成年子女之身分關係，
    不因此而受影響，自不能免其對於未成年子女之扶養義務，
    此時父母仍應就其經濟能力及身分，與未成年子女之需要，
    盡其扶養義務。查本院既已酌定兩造所生未成年子女謝沛彤
    權利義務之行使或負擔應由原告張余伊單獨任之，則被告雖
    未擔任未成年子女謝沛彤之親權行使人，但其對於未成年子
    女謝沛彤仍負有扶養義務，故原告請求被告應按月給付未成
    年子女謝沛彤每月之扶養費，於法洵屬有據。本院自應依未
    成年子女之生活需要與兩造之經濟能力及身分，本於職權而
    為適當之酌定。經查：
  (一)如前所述，本院已認兩造所生未成年子女謝沛彤宜由原告行
    使或負擔其權利、義務，較符未成年子女之最佳利益，而被
    告雖未擔任行使親權之人，但依前揭法文意旨，其仍應負擔
    未成年子女之扶養費用，則原告據此請求被告給付應分擔未
    成年子女扶養費用，即無不合。
  (二)本件原告日後為保護教養未成年子女，勢必支出相當之費用
    ，倘若要求原告事先核算未來所需之子女生活費用，應有事
    實上之困難。又行政院主計處就我國各縣市所為之家庭收支
    調查報告中「消費支出」之項目，已包括日常生活所需之食
    衣住行育樂各項費用在內，故本院審酌一切情狀，認上揭家
    庭收支調查報告應能合理反映各縣市家庭扶養未成年子女所
    需之各項費用。次查原告與未成年子女謝沛彤目前實際住在
    臺北市，故本院認以未成年子女謝沛彤住居之臺北市地區家
    庭每人每月平均消費支出數額作為計算基準，應屬妥適。本
    件原告請求被告負擔未成年子女謝沛彤之扶養費每月13,000
    元，經本院依職權調取兩造之財產所得資料，原告名下有投
    資1 筆，財產總額為2,000 元，自99年至101 年間所得收入
    分別為296,351 元、315,487 元、251,565 元；而被告名下
    有無財產，自99年至100 年間則所得收入分別為353,533 元
    、448,706 元，有卷附之稅務電子閘門財產所得調件明細表
    、各類所得扣繳暨免扣繳憑單在卷可考。另參以原告於訪視
    報告中陳明每月固定收入約25,000元。再經本院審酌行政院
    主計處所公布最新之100 年度家庭收支調查報告，以兩造所
    生未成年子女謝沛彤住居之臺北市為標準，100 年度平均每
    人每月消費支出為25,321元，有卷附之平均每人月消費支出
    資料可參，並參酌兩造身分、地位、學經歷背景及經濟能力
    之程度，及原告為實際負責照顧未成年子女謝沛彤生活起居
    之人，付出心力較多等情，認原告請求兩造應平均分擔未成
    年子女謝沛彤之扶養費等情，核屬適當，被告應就未成年子
    女謝沛彤之撫育教養負3 分之2 之責，即16,880元（25,321
    ×2/3 ＝16,880，元以下捨去）。從而，原告依據前開規定
    請求被告至未成年子女謝沛彤成年時止，按月給付關於未成
    年子女扶養費用13,000予原告，未逾上開範圍，為有理由，
    應予准許，爰命被告應自原告單獨行使或負擔未成年子女謝
    沛彤權利、義務時起，至其成年之日止，按月於每月5 日前
    給付原告關於未成年子女之扶養費用13,000元，並為使被告
    切實履行其對未成年子女之扶養義務，爰衡量兩造之經濟能
    力與實際需要，併依家事事件法第100 條第4 項規定，諭知
    如一期不履行時，其後6 個月之期間視為亦已到期，爰判決
    如主文第3 項所示。又本院雖未全依原告請求之給付方式酌
    定，惟酌定子女扶養費之請求具有非訟事件之性質，原告該
    部分請求僅係促使本院職權之發動，本院並不受其聲明之拘
    束，亦無駁回之必要，併此敘明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    8     月    27    日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  102     年    8     月    27    日
                        書記官    陳雪麗



