【裁判字號】95,婚,378
【裁判日期】960214
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第378號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現送達地.
上列當事人間離婚等事件，本院於民國96年1月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國68年1月15日與被告結婚，但是
    被告自85、6年間起，因為在外交友關係，竟於86年間，未
    告知原告任何原因，即棄原告於不顧，離家出走，迄今仍音
    訊全無，二人婚姻已無法維持，為此訴請離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何陳述。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、花蓮縣警察局新城分
    局崇德派出所出具之失蹤人口資料一份等資料為證，核依上
    開警局失蹤人口資料記載，被告甲○○離家出走之報案時間
    為90年6月4日等事實，堪認原告所陳述者為真，復據兩造之
    女兒陳雅卿到庭證稱：母親甲○○大既在她國小的時候就離
    家了，現在她已經20歲了，所以母親離家有8、9年以上的時
    間，至於記憶中，母親為何會離家的原因，並不清楚，母親
    離家後一直都沒有跟他聯絡，並不知道母親現在住在那兒等
    語在卷可稽。核依上開證據內容觀之，自堪信原告主張為真
    實。
五、按又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款亦有明文。夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方。被告於90年間即
    已確定離家出走，迄今未歸，離家五年以上時間，音訊全無
    ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　14 　日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法      官  吳 順 龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                    　　      法院書記官　陳 景 源
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　14　　日




