【裁判字號】96,婚,356
【裁判日期】970527
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第356號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　1 組
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年10月14日在大陸地區湖北省
    結婚，婚後被告來台與原告同住生活，雙方感情初尚融洽，
    詎被告嗣於93年11月4 日返回大陸地區後，迄未曾再返家履
    行與原告同居之義務，並表示不願再返台，被告之行為顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書影本及財
    團法人海峽交流基金會證明影本各1 份為證，並經證人即原
    告之友許金階到庭證稱：伊與原告認識約十年了，每星期約
    見面一次相約釣魚，原告3 、4 年前經常帶被告到伊家中，
    後來就沒有再見到被告，伊曾詢問原告，原告表示被告已返
    回大陸地區沒有再來台灣等語明確，有本院97年2 月19日言
    詞辯論筆錄附卷可稽，復經本院職權調閱被告入出境紀錄，
    被告前於93年11月4 日依限離境後，迄未再由請來台，亦未
    遭限制來台一節，亦有內政部入出國及移民署96年8 月31日
    移署出停堯字第09611724970 號函在卷可憑，堪認原告之主
    張可信為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文；次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法
    第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件
    兩造之婚姻關係現仍存續中，被告自93年11月4 日返回大陸
    地區後，即未再返台，迄今已逾3 年均未履行與原告同居之
    義務，且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理
    由，揆諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既有拒絕履行
    同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而
    此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，
    應予淮許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　27　　日
                        家事庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




