【裁判字號】102,家陸許,23
【裁判日期】1030422
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　 102年度家陸許字第23號
聲　請　人　陳慶泉　
相　對　人　王秀英　
上列當事人間聲請聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如
下：
    主  文
聲請駁回。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項定有明文。又
    依本條例第74條規定聲請法院裁定認可之民事確定裁判、民
    事仲裁判斷，應經行政院設立或指定之機構或委託之民間團
    體驗證，台灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第54條
    之1 亦有明文。是以，須就經行政院委託之財團法人海峽交
    流基金會驗證之大陸地區判決為認可之聲請，始為合法。
二、本件聲請意旨略以：聲請人陳慶泉與大陸地區配偶即相對人
    王秀英離婚訴訟，業經大陸福建省寧德市○○區○○○○○
    0000○○○○○○000 號民事判決准許兩造離婚確定，為此
    聲請本院認可該確定判決書等語，並提出福建省寧德市○○
    區○○○○○0000○○○○○○000 號民事判決書及生效證
    明書暨公證書等件影本為證。
三、經查，聲請人之主張，雖據其提出福建省寧德市○○區○○
    ○○○0000○○○○○○000 號民事判決書及生效證明書暨
    公證書等件影本為證，惟聲請人依法應提出前揭大陸判決及
    生效證明書、公證書業經財團法人海峽交流基金會驗證之驗
    證書供本院審酌，經本院於民國102 年12月20日發函命聲請
    人應於收受通知翌日起30日內補正上開文件，該函文業於10
    2 年12月25日送達，復於103 年2 月12日再次函催命聲請人
    補正上開文件，此項函文亦於103 年2 月19日送達，均有本
    院送達證書在卷足憑，惟迄今仍未補正到院，是聲請人聲請
    裁定認可大陸地區民事確定判決，於法未合，應予駁回。
四、依家事事件法第97條，非訟事件法第21條第2 項、第24條第
    1 項，民事訴訟法第78條，裁定如主文。 
中    華    民    國   103    年    4     月    22    日
                        家事庭法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    4     月    22    日
                              書記官  莊惠如



