【裁判字號】100,婚,322
【裁判日期】1010120
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第322號
原　　　告　蘇義欽
被　　　告　韋燕
上列當事人間離婚事件，本院於一百零一年一月十一日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於八十九年三月十三日結婚，同年四月十七日為結婚
    登記，婚後兩造同居於彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段
    102 巷39弄51號，詎被告竟自八十九年十月二十三日返回大
    陸後，此後即不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果
    ，迄今已逾11年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
    。爰依民法第1052條1項第5款規定訴請判決與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
（二）原告主張之上開事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主
      張亦不提出任何之陳述或否認。復經本院依職權函查被告
      入出國日期紀錄，依據內政部入出國及移民署函覆之入出
      國日期紀錄表，被告自八十九年十月二十三日出境後即未
      再入境台灣，可知被告已十餘年未返台與原告同居無誤，
      是原告主張被告惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，自
      堪信為真實。
（三）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第53條定有明文；次按夫妻之一方以
      惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，
      民法第1052條1項第5款定有明文，且夫妻互負同居義務，
      亦為同法第1001條所明文；再者，如一方無正當理由而拒
      絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理
      由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並迭經最高法院著
      有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年台
      上字第1251號判例）。本件被告自八十九年十月二十三日
      離家出走，離開台灣，不負擔家計，去向不明，迄今已逾
      11年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，原告據以
      訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許，爰判決如主
      文所示。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    20    日
                    家事法庭  法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    1     月    30    日
                              書記官  許珍滋



