【裁判字號】90,婚,220
【裁判日期】900731
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第二二○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十一月五日在本院公證處結婚，婚後被告因發覺原
      告沒有任何儲蓄，無法提供其花用，竟不告而別，拒不與原告履行同居義務，
      亦未給付任何生活費與原告，顯屬惡意遺棄。又被告與原告結婚係誤認原告有
      相當豐厚之經濟能力，目的在圖謀原告之財富，非基於與原告過夫妻之共同生
      活，因此有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款、第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件結婚公證書一份等影本為證，並請求傳訊證人王三夫
      、曹克祥、李定訓、江宜真、李金堆。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：兩造因個性不合，曾於八十九年底協議離婚，並各自分開生活，結婚後
      兩造與被告之弟共同租屋居住，約不到兩個月後租約到期需搬家，原告先搬回
      娘家，其因尚不知要搬往何處而無法告訴原告要遷往之地址，被告並未惡意遺
      棄原告，係雙方同意分居，其願意與原告離婚。
    理　　由
一、本件原告起訴主張：兩造於八十九年十一月五日在本院公證處結婚，婚後被告因
    發覺原告沒有任何儲蓄，無法提供其發用，竟不告而別，拒不與原告履行同居義
    務，亦未給付任何生活費與原告，顯屬惡意遺棄。又被告與原告結婚係誤認原告
    有相當豐厚之經濟能力，目的在圖謀原告之財富，非基於與原告過夫妻之共同生
    活，因此有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款、第二項規定請求判決離婚等情。被告則以：其並未惡意遺棄原告，兩造係
    因個性不合，曾於八十九年底協議離婚，並各自分開生活，結婚後兩造與被告之
    弟共同租屋居住，約不到兩個月後租約到期需搬家，原告先搬回娘家，其因尚不
    知要搬往何處而無法告訴原告要遷往之地址，其願意與原告離婚等語置辯。
二、查原告主張兩造於八十九年十一月五日公證結婚，婚後原與被告之弟共同租屋居
    住，約不到兩個月後租約到期需搬家，原告先搬回娘家，被告則另覓他處居住等
    情，業據提出結婚公證書為證，復為被告所不爭執，此部份主張堪信為真。惟原
    告主張被告與其結婚係為圖謀其財富，婚後發現原告並無儲蓄即不告而別，拒不
    履行同居義務部分，除據被告予以否認，並辯稱：兩造係因個性不合而協議分居
    等語外，原告所舉之證人王三夫、曹克祥、李定訓、江宜真則分別到庭證稱：其
    為原告朋友，兩造結婚後就很少聯絡，渠等分居後原告曾找過他，其對於兩造之
    婚姻狀況不清楚，但知道他們個性不合，均想離婚，惟原告不想辦理離婚登記，
    以免留下紀錄，雙方分居之原因其不清楚，其均係聽原告說被告叫她回娘家，實
    際情形是否如此其亦不清楚（王三夫）；我聽原告說被告搬走均未告知原告，也
    不願意透露居住處所，後來向村長打聽說被告要離婚（曹克祥）；今年舊曆過年
    其在機車店遇見原告，當時並不知道兩造有爭吵之事，原告有拜託伊去找被告，
    伊打電話給被告，被告因九二一地震房屋倒塌在外租屋，又租約到期說要忙搬家
    ，以後再談，其最後一次看到兩造係渠等公證結婚後不久，當時並未聽說他們要
    搬家之事（李定訓）；雙方結婚後都曾聽他們說個性不合想要離婚，他們結婚後
    不到一個月原告告訴伊被告要其回娘家，詳細原因伊不清楚，過年時原告在伊住
    處，告稱她找不到被告，伊曾託朋友轉告被告，原告在其住處過年，希望被告接
    原告回家，但朋友有無轉達伊不清楚，兩造結婚半個月後，被告曾提及他們個性
    不合如不想在一起希望伊作證人，原告曾告訴伊說被告說他命不好，但詳細內容
    已忘記，伊未聽說被告係因為原告之財產而與原告結婚之事（江宜真）等語在卷
    。因此由上開證人所言，渠等所知之事均係聽原告所說，對於雙方分居之確實原
    因渠等均不清楚，故原告主張被告與其結婚係為圖謀其財富，並惡意遺棄原告一
    節無法證明，尚不足採。
三、惟查，按民法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。本件原告主張被告與
    其結婚係誤認原告有相當豐厚之經濟能力，目的在圖謀原告之財富，非基於與原
    告過夫妻之共同生活，因此有難以維持婚姻之重大事由存在云云，惟依前開證人
    所述，原告尚無法舉證以實其說，固不足採信。然兩造於八十九年十一月五日甫
    結婚，結婚不到兩個月即分居，並均曾向證人王三夫、江宜真表示渠等個性不合
    想要離婚，顯然雙方之婚姻基礎甚為薄弱，且被告亦同意與原告離婚，是兩造之
    婚姻已生破綻，並無破鏡重圓之可能，客觀上已達難以維持婚姻之重大事由。從
    而，原告依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　彭月美
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日




