【裁判字號】99,婚,162
【裁判日期】990826
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第162號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例（下稱兩岸人民關係條例）之立
    法原則（適用國際私法上之區際法則）或依逆推知法，本院
    對於本件有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又原告主張
    離婚之原因事實發生在原告於本院轄區內之住所地，依民事
    訴訟法第568條第1項但書之規定，本院對於本件亦有管轄權
    （即土地管轄權）。另依兩岸人民關係條例第52條第2項之
    規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律（而非
    依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法），合先敘明
    。
二、原告主張：兩造於民國88年10月9日（起訴狀誤寫為「88年1
    0月10日」）於大陸地區結婚，被告於同年12月28日來台。
    原告係居住於基隆市○○路280巷5號，然被告未與原告在基
    隆履行同居義務，其在婚後約1個半月找到工作後即居住在
    臺北，僅於每周六晚上11點半返回基隆，隔日即又離家，毫
    無家庭觀念，原告一直原諒被告上開行為，但近來被告一直
    與原告吵架，於99年5月21日晚間，原告喝酒回家欲與被告
    發生性行為，遭被告拒絕，原告伸手打被告，遭被告申請保
    護令，被告於法院核發保護令（99年度家護字第109號）後
    即搬到臺北；被告自98年9月入境以來，因須照顧生病的姊
    夫，大約3至5日才返回基隆月眉路住家1次，98年10月找到
    工作後即住在基隆，被告於99年1月返回大陸係因其大女兒
    訂婚；原告為申請被告入境需支出手續費，兩造亦需撥打國
    際電話，且需有通聯紀錄交予移民署，上開費用均需被告負
    擔，原告以開計程車及承包油漆工程營生，無向被告索取金
    錢之必要；原告已不希望被告返回同住，被告每天早上10點
    至晚上11點均在外工作，兩造沒有辦法相處，被告要求原告
    每月給新臺幣（下同）25,000元，原告無法負擔，被告花費
    大部分之時間扶養大陸的女兒而未照顧原告，這樣的婚姻並
    無意義；被告來臺僅係利用原告為人頭賺錢，足見被告對原
    告恩愛已絕，夫妻感情及婚姻基礎已蕩然無存，是原告依民
    法第1052條第1項第5款及第1052條第2項規定請求判決離婚
    ，應屬有據。聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面；被告於88年間與原告結婚後本係住在臺北南港，
    因被告在大陸有2名分別為74年、85年出生之子女須被告扶
    養，然原告未給被告生活費，故被告經友人介紹工作，並自
    89年起至西門町來來百貨上班；自兩造婚後，原告曾故意不
    為被告辦理來臺手續，故被告只能留在大陸而未能來臺，被
    告之前曾於92年入境，然居留期限屆至，原告未幫被告辦理
    延期，被告因原告與其他女子搬至新竹而未能知悉原告所在
    ，導致被告逾期居留，逾期居留期間內被告均與姊姊同住，
    直至94年8月3日遭查獲逾期居留而被遣返回大陸，原告於98
    年9月17日又主動幫被告申請來臺，被告即與原告同住於基
    隆市○○路280巷5號，該期間內被告在基隆愛買工作，每天
    都返回上開月眉路之住所，但原告會換住家鑰匙或鎖上不讓
    被告進門，被告直至99年5月22日凌晨遭原告毆打，經法院
    核發保護令後才搬離上開月眉路之住所，即使如此，被告仍
    希望維持與原告之婚姻關係；被告今年1月至3月離家返回大
    陸係為辦理女兒在大陸讀書相關事宜；原告提起本訴係為報
    復被告，因被告未應原告要求每月給原告5,000元；原告本
    要求被告在家煮飯，但僅能給被告2,000元，如此被告無法
    扶養在大陸的女兒；被告在愛買鐵板燒擔任店長，工作時間
    為每日早上10點到晚上10點，假日無法休息，星期一至五可
    休息1天。聲明：駁回原告之訴。
四、得心證之理由：
(一)原告主張兩造婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄
    本1件在卷可稽，且為被告所不爭執，應堪信為真實。
(二)按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成判決離婚之事由。本件原告以被告於88年婚後約1個半月
    找到工作後即居住在臺北，僅於每周六晚上11點半返回基隆
    ，隔日即又離家，未與原告在基隆市○○路280巷5號履行同
    居義務，自98年9月入境以來，因須照顧生病的姊夫，大約3
    至5日才返回基隆月眉路住家1次，98年10月找到工作後即住
    在基隆，被告於99年1月因其大女兒訂婚而返回大陸，於99
    年5月間經法院核發保護令後即搬到臺北等情為由，主張應
    構成民法第1052條第1項第5款准予裁判離婚之事由，惟查被
    告固亦自承其於88年婚後係居住於臺北南港而非基隆，然被
    告於98年9月17日入境臺灣後，同年10月起即與原告同住於
    基隆，此經原告於本院言詞辯論期日到庭自承：「（去年9
    月入境以來，除了被告返回大陸的期間以外，被告是不是都
    與你住在基隆？）大概3至5天回來一次，因為被告之前去照
    顧姊夫，10月找到工作之後就住在基隆…」無誤，故被告自
    98年10月後即與原告同住，客觀上並無不履行同居義務之事
    實，其間於99年1月至3月被告雖曾返回大陸而未與原告同居
    ，惟無論被告返回大陸之原因究係原告所稱其係為辦理大女
    兒訂婚事宜，抑或如被告所辯係為處理女兒讀書事宜，均屬
    有於上開短暫之期間內不能同居之正當事由，況被告於99年
    3月6日返臺後即返回基隆與原告同住，亦難認其主觀上有惡
    意遺棄原告之意；至原告稱被告於法院核發保護令後即離家
    未再與原告同居，然被告既因遭原告家庭暴力行為而受有頭
    部挫傷併臉部挫傷、雙手前臂挫傷等傷害，其於法院核發保
    護令後離家係恐再遭原告暴力行為傷害，且被告於本院言詞
    辯論期日已表明：「只要原告不打我、不跟我要錢，我同意
    與原告同居。」是自不能以兩造分居之現況，遽認被告有惡
    意遺棄原告之情事。則原告上開主張，自不可取。
(三)再按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」至於是否有難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無
    回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
    本件原告無非以被告未與原告履行同居義務，被告每天早上
    10點至晚上11點均在外工作，兩造沒有辦法相處，被告要求
    原告每月給25,000元，原告無法負擔，被告花費大部分之時
    間扶養大陸的女兒而未照顧原告，被告來臺僅係利用原告為
    人頭賺錢云云，而認兩造婚姻基礎動搖無法維繫，惟被告並
    無惡意遺棄原告之情事，已如前述，而被告在大陸尚有2 名
    子女待被告扶養，原告身為被告丈夫，自應體諒為人母之被
    告確有在外工作賺錢用以支應子女生活所需之必要，倘原告
    認兩造因此有感情疏離之情形，自應本於夫妻之互信、互諒
    、互愛精神，與被告溝通，共同尋求相互配合解決之道，不
    能恣意以被告花費較多時間照顧女兒即謂被告就兩造婚姻發
    生問題應負較重責任，並因此否定兩造婚姻之意義與價值；
    又原告復未提出其他證據證明兩造婚姻已發生破綻且難以維
    持，故僅憑原告個人主觀感受，要難謂有何難以維持婚姻之
    重大事由存在，而被告仍願與原告維持婚姻，亦難認婚姻已
    發生破綻而無回復之希望。原告以此訴請離婚，自難准許。
四、綜上所述，原告依據民法第1052條第1項第5款及同條第2項
    規定，請求判准兩造離婚，為無理由，均應予駁回。
五、依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    26    日
                  家事法庭法  官  王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國    99    年    8     月    26    日
                          書記官  李一農



