【裁判字號】99,婚,30
【裁判日期】990423
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第30號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀（包括起訴狀），應記載當事人姓名及住所或
    居所，當事人為法人或其他團體或機關者，應記載其名稱及
    公務所、事務所或營業所，民事訴訟法第116 條第1項第1款
    定有明文，此為法定必須具備之程式。又原告之訴有「起訴
    不合程式者」，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者
    ，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249條第1項第 6
    款及同項但書亦分別定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所
    或居所，致無法送達文書，於法不合，經本院於民國99年 3
    月3日以書面裁定，命原告於5日內查報被告甲○○之真正住
    所或居所或依法聲請公示送達，如逾期不為補正，即駁回其
    訴，該裁定是在99年3月9日寄存送達於原告住居所之警察機
    關，有送達證書在卷可證，因原告並未領取，依民事訴訟法
    第138條第1項規定，自寄存之日起經10日發生效力，據以計
    算，係於99年3月19日發生送達之效力。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴顯難認為合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    23    日
                  家事法庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    4     月    23    日
                          書記官  張慧儀



