【裁判字號】98,家聲,4
【裁判日期】980115
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度家聲字第4號
聲　請　人　甲○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（2007）蕉民初字第
1377號民事判決。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人 (被告)與相對人 (原告)本係
    夫妻，因雙方意見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚
    確定，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規
    定，請求裁定認可等語，並提出大陸地區福建省寧德市蕉城
    區人民法院（2007）蕉民初字第1377號民事判決、生效證明
    書、經財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）認證之公證
    書等件為證。
三、經查：大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院（2007）蕉民
    初字第1377號民事判決，係相對人於大陸地區對聲請人請求
    判決離婚事件，於西元2007年6月28日經大陸地區福建省寧
    德市蕉城區人民法院以兩造於2006年6月28日登記結婚，婚
    後相對人計畫於2006年11月14日赴台探親，但因種種原因赴
    台未成，致雙方未共同生活，未生育子女，亦無共同財產。
    聲請人與相對人夫妻關係名存實亡，夫妻感情已破裂等理由
    ，判決准予兩造離婚，該判決並已確定生效，有判決書、證
    明書、公證書（均經海基會認證）等件為證，該判決內容與
    臺灣地區公共秩序或善良風俗並無違背，依據前述說明，聲
    請人向本院請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　　15　  　日
                      臺灣花蓮地方法院民事庭
                          法      官  陳鈺林
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　　21  　　日
                          法院書記官  李惠穎




