【裁判字號】94,婚,297
【裁判日期】940916
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第297號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於94年9月9日言詞辯論終結
，判決如下：
  主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造係於民國 (下同）70年2月18日結婚，婚後
    被告未盡人夫之責，小孩陸續出生，亦未盡人父之責。原告
    為謀生計於86年間帶二子王小偉、乙○○搬至基隆市○○區
    ○○里○○街466號2樓生活，兩造已長期分居，被告亦未給
    付分文生活費，甚至於長子王小偉車禍告知被告，被告仍漠
    不關心，顯見被告顯無維持婚姻的意願，爰此依據民法第
    1052條第2項規定事由請求離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何有利
    於之聲明或陳述。
四、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，且育有子
    女王小偉、乙○○等情，有原告提出之戶籍謄本1件可證。
    原告另主張與被告分居長達8年，被告未照顧家庭生活部分
    業據兩造之子王小偉證陳：僅偶爾與父親見面，會給1、2
    千元，乙○○因欠學校很多餐費和校車費和父親要，要不到
    而高中沒讀完等語（本院8月25日筆錄），堪信原告之主張
    為真實。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項
    定有明文。次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的。我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效
    力，其中第1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組
    織家庭、共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻
    關係。74年6月3日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原
    因增設民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請
    求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由
    ，縱不符同條第1項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻
    係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本
    相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不
    復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在，合先敘明。本院審酌二造自
    86年分居迄今，已8年多，期間雙方未為聯繫，足見兩造婚
    姻感情基礎業已破裂，顯已發生無法維持婚姻之重大事由，
    且無意願修補婚姻關係，為婚姻目的所不容，揆諸前揭說明
    ，本院認兩造喪失維持婚姻之意欲，且兩造分居8年多，顯
    見兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，是原告主張依民法
    第1052條第2項訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　16　　日
                      臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法      官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                             法院書記官
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　19　　日




