【裁判字號】100,婚,51
【裁判日期】1010411
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第51號
原　　　告　陳俊鴻
被　　　告　劉云英
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年3月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之中華人民共和國結婚證及被告之中
    華人民共和國居民身分證在卷可稽，依前揭說明，應適用臺
    灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘
    明。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國96年10月15日在大陸地區結婚，惟未
    在臺灣辦理結婚登記，婚後被告即要求原告匯入生活費，原
    告依原告要求匯給被告新臺幣（下同）3萬元後，被告又要
    求來臺之前每個月匯5仟元，後又改口要求每個月匯1萬元，
    因原告不同意，兩造因此發生爭執，嗣約3個月後被告即處
    於失聯狀態，原告因無法聯繫被告，而無法辦理申請被告來
    臺事宜，足見被告對原告恩愛已絕，婚姻係以夫妻雙方感情
    為基礎，並以共同生活為目的，被告無意與原告共同生活，
    顯然兩造婚姻已存有難以維持之重大事由，為此爰依民法10
    52條第2項之規定，請求判決准予兩造離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於96年10月15日在大陸地區登記結婚，婚姻關
    係現仍存續中，婚後原告曾匯給被告家庭生活費用金額3 萬
    元，被告卻未來台與原告共同生活等情，業據原告提出與其
    陳述相符之中華人民共和國結婚證、湖南省長沙市蓉園公證
    處公證之親屬關係公證書、財團法人海峽交流基金會（96）
    核字第070048號證明之結婚公證書、第一銀行大陸間接匯出
    匯款申請書及被告入出國日期證明書為證，自堪信為真實。
    又原告所提戶籍謄本雖未有兩造結婚之登載，然依臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52條第1項規定：結婚或兩願離
    婚之方式及其他要件，依行為地之規定，故本件兩造有無婚
    姻關係，應以兩造結婚之方式及要件是否符合結婚時之行為
    地法即中華人民共和國婚姻法而定。查中華人民共和國婚姻
    法第8條規定：「要求結婚的男女雙方必須親自到婚姻登記
    機關進行結婚登記。符合本法規定的，予以登記，發給結婚
    證。取得結婚證，即確立夫妻關係。未辦理結婚登記的，應
    當補辦登記。」兩造既已取得中華人民共和國結婚證，自符
    合上述行為地法之規定，故兩造雖未於中華民國登記結婚，
    亦無礙兩造已有婚姻關係存在之事實，本院自應審酌兩造有
    無判決離婚之事由而予裁判。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。本件兩造結婚後從未共同生活，迄今已逾4年，故
    夫妻婚姻生活早已名存實亡，實難以期待兩造得以繼續維持
    並經營婚姻生活，故本件確有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，
    於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    11    日
                    家事法庭法  官  王美婷
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中    華    民    國   101    年    4     月    11    日
                            書記官  明祖斌



