【裁判字號】101,婚,207
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第207號
原　　　告　高弼臣
被　　　告　龍思含
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年4 月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與大陸地區人民之被告於96年5 月
    18日結婚，同年10月底被告來臺與原告同住，惟因雙方個性
    不合，被告乃於97年3 月初返回大陸，此後未再來臺，亦未
    與原告連絡，嗣更向大陸地區法院訴請離婚獲准，兩造分居
    長達5 年，已構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明
    如主文所示。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，此有原告戶
    籍謄本及大陸地區結婚證、結婚公證書影本等件在卷可稽，
    依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項：「判決
    離婚之事由，依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以臺
    灣地區之法律即我國民法為適用法，先此敘明。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後被告於96
    年10月底來臺與原告同住，惟因雙方個性不合，被告乃於97
    年3 月初返回大陸，此後未再來臺，亦未與原告連絡，嗣更
    向大陸地區法院訴請離婚獲准，兩造分居迄今已5 年等情，
    業據提出戶籍謄本、大陸地區湖南省祁東縣人民法院（2008
    ）祁民一初字第267 號民事判決書影本各1 紙為證；再被告
    於96年10月27日入境來臺，97年3 月3 日出境離臺，此後未
    再來臺，此有內政部入出國及移民署101 年7 月9 日移署資
    處娟字第0000000000號函附之入出國日期紀錄在卷可稽。被
    告經本院合法通知未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告之主
    張為真正。
五、按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。該條項但書之規定，係為求公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，
    始符公平（最高法院90年度臺上字第1965號判決參照）。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第10
    01條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同
    生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。74年6
    月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因增設民法
    第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於夫妻請求裁判離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由更富
    彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重大事由，縱不符同
    條第1 項所列各款情形，仍得訴請離婚。又婚姻係以夫妻雙
    方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。
六、查被告於96年10月27日來臺，與原告同住未及半年即因雙方
    個性不合而於97年3 月3 日離臺，此後未與原告連絡，亦未
    再來臺與原告共同生活，致兩造分居迄今已逾5 年，雙方徒
    有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活、同甘共苦、
    共創幸福家庭生活之本質相悖。再被告97年3 月3 日返回大
    陸後，旋於同年間向大陸地區法院訴請離婚並獲准許，足見
    被告對原告已無夫妻恩愛情義可言，其後兩造更無聯繫，益
    見兩造均無何積極促進感情之舉，此等毫無所謂之態度，堪
    認雙方均無維繫婚姻之心意，顯見夫妻情分已盡，難期繼續
    共處。綜上，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基礎動搖，顯無
    和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由，且被告對此婚
    姻破綻事由之發生應負主要之責，揆諸前揭說明，原告依民
    法第1052條第2 項之規定請求離婚，核無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月     1    日
                          書記官    陳玉瓊



