【裁判字號】92,婚,115
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　 九十二年度婚字第一一五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告於民國六十四年七月六日結婚，婚後育有子女三人，被告長期酗酒
      ，經常酒後在家大吵大鬧、摔擲物品，以「姦妳娘」等穢語辱罵原告，甚至關
      閉家中電源總開關，使原告無法工作、子女無法讀書。九十一年十一月五日凌
      晨，被告在花蓮縣吉安鄉○○○街一巷十四號住處，以手勒原告頸部；九十二
      年四月五日傍晚，被告酒後吵鬧，將刀插於背後，原告見狀不敢入內而蹲坐外
      面，被告竟強拉原告入內，以腳踢原告胸部，並以皮帶勒原告頸部，致原告頸
      部擦傷、右胸撞傷。同年月六日中午十一時四十五分許，被告在上址住處喝酒
      ，原告因工作忙碌未及時煮飯，被告生氣竟掐原告頸部。被告長期對原告施以
      暴力及精神虐待，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待
      之事由，請求判決准予兩造離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本、門諾醫院診斷證明書各一紙、花蓮縣警察局吉安分局受（處）
      理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表二紙為證，並聲請訊問證人林素鳳、林建
      溢及林素玲。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)九十一年某日，兩造發生爭執而互罵，原告打被告一巴掌，被告欲還手，原告
      抓被告下體，當時被告有喝一點酒，聲請人放手後，坐於沙發一直唸被告，被
      告說若原告再一直唸，將開瓦斯引爆，說完即到外面開瓦斯，事實上被告係開
      瓦斯洗澡。九十二年四月五日被告拿菜刀切青蔥，並未將刀插於背後，被告請
      原告燙豬肉拜拜，原告不肯，被告要換皮帶，原告以為被告要拿皮帶打原告，
      即抓被告下體，被告不小心抓到原告頸部，四月六日則是因原告抓被告下體，
      被告很痛才抓原告頸部，結婚後被告未打過原告，現在是原告打被告，被告才
      打原告。
    (二)結婚後，被告不曾打過原告，只是與原告互罵，近幾年兩造感情不錯，只是偶
      爾會互罵，但不會打架。
  三、證據：（無）。
    理　　由
一、本件原告起訴主張兩造為夫妻關係，婚後育有子女三人，被告長期酗酒，且酒後
    吵鬧，毀損家中物品，以穢語辱罵原告，並毆打原告，長期對原告施以暴力及精
    神虐待，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款之不堪同居虐待事由請求判
    決離婚；被告則以其婚後並未毆打原告，兩造僅是互罵，近幾年兩造感情不錯等
    語為辯。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，婚後育有林素鳳、林建溢、林素玲三子
    女一情，業據原告提出戶籍謄本一件為證，被告亦自認，自堪信為真。又原告主
    張婚後被告長期酗酒，酒後毀損家中物品，辱罵、毆打原告一情，亦據原告提出
    門諾醫院診斷證明書一紙及花蓮縣警察局吉安分局受（處）理家庭暴力案件調查
    紀錄（通報）表二紙在卷可佐，相對人雖加否認，辯稱：九十二年四月五日伊拿
    菜刀切青蔥，並未將刀插於背後，伊請原告燙豬肉拜拜，原告不肯，伊要換皮帶
    ，原告以為伊要拿皮帶打原告，即抓伊下體，伊不小心抓到原告頸部，四月六日
    則是因原告抓伊下體，伊很痛才抓原告頸部，結婚後伊未打過原告，只是和原告
    互罵，近幾年兩造感情不錯，現在是原告打伊，伊才打原告等語。惟查證人即兩
    造之女林素鳳證稱：「我現在唸書，我已經結婚一年多，目前住在臺北，在我上
    大學之前都和父母同住。」、「在我和父母同住期間，我爸爸幾乎每天酗酒，酗
    酒後就會以言語虐待我們，會動手打我媽媽或用東西砸我媽媽，有一次我媽媽穿
    一件新買的襯衫，我爸爸不高興，就用打火機燒我媽媽的襯衫，我媽媽趕緊脫下
    襯衫才沒有被燒到，類似這種虐待的事情常常發生，後來我到臺北唸書時，我都
    很擔心媽媽的安危，我常常擔心她被爸爸虐待，我常常接到媽媽電話哭訴及弟弟
    、妹妹打電話叫我趕快回去處理。」、「本件我希望他們能趕快離婚。」等語（
    見本院九十二年四月二十三日言詞辯論筆錄）；證人即兩造之子林建溢證稱：「
    我現在讀大漢技術學院夜校，目前住在荳蘭五街，媽媽原來也住在該處，媽媽在
    今年四月份搬出去。」、「（媽媽為何搬出去？）當時我在外面接到舅舅的電話
    ，說我媽媽快要被我爸打死了，我就去我舅舅家，看到警察和我媽媽在那裡，我
    媽是被我爸打了之後，趁我爸不注意的時候跑到我舅舅家，我爸有追到我舅舅家
    ，後來我舅舅說要報警，我爸才走掉，那天我看到我媽媽脖子有受傷，這是四月
    份的事。」、「（父母相處情形如何？）我爸媽他們相處的情形時好時壞，只要
    我爸不喝酒就好，我爸一喝酒會一直唸，讓大家無法睡覺，去年我媽媽本來要提
    起離婚及保護令，後來撤回，那次是因為我爸喝酒一直唸又罵我外婆，我好幾次
    在房間裡面聽到我爸在唸的聲音，我都會注意聽，發現情況不對衝出去時，我爸
    就會裝作若無其事，因此我沒有親眼看過我爸打我媽。今年清明節爸爸叫媽媽去
    燙豬肉拜拜，媽媽不願意去做，兩人就吵起來。」、「我覺得他們離婚對我媽媽
    比較好，否則我出去上班、上課時要擔心媽媽。」等語（見本院九十二年五月七
    日言詞辯論筆錄）；證人亦兩造之女林素玲證稱：「我現在花蓮工作，平常住在
    荳蘭五街，媽媽原來也住在該處，現在媽媽沒有住在那裡，從今年四月清明節他
    們發生爭吵，我媽媽就趁機逃跑。」、「我爸媽他們相處的非常不好，我爸每天
    都酗酒，酗酒後就會一直唸我媽媽，我爸幾乎每天都喝酒。有一次我爸在喝酒，
    我媽在磨大理石，我爸一直唸我媽，我媽不回話，我爸就將家裡的電源總開關關
    掉。他們吵架的時候，我爸會丟東西，有時候他們吵架，我媽來和我睡，我爸就
    會踹我房門叫我媽回去和他睡。有一次他們吵架，說要去跳荳蘭河，我很緊張就
    去找他們，我找到他們的時候，我爸媽他們全身濕淋淋，後來我問我媽發生什麼
    事，我媽說她先跳下去，後來我爸也跳下去將我媽的頭按在水裡面。我覺得他們
    不適合在一起，我常常提心吊膽，擔心我爸對我媽做出暴力的動作。有時電話聲
    響，我媽要接電話，我爸就摔電話。」等語（見本院九十二年五月七日言詞辯論
    筆錄）。按證人均為兩造之子女，衡情殊無偏袒原告而故為不利被告證述之可能
    ，且其等長期與兩造共同生活，對兩造相處情形自知之甚詳，所證堪予採信。綜
    上事證，足認原告於婚姻關係存續中確遭被告長期施以肢體及精神暴力，原告之
    主張堪信為真實。
三、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增
    進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期
    待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體
    事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同
    居之虐待（司法院大法官會議釋字第三七二號解釋意旨參照）。又婚姻以夫妻之
    共同生活為其目的，倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從
    繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待
    ，得為離婚之原因（最高法院八十二年臺上字第十七號判決意旨參照）。查夫妻
    共同生活原以誠摯相愛為基礎，雖不免有意見相左之時，然雙方應本於理性及相
    互尊重之態度，誠意溝通、彼此諒解，期以維持婚姻之目的。本件被告婚後長期
    酗酒，且酒後或毀損家中物品，或辱罵、毆打原告，甚至阻撓原告工作，致兩造
    子女時時擔心原告安危，此等行徑堪認已屬慣行性虐待，原告身體及精神所受痛
    苦之大，殆可想見，則原告欲自被告獲得婚姻生活之安全、幸福及圓滿，無異緣
    木求魚，殊不可得。本院審酌原告身心所受傷害非輕及兩造之教育程度（兩造均
    為國小畢業，花蓮縣警察局吉安分局處理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表參照
    ）、身分、地位等情狀，認被告之前揭行為對原告造成之身體上及精神上痛苦顯
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重侵害原告之人身安全與人格尊嚴，已危及
    兩造婚姻關係之維繫，並動搖夫妻間誠摯之基礎，而達不堪同居虐待之程度，原
    告以此為由訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




