【裁判字號】98,家聲,15
【裁判日期】980325
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家聲字第15號
聲　請　人　甲○
相　對　人　乙○○
上列聲請人請求認可大陸地區民事裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：兩造原為夫妻關係，嗣因雙方意見不合
    ，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，爰請求裁定認可
    上開大陸地區判決書等語。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；前
    項規定，以在台灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷
    得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項、第3項分別
    定有明文。又在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定
    之機構或委託之民間團體驗證者，推定為真正，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第7條亦定有明文。
三、經查，本件固據聲請人提出大陸地區離婚公證書，並經財團
    法人海峽交流基金會驗證之證明為證，然聲請人並未提出大
    陸地區民事判決、該判決之大陸地區公證書，及經財團法人
    海峽交流基金會驗證之證明，以供本院審酌大陸地區作成之
    民事判決有無違背台灣地區公共秩序或善良風俗，經本院通
    知聲請人於15日內補正，該通知業於98年2月13日送達聲請
    人，有送達證書附卷可稽，聲請人逾期迄未補正，其聲請自
    非合法，應予駁回。
四、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　25　　日
　　　　　　　          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法　    官　陳燁真
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　25　　日
                              法院書記官  陳蓮茹




