【裁判字號】90,婚,71
【裁判日期】900426
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第七一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
　　兩造於民國六十年結婚，婚後育有五名子女皆已成年，被告經常因細故毆打原告
　　，原告乃指控被告傷害，經本院判處有期徒刑六個月，被告也因此而離家，在距
　　離住處一百多公尺之農舍居住，近十年來未曾踏入家門，復不與原告聯絡交談，
　　將五名子女之撫養責任全交由原告承擔，連兒女結婚亦不出面辦理，顯係惡意遺
　　棄原告，且兩造情愛基礎已失，婚姻已難維持，為此依民法第一千零五十二條第
　　一項第五款及第二項訴請離婚。
三、証據：提出戶籍謄本及刑事判決書各一件為証。
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：
　　戶籍未遷出，僅搬出去住。
丙、本院依職權調閱本院八十年度易字第一三二二號刑事卷。
　　理　　　由
一、兩造於六十年間結婚，現婚姻關係仍存續中等情，業據原告提出戶籍謄本為証，
　　原告主張被告因毆打原告被判傷害罪後因而離家，於距離住處一百多公尺之農舍
　　居住，近十年來未曾踏入家門等情，業據原告提出刑事判決為証，復據本院調取
　　本院八十年度易字第一三二二號刑事卷核閱無誤，原告之主張自堪信為真實。
二、按有重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
　　條第二項定有明文，而所謂有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已
　　生破綻而無回復之希望，此應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
　　於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻是否難
　　以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同
　　生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。本件兩造已分居近十年，顯已違反
　　婚姻應以誠摰相愛為基礎，由夫妻經營幸福美滿之共同生活之原則，兩造徒有婚
　　姻之名而無婚姻之實，婚姻在客觀上已生破綻而無回復之望，任何人於此情況下
　　均無維持婚姻之意願，而原告主觀上復不願與被告營實質之婚姻生活，被告復願
　　與原告離婚，兩造之婚姻顯難繼續維持，自屬有難以維持婚姻之重大事由，原告
　　訴請離婚，於法自無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
~B法院書記官　徐建功
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十六　　日




