【裁判字號】95,婚,224
【裁判日期】950725
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第224號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　(現另案臺灣花蓮監獄執行中）
上列當事人間離婚事件，本院於95年7月11日言詞辯論終結，判
決如下：
          主  文
淮原告與被告離婚。
訴訟費用被告負擔。
         事實及理由
一、原告起訴主張: 原告與被告係於民國（下同）79年4月30日
    結婚，現婚姻關係存續中。被告長期與毒品相為伍，多年來
    原告均給予機會，期待被告能戒絕毒品，未料，被告仍沈溺
    不悟，竟於94年11月2日再因施用毒品入監執行，爰依民法
    第1052條第1項10款，請求淮予原告與被告離婚。
二、被告主張: 是於94年年底告訴原告他入監執行，同意原告的
    請求。
三、本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係施用第仍存續中，被
    告因長期施用第一級毒品，於94年11月2日入監執行之事實
    業據原告提出戶籍謄本、本院94年度訴字第25號判決各一為
    證，另經本院調閱被告之全國前案紀錄表查核屬實，應認原
    告所主張之事實為真實。
四、按夫妻之一方被處三年以上有期徒刑或因犯不名譽之罪被處
    徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第10
    款定有明文。又民法第1052條第1項第10款所謂不名譽之罪
    ，係指社會上一般觀念皆認為不名譽之罪而言。至所謂「社
    會上一般觀念皆認為不名譽」，應斟酌當事人之身分、地位
    、教育程度等主觀情事及其犯罪環境，依社會上一般觀念而
    為觀察，夫妻之一方有此犯罪行為，須足致他方不能忍受續
    為婚姻上之共同生活者為限，非以犯罪種類為唯一憑據（最
    高法院80年台上字第290號判決參照）。又本件被告所犯施
    用第一級毒品案件，經本院以94年度訴字第25號判處有期徒
    刑11月確定等情，本件被告所犯施用第一級毒品，依通常之
    社會觀念，屬不名譽之犯罪，被告自承: 與原告分居2年，
    於94年年底告知原告入監執行等情 (本院卷第32頁)，而原
    告係於95年6月26日具狀向本院提起本件訴訟，有起訴狀上
    本院收文章可憑，尚未逾民法第1054 條所定1年之除斥期間
    ，是原告據此請求判准與被告離婚，為有理由，應予准許。
    至原告雖另主張有民法第1052條第2項之離婚事由，惟因被
    告之行為已符合同條第1項第10款之規定，本院自無庸再就
    原告此部分之主張加以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民法第78條，判決如主文
    。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　25　　日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法　    官　陳 淑 媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                              法院書記官  徐 文 彬
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　26　　日




