【裁判字號】99,婚,348
【裁判日期】991231
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第348號
原　　　告　林文慶
被　　　告　阮氏艷(NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣柒仟伍佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告係越南國人民，兩造於民國（下同）93年8
    月31日結婚，現婚姻關係存續中。惟被告於97年5月間離家
    出走返回越南，迄今業已2年餘，均未歸來。期間原告雖曾
    數次積極以電話尋找及聯繫被告，然被告均置之不理，足見
    被告對此婚姻已無繼續為繼續之意願。嗣被告不但拒絕原告
    之聯繫，後來更將電話辦理停話，使得原告無法再與被告聯
    繫，兩造及未曾再有任何聯絡或互動，更無任何共同生活。
    兩造婚姻婚姻基礎更已生嚴重破裂，無法維持。為此爰依民
    法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本及結婚證明書為
      證，另經本院依職權調閱被告入出境資料，查明被告確於
      97年2月14日離境未回，亦有內政部入出國及移民署99年9
      月13日移署資處雲字第0990131960號函暨入出國日期紀錄
      在卷可憑，核與原告所陳相符。此外，被告經合法通知未
      到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或答辯以供本院審酌。
      是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實。
（二）復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
      應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明
      文。本件被告為越南國人民，原告為中華民國國民，則本
      件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。經查，本件原
      告為臺灣地區人民，被告為越南國人民，故本件離婚事由
      及婚姻效力之準據法應適用臺灣地區法律。
（三）次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十
      二條第二項定有明文。上開條文規定之立法意旨，在符合
      現代多元化社會之需要，使裁判離婚之事由較富彈性，其
      判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻
      是否已生破綻無回復之希望，不可依主觀的標準，即從原
      告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之
      標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院九
      十四年度臺上字第一一五號判決意旨參照）。至於婚姻如
      有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時
      ，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責
      任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
      均得請求離婚，始符民法第一千零五十二條第二項規定之
      立法本旨（最高法院九十五年度第五次民事庭會議決議參
      照）。再徵之婚姻係以夫妻共同生活，以建立夫妻情愛之
      本質為目的，且夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持
      ，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方事實上無夫妻實質生
      活，雙方彷如兩個個自獨立生活之個體，彼此誠摰互信之
      感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難
      期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，婚姻關
      係亦因此產生重大破綻。本院審酌上情認為：兩造於93年
      8月31日結婚，現婚姻關係存續中。惟被告婚後於97年2月
      14日離家後，即不願返台與原告同居，已如上述。是本院
      認為兩造婚後既已甚久無夫妻實質生活，雙方婚姻賴以維
      持之誠摯情感蕩然無存，被告無故長期離家，且目前行方
      不明，顯然被告並無維繫彼此婚姻之意願，且被告所為亦
      已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙家庭生活之美
      滿幸福，並致兩造間之婚姻發生嚴重破綻而無回復之希望
      ，且任何人處於原告相同地位時，均難期待繼續維持婚姻
      之意欲，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，僅徒增
      彼此傷害。是衡之上情，堪信本件兩造間確有難以維持婚
      姻之重大事由存在，而無法繼續維繫彼此之婚姻生活，且
      被告對於難以維持婚姻之重大事由有責程度較重，是原告
      據以主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判
      決准與被告離婚，依法應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                        台灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                              書記官    陳瑤芳



