【裁判字號】103,婚,49
【裁判日期】1040429
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 103年度婚字第49號
聲　請　人　廖玉花
上列聲請人因擔任未成年子女郭景翔之程序監理人，聲請核定報
酬，本院裁定如下：
    主  文
聲請人得請求之報酬合計為新臺幣壹萬陸仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人經本院103年度婚字第49號民事
    裁定選任為兩造未成年子女郭景翔之程序監理人，已行使程
    序監理人之職務，並提出書面報告，為此依家事事件法第16
    條規定，請求報酬等語。
二、按法院得依程序監理人聲請，按其職務內容、事件繁簡等一
    切情況，以裁定酌給酬金，其報酬為程序費用之一部，家事
    事件法第16條第4項定有明文。次按法院裁定程序監理人酬
    金，應斟酌職務內容、事件繁簡、勤勉程度、程序監理人執
    行律師、社會工作師或相關業務收費標準，每人每一審級於
    五千元至三萬八千元額度內為之；前項酬金，包括程序監理
    人為該事件支出之必要費用在內；法院於為前項裁定前，應
    予程序監理人及當事人陳述意見之機會；程序監理人應就第
    一項之事由釋明之，亦為程序監理人選任及酬金支給辦法第
    13條所明定。
三、聲請人依規定請求報酬，按上揭標準，並參酌程序監理人職
    務內容、事件繁簡、勤勉程度、程序監理人執行心理諮商業
    務收費標準，及卷附程序監理人之報酬計算表，爰認聲請人
    聲請16,000元，核無不合，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    29    日
               家事法庭  法      官 黃永定
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國   104    年    4     月    29    日
                         書  記  官 潘端典



