【裁判字號】103,婚,212
【裁判日期】1040107
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第212號
原　　　告　王品涵（原名王雅韻）
被　　　告　張峰彰（原名張賀進）　　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國103年12月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女張○○（女，民國00年00月00日生，
身分證統一編號：Z000000000號）、張○○（女，民國00年00月
00 日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或
負擔，均由原告任之。
被告得依附表所示之時間、方式與兩造所生未成年子女張○○、
張○○進行會面交往。
被告應自本判決確定之日起，至民國117年11月12日未成年子女
張○○、張○○滿十八歲之日止，按月於每月11日前，給付原告
關於未成年子女張○○、張○○扶養費每人每月新臺幣6,000元
。如有一期遲誤履行，當期以後之一、二、三期之給付視為亦已
到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國97年2月24日結婚，婚後育有未成年子女張○○
    （女，原名張○○，00年00月00日生，身分證統一編號：
    Z000000000號）、張○○（女，原名張○○，00年00月00日
    生，身分證統一編號：Z000000000號），婚後被告有賭博惡
    習，不願將工作所得支付家庭費用，原告幾經勸說均無效。
    嗣被告要求原告給予改過機會，要求原告以貸款購買車牌號
    碼0000-00號自小客車讓被告以計程車為業，被告並承諾按
    月繳納貸款及支付家庭費用，詎被告並無履行承諾，竟未經
    原告同意，私下將該車以低價販售，當時該車貸款仍未繳清
    。其後第2部車牌號碼000-0000號自小客車仍由原告以貸款
    名義購得，該車因未定期繳款，已遭和潤企業股份有限公司
    拖走，致原告必須背負上開自小客車2部之貸款。又兩造因
    原告要求被告繳納汽車貸款及支付子女家庭費用發生口角爭
    執，詎被告於103年2月18日，在彰化縣鹿港鎮○○里○○巷
    000號之4住處，將原告關在房間內，使原告無法外出上班，
    且自同年月20日起，不斷以電話、簡訊騷擾原告，連同原告
    上班之公司亦遭波及，被告揚言若原告不代繳納汽車貸款並
    返回住處，將使原告失去工作，原告已向鈞院聲請對被告核
    發通常保護令，業經鈞院於103年4月1日，以103年度家護字
    第213號核准在案。被告所為對原告造成重大精神傷害，並
    使原告心生恐懼，已對原告為不堪同居之虐待，且原告難以
    繼續與被告維持婚姻關係，爰依民法第1052條第1項第3款及
    第2項之規定，請求判決准予兩造離婚。
  (二)兩造所生之未成年子女張○○、張○○目前均與原告及娘家
    家人同住，渠等白天上學，僅假日返回被告住處，渠等之扶
    養費主要由原告負擔，原告目前在書局上班，每月月薪約30
    ,000 元，基於未成年子女之最佳利益，請求酌定對於兩造
    所生未成年子女張○○、張○○權利義務之行使或負擔，由
    原告任之，並請求被告應按月給付原告關於未成年子女張○
    ○、張○○之扶養費。
  (三)爰聲明：1.准原告與被告離婚。2.兩造所生未成年子女張○
    ○、張○○之權利義務由原告行使及負擔。3.被告應自起訴
    狀繕本送達翌日起，至未成年子女張○○、張○○滿18歲之
    日止，按月於每月11日前，給付原告關於未成年子女張○○
    、張○○扶養費每人每月新臺幣（下同）6,000元。4.訴訟
    費用由被告負擔。
二、被告則以：被告承認2年前曾經賭博約3、4年，被告曾以原
    告名義購買自小客車2部，做為計程車使用，貸款共計90餘
    萬元，第1部自小客車已經賣掉，第2部自小客車被拖吊，目
    前貸款還需負擔約60萬元，被告目前在高雄市從事送傢俱業
    務，每月薪水約4、5萬元。又關於未成年子女張○○、張○
    ○之扶養費，被告負擔不多。再被告否認有將原告關在房間
    內，被告僅承認有拿原告機車鑰匙，不讓原告上班，因為被
    告要叫原告在家照顧未成年子女張○○、張○○。綜上，被
    告不同意離婚，若鈞院判准離婚，被告請求鈞院將未成年子
    女張○○、張○○之監護權酌定由被告任之。至原告請求給
    付之撫養費部分，被告因工作不穩定，無法給付太多等語置
    辯。
三、本院得心證之理由：
  (一)關於離婚部分：
  1.按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度台上字第1304號判決意旨參照）。
  2.經查，兩造於97年2月24日結婚，婚後育有未成年子女張○
    ○、張○○乙節，有戶籍謄本在卷可證，堪信為真。又原告
    主張被告婚後有賭博惡習，不願將工作所得支付家庭費用，
    且以原告名義貸款購買自小客車2部，表示欲以計程車為業
    ，按月繳納貸款及支付家庭費用，惟被告亦未依約履行，私
    下將第1部自小客車賣掉，第2部車則因被告未按期繳款，遭
    和潤企業股份有限公司拖走，造成原告需背負2部自小客車
    之貸款，兩造因此發生口角爭執等情，業經證人即原告之弟
    王煜翔於本院審理時證稱：兩造感情本身就不好，因為一開
    始為錢而爭執，後來有小孩經濟更吃緊，就會為錢吵架，我
    看過兩造爭吵，因為男方賭博，外面欠一大堆錢等語明確，
    且被告於本院審理時亦自承：其曾經賭博約3、4年，並曾以
    原告名義購買自小客車2部，做為計程車使用，貸款共計90
    餘萬元，第1部自小客車已經賣掉，第2部自小客車被拖吊，
    目前貸款還需負擔約60萬元，關於未成年子女張○○、張○
    ○之扶養費，其負擔不多等語，顯見被告婚後有賭博惡習，
    未成年子女張○○、張○○之扶養費大部分由原告負擔，被
    告所使用之2部自小客車車貸亦由原告負擔，兩造經常為經
    濟問題爭吵。又原告主張被告於103年2月20日起，不斷以電
    話、簡訊騷擾原告，要求原告為被告償還汽車貸款並返回住
    處，並揚言若原告不從將會使原告無法上班等情，業經其提
    出簡訊為證，被告於本院審理時亦不否認簡訊之真正，堪信
    屬實。再原告曾以其遭被告以電話、簡訊騷擾為由，向本院
    聲請對被告核發通常保護令，業經本院家事法庭於103年4月
    17 日，以103年度家護字第213號核准，命被告不得對原告
    及未成年子女張○○、張○○實施身體或精神上不法侵害之
    行為；不得直接或間接對原告為騷擾、跟蹤及通話之聯絡行
    為；被告應最少遠離原告住居所（彰化縣鹿港鎮○○路○段
    000巷00弄00號）、原告工作場所（彰化縣鹿港鎮○○路00
    0號）至少100公尺，有效期限為10月等情，業經本院依職權
    調閱103年度家護字第213號全卷查核屬實。
  3.綜上，兩造因被告婚後有賭博惡習，未成年子女張○○、張
    ○○之扶養費大部分由原告負擔，被告所使用之2部自小客
    車車貸亦由原告負擔等經濟問題經常發生爭吵，被告並有以
    電話、簡訊騷擾原告，要求原告為被告償還汽車貸款並返回
    住處，及揚言若原告不從將會使原告無法上班等行為，參以
    兩造自原告於103年2月23日向本院聲請核發保護令時迄今，
    即各自居住（見本院103年度家護字第213號卷103年2月23日
    原告警詢筆錄），宛如各自獨立生活之個體，顯見兩造無法
    進行良性溝通以化解兩造之僵局，兩造婚姻已生重大破綻，
    婚姻賴以維持之互敬、互相扶持之特質已蕩然無存，彼此間
    已無感情存在，僅存夫妻之名，而無夫妻之實。是足認兩造
    間之婚姻非但已生重大破綻且無回復之希望，任何人處在相
    同情況下，均已喪失繼續維持婚姻生活之意願，原告主張兩
    造間有民法第1052條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事
    由存在，堪信為真。本院審酌兩造婚姻發生破綻，實係因被
    告染有賭博惡習，不願意負擔家計，致兩造因經濟問題時常
    發生爭執，且被告有前開電話騷擾及恫嚇之家暴行為，更惡
    化兩造之信任關係，顯可歸責於被告，揆諸前揭規定，原告
    依民法第1052條第2項規定請求判決准許兩造離婚，為有理
    由，應予准許。
  4.原告依民法第1052條第1項第3款及同條第2項之規定訴請離
    婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重疊訴之
    合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請
    求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
    審判（最高法院88年度台上字第1127號、86年度台上字第
    997號、85年度台上字第1158號、83年度台上字第1076號判
    決意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第2項之規
    定訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1項第3款，
    所為同一內容之請求加以審酌，附此敘明。
  (二)關於未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    又法院依民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益，審酌一
    切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：
    子女之年齡、性別、人數及健康情形。子女之意願及人格
    發展之需要。父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。父母保護、教養子女之意願及態度。
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    。父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使
    負擔之行為。各族群之傳統習俗、文化及價值觀，民法第
    1055條之1亦有明文規定。是以，法院酌定或改定對於未成
    年子女權利義務之行使或負擔，自應以子女之最佳利益為原
    則，除斟酌父母兩造之經濟能力、子女之意願外，並應兼顧
    前揭各款規定，暨親子關係及以往照顧兒童之情形，及保護
    教養現狀等一切情狀，以符維護兒童之最佳利益，非僅以經
    濟能力之強弱決定親權之誰屬。復按「子女最佳利益原則」
    為現行民法規範法院決定離婚親權行使歸屬之最高指導原則
    ，該原則於德、日、英、美各國發展已久，我國法律在制定
    過程中亦係多有參酌前開國家之相關規定，因此在比較法上
    前開國家於詮釋經驗中，歸納出若干可供依循之原則，諸如
    ：「共同監護原則」（推定離婚父母共同行使親權對子女最
    有利），「幼年原則」（年幼子女較適合由母親照護），「
    維持現狀原則與主要照顧者原則」（由過去至現在主要照顧
    子女之父或母繼續行使親權較為有利於子女），「友善父母
    原則」（對他方父母較友善且願意維護子女與他方父母之親
    子關係者較適合行使親權），「心理上父母原則」（由子女
    心理上所依附且偏好之父或母行使親權較有利於子女），「
    尊重子女性向與意願原則」（智識較成熟子女之意願與性向
    應受尊重），「手足不分離原則」（兄弟姐妹由同一親權人
    為身體照護較佳），「同性別親權人較優原則」（青春期之
    子女較適合由同性別之父母照顧）等原則，自可供我國法在
    解釋適用上參考之用。
  2.本件兩造婚後育有未成年子女張○○、張○○，有戶籍謄本
    在卷可稽。兩造於本件審理終結前，對於未成年子女張○○
    、張○○權利義務之行使或負擔歸屬，未為協議由一方或雙
    方共同任之，本院自得依原告請求酌定之。經本院依職權函
    請財團法人迎曦教育基金會就兩造離婚後未成年子女張○○
    、張○○權利義務行使或負擔歸屬進行訪視調查，結果略以
    ：「社工人員聯繫案父（即被告）時，因案父表示他無離
    婚意願，且認為案母（即原告）有可能改變離婚決定。案父
    於高雄居住，然拒絕提供地址，其於103年9月18日下午3時
    52分來電並明確表達目前無受訪意願，因此社工人員無法實
    地訪視並提出報告。案母目前為雙胞胎案主們主要照顧者
    及教養者，由訪視時之觀察，案母在面對親子關係衝突時，
    其處理方式適當。例如案主們想吃零食時，案母同理其感受
    會給予但亦會給予限制；而案主們搖擺不定時，案母亦能明
    確給提供建議。社工人員訪視時，案主們對於陌生人有較
    多的抗拒，會一直跑到案母身邊尋求安全感，且會主動跑到
    案母身邊撒嬌。案母主動告知並不會阻止案主們與案父家
    及親屬互動，目前案主們於每週五晚上就會回到案祖父家，
    一直到周日才會返家。而案母亦自述，因案姑姑很疼愛案主
    們，因此也不會害怕案主們受到不當對待。由案母與案主
    們之互動及照顧情形，社工員未發現案母出現任何不適任母
    職的表現。」等語，有彰化縣政府委託財團法人迎曦教育基
    金會辦理「兒童及少年收養認可暨監護權歸屬調查計畫」監
    護權案件訪視調查報告書在卷可按。
  3.本院綜上一切事證，參酌上開訪視報告，認兩造雖均有監護
    意願，惟按法院依法為未成年子女酌定或改定權利義務之行
    使或負擔之人時，對已發生家庭暴力者，推定由加害人行使
    或負擔權利義務不利於該子女，家庭暴力防治法第47條定有
    明文，本件被告前對原告實施前開騷擾、威脅之家庭暴力行
    為，業經本院以103年度家護字第213號核發通常保護令在案
    ，故由被告行使或負擔未成年子女權利義務，即有不利之處
    ；復審酌未成年子女張○○、張○○年僅4歲餘，尚屬發展
    中之稚齡幼兒，依幼年隨母原則，其於成長過程中，人格發
    展與身心健全方面上，對於母親之需求，應較父親迫切，且
    訪視時原告並無不適任母職之情形，未成年子女張○○、張
    ○○亦會主動跑至原告身邊尋求安全感及撒嬌，彼等互動關
    係主動親暱，顯見原告應具備正確親職觀念及妥適照顧幼兒
    之能力，原告與未成年子女張○○、張○○之依附關係正向
    且緊密。又未成年子女張○○、張○○為雙胞胎姊妹，自幼
    共同生活，彼此互相陪伴得感到穩定及安心，不致產生分離
    焦慮，並失去手足至親共同學習及成長之機會，故應使未成
    年子女張○○、張○○由同一親權人照顧。再被告目前遠在
    高雄市工作，未成年子女張○○、張○○平日均由原告擔任
    主要照顧者，目前實不宜變動未成年子女之生活環境，況原
    告並不會阻止未成年子女張○○、張○○與被告、祖父母互
    動，確實有扮演友善父母之角色。故依前揭「幼年隨母原則
    」、「維持現狀原則與主要照顧者原則」、「友善父母原則
    」、「手足不分離原則」等衡量標準，認對於未成年子女張
    ○○、張○○權利義務之行使或負擔均酌定由原告單獨任之
    ，應較符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2項所
    示。
  (三)依民法第1055條第5項規定，法院得依請求或依職權，為未
    行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之
    方式及期間，且此項會面交往乃基於親子關係所衍生之自然
    權利，使其仍得繼續與其子女接觸連繫，而有助於親職教育
    之再加強。是本院鑑於未成年子女張○○、張○○雖因父母
    離異而無法同時享受完整父、母之愛，然為兼顧其等日後人
    格及心性之正常發展及滿足其孺慕之情，以彌補未能同時享
    有完整父母親情之愛之缺憾，自有酌定被告與未成年子女會
    面交往培養、增進親情之必要，爰依職權酌定被告得與未成
    年子女張○○、張○○會面交往之方式與期間詳如附表所示
    。
  (四)關於原告請求被告給付未成年子女張○○、張○○扶養費部
    分：
  1.按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚
    而受影響。其扶養程度應按受扶養權利者之需要與負扶養義
    務者之經濟能力及身分定之，此觀民法第1116條之2、第111
    9條規定自明。故父母離婚後，未行使親權之父母一方，僅
    其親權之行使暫時停止，其與未成年子女之身分關係，不因
    離婚而受影響，父、母仍應各依其經濟能力及身分，與未成
    年子女之需要，共同對未成年子女負保護教養之義務，不因
    父、母之一方之經濟能力足以使受扶養人獲得完全滿足之扶
    養，而解免他方之共同保護教養義務。又按對於未成年子女
    之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使或負擔之
    ；如負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟
    能力分擔義務，民法第1089條第l項、第1115條第3項，亦有
    明定。再按法院酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利
    義務之行使或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、
    未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式
    及期間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命
    為相當之處分，並得訂定必要事項；前項命給付扶養費之方
    法，準用第99條至第103條規定。法院命給付家庭生活費、
    扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付
    之方法，不受聲請人聲明之拘束；前項給付，法院得依聲請
    或依職權，命為一次給付、分期給付或給付定期金，必要時
    並得命提出擔保；法院命給付定期金者，得酌定逾期不履行
    時，喪失期限利益之範圍或條件，並得酌定加給之金額。但
    其金額不得逾定期金每期金額2分之1，家事事件法第107條
    、第100條第1、2、4項分別定有明文。
  2.本件未成年子女張○○、張○○權利義務之行使或負擔由原
    告任之，然被告並不因此免予負擔未成年子女之扶養義務，
    依前揭規定，本院自得依職權酌定被告對於未成年子女扶養
    費之給付。經查，原告為宏毅文具圖書社員工，每月實領薪
    資約為30,000元，被告目前在高雄市從事送傢俱業務，每月
    收入約為4、5萬元，業經兩造陳述在卷，並有本院依職權函
    調之稅務電子閘門財產所得調件明細表附卷可稽。又不能證
    明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依
    所得心證定其數額。而揆諸社會常情，被扶養人必然有飲食
    、交通、生活用品之需求，自難期待原告就未成年子女張○
    ○、張○○日常生活每筆消費性支出留存證明文件，法院自
    得斟酌客觀標準定相當之支出數額。再按行政院主計處每年
    發布之「家庭收支調查報告」中，經常性支出包括消費性支
    出及非消費性支出，其項目已經包括食衣住行育樂等生活範
    圍並且有居住區域之劃分，且係就各種支出項目及各縣市產
    業結構、城鄉差距、貧富差異為統計調查，應係目前較能正
    確反映國民生活水準之數據。本院審酌兩造之收入及財產狀
    況，並衡之張○○、張○○為未成年人，其所需生活等費用
    應不至於多於成年人，認依行政院主計處公布之102年彰化
    縣地區每人每月平均消費支出，作為未成年子女張○○、張
    ○○扶養費用之計算標準，應屬適當。是參酌主計處公布之
    102年彰化縣地區每人每月平均消費支出之金額為14,370元
    （每戶每年消費性支出577,658元÷3.35人/戶÷12＝14,370
    元，元以下4捨5入），並考量兩造之年齡、職業、收入及財
    產狀況，及未成年子女張○○、張○○之親權由原告行使負
    擔，其所付出之勞力、心力亦非不可評價為扶養費之一部等
    情，認原告請求被告按月於每月11日前給付原告關於未成年
    子女張○○、張○○之扶養費各6,000元，至未成年子女張
    ○○、張○○滿18歲之日止，並未超過每月扶養費總額之一
    半（計算式：14,370元÷2＝7,185元），尚屬適當，為有理
    由。
  3.又原告請求被告給付未成年子女張○○、張○○扶養費之始
    期，雖為自起訴狀繕本送達翌日即103年5月31日起，惟本院
    命被告給付未成年子女張○○、張○○之扶養費予原告，依
    家事事件法第107條之規定，係因本院酌定父母對於未成年
    子女權利義務之行使或負擔之故，是為免日後發生不必要之
    爭議，被告應給付原告未成年子女張○○、張○○扶養費之
    始期，應定為本判決確定之日起，較為妥當。至本判決確定
    前之扶養費部分，自仍得另依不當得利之法律關係請求，附
    此敘明。
  4.再本件命被告分期給付扶養費部分，為恐日後被告有拒絕或
    拖延之情，而不利子女之利益，爰參酌前開規定，依職權併
    諭知如被告遲誤一期履行，當期以後之一、二、三期之給付
    視為亦已到期，以確保未成年子女張○○、張○○受扶養之
    權利。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第2項規定請求判決兩造離
    婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文第1項所示。又原
    告請求酌定對於兩造所生未成年子女張○○、張○○權利義
    務之行使或負擔，本院酌定由原告任之，爰判如主文第2項
    所示，並依職權酌定被告得與未成年子女張○○、張○○會
    面交往之方式與期間詳如附表所示。再原告依家事事件法第
    107條規定，請求被告自本判決確定之日起至未成年子女張
    ○○、張○○滿18歲之日止，應按月於每月11日前給付未成
    年子女張○○、張○○扶養費每人各6,000元，為有理由，
    應予准許；逾此範圍之請求，為無理由，爰判決如主文第3
    項所示，併依職權諭知如有一期未履行者，當期以後之一、
    二、三期之給付視為亦已到期。再關於命被告給付如主文第
    3項所示之扶養費部分，核其性質係屬非訟事件，屬本院得
    依職權審酌而定之事項，不受當事人聲明之拘束，自不生其
    餘聲請駁回之問題，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經本
    院審酌後，核於本件判決之結果均無影響，自毋庸一一論列
    ，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    7     日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    8     日
                              書記官  吳冠慧

附表：
壹、時間：
一、第一階段（未成年子女張○○、張○○於年滿16歲前）：
  (一)被告於每月第二、四週之星期六上午9時起，得前往原告住
    居所探視未成年子女張○○、張○○，並得偕同未成年子女
    張○○、張○○一起出遊或返家同住，至同週星期日下午6
    時止，將未成年子女張○○、張○○送回上開住居所。
  (二)民國偶數年（如民國104、106年）農曆除夕上午9時許，被
    告得前往原告住居所探視未成年子女張○○、張○○，並得
    偕同未成年子女張○○、張○○出遊或返家同住，至大年初
    二下午6時止，將未成年子女張○○、張○○送回上開住居
    所。又上開該農曆春節期間，如逢上開(一)所示之探視時間，
    則視同當日探視權停止。
  (三)民國奇數年（如民國105、107年）大年初三上午9時許，被
    告得前往原告住居所探視未成年子女張○○、張○○，並得
    偕同未成年子女張○○、張○○出遊或返家同住，至大年初
    五下午6時止，將未成年子女張○○、張○○送回上開住居
    所。又上開該農曆春節期間，如逢上開(一)所示之探視時間，
    則視同當日探視權停止。
  (四)於未成年子女張○○、張○○就讀小學以後之寒、暑假期間
    ，或未在學期間(如：國小畢業尚未上國中之際），被告除
    得於依上開(一)、(二)、(三)所示之探視時間而為探視外，寒假得
    另行選擇5日、暑假得另行選擇14日，探視未成年子女張○
    ○、張○○，並得攜出同遊或攜回同住，該寒假5日、暑假
    14日之具體時間，由兩造共同協商配合。若無法協商，則被
    告探視未成年子女張○○、張○○之時間，由各該假期之始
    日開始計算，寒假連續5日、暑假連續14日（不含上開(一)、
    (二)、(三)所示之探視時間在內）。上開增加照顧同住期間，應
    於期間第1日上午9時起，至最後1日下午6時行之。
  (五)被告得前去未成年子女張○○、張○○就讀之學校探視會面
    ，但應得就讀學校之許可，及不得影響未成年子女張○○、
    張○○坐坐W學與課業。
  (六)被告得於每日夜間20時30分前，打電話（含電腦視訊）予未
    成年子女張○○、張○○，雙方通話。
  (七)前揭各項所規定之時間、地點，如兩造另有達成協定時，亦
    得從兩造之協定。 
  (八)被告前往原告住居所探視未成年子女張○○、張○○時，得
    偕同友人陪同或要求有警員在場，原告不得拒絕或刁難。
二、第二階段：於未成年子女張○○、張○○年滿16歲後，有關
    探視會面權之行使，應尊重未成年子女張○○、張○○之意
    願。
貳、方法：
  (一)被告與未成年子女張○○、張○○於非會面交往時間，得為
    通信、通話行為（含電腦視訊等），但不得妨害其日常生活
    作息；於會面交往期間，得對子女為贈送禮物、交換照片、
    拍照等行為。
  (二)被告自行負擔會面探視期間之費用。
參、兩造應遵守事項：
  (一)兩造不得有危害未成年子女張○○、張○○身心健康之行為
    。
  (二)兩造不得對未成年子女張○○、張○○灌輸反抗對造、減少
    或禁止與對造會面交往之觀念。
  (三)被告於探視期間，應履行因親權所為相關生活習慣、學業輔
    導及作業完成等指示之義務。
  (四)如未成年子女張○○、張○○於會面交往中患病或遭遇事故
    ，被告應為必要之醫療措施，並即通知原告，亦即在其會面
    交往實施中，被告仍須善盡保護教養之義務。
  (五)未成年子女張○○、張○○之地址或聯絡方式或就讀學校如
    有變更，原告應隨時通知被告。
  (六)原告應於被告行使探視權時，準時將未成年子女張○○、張
    ○○交付被告。
  (七)被告應於探視期滿時，準時將未成年子女張○○、張○○交
    還原告。
  (八)被告於探視日逾遲1小時仍未前往探視，除經原告同意外，
    視同被告放棄當次之探視，以免影響他方及未成年子女張○
    ○、張○○之日常生活作息安排。
  (九)原告如無正當理由未遵守交付子女義務或違反前開應行注意
    事項時，被告得依民法第1055條第3項規定，請求法院改由
    被告行使或負擔未成年子女之權利義務。被告如無正當理由
    違反前開探視時應行注意事項或未準時交還子女時，原告得
    依民法第1055條第5項、家事事件法第107條第1項規定禁止
    被告繼續探視或減少探視之次數。



