【裁判字號】94,婚,92
【裁判日期】941214
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第92號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月6日言詞辯論
終結，判決如下：
     主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例
    另有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地
    區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    41條第1項、第53條分別定有明文。又離婚之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法
    第568條第1項規定甚詳，而所謂「夫妻之住所地」，係指
    夫或妻之住所地或夫妻共同住所地而言。查原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本可稽，揆諸前
    揭規定，本件離婚事件，應適用中華民國法律；而兩造婚
    後共同生活之住所係在臺東縣臺東市○○路○段242巷31弄
    20號，有前開戶籍謄本及臺東縣警察局臺東分局之流動人
    口登記聯單影本（見本院93年度婚字第112號履行同居事
    件卷宗）附卷可佐，依上開規定，本件離婚之訴自應專屬
    本院管轄。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
    法第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年2月11日
    結婚，婚後共同生活於臺東縣臺東市○○路○段242巷31弄20
    號之住所，詎料被告竟於92年9月25日私自離開前開住所後
    ，迄今未回，原告無法獲其回應，故訴請履行同居，經本院
    於93年11月30日以93年度婚字第112號判決被告應與原告同
    居，於同年12月29日確定，惟被告迄今仍未履行，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，又被告之前揭行為罔顧婚姻係夫妻
    間應共同生活、相互扶持之本質，顯已無意與原告維持婚姻
    ，徒令兩造間之婚姻陷於有名無實之狀態，是原告亦不願繼
    續與之維持婚姻，為此爰依民法第1052條第1項第5款及同條
    第2項之規定，請求擇一判決離婚等語，並聲明如主文第1項
    所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記
      載可證。
（二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
      即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀
      最高法院49年度臺上字第1233號判例自明。本件原告主張
      被告自92年9月25日離家後，即去向不明，原告無法與其聯
      繫，及其迄今仍未返回與原告履行同居義務之事實，業經
      證人原告之母鄭金招到庭證稱：被告是大陸人，與原告在
      大陸結婚後回到台灣，住在臺東市○○路○段242巷31弄
      20號。但被告離家已經很多年了，至目前為止都未曾回家
      ，也沒有寄錢或寫信、打電話回家等語明確（見本院94年
      12月6日言詞辯論筆錄），並有內政部警政署入出境管理
      局94年11月28日境信品字第09410357050號函所附之被告
      入出國日期證明書乙份附卷可稽，復經本院調閱本院93年
      度婚字第112號履行同居事件案卷審核無誤，堪信原告之
      主張為真實，揆諸前開說明，被告顯係惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
      許。
四、按選擇合併係指原告於同一訴訟程序中，以單一之聲明，主
    張二以上得兩立之給付請求權或形成權為訴訟標的，請求法
    院擇一訴訟標的，為同一內容之給付判決，或同一法律關係
    之形成判決者而言，倘法院就數請求或數形成權之一為勝訴
    判決，則不必對其餘請求權或形成權為審判，惟若為原告之
    敗訴判決，則必須就原告全部之請求或形成權為審判均認為
    無理由始可。本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第
    2項第之事由，請求擇一判決離婚，即係以二形成權訴請法
    院就其單一之聲明即離婚為判決，依前開說明，係屬選擇合
    併，本院既以被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中之事由而判
    准離婚，則就其他形成權之訴訟標的自毋庸再為裁判，附此
    敘明。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　14　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　14　　日
                          書記官  王鵬勝




