【裁判字號】99,婚,396
【裁判日期】1001031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第396號
原　　　告　蕭欽芬
被　　　告　蔡貴福
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年10月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國78年3 月25日結婚，婚姻關
    係現仍存續中。詎被告於86年間前往大陸地區經商後，雖偶
    有與原告聯絡，但未將其確實行止告知原告，亦未再返家與
    原告共同生活，且其目前去向不明；又被告離家後未再支付
    家庭生活費用，均由原告一人獨立撐起家庭，是被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款規定，請求判准兩造離婚等語。並聲明：(1)准原告
    與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則經合法通知未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本為證。又證
    人即原告之妹蕭欽冬亦到庭證稱：兩造於78年結婚後有同住
    在臺北市○○區○○路1 段737 巷79號4 樓，但被告說要去
    大陸工作後，大約有十幾年沒有回來臺灣等語在卷（見本院
    100 年10月18日言詞辯論筆錄）。另本院依職權向內政部入
    出國及移民署函查被告之入出境紀錄結果，被告確於86年6
    月14日出境後，即未再有任何入境返台之紀錄等情無訛，有
    該署99年11月25日移署資處純字第0990172498號函附之入出
    國日期證明書1 份在卷可稽，亦經本院依職權查詢入出境資
    訊連結作業系統核對無誤。是被告自86年間離家後，迄今仍
    拒不返家與原告共同生活，亦未支付家庭生活費用，核其所
    為應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為真
    正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻互
    負同居之義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。又夫妻之一方有支付
    家庭生活費用之義務時，如無正當事由不為支付，以致他方
    不能維持生活，自屬民法第1052條第5 款所謂以惡意遺棄他
    方，最高法院22年度上字第9220號判例意旨可供參考。查本
    件被告於86年間離家後，即未再返家與原告共同生活，亦未
    支付家庭生活費用，迄今已逾14年，而其復無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，核其所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    31    日
                  家事庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    10    月    31    日
                          書記官  丁梅芬



