【裁判字號】91,婚,268
【裁判日期】920218
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　九十一年度婚字第二六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人請求間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告與被告於民國九十年十一月十九日在大陸結婚，九十一年五月被告來臺與
      原告同住，詎同住不到三個月被告竟不告而別，攜現金新臺幣（下同）三萬元
      及金飾等物私自返回大陸，此後未與原告聯絡，原告打電話催請被告來臺，被
      告均置之不理，被告迄今拒絕來臺，顯係惡意遺棄原告，為此依民法第一千零
      五十二條第一項第五款規定請求判決准予兩造離婚。
    (二)被告答辯狀中所述均不實在，被告回大陸後，原告與被告聯絡，被告要求二十
      萬元才願意離婚，原告並未拿走被告之戒指、耳環等物，結婚後被告尚未來臺
      灣之前，原告每月匯款一萬五千元予被告，嗣被告打電話告知懷孕，某次原告
      匯款稍遲，被告即稱小孩已流產，原告不知被告是否確有懷孕。
  三、證據：
      提出戶籍謄本及中華人民共和國結婚證影本各一件為證，並聲請訊問證人吳碧
      枝。
乙、被告方面：
  一、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所具之書狀略以：本人於民國九十年九月
      經人介紹認識原告甲○○，並於同年底辦理結婚手續後（沒有操辦酒席），原
      告便返回臺灣，並答應回去後會速辦我來臺探親，豈料，原告回去後便音訊全
      無，電話全由原告母親轉接，謊稱兒子很忙（請問原告忙些什麼，既無工作，
      也無生意），後經媒人和我表姊多方催促，原告母親才通過旅行社於九十一年
      五月底辦理本人去臺灣探親（再問原告結婚到辦理來臺探親八個月，為何一直
      逃避聯絡），因有身孕無法工作，我沒有生活來源，多次打電話告訴原告母親
      ，叫原告和我聯絡並寄付一些生活費用，而原告一直置之不理，然而屋漏偏逢
      連夜雨，懷有五個月身孕的孩子，因成日傷心過度，壞死腹中，我媽媽打電話
      叫原告回來，而原告一句話說死了就算了，聽到這句話我傷心欲絕，多想一死
      了之，而親人的勸慰和媽媽的眼淚才使我打消了輕生的念頭。五月底收到探親
      的證件，家中親人朋友一致反對我去臺灣，但舊的傳統觀念「嫁雞隨雞」早已
      根深蒂固，想是夫妻相處下去，必會有所改變。五月三十日，我揮淚告別親人
      踏上了臺灣的土地，天真的我，原以為分別八個月的丈夫見到一定會很高興，
      然而錯了，從機場到花蓮家中，原告一句話都不講，直到家中已經晚上十一點
      多了，原告送我到家後便離家，徹夜未歸（連續三個晚上），想是剛到臺灣，
      漂洋過海，舉目無親，原告幾天不回婆婆知道，都不問個清楚，我更不敢過問
      ，在臺灣的三個月期間，原告分文未給，無奈之下通過鄰居介紹偷偷去打工，
      而原告母親比蛇還毒，知道那天他兒子向我要五千元我沒給他，竟威脅老闆若
      用我便要告他，老闆無奈之下只能叫我離去，然而人面獸心的原告趁我到鄰居
      家中聊天的機會，把我辛辛苦苦打工的二萬多元、戒指三個、手鍊二條、耳環
      二對、項鍊二條、臺灣到香港機票一張全部偷去，氣憤之下和他大吵大鬧，我
      婆婆怕家醜外揚，才出面斥責他兒子，並說改天會勸他兒子把東西還我，然而
      那天大吵後，原告便不見蹤影，直到我離開臺灣，在臺灣這三個月，原告何曾
      把我當妻看待，白天看不到人影，晚上不准我上床睡覺，種種虐待，使我度日
      如年，生不如死。由於心情不好便到中壢我表姊家小住幾天，原告母親打電話
      威脅我表姊，看此情景，朋友、表姊便勸我離開臺灣。回想這三個月的日子，
      原告家人何曾把我當人看待，原告鄰居曾多次勸我，原告兄弟遊手好閒、好吃
      懶做、歪賭成性，家庭早就敗落，你留在這裡，那有可能會有好日子過，思量
      再三，我便回去花蓮，當時原告並不在家，我便對婆婆說出我的苦衷和我的打
      算，沒想到婆婆不但不反省他們的所作所為，竟要告我騙婚，我身為女子，舉
      目無親，不懂你們臺灣法律，又不敢求助鄰居，只怕連累他們，只能以逃避來
      解決問題，但身無分文的我，萬般無奈之下，只能求助朋友和表姊，替我買了
      一張臺灣到香港的機票，於九十一年八月二十七日離開傷心之地臺灣，而原告
      在起訴狀中提到來臺灣二個多月無故離家返回大陸。法官大人，臺灣是多少人
      夢寐以求的地方，你原告若對我關懷備至，我會無故離家嗎？尊敬的法官大人
      ，我相信臺灣的法律是公正的，也相信你們不會輕信片面之詞，只希望你們、
      拜託你們到原告家中鄰居去了解一下，便知分曉。原告提出離婚，我並無異議
      ，我身心所受到的創傷和青春損失由誰來承擔，所以原告提出離婚必須賠償青
      春損失費五十萬元新臺幣，判決後原告應返還我的日常用品、衣服、皮箱和原
      有偷去的二萬多元和首飾一批（均由大陸帶去），並寄回大陸給我或轉交我於
      臺灣的表姊。
  二、證據：（無）
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告入出境紀錄。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為中華民國國民，被告則為大陸地區人士，有戶籍謄本及中華人民共和
    國結婚證影本各一件可證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二
    項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以中華民國法
    律為適用法，先此敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，婚後被告來臺與原告同住，詎同住不到
    三個月被告竟不告而別，攜現金及金飾等物私自返回大陸，此後未與原告聯絡，
    原告打電話催請被告來臺，被告均置之不理，被告迄今拒絕來臺，顯係惡意遺棄
    原告，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決准予兩造離婚等
    語；被告則具書狀略以其來臺後未獲原告善待，因而返回大陸等語為抗辯。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第
    四一五號、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參，亦先
    敘明。
五、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本及中華人民共和
    國結婚證影本各一件為證，被告亦自認，堪信為真。原告復主張婚後被告於九十
    一年五月來臺與其同住，未及三個月即攜現金、金飾等物私自返回大陸，此後未
    與原告聯絡，原告打電話催請被告來臺，被告均置之不理，被告迄今拒絕來臺等
    情，亦據證人即原告之母吳碧枝證稱：「我兒子去年九月經由朋友介紹到大陸娶
    被告，結婚後，我媳婦今年五月三十日來臺灣與我兒子同住，我媳婦來臺灣後，
    一直要求要去外面工作，我兒子不肯，我媳婦就在八月二十一日左右離家，我有
    到派出所報案，八月二十幾日我媳婦打電話回來說她已經在大陸了，我有請她回
    來，但她不肯，叫我兒子到大陸和她辦離婚，並要求二十萬元，之後我媳婦就沒
    有再和我們聯絡了，我媳婦離家時還把我們的金飾二兩多及現金三萬五千元左右
    都帶走。」等語屬實（見本院九十一年十月九日筆錄）。再被告確於九十一年五
    月三十日入境來臺，同年八月二十六日出境離臺，有內政部警政署入出境管理局
    九十一年十月十七日境信昌字第０九一００八二三四五號函文一紙在卷可稽。被
    告雖辯稱來臺後未獲原告善待而返回大陸，惟此業為原告所否認，被告就此未加
    舉證，所辯尚難採信。綜上事證，原告之主張堪信為真實。按被告來臺後與原同
    居未及三月即私自返回大陸，可見其無意履行與原告同居之義務，而其返回大陸
    後，復表明拒絕來臺及離婚之意，益見其無維持兩造婚姻之意願，其私自離臺，
    未將其行止告知原告，復未見其有何不能與原告同居之正當理由，其間對原告亦
    毫無聞問，任令原告獨自在臺生活，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
六、被告答辯狀中要求原告須賠償其青春損失費五十萬元，並返還其所有之日常用品
    、衣服、皮箱及原告所竊取之二萬多元、首飾等，惟被告既未表明提起反訴之意
    ，亦無訴之聲明，復未表明請求權基礎及繳納訴訟費用，自難認係起訴，本院無
    從審酌，此部分被告應依法定程序另行起訴以謀解決，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十八 　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。




