【裁判字號】96,婚,68
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第68號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年3 月10日舉行結婚典禮，並在原
    告自宅即屏東縣萬巒鄉○○村○○路27號宴請親友，惟被告
    於婚後拒絕與原告一同前往戶政機關辦理結婚登記。又被告
    婚後雖與原告同住上開地址，惟其自同年五月間起，忽反常
    態，經常深夜不歸，原告百般忍耐。兩造於六月間某日發生
    口角後，被告即攜帶結婚金飾返回娘家，經原告多次聯繫，
    被告均藉詞推託，不願返家，迭經親友勸告及萬巒鄉調解委
    員會之調處，亦均屬無效。迄今將近1 年，亦未曾返家履行
    與原告同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明
    ：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出兩造之戶籍謄本、結婚喜
    帖、原告之國民身分證影本、屏東縣萬巒鄉調解委員會調解
    不成立證明書各1 件、結婚照片5 張為證，並據證人即原告
    之父陳德成到庭證述：「兩造有結婚，有辦結婚儀式，有請
    客，結婚後被告有跟原告住在一起，我也跟他們住在一起。
    後來被告就回娘家，兩造好像吵架，這大約是一年前的事情
    。被告回娘家的期間，我和我太太、原告有去被告娘家請她
    回來家裡，她不肯回來，她沒有講為什麼不回來。我們有打
    電話跟她講，她說不要這個婚姻，這是半年前的事情，我們
    要她出來，她也不出來，也不講原因，我們不知道她的想法
    。（兩造結婚後為何一直沒有去辦登記？）是被告不要去辦
    登記，我兒子一直要她去辦登記，她說身分證配偶欄不要有
    夫妻關係。」等語（見本院卷第35-36 頁）。而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述供本院參酌，難認其有何不能與原告同居之正當事由
    ，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例意旨參照）。本件被告於婚後自兩造共同住所離家，經
    原告數次催促，與父母親至被告娘家邀同返家，被告仍拒不
    返家，迄今已近1 年，足認其不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦應有拒絕同居之主觀情事，自係屬惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚，即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                 　　　 家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月 　　1　　日
                              書記官  鄭美雀




