【裁判字號】97,婚,136
【裁判日期】970708
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第136號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（
上列原告與被告乙○間訴請確認婚姻無效事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法之規定繳納裁判費，此為
    法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據裁判費，經本院於民國97年６月４日以書
    面裁定，命其於裁定送達後５日內逕向本院如數補繳，如逾
    期未繳，即駁回其訴，該裁定已於民國97年６月11日送達原
    告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第0249條第１項第６款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　8 　　日
　　              家事法庭法    　官　林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000.元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　8 　　日
                          法院書記官　陳錦進




