【裁判字號】95,婚,146
【裁判日期】950627
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第146號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國66年間結婚，婚後育有3 名子女，皆
    已成年。婚後被告不務正業，染上賭博惡習，甚且於79年間
    因涉犯殺人罪，遭判處有期徒刑15年確定。入獄服刑期間，
    原告獨自將子女扶養長大。迨被告假釋出獄後，原告原期待
    被告改過自新，惟被告藉詞坐骨神經痛，拒絕外出工作養家
    ，且依舊不改賭博惡習，屢次向原告伸手要錢，原告勸阻無
    用。兩造於4 年前開始分居，甚少聯絡，彼此間已無感情，
    無須維持有名無實之夫妻關係，系爭婚姻有重大事由難以維
    持，且係可歸責於被告。爰依民法第1052條第2 項規定，請
    求判決兩造離婚等語，並聲明：如主文第1 項所示。
二、被告則以：原告屢次嫌棄伊不出外工作，惟伊因罹患坐骨神
    經痛病症，無法正常工作。原告視錢如命，伊未能賺錢給原
    告花用，原告對伊即無感情。又伊並未賭博，而係與友人合
    資開設賭場。兩造分居後甚少聯絡，最近一年完全無聯繫。
    原告於子女年幼時不敢離婚，現在才訴請離婚，伊不同意等
    語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後育有3 名子女，皆已成年；
    被告因犯殺人罪入獄服刑期間，子女皆由原告獨自扶養長大
    ；兩造因故於4 年前開始分居，至今甚少聯絡等情，為被告
    所不爭執，並有兩造及子女之戶籍謄本、台灣高雄監獄假釋
    證明書、台灣高等法院在間在押全國紀錄表各1 份在卷可稽
    ，堪信為真實。原告主張被告性嗜賭博，不顧家庭，兩造婚
    姻已生破綻而無法回復，且應歸責於被告一節，為被告所否
    認，並以前詞置辯。則本件之爭點為：兩造之婚姻是否已生
    破綻？應歸責於何人？茲判斷如下：
  (一)按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2
    項所明定。民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2
    項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使
    婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理（最高
    法院87年台上字第1048號判決參照）。蓋婚姻以雙方共同生
    活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚
    姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者
    ，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持
    婚姻關係之必要。故關於是否為難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為客觀上是否已生破綻而無回復之希望，亦即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。又前揭民法第1052條第2
    項所定難以維持婚姻之重大事由，如夫妻雙方均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較
    重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚。
  (二)經查，證人即兩造之子杜萬泰到庭證稱：「以前兩造住在一
    起的時候，爸爸比較情緒化，他不高興的時候會摔東西，媽
    媽不會嫌棄爸爸。是因為爸爸沒有工作就算了，還去賭博，
    爸爸跟媽媽要錢拿去賭博，媽媽如果不給他，他就會發脾氣
    ，他去關之前之後都一樣會去賭博。（問：爸爸是否因為疾
    病無法工作？）爸爸曾經有坐骨神經痛，後來開刀好了可以
    去工作，但是他沒有去工作。」等語（見本院卷第36-37 頁
    ），足見原告主張被告婚後未曾養家，且一再向原告索錢賭
    博，致使兩造間爭執頻生等情，堪信為真實。被告辯稱其並
    未賭博云云，不足採信。
  (三)又兩造自4 年前開始分居，期間未曾有何感情聯絡一節，為
    兩造所不爭執，並據上開證人證述：「大約在5 年前左右，
    媽媽有存一筆錢要買房子，我們想說要搬出去住在自己的房
    子，不要再租房子，但是爸爸不同意，他想要把這筆錢花掉
    ，所以兩造意見不合。這筆錢是媽媽自己在工業區作車床加
    工賺來的，我們小孩也有幫忙負擔房貸，爸爸都沒有出錢。
    （問：兩造為何會分居？）在我們買房子後準備搬家的這段
    時間，爸爸因為跟媽媽為了房子的事情意見不合，也因為房
    東跟我們要回房子，在這段期間，爸爸就回去住在老家，我
    們也搬出去住在新房子，我們搬到新房子，也有邀請爸爸跟
    我們一起住，但是他拒絕，後來兩造都沒有在聯絡，甚至連
    我姐姐結婚的時候，我爸爸也沒有來參加。（問：媽媽是否
    不願意跟爸爸住在新房子？）不是，是因為爸爸生病而且房
    間太小只有單人床，所以沒有一起睡，並不是媽媽不願意。
    後來爸爸自己住不下去就回去老家住，爸爸只有這一次來住
    在新房子一次，之後再也沒有回來。」等語（見本院卷第
    37-3 8頁），堪信屬實。兩造因購屋搬遷事宜意見不合而分
    居，迄今甚少聯絡，長達4 年之久，原告無意維持婚姻而提
    起離婚訴訟，被告雖不同意離婚，然其於審理中表示：「現
    在要離婚也可以，但是原告要給我生活費」（見本院卷第35
    頁），可知被告雖不同意離婚，然並非出於其對原告仍有誠
    摯之情感，願意化解兩造衝突，繼續共營夫妻生活，實則其
    亦無意維持系爭婚姻。系爭婚姻確已生破綻而無回復之希望
    。且以兩造分居長達4 年，彼此互不聞問、關心，無實質夫
    妻婚姻生活之情，客觀上亦已達於任何人倘處於同一情況下
    ，均將喪失維持婚姻意欲之程度，是兩造婚姻確有難以維持
    之重大事由，應堪認定。本院審酌被告於婚後未能克盡為人
    夫之責任，染上賭博惡習，且屢勸不改，兩造嗣因房屋問題
    分居後，未能積極化解誤會，反而放任時間經過，致使感情
    裂痕更加擴大，於分居期間彼此無任何感情聯絡等情，認被
    告就兩造婚姻之破裂，需負較重之責任。
四、從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核於
    判決結果不生影響，爰不予論述，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日




