【裁判字號】101,婚,87
【裁判日期】1010509
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第87號
原　　　告　鄭美玉
被　　　告　汪精偉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百零一年五月三日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國73年1 月13日結婚（為招贅
    婚），婚後兩造感情尚佳，惟原告產下3 名子女後，被告竟
    於86年間無故離家出走，音訊全無，迨兩造之長子鄭杰於10
    0 年10月9 日結婚時，被告始再返家，然仍獨居一處不願與
    原告同居，顯見被告主觀上並無維持婚姻之意願，而任何人
    處於同一情況下，亦均不願繼續維持婚姻生活，是以兩造之
    婚姻於客觀上明顯已生破綻，且無恢復之希望，又兩造婚後
    分居兩地，未曾共同同居生活，其婚姻有名無實，上開情形
    已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事由尚非可歸
    責於原告。從而，被告依民法第1052條第2 項規定，訴請判
    決兩造離婚。聲明：如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大
      事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此
      不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
      依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
      於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度予以決
      定之。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其本質
      則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻無
      法共同生活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬
      民法第1052條第2 項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由
      ；又同條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
      難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較
      衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重
      之他方請求離婚，有責程度相同時，雙方均得請求離婚，
      始符公允（最高法院90年度台上字第2215號判決要旨參照
      ）。
（二）原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本1 份為證，另經
      兩造之子即證人鄭誠到庭證稱: 「被告於我國小一年級（
      約86年、87年間）的時候離家，我哥哥結婚時才回來。兩
      造之前感情不好，因為我爸爸喝酒會打我媽媽。我哥哥結
      婚就回來，但回來後也沒有和我媽媽住在一起。兩造婚姻
      已無法維持了」等語、青葉村村長及兩造證婚人即證人盧
      松吉亦到庭證稱: 「小孩子很小時被告就不見了。他大兒
      子結婚時他才回來。後來被告有回來，但是他們感情好像
      不合，沒有在一起了，爸爸住工寮，媽媽住在家裡。」等
      語。是被告已離家逾10年以上，兩造分居甚久，迄今兩造
      已無同居一處，原告前開主張，堪信為真。
（三）綜上所述，本院審酌被告無故拒絕與原告履行夫妻同居之
      義務已逾10年以上，顯然夫妻情分已失，婚姻共同生活中
      彼此互愛、相互扶持之誠摯基礎已喪失，致婚姻生破綻而
      無法回復，應堪認係屬民法第1052條第2 項前段所稱難以
      維持婚姻之重大事由。復依兩造婚姻生活過程，被告無故
      離家多時，致兩造因此分居，夫妻感情破裂，迄今仍無法
      回復，而此難以維持婚姻之重大事由，自屬被告應負之責
      任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為
      有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    9     日
                      家事庭法  官  林鈴淑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    5     月    9    日
                            書記官  莊惠如



