【裁判字號】95,婚,90
【裁判日期】950706
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第90號
原　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟法第77條之13規定繳納裁判費
    ，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年5月3日
    裁定命原告於7日內補正，此項裁定已於民國95年5月11日送
    達原告。有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　6 　　日
                            臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法　    官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
                                  法院書記官  徐文彬
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　6 　　日




