【裁判字號】99,婚,210
【裁判日期】1000712
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第210號
原　　　告　楊如真
被　　　告　周仁在
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年6月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與大陸地區人民之被告於民國91年
    10月21日結婚，婚姻關係現仍存續中，被告並於同年12月28
    日來臺團聚。嗣被告因非法打工，於93年2月3日遭遣返出境
    ，即失音訊，且分居迄今。被告之母張瑞玉及胞妹周明珠亦
    來臺從事看護工作，惟被告返回大陸後，被告之母及妹對被
    告之事亦三緘其口，且閃躲原告，致兩造已逾6 年未曾聯繫
    。兩造分居且無聯絡迄今已逾6 年，早無夫妻情分，彼此形
    同陌路，生活毫無交集，婚姻關係名存實亡，兩造無繼續共
    同生活之可能，已有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民
    法第1052條第2 項之規定，請求法院判決准兩造離婚。並聲
    明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、結婚登記申請書、（
    2002）榕公證內民字第9502號結婚公證書、財團法人海峽交
    流基金會（91）核字第061720號證明書、被告入出國日期證
    明書各1 件為證。又本院依職權向內政部入出國及移民署函
    調被告來臺資料，查悉被告於91年12月28日初次入境臺灣，
    於93年2月3日離境，嗣於98年9月4日、98年12月8日、99年4
    月19日、99年7 月28日、99年11月25日多次以探親名義入境
    臺灣，惟被告來臺探親對象為其母張瑞玉及胞妹周明珠，而
    非原告，且被告自行填載之個人親屬狀況，載有配偶朱名珍
    、子女周懷彬、周琳琳（均為98年3 月14日生）等情，有該
    署99年12月24日移署出停泰字第0990187828號函暨所附被告
    出入境資料、大陸地區人民入出臺灣地區申請書各1 件在卷
    可稽，綜上事證，可知被告於91年10月21日與原告結婚後，
    於91年12月28日來臺，並於93年2月3日出境，被告出境後於
    98、99年間，未經管制入境多次來臺，但均未聯繫原告，甚
    者，被告與他人重婚，並另育子女，是被告早無與原告維繫
    婚姻之意願，兩造婚姻已因長期分居、失聯，致夫妻關係有
    名無實，堪信原告主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本1 件在卷可參，
    是本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一
    方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所明定。所謂「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概
    括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需
    要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由應由夫妻一
    方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義
    精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，
    則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負
    主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定
    之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為
    其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95
    年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。又婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，我國
    民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定
    夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為目
    的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之
    情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，婚姻係以
    夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存
    在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在。查兩造婚後，被告於93年2月3日
    出境即失音訊，兩造因此分居，被告嗣另與他人重婚生子，
    且於98、99年間多次入境臺灣，均未聯繫原告，顯見被告無
    維繫與原告婚姻之意願，而原告亦訴請離婚，依社會通念體
    察，兩造顯無復合可能，應認兩造間婚姻已有難以維持之重
    大事由存在。而衡之該事由之發生，肇因於被告返回大陸後
    即失音訊並重婚，致兩造難以繼續共同生活，被告應負較重
    之責任。揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項之規定
    訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    12    日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   100    年    7     月    13    日
                                書記官  陳蓮茹



