【裁判字號】95,婚,179
【裁判日期】960517
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第179號
原　　　告　乙○○
代　理　人　楊思勤律師
被　　　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於96年5月17日言詞辯論終結，判決如
下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造婚後並未協
    議共同住所地，惟原告主張被告惡意遺棄之原因事實發生在
    原告之住所地，從而本院自有管轄權。又按判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告提
    出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法
    律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385 條第1
    項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：緣兩造業已於民國86年7月4日在大陸地區福
    建省辦理結婚手續，並於同年7月29日在台灣地區辦理結婚
    登記，被告隨同原告回臺灣地區定居。詎被告自87年7月間
    起即離家出走，於94年3月24日因在台灣地區非法打工遭強
    制遣送返回大陸地區，迄今音訊全無，被告顯已違背夫妻間
    之同居義務，與民法惡意遺棄他方之判決離婚要件相符，爰
    訴請判准兩造離婚等語。
四、經查：原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告自
    87年7月間起離家返回大陸地區，迄今音訊全無之事實，有
    原告提出之戶籍謄本及內政部警政署入出境管理局95年8月
    18日境信凡字第09510841870號函及所附之被告入出國日期
    證明書、詢問筆錄等相關資料在卷可參，觀諸該入出國日期
    證明書所載被告自94年3月29日起出境後即無任何入境紀錄
    ，且被告經合法通知並未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或
    陳述，本院審酌上開證物與原告之主張相符，應堪信為真實
    。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告來台後自87年7月間起無故離家，未
    將行止告知原告迄今已逾8年，從未返家與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，準此，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予
    准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　 　月　　17　　日
                  家事法庭法  官  徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　17　　日
                          書記官  賴敏慧




