【裁判字號】97,婚,188
【裁判日期】971014
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第188號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國72年2 月7 日結婚，並育有3 名
    子女現均已成年。婚後兩造同居於屏東縣內埔鄉隘寮村汾陽
    三巷111 號，詎被告於92年12月3 日無故離家，之後即未再
    與原告連絡，亦不曾返家履行同居義務，迄今已約5 年，被
    告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻亦徒
    具形式，難以繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款或
    同條第2 項規定，請求擇一判決離婚。並聲明求為判決如主
　　文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
　　狀作何聲明陳述。
三、經查，原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、受（處
    ）理查尋人口案件登記表各1 份為證，復經證人即兩造之子
    溫志明到庭證述：兩造感情不好，伊最後一次看到被告已三
    、四年前了，被告離家後即未曾返家等語明確（見本院97年
    8 月19日訊問筆錄）。本院復依職權向屏東縣警察局內埔分
    局函查被告之失蹤相關資料，查知該局曾於92年6 月26日及
    93年4 月21日受理被告被報失蹤人口案，惟被告已於94年5
    月25日已由桃園縣政府警察局尋獲等情，亦有該局97年7 月
    4 日內警戶字第0970009045號所附被告失蹤人口系統- 個別
    查詢資料報表1 份在卷可參，是堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件被告於92年12月3 日無故離家迄今，兩造婚後已約5 年無
    實質婚姻生活，感情疏離，且互未再聞問彼此之生活，足認
　　兩造均已無維持婚姻之意願甚明。本院審酌上開各節，就兩
　　造而言，於長期處於夫妻別居之狀態下，婚姻實已徒具形式
　　而無實質意義，且感情疏離無共同生活之基礎，客觀上亦難
　　期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，系爭婚
　　姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望，故原告主張系
　　爭婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。而究其原因，係
　　兩造個性不合、欠缺溝通協商，且未建立感情基礎，兩造均
　  有可歸責之處，惟被告於婚後無故離家，拒不與原告聯絡，
    致使兩造間感情無法維繫，被告就系爭婚姻無法維持之結果
    ，應負較重之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定
　　請求判決離婚，於法即無不合，應予准許，原告另依同法第
 　 1052條第1 項第5 款訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　14　　日




