【裁判字號】101,婚,191
【裁判日期】1010911
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第191號
原　　　告　陳梅蓮
訴訟代理人　張智學律師
被　　　告　蕭民英
訴訟代理人　胡宗智律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年08月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國89年9月28日結婚，婚後兩造時
    常發生爭吵，被告對原告有暴力行為，97年8月4日被告再次
    動手毆打原告，原告因而驗傷通報家庭暴力。嗣於97年底，
    被告把原告趕出家門，兩造即分居迄今。原告對原告有不堪
    同居之暴力行為，兩造目前分居已達3年多，夫妻關係名存
    實亡，婚姻已難以維持，為此爰依民法第1052條第1項第3款
    及第2項，請求判決准原告與被告離婚等語。
二、被告答辯略以：
  (1)被告由於個性木訥寡言，三十餘歲未曾結識女生，經人介紹
    到越南相親，喜歡上原告，被告雖不富裕，但生活正常，也
    勤奮工作（之前均在夜市擺攤販賣甜甜圈、西點麵包、現在
    新北市○○區○○街鄉村麵包店工作），原告來台也未辛苦
    過，兩人亦相愛如賓，又添一子蕭祐翔，讓原告內心感到幸
    福，認為原告的決擇無誤，其間原告要求，被告使命必達，
    如原告嫁來台灣後，即多次回家探親，原告回娘家均向被告
    要金飾、金錢等，被告亦有求必應，被告之用心呵護，鄰人
    親友眾所皆知。
  (2)被告並未將原告趕出家門，而係原告無故棄夫棄子離家出走
    ，今想達到要與被告離婚的目的，原告扭曲事實，醜化被告
    ，這樣的結果，教被告情何以堪，殊難以接受。原告生性善
    良，理應不會做這樣的事，今日原告之舉動，恐是有人在背
    後煽動鼓舞所致，且曾有心人到被告家遊說要被告與原告離
    婚，被告並未同意。被告雖讀書不多（國中畢業），也非羅
    曼蒂克的人，但被告愛自己的家庭，被告愛自己太太，也愛
    自己的小孩，所以過去被告才會外出在夜市擺攤或到台北工
    作拼命賺錢，也就是希望以後可以讓太太、小孩生活過得無
    慮。被告不怪原告，只希望原告能回家團圓，被告還是很愛
    原告，希望孩子有美滿溫馨的家庭。
  (3)本件原告指控被告長期對原告施暴，將被告指責的一無是處
    ，向法院提起離婚訴訟，原告除對自己不是之事隻字不提外
    ，猶倒因為果，執之訴訟，其心可議，為此請駁回原告之訴
    等語。
三、按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。而婚姻是否難以維持，應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷，亦即
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。且婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
    應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
四、經查，原告主張被告有實施家庭暴力行為並將其趕出家門之
    事實，業據其提出戶籍謄本、彰化縣警察局田中分局處理家
    庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）表、照片2張為證
    ，並經證人即被告之姊夫蕭文理到庭結證稱：兩造確實有口
    角爭吵，有有到警局去做和事佬，我聽被告說只有打原告兩
    個耳光等語；證人即原告之前僱主鄭阿說到庭結證稱：原告
    打電話告訴我說被告將東西丟出，換門鎖沒有辦法進去，我
    有去她家，我看到東西被丟在外面，我有拍攝照片，都是壹
    包壹包放在外面，原告沒有辦法進去，門鎖被換掉，當時東
    西被放在屋簷下，被告的姊夫拜託我帶原告到我家住等語綦
    詳，是原告上開主張，堪信為真實。被告辯稱未有家暴行為
    ，亦未趕原告出家門云云，不足採信。
五、基上，本件兩造因感情破裂，未共同生活已逾3年，兩造共
    同生活之維持婚姻基礎即不存在，依前開說明，自應認有難
    以維持婚姻之重大事由，且兩造前開離婚事由之有責程度，
    被告應負較大之責任，則原告自得向被告請求離婚。從而，
    原告依民法第1052條第2項之規定，請求判決離婚，應屬有
    據，自應准許，爰判決如主文所示。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    9     月    11    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    11    日
                              書記官  張俞文



