【裁判字號】95,婚,99
【裁判日期】950526
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第99號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年05月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）90年10月19日結婚，婚後被
    告旋即入境臺灣與原告共同生活，夫妻感情原本尚融洽，詎
    被告於91年03月18日無故離家出走，從此音訊全無，原告遍
    尋不著，被告亦未曾與原告聯絡，為此，前經原告訴請鈞院
    以94年度婚字第 137號判決命被告應與原告同居確定，惟被
    告迄今仍未返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，乃依民法第1052條第1項第5款規定訴請判准原告與被
    告離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於民國（下同）90年10月19日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，詎被告於91年03月18日無故離家出走，從此
    音訊全無，原告遍尋不著，被告亦未曾與原告聯絡，為此，
    前經原告訴請本院以94年度婚字第 137號判決被告應與原告
    同居確定，惟被告迄今仍未返家履行同居義務等事實，業據
    原告提出戶籍謄本、本院94年度婚字第137號民事判決及其
    確定證明書影本等各一件為憑，，復經本院依職權調取本院
    94年度婚字第 137號履行同居事件卷宗查核無訛，又本院依
    職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料結果
    ，被告於91年03月21日出境後即未再入境，亦有該局中華民
    國95年03月23日境信彤字第09510176560 號函暨被告入出境
    資料在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第 2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此於最高法院49年
    度台上字第990 號、第1233號判例揭示甚明。本件兩造係夫
    妻，被告於91年03月21日出境後即未再返台與原告同居，且
    原告所提履行同居之訴，業經本院以94年度婚字第 137號判
    決命被告應與原告履行同居確定，而被告迄未履行同居義務
    ，又未主張有何不能同居之正當理由，揆諸上揭判例意旨，
    被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開
    規定訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　26　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　26　　日
                                書記官  陳昌哲




