【裁判字號】97,婚,22
【裁判日期】971118
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第22號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年11月 4日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
  　事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有卷附之戶籍謄本、臺東
    縣卑南鄉戶政事務所東卑戶字第0970000388號函及所附結婚
    登記申請書、財團法人海峽交流基金會證明書、大陸結婚公
    證書為證，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事由自
    應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年5 月10日
    在大陸地區結婚，被告於90年8 月14日入境臺灣與原告同住
    ，詎被告婚後未曾照顧原告，卻常向原告索討生活費用，倘
    原告不從，被告即對原告吼叫打罵。又被告經常外出工作，
    棄家不顧，因工作期間與他人發生車禍，旋於94年7月4日藉
    故返回大陸地區後，即一去不返，迄今均未返臺與原告同居
    ，且未與原告聯繫，而被告胞妹常以電話要求原告應匯錢至
    大陸，被告上開行為顯係惡意遺棄，且兩造之婚姻亦有難以
    維持之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款及同條第 2
    項規定請求擇一判決離婚等語。並聲明：如主文第1 項所示
    。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何有利於己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於90年5 月10日結婚，現婚姻關係仍存續中，有兩造
      之戶籍謄本、臺東縣卑南鄉戶政事務所東卑戶字第097000
      0388號函及所附結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金
      會證明書、大陸結婚公證書在卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告婚後經常外出工作，棄家不顧，更常向原告
      索討生活費用，自返回大陸後，迄今均未入境臺灣與原告
      同居等情，核與證人即原告同事凌宏信到庭證稱：被告來
      臺灣住了一年多，都在外面工作，與原告同住時，都是早
      上出門，下午4 點多回來洗過澡後，又出門直至晚間10點
      才回來，從被告稱要回去看女兒回大陸後，伊就未見過被
      告；去年原告電話號碼換過，被告妹妹曾打電話給伊，叫
      伊找原告，要跟原告要錢，被告本人則未與伊聯絡等語（
      本院卷第62頁）相符。參以被告自94年7月4日出境之後，
      即未再度入境，有內政部入出國及移民署97年3月7日移署
      資處寰字第09710623450 號函及所附被告入出國日期證明
      書在卷可佐，足見原告上開主張，堪信為真實。
（三）按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2 項之規定
      自明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否
      已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已
      生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2524號
      判決意旨可資參照。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信
      互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
      因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
      維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
      活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
      存在。查兩造自被告返回大陸後即長期分居迄今已逾3 年
      ，被告不曾連絡、或主動要求至臺灣與原告共同生活，堪
      認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩
      造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。而本件依
      上所述，比較兩造可歸責程度，顯然係可歸責於被告甚明
      。因此，揆諸上開說明，原告依民法第1052條第2項規定
      訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、末按選擇合併係指原告於同一訴訟程序中，以單一之聲明，
    主張二以上得兩立之給付請求權或形成權為訴訟標的，請求
    法院擇一訴訟標的，為同一內容之給付判決，或同一法律關
    係之形成判決者而言，倘法院就數請求或數形成權之一為勝
    訴判決，則不必對其餘請求權或形成權為審判，惟若為原告
    之敗訴判決，則必須就原告全部之請求或形成權為審判均認
    為無理由始可。本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條
    第2項之事由，請求擇一判決離婚，即係以二以上之形成權
    訴請法院就其單一之聲明即離婚為判決，依前開說明，係屬
    選擇合併，本院既已擇兩造婚姻有難以維持之重大事由而判
    准離婚，則就他形成權之訴訟標的自毋庸再加以裁判，附此
    敘明。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　民事庭  法　官　蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本）
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　 20 　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　洪月甚




