【裁判字號】90,婚,558
【裁判日期】920422
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十年度婚字第五五八號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　吳天富律師
　　複　代理人　　黃文欽
　　被　　　告　　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻關係，被告甲○於民國八十六年五月二十九日返回大陸省親
      ，此後即拒絕返台與原告乙○○同居，經原告向鈞院提起履行同居訴訟，並經
      鈞院判決被告應與原告履行同居確定，被告仍置之不理，未返台與原告履行同
      居義務，足見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條
      第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十九年度婚字第八號民事判決及確定證明書
      影本各一件，並聲請訊問證人蔡茄賜、郭進明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第八號履行同居事件案卷。並依職權向入出
    境管理局查詢被告入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三定有明文。本件
    原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故關於兩造婚姻之效力，揆諸首揭
    法條規定，應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十年八月十九日以八十九年度婚字第八號
    判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履
    行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各乙件為證，並
    經證人蔡茄賜、郭進明到庭證明屬實，而被告自八十六年五月二十七日出境後即
    未再入境之事實，亦有本院依職權向入出境管理局所查詢之被告入出境資料可稽
    ，復經本院依職權調閱八十九年度婚字第八號履行同居事件案卷審核無誤，自堪
    信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　楊美芳




