【裁判字號】95,婚,267
【裁判日期】960413
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第267號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住福建.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於96年4月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又原告起訴時係住在本院轄區內之「臺
    北縣貢寮鄉○○街56-3號」，依民事訴訟法第568條第1項但
    書之規定，本院對於本件亦有管轄權（即土地管轄權）。另
    依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項之規定，
    關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律，依同條例第
    53條之規定，關於「離婚之效力」亦應依臺灣地區之法律（
    而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法），合先
    敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：原告與大陸地區福建省福州市人民之被告於
    91年即西元2002年7月26日在大陸地區福建省福州市結婚，
    復於同年8月20日在台灣地區辦理結婚登記，婚前兩造即約
    定共同居住於台北縣貢寮鄉○○村○○街56-3號。詎原告為
    被告辦理入台手續及將機票、新台幣數十萬元安家費寄予被
    告後，被告卻拒不來台與原告履行同居義務，原告乃依民法
    第1001條之規定，訴請被告應履行同居義務，經本院以94年
    度婚字第383號判決原告勝訴確定，詎被告仍拒絕依判決履
    行同居，則被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
    因予依民法第1052條第1項第5款為離婚事由訴請判決准原告
    與被告離婚。
四、經查兩造有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。而原告主張之上開事實，亦業據原告提出與
    其主張相符之大陸地區結婚證、戶籍謄本及內政部警政署入
    出境管理局被告入出國日期證明書、本院94年度婚字第383
    號民事判決等影本為證.。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，乃屬民法第
    1052條第1項第5款之法定判決離婚事由，而夫妻之一方於同
    居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務
    ，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，所謂夫婦
    互負同居之義務，乃指永久同居而言，要非妻偶爾一、二日
    或十數日住居夫之住所，即屬已盡同居之義務，此觀最高法
    院49年度台上字第990號判例甚明。本件原告主張被告於同
    居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，業據其提出本院94年度
    婚字第383號判決影本1件、兩造之戶籍謄本各1件為證，並
    經本院調閱本院94年度婚字第383號全卷，經核相符，參以
    兩造於該事件受送達處所分屬兩地，足堪信為真實，則原告
    據以訴請離婚，與上開法定離婚事由相符，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　13　　日
　　              家事法庭法  官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　13　　日
                          書記官  林蔚菁




