【裁判字號】91,婚,7
【裁判日期】910318
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      （一）被告甲○○係大陸地區人民，原告於民國八十三年五月二十五日，在大
            陸天津市與被告結婚，並於八十四年十一月七日，在天津市生下長子鄒
            立中。
      （二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告雖係大陸地
            區人民，目前尚不能在台灣定居，惟因與原告有夫妻關係，依法每年可
            來台省親，停留期間為六個月。
      （三）被告與原告結婚後，第一次於八十三年十二月二日來台，停留期間三個
            月屆滿後即返回大陸。而於八十五年三月二十八日第二次來台，同年九
            月二十五日返回大陸後，即拖延一年多，拒不再來台與原告團聚，經原
            告多次以國際電話聯繫，均避不見面或藉詞推諉，言詞閃爍，顯無與原
            告履行同居之誠意，自屬以惡意遺棄原告在繼續狀態中。且以此種情況
            ，雙方亦顯然難以共同維持婚姻。
      （四）原告曾於八十七年二月十日向鈞院訴請離婚，經鈞院八十七年度家調字
            第一二號，通知雙方於八十七年四月二十三日下午二時三十分到庭調解
            ，並透過財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）將傳票送達被告。被
            告於收受傳票後，即來電苦苦哀求，表示願來台與原告相聚，並要求原
            告撤回起訴，亦經原告撤回訴訟在案，並於八十七年四月二十四日電匯
            美金二千元予被告。
      （五）詎被告於收受款項後，竟又拒絕來台，原告迫不得已，復於八十七年五
            月十五日，向鈞院訴請離婚（八十七年家調字第五五號），然被告於接
            到鈞院傳票後，即於同年十月十日來台，表示其並無異志，願意與原告
            團聚，原告旋於同年月十四日具狀撤回訴訟。
      （六）被告於八十八年四月九日返回大陸後，又拒不來台與原告團聚，原告乃
            於八十九一月間向鈞院訴請離婚（八十九年度婚字第一四號），被告又
            再度來電表示願意來台，原告遂又撤回訴訟，然未見被告來台。因此原
            告再於八十九年八月十日向鈞院訴請離婚，經鈞院以八十九年度婚字第
            一七九號判決駁回原告之訴。
      （七）原告於接獲判決後，即重新為被告辦理旅行證，有效期間自九十年七月
            十七日起至九十一年一月十六日止，並於九十年七月十八日將旅行證以
            航空掛號寄與被告，然被告迄今仍未申請來台，顯係惡意遺棄原告，且
            兩造婚姻關係有名無實，其存在對於雙方已無任何實質上之意義，為此
            請求依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定提起本訴。
  三、證據：提出海基會證明函、公證書、戶籍謄本、台灣銀行匯出匯款折換水單各
            一件、被告信函、旅行證、掛號信函回執各二件為證。
乙、被告方面：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所為聲明及陳述
    如左：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
      （一）兩造於八十三年五月二十五日在大陸天津市結婚，並於八十四年十一月
            七日生下一子鄒立中，雙方婚後感情甚佳，根據台灣有關規定，被告分
            別於八十三年十二月四日、八十五年三月二十八日、八十七年十月十日
            ，三次赴台與原告團聚，過正常夫妻生活。被告此後未能赴台，係因原
            告之父鄒振言從中阻撓，不將赴台證寄給被告而無法成行。鄒振言所稱
            於九十年七月十八日將赴台證寄給被告，純屬謊言，該信係鄒振言所寫
　　　　　　，信中未提赴台一事，反說「你來不來台我們都要辦離婚，乙○○永久
            不能工作，是廢人一個」等語，由此可見，鄒振言根本不想讓被告赴台
            ，更談不上將赴台證寄給被告。鄒振言多次向法院以代理人身分起訴，
            主張被告惡意遺棄原告，均為一派胡言，離婚亦非原告本意，而係鄒振
            言強迫原告所為，因原告非常眷戀妻、子，對其父敢怒而不敢言。
      （二）原告與台灣人結婚，本事自己優選，為了早日赴台與親人團聚，爭取赴
            台定居，曾多次以國際電話及寫信，懇求鄒振言將赴台證郵寄被告，均
            遭惡言相向，不予理睬。被告為爭取小孩能到台灣讀書，曾寫信給台灣
            相關部門。然鄒振言欺騙前往了解之政府人員，並未依言將赴台證寄交
            被告，其目的係阻撓被告赴台，以達到破壞原告與被告間婚姻之目的。
  三、證據：提出信函四份、緊急呼籲書一份、海基會書函一份為證。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告雖係大陸地區人民，縱未經許可來台，然非不能委任訴訟代理人到場，茲被
    告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，業據原告提出之戶籍本配偶欄記載及公證書
      可證。
  二、原告主張兩造於婚後被告來台二次後，即返回大陸不願來台與原告共同生活，
      經原告三度向本院提起離婚之訴，均因被告表示願意來台，並於八十七年十月
      十日第三度來台而由原告三次撤回起訴。然此後被告即不願來台，而本院就其
      第四次請求離婚之訴，以被告對原告並無不堪同居之虐待，亦無殺害原告之意
      圖及被告不能履行同居義務有正當理由為由，判決將原告之訴駁回。其後雖經
      原告將赴台證寄交被告，被告仍不願來台，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      且此種婚姻名存實亡，對兩造並無任何實質上之意義，爰起訴請求判決離婚等
      語。被告則以兩造間夫妻感情甚佳，原告多次起訴請求離婚，均係原告之父以
      代理人之身分所為，並非原告之本意。原告之父所稱已將赴台證寄交被告純屬
      謊言，目的在破壞兩造間之婚姻等語，資為抗辯。
  三、查原告確曾於八十七年四月二十四日電匯美金二千元予被告，又於九十年七月
      十八日，將被告來台探親所需之台灣地區旅行證寄交被告，該旅行證之有效期
      間自九十年七月十七日發證日起至九十一年一月十六日止，分別有台灣銀行匯
      出匯款折換水單、台灣地區旅行證、航空掛號函件執據等在卷可稽。另海基會
      接獲基隆市政府轉請協助被告來台申訴函後，曾洽詢原告父母，表示業已將被
      告來台之旅行證於九十年七月十八日寄出（該書函將日期誤繕為九月十八日，
      經本院電話向該會承辦人蘇祥銓查明無誤，有電話查詢登記表附卷），足見被
      告已無不能來台與原告共同生活之事由。又原告於九十一年三月四日本院言詞
      辯論時，當庭明確表示，因為原告兩次要求被告來台都遭拒絕，所以要求判決
      與被告離婚等語（見九十一年三月四日言詞辯論筆錄），被告空言抗辯稱沒有
      收到赴台證，原告並無與其離婚意願，係鄒振言從中阻撓破壞云云，並非可信
      。
  四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。查夫妻互負同居之義務，如無不能同
      居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款所
      謂以惡意遺棄他方。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
      係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院
      二十九年上字第二五四號、三十九年台上字第四一五號、四十九年度台上字第
      一二三三號判例參照）。本件被告自八十八年四月九日返回大陸後，迄今拒不
      來台，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且
      有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。而兩造間長期分居
      大陸、台灣兩地，彼此又無繼續共同生活之意願，婚姻關係在原告與被告間，
      已屬有名無實，應認為兩造間有民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之
      重大事由存在，原告據以訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　  三 　　 月　　十八  　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　陳培仁
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　  三 　　 月　　十九  　　日
~B　　法院書記官　陳錦進




