【裁判字號】89,婚,69
【裁判日期】890809
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　八十九年度婚字第六九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十三年九月十五日結婚，現婚姻關係仍存續中。被告曾於八
    十四年間入境台灣與原告同住在現戶籍地，然被告於八十五年二月間以簽證到期
    為由返回越南後，即拒絕再與原告同居，為此原告乃訴請履行同居，業經鈞院於
    八十八年三月三十一日以八十七年度婚字第一六二號判決被告應與原告同居確定
    ，詎被告迄未履行，是認被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款訴請判決離婚。
三、證據：戶籍謄本、本院八十七年度婚字第一六二號民事判決及判決確定證明書各
    一件為證，並聲請訊問證人蘇江平。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境記錄，並調閱本院八十
    七年度婚字第一六二號民事卷。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件被告雖係越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，依
    前揭規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。
三、本件原告起訴主張兩造於八十三年九月十五日結婚，被告雖曾於八十四年間入境
    台灣與原告同住在現戶籍地，然被告於八十五年二月間以簽證到期為由返回越南
    後，即拒絕再與原告同居，為此原告乃訴請履行同居，業經本院於八十八年三月
    三十一日以八十七年度婚字第一六二號判決被告應與原告同居確定，詎被告迄未
    履行等情，業經原告提出與所述相符之戶籍謄本及判決等件為證，並經證人即原
    告之兄蘇平江到庭證述屬實，復經本院依職權調閱本院八十七年度婚字第一六二
    號民事卷核閱屬實，參以本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出
    境記錄，依其回函所附旅客入出境記錄表所載，被告確實於八十五年二月二十一
    日出境後即未曾再入境台灣，是堪信原告主張為真實。
四、又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。經查本院於八十八年三月三十一日以八十七年度婚字第一六二號判決
    被告應與原告同居確定後，被告迄今仍未履行，且查無任何不能同居之正當理由
    ，是認被告具拒絕同居之客觀事實與主觀要件，而以惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　　九　　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官　洪有川
~B法      官　王致傑
~B法      官　賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　滕一珍
中　　　華　　　民　　　國 　　八十九　　年　　　八　　　月　  　九　  　日




