【裁判字號】94,婚,478
【裁判日期】950127
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第478號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(KEO.S.
　　　　　　　　　　　　GE .
　　　　　　　　　　　　STR.
　　　　　　　　　　　柬埔寨.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年1月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
  　被告係柬埔寨國籍女子，兩造於民國87年11月24日在柬埔寨
    結婚，初尚和睦，未育有子女，被告來台灣與原告生活，回
    去家鄉不久，於88年6月10日再返回台灣後，即一直在鬧，
    原告遂於88年7月17日再與被告返柬埔寨，原告給予些許美
    元，被告就跑掉了，不知去向，原告迫於無奈，遂自行返回
    台灣，被告之行蹤不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾六
    年餘，被告之行為顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
    ，爰訴請判決離婚。並提出戶籍謄本、結婚證書為證，並聲
    請訊問證人即原告之弟許文財。
二、被告方面：
  　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權查詢被告入出境紀錄資料。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於民國88年
      7月17日離境返回柬埔寨，迄今不與原告同居，惡意遺棄
      原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書為證，並
      經證人即原告之弟許文財到場證述在卷，且被告自上開期
      日離境後，無再入境台灣之紀錄，有被告入出境紀錄可稽
      ，原告之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
  　　離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自
    　民國88年7月17日出境返回柬埔寨，拒不與原告同居，迄
      今已六年餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之
      正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
      拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
      原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　 27　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                            　　書記官　楊美芳




