【裁判字號】94,婚,79
【裁判日期】940325
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第79號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟第77條之13規定繳納裁判費，
    此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國93年1 月31
    日裁定命原告於7 日內補正。該項裁定已於民94年2 月28日
    寄存送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　25　　日
　　              家事法庭法　官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣一千元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　25　　日
                          書記官　修丕龍




