【裁判字號】98,婚,244
【裁判日期】981231
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第244號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　丙○○
　　　　　　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年12月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年12月14日在大陸地區福建省福州
    市結婚，婚後被告來臺與原告同住生活，詎被告於來台後數
    日旋即離家出走，行蹤不明，經原告報警協尋，嗣乃得知被
    告已於93年間遭強制遣送出境，惟亦已不知去向，從未與原
    告聯絡，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明求為判決
    如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、原告上開主張，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書及財團法
    人海峽交流基金會影本各1 紙為證，並經證人即原告之妹馮
    美惠到庭證稱：伊原本與原告同住，兩造婚後被告曾來臺與
    原告同住，惟僅同住數日後即離家，其後伊就沒有再見過被
    告等語明確，有本院98年10月5 日言詞辯論筆錄附卷可稽，
    又原告曾於92年11月20日向屏東縣警察局屏東分局萬丹分駐
    所報案協尋等情，亦有屏東縣政府警察局屏東分局98年10月
    14日屏警分外字第0980027366號函附卷可參，另本院依職權
    向內政部入出國及移民署查知，被告曾於91年5 月8 日來臺
    、期間曾出境又入境，嗣因逾期停留逾半年，於93年9 月20
    日強制出境一節，有該署98年4 月8 日移署出停泰字第0980
    052732號函附卷可稽；再者，被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主
    張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文；次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法
    第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件
    兩造在大陸地區結婚後，被告雖於91年5 月8 日曾來台與原
    告同住，惟於數日後即無故離家，嗣始於93年間因逾期停留
    而遭強制遣送出境，婚後長期均未履行與原告同居之義務，
    且經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆
    諸上開規定及判例說明，被告在客觀上既有拒絕履行同居之
    事實，主觀上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡
    意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                      家事法庭法  官  林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    1     月    4     日
                              書記官  胡世瑩



