【裁判字號】88,婚,173
【裁判日期】891031
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十八年度婚字第一七三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○Tjo.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
六右當事人間訴請裁判離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
二、陳述：
    (一)兩造於民國（下同）八十三年十二月二十九日在印尼結婚（即兩造係夫妻）
        ，婚後約十個月，被告入境來臺與原告同居，不意被告見異思遷，竟於八十
        四年四月二十九日無故離家出走，拒絕與原告同居，經原告四處尋找未獲，
        乃於八十六年間訴請法院命被告應與原告同居（本院八十六年度婚字第九五
        號）確定，惟被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒不履行夫妻同居義務
        ，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項
        第五款之規定，請求判決准原告與被告離婚。
    (二)對內政部警政署入出境管理局函及所附被告入出境紀錄表無意見。
三、證據：提出（一）原告之戶籍謄本各一件，（二）本院八十六年度婚字第九五號
    民事判決正本及判決確定證明書之影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權（一）調閱本院八十六年度婚字第九五號卷，（二）向內政部警政署
    入出境管理局函查被告之入出境情形。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各種情
    形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：兩造於八十三年十二月二十九日結婚（即兩造係夫妻）之事實，業據
    提出原告之戶籍謄本一件為證，經核屬實，原告此部分之主張自堪信為真實。又
    主張：被告於渠訴請本院判命應與渠同居（即本院八十六年度婚字第九五號）確
    定後，並無不能同居之正當理由，迄今仍拒不履行夫妻同居義務，顯係以惡意遺
    棄渠在繼續狀態中等情，亦據提出本院八十六年度婚字第九五號民事判決正本及
    判決確定證明書之影本各一件為證，並經依職權調卷核閱屬實，參以本院按被告
    之住址送達期日通知書，亦因被告去向不明，無法送達，最後係以公示送達之方
    法為之，及被告已於八十五年五月二十日出境，迄今未再入境，有內政部警政署
    入出境管理局之覆函附被告之入出境紀錄表在卷可稽，足見被告確出境他去，未
    與原告同居屬實（即顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中）等情，原告此部分之主
    張同堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當（參見司法院大法官會
    議釋字第十八號解釋、最高法院四十九年度臺上字第九九○號及第一二三三號判
    例）。本件被告既係原告之妻，經本院以八十六年度婚字第九五號判命應與原告
    同居確定後，並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告同居，顯係以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，如前所述，從而原告訴請判決准渠與被告離婚，依前揭說明
    ，自屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　    十    　月　　三十一  　日
                                  民事庭法    　官　林　金　發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法
院，並按他造當事人之人數附具繕本及依法繳納上訴裁判費新臺幣二百七十元。
中　  　華　　　民　　　國　　八十八　　年　　 十一   　月　　  四    　日
                                        法院書記官　方  淑  真




