【裁判字號】98,婚,56
【裁判日期】980521
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第56號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現因案於臺灣宜蘭監獄執行中
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年5月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）75年1月1日結婚，婚後
    被告即因施用毒品、沈迷賭博而反覆進出監獄長達20年，並
    患有後天免疫缺乏症候群之傳染病，兩造夫妻感情及婚姻基
    礎已蕩然無存，為此依民法第1052條第1項第7款、第10款及
    同條第2項規定，起訴請求判決准許兩造離婚等語。
三、經查，原告主張之事實，有戶籍謄本及臺灣基隆地方法院全
    國一般前案紀錄查詢表在卷可憑，又被告經合法通知未到庭
    ，惟提出書狀聲明表示對於原告主張均無異議，並願意與原
    告離婚乙情，亦有被告98年4月28日聲請狀附卷可稽，本院
    審酌上開證據，認原告主張為真實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。而該條
    項所定重大事由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，而應負責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感
    和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存
    在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在。本件被告婚後因施用毒品而反覆進
    出監獄長達20年，並患有後天免疫缺乏症候群之傳染病，又
    表示願意與原告離婚，顯見兩造均無維持婚姻之意欲，無法
    期待兩造繼續維持並經營婚姻生活，本件確有難以維持婚姻
    之重大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以
    訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。又原告依民法第1052
    條第2項規定請求判決離婚既經准許，其另依民法第1052條
    第1項第7款及第10款規定請求判決離婚之事由，自無再予審
    酌之必要，併予敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　月　　 21　　日
                  家事法庭法　官　姚貴美
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　21　　日
                          書記官　詹小瑤




