【裁判字號】89,婚,177
【裁判日期】890531
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第一七七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　（現於台灣彰化看守所）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）七十九年一月十八日結婚，婚後原告發現被告不務正
    業，並於八十六年三月六日觸犯放火罪，被　鈞院判處徒刑一年十月，緩刑四年
    確定，於緩刑中之八十八年一月二十二日，又因搶奪罪及傷害罪，經　鈞院判處
    有期徒刑五年十月確定，因被告於八十七年間業已入獄，伊未接獲判決書，後方
    知悉此事，該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、臺灣彰化地方法院八十七年度訴字第九七０號刑事判決書
    等影本各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對原告所言事實無意見。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表。
　　理　　　由
一、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯搶奪罪及傷害罪，被處徒刑之事實
    ，為被告所自認，且有原告所提出之戶籍謄本、臺灣彰化地方法院八十七年度訴
    字第九七０號判決在卷可稽，並經本院調閱被告全國前案紀錄表查明，原告之主
    張，自堪信為真實。
三、被告既犯有搶奪罪及傷害罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且被
    判處徒刑五年十月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，
    依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法　　　官　謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　蘇美苓
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　三　　　　日




