【裁判字號】95,婚,3
【裁判日期】951128
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第3號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　2 樓.
訴訟代理人　劉永培律師
被　　　告　甲○○ＮＧＯ　Ｔ.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年11月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告乙○○與越南籍之被告甲○○於民國93
    年5 月4 日結婚，婚後共同居住在臺北市大同區○○○路○
    段83巷22號2 樓，夫妻感情本極為融洽，惟好景不長，未久
    ，被告不僅未盡持家之本分，且不安於室，竟於94年3 月間
    以祖父去世欲返回越南奔喪為由，持護照等證件離境後，迄
    今未再返回兩造於臺灣之住所。原告終日苦心等候，期間並
    曾多次親自或委由原告之父張文曲去電請求被告儘速返家，
    惟被告均表示將久居越南，無意返回臺灣。被告拒絕來臺履
    行同居義務，離家後對原告及家人均不聞不問，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態之中，又兩造已形同陌路，難有再維持婚
    姻生活之可能，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之
    規定請求准予離婚。再按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民
    事法律適用法第12條前段定有明文，本件原告為中華民國人
    民，而被告為越南籍人民，依前揭規定，兩造因結婚所生同
    居之婚姻效力，自應適用夫（即原告）之本國法，亦即中華
    民國法律。次按夫妻互負同居之義務，民法第1001條定有明
    文，被告以奔喪為由離境後迄未返臺，並表明不願返臺，未
    履行與原告同居之義務，顯已違反前揭規定，倘鈞院認兩造
    間並無判決離婚之事由，被告亦應依民法第1001條規定履行
    同居義務等語。並聲明：(一)先位聲明：(1)原告應與被告離婚
    ；(2)訴訟費用由被告負擔。(二)備位聲明：(1)被告應與原告同
    居；(2)訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告為中華民國國民，被告則為越南人士，有戶籍謄本及結
    婚證書影本各1 件在卷可證，是本件為涉外婚姻事件，依涉
    外民事法律適用法第14條：「離婚依起訴時夫之本國法及中
    華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之
    一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」之規定，原告
    既為中華民國國民，自應依中華民國法律為適用法，先此敘
    明。
四、原告主張兩造於93年5 月4 日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    ，被告於94年3 月間藉奔喪為由返回越南後，迄未再來臺與
    原告共同生活，並表明拒絕來臺之意等情，業據原告提出戶
    籍謄本、結婚證書影本等各1 件為證，並據證人即原告之父
    張文曲到庭證稱：「兩造於93年間在越南結婚，婚後被告有
    來臺跟我兒子同住，去年回去後就不回來了，被告是說她祖
    父去世，本來說大約10幾天就回來，後來都沒有回來，我們
    有打電話去越南，電話是被告姊夫接的，沒有辦法溝通，後
    來被告有打一通電話回來，由我接到，被告叫我們不要再打
    電話找她，並說她不會回來了，說要離婚，之後就沒有消息
    。」等語綦詳（見本院95年2 月15日筆錄）。再經本院函查
    結果，被告於94年1 月23日入境來臺，同年3 月5 日出境離
    臺後，此後無再入境來臺之紀錄，有內政部警政署入出境管
    理局94年12月5 日境信慧字第09410471130 號函附之入出國
    日期證明書在卷足憑。被告經合法通知既未到庭，亦未提出
    書狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年度臺上字第
    990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於94年1
    月23日來臺後，僅與原告同住未及2 個月即於同年3 月5日
    離臺返回越南，迄今未再來臺，可見其已無意與原告在臺共
    同生活。再被告返回越南後，既未告知原告其行止，復未見
    其有何不能來臺與原告同居之正當理由，則被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。又被告離
    臺後，原告在臺自謀生計，被告全未聞問，亦未分擔家計，
    任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原告之義務，揆諸
    前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。至原告雖另主
    張有民法第1052條第2 項之離婚事由，惟因被告之行為已符
    合同條第1 項第5 款之規定，本院自無庸再就原告此部分之
    主張加以審酌；另本院既准兩造離婚，則原告請求被告履行
    同居之備位聲明部分，亦無審究之必要，均附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　28　　日
                            書記官  劉奕湘




