【裁判字號】89,婚,501
【裁判日期】891130
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第五○一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：兩造於民國八十六年十月二十二日結婚，婚後設籍並同住於屏東縣新園鄉
    ○○村○○路三十之二五號，被告於八十七年五月間無故離家出走，原告要求其
    返家均遭拒絕，嗣原告提起履行同居義務訴訟，經法院判決被告應與原告同居並
    確定，被告仍未返家。兩造已分居二年餘，婚姻有名無實，已難於維持，依民法
    第一千零五十二條第二項訴請判決離婚。
三、證據：提出戶口名簿、本院八十九年度婚字第二六六號民事判決各一份，並聲請
    訊問證人黃碧玉、李文元。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其陳述稱：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：自八十七年五月間離開與原告同住之住所後，並未回去。願意與原告離婚
    。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第二六六號民事卷宗。
    理      由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年十月二十二日結婚，婚後設籍並同住於屏東縣新園鄉○
    ○村○○路三十之二五號，被告於八十七年五月間無故離家出走，經法院判決被
    告應與原告同居並確定後，被告仍未返家，兩造婚姻長期有名無實，已難於維持
    ，依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚等語。被告則陳稱：自離家後迄
    未返家，願意與原告離婚等語。
三、原告主張兩造於八十六年十月二十二日結婚，婚後設籍並同住於屏東縣新園鄉○
    ○村○○路三十之二五號，現婚姻關係仍存續中之事實，業據其提出與其所述相
    符之戶籍名簿一份為證，且為被告所不爭執，堪信屬實。原告又主張被告自八十
    七年五月間離家後，迄未返家，經法院判決被告應與原告同居確定後，被告仍未
    返家等情，亦據證人即原告堂姐黃碧玉證稱：其住原告住處附近，每日均至原告
    住處，兩造原同住原告位於屏東縣新園鄉○○村○○路三十之二五號住處，被告
    於八十七年五月間離家，迄今未回，原告家人對待被告甚佳，不知其為何離家，
    甚至原告母親生病及去世，被告亦未回來等語，又證人即原告友人李文元結證：
    兩造原同住在屏東縣新園鄉○○村○○路三十之二五號，原告家人對待被告不錯
    ，被告於八十七年五月間即離家迄今，八十九年四月間原告母親去世時，曾至被
    告娘家欲找被告，但其家人表示不知被告去處等語（參見本院八十九年十一月二
    十七日言詞辯論筆錄），經核上開證人所述與原告所陳互核一致，且與本院調閱
    八十九年度婚字第二六六號民事卷宗查核結果相符，此外，被告復未提出任何訴
    訟資料供本院審酌，堪認原告之主張為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第一
    千零五十二條第二項定有明文。觀諸婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共
    同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生者，雖其
    情事不合民法第一千零五十二條第一項各款所定要件，亦得依同條第二項規定請
    求離婚。此即民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離
    婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不
    准依該條第二項訴請離婚之理。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上己喪失維持
    婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下均喪
    失維持婚姻意願之程度。經查，兩造於八十七年五月間因被告離家而分居迄今，
    期間幾無聯絡，顯示兩造已二年餘未共同生活，甚至毫不與聞對方生活，足見兩
    造不僅客觀上並未互負婚姻生活應負之協力義務，且夫妻間誠摯相愛之感情基礎
    幾已喪失。基此，兩造長期未共同營造圓滿、安全與幸福之夫妻生活，已嚴重破
    壞夫妻間互信、互諒、互愛之基礎，導致婚姻實已形同形骸而徒具意義，而顯與
    婚姻本質悖離，客觀上自難期冀任何人倘處於與原告同一境況仍能有維持婚姻之
    希望。揆諸前開規定及說明，兩造婚姻已生破綻而無法繼續再營共同生活，確屬
    構成難以維持婚姻之重大事由。此外，尚查無此事由應由原告負責者，是故，原
    告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決與被告離婚，於法有據，應予准
    許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 三十 　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　洪乙心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蘇聰藝
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　　月　　　三十　　日




