【裁判字號】94,婚,84
【裁判日期】940815
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第84號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　九號
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十四年八月一日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告於民國（以下同）92年6月27日在
    台灣花蓮與大陸地區人民之被告甲○○公證結婚，並於92年
    6月30日辦妥結婚登記，被告於92年7月8日因居留期限已到
    返回大陸地區，未料被告欲再申請入境台灣，內政部警政署
    入出境管理局竟然以被告係假結婚為由，不予核准，致兩造
    無法團員共同生活，為此依民法第一千零五十二條第二項請
    求判決離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何有利
    之聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自
    應適用臺灣地區之法律。又按夫妻之一方有民法第一千零五
    十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。次
    按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。我國民法親屬編第三節明定婚姻之普通效力，其中第一
    千零一條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、
    共同生活為目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維
    持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因
    增設民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由更富彈性，夫妻間如已發生難以維持婚姻之重
    大事由，縱不符同條第一項所列各款情形，仍得訴請離婚。
五、原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書
    各一份為證，且經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查被告之入出境紀錄及相關資料，依該入出境紀錄顯示，
    被告確先於91年6月24日入境，91年12月22日出境，其後再
    於92年1月25日入境，而於92年7月8日出境，此有上開被告
    之入出境紀錄及入境申請書、內政部警政署入出境管理局面
    談通知書、說明書、大陸地區人民申請來台在台配偶面談紀
    錄等附卷可稽，堪信原告主張為真實。本件兩造結婚後，被
    告於92年7月8日因居留期限已到返回大陸地區，其後被告欲
    再申請入境台灣，內政部警政署入出境管理局本於行政裁量
    職權認定被告係假結婚為由，不予核准，致兩造分隔大陸與
    台灣兩地，無法團員共同生活，則兩造夫妻間顯然已發生難
    以維持婚姻之重大事由，因此原告據以訴請判決離婚，依法
    並無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　15　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法  官  蕭廣政
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。
                            法院書記官
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　15　　日




