【裁判字號】91,婚,23
【裁判日期】910424
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第二三號
　　原　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國五十五年四月十五日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於
　　八十六年一月二十日離家後即未再返家，經四處尋找均未獲，被告置家庭生活於
　　不顧，並已違夫妻應負履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
　　民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本、受理行方不明人口案件登記表，並聲請訊問證人吳姿靚。
乙、被告方面：
　　被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告在監在押紀錄。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本在
　　卷可稽。另原告主張被告於八十六年一月二十日離家後即未再返家，現去向不明
　　，不顧家庭生計之事實，業據證人即兩造之女吳姿靚證稱：其於八十五、八十六
　　年間因待產回家，當時父親還在家裡，後來八十六年一月二十一日住院生產時，
　　父親曾打電話表示要來醫院探望，但其生完小孩後，都不見父親之蹤影，到現在
　　也未曾看過父親，約在八十七年間有一次父親曾打電話向其要錢，其表示若要錢
　　先回家再講，父親即表示他不願回家，然後就掛斷電話，後來就沒有消息等語屬
　　實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告於八十六年一月二十日離家後，既
　　未將行止告知原告，亦未曾返家與原告共同生活，迄今已逾五年，且於八十七年
　　間兩造之女吳姿靚於被告主動電話聯繫時要求被告回家，亦為被告堅拒，足見被
　　告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
　　告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　審判長法官　李木貴
~B　　　　法官　陳培仁
~B　　　　法官　王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
~B　法院書記官　潘端典




