【裁判字號】96,婚,59
【裁判日期】970124
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第59號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住福建.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年1月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本及大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行證申請書影本附卷可稽，則本件離婚事件自應適
    用中華民國法律而為判斷。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國92年7月22日在大陸地區結婚，原告
    已於92年8月14日向戶政事務所完成結婚登記事宜。詎被告
    經原告申請入境臺灣地區，於機場入出境查核時，被內政部
    警政署入出境管理局以兩造係虛偽結婚為由，強制解送出境
    。兩造當時確有結婚之真意，惟結婚迄今已4年餘，被告均
    未入境臺灣與伊同居，顯然係惡意遺棄伊，且兩造之婚姻亦
    已有難以維持之情形，為此依民法第1052條第1項第5款及同
    條第2項規定請求擇一判決離婚等語。並聲明：如主文第1項
    所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告為大陸地區人民，於92年7月22日與原告結婚後，於
      92年11月9日入境臺灣，在機場面談時，因與原告面談之
      內容有多處不相符之處，經內政部警政署入出境管理局以
      兩造有虛偽結婚情形，撤銷許可拒絕入境外，並強制出境
      等情，除有原告所提出之戶籍謄本外，並經本院向臺東縣
      長濱鄉戶政事務所函調兩造結婚登記資料及向內政部入出
      國及移民署函調被告入境臺灣地區之面談及拒絕入境等資
      料在卷可憑，堪信為真。
（二）按有難以維持婚姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚
      ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
      民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻之意義，在於夫
      妻間得共同生活，互相扶持，以履行彼此間對婚姻之承諾
      ，如雙方無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共
      同生活之可能，則兩造間之婚姻已無任何實質之意義，即
      與前開有難以維持婚姻之重大事由相當，而得由夫妻之一
      方訴請離婚。本件兩造結婚後，已逾4年未共同生活，參
      以被告係經撤銷許可拒絕入境，短期內亦難再入境與原告
      同居，堪認客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持
      婚姻之意欲。且本件如兩造確有結婚之真意，僅因面談內
      容不相符，致被告無法入境臺灣，致兩造長期分居，亦難
      歸責於原告。從而，原告依民法第1052條第2項之規定，
      訴請准與被告離婚，洵屬有據，應予准許
（三）末按選擇合併者謂原告主張有同一給付目的之數請求權；
      或主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘
      法院就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘
      請求權或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須
      就原告全部之請求或形成權為審判均認為無理由始可而言
      。查本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之
      事由，請求擇一判決離婚，即係以二形成權訴請法院就其
      一為勝訴判決，依前開說明，本院既已擇民法第1052條第
      2項而判准離婚，則就他形成權之訴訟標的自毋庸裁判，
      附此敘明。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　　　  民事庭法　官　黃建都
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳俊德
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日




