【裁判字號】96,婚,301
【裁判日期】970410
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　96年度婚字第301號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　楊進興律師
複代理人　　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚等事件，經本院於民國97年3 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國71年10月4 日結婚，婚後育
    有楊雯婷、楊琇淓2 名子女（均已成年），並共同住居在臺
    北市北投區○○○路○ 段198 巷12號，惟近年來兩造夫妻感
    情不睦，被告竟於94年7 月間不告而別離家出走，不但未告
    知去向，且未支付生活費用，僅偶而在有重要事情時才打電
    話回家，致原告全家人均不知被告之去向，原告亦只能向親
    友舉債度日，苦不堪言。最近更陸續收到被告因積欠銀行卡
    債而遭銀行發催告函，及有討債公司上門催討情事，致原告
    全家人生活不堪其擾，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之
    中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定請求准予離婚。
    退步言之，苟認為上開理由尚不足以構成判決離婚之事由，
    則依民法第1001條規定，原告自得請求被告應與原告履行同
    居之義務等語。並聲明：(一)先位聲明：(1)請准原告與被告離
    婚；(2)訴訟費用由被告負擔；(二)備位聲明：(1)被告應與原告
    同居；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於71年10月4 日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，堪信為真實。又原告
    主張被告於94年7 月間即不告而別離家出走，不知去向，亦
    未負擔原告家庭生活費用，迄今已逾2 年等情，業經證人即
    兩造之女楊雯婷到庭證稱：「（問：現與母親住一起？）與
    母親住一起，93年、94年父親就離家，不知去哪裡，因為他
    欠卡債還有外面債務，怕人家來找就離家。」、「（問：父
    親離家後靠何人生活？）我及妹妹都在打工，另外靠母親生
    活。」（見本院97年3 月27日言詞辯論筆錄），且本院函囑
    台北市政府警察局北投分局查訪被告有無住居台北市北投區
    ○○○路1 段198 巷12號，據該分局回覆被告確未住居該處
    ，有該分局96年11月17日北市警投分刑字第09632130400 號
    函在卷可憑，堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例參照）。經查，本件被告於94年7 月間
    離家後即不知去向，嗣後僅偶而打電話回家，惟未告知其聯
    絡方式，且未負擔家庭生活費用，迄今已逾2 年等情，已如
    前述，而其並無不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告依民法第1052條第
    1 項第5 款規定，據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。又原告依上開規定訴請離婚既經准許，則其另依民法
    第1001條規定請求被告應與原告同居之備位聲明部分，即無
    再予審究之必要，附此敘明。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　10　　日
              　　　家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　10　　日
                            書記官  蔡永光




