【裁判字號】94,婚,378
【裁判日期】950125
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第378號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件起訴未據原告提出原告乙○○與被告甲○在大陸地區結
    婚之證明文件（上載有被告甲○之大陸住居所）及原告申請
    被告進入台灣地區之相關文件及入出境等資料，經本院於94
    年12月23日命原告於收到裁定後七日內補正，以利本院通知
    被告到庭及訴訟之進行，而原告已於95年1 月12日收受上開
    裁定，有送達回證在卷可稽。原告迄今仍未補正，揆諸前揭
    說明，其起訴不合程式，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款，第95條，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　25　　日
　　              家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　25　　日
                          書記官  賴敏慧




