【裁判字號】91,婚,152
【裁判日期】920317
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十一年度婚字第一五二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙　○
　　被　　　告　甲○○(PHA.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年六月二日結婚，婚後始知被告個性暴躁，
      有暴力傾向，並拒與被告行房，被告復於八十八年一月十八日返回越南娘家探
      視後，迄今未歸，經原告四處尋找未獲，乃訴請貴院以八十九年度婚字（註：
      原告誤載為家訴字）第四六二號判決命被告履行同居義務確定，但被告仍未履
      行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依民法第一千零五十二條
      第一項第五款判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件、被告之入出境日期證明書一件
      為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第四六二號履行同居事件卷宗並影印卷內編
    頁三十頁以下之入出境資料及依職權向內政部警政署查被告之入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明
    文。本件身為丈夫之原告為中華民國國民，被告為越南籍國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院以八十九年度婚字第四六二號判決被告應與原
    告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，
    業據原告提出戶籍謄本一份、結婚證書影本一件、被告之入出境日期證明書一件
    為證，復經本院調閱八十九年度婚字第四六二號履行同居事件案卷審核無誤，而
    被告經合法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，原告之主張自堪信為
    真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十七　　 日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法  　　官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十七　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




