【裁判字號】101,婚,60
【裁判日期】1010605
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　101年度婚字第60號
原　　　告　林金秋
訴訟代理人　黃見志律師
被　　　告　黃輝煌
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年5 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國79年5 月20日結婚，婚後育有2 名子女，惟被告
    脾氣暴躁、喜怒無常，且長期沉迷賭博性電玩，每月領錢即
    消失無蹤約5 天，幾乎輸光後才返家，嗣兩造協議提款卡與
    存款簿交原告保管，再由原告每月拿出部分薪資供被告花用
    ，然被告仍於拿到原告交付之金錢後，消失無蹤，輸完再回
    家，且再跟原告拿錢去賭博，若原告不從，被告便以三字經
    辱罵原告，甚大吵大鬧不讓原告睡覺，或阻止原告上班，對
    原告精神虐待。被告後來甚至不斷借貸、揮霍，導致薪資遭
    法院扣薪1/3 ，被告雖於92年3 月23日立下切結書，保證不
    會再犯，但情形並未改善。
  (二)98年間被告賭輸情緒失控瘋狂砸店，原告出面與電玩店和解
    化解糾紛。99年10月23日22至24時許，被告酗酒在家大鬧，
    砸破窗戶玻璃、電視，不僅家人嚇壞，更勞動警方到場。10
    0 年12月4 日被告又去賭博，迄今均未返家（只於同月22日
    回家洗澡）。此外，被告疑心病極重，原告每次出門，被告
    總會密集狂打20至30通電話予原告，讓原告頗感壓力。
  (三)綜上，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定，訴
    請擇一判決准予離婚等語，並聲明如主文第1 項所示。
二、被告則以：其有時不回家是因為原告不配合房事，才離家約
    2 、3 天或3 、4 天，但其都在高雄臺鐵員工休息處過夜，
    其亦有給原告生活費，其借錢都有還給原告，但若其向原告
    借錢，原告會對其大小聲。92年間其立下切結書後，就好一
    陣子未沈迷電玩，直至100 年9 月間又再去賭，但這是因為
    原告不配合房事，或原告每次跟同事過夜旅遊，不是前一天
    才告知，就是出去很晚未回家，經其打電話詢問才知，如原
    告不接電話，其始會一直打。其在92年間以前雖有領到薪水
    後5 天未回家之情事，但仍有給原告生活費用，其未每次回
    家都跟原告要錢，其承認之前對家庭未全心全意照顧，但其
    仍有那份心。其未罵原告三字經，砸壞玻璃是因其邀原告去
    同事家，原告都不願意，但只要原告同事邀她，她都會去，
    其始生氣，並於酒後砸玻璃。其於92年間有跟銀行借貸約新
    臺幣（下同）100 餘萬元，用來喝酒、賭博，但之後就未再
    借來喝酒、賭博。其自100 年12月4 日起至年底都未回家，
    僅於12月22日回去洗澡，是因房事問題，但其今年過年前就
    返家與原告同住迄今，其係睡在客廳。其未在原告出門後連
    續撥打20至30通電話，只有打4 、5 通。原告97年間向國泰
    人壽借13萬元，不知用途為何等語置辯，並聲明：原告之訴
    駁回。
三、原告主張兩造於79年5 月20日結婚，婚後育有2 名子女，惟
    被告長期沉迷賭博性電玩，每月領錢即消失無蹤數日，於92
    年3 月23日曾立下切結書，保證不會再犯，99年10月23日22
    至24時許，被告酗酒吵鬧並砸破窗戶玻璃，及被告自100 年
    12 月4日起至今年過年前，除12月22日有回家洗澡外，其餘
    時間均未返家等事實，業據提出戶籍謄本及切結書影本各1
    份為證（見第4 至6 頁），且有屏東縣政府警察局潮州分局
    函文及所附之職務報告書、員警工作紀錄簿各1 份在卷可憑
    （見第46至48頁），並為被告所自承，且陳稱其自100 年9
    月間又再去賭等語，是堪信原告上開主張為真正。被告雖抗
    辯其有時不回家是因原告不配合房事，100 年9 月間又再去
    賭博，部分亦因原告不配合房事云云，然此為原告所否認（
    見第37頁），按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有
    舉證之責任，民事訴訟法第277 條前段定有明文，故此時被
    告即應就前開積極事實負舉證之責，惟被告迄今均未提出積
    極之證據以實其說，故其此部分之抗辯尚非足取。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「
    自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺上
    字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共同
    生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能
    達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。查被告婚後長
    期嗜賭，且常夜不歸營，99年10月23日夜間並於酗酒後吵鬧
    且砸破家中玻璃，復自100 年9 月間起故態復萌，又再次賭
    博，更於100 年12月4 日起至101 年農曆過年前止，除12月
    22日有回家洗澡外，其餘時間均未返家，由上堪認在客觀上
    已足使任何人同處原告相同情況，均將喪失維持婚姻之意欲
    ，故兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望，且可歸責於被
    告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離
    婚，於法有據，應予准許。至原告另主張第1052條第1 項第
    3 款之離婚事由即無庸再予審酌，併予說明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經審
    酌後認對於判決之結果無影響，爰不一一論駁，末此說明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    6     月    5     日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    6     月    5     日
                                書記官  王居



