【裁判字號】89,婚,253
【裁判日期】900110
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　八十九年度婚字第二五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　王亞東
　　　　　　　　　　　　(現住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十七年四月二十八日結婚，初尚和睦，不料被告竟自八十
      八年八月間無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄
      今已逾一載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。又原告曾訴請被告履
      行同居之義務，經本院以八十九年度婚字第一三二號判決被告應與原告同居，
      惟被告均未履行。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年度婚字第一三二號民事判決影本一件
      為證，並聲請訊問證人林正義。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第一三二號民事履行同居案卷。
    理    由
一、被告王亞東未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、原告主張之事實，經證人即原告之父林正義到院證述明確，經本院依職權調閱本
    院八十九年度婚字第一三二號民事履行同居案卷結果相符，被告受合法通知後，
    未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上開證據，堪認原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今
    一載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
    活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法
    並無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　　十　　　日
                                            臺灣基隆地方法院民事庭
~B法　　　官　何怡穎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀，敘述上
訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　　十五　　日
~B法院書記官　莊國南




