【裁判字號】101,婚,273
【裁判日期】1020410
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第273號
原　　　告　陳中政
被　　　告　徐秀芝
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百零二年三月二十七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：
(一)經我國法院裁定認可之大陸地區民事確定裁判，應祇具有執
    行力而無與我國法院確定判決同一效力之既判力。我國法院
    自得斟酌全辯論意旨及調查證據之結果為判斷。最高法院97
    年度台上字第2376號民事判決要旨可資參照。本件被告曾於
    大陸地區提出離婚訴訟並經大陸地區法院判決在案，然因原
    告僅取得被告寄來之判決書，無法備齊相關文件，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例規定，向財團法人海峽交流基金
    會申請驗證，更無法向貴院聲請裁定認可。故原告提出本件
    離婚訴訟，參諸前揭說明，應無違背一事不再理原則，合先
    敘明。
(二)被告為大陸地區人民，原告與被告於西元2007（民國96年）
    2月9日在大陸吉林省結婚，民國（下同）99年3月8日起被告
    來台至原告之住所與原告共同生活，並至戶政機關辦妥結婚
    登記。詎被告於99年7月29日返回大陸吉林，即不入境臺灣
    ，不欲與原告共同生活，甚至在大陸提出離婚訴訟，拒與原
    告聯繫，迄今已歷時約2年，被告惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，兩造婚姻淪為有名無實，而被告於大陸提出離婚訴訟，
    更令原告倍感灰心，其情形應認構成難以維持婚姻之重大事
    由，且非原告過失所致，爰依民法第1052條第1項第5款、第
    2項規定訴請離婚等語。聲明：如主文之所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之戶
    籍謄本、大陸地區結婚證書、民事判決書影本為憑，自堪信
    為真。
(二)本件原告主張被告於兩造婚後來台居住，然被告於99年7月
    29日回到大陸地區後即未再回家履行夫妻同居之義務，被告
    甚至已在大陸地區提出離婚訴訟，雙方分居迄今已有數年，
    兩造間婚姻有重大破綻，無回復婚姻關係之希望等情，業據
    原告提出上述大陸地區民事判決書影本為憑，並經證人即原
    告母親許秀娥於本院言詞辯論期日時到庭具結證稱：「（問
    ：被告是否離家？為何離家？）是。被告回去之後就沒有再
    來台，聽說她在大陸不是很單純。」、「（問：被告何時離
    家？）好幾年了，我沒有記。可能七月二十九日就已經三年
    了。」、「（問：兩造在台居住期間是否經常發生爭吵？）
    不會，我兒子對她很好，平常她也沒有在幫忙家務，對她已
    經很好，她很自由。」等語無訛，有本院言詞辯論筆錄在卷
    可參。又本院依職權查詢被告入出境資料結果，顯示被告於
    99年7月29日出境後即未再有入境紀錄，有法務部入出境資
    訊連結作業報表一份在卷可證。而被告經本院合法通知送達
    後，仍未到場陳述或答辯，是原告所主張事實自堪信為真實
    。
(三)按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能營終生
    生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙方感情，
    誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此容忍，共營
    婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立於平等之地位
    ，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情願之事。故所謂
    難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互愛、互信、
    互敬，已達任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度
    。衡諸上情，本件雙方婚後在台居住，然被告因故離台回到
    大陸後，即不復回台返家與原告同居維繫婚姻生活，二人分
    離迄今已有數年之久，兩造間已無任何賴以維持婚姻之誠摯
    、互信、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待兩造繼
    續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有難以維持
    之重大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，被告之可歸責
    性較大於原告，從而，原告主張依民法第1052條第2項規定
    請求離婚，為有理由，應予准許。
(四)本件原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定請求
    離婚，而其主張依第1052條第2項規定請求離婚部分既有理
    由，則原告依同條第1項第5款規定請求離婚部分，即毋庸再
    予審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年     4   月    10    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年     4   月    10    日
                            書記官  林憲男



