【裁判字號】102,婚,69
【裁判日期】1030324
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第69號
原　　　告　陸亦華
被　　　告　鄭美玉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年3 月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查
    無民事訴訟法第386條各款所列情形，依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國87年7 月19日結婚，婚後共同生活於
    花蓮縣光復鄉○○村○○路○段0 巷00弄0 號，並育有成年
    子女陸高良（80年7 月17日生）。惟自87年底起，被告無故
    離家出走，此後未曾返家與原告同居，且音訊全無、行方不
    明，業經原告登報尋人並通報為失蹤人口，嗣經警於90年2
    月19日在臺東地區尋獲被告，然被告仍堅持拒絕返家與原告
    共同生活，且不與原告聯繫。兩造因此已逾15年多未行夫妻
    生活，導致婚姻破裂，彼此已失夫妻情分，婚姻顯發生重大
    破綻，而無法繼續維持，爰依民法第1052條第2 項規定，請
    求法院判決准兩造離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、本院得心證之理由
（一）原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、兩造結婚禮簿、
      登報尋人啟事、臺東縣警察局大武分局森永派出所案件查
      獲資料等件為憑，復經證人即兩造已成年之子陸高良證稱
      ：兩造是我的父母，我大約15、16年沒見到原告，我大概
      7 、8 歲就搬到臺東住，我不知道為什麼，是被告帶我來
      台東的，原告之前在開計程車，被告趁原告在開計程車的
      時候把我帶走，我現在22歲，約88年左右。我不知道被告
      為何離家，被告是跟我說原告打她，所以她才要回臺東，
      但是我沒有印象，也沒有看過原告打被告，只有聽過吵架
      的聲音。我現在沒有跟被告一起住，我知道被告住在臺東
      縣卑南鄉○○○000 號，我不清楚被告為何不到庭，我也
      贊成兩造離婚等語明確（見本院卷第128 至129 頁）。而
      被告經本院合法通知，惟於言詞辯論期日不到庭，亦未提
      出準備書狀爭執，足認原告之主張為真實。
（二）按夫妻之一方有民法第1052 條第1項各款以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2
      項所明定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
      修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
      義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的。又上
      開條文所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
      ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
      。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院95年度台
      上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。又婚姻乃一男
      一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。我國民
      法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第1001條規定
      夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活為
      目的之本質。故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生
      活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，婚
      姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間
      應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
      基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，
      即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。
（三）查兩造於87年7 月19日結婚，原共同生活於花蓮縣光復鄉
      ○○村○○路○段0 巷00弄0 號，詎料被告於87年底無故
      離家，迄今未曾返家與原告同居，且行方不明、音訊全無
      ，嗣經警於台東地區尋獲，仍未曾返家與原告同居，且不
      與原告聯繫，堪認被告對兩造間婚姻已無維持意願，而原
      告訴請離婚，可知其亦不願再經營與被告之婚姻生活，是
      以，兩造主觀上均無維繫婚姻之意願；而客觀上，自87年
      底被告離家至今，兩造分居已逾15年，婚姻有名無實，與
      夫妻以共同生活為目的之本質完全相悖，故本院認兩造婚
      姻無論在主觀或客觀上均已生嚴重破綻，且任何人處於同
      一情境下，均將喪失維持婚姻之意願，核其情形已構成難
      以維持婚姻之重大事由，而其原因係可歸責於被告無故離
      家不歸所致。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，
      主張有難以維持婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為
      有理由，應予准許，爰判決如主文所示。至原告併主張依
      民法第1052條第1 項第9 款之離婚事由，訴請法院擇一判
      准兩造離婚，惟本院既已依該條第2 項之離婚事由准兩造
      離婚，是原告該部分主張，本院即無庸審認，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，原告其餘主張及攻擊防禦方法，核與判
    決結果無影響者，爰不一一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    24    日
                  家事法庭    審判長  法  官    陳淑媛
                                      法  官    林敬超
                                      法  官    王國耀
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應抄附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    3     月    24    日
                                      書記官    黃敏翠



