【裁判字號】88,婚,206
【裁判日期】890303
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十八年度婚字第二○六號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○印尼籍，英譯.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十二年十月二十日在印尼結婚，初尚和睦，八十四年九月十一
　　　　　　日，無故出境去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾四載，顯係惡
　　　　　　意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人徐慶彰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告出入境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，並經證人即徐慶彰到場證述在卷，並經本院向內政部警政署調
    閱外僑出入境資料，確認被告於八十三年三月三十一日入境、九月二十七日出境
    ，八十三年十月十四日又入境，八十四年九月十一日出境後，就無其他入境資料
    （參見該署八十八年十二月四日函）；且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未
    提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告出境離家出走，未將行止告知原告迄
    今四載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　陳心弘
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　陳萬山
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　四　　　日




