【裁判字號】101,婚,61
【裁判日期】1021230
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第61號
原　　　告　陳妹順　
被　　　告　陳娜茜（SUNARSI）
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年12月16日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文                     
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由 
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與印尼籍人士陳娜茜（SUNARSI ）
    於95年1 月20日結婚，婚後被告來臺與原告同住，詎被告於
    98年間出境返回印尼後，自此未再返家，亦未與原告連絡，
    迄今音訊全無，所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語
    ，並聲明如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、按婚姻事件，夫妻之一方為中華民國人者，由中華民國法院
    審判管轄。被告在中華民國應訴顯有不便者，不適用前項之
    規定。家事事件法第53條第1 項第1 款、第2 項定有明文。
    又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條亦有明文。本件原告、被告分別為我國國民及印尼籍人
    士，此有戶籍謄本及結婚說明書、聲明書暨譯本等件在卷可
    憑，而被告既曾來臺與原告同住，則被告前來我國應訴應無
    不便，是本件即應由我國法院審判管轄。再兩造固無協議及
    共同之本國法，惟兩造婚後既同住於新北市○○區○○路0
    段00號10樓，此業據原告陳明在卷（見本院101 年3 月28日
    筆錄），則該處可認為係兩造之共同住所地，揆諸前揭規定
    ，本件自應適用我國法律之規定。
五、原告主張兩造於95年1 月20日結婚，婚後被告來臺與原告同
    住，詎被告於98年間出境返回印尼後，自此未再返家，亦未
    與原告連絡，迄今音訊全無等情，業據提出戶籍謄本及結婚
    說明書、聲明書暨譯本等件為證，並經本院依職權查詢被告
    入出境紀錄結果，被告確於98年1 月5 日出境離臺，此後未
    再有入境來臺紀錄，此有內政部入出國及移民署101 年2 月
    1 日移署資處丹字第0000000000號函附之入出國日期紀錄在
    卷可稽。被告經合法通知，未到庭或提出書狀爭執，自堪信
    原告之主張為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於98年1 月5
    日出境離臺後，未告知原告其行止，復未見其有何不能來臺
    與原告同居之正當理由，可見被告已無意與原告共營婚姻生
    活，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事。又被告離家後，原告在臺自謀生計，被告全未
    聞問，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡支付家庭生活費
    用之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許
    。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
                  家事庭  法  官    陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
                          書記官    周玉惠



