【裁判字號】98,婚,87
【裁判日期】980924
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第87號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年 9月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。本件原告主張離婚之原因
    事實發生在原告之住所地，依上開規定，本院自有管轄權。
    又按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第 2項亦有明文。本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國95年10月16日在大陸地區辦理結婚手
    續，被告因婚後未能適應臺灣之生活習慣，於今年農曆年後
    即返回大陸，不再返臺，為此依民法第1052條第1項第5款規
    定，請求判決准許兩造離婚等語。
四、查兩造於95年10月16日在大陸地區結婚，於96年 5月18日在
    臺灣辦理結婚登記，婚姻關係現仍存續中，被告於98年1月2
    7 日出境後即未再入境臺灣之事實，業據原告提出戶籍謄本
    為證，並有內政部入出國及移民署98年6月2日移署資處寰字
    第0980079763號函附入出國日期證明書及申請入境相關資料
    等件在卷可憑，且本院囑託財團法人海峽交流基金會向被告
    送達起訴狀繕本及期日通知書，業經被告之同居人簽收，有
    該基金會98年 8月25日海廉（法）字第0980033695號函附航
    空郵件回執足憑，足見被告已出境返回大陸地區，未與原告
    在臺灣履行夫妻同居生活，而被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告此部
    分之主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告於98年 1月27日出境後即未再入境臺
    灣，迄今未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請
    判決離婚，於法有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　24　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　24　　日
                          書記官　張慧儀




