【裁判字號】88,婚,231
【裁判日期】890323
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十八年婚字第二三一號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  　原被告係夫妻關係，被告係大陸地區人民，於民國（下同）八十七年三月間出境
    返回大陸，即不願返回台灣與原告同住，為此依據民法第一千零五十二條第一項
    第五款訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證件一份、被告身分證一份（後二者均影本）為
　　　    證。
貳、被告方面：（被告未於言詞辯論期日到場，依其書狀陳述如下）
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：對於原告之要求並無異議。
三、證據：（無）
、本院依職權向內政部警政署調取被告出入境紀錄。
    理　　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。
三、原告主張兩造係夫妻關係，此有戶籍謄本一份在卷可證。原告訴請離婚，復經被
    告以書面表示同意（見審卷第三四頁）；被告確於八十七年三月二十日出境，嗣
    後均未返台，亦有內政部警政署入出境資料一份在卷，堪信原告主張確屬實情。
    從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，合於法律規定，
    應予准許。
四、據上論結，應依民事訴訟法第八十條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文
    。（原告勝訴，但被告已認諾其請求且人在大陸致未能為離婚登記，原告並無提
    起本件訴訟之必要。且本條應不在民事訴訟法第五百七十四條第一項所謂「關於
    認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之」之範圍，故由原告負擔訴訟費用。）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　連玫馨
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十八　　日




