【裁判字號】99,家聲,289
【裁判日期】991230
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第289號
聲　請　人　鄭美容
代　理　人　蔡永輝
相　對　人　袁振旻即袁正東
上列當事人間聲請認可大陸地區民事確定判決事件，本院裁定如
下：
    主  文
大陸地區福建省福清市人民法院（二００六）融民初字第三二六
七號民事判決（西元二００七年九月七日生效）應予認可。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人鄭美容與相對人袁振旻（即袁正東）
    於西元（下同）2003年11月17日結婚，不久相對人返回台灣
    ，2004年1 月18日聲請人前往台灣探親，因婚前缺乏了解，
    雙方無法共同生活，導致夫妻感情破裂，2004年5 月28日聲
    請人返回福清市，雙方失去聯繫，經大陸地區福建省福清市
    人民法院於2007年4 月26日以（2006）融民初字第3267號判
    決准許兩造離婚，並於2007年9 月7 日生效確定，該判決暨
    生效證明業經財團法人海峽交流基金會驗證屬實，爰依臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第74條之規定，聲請裁定認可
    等語。
二、按在大陸地區製作之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善
    良風俗者，得聲請法院裁定認可，同條例第7 條、第74條第
    1 項分別定有明文。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省福清市人民法院西元20
    07年4 月26日（2006）融民初字第3267號民事判決書、2007
    年9 月7 日生效證明書、福建省福清市公證處（2010）融證
    民字第10147 號及10148 號公證書，業經我國財團法人海峽
    交流基金會驗證無訛，有該基金會99年12月9 日（99）南核
    字第126032號、第126034號證明書各1 件在卷可稽，堪信上
    開判決書、生效證明書為真正。而該判決係就聲請人鄭美蓉
    （即離婚判決原告）與相對人袁振旻（即離婚判決被告）間
    離婚事件所為裁判，其准予離婚之理由略為：原、被告經依
    法登記結婚，其婚姻關係合法有效，婚後被告即返回台灣，
    雙方缺乏感情基礎，嗣原告返回福清市，雙方即未再有聯繫
    ，夫妻關係名存實亡，夫妻感情破裂，經調解不成立，原告
    請求離婚，合法有據，應准予離婚。則該判決離婚所持之理
    由，核與我民法第1052條第2 項所規定：有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚之事由相當
    ，並與臺灣地區之公共秩序或善良風俗亦無違背，足見上開
    大陸地區之民事判決認事用法，並無違背我國法律有關規定
    。從而，聲請人聲請裁定認可上開判決，於法尚無不合，應
    予准許。
四、依非訟事件法第21條第2 項、第24條第1 項、民事訴訟法第
    78條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    30    日
                        家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    12    月    30    日
                              書記官  蔡明株



