【裁判字號】97,婚,106
【裁判日期】980521
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第106號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○LE,TH.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年5月7日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣肆仟伍佰元由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。又
    離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄，但訴之原因事實發
　　生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，民事訴
    訟法第568條第1項亦定有明文。本件原告為中華民國國民，
    被告則係越南國籍人民，有戶籍謄本在卷足稽，揆之上開說
    明，本件離婚之準據法自應適用中華民國法律。而被告入境
    臺灣後，係同住於原告之住所，嗣被告雖返回越南，惟仍應
    以上址為兩造共同住所，是依前揭規定，本件離婚之訴，應
    專屬本院管轄，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張: 被告與其於民國95年3月29日結婚，並於同年4月
    22日來臺，共同居住在臺東縣太麻里鄉大王村佳崙42號住處
    ，詎被告於95年7 月間即離家數次，返家後性情大變，並於
    同年8 月23日返回越南後即未再返臺同住，經原告於95年12
    月向內政部入出國及移民署（下稱移民署）查知，被告於95
    年8 月23日後曾數次出入境臺灣，然不曾返家或告知下落，
    迄今行方不明，前經原告訴請履行同居義務，經本院以96年
    度婚字第113 號判決命被告應與原告同居確定，惟被告仍未
    履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052
    條第1項第5款規定請求判決離婚等語。並聲明如主文所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造於95年3 月29日結婚，現婚姻關係仍存續中，有戶籍
      謄本、臺東縣太麻里鄉戶政事務所97年12月4 日東麻鄉戶
      字第0970001773號函附結婚登記申請書及越南公民與外國
      人結婚證書影本在卷可稽，堪信為真。
（二）原告主張被告於95年8 月23日間返回越南後即未再返臺與
      原告履行同居，雖其間曾多次出入臺灣，卻未曾返家或告
      知下落，迄今行方不明，經原告訴請被告履行同居，本院
      判決命被告應與原告同居確定乙情，除有法務部入出境資
      訊連結作業單、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表各1 紙
      為證外，並據調閱本院96年度婚字第113 號卷查明屬實。
      本件被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提
      出任何書狀答辯以供斟酌，依本院之調查，堪信原告之主
      張為真正。
（三）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
      ，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與
      民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，有最高法
      院49年台上字第1233號判例意旨可參照。本件被告回越南
      後多次返回臺灣，卻未曾與原告聯繫或返家，且經本院判
      決被告應與原告同居確定，被告仍未返家與原告共同生活
      ，又無不能同居之正當理由，被告不僅有違背同居義務之
      客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
      於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
      應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 5　　月　　21　　日
　　　　　　　民事庭法　官　蔡玉雪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 5　　月　　21　　日
　　　　　　　　　  書記官　洪月甚




