【裁判字號】97,婚,12
【裁判日期】971030
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以 裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。又當事人
    書狀，應記載當事人姓名及住所或居所。民事訴訟法第249
    條第1 項第6 款、第116 條第1 項第1 款分別定有明文。
二、本件原告起訴時雖具狀記載被告甲○○之住所係在大陸地區
    甘肅省蘭州市○○區○路西村575 號601 ，惟經本院囑託財
    團法人海峽交流基金會依上址送達被告，業遭郵局退回該函
    ，堪認上址應非被告之真正住所或居所。是原告既未補正被
    告之真正住所或居所，或依法聲請公示送達，致無法送達文
    書予被告，於法尚有未合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項但書、第121 條第1 項，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日
                  家事法庭法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日
                          書記官  張竣閔




