【裁判字號】95,婚,132
【裁判日期】950421
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第132號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　送達處.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正
住所或居所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴狀上雖載明被告甲○○之真正住所或居所為「
    大陸地區福建省福清市陽下鎮后坎村98號」，然本院依職權
    函查被告之入出境紀錄，被告自91年12月30日入境臺灣後即
    無出境紀錄，有內政部警政署入出境管理局95年3 月14日境
    信雲字第09510073100 號函檢送之入出國證明書在卷可稽。
    又被告復未居住於臺北縣汐止市○○路71號，有臺北縣政府
    警察局95年3 月25日北縣警汐刑字第0950007233號函在卷可
    佐，足見其目前亦未與原告居住於此址，原告既未載明被告
    之真正住居所，亦未依法聲請公示送達，致無法送達文書，
    於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　21　　日
                  家事法庭  法  官  李昆霖
以上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　21　　日
                            書記官  李佳穎




