【裁判字號】89,婚,525
【裁判日期】900130
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第五二五號
　　原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　甲○○　　籍設.
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告係夫妻育有子女吳育倫、吳廷偉二人，多年來被告經常無故
      毆打原告成傷，或抓原告之頭部置於水中欲置原告於死地，民國八十八年底被
      告又毆打原告，原告因之逃回娘家，被告更進而邀集多人砸毀其娘家並出言恐
      嚇娘家親人，娘家親人因心生畏懼而至原告兄長即訴外人黃俊雄公寓躲藏近約
      一年之久，而原告於向鈞院申請核發保護令之後，被告竟率人至保護處所搗毀
      ，原告不堪被告多年來之虐待，已無法與之共同生活，為此依據民法第一千零
      五十二條第一項第三款規定夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得依法請求
      裁判離婚，為此提起本件訴訟，請求准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年八月四日八十八年度暫家護字第二六
      號民事暫時保護令、大仁醫院八十九年十一月七日診斷證明書、安泰醫院八十
      九年十一月七日診斷證明書各一份（均影本）、照片四張為證，並聲請訊問證
      人黃俊雄、丙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後育有子女二人等情，業據其
      提出戶籍謄本為證，自堪信為真實。
（二）按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，受虐之一方可依民法第一千零五十
      二條第一項第三款請求離婚。次按，夫妻因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居
      之痛苦。慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因。最高法院著
      有十九年上字第二四０號、二十年上字第三七一號判例可資參照。
（三）原告主張自結婚迄今，被告常因細故即常毆打原告，八十八年底又毆打原告，
      原告因之返回娘家，被告更邀集多人至其娘家搗毀並出言恐嚇娘家親人，娘家
      親人因恐懼被害而逃至兄長家，以及被告率人至保護令核准保護處所搗毀等情
      ，業據原告提出大仁醫院八十九年十一月七日、安泰醫院八十九年十一月七日
      診斷證明書各一件、照片四張、本院八十八年八月四日八十八年度暫家護易字
      第二六號民事暫時保護令一件為證，依大仁醫院及安泰醫院之診斷證明書所載
      可知，原告就診日期分別為八十七年七月十一日及八十八年七三十日，所受傷
      害分別為頭部外傷腦震盪後症候群及頭部外傷、左側頭部撕裂傷，有該診斷證
      明書各一件在卷可稽；復經證人即原告之兄長黃俊雄到庭證稱：被告經常毆打
      原告，如原告回娘家後再將其送回被告家中時，被告依然無改善，在去年底被
      告曾至父母家中打壞物品，並恐嚇其父母，並在打完後臨走前出言恐嚇如原告
      幾時前未回家，還要再至父母家打，雖當時無在場，但父母因之不敢住家中曾
      至其家住約近半年，最近始回家居住，又被告曾找他人至其家中找過，並非被
      告本人前來等語在卷（見卷附八十九年十一月二十八日言詞辯論筆錄）；另證
      人即原告父親丙○○到庭證稱：原告被毆打經過雖未親自目睹，但原告曾被毆
      打至大仁醫院住院，當時原告回娘家約十餘天，被告及來家中稱說是其等過於
      寵原告不讓原告回家，因此帶了三人至其家打東西，曾經報案，自那時起原告
      即無回被告家，原告曾經對其提及被告出言恐嚇過如讓被告找到伊後，要讓伊
      好看等語在卷（見同前揭筆錄）。證人係原告之父親與兄長，如非被告確實有
      原告所述之毆打情事，無須故為不實證詞導致自己之兒女手足婚姻破裂，是其
      證詞足堪採信，且被告復未到場爭執或提出書狀予以否認，是原告前開主張堪
      信屬實。本件參以被告對原告有長年慣行毆打之事實及八十七年七月十一日之
      重大傷害原告至腦震盪及恐嚇原告娘家親人之事實已說明如前，參酌前揭判例
      之意旨，足信任何人處此境況，精神上身體上均不堪忍受，被告所為毆打及恐
      嚇之事實足認原告之身體上及精神上均有不能忍受被告毆打與辱罵之情狀，而
      無法與之繼續共同生活，是被告之行為顯已達不堪同居而有虐待原告之事實。
      從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚，為有理由，應予
      准許。
據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　  　三十  　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘  快
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　胡世瑩
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　三十一　　日




