【裁判字號】98,婚,37
【裁判日期】980811
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第37號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸人士。兩造於民國92年1 月8 日結婚
    ，婚後兩造約定被告應來臺與原告共同生活，並以原告位於
    屏東縣內埔鄉之住所為共同住所。惟原告為被告辦妥入境手
    續後，被告竟無故拒絕來臺與原告同居，且自此音訊全無，
    迄今未曾履行與原告同居之義務，其行為顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，又兩造自結婚至今，被告始終未曾來臺與原
    告共同生活，復且對原告未曾聞問，兩造徒有夫妻之名，而
    無夫妻之實，婚姻關係有重大事由難以維持，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定訴請離婚，並聲明：
    如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    公證書、證明書及財團法人海峽交流基金會證明影本各1 件
    為證，並經證人即原告之友人林靜惠到庭證稱：兩造婚後，
    原告雖試圖聯絡被告，然均無法聯絡上被告，原告已為被告
    辦好入境手續，惟被告未曾來臺與原告同住等語明確（見本
    院98年7 月30日言詞辯論筆錄）。而本院依職權向內政部入
    出國調取被告之入出境資料，查知被告未管制入境，92年申
    請探親案業經獲准，但未曾入境一情，有該署98年2 月2 日
    移署出停泰字第0980016448號函附之資料在卷可考。本院綜
    合上開事證，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第
    5 款所明定。而民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39
    年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造之婚姻關係現
    仍存續中，兩造結婚至今已逾6 年，然被告婚後無故拒絕來
    臺與原告同居，迄今未曾履行與原告同居之義務，足認其不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准
    許。原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚既經准
    許，其併依同條第2 項規定請求離婚部分，本院即無庸再予
    審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　11　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　簡慧瑛
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　11　　日




