【裁判字號】91,婚,174
【裁判日期】910802
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第一七四號
　　原告　乙○○
　　被告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國六十三年間結婚，現婚姻關係仍存續中。詎婚後被告即經常毆
    打原告，亦不負起養家之責，經過三、四年原告忍無可忍，乃離開被告獨自生活
    ，至今已分居二十餘年。被告之行為已構成不堪同居之虐待，且使兩造分居二十
    餘年，已無法繼續維持婚姻，爰請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人吳秀英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，首堪認定。
三、原告主張被告對之施以不堪同居虐待之事實，並未舉證以實其說，固無可信。惟
    兩造業已分居達二十年以上之事實，則經兩造之女吳秀英到庭證述無訛。而被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何之聲明或陳述，經審酌上開事證，
    本院認原告此部分之主張為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項前段規定甚明。查本件兩造分居已
    達二十年以上，婚姻關係已有名無實，自屬難以維持婚姻之重大事由。而兩造於
    分居期間既未共同生活，又無請求他造行使同居義務之意思，對此重大事由均應
    共同負責，各得對他方請求離婚。依上說明，原告起訴請求判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　二　　　日
                                    臺灣基隆地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳鈺林
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　李繼業




