【裁判字號】95,婚,409
【裁判日期】960124
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第409號
 原　　　告　甲○○
 被　　　告　乙○○○
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，
    但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟
    法第249 條第1 項第6 款定有明文。又非因財產權而起訴者
    ，徵收裁判費新台幣三千元，民事訴訟法第77條之14第1 項
    亦有明文，此為法定必備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國95年11月15
    日裁定命其於收受送達後5 日內補繳裁判費3,000 元，該裁
    定已於95年12月23日送達原告，有本院送達證書及台北市政
    府警察局內湖分局函各1 份附卷足憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院家事科查詢簡答表及答詢表在卷
    可稽，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應裁定於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日
                            書記官　吳小平




