【裁判字號】95,家聲,4
【裁判日期】950223
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度家聲字第4號
　　聲　請　人　丙○
　　代　理　人　甲○○
　　相　對　人　乙○○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主    文
認可大陸地區江蘇省蘇州市虎丘區人民法院（2005）虎民初字第
0911號民事判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    台灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人本係夫妻，因雙方意
    見不合，經訴請大陸地區人民法院判決離婚確定，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項規定，請求裁定認
    可等語，並提出大陸地區江蘇省蘇州市虎丘區人民法院（20
    05）虎民初字第0911號民事判決、證明書、經財團法人海峽
    交流基金會（下稱海基會）認證之公證書等件為證。
三、經查：大陸地區江蘇省蘇州市虎丘區人民法院（2005）虎民
    初字第0911號民事判決，係聲請人於大陸地區對相對人請求
    判決離婚事件，於西元2005年10月19日經大陸地區江蘇省蘇
    州市虎丘區人民法院以兩造在婚前感情基礎較差，婚後由於
    雙方未共同生活，無法建立起夫妻感情等理由，判決准予兩
    造離婚，該判決並於西元2005年11月22日生效，有判決書、
    證明書、公證書（均經海基會認證）等為證，該判決內容與
    台灣地區公共秩序或善良風俗並無違背，依據前述說明，聲
    請人向本院請求認可該判決，核無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　23　　日
                  家事庭法      官  蕭一弘
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　23　　日
                        法院書記官　詹益盛




