【裁判字號】93,婚,362
【裁判日期】931026
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　　 九十三年度婚字第三六二號
　　原　　　告　甲○○
右原告請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告之大陸住所或居所，逾期即駁回其
訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一款定有明文。
二、本件被告為大陸人民，有原告戶籍謄本及中華人民共和國結婚證影本各一件在卷
    可佐，惟原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之大陸住所或居所，致無從送達文
    書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十六　　日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                             　     法　　  官　陳文通
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十六　　日




