【裁判字號】97,婚,449
【裁判日期】971128
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第449號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　7樓8室.
訴訟代理人　潘欣欣律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張略以：兩造於民國66年12月29日結婚，婚後育
    有陳文正、陳漢文、陳秋美、陳榆臻4名子女，4名子女均已
    成年。被告婚後即不務正業，完全不負擔家計，原告從事家
    庭手工賺取工資扶養4名子女，嗣後原告又至工廠工作賺錢
    養家，被告如向原告要不到錢，就會咒罵原告、毆打原告，
    原告工作晚一點回家，也會挨罵，被告常因細故動輒打罵原
    告，甚至拿菜刀或剪刀要刺原告，或抓原告頭髮去撞牆，凡
    此家庭暴力情事，從結婚開始即經常發生，原告為了年幼子
    女，均隱忍下來，直至92年間無法忍受被告之暴力行為，遂
    帶次子、次女離開家裡至外賃屋居住。兩造分居至令已5年
    餘，分居期間兩造均無往來，可謂形同陌路，夫妻有名無實
    。本件被告沒有盡到家庭責任義務，對原告又有家庭暴力行
    為，兩造分居迄今已5年多，彼此互不往來，各過各的生活
    ，形同陌路，此事實係由被告之家暴行為引起，兩造間已無
    任何賴以維持婚姻之誠摰、扶持、互愛之可言，更無法期待
    兩造繼續維持及經營婚姻生活，兩造間之婚姻有難以維持之
    重大事由，任何人處於同一境況，將無意維持婚姻，而被告
    對此難以維持婚姻之重大事由之有責程度較重，從而原告依
    民法第1052條第2項規定，提起本訴，並聲明：如主文所示
    。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於66年12月29日結婚，目前婚姻關係存續中
      ，婚後育有陳文正、陳漢文、陳秋美、陳榆臻4名子女，4
      名子女均已成年等情，有原告提出之戶籍謄本為證，堪信
      屬實。又原告主張被告婚後不務正業，完全不負擔家計，
      原告從事家庭手工賺取工資扶養4名子女，被告如向原告
      要不到錢，就會咒罵原告、毆打原告，原告工作晚一點回
      家，也會挨罵，被告常因細故動輒打罵原告，甚至拿菜刀
      或剪刀要刺原告，或抓原告頭髮去撞牆，原告92年間無法
      忍受被告之暴力行為，遂帶次子、次女離開家裡至外賃屋
      居住。兩造分居至令已5年餘，分居期間兩造均無往來，
      可謂形同陌路等情，業證人即兩造所生之子女陳榆臻到庭
      證稱「他們大約90年或89年分居，時間我有點忘記了，是
      我國中畢業後工作一兩年左右，大約91年左右。我們91年
      8月搬走。因為我爸爸會打我媽媽，我媽媽沒有辦法忍受
      ，我爸爸也不要跟我媽媽離婚。我爸爸是為了錢打我媽媽
      ，因為我爸爸沒有工作，我國中的時候我爸爸身體不好，
      所以他會聽廣播電台買藥之類，我媽如果買錯就會打他，
      而且如果我媽媽沒有買他也會打她。我爸爸從我小時候就
      沒有工作，因為他懶惰，我小時候的時候他有作幾個月後
      就不做了，一直在家裡，連找都沒有找工作，我沒有看過
      他找工作。我們家的經濟來源都是我媽媽，我國小的時候
      他是當學校煮飯的員工，後來有去便當店煮菜，後來因為
      我爸爸去那邊打我媽媽，我媽媽就沒有工作，後來我媽媽
      又去雞蛋工廠工作。我有看過我爸爸拿刀子要刺我媽媽，
      我不記得幾次了，但是我有記憶以來我爸爸打我媽媽都很
      殘忍，他也有拿鐵鎚要打我媽媽也敲我媽媽的手，也抓我
      媽媽的頭髮去撞窗戶，我爸爸是拿菜刀要殺我媽媽。因為
      那時候我趕快去警察局叫警察過來，我爸爸才停手，拿刀
      子的事情大約是我國中的時候，約民國85、86年左右。我
      爸爸平常會罵我媽媽，他罵的很難聽，他會罵三字經，例
      如討客兄等。我爸爸會因為我媽媽工作晚點回家就罵他，
      他會叫我去我媽媽工作的地方找也會自己去找，我媽媽是
      真的加班比較晚回來，因為我爸爸太多疑不相信，他會認
      為我媽媽是討客兄。我爸爸媽媽分居這段期間兩個人沒有
      互相聯絡，因為他也不知道我們在哪裡，我是在95 年年
      初或是94年初的時候有去看過他，在我出嫁之前，我結婚
      的時候我爸爸沒有來參加，因為不敢讓他知道。我去看我
      爸爸的時候他的個性還是沒有改，他也沒有去工作，...
      我媽媽分居這5年沒有見面，91年的時候我爸爸有去溪湖
      找過我們，我們為了躲他才又搬到員林。這段期間也沒有
      電話聯絡，我爸爸那裡沒有電話，他有手機但是我們不知
      道號碼」等語，被告經合法通知亦不到庭爭執，堪認原告
      此部分之主張亦為真實。
  二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻以夫
      妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有
      所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。
      而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀
      上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事
      實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之
      程度。查兩造於66年12月29日結婚，婚後育有四名子女，
      惟被告婚後不務正業，家庭生活費用均賴原告工作維持，
      被告婚後又有家庭暴力傾向，動輒打罵原告，甚至拿菜刀
      要刺原告，或抓原告頭髮去撞牆，原告因此無法忍受，自
      92年間起與被告分居迄今，兩造分居期間互無往來，夫妻
      生活早已有名無實，感情盡失，形同陌路，足見兩造之婚
      姻不管在客觀上或主觀上已出現重大破綻，堪認兩造之婚
      姻確實有難以維持之重大事由，任何人處於同一環境下，
      均喪失維持婚姻意願之程度。且兩造婚姻出現破綻，可歸
      責於被告不務正業，又有嚴重暴力傾向，從而原告依民法
      第1052條第2項規定訴請離婚，本院認為有理由，應予准
      許，爰判決如主文所示。
伍、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　詹秀錦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　顧嘉文
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28  　日




