【裁判字號】94,婚,195
【裁判日期】961129
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第195號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年10月 7日所為之
判決，其原本及正本應更正如下：
    主  文
原判決原本及正本第三頁第六行關於「陳冠瑋」之記載，應更正
為「高翊綱」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　29　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　29　　日
                          書記官　王佩珠




