【裁判字號】95,婚,467
【裁判日期】960213
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第467號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○(LE T.
　　　　　　　　　　　　h T.
　　　　　　　　　　　　etn.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年1月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告方面：
    被告乙○○○ (LE THI HONG HUE、西元1982年08月04日出
    生)係越南籍女子，原告於民國（下同）92年10月間經人介
    紹認識，嗣於93年01月05日在越南西寧市與被告結婚，並完
    成結婚登記，婚後被告來台灣與原告共同生活，被告來台後
    受原告全家大小歡迎及親切照顧，惟被告來台灣翌日即表示
    要寄錢回越南而向原告索取金錢，原告一時未能立即滿足被
    告之要求，被告因此悶悶不樂，縱使原告及其家人對被告噓
    寒問暖，猶無法改善彼此間之關係，故兩造婚後不久，即因
    被告要求寄錢回越南一事，影響原本感情基礎薄弱之婚姻，
    原告為此不堪勝其擾，惟原告心疼被告遠嫁異鄉，較無安全
    感，因此仍竭盡所能滿足被告之要求，詎被告藉詞於94年06
    月12日離家返回越南探親後，就拒絕再返台灣，原告屢以電
    話催促或拜託親友至越南央請被告返台共同生活，均遭被告
    拒絕，嗣經原告訴由鈞院以94年度婚字第550號判令被告應
    與原告同居確定，然被告仍拒履行，現已去向不明，多方查
    尋，均無結果，被告所為顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態之中，爰請求離婚等語。並提出戶籍謄本、結婚證書影本
    、本院94年度婚字第550號民事判決為證，並聲請訊問證人
    即原告之母張秀琴。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之上開事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、本院
    94 年度婚字第550號民事判決為證，並經證人即原告之母張
    秀琴到場證述在卷，原告之主張自堪信為真實。按夫妻之一
    方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。被告於民國94年06月12
    日離家返回越南後，未將行止告知原告，未返台灣與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　 13 　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　 14 　　日
                            　　書記官　楊美芳




