【裁判字號】95,婚,66
【裁判日期】951228
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第66號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號2樓.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　72號.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年12月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告（大陸地區人民）於民國92
    年1 月21日結婚，婚後被告曾於92年4 月1 日來台與原告共
    同住居在台北市北投區○○○路○段58巷10弄8 號2 樓，詎
    於同年9 月23日返回大陸地區後，即未再返台與原告共同生
    活，迄今已逾多年，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續中，
    為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決准予兩造
    離婚等語，並聲明：(1)被告應與原告離婚。(2)訴訟費用由被
    告負擔；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    有利於己之聲明或陳述。
三、原告主張兩造於92年1月21 日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    被告於92年4月1日來台與共同生活未及半年，而於同年9 月
    23日離境返回大陸地區，迄今已逾3 年多均未再來台與原告
    生活等情，業據原告提出戶籍謄本、戶口名簿、被告居民身
    份證、大陸地區結婚證等件為證，且經本院向內政部警政署
    入出境管理局調取被告之出入境資料核閱結果，被告確於92
    年9 月23日出境後，即未再有出入境之紀錄，有內政部警政
    署入出境管理局95年1 月23日境信宋字第09510154200 號函
    附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證
    申請書、保證書各1 件可憑，且被告經合法通知未到庭或提
    出書狀爭執，堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方。經查：本件兩造結婚後，被告雖曾來台與原告共同生活
    ，惟未及半年即於92年9月23 日返回大陸地區，之後即未再
    來台與原告生活，至今已逾3 年多，而被告又無不能履行同
    居之正當事由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　28　　日
                  家事法庭  法　官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　28　　日
                            書記官  蔡永光




