【裁判字號】95,婚,616
【裁判日期】960410
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第616號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○LIONG.
　　　　　　　　　　　　ana.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年03月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    原告與被告印尼籍女子乙○○係於民國（下同）92年07月09
    日於印尼登記結婚，婚後被告來台灣與原告共同生活，夫妻
    感情初尚融洽，不料被告竟於93年06月間起離家出走，自行
    返回印尼，原告數次聯絡均置之不理，其家人均隱瞞被告去
    向，乃訴請鈞院以94年度婚字第513號判命被告履行與原告
    同居之義務確定，但至今被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄
    在繼續狀態中。被告存心拋棄丈夫，行方不明，顯無接受調
    解之希望，故原告自得逕行提起本件離婚訴訟。提出戶籍謄
    本為證，並聲請訊問證人即原告之母吳楊秀不。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、本院依職權查詢被告入出境資料、調閱本院94年度婚字第51
    3號履行同居卷宗。
四、得心證的理由：
　(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
  　　  款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
　(二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄
        原告之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，且經證人即
        原告之母吳楊秀不到庭證述屬實，及本院調取上開卷宗
        查明無誤；再被告自2004年（民國93年）06月13日出境
        後，即無入境紀錄，亦有被告入出境證明書可稽，原告
        之主張自堪信為真實。
　(三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
        決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被
        告離家出走，未將行止告知原告迄今將近三年，從未返
        家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
        不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
        情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
        判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　10　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　 月　　11　　日
                                書記官　楊美芳




