【裁判字號】101,婚,147
【裁判日期】1010710
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第147號
原　　　告　 吳宜蓁　　　
訴訟代理人　黃勃叡律師　 
被　　　告　賴志文　　　
訴訟代理人　張幸茵律師
複　代理人　王昌鑫律師　 
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年6月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女賴貞伊（民國○○○年○○月○○日生）、賴昱
螢（民國○○○年○○月○○日生）、賴柏霖（民國○○○年○○月○○日生）權利
義務之行使或負擔均由原告任之。
被告得與未成年子女賴貞伊、賴昱螢、賴柏霖會面、交往、同宿
之方式及時地如附表所示。
被告應自本判決確定之日起至賴貞伊、賴昱螢、賴柏霖成年為止
，按月於每月五日前給付原告扶養未成年子女賴貞伊、賴昱螢、
賴柏霖之扶養費用，每月各新臺幣壹萬元，如有遲誤一期履行者
，視為全部到期。
被告應給付原告新臺幣伍拾萬元，及自本離婚判決確定之翌日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣捌仟肆佰元由被告負擔。
本判決第五項部分得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以
新臺幣伍拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、離婚部分：
  (一)被告有與配偶以外之人合意性交之情形及原告受有被告不堪
    同居之虐待，原告自得援引民法第1052條第1項第2、3款規
    定，訴請裁判離婚：
    1.原告與被告於民國87年2月28日結婚，婚後育有長女賴貞
      伊、次女賴昱螢、長男賴柏霖，然100年6月底時，原告在
      家用電腦上發現，被告在網路即時通上與訴外人李宜真有
      「想你身上味道」、「想我們溫存的時刻」、「像老爸的
      老公碎碎念」等親密對話，更發現被告與李宜真有接吻及
      擁抱之親密照片。原告傷心之餘會同公婆及母親於100年6
      月30日與李宜真協談，當時李宜真即保證不再與被告聯絡
      ，但此後被告即常以「離婚」為由，威脅恐嚇原告，並語
      帶嘲諷「外面的女人身材比原告好」等語。
    2.於100年10月8日21時，被告更因外遇問題，與原告發生爭
      吵，搶走原告之手機，以三字經辱罵原告，且用手推原告
      ，造成原告左手中指受傷。事後原告向被告所任職之彰化
      縣警察局員林分局投訴被告外遇之情事，經員林分局調查
      屬實，予以懲處並調任和美分局制服警員。
    3.被告上開行為已造成原告身體上或精神上不可忍受之痛苦
      ，且此侵害更逾越夫妻所能忍受之程度，原告爰依民法第
      1052條第1項第2、3款規定，訴請與被告離婚。
  (二)兩造間之婚姻關係早已生破綻無回復之希望，依民法第1052
    條第2項規定，原告自得請求離婚：
    1.退萬步言，縱被告所為尚不構成「與配偶以外之人合意性
      交」、「夫妻一方受他方不堪同居之虐待」之離婚事由，
      惟二造早已難以溝通，被告一再外遇，不僅完全喪失夫妻
      互信、互愛之誠摯感情基礎，且兩造早已分房4個多月，
      被告亦很少返家，兩造早已無法相處，感情更已蕩然無存
      。
    2.另被告與外遇對象李宜真經常有電話及簡訊之往來，被告
      曾多次以簡訊表明愛意「對不起沒能照顧妳」、「我幫妳
      出錢續約」、「新祕跟美容師那種適合你」，甚至於簡訊
      中以「畜生」稱呼原告，被告甚至出資替李宜真承租房屋
      及繳納水電、手機費用，顯見被告確已無心於兩造之婚姻
      。
    3.綜上所陳，本件二造婚姻發生破綻，實乃可歸責於被告，
      原告對被告早已心灰意冷、萬念俱灰，婚姻已生破綻而無
      回復之希望，顯具有民法第1052條第2項難以維持婚姻之
      重大事由，依原告之情況，任何人處於同一情況下，均不
      願維持婚姻生活。故原告爰依民法第1052條第2項之規定
      ，訴請裁判離婚。
二、子女監護權部分：
    被告於100年10月8日21時許因外遇問題與原告發生爭吵，搶
    走原告之手機，以三字經辱罵原告，且用手推原告，造成原
    告左手中指受傷，3名子女皆目睹上開情事，故被告已有家
    庭暴力前科，顯然不適合擔任兩造子女之監護人。反觀原告
    皆在家中照料3名子女，3名子女對於原告有強烈之依附性。
    另原告現於大統餐具公司擔任會計之工作，1個月薪資約新
    臺幣（下同）1萬8千元，足以提供未成年子女穩定的生活照
    顧環境及學習資源，且原告父、母親現已退休可專心在家協
    助原告照顧子女，故依兩造之年齡、職業、品行、健康情形
    、經濟能力、生活狀況及父母保護教養子女之意願及態度，
    兩造子女權利義務之行使或負擔，由原告任之，最為妥適。
三、子女將來扶養費部分：
    扶養費由擔任親權之一方向未擔任親權之一方請求，是以原
    告得向被告請求關於未成年子女賴貞伊、賴昱螢、賴柏霖之
    扶養費。又扶養之程度應依兩造之經濟能力定之，且關於被
    告所應給付之子女費用之金額，參考行政院主計處98年度統
    計彰化地區每人每月平均消費支出，請求被告自兩造離婚確
    定後至子女成年之日止，應按月給付3名子女扶養費各1萬元
    予原告，如遲誤1期履行或不付者，視為全部到期。
四、損害賠償部分：
    本件因被告違反婚姻忠實義務，致兩造頻生爭執、拉扯，造
    成原告身體及心理上之傷害，為兩造婚姻發生破綻之重大事
    由，已如前述。是以，原告因被告違反婚姻忠實、關愛義務
    ，致夫妻感情破滅，自受有心理上嚴重傷害，故審酌原告受
    害程度甚深及原告經濟能力尚屬弱勢等情狀，原告自得請求
    被告賠償原告精神上損害50萬元，及自判決離婚起至清償日
    止，按年息百分之5計算之利息。為此提起本訴，並聲明求
    為判決如主文所示。
貳、被告則以：
一、原告雖提出即時通對話記錄，及被告與第三人之擁吻照片，
    作為民法第1052條第1項第2款離婚事由之證據。惟根據上開
    對話內容，其中固有「想你身上味道」、「想我們溫存的時
    刻」等文字，然上開「溫存」之字義，係指「殷勤撫慰」、
    「溫柔」之意，尚難逕認該文字係指原告有與第三人為合意
    性交之行為。而原告所提出之照片，畫面係被告與第三人擁
    抱、親吻動作，亦非與第三人合意性交之行為，自難以上開
    對話內容及照片作為被告有與第三人合意性交之證據。被告
    與第三人間或曾有逾越一般社交之親吻等動作或對話，然於
    100年6月底原告知悉上情後，被告為求家庭和諧圓滿，已毅
    然與第三人斷絕來往。且由原告起訴狀中自承於100年6月30
    日找第三人協談，請第三人與被告不要再聯絡之事實，可知
    兩造婚姻雖曾在去年因第三人緣故而生有嫌隙，然最後兩造
    仍有繼續維持婚姻之意願，並未因上開第三人事件而想結束
    婚姻關係，可見原告稱：自此以後被告常以離婚為由，威脅
    恐嚇原告云云，均非事實。又原告知悉上開第三人事件已逾
    6個月，依民法第1053條規定，自不得再依民法第1052條第1
    項第2款規定請求離婚。再者，100年10月8日當天，原告與
    被告固發生口角而爭吵，然被告並無動手毆打原告，原告所
    提家庭暴力事件通報表，亦僅有原告片面之指訴，並非真有
    發生家庭暴力之情，自難認原告有不堪同居虐待之情事，遑
    論被告因家庭暴力而不適行使負擔兩造未成年子女之權利及
    義務。從而，原告依民法第1052條第1項第2、3款、第2項規
    定請求離婚，並無理由。
二、退步言之，若鈞院認兩造婚姻已不能維持（被告堅決否認之
    ），請鈞院審酌原告自101年2月起離家迄今之期間，兩造所
    生子女賴貞伊、賴昱螢、賴柏霖均由被告扶養、照顧，且兩
    造子女出生以來即在被告家中生活，對環境已然相當熟悉，
    是維持現狀繼續由被告照顧較為妥適，反觀原告家中人口眾
    多，住處狹窄，並無單獨書房可供小孩念書，顯見原告住處
    較不宜子女居住。且為避免小孩因生活環境驟變而產生適應
    不良之情形，3名子女從小一同成長，不宜分開，復參以被
    告經濟能力較好，家中有父母可幫忙照顧，足認被告家庭支
    持系統亦佳，由被告單獨行使及負擔3名子女賴貞伊、賴昱
    螢、賴柏霖之權利義務，對3名子女之成長顯較為有利。惟
    若考量原告亦想爭取單獨行使及負擔3名子女權利義務，為
    期兩造子女不致因兩造離異而缺少父母之關愛，被告與原告
    共同監護亦為被告可接受之監護方式。另關於原告所請求3
    名子女之扶養費部分，應由父母各負擔2分之1，而依行政院
    主計處所統計99年彰化縣平均每人月消費支出為13,804元，
    ，是依此計算每名子女每月扶養費應由兩造各負擔6,902元
    ，是原告請求被告應負擔每名子女每月1萬元之費用，顯有
    過高。
三、另被告固曾有與第三人為上開對話及照片動作，但在原告知
    悉後，已盡力維護兩造婚姻，斷絕與第三人之來往，並經原
    告要求第三人不再與被告聯絡，可見上開情事並非不可溝通
    協調，乃原告在事過半年後仍以此事與被告爭吵，甚至在今
    年2月間離家，對被告電話亦不接，完全拒絕與被告對話，
    顯見原告對兩造婚姻之難以維持亦有過失，從而，原告請求
    被告給付非財產上損害賠償50萬元，亦屬無據等語置辯，並
    聲明：原告之訴駁回；如受不利判決，願供擔保請准免為假
    執行。
參、得心證之理由：
一、關於原告離婚之請求
  (一)原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有未成年
    子女賴貞伊、賴昱螢、賴柏霖等情，已據其提出之戶籍謄本
    為證，並經被告是認在卷，堪信為真實。
  (二)原告主張被告與訴外人李宜真有超越普通異性情誼之男女關
    係等情，業據原告提出被告電腦中留存之即時通對話紀錄及
    共同出遊、擁抱、親吻照片48張為證，並經本院向彰化縣警
    察局員林分局調閱被告外遇事件調查報告，其調查結果為：
    「100年9月16日上午6時許，探訪人員於李女租屋處外埋伏
    ，發現賴員（即被告）所使用之重機車（719-EKE）停放在
    員林鎮○○○街翠亨公寓大廈旁小道內，遂至員林鎮○○○
    街20號6樓李女租屋處門口守候，於當日上午8時55分發現賴
    員從該處6樓門口走出並隨即關上門，經調閱該住處公寓大
    廈門口監視錄影紀錄，發現賴員9月15日23時21分進入後即
    未再外出，整夜住宿於李女租屋處」、「查賴員100年5、6
    、7月份行動電話通聯紀錄發現，賴員共撥打亞太電信（000
    0000000、0000000000）2個門號共238次，通話時數達26,12
    0秒，發送簡訊145次，經詢問賴員表示：該2個門號均為李
    宜真小姐所使用，因與李小姐比較談得來，故通聯密集。事
    實足認賴員逾越一般社交禮儀與李女交往過密。」，此有該
    分101年6月13日員警分偵字第1010015863號函附卷可稽，是
    堪信原告上開主張之事實為真正。被告辯稱100年6月底原告
    知悉上情之後，其即未與李宜真來往云云，不足採信。
  (三)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按婚姻以夫妻終生
    之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，
    足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方即得依民法第1052條第2項規定訴請離婚。而是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已喪失維持婚姻
    之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於
    同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。查兩造仍在婚姻
    關係存續中，惟被告與第三人李宜真超越普通異性情誼之男
    女關係一情，已如前述，而原告亦已無維持婚姻之意願，兩
    造感情盡失，其婚姻不論在客觀上或主觀上已出現重大破綻
    ，堪認兩造之婚姻確實有難以維持之重大事由，已達任何人
    處於同一境況下，均喪失維持婚姻意願之程度。且兩造婚姻
    出現破綻，原告並無可歸責之事由，從而原告依民法第1052
    條第2項規定訴請離婚，本院認為有理由，應予准許，爰判
    決如主文第1項所示。
  (四)原告提起本件訴訟，係併依民法第1052條第1項第2款、第3
    款及同條第2項之規定為請求，此種起訴之形態，謂之重疊
    的訴之合併，訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，法院
    應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請求為有理由
    ，即可為被上訴人勝訴之判決，就他項標的無須更為審判，
    則被上訴人依民法第1052條第2項之規定所為之請求，既經
    本院為勝訴之判決，就其另依民法第1052條第1項第2款、第
    3款之規定，所為同一內容之請求，本院即毋庸再予判決，
    併此敘明。
二、對於兩造未成年子女賴貞伊、賴昱螢、賴柏霖權利、義務之
    行使及負擔：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。前三項情形，法院得依請求或依
    職權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法；
    法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方酌
    定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055條定
    有明文。又法院為民法第1055條裁判時，應依子女最佳利益
    ，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列
    事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意
    願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情
    形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護、教養子女之意願及
    態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之
    感情狀況，民法第1055條之1亦有明文。
  (二)經查：兩造婚後育有未成年子女賴貞伊、賴昱螢、賴柏霖一
    情，有前開戶籍謄本在卷可證。且兩造於本件審理終結前，
    對於前開未成年子女權利義務之行使或負擔未為協議由一方
    或雙方共同任之，本院自得依聲請及職權酌定之。經本院依
    職權函請主管機關彰化縣政府委託財團法人臺中市私立龍眼
    林社會福利慈善事業基金會進行訪視，認：1.監護能力評估
    ：兩造目前身心健康狀況良好，應無影響監護權行使之情事
    ，兩造亦有親友支持系統可協助照顧案主們，相對人目前工
    作及收入穩定，惟聲請人目前無工作，生活開銷皆賴先前工
    作積蓄支應，親友支持系統也會給予金錢上之幫助，評估相
    對人目前之經濟能力較聲請人佳。2.親職時間評估：兩造皆
    了解案主們目前的生活情況與就學情況，並對案主們之問題
    （案主1之學業壓力問題、案主3心情低落問題）做一定程度
    的處理，親職功能皆能有所發揮，並會利用晚間與假日時段
    與案主們進行親子互動，兩造在親子時間之運用應無不妥，
    惟相對人之工作性質較無法固定下班並常有加班之情況，其
    可投入的親子時間因工作性質較易有變動。3.照護環境評估
    ：聲請人未來擬安排案主們與案外祖母、案舅舅之家人一同
    居住，其住家為三樓透天厝房屋，室內整潔、採光、通風良
    好，附近鄰居居住密集，門外道路車流量少，距離案主2、3
    就讀之國小騎機車約5分鐘，距離大村商業中心、診所騎機
    車約5分鐘，生活便利性佳；而據相對人表示，住家為四樓
    透天厝房屋，地坪約25坪，未來無搬遷之打算，住家距離案
    主2、3就讀之國小騎機車約5分鐘，距離大村商業中心、火
    車站、診所騎機車約5分鐘，案主們目前雖與相對人同住，
    但時常到案外祖父母家遊玩，評估案主們對兩造之照護環境
    皆熟悉，其照護環境亦穩定，生活便利性皆佳。4.監護意願
    評估：兩造皆有擔任案主們之監護人的意願，兩造皆認為案
    主們有與非監護人接觸，進行親子互動之需要，不應因兩造
    之關係而影響親子關係的延續，故非監護人之一方可隨時與
    案主們進行會面，聲請人表示，僅需事先通知即可，兩造皆
    未設定會面探視之限制，經兩造訪視得知，目前聲請人每週
    皆可順利與案主們進行會面探視，並按時將案主們交付予相
    對人，評估兩造應能理性扮演友善之父母。5.教育規劃評估
    ：兩造對於案主們之教育規劃目前皆是依照義務教育就學，
    未來高等教育的部份，則依照案主們之興趣與能力而選擇學
    校或科系，並會尊重案主們之意願，聲請人目前預計案主2
    畢業後，讓其就讀教學資源較好的員林國中，而案主1、3
    不會變動其目前就學之學校。未來案主們如由相對人監護，
    相對人將由自己之收入支出案主們之教育費用，而聲請人亦
    是利用自己之收入支出學費，但希望聲請人可協助負擔，相
    對人亦表示，如未來案主們由聲請人監護，其願意協助負擔
    案主們之教育費用，評估兩造皆有經濟能力負擔案主們之教
    育費用，兩造之教育計劃皆屬可行。6.監護類型評估：聲請
    人期望由自己單方監護案主們，其認為目前與相對人關係惡
    劣，未來亦不想再與相對人有所牽扯，為未來以利於處理案
    主們之事務，故傾向單方監護，相對人希望減少兩造離婚對
    案主們造成之影響，故願意與聲請人共同行使案主們之監護
    權，考量案主們目前仍尚在適應兩造婚姻關係之變化，且兩
    造對於案主們之教育規劃雷同，評估本案由兩造共同監護非
    不可行。7.綜合評估：綜合以上所述，兩造皆具有監護能力
    與親職能力，亦有親友支持系統可協助，然案主們尚在適應
    兩造婚姻關係之變化，由兩造共同監護一同處理案主們事務
    ，協助案主們適應家庭關係變動，應是較佳的安排，而考量
    案主1、2皆為女性，有適應青春期生理變化之需求，基於同
    性別照顧原則，加之案主3與聲請人之關係較緊密，建議鈞
    院裁定本案未成年子女由兩造共同監護，並由聲請人擔任主
    要照顧者。有彰化縣政府委託臺中市私立龍眼林基金會辦理
    法院交查監護案件調查訪視未成年子女訪視報告在卷可稽。
  (四)本院審酌兩造所生前開未成年子女賴貞伊、賴昱螢、賴柏霖
    現尚年幼，正值成長與人格發展學習之重要時刻，亟需家人
    付出心力、時間予以指導，兩造雖均有教養保護子女之意願
    ，惟被告有嚴重違反夫妻情感及逾越夫妻忠貞義務界限之行
    為，令兩造之婚姻難以繼續維繫，未成年子女賴貞伊、賴昱
    螢、賴柏霖對被告自是難以諒解，上揭情事並經證人即兩造
    之未成年子女賴貞伊於本院審理時證稱：「（問：父親會常
    常不在家？）是。（問：父親與母親感情如何）以前很好，
    自從發現父親有交女朋友之後才不好。（問：全家還是同住
    ？）沒有。（問：如沒有辦法全家同住，你要與何人同住？
    ）我要與母親同住。」等語明確。則若由被告任未成年子女
    權利義務之行使或負擔，對未成年子女是否會有與被告相處
    上的障礙，甚至在此成長與人格發展學習之重要時刻，產生
    心理上之陰影，非屬無疑。是本院依民法第1055條之1各款
    所示，斟酌兩造所生未成年子女賴貞伊、賴昱螢、賴柏霖之
    最佳利益，並參酌上情，認對於兩造所生未成年子女賴貞伊
    、賴昱螢、賴柏霖權利義務之行使或負擔，酌定由原告任之
    為適當，並判決如主文第2項所示。
三、復按兩造夫妻雙方雖已仳離，然為顧及未成年子女賴貞伊、
    賴昱螢、賴柏霖身心之健全成長，彌補其因父母離婚所生之
    缺憾，並兼顧未任權利義務行使負擔之一方即被告與未成年
    子女間之親子關係，並參考前開訪視報告及兩造與親子間互
    動關係，認應給予被告與子女間之會面交往權利，於不影響
    子女之生活作習情形，為確保未成年子女於父母離婚後，能
    順利與母親會面交往，以健全其人格發展之最佳利益，爰依
    民法第1055條第5項規定，酌定被告與未成年子女賴貞伊、
    賴昱螢、賴柏霖會面交往之期間、方式，暨兩造應遵守事項
    ，詳如附表所示，以維繫其等間之親情，並判如主文第3項
    所示。
四、另按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離
    婚而受影響，民法第1116條定有明文。又父母對於未成年之
    子女，有保護及教養之權利義務，民法第1084條第2項定有
    明文，此所謂保護及教養之權利義務，包括扶養在內（最高
    法院92年度台上字第219號判決參照）。且類推適用民法第
    1119條、第1115條第3項之規定，保護教養即扶養之程度，
    應按扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分
    定之；負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經
    濟能力分擔義務。經查：
  (一)兩造為夫妻關係，婚姻關係存續中育有未成年子女賴貞伊、
    賴昱螢、賴柏霖等情，業如前述。則兩造對上開未成年子女
    ，應依前開說明負扶養之義務，且不因本件離婚而受影響。
    本院得依原告請求並定對於兩造所生未成年子女賴貞伊、賴
    昱螢、賴柏霖權利義務行使負擔之內容及方法（即扶養費之
    給付），應可認定。
  (二)未成年子女賴貞伊、賴昱螢、賴柏霖目前均居住於彰化縣，
    業經兩造一致是認，並有戶籍謄本在卷可憑，被告主張依行
    政院主計處編印之中華民國台灣地區99年家庭收支調查報告
    所載，99年度彰化縣平均每人每月消費支出為13,804元，而
    定未成年子女賴貞伊、賴昱螢、賴柏霖每月應受扶養之金額
    為13,804元乙節，本院審酌兩造之工作能力、收入、身分，
    及上述行政院主計處編印之臺灣地區家庭收支調查報告所載
    每人每月消費支出，其項目已經包括食衣住行育樂等生活範
    圍，係目前較能正確反映國民生活水準之數據，並以未成年
    子女賴貞伊、賴昱螢、賴柏霖目前日常居住重心之區域即彰
    化縣之家庭收支調查報告內容為標準，應屬客觀可採，本院
    因認以每人每月13,804元為定系爭子女扶養費之標準。
  (三)本院審酌受扶養之未成年子女賴貞伊、賴昱螢、賴柏霖之需
    要，暨被告為警員，每月收入扣除退撫基金、健保費實領6
    萬4千多元；原告目前擔任會計工作，每月薪資約2萬元等情
    ，及未成年子女賴貞伊、賴昱螢、賴柏霖之親權由原告行使
    負擔，原告所付出之勞力、心力亦非不可評價為扶養費之一
    部等情，認原告主張之被告應給付之扶養費為每位未成年子
    女各1萬元，餘由原告負擔，比例分配應屬適當。
  (四)扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用之需求
    係陸續發生，而在行使負擔子女權利義務之一方，其支出亦
    屬繼續性之給付，並非一次給付；但如父母之一方或雙方過
    去即有惡意不給付之行為，可預見其將來有到期不履行之虞
    ，則例外採用一次給付之方式，應較符合其債務之本旨。且
    扶養費之給付，當事人不能協議時，由法院定之，民法第11
    20條但書著有明文，是本件自仍應以分期給付為原則，而本
    件除無其他特別情事足資證明有命扶養義務人一次給付之必
    要外，命扶養義務人一次給付鉅額之扶養費用總數亦不可能
    ，是本件應命被告分期按月於每月5日前給付原告扶養未成
    年子女賴貞伊、賴昱螢、賴柏霖費用。
  (五)又本件命被告分期給付系爭扶養費部分，為恐日後被告有拒
    絕或拖延之情，而不利該子女之利益，併諭知如被告遲誤一
    期履行，其後之給付視為亦已到期，以確保未成年子女賴貞
    伊、賴昱螢、賴柏霖受扶養之權利，爰判決如主文第4項所
    示。
五、末按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第
    1056條第1、2項分別定有明文。經查，被告與原告於87年結
    婚，婚姻關係已逾十年，原告打理家庭大小事務，照顧子女
    ，使被告能心無旁鶩從事上下班時間較不定之警務工作，然
    被告卻不知珍惜，與第三人發展婚外戀情，破壞本為和樂之
    五口家庭生活，致使家庭破碎，原告精神上確實蒙受有重大
    之痛苦，並向本院起訴經判准離婚，且足認兩造之婚姻無法
    繼續維持，係可歸責於被告之事由，原告自得依民法第1056
    條第2項請求被告賠償相當金額。本院審酌兩造之身份、年
    齡、地位、經濟能力等，認原告請求被告賠償因判決離婚所
    受非財產上之損害50萬元，洵屬有理，爰判決如主文第5項
    所示。。
肆、本件損害賠償部分，本院命被告給付之金額未逾50萬元，應
    依民事訴訟法第389條第1項第5款規定職權宣告假執行，並
    准被告預供擔保而免為假執行。
伍、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條

中    華    民    國   101    年    7     月    10    日
                  家事法庭    法  官  施錫揮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                              書記官  張俞文
中    華    民    國   101    年    7     月    10    日

附表：被告與未成年子女賴貞伊、賴昱螢、賴柏霖會面交往、同
      宿之方式及時地，暨應遵守事項：
一、會面交往之期間方式：
（一）被告得於不影響未成年子女賴貞伊、賴昱螢、賴柏霖之生
      活作息及學習情況下，每日夜間9時前與未成年子女賴貞
      伊、賴昱螢、賴柏霖通電話。
（二）被告得於每月第2週、第4週之星期6日上午10時起，至該
      週週日下午5時止，至原告之住處或其他約定處所，與未
      成年子女賴貞伊、賴昱螢、賴柏霖會面交往或偕同外出同
      遊、同宿，時間屆至並應由被告送回原告住處。
二、探視方法與兩造應遵守事項：
（一）被告得與子女賴貞伊、賴昱螢、賴柏霖互贈物品、照片及
      為拍照、攝影行為。
（二）被告若因故無法如期（包括當次無法探視會面交往或須延
      後當次會面交往時間）前往與賴貞伊、賴昱螢、賴柏霖會
      面時，應事前於一日前即告知原告或其家屬；若未事先告
      知，且於當次探視，未於指定時間開始時前往探視者，除
      經原告同意外，視同被告放棄當次之會面交往權，以免影
      響賴貞伊、賴昱螢、賴柏霖之生活安排。
（三）子女賴貞伊、賴昱螢、賴柏霖之住所地址或電話，如有變
      更，原告應通知被告。
（四）原告及其家屬無正當理由不得無故拒絕或禁止被告前來探
      視之，或於會面過程中故意予妨礙、影響子女賴貞伊、賴
      昱螢、賴柏霖意願，或不予賴貞伊、賴昱螢、賴柏霖接聽
      被告的來電。



