【裁判字號】97,婚,240
【裁判日期】980327
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第240號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年3月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣伍仟壹佰伍拾元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國78年間結婚，婚後因生活
    作息及感情問題等因素，致形同陌路，於是自83年間起即分
    居，迄今已14年餘，甚且原告現亦不知被告去向，爰依民法
    第1052條第2項訴請判決離婚。訴之聲明：如主文第一項所
    示。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配
    偶欄記載可證。又原告主張被告失聯之事實，業經基隆市警
    察局第四分局以97年10月16日基警四分偵字第0970408316號
    函覆所載：「說明：二、經本分局派員至相對人甲○○住處
    基隆市○○路793之2號4樓現場查察，該民未居住該址，無
    法連絡，該屋於96年5月24日出租李岳龍居住中，房租事宜
    由母親林月處理。」被告已不知去向，參以本院於行調解程
    序時，曾依職權經由法務部健保資訊連結系統向被告曾任職
    之良豐機械股份有限公司查詢結果，被告亦已離職而不知去
    向，經審酌上開證物與原告之主張相符，應堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。次按
    婚姻本應以誠摰相愛為基礎，由夫妻相互協力，共同經營維
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此乃維持婚姻之基礎。
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方不得依此項規定請求離婚。而婚姻是否難以維持，應衡
    量夫妻之教育程度、身分及社會地位，斟酌破壞夫妻共同生
    活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，導致
    夫妻已喪失維持婚姻之意欲為斷，即婚姻是否已生破綻，並
    無回復之希望，其難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院96年度臺上字第1492號判決參照）。經查，本件兩造
    於83年間即分居，並常因生活作息及感情問題致形同陌路，
    被告迄今不知去向，離去無蹤，顯已無意與原告再續夫妻情
    緣，夫妻之情實已蕩然無存，本院審酌上開情事，認兩造婚
    姻關係已出現破綻，顯難以期待繼續維持並經營婚姻生活，
    確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由並非由原告一
    方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
五、訴訟費用即裁判費新臺幣5,150元（裁判費3,000元及公示送
    達登報費用2,150元）由被告負擔。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　27　　日
                          書記官  周素秋




