【裁判字號】90,婚,505
【裁判日期】910312
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第五○五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民（西元一九六五年二月三日生），兩造於民國八十三
    年八月三日在大陸地區廣東省廣州市結婚，並於八十四年五月十二日在臺灣辦妥
    結婚登記，婚後被告雖曾入境台灣地區，與原告同住，不料被告竟於八十八年四
    月五日返回大陸後，即拒不回台，迄今已逾三年，足見被告有惡意遺棄之事由，
    且被告不履行夫妻同居義務，對於婚姻已無忠誠可言，應屬重大事由，兩造間之
    婚姻已生破綻，難期破鏡重圓，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、
    第二項之規定，求為判決如主文。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚証書、公正書、財團法人海峽交流基金會証明書、存
    証信函等，並聲請訊問證人陳足。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張其為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於八十三年八月
      三日在大陸地區廣東省廣州市結婚，並於八十四年五月十二日在臺灣辦妥結婚
      登記，婚姻關係現仍存續中，婚後被告曾入境台灣地區，與原告同住，不料被
      告竟於八十八年四月五日返回大陸後，迄未返家與原告共同生活等事實，業據
      證人陳足證述在卷（詳見九十年十一月二十二日言詞辯論筆錄），並有原告提
      出之戶籍謄本、結婚証書、公証書、財團法人海峽交流基金會証明書為證，且
      經本院向內政部警政署入出境管理局查詢結果，被告確自八十八年四月五日出
      境後，迄今未曾返台，此有該局九十年十一月十九日（九十）境信昌字第○六
      九三三六號函檢附之入出境資料在卷為證，應堪信為真實。
  二、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第
      五十二條第二項定有明文。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
      ，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告既
      未返回上開住所與原告共同生活，又無不能返家同居之正當理由，是被告不僅
      有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
      繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
  三、原告就其所主張之二項離婚事由，請求本院擇一為有利於原告之判決，則其基
      於民法第一千零五十二條第一項第五款請求與被告離婚既經准許，其另依同條
      項第二項之規定，請求與被告離婚，即無庸再予審酌，併予敘明。
  四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十二　　 日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　陳雅玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　 十二　　 日
~B法院書記官　謝馥穗




