【裁判字號】93,婚,27
【裁判日期】931007
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　九十三年度婚字第二七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，經本院於民國九十三年九月三十日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：兩造於民國六十七年五月二十二日結婚，婚後在澎湖同居，感情
    尚融洽，但被告於八十九年一月間，無故離家出走，迄今未歸，顯係惡意遺棄。
    兩造久未相處，並無感情，已無繼續維持婚姻關係之可能。原告爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款及第二項之規定，擇一請求法院判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄本一件為證，堪信為
    實。
三、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請求離婚；但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明
    文。原告主張被告自八十九年一月間離家出走，迄今未歸，經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料，被告確自八十九年一月二十一日出
    境後，迄今未返國，有該局九十三年七月十二日境信栩字第０九三一０五五九五
    ０號函及所附資料可稽，原告上開主張，堪信為實。從而，因被告不願與原告相
    聚，以致兩造分居四年餘，雙方已無感情，二人婚姻因可歸責於被告之事由，發
    生無法維持之破綻等情，應堪認定，原告依據民法第一千零五十二條第二項之規
    定訴請離婚，於法有據，應予准許。至原告本於惡意遺棄訴請離婚部分，因上開
    事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　  　華　  　民　　　國　　 九十三　　年 　  十　　  月　  　七　  　日
~B臺灣澎湖地方法院家事法庭
~B　　法　　　官　李 宛 玲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中　  　華　  　民　　　國　　 九十三　　年 　  十　　  月　  　八　  　日
~B　　法院書記官　莊 茹 茵




