【裁判字號】92,婚,788
【裁判日期】930113
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十二年度婚字第七八八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補
    正者，審判長應定期間先命補正：六起訴不合程式或不備其他要件者」，民事訴
    訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文；次按當事人書狀，依同法第二百四
    十四條第一項第二款規定，應記載訴訟標的及其原因事實，此為法定必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明訴訟標的及其原因事實，經本院於九十二年十
    二月十二日當庭命原告於十四日內補正，原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，
    依照首開規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十三　　 日
                                臺灣彰化地方法院家事法庭
~B法　　　官　鄭永玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十三　　 日
~B法院書記官　謝鈴玉




