【裁判字號】99,婚,60
【裁判日期】990831
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第60號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：其於民國90年8 月15日在大陸重慶市與大陸地區
    人民即被告結婚，原告旋返臺辦理戶籍登記及辦妥被告入境
    來臺手續，詎原告將入境相關證件交予被告後，被告竟推拖
    不來臺，嗣即避不見面，迄今音訊全無。被告未來臺與原告
    同居生活，又無不能與原告同居之正當理由，被告之行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又兩造分居至今，已無情感
    可言，婚姻徒具形式，難以繼續維持，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款及同條第2 項規定，請求判決離婚，並聲明：如
    主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，業據其提出戶籍謄本1 份、大陸重慶市
    結婚公證書影本1 紙為證。另本院依職權調閱被告入出境紀
    錄，查知被告90年申請探親案業經獲准，但未曾入境，且被
    告未被管制入境等情，有內政部入出國及移民署99年2 月8
    日移署出停泰字第0990018580號函附卷可憑，原告之主張堪
    信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告係臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。另按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第
    1 項第5 款所明定。而民法第1052 條 第1 項第5 款所謂夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻
    無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最
    高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本件兩造在大
    陸地區結婚後，原告已辦妥被告入境來臺手續，惟被告拒絕
    來臺與原告同居生活，且因此避不見面，音訊全無，迄今已
    近9 年未履行與原告同居之義務，本院亦查無其有何不能與
    原告同居之正當理由，揆諸上開規定及判例意旨，被告在客
    觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有使夫妻共同生活
    廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。從
    而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，
    於法尚無不合，應予准許。又原告之離婚請求既經准許，原
    告另依同法第1052條第2 項規定訴請離婚，即毋庸再予審酌
    ，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    31    日
                              書記官  簡慧瑛



