【裁判字號】93,婚,409
【裁判日期】940124
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第409號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國94年1 月17日辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國（下
    同）90年6 月28日結婚，約定婚後同住於台北市○○區○○
    路39號，詎被告於91年3 月8 日藉探親及懷孕生產之故返回
    大陸，並於91年10月6 日產下一子後，未依約定返台，經原
    告多次催促返台團圓，為被告所拒，被告所為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，請求判准兩造離婚等語；被告經合法通知未於言詞辯論期
    日到場，僅提出書狀辯稱：兩造當初係在中國四川省結婚，
    故
    本件中國四川省人民法院始有管轄權（見卷第56頁）云云。
三、經查，本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，惟被告於91
    年3 月8 日返回大陸後，即未曾再返台與原告共同生活之事
    實，業據提出
    造婚後來台居住於北投區○○路39號：：：因被告居留期間
    到期返回大陸，我們有幫被告買來台之機票，但因後來被告
    說她沒空，並將機票寄回來給原告，且迄今未返台。」等語
    綦詳（詳本院94年1 月17日言詞辯論筆錄）。另本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，
    被告確於91年3 月8 日出境後即未再入境，有該局93年7 月
    23日境信凡字第09310288400 號函附入出境查詢資料在卷可
    稽，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則原告向本院提起離婚之訴
    ，本院非但有管轄權，且應適用臺灣地區之法律，被告辯稱
    中國四川省人民法院始有管轄權云云，要非可採。又夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原
    因，民法第1052條第1 項第5 款亦有明文。夫妻互負同居義
    務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與
    他方同居，且在此狀態繼續中，即與上開法文第1 項第5 款
    所定之以惡意遺棄他方離婚要件相當。被告於91年3 月8 日
    離台後，迄今仍未返台與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有
    拒絕同居之主觀情事。可認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，原告據以訴請離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　24　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　24　　日
                            書 記 官  李佳穎




