【裁判字號】89,婚更,2
【裁判日期】891128
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年婚更字第二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳純青律師
　　被　　　告　乙○○　　　籍.
　　　　　　　　　　　　　　現住台北縣板橋市○○路○段二六五巷一三○弄十八號
　　訴訟代理人　黃榮作律師
右當事人間離婚事件，經台灣高等法院高雄分院發回更審，本院判決如左：
    主     文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事     實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
   （一）被告慣對原告辱罵、毆打、恐嚇，並以疑似ＦＭ２藥丸控制原告，令原告
         精神不濟，並有強迫行房、剃除私處毛髮等變態行為，被告行為顯嚴重損
         及原告尊嚴，且對原告身體、精神造成重大痛苦，令原告再難與之繼續共
         同生活，原告自得依民法第一Ｏ五二條第一項第三款主張不堪同居之虐待
         請求判決離婚。
   （二）被告於婚後均未給付家用及自原告避回娘家至今，被告均未予聞問，被告
         先故不給付家用，後於毆打原告迫使原告避居娘家後即毫未聞問，甚暗中
         遷址隱匿不令原告知其下落，足見其惡意遺棄原告之意，原告自得依民法
         第一千零五十二條第一項第五款請求離婚。
   （三）被告向來對原告只知需索金錢，屢施羞辱、打罵，動輒以殺害生命恐嚇，
         為控制原告，竟強求原告服用有害藥品，明知原告遭毆後一直避居娘家，
         非但不思悔過接回原告重新開始，反而揚言再看到原告定予殺害，復隱密
         遷移住址、戶籍，不讓原告得知下落，足見其對原告己毫無夫妻情份，此
         外，上訴人非僅前科累累，且現仍一再觸犯刑章，令原告受一般社會人士
         異樣看待、備受鄙夷，尊嚴盡失；而被告持續對外以各種名目吸金，然後
         一走了之，累令原告疲於應付被告債權人登門催討騷擾，不得片刻安寧，
         凡此種種，均已造成兩造婚姻重大裂痕，婚姻再難維持，故原告併依民法
         第一０五二條第二項請求離婚。
   （四）對被告抗辯之陳述：
     １、被告婚後不事正職，屢以投資為幌四處向人借款或邀人合資入股騙取錢財
         ，取得錢財後即大肆揮霍，供己身享樂，故在外負債累累，多與人有金錢
         糾紛。且被告從不負擔家計，家用全靠原告工作維持（原告任職女子護膚
         美容美容師，月薪約四萬餘元）。被告個性激暴，時時對被告惡言相向，
         要求原告工作所得全數交其花用，不順其意則施以打罵，並常持刀恐嚇，
         揚言要對被告潑灑硫酸、將原告及娘家親人殺死、開車撞死原告之兄等等
         ，令原告畏怖至極，無時不處於恐懼陰影。此外，被告生性多疑，於要求
         原告將工作所得全數交其花用被拒後，輒藉口誣指原告有外遇，百般質問
         、羞辱，令原告精神受盡折磨。又被告為方便控制原告，甚藉口為原告治
         療頭痛，強求原告服用來路不明疑似ＦＭ２藥丸，使原告精神不濟，身心
         俱受摧殘，痛苦無以倫比。
     ２、八十七年八月間，被告又借詞懷疑原告在外結交男友而對原告痛加打罵，
         造成原告左下肢裂傷，強迫原告帶其至工作寄宿處察看以示清白，原告不
         得已只得攜被告前往。孰知被告於檢查無異狀後，竟遷怒當時與原告同住
         之同事吳美雲，而出手將之毆傷。原告見被告理性盡失，不敢與之返家，
         然被告竟恐嚇原告若不與之回家，則將把原告強押至山間剝光衣服丟棄並
         將對吳美雲不利。原告恐再被加害，亦恐被告遷怒同事，只得由被告強押
         回家。當晚被告無視原告傷勢嚴重，強命原告與之行房，原告因傷口疼痛
         難耐婉拒，被告即暴怒持刀威脅，並將原告私處之毛髮剃除洩恨，致原告
         驚嚇過度嚎啕不支，幸兄長苗忠義趕至將原告帶回娘家，始免繼續受難。
         原告避回娘家至今約二年餘，被告對原告從未予聞問，甚揚言若再見到原
         告，定要將原告殺死；嗣後被告更暗中搬家、遷移戶籍，不令原告知悉下
         落。被告空言否認有毆打原告及虐待情事並謂有供給家用、原告係自行離
         家出走云云，顯無可採。
     ３、被告屢以投資為名，四處向人騙取錢財，並屢有不法行為：約八十二年間
         ，被告以投資養豬事業為名，陸續向原告父親苗文周取款，總計約三百餘
         萬元，至今尚未返還。八十七年三、四月間，被告於新園鄉高屏溪河川公
         地盜採砂石，遭盜採地承租人逮捕，該承租人原欲出面告發被告竊盜犯行
         ，被告請託原告之兄苗忠義出面為被告與之協調，被告始免被追訴。八十
         七年九月間，被告之兄徐天秀告知原告之兄苗忠義，謂被告涉走私香煙於
         高速公路員林收費站被查獲。近日，被告因涉向雷定倫、陳由莉等人詐財
         ，分於高雄地方法院檢察署及金門地方法院檢察署被告詐欺、偽造文書。
       八十八年十二月間，被告趁於屏東機場經營福利社之便，向供給飲料廠商
         邱泰銘誑稱標得空軍剪草工程，須購買割草機等重機械整地，邀其投資，
         騙得一百多萬元。此外，被告亦向多家廠商詐騙貨物，得手後逃之夭夭。
         因被告屢假投資之名向外騙財吸金，然後避不見面，致多數債權人均轉向
         原告索債，甚有恐嚇、騷擾情形，令原告及娘家親人不勝其擾，且鄰里間
         均異樣看待時有鄙夷嘲弄，使原告顏面盡失。
     ４、被告於原告避回娘家前，在外即屢與多名女性密切交往，原告因無法跟監
         搜證，故苦無法提出妨害家庭告訴。現被告與一名綽號「小丸子」之女性
         同居，足見其對婚姻忠貞信念已盡失。
     ５、原告避居娘家係因遭被告毆打，絕非自行無故離家出走。被告時對原告施
         以毆打，業據證人吳美雲證述在卷。八十七年八月二十日亦因被告再度施
         暴，致原告左下肢裂傷，且被告又於要求行房被拒後將原告陰毛剃除洩恨
         ，原告始由兄苗忠義保護避回娘家，亦經苗忠義證述明確。被告先謂原告
         於八十七年五月離家，不知去向，故其於同年七月間前往新園分駐所申報
         失蹤人口，後經其於台南市中國城七樓尋得，其告以原告有報失蹤人口應
         返回銷案，原告始與之返回，並會同前往銷案，惟嗣後原告又趁其工作中
         再度離家出走，不知去向云云。惟其後於鈞院訊問時又稱「…因我們吵架
         原告才回去（娘家），原告想回去，由他哥哥在八十七年八月份帶他回去
         ，我在八十六年八月三十一日情人節有去找原告…」，則既原告乃無故離
         家出走不知去向，被告何以又會至原告娘家欲接回被告？被告前後供述顯
         有矛盾，足證原告絕非自行離家出走。至鈞院向新園分駐所函查結果，固
         有被告申報查尋記錄，然其乃被告於八十七年八月九日夜間又對原告毆打
         ，原告為躲避被告暴力，倉皇逃出搭乘計程車至台南工作住宿處。孰料，
         被告次日竟至原告娘家向原告娘家家人謊稱原告前幾日謂欲返回娘家竟不
         見蹤影，並以原告「返回娘家途中行方不明」為由向東港分局新園分駐所
         申報查尋人口。隔二、三日原告返回家中，被告亦未告知。嗣後八十七年
         八月二十日原告遭被告毆打為兄長接回娘家休養期間，適管區警員至原告
         娘家欲了解詳情，原告始明被告此等無理取鬧之舉。經該警員建議，原告
         始至派出所辦理撤尋手續。被告捏造事實，虛偽陳述，自無可採。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書、報案記錄表各一件及本票二紙、估價單七件
    、被告積欠債務人之貨款證明書四份為證，並聲請訊問證人吳美雲、苗忠義、邱
    泰銘、林連德。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    （一）被告於民國八十一年間即與原告同居，當時被告經濟狀況甚佳，迨八十六
          年十二月二十五日在原告催促下，雙方始行結婚，結婚將近半年，原告因
          結交吳美雲，據吳女稱其亦係離家出走，經常帶原告出入舞廳、星期五餐
          廳等虛榮場所，竟於八十七年五月離家，屏東市○○路○段五三巷九五號
        出走，不知去向。約同年七月間被告與原告胞兄苗忠義曾與被告合夥養豬
          六百八十餘頭，出售後得款新台幣三百餘萬元全部據為己有，乃前往新園
          分駐所申報失蹤人口，經被告在台南中國城七樓尋得，被告以因有報失蹤
          人口應返回銷案，始與被告返回，會同原告前往銷案，銷案後其竟趁被告
          工作中又離家出走。
    （二）被告從原告行動電話語音信箱中查知其與一台南從事電腦工作之葉姓有婦
          之夫有染，曾相約於台南市某賓館，且其在中國城七樓之住處置有甚多男
          人衣物，致染上單性泡疹，在屏東市○○路四八號高大檢驗所檢出，並傳
          染給被告，原告亦承認與葉先生交往，並欲與被告離婚，被告苦口婆心要
          其好好在家看小孩，其竟開口要一個月二十萬元並一年份全拿，否則免談
          ，被告再三懇求無效，竟又遭原告以無錢不必講太多伊不願過苦日子，有
          錢再說，伊要再嫁人等云云相譏，並以剛泡好尚熱之泡麵擲中被告，被告
          忍無可忍始徒手對之毆打，故原告不可能有裂傷，該裂傷係原告騎機車下
          雨而滑倒受傷，由被告載其去就醫，並無證據證明遭被告毆打而成，不容
          其空言嫁禍，且該受傷係在其遭被告毆打後二、三日發生何能混為一談至
          被告並未對原告之友吳美雲毆打，如有對之毆打，吳女何以不提告訴，實
          情僅因原告與吳女為友致離家出走甚且結交異性朋友，染性病回家，被告
          對吳女之行為甚難苟同，被告即要求原告離開中國城，因原告受傷未癒，
          故被告與之前往中國城七樓住處搬衣物，迨抵現場按電鈴後，吳女開門一
          見被告即關門，被告乃用力推開而已，在搬家中果然在房間衣櫥內目睹甚
          多男人衣物。
    （三）原告指被告慣對原告辱罵、毆打、恐嚇，並以疑似ＦＭ２藥丸控制原告令
          原告精神不濟，並有強迫行房、剃除私處毛髮等變態行為，被告堅決否認
          之，按因其染單性泡疹，為抹藥治療之便乃遵醫囑剃除陰毛，究係自行或
          由他人剃除，被告不知但絕非被告所為，原告竟顛倒事實，誣指被告性虐
          待，殊屬離譜。
    （四）原告指被告不給安家費，果爾則兩人相處數年原告並無工作又如何生活？
          再原告自行離家出走讓被告遍尋不得，至今仍不返家，其咎在於原告，則
          被告又何遺棄之有？
    （五）按原告並無正當收入，竟謂被告向其需索金錢，實屬矛盾，至指被告屢施
          羞辱、打罵、動輒以殺害生命、恐嚇逼其服用有害藥品等等，其指訴空泛
          無據，何足採信？其又指被告前科累累一再觸犯刑章、對外吸金累及原告
          疲於應付債權人之催討騷擾云云，亦無何實據，被告經濟固不如往昔，按
          被告與原告同居時經濟狀況不錯，曾與原告之胞兄即證人苗忠義合夥養豬
          六百八十餘頭，均被出售一空而分文未得；曾借其妹（亡）新台幣三十五
          萬元未還，被告屏東市第二信用合作社支票亦借與苗忠義，並因其無法兌
          現而由被告幫其兌現，最後因無法補足而變成拒絕往來，致使被告信用不
          佳，無以營商，然仍戮力工作雖偶與人有財務上之糾葛，然並未犯罪，且
          夫妻本應同甘共苦，豈可因被告經濟一時不佳而一走了之，被告對原告之
          照顧，遠勝於原告之對待被告，與原告相處六、七年，原告從未煮一頓飯
        洗一件衣服、清理一次屋內，均由被告為之，此事雖小可以喻大，被告所
          為核與民法一０五二條第二項所稱其他重大事由，其相去何止千里。
    （六）被告之所以遷居屏東市○○路是為照顧母親，而非遺棄原告。且被告因謀
          生之便而遷址實至尋常，查原告亦知被告曾住於屏東市○○路一六０巷四
          五號，亦知被告經營軍中福利社之事，現因赴北部謀得開車職業乃遷至板
          橋現址，而原告迄無返家同居之跡象，卻屢指被告暗中遷址隱匿不令原告
          知其下落。
    （七）原告指被告強其服用藥丸亦屬虛妄，雖證人吳美雲證稱有看過原告吃藥後
          且吳美雲並未目睹被告有給藥，又被告如給有害藥物，原告可提出檢舉並
          留下證物，此輕而易舉，不能憑空捏造。
    （八）原告謂被告結交小丸子並與之同居，更屬離繕，按小丸子即李玉鳳，為被
          告僱用之員工，其男友則為被告僱用之廚師姓謝綽號平仔之謝俊鵬，彼二
          人在一起工作感情甚篤。邱泰銘因與被告有財務糾葛，其指被告有介紹小
          丸子為女友云云，顯屬挾怨而為，然亦未證述被告與小丸子同居，原告在
          毫無證據下竟指摘被告與李玉鳳同居，殊屬離繕。
　　（九）原告指被告詐財，何以無何詐欺案件被起訴判刑過，此關涉刑事責任不容
          其妄加人罪。又盜採砂石、走私香煙、偽造文書等均屬公訴罪不容私了，
          何以無此前科，至高雄地方法院檢察署及金門地方法院檢察署被訴詐欺偽
          造文書，然係陳由莉挾怨誣告及積欠雷定倫飼料款，因養豬所得被苗忠義
          私取去而無錢給付，諒不久即可處分不起訴。至指八十二年間養豬向原告
          之父取款三百餘萬元云云，全屬子虛，其何以無何借據，實情係反遭被原
          告之兄苗忠義倒債一百五十萬元以上。
    （十）至與邱泰銘之糾葛，係邱某與被告合夥標剪草工程，因流標，怪手、剷草
          機均由邱某取走，結算後被告積欠其約五十萬，然其竟毀損被告之福利社
          ，致被告無法營業，此可傳訊供料廠商及被告員工即明。
  （十一）原告回娘家時尚由被告幫其帶衣物上車，原告之兄苗忠義謂看到原告跑出
          來，被告從後面追出來，看到原告腳上有傷云云，自屬附和之詞。此觀原
          告既腳傷嚴重如何能跑，即知均屬杜撰之詞。被告曾與胞兄徐天秀於當年
          中國情人節去找原告未果，亦曾與外甥陳韶懿二次前往探視皆未如願，苗
          忠義竟又稱均未見被告去娘家找原告，再陳韶懿亦深知原告在外有男友，
  　　　常轉接其男友電話給原告後原告即外出。
  （十二）所謂慣行，自指毆打之次數二次以上，時間接近而言，按被上訴人當時出
          走，被告絕無毆打原告之情事，否則何以未提出告訴，且原告亦僅提出驗
          傷單一張而已，傷勢又不嚴重，更與慣行毆打相去千里。
  （十三）至原告以被告未給付安家費為由，認係合乎惡意遺棄云云，查所謂惡意
          遺棄，不僅須有遺棄之客觀事實，尚須有主觀之惡意，兩造之生活費用均
          由被告支應，又原告自承其負擔家庭費用，則其並非不能維持相當生活，
          且原告無故離家出走，迄今仍無返回之跡象，故不履行同居義務者又在原
          告一方，顯與上開遺棄之主觀及客觀要件不合。又原告指被告不給安家費
          ，果爾，則兩人相處六、七年，原告並無工作，原告謂其從事護膚美容師
          月薪四萬餘元，實屬虛構，請其舉證證明究在何處、何店？有無扣繳憑單
          ？其又如何生活？
  （十四）綜上說明，原告見被告經濟不如往昔，欲與另結新歡雙宿雙飛，被告因工
          作無暇抓姦，乃不擇手段憑空捏造諸多荒誕誇張之事實，非達與被告離婚
          之目的不止，證人苗忠義係其兄，吳美雲為其摯友，其證詞語多迴護，且
          彼證詞頗多傳聞證據，實不足採，被告並無法定離婚之原因。
三、證據：提出台灣高雄地方法院檢察署檢察官不起訴處分書、福建金門地方法院刑
    事判決、被告請假信函各一件並聲請訊問證人李玉鳳、徐詩怡、陳韶懿、徐天秀
    。
丙、本院依職權調閱被告台灣高等法院被告全國前案記錄表及向台灣屏東地方法院檢
    察署查詢被告刑案資料查註記錄表。另向屏東縣警察局東港分局新園分駐所查詢
    被告是否曾以原告失蹤為由，而申報失蹤人口？又向林連風醫院查詢原告所受傷
    勢是否可能因為毆打所致？暨向屏東市高大檢驗所查詢兩造自八十六年十二月份
    起是否曾在該院就診？如有，就診原因為何？
    理      由
壹、兩造爭執要旨：
一、原告起訴主張兩造於八十六年十二月二十五日結婚，詎被告生性好高騖遠，不事
    正職，四處借貸肇致負債累累，且其不負擔家計，端賴原告外出工作以維家用，
    被告非惟未思感念原告之辛勞，反對原告惡言相向，要求原告將工作所得全數交
    其花用，若有未順其意即對原告施以打並恐嚇，或加害於原告及其娘家親人，
    令原告畏怖惶惶不得終日；此外，被告亦好猜疑，屢藉口原告有外遇，對原告百
    般質問，刁難羞辱至極，甚藉口為原告治療頭痛，強令原告服下疑似ＦＭ２之藥
    丸，致原告身心俱創，痛苦無比。嗣於八十七年八月間，被告藉詞懷疑原告在外
    結交男友而對之痛毆，致原告受有左下肢裂傷之傷害，並強迫原告須攜之前往工
    作寄宿處查看以示清白，詎被告到達其工作寄宿處查看後，竟無端遷怒與原告同
    居之室友吳美雲，不僅出手將其毆傷，更恐嚇原告若不與之返家，則將強押至山
    間剝光衣服丟棄，原告恐遭加害亦恐波及無辜室友，只得任由被告強押回家，惟
    當晚被告無視原告傷勢嚴重，強命原告與之行房，原告因傷口疼痛拒絕，竟遭被
    告持刀將其私處之毛髮剃除，原告驚嚇過度嚎啕不支，幸兄長及時趕至，原告始
    免繼續受難，為免續遭被告不堪同居之虐待，原告目前暫居娘家，詎被告非但毫
    無悔意，對原告未曾聞問，且遷居亦未告知原告，顯惡意遺原告於繼續狀態中；
    再者，被告已結交另名女友同居，足見其對原告己毫無夫妻情份。此外，被告非
    僅前科累累，且現仍一再有詐財等不法行為，令原告受一般社會人士異樣看待、
    備受鄙夷，尊嚴盡失，而被告持續對外以各種名目吸金，然後一走了之，累令原
    告疲於應付被告債權人登門催討騷擾，不得片刻安寧，凡此種種，均已造成兩造
    婚姻重大裂痕，婚姻再難維持，故依民法第一０五二條第一項第三、五款及第二
    項請求離婚等情。
二、被告則以原告所受傷勢係因騎乘機車摔傷所致，非遭被告毆打，並無虐待行為，
    且其於兩造婚後有支付生活費用，二人分居係因原告無故離家，並非其有遺棄之
    意，再者，李玉鳳係被告僱用之員工，與之並無不正當之男女關係，另被告並無
    原告所指在外吸金，前科累累之行為，其積欠訴外人之債務，已陸續清償中，被
    告所言不實，請求回原告之訴等語置辯。
貳、得心證之理由：
一、查原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本一
    份為證，並為被告所是認，堪信為實在。
二、原告依民法第一０五二條第一項第三、五款及第二項請求准其與被告離婚，被告
    則以其所言均為不實資為抗辯，原告之請求是否有理，現分述如後：
三、按民法第一千零五十二條第一項第三款之離婚理由，係以「夫妻之一方受他方不
    堪同居之虐待」為要件，惟查：本件原告主張被告不堪同居之虐待，無非謂被告
    對原告有毆打、恐嚇欲加害原告及其家人、以類似ＦＭ２藥物控制、強迫性行為
    原告不從下，竟剔除原告陰毛云云。然原告指控於八十七年八月二十日遭被告毆
    打致左小腿裂傷，並提出驗傷單一紙為證，但原告所受之傷害，係裂傷，為較銳
    利之物所致，若徒手毆打不可能有此傷害，但如持較銳利之物加以毆打或毆打致
    病人跌倒處及較銳利之物就有可能產生此種傷口，有林連風醫院八十九年九月一
    日回函一紙在卷可稽，而本院八十九年十一月十四日訊問原告所受傷害之原因時
    ，原告卻陳稱是遭約七十公分長之空心鐵管毆打所致，經本院向兩造提示上該醫
    院回函，被告訴訟代理人抗辯稱：空心鐵管不是銳利之物等語後，才又補充改稱
    鐵管前端有截斷缺口，傷勢是缺口劃過所造成云云，原告改稱之語是事後補述，
    與事實是否相符，已非無疑。又原告稱遭被告以類似ＦＭ２藥物控制，並舉友人
    吳美雲為證，但吳美雲係證述：看過原告吃藥後昏昏的，原告告知是被告給的頭
    痛藥云云（見本院八十九年八月二十四日之準備程序筆錄），證人之語顯係個人
    猜測之詞，尚難遽認被告有以類似ＦＭ２藥物控制原告之情。再者，原告主張被
    告強迫性行為不成之下，竟憤而剔除原告陰毛等情，但被告抗辯稱：係因懷疑有
    性病，兩人曾到高大檢驗所看病，遵醫囑之情況下，原告才自行剔除，非其所為
    等語。查原告陳稱私處陰毛遭被告剔除一事，雖於前案即本院八十八年度婚字第
    四六一號審理時，舉友人吳美雲為證，但吳美雲於該案八十八年十月六日之審理
    時係證稱：因與原告感情不錯，一同沐浴，所以知原告私處毛髮遭剃光云云，然
    其所言，係屬傳聞證據，不足為證，況兩造確曾於近三年前一同到高大檢驗所看
    病，有該檢驗所八十九年八月三十一日之回函一紙可證，被告之抗辯並無違常情
    之處，從而，尚難認原告之主張，已盡舉證之責。又原告稱被告另有恐嚇欲加害
    原告及其家人之行為，並未舉證以實其說，自不足取。綜上，原告主張遭受不堪
    同居之虐待，依民法第一千零五十二條第一項第三款請求離婚，尚屬無據。
四、次按民法第一千零五十二條第一項第五款之離婚事由，係以「夫妻之一方惡意遺
    棄他方在繼續狀態中」為要件。惟查民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以
    惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事
    始為相當。本件原告係於八十七年八月間起自行歸寧避居娘家迄今，被告仍在兩
    造原共同住所即屏東市○○里○鄰○○街九號居住，一直至八十八年二月十一日
    年始遷居於屏東市○○路一六０巷四五號，有被告戶籍謄本一紙可證，（見本院
    八十八年度婚字第四六一號卷第八頁），被告並無違背同居義務之客觀事實，自
    無惡意遺棄可言；又按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    而夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當理由不為支付，以致他方
    不能維持生活，固可認為係民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄
    他方（參照最高法院二十二年上字第九二二○號判例）。但本件原告雖主張被告
    結婚後從不付生活費用等語，惟被告是否從不支付生活費用，原告並未舉證以實
    其說；且原告自陳擔任女子護膚美容師，月薪四萬餘元，而被告在外積欠債務負
    債累累乙節，此實與夫妻之一方無正當理由不為支付家庭生活費用，以致他方不
    能維持生活一情有別，原告執此主張被告係惡意遺棄，亦無足取。從而，原告主
    張被告惡意遺棄在繼續狀態中，依民法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚
    ，自屬無據。
五、再按民法第一千零五十二條第二項之離婚事由，係以「有前項（即第一項）以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方發得請求離婚」為要件。經查：
１、民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增設第二項離婚事由之
    概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍
    足以使婚婚姻難以維持，即無不准許依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併
    據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同（最高法院八十六年度第二次民
    事庭會議決議、最高法院八十七年台上字第一○四八號判決意旨參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之（八十七年台上字第一三○四號判決意旨參照）。再按婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻
    之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。惟我國民法第一千零五十二條第二項但書規定：
    「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」依照該修正增列民法
    第一千零五十二條離婚事由之概括規定，其目的在放寬離婚事由，使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性之立法目的，以及法律條文內容，例外規定應從嚴解釋之
    基本原則，前開但書之規定，應解釋為「但其事由應由夫妻之一方『全部』負責
    者，僅他方得請求離婚。」換言之，其事由應由夫妻之一方負全部責任時，僅他
    方得請求離婚，至於夫妻之雙方均應負責之情形，則法無明文，於此情形，是否
    意味著配偶之一方雖為主要有責者，但另一方亦非完全無責時，此主要有責者仍
    可提起離婚之訴？本院認為，欲將婚姻破綻之責任完全歸諸一方負責，實際上極
    為困難，而倘主要有責者只要能夠證明他方亦屬有責，即可不受但書之限制，則
    立法上但書之限制幾無效果，有限制亦等於無限制，應非立法者設定但書之本意
    ，在我國尚未採取積極破綻主義之立法規定前，就法言法，實務上應解釋為該項
    但書之規定，係在限制「主要有責配偶」之離婚請求權，因此，該主要有責者應
    不得提起離婚之訴。蓋若肯定主要有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
    壞婚姻秩序，申言之，夫妻雙方均有責時，責任較輕之一方固得向責任較重之他
    方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。但自己「主要
    有責」招致婚姻破綻時，不得以其婚姻破綻難以維持為理由，訴求離婚，合先敘
    明。
２、如前所述，兩造於八十七年八月間發生爭吵後，雙方即分居迄今二年餘，顯不符
    婚姻共同生活之本質，又雙方個性均強，互不相讓，分居僵局無從化解，長期纏
    訟期間，對簿公堂，互揭瘡疤，惡言相向，夫妻情感更是蕩然無存，致使兩造之
    婚姻出現破綻難以維持，堪以認定。雖本件兩造長期分居難以維持婚姻之狀態，
    係因原告歸寧娘家所致，然原告離家歸寧暫住，不失為冷卻憤懟預留轉圜之道，
    不可遽為歸責即係婚姻難以維持之主因，被告若能好言相勸，前往娘家接回，並
    非無挽回婚姻之希望，雖被告稱曾於八十七年之情人節前往原告娘家尋找原告未
    果，又曾二次與外甥陳昭懿前往探視未果，縱然屬實，分居二載餘，被告只過問
    三次，使分居僵局無從化解，且被告雖稱訴外人即其外甥陳昭懿深知原告在外有
    男友，主要依據係其常轉接原告男友電話予原告後，原告即外出等為原告有結交
    男友之推論，然查，被告既未舉該證人到庭證述前情，況按之常理，僅憑接聽電
    話為男性，即推論係原告之男友，而無其他證據佐證證明之，亦嫌速斷，上開抗
    辯，尚難遽予採信，是被告僅憑推測之詞，即誣指原告有男友，夫妻最後一絲情
    義，亦告撕裂，凡此種種，足認被告對兩造長期分居難以維持婚姻之狀態，亦應
    負泰半責任，原告並非「主要有責」者，應無疑義。而如所述，自己「主要有責
    」招致婚姻破綻時，固不得以其婚姻破綻難以維持為理由，訴求離婚，然本件雙
    方之有責程度既係相同，應認雙方均得請求離婚。本件兩造之婚姻既非因原告「
    主要有責」招致夫妻長期分居婚姻難以維持，原告以其婚姻破綻難以維持為理由
    ，主張有難以維持婚姻之重大事由，依民法第一千零五十二條第二項請求離婚，
    即屬有據，應予准許。
六、綜上所述，原告離婚之訴，仍應認為有理由。
七、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
八、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一 　　月　　二十八　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳淑勤
右為正本係照原本作成
如對判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張文俊
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二 　　月　　　四　　　日




