【裁判字號】101,婚,322
【裁判日期】1020321
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第322號
原　　　告　趙　斌
訴訟代理人　尤英夫律師
　　　　　　胡智忠律師
　　　　　　潘怡學律師
被　　　告　林欣緹
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年3 月4 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國93年11月3 日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，詎被告竟於95、96年間因涉及刑事詐欺、
    背信及偽造文書等罪嫌遭鈞院通緝中，至今未到庭接受審判
    ，行方不明迄今已逾6 年，原告曾刊登尋人啟事，亦未有任
    何關於被告之消息，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中；又原告於婚姻中遭被告詐欺財物而受有損失，雙方感情
    已無以維護婚姻關係之存續，已構成兩造間難以維持婚姻之
    重大事由，為此，依民法第1052條第1 項第5 款、第9 款、
    第2 項規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明如文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據提
    出戶籍謄本為證，堪信為真。原告復主張被告於95、96年間
    因涉及刑事詐欺、背信及偽造文書等罪嫌遭本院通緝中，此
    後不知去向，亦未曾與原告聯繫，迄今音訊全無等情，亦據
    提出臺灣士林地方法院檢察署檢察官95年度偵字第6136號起
    訴書、本院96年度簡字第856 號刑事判決、101 年8 月22日
    之台灣新生報尋人啟事等件為證；又被告因偽造文書案件，
    經本院於96年8 月9 日發布通緝，另因詐欺案件，經臺灣士
    林地方法院檢察署於98年1 月22日發布通緝，均迄未緝獲，
    此有臺灣高等法院被告全國通緝紀錄表在卷可稽。被告經合
    法通知，未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告之主張為真正
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年度上字第254 號、39年度臺上字第415 號、49年度臺上字
    第990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於95年
    間離家不知去向，未與原告聯絡，復因案遭通緝，逃亡在外
    ，可見其已無意與原告共同生活，復未見其有何不能返家與
    原告同居之正當理由，迄今音訊全無，則被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。再被告離家
    6 年來，原告自謀生計，被告全未聞問，任令原告自生自滅
    ，則被告顯亦未盡支付家庭生活費用之義務。揆諸前揭判例
    意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴
    請離婚，合於法律規定，應予准許。原告依民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請離婚，已有理由，則其另依同條第1 項
    第9 款、第2 項規定選擇訴之合併型態請求判決離婚，因兩
    造婚姻關係已達解消之目的，自無庸再予審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    21    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    3     月    22    日
                          書記官  陳玉瓊



