【裁判字號】96,婚,395
【裁判日期】970430
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第395號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　6巷1.
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　室
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第368 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於91年5 月10日結婚
    ，被告於91年11月入境，惟兩造並未約定住在哪裡，被告住
    在原告家，因為工作有時住高雄、台北，約半年後，被告即
    返回大陸，被告說要到日本，原告認為被告不負責任，未再
    申請被告入境，被告至今行蹤不明，其顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、經查，本件被告係大陸地區人民，兩造於91年5 月10日結婚
    ，被告於91年11月30日首次入境，嗣於出境期限前一個月，
    即92年6 月29日離境，被告迄今未再入境等情，業據其提出
    原告之戶籍謄本、經財團法人海峽交流基金會認證之結婚公
    證書為證，且有本院依職權函調之內政部入出國及移民署96
    年10月11日移署出停堯字第09611824910 號函暨所附被告入
    出境紀錄、大陸同胞申請來台查詢資料、大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書等在卷可稽，固堪信為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得請求裁判離婚，民法第1052 條 第1 項第5 款
    定有明文。所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，最高法院39年台上字第415 號判例可資參照。又
    惡意遺棄之法定離婚事由，在主觀上應出於惡意，在客觀上
    須有遺棄之事實，所謂惡意，並非知悉，而係具有違反義務
    之故意或害意，並希望發生違反義務之結果，方足當之。
六、雖然，本件原告主張被告來台約半年後即返回大陸，嗣未再
    與原告聯繫，迄今行蹤不明等情。然查，兩造於九十一年五
    月十日在福建省三明市結婚，當時雙方並未約定婚後被告必
    需到台灣共同居住生活（見本院97年4 月23日言詞辯論筆錄
    ），而被告為聯繫兩造感情，嗣於91年6 月20日申請來台，
    並於同年11月30日入境，隔年因入境期限屆期，乃於92年6
    月29日出境，被告在台期間亦與原告共同居住生活，住在原
    告家裡（見本院96年11月14日訊問筆錄及97年4 月23日言詞
    辯論筆錄）等情，已據原告多次陳述明確。據上事實，足見
    被告於婚後在兩造未約定住居所之情況下，願意千里迢迢隻
    身前來台灣與原告共同生活，足認被告確有履行婚姻生活之
    意願。其次，依前揭內政部入出國及移民署函所載，被告前
    於92年10月3 日曾申請來台探視（對象為原告），嗣經內政
    部入出國及移民署於92年11月12日與原告訪談後，疑涉虛偽
    結婚，經核定未通過訪談，申請案緩議，致被告無法入境，
    是被告多次欲來台與原告共營婚姻生活之意圖至為明顯。被
    告既然二度遷就原告，申請來台與原告履行同居，益徵被告
    主觀上並無遺棄原告之意思，難謂有何遺棄原告之行為。反
    觀，原告於婚姻存續期間，從未到大陸與被告同居生活，自
    92年10月3 日被告申請入境被拒後，不但未與被告連絡，亦
    未再為被告申請入境事宜，並陳稱被告所有資料已經遺失（
    見96年11月14日訊問筆錄），顯見原告從不關心被告生活狀
    況，亦不願與被告共同生活，至為灼然。至於兩造分隔兩岸
    ，雖「客觀上不能履行同居義務」，惟異國鴛鴦面臨二地相
    思，舉世皆然，兩造婚前於心理上應已有所認知，如於婚後
    始以夫妻雙方不能在一起共同生活之客觀事實，即認為他方
    不履行同居，甚至有惡意遺棄之行為，恐有失誠信。況本件
    被告不能入境，實因政府為防大陸人士以假結婚之名，行入
    境工作之實，並影響國家安全，乃在法令上，對大陸人士入
    境設有種種之限制，被告既已配合原告二次申請入境，第二
    次因原告未通過入出境及移民署之訪談，已如前述，肇致被
    告被拒絕入境，是以被告不能來台與原告履行同居之事實，
    要與法令限制有關，自不能歸責於被告。末查，原告聲請傳
    訊之證人即原告之子陳銘良到庭證稱：兩造剛結婚時，伊並
    不知道，嗣後辦戶籍謄本時才知道，他們結婚了，伊未看過
    被告，不知道被告住在哪裡，兩造婚姻狀況伊不清楚等語明
    確（見本院97年4 月23日言詞辯論筆錄）。另一證人黃進祥
    則對兩造婚姻生活一無所悉，彼二位證人所言，均不能作為
    有利於原告主張事實之佐證，是原告前揭主張，自難採信。
    原告既未舉證證明被告確有惡意遺棄之情事，揆諸前揭說明
    ，其依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為無
    理由，應予駁回。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　  月　　30　　日
                   家事法庭 法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀，
同時表明上訴理由（須附繕本）。
 　　　　　　　　　　　　　 書記官  張錦昌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　  月　　1 　　日




