【裁判字號】93,婚,349
【裁判日期】940408
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第349號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　沙村沙.
當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年3 月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告甲○○與被告即大陸地區人民乙○
    ○於民國92年7 月21日結婚後，原約定被告應來台與原告共
    同居住，惟被告以個性不合、年紀過大不適合來台生活為由
    ，表示不願來台，被告迄今仍拒不來台履行同居義務，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此訴請判決准予兩造離婚
    等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、經查，告主張兩造婚姻關係現仍存續中，惟被告自92年7 月
    21 日 結婚後，即拒絕來台與原告共同生活之事實，業據提
    出
    件為證。又本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被
    告之入出境紀錄結果，查無被告入境之記錄，有內政部警政
    署入出境管理局93年7 月28日境信彤字第09310387010 號函
    附被告出入境查詢資料在卷可稽。又被告經合法通知未到庭
    抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，自堪信原告之主張為真
    實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所明定，
    如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且在此狀態繼續中，
    即與民法第1052條第1 項第5 款所定以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中之離婚要件相當。查本件被告於92年7 月間與原告在
    大陸地區結婚，約定婚後來台共同生活，詎被告無正當理由
    拒絕來台履行同居義務，迄今已一年有餘，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，堪認被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。再者，原告依上開理由訴請離婚既經准許，則其另以民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，對於判決之結果不生影響
    ，即無再予審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法  　官　陳章榮
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　8 　　日
                            書 記 官　吳小平




