【裁判字號】94,婚,245
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第245號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(LI NA.
　　　　　　　　　　　　. 0.
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年二月二十日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第1項所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）93年4月15日結婚，原告隨即
      申請被告來台，詎被告居留期滿返回印尼後，音訊全無，
      始終未再度來臺，顯係遺棄原告，爰依民法第一千零五十
      二條第一項第五款之規定，訴請判決離婚。
  三、證據提出戶籍謄本1件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍，有原告提出之戶
    籍謄本及與被告結婚證書各乙份在卷可稽，是本件應屬涉外
    民事案件，其離婚之準據法，自應依中華民國法律，合先敘
    明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之事實，業據原告提出戶籍謄本為證。且被告受合法通知後
    ，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。次按夫妻互
    負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
    ，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方。
    再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當。最高
    法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第四一五號
    、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可
    資參照。被告自與原告婚後返回印尼，即音訊全無，未將行
    止告知原告，未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法      官  沈士亮
以上正本與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。
                            法院書記官
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日




