【裁判字號】88,婚,234
【裁判日期】890322
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十八年度婚字第二三四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十九年三月十八日於臺北市結婚，婚後雖個性不合尚能融洽
    ，嗣因家事而起口角，詎被告竟自八十一年五月十日起離家出走，前經原告訴請
    履行同居，業已和解在案，依鈞院八十五年十月七日之八十五年度婚字第二八號
    和解筆錄，被告應與原告同居，惟和解迄今三年，被告仍未履行且音訊全無，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。況兩造個性不合已無法共同生活，自八十一
    年五月至八十九年一月，分居近八年，已無感情基礎，且雙方亦無復合可能，長
    久分居之事實應可視為難以維持婚姻之重大事由，為此，原告依民法第一千零五
    十二條第一項第五款、第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件，本院八十五年度婚字第二八號和解筆錄、剪報各一件
    。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：兩造和解後，原告並未找被告回去，且原告並無法保證被告回家後的安全
    ，被告兄弟姐妹甚多，如原告有心尋找，應可以找到，是原告不願意讓被告回去
    。原告之母即被告婆婆精神異常，原告之母每次到兩造家裡住，被告受不了就會
    跑出去。不是被告遺棄原告，而是原告遺棄被告，因為原告的遺棄才造成兩造現
    在沒有感情基礎之事實。
丙、本院依職權調閱本院八十五年度婚字第二八號履行同居事件案卷。
    理    由
一、原告主張兩造分居已近八年，且被告前於本院同意履行同居並和解在案後迄未履
    行同居之事實，業據提出戶籍謄本、本院八十五年度婚字第二八號和解筆錄為證
    ，並經本院調閱本院八十五年度婚字第二八號履行同居卷宗查核屬實，復為被告
    所不否認，並自承：「是他（指原告）沒找我回去住：：：當然沒有感情基礎」
    等語，應堪信為真實。
二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有
    明文。
三、經查：兩造自八十一年間分居，至今已近八年，此為雙方不爭之事實，且兩造均
    自承已無感情基礎，足見兩造婚姻確已名存實亡，而有難以維持婚姻之重大事由
    。且被告亦自承分居之主因係婆媳問題，復可見分居此一難以維持婚姻之重大事
    由，並非僅可歸責於夫妻之一方。揆諸前開法條意旨，原告請求離婚，洵有理由
    ，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘法律主張及攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，
    無庸一一審究，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十二　　日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十七 　 日
~B法院書記官　李秀蘊




