【裁判字號】99,婚,143
【裁判日期】990730
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第143號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1
    項亦有明文。
二、本件原告起訴主張，兩造於民國94年6 月7 日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，詎被告於96年2 月間離家出走，經原告四
    處尋找，亦均無所獲，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚等語。
三、查本件依原告提出之戶籍謄本，原告戶籍地設於屏東縣屏東
    市凌雲里光武二巷72號，然其到庭陳稱：伊未曾居住於屏東
    縣之戶籍地，伊係於北部地區工作及生活，兩造婚後實際居
    住地為桃園及臺北地區，被告係自桃園市○○路114 號之住
    處離家等語（見本院99年7 月27日訊問筆錄），又被告申請
    入境時之來台地址填載原告前開位於桃園縣之地址，亦有大
    陸地區人民入出臺灣地區申請書影本1 紙附卷可參，堪認系
    爭婚姻之夫妻住所及原告所主張訴之原因事實發生地，均在
    「桃園縣」，揆諸首開說明，本件應專屬臺灣桃園地方法院
    管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以
    裁定移送其管轄法院。
四、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                        家事庭法  官  林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    8     月    2     日
                              書記官  胡世瑩



