【裁判字號】92,婚,188
【裁判日期】921017
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第一八八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○律師
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十二年元月結婚，育有二名子女皆已成年，此有戶
    籍謄本可按。原告因任職於中國造船股份有限公司，於中船公司七十五年間南遷
    時，全家南下定居高雄，惟被告於七十八、九年間因在外投資地下期貨，虧損鉅
    款後，宣稱要學習美容技術，出外工作，生活習性逐漸改變，經常數日更至於數
    週未返家，嚴重侵害正常家居秩序，原告為維持婚姻，隱忍寬容；至八十一年間
    中船公司再度北遷，全家再度北移，詎被告竟託辭與他人共同經營事業，拒絕回
    家，至今十餘年均未曾返家，兩造亦不曾再有性生活，婚姻關係名存實亡，被告
    行為已構成惡意遺棄，且被告離家他住音訊全無，雙方分居達十餘年之久，已有
    難以維持婚姻之重大理由存在，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺
    棄及同條第二項之規定，求為判決准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請傳喚兩造所生子女楊長原、楊長綺到庭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告自八十一年間即未曾返家且音訊全
    無，至今已有十餘年之久，亦未與家中聯絡等情，有原告提出之戶籍謄本一件為
    證，並經證人即兩造所生之子女楊長原、楊長綺到庭證述屬實；而被告未到場抗
    辯，亦未提任何書面之陳述或聲明，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十一年間即未返回住處與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。又原告依惡意遺棄請求離婚既經准許，自無庸再
    就同法條第二項部分論述，併予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十七 　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　法　　　官　林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
~B　　法院書記官　湯惠芳




