【裁判字號】99,婚,132
【裁判日期】1000531
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　99年度婚字第132號
原　　　告　賴耀敬
被　　　告　胡梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年5 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2
    款定有明文。查原告起訴後，追加民法第1052條第2 項之請
    求權基礎（見第34頁），核其請求之基礎事實，均係原告得
    否請求與被告離婚所生之爭執，爭點有其共同性，且訴訟及
    證據資料有同一性，基礎事實應屬同一，依前揭規定，其追
    加應予准許。
三、原告起訴主張：兩造於民國92年2 月20日結婚，婚後感情不
    睦，被告於97年1 月3 日離家出走，惡意遺棄原告，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定請求擇一判決准予
    離婚等語，並聲明如主文第1 項所示。
四、被告則以：其所以離家出走，係因無法忍受原告之無端猜疑
    與暴力行為，並獲發本院暫時保護令，其未收到任何生活費
    ，故不願意負擔裁判費，但其同意離婚等語資為抗辯，惟未
    為任何聲明。
五、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1 份為證，並經證
    人賴耀堂於本院證述屬實，且有本院依職權調閱之結婚登記
    與被告入出境資料在卷可稽（見第9 、17、40頁）；被告固
    以前詞置辯，且提出本院94年度暫家護字第209 號民事暫時
    保護令影本1 份為證，惟查，上開民事暫時保護令業經本院
    以94年度家護字第417 號裁定駁回聲請人之聲請，而失其效
    力，復有該裁定1 份在卷可佐（見第77頁），且被告並未提
    出其他積極證據以實其說，尚難認原告有為該家庭暴力行為
    ，是被告此部分所辯無法遽信。綜上，堪信原告之主張為真
    正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    臺灣地區之法律。
七、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「
    自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺上
    字第115 號判決要旨可考。據此，本院審酌夫妻本應以共同
    生活相互照顧、密切互動，以及開誠布公之態度相處，方能
    達到婚姻共同生活之目的，且符婚姻之本質。若夫妻之一方
    並無與他方共同生活之意願，將使夫妻雙方因未共同生活，
    致婚姻之誠摯基礎遭到嚴重破壞，進而使婚姻生活產生無法
    回復之嚴重破綻甚至蕩然無存。查被告自97年1 月3 日出境
    後即未再入境，致兩造無從進行實質婚姻生活，客觀上已足
    使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，故
    兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望，且其原因係可歸責
    於被告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判
    決離婚，於法自無不合，應予准許，爰諭知如主文第1 項所
    示。至原告另主張第1052條第1 項第5 款之離婚事由即無庸
    再予審酌，併予說明。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國   100    年    6     月     1    日
                                書記官  胡世瑩



