【裁判字號】103,婚,216
【裁判日期】1031114
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第216號
原　　　告　吳桂蓁　
被　　　告　洪臣豐　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年10月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國79年6 月間結婚，育有3 名子女，被
    告婚後迭因施用毒品，經法院判刑確定並執行，15年來斷斷
    續續出入監獄多次，小孩的學費及家庭生活費都由原告負擔
    ，原告已身心俱疲。被告因違反毒品危害防制條例案件，經
    判處6 月以上有期徒刑確定，應執行有期徒刑1 年8 月，並
    自102 年11月14日入監服刑。爰依民法第1052條第1 項第10
    款請求准予離婚等語。並聲明如主文所示。
二、被告則以：這次是最後1 次被關，希望原告看在小孩的份上
    ，再給伊最後一次機會，伊這次是真心悔改等語，資為抗辯
    。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於79年6 月間結婚，現婚姻關係存續中，兩
      造育有3 名子女及被告因違反毒品危害防制條例案件，經
      本院判處6 月以上有期徒刑，應執行有期徒刑1 年8 月確
      定之情，業據本院依職權調閱兩造全戶戶籍資料、被告之
      臺灣高等法院在監間在押全國紀錄表、臺灣高等法院被告
      前案紀錄表在卷，並經本院調閱本院102 年度訴字第625
      號判決核閱屬實。而觀諸上開被告前案紀錄表及有關判決
      ，被告確因違反毒品危害防制條例案件於102 年7 月25日
      經本院判處有期徒刑1 年、10月確定，並應執行有期徒刑
      1 年8 月，是原告主張被告因故意犯罪，經法院判處有期
      徒刑逾6 月確定等情，自堪信為真實。
（二）按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定
      ，他方除自知悉後已逾1 年，或自其情事發生後已逾5 年
      外，得向法院請求判決離婚，96年5 月23日修正公布之民
      法第1052條第1 項第10款、第1054條分別定有明文。本件
      被告既因違反毒品危害防制條例案件，於102 年7 月25日
      經本院判處有期徒刑1 年、10月，應執行有期徒刑1 年8
      月，該案於102 年8 月20日確定，被告於102 年11月14日
      入監，而原告於103 年7 月25日提起離婚訴訟（見附於起
      訴狀上之本院收發室收狀章），尚未逾1 年之法定期間。
      從而原告依民法第1052條第1 項第10款之規定，據以請求
      判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    11    月    14    日
                      家事法庭法  官  陳茂亭
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    14    日
                              書記官  莊惠如



