【裁判字號】89,婚,274
【裁判日期】891019
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十九年婚字第二七四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)原被告係夫妻關係，被告於民國（下同）八十九年六月十六日無故離家，迄未返
    家，顯係惡意原告，且在繼續狀態中，為此依據民法第一千零五十二條第一項第
    五款訴請離婚。（見起訴狀、審卷第一七頁）
  (二)我們剛討論過，我覺得被告還想與我生活在一起。對方同意繼續生活。被告希望
    我能每月固定給她生活費（見審卷第一七頁）。
三、證據：提出戶籍謄本一份、受理查尋人口案件登記表影本一份。
貳、被告方面：
一、聲明：同意離婚（見審卷第一七頁）
二、陳述：
  (一)我們曾多次談論過是否繼續生活。我不想繼續與被告生活。我離家是因原告供應
    的生活費不夠，需由娘家供應，且房子需要修繕，他也不幫我修，被告叫我搬回
    娘家住，我才回娘家。後來原告又去娘家找我，我覺得她反反覆覆。我覺得原告
    還是不願意改變，我不想與他繼續生活；他說會慢慢改，我對他還是沒有信心，
    我覺得如果離婚比較好。（見審卷第一六、一七頁）
三、證據：（無）
    理　　由
一、程序方面：
    原告於八十九年十月十二日當庭撤回本訴；惟被告已為本案言詞辯論，且不同意
    原告之撤回，原告之撤回不生效力，本院仍應依法審判。先予說明。
二、按：
    (1)夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    (2)關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之。關於捨棄效力之規定，於婚姻無
      效、婚姻成立或不成立之訴，不適用之。民事訴訟法第五百七十四條第一項定
      有明文。
    (3)事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
      七條亦定有明文。
三、原告訴請離婚，經被告當庭認諾離婚之請求（見審卷第一七頁）。原告另主張兩
    造係夫妻關係，此有戶籍謄本一份在卷可證，且為被告所不爭執，足信為真正。
    原告主張被告於右述時地無故離家，迄未返家，此有受理查尋人口案件登記表影
    本一份在卷（見審卷第九頁），被告復承認此情節，亦應認原告此部分主張為真
    正。
四、被告雖辯稱，離家是因原告供應的生活費不夠，須由娘家供應，且房子需要修繕
    ，他也不幫我修，被告叫我搬回娘家住，我才回娘家。後來原告又去娘家找我，
    我覺得她反反覆覆云云（見審卷第一七頁）；但被告並未能舉證證明此情，本院
    無從採信其說詞。
五、從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，合於法律規定，
    應予准許。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
七、據上論結，應依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。（一、二審訴訟費用係法
    院所收取之各項費用，不含律師費等費用。）
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 十九　　 日
                                臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法　　　官　吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
，並繳納上訴費二百七十元。
~B法院書記官　連玫馨
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 十九　　 日




