【裁判字號】96,婚,107
【裁判日期】960822
【裁判案由】離婚
4臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第107號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　71弄.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年八月八日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告係中國大陸人民，兩造於民國（下同）九十
    年十月二十六日結婚，現婚姻關係存續中，婚後雙方感情本
    融洽。惟被告婚後不持守家務，且於九十二年七月十三日無
    故離家出走後，復於九十三年五月十七日返家，但不到一個
    月竟又離家出走，經原告苦心守候，迄今已逾三年未返家履
    行同居義務，又無不能同居之正當理由，且被告亦另向大陸
    浙江省舟山市定海區人民法院聲請判決離婚，而於九十五年
    一月六日經該院判准兩造離婚，此有該院民事離婚判決書（
    案號：二○○五定民一字第一一五五號）為憑，故被告行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求依民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定訴請離婚等語。並聲明：如主文
    所示。
三、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。經查，本件
    原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離
    婚之準據法應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告於九十三年六月間離
    家出走後、即未曾返家，至今兩造未曾同居，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中等情，業據原告到庭陳述在卷，另據
    證人即原告母親張柒到庭證述略以：被告已經離家出走很久
    了，當時被告說要去找朋友，結果出去之後就沒有回來，原
    告與被告間曾有口角，但原告不曾打過被告，被告在大陸訴
    請離婚的判決書是被告寄給我們的等語（本院九十六年八月
    八日言詞辯論筆錄參照），徵之證人張柒與原告為母子關係
    ，平日共同居住生活，關係密切，其對於兩造之婚姻狀況及
    被告是否無故長期離家等情，理應知之甚詳，且與原告所陳
    相符，故證人張柒所為上開證詞自屬可信。另本院依職權向
    內政部入出國及移民署函詢查悉被告最後出境日期為九十三
    年六月十三日，迄今尚無再度入境之紀錄，有該署九十六年
    三月十五日移署資處雲字第○九六一○○三一二六○號函文
    附卷可參。又被告雖未到庭陳述意見，惟依原告所提出被告
    寄予證人張柒之浙江省舟山市定海區人民法院民事離婚判決
    書（案號：二○○五定民一初字第一一五五號），觀其內容
    ，可知被告已在大陸地區訴請離婚獲准，顯見被告亦無意維
    繫此段婚姻。是依上開證據所示，自堪認原告之主張為真實
    。
  (三)復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
    文。又民法第一千零五十二條第一項第五款所謂夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高法院三
    十九年台上字第四一五號判例參照）。本件被告自於九十二
    年七月十三日無故離家出走後，復於九十三年五月十七日返
    家，但不到一個月竟又離家出走，其無正當理由，迄今已逾
    三年未返家與原告共同生活而不盡同居之義務，且被告亦另
    已在大陸地區訴請離婚獲准，顯見被告亦無意維繫此段婚姻
    ，揆諸上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五
    款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　22　　日
                    家事法庭    法　官　黃玉齡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　23　　日
                      　　　  　書記官  廖建興




