【裁判字號】96,婚,426
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第426號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國60年4 月2 日結婚，婚後育有3
    名子女（均已成年），原本同住在屏東縣潮州鎮泗林里通潮
    巷5 號。婚後被告即經常拒絕分擔家庭生活費用，嗣於92年
    2 月間無故離家出走，原告乃於93年9 月13日向警方報案行
    方不明人口，惟迄今被告仍下落不明，其離家逾4 年音訊全
    無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款規定，請求判決兩造離婚。並聲明如主文第1
    項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、受理查尋人口
    案件登記表為證，並經證人即原告之子蘇世宏到庭證稱：父
    親離家已有3 、4 年，離家原因不明，完全未與家人聯絡，
    兩造之前沒有吵架，但聽說被告有外遇等語明確（見本院卷
    第28頁），而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何答辯，難認其有何不能與原告同居之正
    當事由，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明文。而民
    法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號
    判例意旨參照）。本件兩造結婚後原本同住在屏東縣潮州鎮
    泗林里通潮巷5 號，被告於92年2 月間無故離家出走，行蹤
    不明迄今已逾4 年，又查無其不能與原告同居之正當理由，
    足認其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應有拒絕同居之
    主觀情事甚明，自係以惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，於法有
    據，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1　　月　　31　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 1　　月　　31　　日




