【裁判字號】97,婚,204
【裁判日期】980107
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第204號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　越南國人.
　　　　　　　　　　　　街67.
訴訟代理人　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年12月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告為中華民國國民，被告則為越南國之人民，故本件乃涉
    外民事事件，依涉外民事事件決定管轄權之原則或依逆推知
    法，本院對於本件有裁判管轄權（即國際審判管轄權）。又
    兩造婚後共同住所設於「基隆市中山區○○○路111巷39號
    」，且原告主張之離婚原因事實發生地，亦在上址，依民事
    訴訟法第568條第1項但書之規定，本院對於本件亦有管轄權
    （即土地管轄權）。再按離婚依起訴時夫之本國法及中華民
    國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一
    方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用
    法第14條定有明文；茲本件被告雖為越南籍人民，惟配偶之
    一方即原告既為中華民國國民，自應適用中華民國法律為兩
    造離婚之準據法；而本件原告為夫，是其離婚之效力，依同
    法第15條第1項規定，亦應依夫之本國法，即中華民國法律
    ，為兩造離婚效力之準據法，合先說明。
二、原告起訴主張之事實略以：兩造於94年7月1日在越南國結婚
    ，並於同月11日來臺完成登記，兩造約定婚後來臺共同生活
    ，詎被告來臺1年間後，曾數次無故短暫離家又返家，復又
    離家，直至約2年多前，因病返家，經治療後，復又離家，
    即不再返家，迄已逾2年，現呈分居狀態，雙方現感情破裂
    ，無法繼續共同生活，為此據民法1052條第2項第3款、第5
    款，同條第2項請求判決准許離婚。
三、被告對於原告主張之事實，不為爭執，並求為依法判決。
四、本件被告雖表示同意判決離婚，並對原告主張之事實不為爭
    執，惟被告此等之陳述，不適用認諾、自認、不爭執之效力
    之規定，法院仍可作為依自由心證判斷事實真偽之資料（參
    見最高法院32年度上字第2316號判例）。因此本件原告之請
    求應否准許，仍應就兩造是有否符合民法第1052條第2項之
    重大事由以為決定。
五、本件原告兩造94年7月1日結婚之事實，有兩造戶籍謄本為證
    ，原告主張兩造分居逾2年之事實，為被告所不爭執，並經
    證人即原告之母黃蘭香到庭證述屬實。
六、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事由
    ，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負責
    之一方，即不得依該條項訴請離婚。婚姻係一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，顯見夫
    妻間互敬互愛、互信互諒基礎蕩然無存，準此，兩造婚姻生
    活應已名存實亡，無法期待渠等繼續維持並經營婚姻生活。
    故兩造之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，無繼續和諧相處之
    希望，難期再回復共同之婚姻生活，應合乎有重大事由難以
    維持婚姻之要件。故夫妻若因情感不睦、恩斷情絕而簽訂離
    婚協議，而無破鏡重圓之可能，則可認為有難以維持婚姻之
    重大事由（參見最高法院84年度台上字第2271號判決），而
    「是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。」、「難以維持之重大事由，於夫妻
    雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之
    有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民
    法第一千零五十二條第二項規定之立法目的。」，最高法院
    87年度台上字第3023號、87年度台上字第1034號、90年度台
    上字第1639號判決可資參照。又按經查，原告主張兩造分居
    逾2年之事實，為被告所不爭執，並經證人即原告之母黃蘭
    香到庭證述屬實。則現兩造分居事由，肇因於被告，且被告
    亦應負之責任大於原告之事實，則兩造之婚姻既有名無實，
    確有難以維持婚姻之重大事由存在，而被告亦應負之責任，
    遠甚於原告，堪認被告有重大事由，難以維持兩造婚姻者，
    從而原告據此訴請裁判離婚，依法並無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　 　7 　　日
                  家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　　7　　日
                          書記官　周素秋




