【裁判字號】90,婚,5
【裁判日期】900326
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告與國籍屬印尼之被告於民國八十三年十月十日結婚，詎被告來台後於八十五
    年四月間離家迄未返家與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請裁判離婚。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本、結婚證書各一件為證，並聲請訊問證人陳宗忠。
乙、被告方面：
    被告未於準備或言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告於八十三年十月十日結婚，詎被告來台後於八十五年四月
    間離家迄未返家與原告同居之事實，業據其提出戶籍登記簿謄本及結惛證書等件
    為證，亦經證人陳宗忠、吳榮泰及羅順忠到場證述屬實。而被告經受合法通知，
    復未到庭或以書狀作何陳述以供審酌，原告之主張應堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚；又有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第五款及第二項前段分別定有明文；次按該款所謂夫妻之一方，
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭
    生活費用之義務而言，最高法院著有三十九年台上字第四一五號判例，可資參照
    。本件被告於婚後來台後不久即離家拒與原告同居等情，業如前述，而經本院所
    查亦難認被告有何不能與原告同居之正當理由，揆諸前揭法例，被告顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
    據以訴請判決離婚，於法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十六　　日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官　洪有川
~B法　　　官  賴秀雯
~B法　　　官  柯雅惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　粘嫦珠
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　  二十六　  日




