【裁判字號】94,婚,328
【裁判日期】950328
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第328號
原　告　乙○○
被　告　甲○○
當事人間離婚事件，本院於民國95年3月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造婚後並未協
    議共同住所地，惟原告主張被告惡意遺棄之原因事實發生在
    原告之住所地，從而本院自有管轄權。又按判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，依前揭說
    明，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準
    據法，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385 條第1
    項前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：緣兩造業已於民國91年11月27日在大陸地區
    福建省寧德市辦理公證結婚，被告隨同原告回臺灣地區定居
    ，詎被告擅自離家外出工作，遭警察查獲羈留，在羈留中兩
    造曾達成離婚協議，因缺證人而無法登記，現被告被遣返大
    陸無法來台，被告又表示離婚不回台之意，足認兩造有重大
    原因無法維持婚姻關係之事由，為此依民法第1052條第2項
    之規定，爰訴請判准兩造離婚等語。
四、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀略以：被告
    經人介紹與原告，草率結婚，由於婚前未了解對方之性格，
    造成婚後感情不和，且原告不但不發揮自己年輕、體壯之優
    勢去尋找職業，而且無所事事不盡家庭頂柱之職，致家庭生
    活陷入困境，被告無奈只好通過大陸同僚介紹在台打工維持
    個人生活所需，年餘時間原告均未與被告聯繫，置被告於不
    顧，顯然顧若生人，被告因而受人陷阱而被警處罰，亦請准
    判決被告與原告離婚。
五、經查：原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有戶口
    名簿影本附卷可稽，又被告於94年2月14日經通報行方不明
    人口，94年8月7日因逾期停留、非法打工遭查獲，遭遣返出
    境之事實，亦有基隆市警察局第一分局回函在卷可參，足認
    原告上開主張為真實。
六、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻
    難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形
    ，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年3
    月4日86年度第2次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及
    誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在。經查兩造係透過媒介認識，隨即登記結婚
    ，缺乏了解，被告又因在台灣地區非法打工為警查獲並遭遣
    返出境，而無法入境，兩造亦均表明不願再維持婚姻關係，
    兩造間婚姻之存在，已無任何意義，原告據以請求判決離婚
    ，揆諸前開條項之規定，應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　28　　日
                  家事法庭法  官  林李達
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　30　　日
                          書記官  黃錫煒




