【裁判字號】94,婚,102
【裁判日期】941206
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第102號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住浙江.
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年11月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2項分別定有明文。查原告係臺灣地區人民，
    被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本附卷可稽，則本件離婚
    事件自應適用中華民國法律而為判斷。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於民國91年12月26日與原
    告結婚，於92年7月10日來臺與原告同住，同年7月29日出境
    ，迄今未返臺與原告同居，其無故離家，迄今行蹤不明，顯
    係惡意遺棄在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，並聲明
    如主文第1項所示。
二、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有
    利於自己之聲明或陳述。
三、查兩造於91年12月26日結婚，有戶籍謄本及結婚公證書影本
    附卷可佐，自堪信為真實。原告主張被告於91年7月29日離
    家，迄今行蹤不明已逾3年等情，核與證人即兩造之鄰居鄭
    達東證述：「我和原告是鄰居，我知道他們於91年12月26日
    結婚，他太太姓名我不知道，婚後她有來臺灣，住了十幾天
    就走了，至今都沒有再回來。」等語相符（見本院94年6月9
    日言詞辯論筆錄），並有臺東縣警察局大武分局員警職務報
    告書、浙江省景寧畬族自治縣人民法院民事判決書影本各1
    份在卷可佐，足證原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告於
    92年7月29日無故離家出走，未將行止告知原告，迄今未返
    家與原告共同生活已逾3年，本院復查無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告
    依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請准與被告離婚，洵
    屬有據，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　6 　　日
                    民事庭法　官　范乃中
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數附繕本）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　6 　　日
                          書記官  王鵬勝




