【裁判字號】96,婚,21
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第21號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現在台灣彰化監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年01月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告係於民國（下同）83年05月20日結婚
    ，婚後夫妻感情並不融洽，現婚姻關係尚存續中；不料，被
    告於近幾年內屢屢竊取他人財物，多次遭判處刑罰，其最近
    又因多次犯竊盜罪，先後均經法院判處有期徒刑確定，為此
    ，原告依民法第1052條第 1項第10款後段規定訴請離婚。並
    聲明：如主文所示。
二、被告陳述：對原告主張之事實及理由均無意見，惟因兩造所
    生之子女尚幼小，需由兩造共同照顧，故不同意與原告離婚
    。並聲明：(一)請求駁回原告之訴。(二)訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係尚存續中，及被告因迭犯
    竊盜罪而被法院判處有期徒刑確定之事實，經本院依職權調
    取被告之臺灣高等法院前案紀錄表查核結果，被告確因犯竊
    盜罪，經本院於95年09月20日以9年度簡字第250號刑事判決
    判處應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折
    算壹日，該判決於95年10月23日確定，又因犯竊盜罪，經本
    院於95年10月26日以95年度簡字第 287號刑事判決判處有期
    徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日，該判決
    於95年11月22日確定，此有被告之臺灣高等法院前案紀錄表
    及本院95年度簡字第250號刑事裁判書、95年度簡字第287號
    刑事裁判書等在卷可考，復為被告所不爭執，堪信原告之主
    張為真實。
  (二)按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑
    者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第 1項第10款定
    有明文。本件被告既因迭犯竊盜罪而先後被判處有期徒刑確
    定，已如上述，而被告所犯之罪，依社會上一般觀念皆認係
    屬不名譽之罪，且原告係於95年11月27日依民法第1052條第
    1項第10款後段規定提起本件訴訟，有本件起訴狀上之本院
    收狀章可稽，原告之行使該離婚請求權，並未逾同法第1054
    條前段所定一年之除斥期間，則原告依民法第1052條第1項
    第10款後段規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。至雖被告
    以「兩造所生之子女尚幼小，需由兩造共同照顧，故不同意
    與原告離婚」為由置辯，實無礙於原告該離婚請求權之行使
    ，並敘明之。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　 1　　日
                            　　書記官　陳昌哲




