【裁判字號】96,婚,161
【裁判日期】960831
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第161號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○YA YA.
　　　　　　　　　 　　 JL.
　　　　　　　　　　　　IND.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年08月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第 386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告係於民國（下同）86年06月21日結婚
    ，婚後夫妻感情初尚融洽，並育有子女謝宜銓，詎被告竟於
    89年09月01日離家出走，雖經原告四處找尋而未獲，原告乃
    訴請鈞院以95年度婚字第 478號判決命被告應履行同居之義
    務確定，惟被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此，乃依民法第1052條第1項第5款規定，提起
    本訴。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係於86年06月21日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，並育有子女謝宜銓，詎被告竟於89年09月01日離家出走
    ，雖經原告四處找尋而未獲，原告乃訴請本院以95年度婚字
    第 478號判決命被告應履行同居之義務確定，惟被告仍未履
    行同居義務等事實，業據原告提出戶口名簿影本、戶籍謄本
    及本院95年度婚字第 478號民事判決確定證明書正本各一件
    為憑，並經證人謝宜銓（即兩造所生之子）到庭證述屬實，
    且經本院依職權調取本院95年度婚字第 478號履行同居事件
    卷宗查核無訛，又本院依職權向內政部入出國及移民署函查
    被告入出境資料結果，被告於90年11月16日出境後，即未曾
    再入境，有該署96年05月22日移署資處亦字第 09610864560
    號函覆之被告入出國日期證明書在卷可稽，堪信原告之主張
    為真實。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第15條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為印尼籍國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (三)次按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    度台上字第 990號、第1233號判例揭示甚明。本件被告自89
    年09月01日離家後，迄今未返家與原告履行同居，且於同居
    之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，揆諸上揭判例意旨，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依上開規定訴請判
    決與被告離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                        家事法庭法官　邱月嬌
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　31　　日
                      　      　書記官　蔡杰玲




