【裁判字號】96,婚,281
【裁判日期】970520
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第281號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國89年6 月12日在越
    南結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣萬巒鄉○○村○
    ○路8 號。詎被告於90年8 月23日以探視病重之母親為由返
    回越南，竟一去不返，原告不知被告是否有再入境，乃於92
    年1 月7 日向警方報案協尋，惟迄今已逾6 年，被告仍音訊
    全無，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法
    第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，並聲明：如主
    文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、越南國結婚證
    書暨譯本、各1 份為證，並經證人即原告之胞弟田慶豐到庭
    證稱：被告於89年入境後，原告與家人均與其和睦相處，被
    告嗣則欺騙原告稱母親重病需返回越南探視，原告還親自開
    車送至機場，並買機票讓其返鄉，然自此被告即無任何消息
    等語明確（見本院卷第40頁），復經本院依職權向內政部入
    出國及移民署調取被告之入出境資料、及同署專勤事務第二
    大隊屏東縣專勤隊查詢失蹤人口案件資料，查知被告於90年
    8 月23日出境後迄今並未再入境乙節，亦有該署96年7 月4
    日移署資處亦字第09611488230 號函附之被告入出國日期證
    明書、上開專勤隊96年7 月15日移署專二屏縣（曹）字第09
    60027925號函在卷足憑。而被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，
    是堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第
    1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。本件被告於兩造婚姻關係存續中之90年8 月23
    日搭機返回越南後，拒不與原告聯絡，亦未再入境履行與原
    告同居之義務，歷時已逾6 年，足徵被告已無意返回臺灣與
    原告維繫系爭婚姻，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦應有拒絕同居之主觀情事，自係以惡意遺棄原告於繼
    續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 5　　月　  20　　日
                        家事庭法　官　劉敏芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官　鄭美雀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 5　　月　  20　　日




