【裁判字號】100,婚,105
【裁判日期】1000516
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定
原　　　告　顏大翔　　臺北市內.
上列原告與被告查雅女間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後7 日內，補正起訴狀上被告查雅女之真正
住所或居所，或提出被告現應受送達處所不明之證明依法聲請公
示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為
    法人、其他團體或機關者，其名稱及公務所、事務所或營業
    所。民事訴訟法第116條第1項第1款定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告查雅女（YEN CHAYAN
    UN、西元1973年9 月14日生、泰國人）之住居所為臺北市○
    ○區○○街199 號5 樓，惟其陳明被告已離家多時，則上開
    處所顯非被告真正住居所，原告亦未提出被告現應受送達處
    所不明之證明依法聲請公示送達，致本院無法送達訴訟文書
    予被告，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    16    日
                  家事庭法  官  詹朝傑
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國   100    年    5     月    16    日
                        書記官  劉雅萍



