【裁判字號】97,婚,246
【裁判日期】980309
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第246號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○
　　　　　　　　　　　　14組.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理  由
一、按夫妻離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明
    文。次按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依
    原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28
    條第1項亦有明文。
二、經查，兩造之最後共同住所地為南投縣南投市○○路○段2
    巷30號，業據原告訴訟代理人到庭陳述甚詳，且有戶籍謄本
    1件為證，原告乃於被告離家後自行於97年5月5日遷入臺北
    縣金山鄉○○路4號，故上址顯非夫妻之共同住所地，自難
    認本院有管轄權，爰依職權移轉於有管轄權之臺灣南投地方
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　9 　　日
　　              家事法庭法　官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　9 　　日
                          書記官　林建清




