【裁判字號】98,婚,44
【裁判日期】980430
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第44號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年4月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張於民國83年3月間與被告結婚，初尚相安無事，嗣
    因感情不睦，時生口角，被告竟於85年9月21日出手毆打原
    告，並經台灣台北地方法院依傷害罪刑判決確定；原告因不
    堪被告所為之傷害及虐待，身心懼怕而遠離與被告原同居之
    處所，於85年10月15日求職於桃園市協峰銘版印刷股份有限
    公司，並居住於公司宿舍，期間從85年10月15日起至97年12
    月4日，12多年來被告均不予聞問，顯示雙方已無感情基礎
    ，兩造間婚姻已生破碇而無復合可能，為此依民法第1052條
    第2項規定，請求判決准予兩造離婚等語。被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於己之聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，惟兩造自
    原告遭被告毆打而離家後，迄今均未共同生活等情，業據原
    告提出戶籍謄本、台灣台北地方法院86年度易字第107號刑
    事判決、協峰銘版印刷股份有限公司員工住宿證明書等為證
    ，並經證人即原告之兄乙○○到庭證述屬實，堪信原告主張
    為真實。
四、按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性，但仍以有過
    失之一方，不得請求離婚為要件，以避免浮濫。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。復按婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相
    處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在。經查，被告確實有於85年9月21日因出手毆打原告
    而遭法院依傷害罪刑判決拘役四十日在案，且原告自遭被告
    毆打而離家投靠兄長乙○○至今，被告均未與原告有任何連
    繫，亦對原告在外之生活不予聞問，足見被告對原告已無夫
    妻之情誼存在；況兩造分居已達十二年之久，並無復合之跡
    象，顯難以期待兩造可繼續維持並經營婚姻生活，確有難以
    維持婚姻之重大事由存在，且其事由應由被告一方負責。是
    原告依民法第1052條第2項規定訴請裁判離婚，於法有據，
    應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
  　　　　　　　　家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　洪福基




