【裁判字號】95,婚,151
【裁判日期】960510
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第151號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○ ○.
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年4月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要旨
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南人，於民國（下同）91年1月30
    日與原告結婚，並於91年2月5日來台居住，詎被告自92年7
    月間離台返回越南探親後即不願返台，經原告以電話聯繫，
    被告仍拒絕返台履行同居義務，迄今已逾三年，被告顯係惡
    意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚等語
    ，並提出戶籍謄本、結婚證書及譯文等為證。被告未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於己之聲明或陳述
    。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華
    民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明
    文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
    ，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字
    第41 5號、49年台上字第1251號判例）。本件被告於92年7
    月4日離台後即未再入境，有內政部警政署入出境管理局核
    發入出國日期證明書一份可證，復據原告之母李明珠到庭證
    稱被告於92年7月間以探親為由前往越南，言明2至3週後返
    台，並先行購妥回程機票，詎約定時間已屆，被告拒絕返台
    等情綦詳（本院卷第29頁參照），顯見被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸首開說明
    ，其顯係惡意遺棄原告仍在繼續狀態中，原告據以訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
　　              家事法庭法　官　林玉珮
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　14　　日
                          書記官　黃錫煒




