【裁判字號】95,家查,15
【裁判日期】960208
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　95年度家查字第15號
聲　請　人　甲○○
上列聲請人與相對人乙○○間因離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人甲○○應處罰鍰新臺幣貳仟元。
    理  由
一、按當事人無正當理由不於調解期日到場者，法院得以裁定處
    新臺幣三千元以下之罰鍰，民事訴訟法第409條第1項前段定
    有明文。
二、本件聲請人甲○○經本院合法通知於96年2月6日下午2時30
    分到場調解，此項通知，業已於96年1月18日送達，有送達
    回證可憑。
三、聲請人無正當理由而不到場。
四、依民事訴訟法第409條第1項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　8 　　日
　　              家事庭法　官　邱璿如
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣一千元
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　8 　　日
                        書記官　王毓嫻




