【裁判字號】98,婚,53
【裁判日期】980409
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第53號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年3 月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國66年4 月8 日結婚，惟被告婚後時常
    對原告暴力相向，76年12月26日被告毆打原告後，復將原告
    驅離住家，原告只得返回屏東縣娘家居住，迄今已有20餘年
    ，期間被告未曾前往探視原告，亦無任何聯繫，兩造婚姻徒
    具形式，已出現破綻而難以繼續維持，爰依民法第1052條第
    2 項規定，請求判決離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所
    示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據其提出照片7 幀、離婚協議書影
    本及戶籍謄本各1 份為證，並經證人即兩造之女楊明怡到庭
    證稱：兩造以前同住時，伊曾見過被告毆打原告，甚至曾目
    睹被告持剪刀欲刺原告，係伊與弟弟苦求，被告方放下剪刀
    ，後來也是被告又毆打原告，並將原告趕出家門。兩造分居
    迄今已二十多年，期間曾協議離婚，然被告事後反悔未協同
    原告辦理離婚登記等語明確，有97年12月5 日言詞辯論筆錄
    附於臺灣臺中地方法院97年度婚字第1061號離婚事件卷內可
    稽，審酌證人為兩造之子女，衡情，對兩造是否共同生活當
    知之甚詳，且應當不會無故以不實之詞，而導致自己的父母
    離異、家庭破碎，所為證述應堪採信，是堪信原告主張為真
    實。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項所明定
    。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並以深摯情感
    為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀
    上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。故關於是否為難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為客觀上是否已生破綻而
    無回復之希望，亦即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。本
    件兩造婚後，被告動輒毆打原告，嗣更將原告驅離兩造住處
    ，令原告不得不返回娘家居住，兩造自此未再共同生活，期
    間長達二十餘年，又兩造分居期間亦未曾互相聯繫，顯見彼
    此均早已無心維護婚姻之幸福和諧，致使雙方間徒具婚姻關
    係之形式，準此，兩造間婚姻關係顯然已產生重大破綻，客
    觀上亦難以期待有回復之可能，而此一事由之發生，兩造均
    有可歸責之處，惟被告應負較重之責任。從而，原告依民法
    第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　  家事庭法　官　林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　10　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




