【裁判字號】94,婚,444
【裁判日期】950124
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第444號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　吳明益律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於九十五年一月十一日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○為泰國人，於民國（下同）91年10月24日與原告
    結婚，結婚後被告同意與原告在台灣的花蓮住所同住，嗣被
    告前往桃園工作，初期尚有回家，後染上賭博惡習，不再回
    花蓮，亦不理原告，至今已二年未與原告同住，其顯然惡意
    遺棄原告在繼續之狀態中，兩造已難以維持婚姻，爰依民法
    第1052條第一項第五款，及以同條第二項訴請准與被告離婚
    。
三、證據：提出戶籍謄本、外僑居留證各一件為證，並請傳訊證
    人甲○○。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條但書定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為泰國人乙節，有原告提出
    之戶籍謄本、外僑居留證各一份在卷可稽，是本件應屬涉外
    民事案件，本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合
    先敘明。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第一項第五款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第一項第五款所定之離婚要件相當，分別為最高
    法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第四一五號
    、四十九年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可
    資參照，合先敘明。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中等情，業據其提出戶
    籍謄本一件為證。原告復主張被告於民國（下同）91年10月
    24日與原告結婚，結婚後被告同意與原告在台灣的花蓮住所
    同住，嗣被告前往桃園工作，初期尚有回家，後染上賭博惡
    習，不再回花蓮，亦不理原告，至今已二年未與原告同住，
    並經證人甲○○當庭證稱：「乙○○是我在桃園化工的同事
    ，我覺得他人不錯，所以介紹給丙○○，他們經過半年交往
    就結婚了，有請客，婚後乙○○在花蓮住了二個月，但在花
    蓮找不到事，就回桃園去化工上班，剛開始他們相處不錯，
    他到桃園上班還有常回花蓮，後來，我聽人家說他迷上了賭
    泰國拳，一次賭資都一萬多元，他就不回來了，大約有一年
    多了，我們也有勸他，但是他都藉口有事不回來，他也沒有
    拿薪水給丙○○，我大姊丙○○也有去找他，但他都不跟我
    們連絡。」等語，而被告經合法通知，無正當理由未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告
    此部分主張為真實。本件被告無故離家迄今已將近二年，既
    未告知原告其行止，且未返家與原告共同生活，又無不能同
    居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，稽諸上揭
    判例意旨所示，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、又離婚之訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚事
    由之存否，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院認其
    中一項為有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌，本件
    反訴原告主張離婚之原因雖有民法第1052條第一項第五款或
    同條第二項其他重大事由，惟其請求本院擇一為原告勝訴判
    決，則本院既已依民法第1052條第一項第五款規定准予兩造
    離婚，則對於原告之其他主張，自無審究之必要，附此敘明
    。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　24　　日
                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
                            法      官  沈士亮
以上正本與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應
抄附繕本）。
                            法院書記官
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　24　　日




