【裁判字號】92,婚,173
【裁判日期】930726
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　九十二年婚字第一七三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○ (RO.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年七月十三日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
      告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用
      法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應適用中華民
      國法律，合先敘明。
  二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告聲請由其一造辯論而為判決。
貳、原告主張：被告為英國人，兩造於民國八十一年七月二十九日結婚，即共同住居
    於台灣，惟被告於八十三年二月二十三日離家後，全無音訊，迄今已十年，其生
    死不明已逾三年，為此請求判決離婚等語，並聲明：如主文第一項所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張：兩造為夫妻，然被告於八十三年二月二十三日離家後，迄今音訊全
      無等情，業據原告提出戶籍謄本為證，且證人許一郎證稱：「兩造結婚後，約
      在八十年間我有看過乙○○，八十二年我有再看過一次，之後我就沒有再看過
      了。」等語（見本院九十三年一月六日言詞辯論筆錄），又被告於八十三年二
      月二十三日離台後，即未再入境台灣，有內政部入出境管理局九十二年十二月
      一日境信昌字第九二一０三六二三三０號函在卷可稽，另送達於被告南非住所
      之訴訟文書，亦因查無此人遭退件，有外交部條約法律司九十二年十一月二十
      八日函可佐，是原告主張被告生死不明等情，堪信為真實。
  二、按夫妻之一方，生死不明已逾三年者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
      五十二條第一項第九款定有明文。所謂『生死不明』，係指夫妻之一方於離家
      後，杳無音訊，既無法確知其生，亦無從確知其死之狀態而言，最高法院六十
      二年度臺上字第八四五號判例可資參照。本件被告音訊全無，其生死不明之狀
      態已逾三年，已如前述，原告依據民法第一千零五十二條第一項第九款訴請離
      婚，依法應予准許。
伍、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法　　　官　廖建彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　蔡辛源




