【裁判字號】93,婚,672
【裁判日期】940613
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第672號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國94年6 月9 日辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告為夫妻，兩
    造於民國（下同）88年12月22日結婚，被告並於89年4 月11
    日來台與原告共同居住於台北市○○區○○街160 巷6 號，
    嗣被告於89年10月8 日返回大陸地區，原約定於半年後回台
    ，詎被告拒絕返台與原告共同生活。原告曾去電被告，然皆
    無法與被告取得聯繫，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之
    中，為此訴請判決准予兩造離婚等語；被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，婚後兩造共同居
    告同居之事實，業據其提出
    到庭證述綦詳（本院94年6 月9 日言詞辯論筆錄參照）。經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境
    紀錄結果，被告曾於89年4 月11日入境，然隨即於89年10月
    8 日出境後，即未再入境，有卷附之內政部警政署入出境管
    理局93年12月29日境信伶字第09311388160 號函附被告之入
    出國日期證明書、旅行證申請書影本等可稽。又被告經合法
    通知，未到庭抗辯，亦未提任何書面陳述或否認，自堪信原
    告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。被告於88年12月22日與原告結婚後隨即來台，並於89
    年10月8 日返回大陸地區後，迄今無正當理由拒絕返台與原
    告履行同居義務，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法    官  邱璿如
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　13　　日
                            書 記 官  李佳穎




