【裁判字號】100,婚,117
【裁判日期】1000614
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第117號
原　　　告　黃錦興
訴訟代理人　黃美冠
被　　　告　陳玉梅
訴訟代理人　劉嘉堯律師
複代理人　　楊讀義
上列當事人間離婚事件，本院於民國一百年五月三十一日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國（下同）95年間結婚，被告來台
    依親後共同居住於彰化縣大村鄉○○村○○路10號之56，因
    被告自99年7月起不履行夫妻同居義務，多次騙取原告之金
    錢，前經原告提起夫妻同居之訴，經本院於99年12月28日勸
    諭訴訟上和解成立，被告願與原告履行同居，詎被告至今仍
    置之不理，不願履行夫妻同居義務，不負擔家計，去向不明
    ，多方查尋，其後發現被告與他人在屋內賭博，顯係惡意遺
    棄原告，現仍在繼續狀態之中。原告爰依民法第1052條1項
    第5款規定訴請判決兩造離婚。
二、被告則略以：
   （一）伊於今年（100年）1月20日有回家跟原告行房，1月27
         日也有回家打掃，去年農曆29日（即今年2月1日）也
         有回家拜天公，每個星期六日回家一次也算有回家，
         今年2月初就回大陸，2月25日回台後，這兩個月沒有
         同居。
   （二）因為伊受雇做看護，要照顧病人賴木枝，所以回家一
         下子後，就要去大村鄉○○○路274號工作，伊晚上都
         睡在這個工作地址。自100年2月25日至今，因雇主的
         父親（賴木枝）住院在加護病房，伊到沙鹿童綜合醫
         院去照顧他，伊住在工作地點沙鹿童綜合醫院病房休
         息室，已兩個多月未回原告住處。伊回家時，原告會
         使用暴力打人。
   （三）原告提起夫妻同居之訴時，即已知被告受雇於訴外人
         賴森根，在彰化縣大村鄉○○村○○○路○段247號照
         顧病人，竟於100年3月18日謊報被告失蹤請求協尋。
         被告因工作而未住彰化縣大村鄉○○村○○路10號之
         56 處（此即原告住所）。
   （四）因原告指控伊不回家，伊始於今年5月中旬回去一下，
         回家發現原告已報案稱伊失蹤，故叫原告撤回失蹤協
         尋。今年5月16日有與原告同房。
   （五）因原告未按月給付伊新台幣六千元，伊受雇幫傭照顧
         訴外人賴木枝病情惡化於今年3月10日住進沙鹿童綜合
         醫院家護病房，迄今尚未出院，被告遂留院照料，此
         事先已經原告同意，原告之子黃滄益於99年12月14日
         在原告提起夫妻同居之訴事件中證實。原告經常前往
         被告工作廠所擾亂云云，請求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，此為兩造不爭之事實，且有原告
      提出本院於99年12月28日所製作99年度婚字第444號和解
      筆錄可證。
    2.原告主張之上開事實，業據其提出本院99年度婚字第444
      號和解筆錄、行方不明協尋登記表為憑。查兩造於99年12
      月28日和解時，被告表明願與原告同居，惟被告當庭自認
      自100年2月25日起，因雇主的父親賴木枝住院在加護病房
      ，伊擔任幫傭到沙鹿童綜合醫院）去照顧賴木枝，已經兩
      個多月未回原告住處與原告同居，此有審判筆錄可稽。而
      一般加護病房有管制病患家屬或其幫傭之探視時間，並非
      24 小時由幫傭在病房內照顧病人，且依證人賴森根所述
      其父親住加護病房，每半天可探視半小時，並未限制被告
      回家，被告並無24小時不得回家之理，足見被告自100年2
      月25 日起並無正當理由，已兩個多月未回原告住處與原
      告同居，自堪信原告之主張為真正。
    3、被告雖以前揭情詞置辯，惟查，被告辯稱伊回家時，原
       告會使用暴力打人云云，然為原告所否認，依據民事訴
       訟法第277條規定，被告就此有利於己之積極事實應負舉
       證之責，然被告就此未舉證以實其說，其所辯自難採信
       。況若原告會毆打被告，為何無被告受傷之診斷證明？
       被告尚且稱伊於100年1月20日、27日、2月1日曾返家等
       語，益證被告所辯不足採。
   4、縱認被告所辯伊民國100年1月20日有回去，一月二十七日
      晚上也有回去，去年農曆12月29日回家拜天公、拜公媽等
      乙節非虛，然如原告所稱被告都是睡在客廳的沙發，被告
      回來一下子就走了，此參諸被告所述「因為我要工作，所
      以，回去一下子就要去工作，我在大村鄉○○○路274號
      工作，我晚上都睡在這個地址，因為我在做看護。」等語
      即知。縱認被告所辯伊於今年1月20日有回家跟原告行房
     ，1月27日也有回家打掃，惟被告既自100年2月25日起
     ，已持續兩個多月未回原告住處與原告同居，而無正當理
     由，顯見被告顯有違被同居義務之客觀事實，且亦有拒絕
     同居之主觀情事甚明，否則何以被告長期不回原告住處同
     居？至被告之所以不同意離婚，應係考量其來台親延長居
     留等問題。
   5、被告自承始於今年5月中旬回去原告住處一下，係因原告
      於本件訴訟中指控伊不回家之故，被告回家發現原告已報
      案稱伊失蹤，故叫原告撤回失蹤協尋，可見被告主觀上亦
      非想與原告同居。至被告辯稱今年5月16日有與原告同房
      云云，然此經原告否認，原告稱未行房，被告說叫伊不要
      動，否則要叫警察，被告那天是晚上8點多回家，天還沒
      有亮約早上4點多就離開了，足認被告所辯不足採。
   6、被告又辯稱：伊受雇幫傭照顧訴外人賴木枝病情惡化於今
      年3月10日住進沙鹿童綜合醫院家護病房，迄今尚未出院
      ，被告遂留院照料，此事先已經原告同意，原告之子黃滄
      益於99年12月14日在原告提起夫妻同居之訴事件中證實云
      云，惟查，原告之子黃滄益係於99年12月14日在原告提起
      另案夫妻同居之訴事件中作證，証稱被告外出做幫傭，沒
      有住在原告家裡，何時回家不一定，約有半年沒回家睡覺
      等語，並未提及原告是否同意被告前往沙鹿童綜合醫院家
      護病房照顧病患，況訴外人賴木枝病情惡化，係於今年3
      月10日住進沙鹿童綜合醫院家護病房（如被告所述），黃
      滄益於99年12月14日作証時如何能知悉當時尚未發生之事
      情？故被告此部分辯解，顯難置信。
    7.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條1項第5款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。如前所述，本件被
      告自100年2月25日起，擔任幫傭到沙鹿童綜合醫院去照顧
      賴木枝，已經兩個多月未回原告住處與原告同居，尚難認
      有何不能同居之正當事由，被告顯係惡意遺棄原告，現仍
      在繼續狀態中，原告據以依民法第1052條1項第5款規定訴
      請與被告離婚，即屬正當，應予准許，爰判決如主文。
   8、本件事證已經明確，兩造其餘攻擊或防禦方法，經核均對
      本件判決結果無影響，爰不逐一論述，附此說明。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    14    日
                      家事法庭  法  官  施坤樹
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    6     月    14    日
                                書記官  許珍滋



