【裁判字號】97,婚,190
【裁判日期】980115
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第190號
原　　　告　　乙○○
上列當事人與甲○○間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定
    駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期先命補正。民
    事訴訟法第249條第1項第6款定有明文。又當事人書狀應記
    載：一、當事人姓名及住所或居所；六、供釋明或證明用之
    證據，同法第116條第1項第1款及第6款均定有明文。
二、本件原告以被告甲○○與原告於民國92年10月3日結婚後約
    半年即離家失聯，經原告報警協尋，仍無法與被告聯繫，嗣
    於96年間經警通知，方知被告業已離境，兩造顯已無法共同
    生活為由提起本件離婚之訴，惟查其起訴狀未記載被告印尼
    地區之真正住所或居所，亦無供證明用之證據資料之記載，
    經本院裁定命原告於收受裁定之日起15日內補正原告乙○○
    之最新戶籍謄本、被告甲○○之外國地區真正住所或居所地
    址、起訴書印尼譯文等資料，該裁定於97年12月15日送達原
    告，有送達證書在卷可稽。然原告逾期迄未補正，其訴難認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第116條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　15　　日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後10日內，向本院提出抗告狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　15　　日
                                書記官  徐文彬




