【裁判字號】94,婚,136
【裁判日期】950505
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　94年度婚字第136號
原　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　王如玄律師
　　　　　　黃育玲律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　許淑華律師
當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4 月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：
    (一)兩造於民國75年1 月31日與被告結婚，並育有柯芮希（女
      、民國○○年○ 月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號
      ）、柯芮迪（男、民國○○年○ 月○○日生、身分證統一編號
      ：Ｚ000 000000 號）2 名子，惟婚後不久被告即出現辱罵
      、毆打原告等暴力行為，於76年3 月間原告因遭被告毆打
      而返回娘家，被告為挽回曾簽下保證書保證以後絕不會再
      有虐妻行為，原告念及夫妻情分及為免父母操心答應隨被
      告返家。詎料原告返家後被告仍暴力相向，每於深夜之際
      ，被告於房間內以討論之名不讓原告睡覺，只要原告的回
      答稍有不合被告之意或原告沉默不答，便會遭受被告的暴
      力毆打，此外被告尚經常蓄意於原告面前辱罵原告之父母
      及兄弟，藉此羞辱原告，原告在身心俱疲下，尚須不斷苦
      苦求饒，如此持續總至清晨時分，俟被告打累、罵累了，
      被告即強制原告行房，以滿足其英雄式之威風。婚後近20
      年來，暴力情事一再發生、週而復始。
    (二)93年1 月15日15時30分許，原告正於所經營之知行托兒所
      工作，被告又藉故將原告叫至台北市○○區○○路210 巷
      30號屋內後，即因對原告欲搬出去住之事有意見，而動手
      毆打原告，並掐原告之脖子，原告被掐倒地後昏倒，之後
      睜開眼睛，即見被告以凶狠之語氣威脅原告不得離開地上
      ，並恐嚇原告：「你敢跑出來，你就試試看」，適兩造之
      女柯芮希正逢放學之際，原告向被告哀求讓其去接女兒放
      學，被告仍不讓原告離開而打電話要司機去接，原告乃趁
      被告打電話之際，自房間窗戶跳出，從後院跑到隔壁幼稚
      園大聲呼救，被告又自住家大門追出欲阻止原告逃離，此
      時幼稚園老師乙○○、丙○○出來制止被告，鄰居於此時
      亦報警處理，但被告仍將原告掐倒在地，隨即拖住原告逕
      往住處走，兩位老師拉住原告之雙手，但被告仍將原告拖
      行數公尺，拖至住家鐵門外，被告開門並喝令原告及兩位
      老師進入鐵門內。原告進入後身體倚著樑柱及鐵門，兩位
      老師護在原告面前，然而被告仍然將手穿過兩位老師繼續
      掐住原告之脖子，及往下穿過兩位老師拉扯擰轉原告之手
      ，兩位老師一直說：「柯先生不要這樣」，然被告仍執意
      為之，並又喝令原告及兩位老師越過庭院進入屋內，即開
      始滔滔不絕地謾罵。幸關渡派出所兩名員警到場，始制止
      被告瘋狂之行為，並將兩造及兩位老師帶至關渡派出所。
      原告在警員勸說下始赴醫驗傷，被告此次之暴行造成原告
      臉頰、手腕、頸部及臀部多處瘀傷。嗣於93年1 月15日晚
      間7 時原告始在員警協助下轉往台北市政府警察局士林分
      局作筆錄，當晚鈞院即核發93年度緊暫家護字第1 號暫時
      保護令，被告隨即於93年1 月19日對此裁定提出抗告。又
      被告雖稱93年1 月15日之驗傷單顯示事發當天原告僅左臉
      頰及右手腕瘀青，但兩日後即1 月17日驗傷單上又多出頸
      部及臀部傷勢之記載，指稱原告以事後不知何來之傷，強
      指係被告所施云云，然衡諸常情，被害人遭加害人掐脖子
      、毆打、推扯等施暴行徑後，雖疼痛難挨，但驗傷時部分
      受創處未必驗得出傷，此種情形所在多有。況依原告所提
      診斷證明書所載受傷情形，與其所陳受暴之情形大致相符
      ，被告竟執此誣稱原告所述被告施暴細節與事實不符，以
      矯飾其犯行。同年2 月，被告因情緒不穩於位於知行路21
      0 巷30號之房間內燒炭自殺，原告、友人二人及兒女趕到
      後，即制止其自殺行為，原告為安撫被告之情緒，故於民
      國93年2 月18日向鈞院家事法庭撤回保護令，另亦具狀撤
      回對被告之傷害告訴，而對於被告涉嫌妨害自由部分，原
      告為避免刺激被告，遂對被告以強制力拖行原告部分拒絕
      陳述，而證人乙○○亦應被告之要求僅證稱被告並沒有拖
      行，以使被告獲得刑事上不起訴處分。被告雖一再以該處
      分書內容辯稱未為暴力侵害行為，然依該不起訴處分書所
      載，其中針對被告於93年1 月15日所涉之傷害行為，台灣
      士林地方法院檢察署不起訴處分之理由係因原告撤回告訴
      。再退步言，縱被告於93年1 月15日所涉之妨害自由行為
      經台灣士林地方法院檢察署認與刑法妨害自由之犯罪構成
      要件有間，仍不影響當日被告確實對原告施暴而涉有傷害
      之事實。
    (三)93年7 月9 號下午2 時許，被告又對原告施以暴力行為，
      起因於原告於當天早上出門辦理娘家事務，而被告向來不
      喜原告之家人，甚曾屢次恐嚇威脅原告只要與家人打電話
      或見面就要毆打原告。當天下午1 點多時，原告處理完娘
      家事務返回位於台北市○○區○○路135 號之托兒所，被
      告即以為原告說謊，隨即將原告拉進房間，一直拉扯著原
      告之右手不讓原告離開，原告被拉倒在地，被告仍不罷休
      用腳抵住原告之肚子及手，並掐住原告脖子，原告覺得幾
      乎無法呼吸，不斷奮力掙扎，且一直苦苦哀求被告放手，
      被告即拉扯原告頭髮撞地，頓時原告覺得頭暈目眩痛苦難
      當，良久被告始鬆手放開原告，之後被告至隔壁房間，原
      告即趁機逃出至醫院驗傷，然而原告已在此次暴行中，於
      頭右側、前頸、右手腕及身體多處均有受傷。原告隨後於
      當日下午5 時許至台北市政府警察局士林分局報案，鈞院
      民事庭亦於民國93年7 月9 日當晚11時許核發93年度緊暫
      家護字第5 號暫時保護令。被告稱該次事件為兩造互毆，
      被告亦有驗傷單可憑云云，原告否認該次事件為互毆，且
      依上開被告之驗傷單所示，被告顯係於鈞院核發暫時保護
      令後始赴醫驗傷，況該驗傷單上推定受傷時間原載「民國
      93 年7月10日1 點30分」嗣又劃掉，足見該傷是否為兩造
      於93年7 月9 日下午2 時許爭執時所致生之傷害，誠有可
      疑，遑論被告得據此陳稱其所受之傷係因原告所致。
    (四)93年底，被告仍常因細故辱罵原告，並向友人說他要每天
      凌辱原告，甚於民國94年1 月10日晚間9 時30分，原告又
      於台北市○○區○○路2 段20巷111 號1 樓住家中為陳年
      舊事不停辱罵原告，且於兒女在場時向原告說每天辱罵原
      告是被告最快樂的事，原告於身心俱疲之下，遂對被告說
      出：「既然你這麼不喜歡我，那麼我們就不要在一起了」
      ，被告一聽大怒，出手用力推原告，將原告自餐廳推至廚
      房，原告撞到廚房後門摔倒在地，被告竟認原告在假裝，
      大聲斥責原告：「妳不要再裝了！」，原告忍痛正欲至地
      上爬起，被告又將原告推倒在地，隨即掐住原告之脖子，
      兒子站在中間叫被告不要這樣，女兒則緊張大聲尖叫，原
      告趁被告鬆手之際，拿者包包欲逃離現場，被告一路追原
      告至警衛室，警衛任紹傑見狀即出面制止，原告趁隙自警
      衛室旁之樓梯下至地下1 樓停車場，欲開車離開，被告亦
      追至停車場，地下停車場中適有一名大樓主任管理委員陳
      務本與另一名友人在場，大樓主任管理委員見狀即叫警衛
      報警，被告於此時始趕緊離開現場，不久警察來到現場，
      原告即隨同警察至台北市警察局士林分局報案，隔日，鈞
      院民事庭亦再核發94年度緊暫家護字第1 號暫時保護令，
      原告於被告此次暴行中造成左下顎、下唇左內側、右大腿
      及右膝均有挫傷。
  　(五)原告為求家庭之和諧亦念及夫妻之情份，一再忍氣吞聲，
    　然被告卻食髓知味，家庭暴力之情事愈加嚴重，且手段復
      更為惡劣不堪，如被告即曾一邊謾罵原告一邊朝原告之頭
      吐口水，如此反覆至口水已將原告之整個頭髮都溼透並流
      下到臉上，甚曾喝令被告跪在地上不斷磕頭之後，用毛巾
      鞭打被告臉部。尤有甚者，被告尚編造原告與人同居等不
      實之事，到處告知原告之親戚朋友以妨害原告之名譽，且
      每每於凌辱虐待原告時，一定同時辱罵原告之父母兄弟，
      被告種種虐行，在在危及原告之人身安全，更損及原告之
      人性尊嚴，實難以與之共同生活。且被告動輒對原告毆打
      、辱罵、凌虐（如一邊謾罵一邊朝原告之頭吐口水、強行
      行房以滿足其英雄式的威風等），甚曾有自殺等行徑，被
      告始會接受精神治療及心理輔導，曾赴榮總就醫，但效果
      不佳。再者原告確曾專程陪同被告至台中榮總精神科就診
      ，並非被告所陳因兩造於92 年10 月10日參與原告大學同
      學會而兩造一同開車南下，順路拐入台中榮總與精神科醫
      師友人談了約15分鐘左右便離去，該次兩造尚留宿中部兩
      夜，至同月12日方返台北等虛構之詞。蓋原告之大學同學
      會乃於92年10月25日舉行，有原告同學會邀請函乙張為憑
      ，非被告所陳之92年10月10日舉行，由此可見被告陳述不
      實。又被告性格暴戾，難以溝通，只要稍不順其意即震怒
　　　異常，甚而暴力相向，兩造之婚姻，因被告之長期施虐早
　　　已破碎，夫妻感情盡失，而陷於無可挽回之窘境。如此絲
  　　毫無相互扶持、互信互諒之婚姻，破綻甚深，而無回復之
    　可能性。被告稱原告曾於93年6 月間扣押被告之護照至今
      年4 月初，讓被告無法出國，致原告高齡80之老母孤單一
      人前往美國云云，實則被告將其護照放置在兩造共同住所
      中之被告行李箱內，一直未曾更動。嗣被告因保護令之執
      行，必須遠離兩造共同住所，而其離去時並未將其護照一
      併帶離，豈料被告臨訟竟虛言誣指原告扣押被告護照，足
      見被告凡事指責、怪罪他人之性格。
    (六)被告性格暴戾，難以溝通，只要稍不順其意即震怒異常，
      甚而暴力相向，兩造之婚姻，因被告之長期施虐早已破碎
      ，夫妻感情盡失，而陷於無可挽回之窘境。如此絲毫無相
      互扶持、互信互諒之婚姻，破綻甚深，而無回復之可能性
      。且被告一再指責、怪罪原告，且捏造事實誣指原告，於
      94年4 月7 日答辯狀與94年度家護字第132 號陳述二狀甚
      稱以「貪得無饜」、「不榨乾被告絕不干休」、「說謊成
      性」、「厚顏」、「吸血鬼」等語形容原告，另兩造之爭
      執已衍生被告對原告提起誣告（案號：台灣士林地方法院
　　　檢察署93年偵字第3122號）、偽造文書（案號：台灣士林
  　　地方法院檢察署94年他字第585 號）、妨害自由（案號：
    　台灣士林地方法院檢察署94年他字第947 號）、竊盜、毀
      損、非法侵入住宅等等告訴，原告頻頻赴警局、地檢署應
      訊，已疲於奔命而不堪其擾，夫妻如此相待，在在令原告
      精神上痛苦不堪，實已逾夫妻通常所忍受之程度，已足構
      成民法第民法第1052條第1 項第3 款之不堪同居之虐待」
      ，否則亦構成同條第2 項之難以維持婚姻之重大事由。又
　　　依台灣士林地方法院檢察署檢察官94年度偵字第7854、78
　　　55號不起訴處分書證實，被告所指恐嚇簡訊非原告所發，
  　　從而被告誣指原告發送恐嚇簡訊，嚴重貶損原告人格尊嚴
    　，足見被告之惡行實已逾越夫妻通常所能忍受之程度，已
      足構成不堪同居之虐待或難以維持婚姻之重大事由；另按
　    「檢察官不起訴處分，無拘束民事訴訟之效力。」最高法
　    院41年台上字第1307號判例明揭上旨，故縱被告所涉違反
      保護令罪及妨害秘密罪獲不起訴處分，亦不足以執此逕予
      遽認被告未涉及民事不法。又依被告所提台灣士林地方法
      院94年度偵字第4759、8017號檢察官不起訴處分書所載，
      亦足認被告確實於94年4 月21日至原告辦公室交付解職令
      予原告，並持持攝影機至原告辦公室錄音或錄影，又於94
      年4 月30日至原告辦公室裝設監視錄影器，被告前揭行徑
      ，足見被告非但無維繫婚姻之誠意，且兩造間互信基礎已
      頹，兩造間確實有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
      1052條第1 項第3 款及民法第1052條第2 項之規定訴請離
      婚。
  　(七)按「法院依法為未成年子女酌定或改定權利義務之行使或
    　負擔之人時，對已發生家庭暴力者，推定由加害人行使或
      負擔權利義務不利於該子女。」，家庭暴力防治法第35條
      定有明文。查兩造所生子女自幼即親眼目睹父親對母親之
      施暴行為，則被告之長年施暴，實已造成子女心理上莫大
      的陰影與恐懼，此觀財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會
      臺北市南區分事務所94年4 月19日所作之監護權案件訪視
      調查報告書內容自明，言語上之威脅恐嚇，更讓子女感到
      害怕，其不適任子女之權利義務之行使與負擔甚明。反觀
      原告於兩造所生子女自幼迄今，均親自照顧、不曾懈怠，
      原告與孩子間的感情甚為親密，訪視報告中亦有詳載，孩
      子除支持原告提起訴訟、走出受虐婚姻外，兩造所生長子
      並於訪視報告「子女意願與動機」中強烈表達願意在未來
      與原告繼續共住之想法，有鑑於子女共同成長及本案未成
      年子女已有充分表達意願之能力，故就監護權之行使，實
      應尊重子女之選擇，且原告絕對具有照顧子女之能力與環
      境，故由原告擔任子女之權利義務行使及負擔之人，實符
      合子女之最佳利益，爰依民法第1055條第1 項、第1055條
      之1 及家庭暴力防治法第35條之規定，請求兩造所生子女
      柯芮希、柯芮迪權利義務之行使或負擔由原告任之。另針
      對訪視報告內容，被告稱原告為虛偽陳述，並稱原告並非
      「世界兒童美國學校」CHILD`S WORLD 負責人，且原告已
　　　經董事會決定予解僱云云，被告雖提出該校2005年4 月18
  　　日之信函為證，但該信函乃以被告名義所發，且函內所指
    　概均不實，故該信函根本不具證據力，遑論得據此證明被
      告所陳為真。被告另稱原告無力繳納貸款、經營之托兒所
      虧損狀態，而認原告無力撫育子女，然原告確有足以撫育
      2 名子女之經濟能力，況原告名下座落於德行東路331 巷
      之房地，茲不論其既有價值，僅以租金收入每月計約185,
      000 元，扣除每月6 萬元房貸，尚綽綽有餘。縱該房地因
      被告騷擾房客，致房客提前解約，惟該房地即將再行出租
      他人，雖租金收入短暫短少，然仍不影響原告撫育2 名子
      女之經濟能力。又被告誣指原告帶著案主們連續1 個月住
      遍台北市內各大飯店、未準備2 名子女早餐、阻止被告與
      子女聯繫、說謊成習、擅闖學校、教唆他人依其所述登載
      筆錄、延遲子女之就診、置子女獨處於危險場所、未督促
      子女課業、未簽家庭聯絡簿、未參與子女學校活動、將被
      告資產轉移至原告名下等等，概均為不實，原告嚴正否認
      之。被告稱原告於子女3 、4 歲時參加臺北市兒童福利專
      業人員訓練課程，而懈怠照顧子女之責云云，並提出原告
      之訓練結業證書為證，然該證據即可證明原告曾受兒童福
      利保育人員之專業訓練，適任監護權人。被告另提出兩造
      長女柯芮希親手繪製送與被告之卡片，亦足見原告於獨力
      照顧子女期間，非但未灌輸子女父親負面形象，反鼓勵子
      女以書信與被告聯絡。綜上所述，在在足見原告非但具備
      兒童保育之專業，且亦具有正確之教養觀念，故由原告擔
      任子女權利義務行使負擔之人，始較符合子女之最佳利益
      。
  　(八)又兩造之長女柯芮希現就讀於台北市立三玉國民小學4年
    　級，長子柯芮迪則就讀同校3 年級，兩人每學期之註冊費
      、日常生活飲食、育樂、文具、衣物、零用等，均所費不
      貲。而被告現是商貿實業股份有限公司董事長及臺灣樂金
      電器股份有限公司特販部顧問以及經營中古車買賣，據訪
      視報告所載，每月約有20萬元之收入，經濟能力顯優於原
      告，為此爰斟酌被告之經濟能力，爰依民法第1084條第2
      項、第1089條、第1055條第4 項及民事訴訟法第572 條之
      1 第1 項、非訟事件法第71條之6 第1 項等規定而請求被
      告應自本件離婚判決確定之日起，至各子女成年之日（柯
      芮希於民國104 年8 月30日成年、柯芮迪於民國105 年7
      月20日成年）止，按月於每月5 日前給付未成年子女柯芮
      希、柯芮迪保護教養費用各新台幣2 萬元整予原告。被告
      如遲誤一期履行者，其後之期間視為已到期。
    (九)回首這近20年來的婚姻，苦痛悲傷更甚快樂，因被告施加
      之精神、身體虐待，實以令原告身心俱疲，被告之動輒粗
      言謾罵、拳腳相向，著時令原告難堪、痛苦，並嚴重損及
      原告之自尊、人格，這段婚姻生活，帶給原告的是疲憊傷
      痛，被告之種種暴行，更致兩造婚姻破裂，原告所受之精
      神傷害實可謂鉅，爰依民法第1056條之規定，請求被告應
      給付原告新台幣1 百萬元整，並聲明：(1)請准原告與被告
      離婚。(2)兩造所生子女柯芮希、柯芮迪權利義務之行使或
      負擔由原告任之。(3)被告應自本件離婚判決確定之日起，
      至各子女成年之日（柯芮希於民國104 年8 月30日成年、
      柯芮迪於民國105 年7 月20日成年）止，按月於每月5日
      前給付未成年子女柯芮希、柯芮迪保護教養費用各新台幣
      20,000元整予原告。被告如遲誤一期履行者，其後之期間
      視為已到期。(4)被告應給付原告新台幣1,000,000 元整。
      (5)第3 、4 項聲明，除符合依職權宣告假執行之部分外，
      原告願以現金或同額之台灣銀行可轉讓定期存單供擔保，
      請准宣告假執行訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
    (一)婚後被告以妻小於自己9 歲，呵護備至，未有虐待情事。
      76年3 、4 月間，原告2 度因細故負氣離家，無故將被告
      所營托兒所之學費收入、銀行存摺及印章均帶走，置被告
      任職董事長幼稚園應發薪水予員工一事於不顧，被告向轄
      區蘭雅派出所報案，其後查得為原告所為後，原告不但要
      被告撤回報案，並反口稱被告欺凌妻子云云，迫使被告簽
      立該保證書，換取原告回家發薪予員工。且原告所有銀行
      存款自此皆轉入原告名下帳戶，原告從此掌握被告經濟。
      而原告雖曾2 度聲請暫時保護令，惟皆於進入實質審理程
      序前即自請撤回，因而令被告喪失說明事發原委之機會，
      而原告卻憑此捏塑被告之施暴者形象。原告於93年1 月15
      日暫時保護令聲請狀上所言者非為事實，被告並無施暴行
      為，玆澄清分述如下：93年1 月15日之驗傷單顯示事發
      當天原告僅左臉頰及右手腕瘀青，但原告竟又於兩日後即
      1 月17日驗傷單上無端多出頸部及臀部傷勢之記載，則原
      告以事後不知何來之傷，強指係被告所施，顯屬無理。且
      原告於93年1 月15日驗傷單之傷勢，於93年1 月17日已完
      全不見，顯見其傷應是非故意之推擠碰撞所致。93年1
      月15日當天雙方發生爭吵，原告辱罵被告，但原告穿著高
      底麵包鞋，步伐不穩而摔倒，原告因而受傷，被告有攙扶
      原告之事實，有台灣士林地方法院檢察署93年度偵字第31
      22號檢察官不起訴處分書為證。綜上，原告捏造受害情節
      ，誣稱被告為施暴者至明。原告稱被告曾「燒炭自殺」
      之說純屬虛構，未見任何實據，反倒是原告常有歇斯底里
      之舉動。原告稱證人乙○○應被告之要求僅證稱被告並沒
      有拖行，以使被告獲得刑事上不起訴云云，然原告於94年
      3 月29日通常保護令之審理程序中坦承，關渡知行幼稚園
      之人事皆由其掌管，則證人乙○○之生計操於雇主即原告
      之手，證人乙○○自無可能於刑事偵查中應被告之要求做
      出不利原告之證述，其理至明。且該處分書中傷害部分原
      告早已撤回，而原告不俟通常保護令之實質審理亦撤回93
      年1 月15日之聲請，原告其他主張亦經士林地方法院檢察
      署以93年度偵字第3122號作成被告甲○○不起訴之處分。
      玆不論當日為原告自己跌倒致傷，然事後原告所為至少是
      為諒宥，然原告卻一再反覆。針對原告所稱93年7 月9
      日下午2 時許被告為暴力行為，實則原告先行挑起爭吵，
      兩造始為互毆。原告先惡言相向：「你敢管我，我就告你
      ，讓你好看，不要忘了，你還有家暴前科」，且原告向被
      告丟擲玻璃杯，並以電蚊拍擊打被告，復又抓傷被告，被
      告並未施暴於原告，原告所受之傷係被告抵擋原告攻擊時
      所為之正當防禦所致，被告之傷勢遠於原告，有榮民總醫
      院93年7 月10日驗傷單為證，足見原告藉93年1 月15日兩
      造爭執中跌倒之傷，獲得第一次緊急保護令後，便大膽對
      被告挑釁，在利用挑釁而互毆所得之驗傷單，聲請第二次
      緊急保護另，製造被告前科累累之施暴形象。另原告爭執
      被告93年7 月10日驗傷單一節，被告訴代巳當庭陳明係當
      時驗傷之醫師溫義嗣誤記診察之時間，旋即劃去，並蓋印
      其上，何來可疑？又，該次互毆之後，原告攜子女去東部
　　　渡假，7 月18日原告致電被告稱伊訂不到房間住宿，被告
　　　即在當日飛往花蓮，與原告及2 名子女共宿美崙大飯店2
      天，似此情形，被告豈是慣行粗暴之人？又原告焉會事隔
      不到10天，主動與被告和好？原告稱94年1 月10日被告
      用力推原告，將其自餐廳推至廚房撞到廚房後門摔倒在地
      ，及原告拿著包包欲逃離現場云云。實則被告當晚在客廳
      幫女兒作脊椎側彎之復健，原告因被告出借自家賓士轎車
      卻未向親戚收錢一事心生不滿而辱罵被告：「沒用的男人
      」等語，兩造因而發生口角，且原告故意拿走汽車鑰匙，
      被告因有約必須外出而對忽然跑出門之原告追逐奪回，被
      告並未對原告施暴。原告指稱被告當晚對其施暴，並掐住
      其脖子，但依台北市政府警察局士林分局處理家庭暴力與
      兒少保護案件調查紀錄通報表之記載，原告口述其頭、「
      手」（見94 年1月10日台北市政府警察局士林分局處理家
      庭暴力案件調查紀錄表）、腳、「脖子」（見94年1 月10
      日暫時保護令之聲請狀）、大腿、膝蓋有受傷。實則被告
      並無施暴行為，且依驗傷單所示，被告之「手」及「脖子
      」並未受傷。原告於短短二天之內即可另外製造出傷勢而
      誣稱係被告家暴所致，其所言受害情節實屬可議。且設若
      被告曾在宅內對其施暴，依理原告應奔至公開而人多之外
      面，為何反而跑去封閉之地下室？理由無他，欲製造被告
      追趕之事實，讓社區警衛目擊，以作為另一次聲請保護令
      之憑藉。對94年度緊暫家護字第1 號暫時保護令，被告尚
      且發現原告教唆小孩說謊，故依法提出抗告。是原告所主
      張者，尚非完全確定之事實。原告又稱被告以吐口水之
      方式凌辱原告云云，然試問要吐多少口水才能將整個頭髮
      弄溼透？是原告編造如此誇張之情節，令人啼笑皆非。原
      告另稱被告曾接受精神治療及心理輔導，但效果不佳云云
      ，實則因原告常歇斯底里，被告邀其前往醫院接受輔導，
      卻為其所拒，而被告輔導之結果為正常。訪視報告載明原
      告稱「案父曾於民國92.9前往台中榮總看精神科」一節並
      非事實，而係原告之大學同學會於92年10月10日假台中市
      召開，兩造一同開車南下，順路拐入台中榮總與精神科醫
      師友人談了約15分鐘左右便離去，該次兩造尚留宿中部兩
      夜，至同月12日方返台北。近兩年多來原告或因更年期之
      故屢次挑起爭端或辱罵被告在先，被告則為一雙兒女，一
      再忍讓求全，甚至遍詢張老師及不少精神科醫師友人，所
      得一致建議均是請原告會同被告一起接受諮商，然一直未
      獲原告理會至今。
 　 (二)原告稱被告性格暴戾，難以溝通，只要稍不順其意即震怒
    　異常，甚而暴力相向云云，被告皆否認之。若真如原告所
      言，被告性格乖戾，原告豈敢於93年6 月間扣押被告護照
      至94 年4月初，使被告無法出國？原告老母去年屆80高齡
      ，有高血壓宿疾，被告旅居美國之妹妹買妥93年6 月4 日
      飛美國之機票兩張，原期被告陪伴老母同行，豈料原告竟
      私自扣藏被告之護照，迫使老母孤單一人前往美國，原告
      此舉亦導致93 年9月29日被告老母自美飛回台灣，在已經
      特別囑託西北航空接送之狀況下，被告之母仍因飛機誤點
      而在過境機場落單，嗣經人協助始於遲誤十餘小時後返抵
      國門。嗣在鈞院94年家護字第123 號保護令程序中，被告
      當庭（94年3 月29日）要求原告返還護照，原告置若罔聞
      外，經被告律師致電其委託律師表明請求返還後，原告仍
      拒不相理，復拖延至93年4 月1 日始經由其三舅陳化義律
      師自原告之母處取回，而且原告之母並要求被告立據、且
      要刪去被告原寫之「被扣」之字眼，改為「放」字。綜上
      ，被告並未對原告有任何「慣行」虐待，自不符合民法第
      1052條第1 項第3 款、第2 項規定，原告主張以民法第10
      52條第1 項第3 款及民法第1052條第2 項之規定，訴請與
      被告離婚，為無理由，應予駁回。
  　(三)另就原告主張被告構成民法第1052條第2項之「難以維持
　　　婚姻之重大事由」一節，反駁如下：原告在94年4 月21
　　　日以「世界兒童美國學校」董事長身分對前往學校，惟被
  　　告再次交付解僱信函，豈知原告無視自己主動之入侵行為
　　　，反以被告交付伊解僱信之行為，即刻去芝山岩派出所控
　　　告被告違反「緊急暫時保護令」。同年5 月3 日，原告再
  　　次強行進入「世界兒童美國學校」，並當埸拆卸校內錄影
　　　設備，且著校內司機張溪川先生送伊至芝山岩派出所控告
　　　被告違反「緊急暫時保護令」，當日原告並令張先生遵她
  　　指示製作警訊筆錄，同時亦請求該派出所麥姓員警依其口
    　述製作筆錄，惟原告此舉不實証述之教唆，不但為張溪川
      先生立刻拒絕，也當場為芝山岩派出所麥姓員警峻拒。對
      於原告上述跡近瘋狂之行徑，為維「世界兒童美國學校」
    　國際幼兒學校之安全、聲譽，以及安定學校外籍教師之教
      學情緒，被告因而不得不以國際幼兒學校董事長之身分，
      向芝山岩派出所對原告提出報案，此為原告所稱「伊入侵
      有人使用之建築物、毀損」等罪之由來，惟員警依職權引
      用法律，並不在被告所得掌控之範圍，爰予陳明。原告
　　　所憑93年1 月15日及17日兩紙驗傷單，皆非被告所施，但
      原告竟可使証人乙○○作出不實警訊筆錄以獲取緊急暫時
      保護令之核發，尤其93年1 月証人乙○○陪同原告至台北
      榮總醫院門口時，原告即支使証人乙○○先行離去，當時
      原告她近左眼處臉頰完好，詎93年1 月15日驗傷單圖示該
      處竟有淤傷，被告為求釐清第一紙驗傷單之真正，不得不
      對原告造假之行為提出「偽造文書」告訴。原告一再主
      張乙○○於93年1 月15日在台北市政府警察局士林分局之
      警訊筆錄與台灣士林地方法院檢察署93年度偵字第3122號
      檢察官不起訴處分書證人供詞矛盾，而證人在檢察官面前
      之供述曾經具結，應較可信。再參酌証人乙○○94年11月
      29日在鈞院之証詞，被告基於不想離婚、更不想失去兩名
      可愛的孩子之心態下，為要推翻上開證詞之證據力，故對
      原告提出「誣告」之告訴。原告聲請第一次緊急暫時保
      護令發下後之第2、3天(即93年1月17日)前，原告已將其
      所有衣物搬出兩造共同住居之處所， 但事隔1年又3個月
      後，在本件離婚訴訟中，原告探悉被告在4 月中旬出國，
      竟先遣托兒所員工2 名確定被告行蹤後，翌日其本人，先
　　　後兩度進入被告住所搜索文件，以致被告回國後發現重要
　　　文件不翼而飛，遂只好向轄區派出所報案失竊。上述事端
　　　之始作俑者皆是原告本人，被告在不勝其排山倒海般之騷
  　　擾下：或基於維護學校、或為釐清證據、或為索回自己之
    　護照、或保障自身財產權，依憲法所賦與人民之訴訟權，
      追求真實之發現，在被迫不得已之情況下，請求公權力之
      介入，應無可歸責之事由，原告本身方為應歸責者，應不
      得主張民法第1052條第2 項之適用。
  　(四)原告不適任子女之監護人，因原告性情陰晴不定，對子女
    　之管教，順從則給予禮物，不順從則暴力相向。原告於獲
      發暫時保護令後，若子女因著想念父親而試圖以電話連絡
      ，即會遭受母親之懲罰。茲列舉數項原告不適任子女監護
      人之事證如下：92年8 月8 日當晚，兩造之子女參加短
      期泳訓班，本來約定由原告於晚上8 點接送子女回家 (被
      告因事前往上海四天三夜)， 原告卻遲至晚上10點始到達
      接送地點，任由子女們僅著泳衣佇立於涼風之中長達2 小
      時。而心懸妻小之被告則在公事完了、提前在父親節當日
      臨時自上海搭機趕回，並即飛馳去泳池接孩子。孩子高興
      之餘，說出原告前一天竟遲至晚上10點才去接他們、令他
      們又冷又怕，被告知悉後責問被告，原告竟謂：「小孩子
      待在游泳池又不會死！」，然兒童及少年福利法第32條前
      段規定「父母、監護人或其他實際照顧兒童之人不得使兒
      童獨處於易發生危險或傷害之環境」，留稚兒於深夜之游
      泳池畔，極易發生溺水之危險。某年夏天，原告沉迷於
      潛水，對子女之照料已是不聞不問；某日潛水班學員至東
      北角龍峒潛水，原告竟將2 名未滿12歲之子女單獨放置於
      岸邊長達3 、4 個小時，兀自下海享受潛水之樂，而一雙
      子女卻在岸邊忍受褥暑炎日、毫無樹蔭之風吹日曬。被
      告之母某次出國，原告誤以為被告之母使用原告之旅行箱
      ，便私下教導子女：「阿嬤是壞人！是搶奪行李箱之robb
      er！」，如此離間祖孫情感，非人母所應為。又原告未能
      身教重於言教，尤其是子女對父母之孝道，原告對被告之
      母經常加以辱罵，常叫伊滾回台南，以免礙眼，甚至不讓
      伊拿家中之食物食用。原告曾告訴菲傭缺食物時可去其托
      兒所廚房取用，然而某次被告之母想煎蛋給兩造子女吃，
      適逢家中雞蛋用完，前去隔壁原告托兒所先借生蛋來用，
      但事後被告之母竟被原告辱罵，原告不孝之舉，無法使子
      女發展健全人格。然原告一而再，再而三地在子女面前醜
      化被告之母，離間家人情感，對於祖孫情份，亳不留餘地
      加以破壞，此人格特質實不適任監護人。兩造子女就讀
      之三玉國小，子女之親師懇談會、遠足、運動會等，多由
      被告參加，原告平日對兒女在校情形漠不關心，只顧一己
      之休閒娛樂，僅於94年初鈞院對被告下第3 次保護令後，
      為日後爭取子女監護權之便，始不得已開始參與兒女之學
      校活動。針對訪視報告之內容，原告陳述有所不實，其
      自稱是「世界兒童美國學校」CHILD `S WORLD負責人一節
      ，並非事實，被告已於通常保護令程序提出許多文件證明
      被告才是上揭美國學校負責人，然原告在聲請通常保護令
      程序曾追加要被告遠離上揭美國學校。原告曾因帳目不清
      屢經被告請求提示帳冊而不理，並擅離職守、迫使校長自
      掏腰包買點心等情事，致經董事會決定予解僱，並限令於
      7 個工作天內辦理交接，詎原告非但自詡其為負責人，且
      故於逾7 天後侵入校內，並私自拆卸校內監視錄影器後，
      著校內司機張溪圳送她去芝山岩派出所報案，在派出所內
      還叫唆張姓司機要說「我有看到柯先生 (按即被告)來 安
      裝」，並叫承辦之顏姓員警如此登載訊問筆錄，但為上述
      張君、顏君雙雙峻拒，原告之說謊成習之素行及作風，可
      見一斑。；原告又稱德行東路331 巷一屋每月有185,000
      元之租金收入，乃屬不實。查該屋在94年4 月初已搬空，
      至今閑置兩個月以上，原告竟仍在94年5 月4 日受訪視時
      作此不實陳述，顯為製造一己財力不菲之印象。再者，依
      訪視報告原告均僅出示地價稅單及所有權狀卻未據實告知
      社工人員其設定抵押之貸款額，每月有6 萬元之應付攤還
      款。而被告目前負責之知行托兒所，占地200 坪，只收到
      30名左右孩子，支薪員工6 人，而其中約一半房舍是被告
      無償提供使用，倘依市價收租，每月行情在新臺幣7 萬元
      以上，可見該托兒所實際乃處於虧損狀態；又長女柯芮希
      脊椎側彎，自被告因緊急保護令而離開兩造居所後，原告
      就未帶女兒回診，致原預約複診之院所兩度來電催促應前
      去複診，顯示原告爭取監護權純粹為了面子，毫不在乎孩
      子未來能否挺直站立，顯不適於教養兒女，然訪視報告中
      稱「案母…多半配合案主們」，顯係昧於原告說詞，而柯
      芮希、柯芮迪約3 、4 歲時，原告就放下一切，每週一至
      週五夜間上課，週末上半天或全天課，長達約1 年之久，
      當時即由被告父代母職，使一雙兒女安然成長。故訪視報
      告稱「案母為案主自幼至今之主要生活照顧者」一節，實
      乃基於原告片面陳述所得之結論，不足為憑；被告頃在94
      年6 月21日上午接獲長子柯芮迪級任老師致電，說明柯芮
      迪巳連續兩天功課未交，且原告也未簽家庭聯絡簿，乃原
      告平素既以自己為中心，疏忽照料兒女之證明。而向來是
      由被告出面參與孩子們學校活動。綜上，被告與兩造子女
      感情深厚，照顧子女未曾懈怠，於94年4 月尚收到長女柯
      芮希親畫卡片稱「爸爸，我還是愛你！要記得我呵！寶貝
      女兒Grace 芮希敬上」，足見被告所言不虛，為此懇請鈞
      院將兩造子女權利義務之行使或負擔交由被告任之。
  　(五)有關未成年子女之保護教養費用部分：查原告之經濟能力
    　顯優於被告。兩造婚後，經濟大權皆由原告掌握，原告名
      下已有數筆不動產，鈞院向國稅局查證即可明瞭；反觀被
      告，僅每次領取原告給付之生活費1,000 元，所使用之信
      用卡還是原告之附卡，今原告貪得無饜，請求被告每月給
      付原告20,000元保護教養費用，似乎不榨乾被告絕不干休
      。兩造婚姻關係存續中共購房屋7 幢，原告不但登記5 幢
      ，且多為天母東路、芝玉路等精華地段，或大坪數之大廈
      新屋。原告早已將被告資產95% 以上轉移至自已名下，且
      有計劃地將有價值之不動產超額貸款，現金洗至被告不知
      情之處，以至於近日頻向被告親友稱「我要離婚，房子都
      給他（指被告），我只要小孩」云云，一心製造自己寬大
      為懷之形象，原告訴之聲明第3 、4 項所欲請求給付之款
      項，俱是早在原告手上囊中之物，蔡明華律師曾為兩造協
      調，原告並答應每月給付被告20萬元，但原告嗣後卻又反
      悔不履行等情。
    (六)原告之精神損害賠償請求顯屬無稽，按民法第1056條關於
      精神上損害賠償之請求，須為無過失之一方向有過失之他
      方請求，方屬有據。今原告不但說謊成性，且進一步利用
      緊急保護令不需實質審理之程序，以不能證明為被告施暴
      所致之傷，作成多份驗傷單，資為本件訴請離婚之依據，
      因此原告之請求應予駁回等語，資為抗辯，並先位聲明：
      (1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。(3)如受不利益
      之判決請准被告提供擔保免於假執行；備位聲明：(1)如受
　　　離婚之判決，原告於柯芮希成年 (民國104 年8 月20日)
  　　、柯芮迪成年 (民國105 年7 月20日)以 前，非經被告之
　    同意不得自行或委託他人帶出中華民國國境。(2)如受不利
      益之判決，請准被告提供擔保免為假執行。
三、按民法第1052條第1 項第3 款所謂不堪同居之虐待，係指予
    以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
    ，如非客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見
    解，任意請求與他方離婚（參照最高法院34年上字第3968號
    判例），且請求離婚之當事人對於此項虐待事實，應負舉證
    之責任（參照最高法院37年上字第6882號判例）。又所謂「
    不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方
    虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位
    及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方
    虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身
    安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。大法官會議釋字第
    372 號解釋亦著有明文。本件原告主張兩造於75年1 月31日
    結婚，現婚姻關係存續中之事實，業據其提出戶籍謄本1 件
    為證，並為被告所不爭，堪信為真正。原告另以其婚後常遭
    被告毆打、辱罵、凌虐，主張受被告虐待已致不堪繼續同居
    ，但為被告所否認，並以前詞置辯，則本件首應審酌被告有
    無對原告施以虐待致令不堪同居行為﹖經查：
    (一)原告主張於76年3 月間曾遭被告毆打而返回娘家，事後被
      告簽立保證書後，原告始同意應隨被告返家之事實，已據
      原告提出為被告形式所不爭之76年3 月24日及4 月30日2
      紙保證書為證，被告雖辯稱係因原告負氣離家，致被告之
      幼稚園應無法發放員工薪水，被告始簽具保證書換取原告
      回家發薪予員工，惟前揭保證書已載明「不再欺凌妻子」
      ，原告顯非單純負氣離家，堪認其主張受原告不當對待為
      真正。原告另主張婚後近20年來，經常遭被告暴力相向，
      並於深夜之時不讓原告睡覺，且回答稍有不合其意，即遭
      被告毆打，並蓄意辱罵原告之父母、兄弟，俟被告打罵後
      又強制原告行房，以滿足其威風，或謾罵時反覆朝原告吐
      口水，直至原告整個頭髮溼透，或喝令原告跪在地上不斷
      磕頭，以毛巾鞭打原告臉部等情，則為被告所否認，且原
      告亦未舉證以實其說，是原告此部分主張即無可採信。
    (二)原告另主張於93年1 月15日下午3 時30分，被告因不滿原
      告欲搬出居住，而在台北市○○區○○路210 巷30號屋內
      ，動手毆打原告，並掐昏原告，嗣後醒來後始趁被告打電
      話之際跳出呼救，雖經幼稚園員工乙○○、丙○○勸止，
      被告仍將原告拖回，經報警聲請本院核發93年度緊暫家護
      字第1 號暫時保護令等情，固據提出驗傷診斷書2 紙、台
      北市政府警察局士林分局函、保護令執行紀錄1 件及本院
      93年度緊暫家護字第1 號民事暫時保護令1 件為件，但為
      被告所否認，且上開診斷證明書僅得證明原告受傷之事實
      ，尚不得據以認定係被告施暴行為所致，而本院所核發93
      年度緊暫家護字第1 號民事暫時保護令並未經審理程序，
      亦經該暫時保護令記載明確，並據本院調取該案卷核閱無
      誤，另證人丙○○、乙○○亦分別於本件到庭供證：「（
      問：在托兒所有無看過丁○○夫婦發生爭吵及嚴重衝突？
      ）沒有。（問：他們住家有無看過他們夫婦發生爭執？）
      他們家在托兒所隔壁，我也沒有在他們家看過任何衝突。
      （問：為何原告說去年1 月15日發生衝突時他跑出來像你
      求援？）記得有天下午3 點多我到走廊可看到外面馬路，
      當時看到原告跌倒在地上，我們就跑出去，跑出去時她先
      生在旁邊，他們沒有講話，我們將原告扶起來，她先生說
      要帶她回家，我們就幫忙扶原告起來，他們只是沒有講話
      ，看不出有爭吵，也看不出原告不讓她先生帶她回去，只
      是覺得2 人不講話很奇怪，當時沒看到原告有受傷。（問
      ：當天原告臉上有無受傷？有無聽說被告去驗傷？）沒看
      到，事後有聽說他去驗傷。當天是有看到她的臉但沒有看
      到受傷，但是她的身體就沒看到。」、「（問：有無看過
      他們夫妻發生爭吵及衝突？）沒有。（問：原告說93年1
      月15日當天說與她先生衝突，而向你們求援，有無這事？
      ）我們看到原告跌坐在學校門口，我們就幫忙扶他起來，
      當時她先生已在旁邊，沒聽到他們爭吵，就扶原告回去住
      家，他沒拒絕，她先生就跟著回去，之後我們就回學校。
      （問：當場有看到原告有無受傷？）沒聽他說也沒看到。
      」（見本院94年11月29日言詞辯論筆錄），與原告主張遭
      被告毆打致臉部受傷，及其曾大聲呼救而獲證人等出面制
      止被告，但被告仍持續掐住其脖子等情完全不符，原告雖
      辯稱係事後被告於93年2 月間因情緒不穩而燒炭自殺，原
      告為安撫其情緒而撤回保護令，證人等亦應被告要求而於
      偵查時證稱被告沒有強拖原告，被告始獲檢察官不起訴處
      分，惟被告已否認有燒炭自殺情形，即原告就此亦未舉證
      以資證明，且原告於93年2 月18日保護令撤銷狀亦無任何
      相關陳述，亦經核閱上開案卷無誤（見本院93年度緊暫家
      護字第1 號案卷第76至78頁），原告此部分主張自難憑信
      ，況就證人於乙○○於本院供證與其先前在警局及檢察官
      訊問時所供不符部分，證人乙○○亦供稱：「（問：為何
      93年1 月15日在士林分局作筆錄說聽到原告喊救命她先生
      掐著她脖子？）當時很緊張也很混亂，記得當時他沒喊救
      命，我在檢察官那說的才對。（問：為何在檢察官訊問時
      說你有聽到碰撞聲，原告跌倒，她先生很激動，但沒有拖
      著原告，不過丁○○有喊救命？）我是真的很緊張。（問
      ：原告說你因為他們和好不告了所以你才會順應在檢察官
      訊問時說沒有拖行這件事？）不是。」（見同上本院94年
      11月29日言詞辯論筆錄），則原告主張遭被告毆打、恐嚇
      、拖行等情，尚難認為真實。
    (三)又原告主張被告於93年7 月9 日下午2 時許，在台北市○
      ○區○○路135 號房間內，拉扯原告倒地，並以腳抵住原
      告之肚子、手及掐住原告脖子，復拉扯原告頭髮撞地，之
      後趁被告至隔壁房間時逃出，致原告頭部右側、前頸、右
      手腕及身體多處受傷，嗣經報警後聲請鈞院核發93年度緊
      暫家護字第5 號暫時保護令等情，已據原告提出台北榮民
      總醫院驗傷診斷書、台北市政府警察局士林分局處理家庭
      暴力與兒少保護案件調查紀錄表、本院93年度緊暫家護字
      第5 號暫時保護令等件為證，被告雖不爭執確於該次衝突
      造成原告受傷，惟辯稱：係原告蓄意挑釁造成兩造互毆，
      伊亦因而受傷，並提出驗傷診斷書1 件為證，且依被告所
      提診斷證明書所載受傷情形為「胸前多處抓傷、瘀傷、左
      上臂、前臂多處瘀傷、右足大姆趾甲下出血、右上臂及前
      臂多處瘀傷」，與原告受傷情形相當，則原告主張自始至
      終遭被告毆打壓制，迄被告至其他房間始趁隙逃命云云，
      顯係誇大不實之詞，堪認兩造應係爭執後相互拉扯、推打
      造成雙方受傷。
    (四)原告另主張被告於93年底仍常因故辱罵原告，並向友人說
      要每天凌辱原告云云，但為被告所否認，原告就此亦未舉
      證以實其說，自難採信。原告又主張被告於94年1 月10日
      晚間9 時30分，在台北市○○區○○路2 段20巷111 號1
      樓住家辱罵原告，並將原告自餐廳推至廚房，致原告撞到
      廚房後門摔倒在地，原告逃離現場，被告卻一路追趕至地
      下1 樓停車場，造成其左下顎、下唇左內側、右大腿及右
      膝挫傷，嗣經報警後聲請本院核發94年度緊暫家護字第1
      號暫時保護令等情，已據原告提出驗傷診斷書、台北市政
      府警察局士林分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄
      表、現場報告表、本院94年度緊暫家護字第1 號暫時保護
      令等件為證，被告雖否認有施暴行為，並辯稱係原告故意
      拿走汽車鑰匙，伊為奪回鑰匙而追出云云，惟依原告所提
      診斷證明所示受傷部位，與其所陳係遭推倒受傷情形相符
      ，且被告於本院94年度家護字第123 號通常保護令事件調
      查時亦不爭執兩造當時於屋內爭執時，原告曾跌倒在地，
      被告雖陳稱係原告假裝跌倒（見本院94年度家護字第123
      號通常保護令事件案卷第80頁），但與前開診斷證明書所
      示受傷情形已有不符，且被告追趕原告至地下停車場時，
      亦確有推擠原告致其跌倒行為，亦經調取大樓監視錄影紀
      錄勘驗無誤，有光碟片及該案勘驗筆錄在卷可憑（見同上
      案卷所附光碟片及第166 頁），被告空言否認即難採信。
    (五)原告又主張被告於本件所提94年4 月7 日答辯狀，及在另
      案94年度家護字第132 號民事通常保護令事件所提陳述二
      狀內，竟以「貪得無饜」、「不榨乾被告絕不干休」、「
      說謊成性」、「厚顏」、「吸血鬼」等語指陳原告，亦曾
      對原告提起誣告（台灣士林地方法院檢察署93年偵字第31
      22號）、偽造文書（同上檢察署94年他字第585 號）、妨
      害自由（同上檢察署94年他字第947 號）、竊盜、毀損、
      非法侵入住宅等等告訴，亦經原告提出台灣士林地方法院
      檢察署94年度偵字第7854、7855號檢察官不起訴處分書1
      件為證，即原告亦不爭確曾提出上開案件告訴，堪信被告
      確有對原告提出多件刑事告訴。
    (六)綜上，原告雖曾於76年3 月間遭被告毆打而返回娘家居住
      ，嗣經被告簽立保證書後始返家繼續共同生活，但該事件
      距今已近20年之久，且原告當時已宥恕被告而返家與被告
      共同生活，自難於近20年後再據此認有不堪同居虐待之離
      婚事由；另被告確曾在93年7 月9 日毆打原告受傷，惟當
      日係兩造口角衝突後相互毆打造成雙方受傷，已如前述，
      則兩造互毆行為造成各自受傷，雖係不當之暴力行為，但
      與法文所謂「虐待」行為有間。至於94年1 月10日晚間被
      告推倒原告致其受傷，係因意見不合發生爭執後被告不當
      之肢體動作所致，惟事後原告尚能拿取汽車鑰匙前往地下
      停車場準備開車離去，被告雖尾隨追趕，但僅係推擠原告
      ，尚與原告所陳急忙逃命情事有間，顯係被告一時情緒失
      控之粗暴舉止，應屬偶發事件，要難徒憑此單一事件即認
　　　原告受虐待已達不堪繼續共同生活之程度。而被告雖於離
　　　婚事件及保護令事件中以「貪得無饜」、「不榨乾被告絕
  　　不干休」、「說謊成性」、「厚顏」、「吸血鬼」等語指
    　責原告，並對原告提出多件告訴，惟訴訟中兩造當事人相
      互指責對方，要屬訴訟攻防必然情形，即原告於書狀中亦
      一再指陳被告「性格暴戾」、每晚「凌辱虐待」，則被告
      於訴訟中表達其個人於婚姻中對原告之不滿所為負面用語
      ，實難認係虐待行為。至於被告提出多件告訴行為，係因
      兩造婚姻事件所爭執之事實，被告欲藉由告訴行為爭取有
      利於己之證據資料，或對先前經營之產業歸屬所生糾紛而
      起，其所為雖然無益於兩造夫妻情感維繫，但既屬合法行
      使訴訟權利，且所訴尚非全然無據，縱或經檢察官偵查後
      認應處分不起訴，同難認係虐待行為，從而，本件原告主
      張上開事實，或無法舉證以資證明，或不構成不堪同居之
      虐待，則原告據此訴請離婚，即無理由，不應准許。
四、按婚姻係以夫妻之共同生活為其目的，夫妻間應以誠摯相愛
    ，互相信任為基礎，是民法親屬修正前第1052條就裁判離婚
    原因，原採列舉主義；於74年6 月3 日修正公布時，在同條
    增列第2 項：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項
    各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻
    一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件，只需按其
    事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求
    裁判離婚之列（最高法院76年台上字第1652號判決參照）。
    故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持，應依客觀標準判
    斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度決定。又按民法第1052條第2 項但書，規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始符公平。最高法院89年度台上字第
    2688號、90年度台上字第1639號判決揭示意旨，亦可參考。
    經查：原告主張被告性格暴戾，且長期施虐行為已致兩造感
    情盡失，婚姻破碎，惟如前所述，本院認被告近期施暴行為
    僅有93年7 月9 日兩造互毆衝突，及94年1 月10日推倒原告
    受傷行為，自難被告係長期施虐造成婚姻破裂，惟被告上揭
    不當之肢體暴力行為，確對兩造婚姻造成不利影響，但夫妻
    雙方本來自不同的家庭或成長環境，對事物看法原難一致，
    彼此間因個性、思想、立場等差異，易於婚姻中對財務處理
    、教養小孩等問題發生爭執，夫妻雙方當求彼此互相溝通、
    適度忍讓，方能達成家庭和諧，此為婚姻之真締，原告因被
    告於94年1 月10日之暴力行為，既已聲請本院核發94年度家
    護字第123 號通常保護令，並命被告應遠離原告住處，且需
    完成24次心理輔導之處遇計劃，是核發該保護令意旨實係本
    諸家庭暴力防治法所揭示之立法目的「為促進家庭和諧，防
    治家庭暴力行為及保護被害人權益」，企盼暫時隔離兩造，
    於冷靜後重啟對話，恢復原有夫妻情感，被告則經加害人處
    遇計劃後得以根絕暴力行為，使兩造回復共同生活，惟兩造
    均未真正體察上開保護令用意，反而據以開啟訴訟大戰，或
    對保護令提起抗告，指責對方虛構事實，或指他方違反保護
    令，或主張為離婚訴訟取得有利證據而提出告訴，致使兩造
    爭訟不斷，於本件審理時亦互指不是，毫無夫妻情份，只問
    訴訟形式勝負結果，忘卻訴訟最終目標，背離婚姻本質，已
    使兩造婚姻搖搖欲墜，但兩造倘能理性溝通、化解歧見、忘
    卻訴訟紛爭，尚非不能回復夫妻原告關係，詎原告又在未告
    知被告，且未得其同意情形下，利用上述保護令暫定由原告
    行使或負擔未成年子女權利、義務之機會，逕自於94年8 月
    15日攜同2 名未成年子女柯芮希、柯芮迪前往美國就學，原
    告亦自94年9 月21日出境，3 人至今未再返台，明顯違背本
    院核發上開保護令意旨，亦使兩造婚姻受創難以回復，則兩
    造就無法繼續維持婚姻關係雖均有歸責事實，但本院認原告
    利用保護令諭命兩造隔離期間，自行處分共同居住之房屋後
    攜同子女移居美國，造成兩造關係無法回復之情況，原告實
    應負較重之責任，是其主張應歸責被告請求判准離婚，揆諸
    前開說明，即不足採。
五、綜上，原告主張受被告不堪同居虐待及兩造有其他重大事由
    致，或無法舉證證明為真實，或難認被告所為已令原告受有
    不堪同居之虐待，或認兩造間有難以維持婚因之重大事由應
    由原告負起主要責任，是原告以受被告不堪同虐待及兩造婚
    姻已難以維持請求離婚，即無理由，應予駁回。
六、原告主張其因離婚而受有損害，依民法第1056條第1 項規定
    請求損害賠償100 萬元部分，係以准予兩造判決離婚為前提
    ，惟本件原告離婚之訴因無理由，應予駁回，已如前述，則
    原告請求因離婚所受損害賠償100 萬元部分即無理由，應併
    予駁回，其假執行之聲請亦失其依附，應併予駁回。又原告
    離婚之訴既已駁回，其附帶請求酌定子女權利義務之行使、
    負擔部分，亦失其依據，自毋庸酌定未成年子女權利義務由
    何人行使及負擔，暨定未成年子女扶養費之分擔額，併予敘
    明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張、陳述、所提之證據資
    料，或請求訊問證人等，認與判決基礎無涉，爰不一一論述
    ，附此敘明。
八、據上論結：依民事訴訟法第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　5 　　日
                  家事法庭  法  官  詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　5 　　日
                            書記官　蔡永光



