【裁判字號】90,婚,484
【裁判日期】901219
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　九十年度婚字第四八四號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：
    兩造於民國八十年十月二十八日結婚，並育有陳怡慧（民國八十一年三月二十四
    日生）、陳勝南（民國八十三年十一月十九日生）及陳怡君（民國八十五年六月
    七日生）三名子女。婚後兩造尚稱和睦，然因工作之故相處時間不善交談，導致
    夫妻感情疏遠，且於八十七年初魚水之歡時，被告將觀世音玉配塞入原告之子宮
    內，原告因而子宮發炎就診，自此對被告產生反感並於八十九年間遷居娘家。嗣
    原告遷居娘家後，被告未予關懷而形同陌路，夫妻情誼已盡，爰依民法第一千零
    五十二條第二項訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及輔英技術學院附設醫院疾病診斷證明書各一件為證，並聲
    請訊問證人陳林美珠。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    原告因在娘家經營自助餐生意，為免來回奔波之苦，乃於八十九年間遷居娘家。
    兩造平時相處融洽，會一起逛夜市或百貨公司，被告於假日經常前往原告娘家找
    原告。且被告未曾將觀世音玉配塞入原告子宮內，原告乃因裝置避孕器而導致子
    宮發炎。
三、證據：聲請訊問證人陳瑞麟與陳郭瑞雲。
丙、本院依職權函詢輔英技術學院附設醫院關於原告子宮頸糜爛的原因。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造於八十年十月二十八日結婚，並育有陳怡慧（民國八十一
    年三月二十四日生）、陳勝南（民國八十三年十一月十九日生）及陳怡君（民國
    八十五年六月七日生）三名子女。婚後兩造尚稱和睦，然因工作之故相處時間不
    善交談，導致夫妻感情疏遠，且於八十七年初魚水之歡時，被告將觀世音玉配塞
    入原告之子宮內，原告因而子宮發炎就診，自此對被告產生反感並於八十九年間
    遷居娘家，嗣原告遷居娘家後，被告未予關懷而形同陌路，夫妻情誼已盡，爰依
    民法第一千零五十二條第二項訴請判決離婚等語。而被告則以原告因在娘家經營
    自助餐生意，為免來回奔波之苦，乃於八十九年間遷居娘家，而兩造平時相處融
    洽，會一起逛夜市或百貨公司，被告於放假日亦會前往原告娘家找原告，且被告
    未曾將觀世音玉配塞入原告之子宮內，原告因裝置避孕器而導致子宮發炎等語置
    辯。
二、查原告主張兩造於八十年十月二十八日結婚，並育有陳怡慧（民國八十一年三月
    二十四日生）、陳勝南（民國八十三年十一月十九日生）及陳怡君（民國八十五
    年六月七日生）三名子女之事實，業據原告提出與所述相符之戶籍謄本為證，堪
    信為真實。至原告主張兩造於八十七年初魚水之歡時，被告將觀世音玉配塞入原
    告之子宮內，原告因而子宮發炎就診，自此對被告產生反感並於八十九年間遷居
    娘家，且於原告遷居娘家後，被告未予關懷而形同陌路云云，除原告於八十九年
    間遷居娘家乙節為被告所同陳外，上開其餘陳述已為被告否認，並以前詞置辯。
    經查：
（一）原告所提輔英技術學院附設醫院疾病診斷證明書記載：原告於八十七年間經門
      診檢查而診斷為子宮頸糜爛，當時原告並未裝置子宮內避孕器等語。而本院依
      職權函詢輔英技術學院附設醫院關於原告子宮頸糜爛的原因，經該院以九十年
      十一月八日輔醫病字第九○三一一號函覆稱：原告於八十七年三月十日經本院
      門診診斷為子宮頸糜爛，而其原因不詳等語。綜上所述，尚難認原告子宮頸糜
      爛確係因其子宮內存有異物所致，則原告主張兩造於八十七年初魚水之歡時，
      被告將觀世音玉配塞入原告子宮內，原告因而子宮發炎就診云云，尚非可採。
（二）證人即原告之母林陳美珠於本院審理時證稱：原告遷居娘家至今大約二年，曾
      問原告到底發生什麼事，原告都不說，被告雖近半年未到伊家中或打電話來，
      但之前被告常常到伊家中或打電話來，當被告到伊家中時，因原告忙著做生意
      ，都是伊陪被告聊天等語。（見本院九十年九月二十八日言詞辯論筆錄）；證
      人即被告之父陳瑞麟於本院審理時證稱：原告表示因身體不好，及在娘家做生
      意還要開車來回很累等因素，要搬回娘家住，原告已於去年清明節搬回娘家居
      住，而被告於假日都會到原告娘家幫忙，至於原告搬回娘家之前，兩造感情不
      錯，會一起去逛商展與遊玩等語。（見本院九十年九月二十八日言詞辯論筆錄
      ）。綜上所述，足認於原告遷居娘家之後，被告仍經常主動與原告聯繫往來，
      則原告主張其遷居娘家之後，被告未予關懷云云，尚非可採。
（三）按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項
      定有明文。至原告主張兩造現形同陌路，夫妻情誼已盡云云縱與事實相符，惟
      此等情形乃原告為經營生意自行遷居娘家後拒絕再與被告互動所肇致，自應由
      原告負責。從而，原告主張依民法第一千零五十二條第二項訴請判決離婚云云
      ，於法尚有未合，不應准許。
據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中     華     民     國     九 十     年     十二     月     十 九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官　賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　滕一珍
中　　 華　 　民　　 國　 　九十　  　年　 　十二　 　月　　 十 九  　　日




