【裁判字號】103,婚,196
【裁判日期】1040310
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第196號
原　　　告　丁永嘉　
被　　　告　段燕蘭　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國104 年2 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年之子丁御倫（男，民國00年0 月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利、義務之行使或負擔，由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民即被告甲○○於民
    國93年3 月26日在大陸湖南省辦理結婚，並於93年7 月19日
    在臺灣為結婚登記，現婚姻關係現仍存續中，並育有一子即
    未成年子女丁御倫（男，民國00年0 月00日生，身分證統一
    編號：Z000000000號）。嗣被告於99年5 月24日離家出走後
    即未再返回家中，顯係惡意遺棄原告；又有關未成年子女之
    權利義務行使或負擔部分，因原告目前有經濟能力，身體健
    康且與未成年子女感情良好，為未成年子女之最佳利益，其
    權利義務之行使負擔自應由原告單獨行使，以利日後能代為
    處理事務，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第1055條第1
    項之規定，請求法院為判決：(1)請准原告與被告離婚；(2)兩
    造所生未成年子女丁御倫之權利義務由原告行使負擔；(3)訴
    訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造在台結婚登記，現婚姻關係存續中，並育有未
    成年子女丁御倫之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且有臺
    北市士林區戶政事務所103 年7 月15日北市○○○○○0000
    0000000 號函附之兩造結婚登記申請書等資料可參，堪信為
    真實。又本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入
    出境資料，顯示被告確於99年5 月24日出境後，即未再有任
    何入境之紀錄，此亦有內政部入出國及移民署103 年7 月16
    日移署資處寰字第0000000000號函可參。足認被告已出境後
    即未再返回臺灣與原告同居，且未與原告履行同居義務，是
    被告無正當理由而未與原告同住生活，顯已違反夫妻同居義
    務，應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之主張為
    真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條所明定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，且此狀態仍在繼續中，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。查本件被告於99年5
    月24日出境後即未再返臺，即未再返家與原告共同生活，無
    不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展
    之需要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子
    女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。(六)父
    母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之
    行為。(七)各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳
    利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查
    官之調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機
    構、學校及其他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當
    人士就特定事項調查之結果認定之。民法第1055條之1 亦有
    明示。經查：
  (一)兩造所生子女丁御倫為95年1 月17日生，有卷附之戶籍謄本
    在卷可憑，兩造對未成年子女權利義務之行使或負擔未能達
    成協議，則原告請求本院依法酌定，自無不合。
  (二)本院函囑財團法人臺北市基督徒救世會社會福利事業基金會
    對兩造及未成年子女進行訪視並提出報告，被告因無法聯絡
    致無法訪視，原告與未成年子女之部分則略以：「聲請人為
    案主要照顧者，未外出工作，有充裕時間照顧及陪伴案主，
    案主日常食衣多由其準備，亦有參與案主學習及學校事務，
    了解案主性格及身心現況，且其與案主依附關係良好；聲請
    人住家內外環境良好，案主有獨立使用之房間；聲請人有擔
    任親權人意願，期望由其單獨監護案主；案主教育費用均由
    聲請人負擔，聲請人親自安排案主就學學校、安親班等，多
    由其與校方聯繫；評估聲請人尚能滿足兒童成長現階段所需
    之愛與安全依附、生理照顧之需求，故建議案主可維持由聲
    請人照顧」等語，此有財團法人臺北市基督徒救世會社會福
    利事業基金會103 年7 月31日社監字第0000000000號函附之
    訪視報告在卷可稽。
  (三)本院參酌上開訪視報告意見，認原告於親子關係、親職能力
    、經濟能力、支持系統等方面均具單獨照護未成年子女之能
    力，且其本身亦有監護之強烈意願。又未成年子女丁御倫之
    日常生活起居及學習均由原告照顧，長期以來原告為子女之
    主要照顧者，對於子女之了解與需求自較被告熟悉，其與子
    女間情感依附關係緊密，親子互動關係良好。至被告自99年
    5 月24即離開臺灣，長期未與子女共同生活，且其迄未到庭
    ，亦未提出書狀表明其對子女監護之意願，顯難期待其日後
    負起保護教養未成年子女丁御倫權利、義務之行使或負擔；
    況未成年子女丁御倫亦到庭表示如兩造離婚，希望能和爸爸
    同住等語（見本院103 年7 月18日言詞辯論筆錄），因認由
    原告單獨任未成年子女之監護人，較符未成年子女之最佳利
    益，爰判決如主文第2 項所示。
七、據上論結，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年     3    月    10    日
                    家事庭法  官  徐文瑞

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年     3    月    10    日
                          書記官  陳雅惠



