【裁判字號】93,婚,162
【裁判日期】931111
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十三年度婚字第一六二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　沈宏裕律師
　　複代理人　　劉興業律師
　　被　　　告　甲　○
右當事人間訴請判決離婚事件，本院於民國九十三年十一月二日辯論終結，原定於民
國九十三年十一月十六日宣判，茲裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並定於民國九十三年十二月十六日下午二時十分在本院第七法
庭行言詞辯論。
    理      由
一、按法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要，得命再開言詞辯論，民事訴
    訟法第二百零八條定有明文。
二、本件本院原於民國九十三年十一月二日辯論終結，並定於民國九十三年十一月十
    六日下午五時宣示判決，茲因故有再開言詞辯論之必要，爰命再開言詞辯論，並
    定於民國九十三年十二月十六日下午二時十分在本院第七法庭行言詞辯論。
三、依民事訴訟法第二百零八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 十一 　　日
                                家事法庭法　　　官　林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　   十一 　　月　　 十九   　日
                                        法院書記官　溫  麗  燕




