【裁判字號】95,婚,341
【裁判日期】960424
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第341號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4 月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民。兩造於民國92年8 月22日
    結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東市○○里○○路8 號
    。詎被告於93年10月19日返回大陸後，拒絕再回台灣，經原
    告訴請履行同居，並經本院以94年度婚字第273 號判決被告
    應與原告同居，該判決於95年3 月6 日確定。被告於該判決
    確定後，仍未返家履行夫妻同居義務，其行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。為此依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，請求判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、大陸結婚證影
    本、本院94年度婚字第273 號民事判決及確定證明書各1 件
    為證，並經證人即原告友人陳柏佑到庭證述無誤（見本院卷
    第35-36 頁）。另被告於93年10月19日離境後，迄今均未再
    入境，且被告經原告於93年1 月5 日通報協尋，經台北縣警
    察局新莊分局於同年月15日查獲，撤銷查尋等情，此有內政
    部警政署入出境管理局95年9 月7 日境信品字第0951095107
    0 號函及所附之被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書影本、大陸地區人民進入臺灣地區保
    證書影本、內政部處分書影本各1 份，及屏東縣警察局屏東
    分局95年9 月5 日屏警分陸字第0950042504號函所附之大陸
    地區人民行方不明資料報表1 份在卷足憑。本院復依職權調
    取本院94年度婚字第273 號民事卷宗核閱屬實。是堪信原告
    之主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件被告為大陸地區人民
    ，原告為台灣地區人民，是原告起訴請求離婚，依前開規定
    ，即應適用台灣地區之法律。再按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。而夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定
    之離婚要件相當（最高法院49年台上字第1233號判例參照）
    。本件兩造結婚後，被告雖曾來台與原告同住，惟其於93年
    10月19日返回大陸後拒絕回台，經原告訴請履行同居，被告
    經受該履行同居判決確定後，迄未返家履行夫妻同居義務，
    復未提出書狀答辯其有何不能履行同居義務之正當理由，揆
    諸上開法條及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀
    態仍在繼續中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定，訴請判決離婚，於法即無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　 24　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　 24　　日
                              書記官  鄭美雀




