【裁判字號】98,家聲,46
【裁判日期】980417
【裁判案由】離婚判決認可
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　　98年度家聲字第46號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間離婚判決認可事件，本院裁定如下：
    主  文
認可大陸地區閩侯縣人民法院（2007）侯民初字第118號民事判
決。
聲請程序費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
二、聲請人聲請意旨略以：聲請人 (被告)與相對人 (原告)本係
    夫妻，因雙方無法共同生活，經訴請大陸地區人民法院判決
    離婚確定，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1
    項規定，請求裁定認可等語，並提出大陸地區閩侯縣人民法
    院（2007）侯民初字第118號民事判決書、生效證明書、經
    財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）認證之公證書等件
    為證。
三、經查：大陸地區閩侯縣人民法院（2007）侯民初字第118號
    民事判決，係相對人於大陸地區對聲請人請求判決離婚事件
    ，於西元2007年3月15日經大陸地區閩侯縣人民法院以兩造
    於2000年7月5日登記結婚，婚後相對人曾多次前往台灣探親
    ，但皆獨自打工，至2006年被疑為假結婚而遣返回閩，因而
    與聲請人失去聯繫。兩造婚前感情基礎差，雙方性格不合，
    夫妻感情破裂等理由，判決准予兩造離婚，該判決並已確定
    生效，有判決書、證明書、公證書（均經海基會認證）等件
    為證，該判決內容與臺灣地區公共秩序或善良風俗並無違背
    ，依據前述說明，聲請人向本院請求認可該判決，核無不合
    ，應予准許。
四、依非訟事件法第21條第1項前段，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　17　　日
                          臺灣花蓮地方法院民事庭
                              法      官  陳鈺林
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀（應抄
附繕本），並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　20　　日
                              法院書記官  李惠穎




