【裁判字號】91,婚,17
【裁判日期】910823
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十一年度婚字第一七號
　　原　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年七月九日在中國大陸結婚，並於八十八年十一月申請
　　被告來臺團聚，被告來臺約半年後即回大陸，並失去音訊，嗣於九十年十一月原
　　告聯絡上被告後，又再度申請被告來臺團聚，詎被告於九十一年一月入境後，於
　　九十一年一月十一日與原告見面，即藉故外出找朋友，而不知去向，經四處尋找
　　均未獲，被告顯已違夫妻應負履行同居之義務，且惡意遺棄原告在繼續狀態中，
　　爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本，並聲請訊問證人苗意文、童美霞。
乙、被告方面：
　　被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
　　所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
　　十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地區人民，有中華民國臺灣地區旅行證
　　申請書附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離
　　婚之準據法，合先敘明。
三、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄本在
　　卷可稽。另原告主張被告自九十一年一月十一日起，即不知去向，經四處尋找均
　　不知所蹤之事實，未據被告到場或提出書狀為爭執，且據證人童美霞證述在卷，
　　堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於九十一年一月十一日無故離家
　　後，既未將行止告知原告，亦未曾返家與原告共同生活，迄今已迄七個月，且查
　　無不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
　　居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法
　　並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十三　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B審判長法　　　官　李木貴
~B　　　法　　　官　陳培仁
~B　　　法　　　官　王美婷
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
~B　　　法院書記官　潘端典




