【裁判字號】98,婚,69
【裁判日期】980908
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第69號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃健弘律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，
    核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國68年6 月18日結婚，婚後
    共同居住在花蓮縣新城鄉○○村○○○街3 巷17號，並育有
    一子一女（均已成年）。於72年間兩造之女出生後不久，被
    告因懷疑原告外遇而對原告施暴，原告不堪被告家庭暴力，
    乃攜稚齡子女避往花蓮娘家。惟被告仍不斷騷擾，原告迫於
    無奈，不得不將長子交由被告帶回，而原告則偕同長女避居
    原告臺北大姐住處。兩造自72年間分居以來，除原告為探視
    與被告同住之長子而間接得知被告現況外，雙方未曾見面或
    有任何聯繫，被告對原告及長女生活不聞不問，兩造已逾25
    年未行夫妻生活，兩造主觀上既均無維繫婚姻之意願，客觀
    上亦無法期待雙方有回復共同生活之可能，婚姻已生破綻，
    並達於任何人處於同一情境，均將喪失繼續婚姻希望之程度
    ，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第1052條第
    2 項之規定，請求法院判決准兩造離婚，並聲明：如主文所
    示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於68年6 月18日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，業據其提出戶籍謄本2 份為證，堪信為真實。又原告
    主張其於72年間因受被告施暴後，避居花蓮娘家，嗣又避居
    其臺北大姐住處，兩造分居迄今已逾25年，彼此均無聯繫來
    往，顯然均無維繫婚姻之意願等情，業經證人即原告胞弟楊
    智遠到庭證稱：大約是72年間，有一天原告打電話哭著叫我
    到被告家接她回花蓮娘家，原告說她被被告打，我記得原告
    臉上有紅腫。原告回娘家後的1、2個月，被告有要原告回去
    ，但態度惡劣，原告不願回去，我們娘家家人也不願意原告
    再回去受虐，所以沒有將原告讓被告帶回，我還因此與被告
    發生口角爭執，但沒多久我就把兩造的大兒子送回被告住處
    ，被告從此就沒有找原告要回去同住，原告後來就帶兩造女
    兒去臺北。兩造分居迄今已經26年，雙方在分居期間互不聯
    繫，被告也未曾探視過兩造的女兒等語明確，又證人即兩造
    之女楊夢婷到庭證稱：我對被告沒有印象，從我有記憶開始
    就與原告同住，兩造沒有住在一起過，而且被告從沒關心或
    探視過我。兩造分居期間，互不聯絡，都沒有意願要再共同
    生活等語翔實，是原告於72年間受被告施暴離家後，兩造即
    分居迄今，彼此互不聯絡，亦無意願再共同生活。另參之被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
    聲明或答辯，足見其對原告提起本件離婚訴訟態度消極，益
    徵被告無維持與原告婚姻之意願甚明。據此，堪認原告上開
    主張為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2 項所明
    定。所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為
    因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均
    為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
    一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2 項規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希
    望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（
    最高法院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）
    。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，我國民法親屬編第3 節明定婚姻之普通效力，其中第
    1001條規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共
    同生活為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持
    共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者
    ，婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶
    間應本相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件兩造於68年間
    結婚，於72年間即因細故分居，分居期間彼此互不聯繫，未
    有回復共同生活之互動與溝通，迄今已逾25年，可見兩造因
    長期分居，感情基礎已經淡薄，主觀上均無維持婚姻及共同
    生活之意願，而客觀上兩造已逾25年未行夫妻生活，雙方徒
    有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生活為目的之本質
    完全相悖，則兩造既已不具備正常夫妻間應有誠摯相愛之情
    感基礎及已逾25年未有共同生活之事實，顯無法繼續經營幸
    福、圓滿之婚姻生活，且確無復合之可能，是兩造間之婚姻
    顯已發生嚴重破綻，且任何人處於同一情境下，均將喪失維
    持婚姻之希望，應認為已構成難以維持婚姻之重大事由，而
    衡之該事由之發生，肇因自兩造長期互不聯繫，亦未曾有回
    復夫妻共同生活之可行提議及意願，雙方均未盡夫妻同居義
    務，故應認兩造對於婚姻破綻事由之發生皆可歸責，且渠等
    應負之責任程度相當，故均得訴請離婚。從而，原告依民法
    第1052條第2項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，
    據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　8 　　日
                  家事法庭      法  官  吳韻馨
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　8 　　日
                                書記官  高明正




