【裁判字號】98,婚,33
【裁判日期】980519
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第33號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應為.
右當事人間請求離婚事件，本院本院於民國98年5月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      緣原告與被告本為夫妻，婚後育有子女數名，詎被告於民
      國60年7月1日無故離家，此後未與原告聯絡，亦未返家，
      子女均賴原告扶養，原告亦不知其下落，足證被告惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及警局受理失蹤人口案件登記表
            為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權傳訊證人趙桂慶、郭瑞月。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，並育有子女數名，詎被告民國60年7
    月1日無故離家，此後未與原告聯絡，亦未返家，子女均賴
    原告扶養，原告亦不知其下落之事實，已據其提出戶籍謄本
    、警局受理失蹤人口案件登記表為證，並經證人即兩造之女
    兒郭瑞月、原告之老闆趙桂慶到庭證述無訛。而被告受合法
    通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力
    ，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最
    高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、4
    9年台上字第1251號判例）。本件被告自60年7月1日無故離
    家，此後未與原告聯絡，亦未返家，子女均賴原告扶養，顯
    係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第一
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　19　　日
　　　　　　　　　家事法庭      法　官　沈士亮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　19　　日
                                書記官　陳景源




