【裁判字號】94,家訴,23
【裁判日期】940825
【裁判案由】離婚等
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　94年度家訴字第23號
原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年6月21日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本中關於被告乙○○身份證號碼之記載，應更正為Ｚ
000000000號。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　25　　日
　　            家事法庭法　官　蔡聰明
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　25　　日
                        書記官　王佩珠




