【裁判字號】96,婚,14
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第14號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年5 月18日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民甲○○於民
    國87年4 月24日在大陸地區結婚，婚姻關係現仍存續中，惟
    被告始終未曾來台與原告共同居住，亦未與原告聯絡，迄今
    已逾8 年有餘，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩
    造離婚等語，並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用
    由被告負擔。被告亦到庭自認其於87年間結婚後即未與原告
    聯絡，亦未與原告共同生活，嗣於89年9 月22日再與訴外人
    周迎年結婚，目前同意與原告離婚等語。
二、經查，原告主張兩造於87年4 月24日在大陸地區結婚，婚姻
    關係現仍存續中，惟被告未曾來台與原告共同居住，亦未與
    原告聯絡，迄今已逾8 年有餘之事實，業據提出戶籍謄本、
    大陸地區結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明書等件
    為證；而被告對於上揭事實亦不否認。又經本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄結果，被告
    確自兩造結婚後，多年未有入境來台紀錄，直至被告另與訴
    外人周迎年結婚後，始於91年間入境來台等情無誤，有內政
    部警政署入出境管理局95年11月27日境信彤字第0951108304
    0 號函附之入出國日期證明書、戶籍謄本、旅行證申請書、
    保證書等在卷足憑，並有周迎年個人基本資料查詢結果表在
    卷可佐，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應適
    用臺灣地區之法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。又夫妻互負同居義務亦為同法第1001條所
    明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，且此狀態仍在
    繼續中，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相
    當。查被告於87年4 月24日與原告結婚後，未曾來台與原告
    共同生活，亦未與原告聯絡，迄今已逾8 年，而其復無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法  官  陳章榮
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                            書記官  張竣閔




