【裁判字號】103,婚,4
【裁判日期】1030623
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第4號
原　　　告　陳玉嬌　
訴訟代理人　許正次律師（法律扶助基金會指派）
複代理人　　王泰翔律師
被　　　告　張仁和
訴訟代理人　張富芳
　　　　　　余道明律師（法律扶助基金會指派） 
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年6月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)原告丁○○與被告乙○○於民國93年1月24日結婚，婚後同
    住在花蓮縣鳳林鎮○○路00號，現婚姻關係存續中，熟料被
    告退休後不事生產，終日飲酒玩樂，偶有外出打零工，亦將
    所得用於消遣玩樂花費殆盡。又因被告替其前妻王金妹作保
    ，遭債權人追討欠款，原告惟恐受及牽累，乃與被告協議離
    婚，被告應允後，雙方即於101年11月28日至戶政事務所辦
    理兩願離婚登記，惟離婚後原告仍繼續接納被告，並照料其
    生活起居。
(二)於102年4月5日，原告外出掃墓返家後即不見被告行蹤，數
    日後，原告突接獲臺灣花蓮地方法院檢察署（下稱花蓮地檢
    署）傳票，指原告涉犯詐欺及偽造文書罪嫌，經到庭應訊後
    ，始知被告以兩造協議離婚係假離婚為由向地檢署自首，更
    妄稱原告將其存款花用殆盡後即要求離婚並將其驅趕離家，
    係屬詐欺非行云云而提出告訴。嗣因兩造於偵訊時均坦承離
    婚係為債務因素考量，經檢察官認定兩造非真正離婚意思，
    爰就兩造離婚登記使公務員登載不實一事，以花蓮地檢署檢
    察官102年度偵字第2194號（下稱偽造文書案件）為緩起訴
    處分，兩造之離婚登記亦遭塗銷，另原告涉犯詐欺罪部分，
    則因犯罪嫌疑不足，經花蓮地檢署檢察官以102年度偵字第
    2207號（下稱詐欺案件）為不起訴處分。詎被告見上揭告訴
    、告發結果無法使原告遭受刑事訴追，明知當初係自己離家
    不歸，竟故意以原告對伊不為扶養係屬惡意遺棄為由，再次
    向花蓮地檢署提出遺棄罪告訴，然此亦經花蓮地檢署檢察官
    以102年度偵字第3724號、第3723號（下稱遺棄案件）為不
    起訴處分。被告憑藉個人主觀之金錢糾紛及自己離家不歸因
    而自陷難以維持生計之情狀，故意指摘原告對其詐欺及惡意
    遺棄不履行扶養，顯係因雙方情感轉淡，被告心生怨懟，遂
    以誣告方法滿足騷擾原告生活之目的，而原告生性質樸，每
    接獲地檢署傳票往往驚惶難安，誤信自己將遭受刑罰，造成
    精神上之苦痛，更造成名譽上之減損，已足堪認被告所為該
    當於不堪同居虐待。
(三)又被告患有重鬱症及初老年期癡呆症伴有憂鬱現象等疾病，
    常有情緒低落及自殺傾向等癥狀，並有記憶錯亂、認知不清
    、答非所問、容易忘記關瓦斯等行為，造成兩造共同生活之
    危險，為雙方婚姻生活維繫障礙之惡疾，且依被告住院之關
    懷紀錄，顯示被告已出現譫妄、日落症候群等癡呆症伴隨病
    徵及騷擾、攻擊其他患者之不適切舉動，足證被告衰老、癡
    呆之退化現象日益加重，在相當時期內難以回復，應認被告
    所罹患上開疾病，已構成不治之惡疾及重大不治之精神病。
(四)綜上，被告動輒以不實情事誣告、滋擾原告生活，已致原告
    受有不堪同居虐待，又患有不易治癒之惡疾及重大精神病，
    造成兩造共同生活之危險及婚姻生活維繫之障礙，且被告婚
    後未負擔任何家計，對家庭毫無貢獻，復未體恤原告辛勞，
    任意對原告斥責辱罵，甚而無故離家，無視共同維持家庭應
    有之付出及努力，其行為亦已嚴重危及兩造婚姻共同生活之
    基礎，婚姻顯發生重大破綻，而無法繼續維持，且任何人居
    於相同情況下均不欲繼續維持婚姻，而此原因係可歸責於被
    告，爰依民法第1052條第1項第3款、第7款、第8款及同條第
    2項之規定，請求法院擇一判准兩造離婚等語，並聲明：准
    許原告與被告離婚。
二、被告則以：兩造婚後，被告有穩定工作，退休後亦偶有零工
    及幫忙原告做農務，而為家庭努力，並非原告所稱終日飲酒
    作樂，原告上開主張實應負舉證責任。又被告於99年間可申
    請勞保退休金，本欲按月領取，惟原告以蓋房子為由，慫恿
    被告一次性領取新臺幣（下同）65萬元，隨即將該退休金占
    為已用，復於101年間，以被告擔負前妻王金妹之保證債務
    恐致原告名下不動產遭受查封為由，欺騙被告與原告辦理假
    離婚，被告因非自願離婚，遭此欺騙後導致過度憂傷，產生
    失智癡呆、行為障礙重度憂鬱、智能退化等疾病，然原告不
    僅未照顧年老無工作能力，且有失智癡呆現象之被告，反而
    於102年2月間將被告趕出家門不予聞問，又提起本件訴訟請
    求裁判離婚，於情、理、法皆無理由等語置辯，並聲明：原
    告之訴駁回。
三、原告主張兩造於93年1月24日結婚，嗣於101年11月28日至戶
    政事務所辦理兩願離婚登記，於102年7月2日撤銷兩願離婚
    登記，婚姻關係現仍存續中等情，業據提出戶籍謄本為證（
    本院卷第11頁），且為被告所不爭執，堪認為真正。另原告
    主張婚後被告對原告為不堪同居之虐待、被告患有不治之惡
    疾及重大不治精神病，且兩造之婚姻已生破綻，無回復之可
    能等情，惟此為被告所否認，並以前揭情詞置辯，是兩造之
    爭點厥在於：（一）原告是否受有被告不堪同居之虐待？（
    二）被告所患失智症是否為不治之惡疾或重大不治之精神病
    ？（三）兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？如有是否可
    歸責於被告？茲析論如下：
(一)原告是否受有被告不堪同居之虐待？
    按民法第1052條第1項第3款所稱「不堪同居之虐待」，應就
    具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及
    婚姻關係之維繫以為斷。又夫妻間不堪同居之虐待，包括身
    體上及精神上不堪同居之虐待。究竟有無此種虐待，須從夫
    妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基
    礎若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待；若已
    動搖，終日冷漠相對，亦難謂非虐待。故一方主張受有他方
    不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活的全盤情況為觀察
    ，以斷定其有無。本件原告主張被告以誣告方法騷擾原告生
    活，造成原告精神上之苦痛及名譽之減損，已足堪認被告所
    為該當於不堪同居虐待等語，固提出詐欺案件之不起訴處分
    書、偽造文書案件之緩起訴處分書、遺棄案件之開庭通知書
    為證，然為被告所否認，並辯稱：被告確實受原告欺騙而同
    意假離婚，退休金均已交給原告蓋房，後卻遭原告驅離家門
    ，而無法自理生活等語。經查：
 1、被告分別於102年4月10日、5月8日對原告提起詐欺、偽造文
    書及遺棄之告訴、告發，有詐欺案件及遺棄案件之詢問筆錄
    在卷可查（本院卷第109、121頁），然斯時兩造業已分居，
    為兩造所不爭執，原告復未主張兩造於同居期間被告對其有
    何虐待行為，則被告對原告提起刑事告訴、告發之行為是否
    屬「不堪同居之虐待」，已非無疑。
 2、又兩造對於被告之退休金用於裝潢兩造住所，且事後原告之
    女甲○○贈與重型機車一台及給付生活費予被告作為補償、
    兩造虛偽離婚後之102年某日起至今分居之情均不爭執，惟
    對於分居時間、原因各執一詞，被告因此對原告提起詐欺、
    遺棄告訴，而花蓮地檢署檢察官認被告自願供給原告金錢裝
    潢房屋，而原告確實將金錢用於裝潢房屋，且由甲○○另以
    機車、生活費補償予被告，縱原告事後有假借理由離婚而將
    被告驅離，不足以認被告係遭施用詐術，而陷於錯誤而交付
    財物；被告事實上尚有他人保護，無生命危險，與遺棄罪之
    構成要件不符因而對原告處分不起訴等情，經本院調取該等
    偵查案卷查核無訛，復參以被告前於國軍花蓮總醫院（下稱
    花蓮醫院）就診紀錄，顯示自其退休後，第二任妻子（即原
    告）告知其要將退休金一次全部領出繳給原告裝潢家裡，後
    告知被告為避免欠債造成房子被查封要辦理假離婚，因此於
    101年11月28日辦理假離婚，而將被告趕出家中，被告因此
    居住在母親家裡，被告開始出現心情低落、失眠、食慾不佳
    、想要自殺、每天提不起勁、覺得疲累，容易忘記事情、迷
    路，對第二任妻子的遺棄行為不高興等情，有病歷紀錄單、
    住院病歷附卷可考（本院卷第63至68、86頁），而上開就診
    紀錄雖係被告向醫護人員所為之單方陳述，然衡情被告係因
    罹病而至醫院就診，其於就診時並無法預料其對醫護人員之
    陳述及醫護人員對其之診斷結果將作為爭訟之證據，從而，
    上開就診紀錄關於被告自述部分應屬可採，足認兩造虛偽離
    婚後，被告係主觀上確實認為其係被原告驅趕出門而有受騙
    之感，並認上述事實已該當構成詐欺、遺棄罪嫌，而向花蓮
    地檢署告發，其目的在求判明是非曲直，自不符誣告之要件
    。
 3、況被告告發原告偽造文書，確經花蓮地檢署檢察官以兩造虛
    偽簽立離婚協議書，共同至戶政機關辦理結婚登記，使不知
    情之承辦公務員為不實登記，處分緩起訴確定乙節，已據本
    院調取該偵查案卷核閱無誤，原告於102年5月8日偽造文書
    案件偵查時對其因假離婚而涉犯偽造文書罪認罪（詳本院卷
    第115頁），並有花蓮地檢署檢察事務官勘驗錄音譯文在卷
    可查（本院卷第112頁），且證人甲○○亦於該次偵查庭期
    證稱：我接到電話討債，因被告是擔保人所以必須還錢，後
    來原告聽說夫妻財產是一起的，所以才商量假離婚等語明確
    （本院卷第115頁），顯見兩造確因被告擔任王金妹之保證
    人而虛偽離婚之情事為真，原告歷經上開刑事調查程序後，
    反於本件審理時稱兩造確有離婚真意、原告誤認兩造不符離
    婚要件，偽造文書案件之緩起訴處分係為減少資源勞費云云
    （詳本院卷第106頁），尚非可取。
 4、綜上所述，被告於兩造分居後對原告提起之刑事告訴、告發
    ，主觀上並無誣告意圖，客觀上其指述內容並非全然無據，
    則原告主張被告無端興訟，自不足採，難認被告有何虐待原
    告情事，或於客觀上認有嚴重傷害原告人格尊嚴，並達一般
    人均無法再為共同生活之程度，則原告主張其受被告不堪同
    居之虐待請求判准兩造離婚，即無理由。
(二)被告所患失智症是否為不治之惡疾或重大不治之精神病？
 1、按有不治之惡疾或重大不治之精神病者，夫妻之一方固得依
    民法第1052條第1項第7款或第8款規定訴請離婚。然所謂「
    不治之惡疾」，係指罹有身體或心理等疾患，依現時醫學設
    備或技術已難以治癒，且該疾患具有嫌惡性，為一般人所難
    忍受者而言。又謂重大係指已達妨礙婚姻共同生活之程度。
 2、本件被告於102年5月7日起至花蓮醫院精神科門診，而自102
    年8月8日起白天在該院療養，經診斷係患有其他特定之癡呆
    症，有行為障礙，憂鬱症輕度等疾患，而該院精神科評估被
    告社會生活功能，顯示其在社交功能方面，會主動與人交談
    ，與鄰友互動頻率普通、品質平淡，在人際溝通上能部分瞭
    解他人說話的意思，尚能清楚且適當表達自己的想法，生活
    自理可以勝任，無重大傷病及身心障礙手冊（不需協助申請
    ），社會心理診斷為疾病適應問題等情，有花蓮醫院附設民
    眾診療服務處診斷證明書、該院精神科社會生活功能評估表
    在卷可參（本院卷第47、91頁），足認被告雖患有上開疾病
    ，然為一般邁入老年之人所常見，仍得進行正常生活，顯非
    一般人所難忍受之嫌惡性疾病。再者，被告經本院於103年4
    月30日行準備程序時當庭勘驗被告之言行，其對答尚稱流暢
    ，且能切題回答，僅有記憶不清等情，有該日之準備程序筆
    錄附卷可稽（本院卷第168頁背面至第170頁），是堪認被告
    應非不治之精神疾病問題。參以前述之花蓮醫院就診紀錄（
    詳事實及理由欄三、（一）3、），堪信被告罹患前述疾病
    係因兩造之假離婚、原告拒絕被告返回兩造共同居所而生，
    且證人即原告之女甲○○到庭證稱：後來來開庭才知道被告
    因失智住院等語（本院卷第136頁背面），佐以原告於本件
    程序進行中方主張被告患有重大之惡疾或重大不治之精神病
    ，援引被告之病歷資料指摘被告之患病足以造成共同生活之
    危險等情，可知於兩造同居時，被告尚未患病，且被告患病
    係因原告種種所為，則被告之疾病是否已達妨礙婚姻共同生
    活之程度，即非無疑。故原告依民法第1052條第1項第7款「
    有重大之惡疾」、第8款「有重大不治之精神病」規定，請
    求與被告離婚，自屬無理由，應予駁回。
(三)兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？如有是否可歸責於被
    告？
 1、有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052第2項定有明文。又民法第1052第2項規定難
    以維持婚姻之重大事由，須係同條第1項所列10款原因以外
    之事由，始足當之，同一事由不構成該10款所列要件者，即
    無再依該條第2項規定訴請離婚之餘地，最高法院85年度台
    上字第143號裁判意旨可資參照。又婚姻以夫妻終生之共同
    生活為目的，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方不得依民法第1052條第2項規定請求離
    婚。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體
    情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失
    維持婚姻之意欲以為斷。而此不可由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之，最高法院87年度台上字第2495號、
    87年度台上字第1304號裁判意旨亦可參酌。而具有民法第10
    52條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    固得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，乃民法第1052條第2項但書所明定。所謂「難以
    維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離
    婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（cl
    ean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及
    倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向
    責任較輕之之他方請求離婚，有最高法院93年度台上字第98
    7號判決、94年度台上字第115號裁定意旨可參。
 2、原告主張被告自99年退休後，終日飲酒玩樂，揮霍無度，不
    體諒原告辛勞，動輒斥責原告等語，然為被告所否認。證人
    甲○○到庭雖證稱：兩造起初婚姻還不錯，原告不管被告出
    去做什麼，直至二、三年前（按即100至101年前）我開設檳
    榔攤，原告來店幫忙，吃飯時間會叫被告回家吃，吃完被告
    就外出喝酒，有時中午回來就是喝醉的情形，還會騙原告他
    沒有出去在家裡，之後兩造就比較沒有互動，被告沒有負擔
    家計，賺來的錢都是自己用，原告對此也沒有說什麼，被告
    曾有二、三次酒駕的紀錄，被告還跟我借錢去繳罰單等語（
    本院卷第136頁），然此最多僅能證明被告長期飲酒、自退
    休後未負擔家計乙事，而證人甲○○為原告之女，其證詞難
    免有迴護之虞，已未能遽信，且經本院調取被告之臺灣高等
    法院被告前案紀錄表，可知被告僅於92年間因公共危險案件
    經本院以92年度林交簡字第38號判決處罰金1萬元，緩刑2年
    確定乙節，有上開前案紀錄表、判決書各1份在卷可查（本
    院卷第173至174頁），堪認近十年來，被告已未再因飲酒而
    有何違法之情，互核上開資料，僅能認被告有飲酒習慣，實
    難認被告有何浪費金錢之習性，而有害夫妻共同生活之信賴
    基礎情事。況被告係於99年間62歲時退休，正值頤養天年之
    際，雖原告稱被告仍有工作能力，然被告已屆高齡，二度就
    業機會本即有限，況被告於退休前，每月收入均會交予原告
    家用，退休時亦將退休金一次領出交原告裝修房屋等情，有
    前述病歷資料之記載可參（詳本院卷第63頁），實難歸責被
    告未負擔家庭經濟責任，且夫妻難免有生活習慣與環境不同
    ，或價值觀念有所差異之情形，需於共同生活期間磨合，兩
    造自應循理性方式妥善溝通處理解決，故難認原告飲酒習慣
    已造成兩造婚姻已生無法回復之破綻，自不得以此逕認兩造
    已無法維持婚姻。
 3、原告復主張被告於102年4月5日自行離去兩造住所，卻誣指
    原告將其逐出而提出遺棄告訴等情，惟被告並非無由指訴原
    告，業如前述，故原告復以同一事實，依據民法第1052條第
    2項之規定訴請判決離婚，於法已屬無據。矧被告於本院審
    理期間表明欲返家與原告同住之意願，惟仍遭原告拒絕（本
    院卷第137頁），遂造成兩造迄今仍處分居狀態，原告尚難
    卸責。至原告另主張被告將兩造生活上觀念隔閡歸咎於原告
    而恣意傳述於第三人，並未舉證實說，自難憑信。從而，原
    告徒以被告自101年4月間離家迄今，雙方生活觀念隔閡、情
    感疏離為由，認兩造已有難以維持婚姻之重大事由而訴請離
    婚，惟兩造能否共同居住生活原告實具主導地位，倘雙方能
    平心靜氣摒棄前嫌，努力溝通改善關係，則恢復共同生活實
    非難事，即難認兩造客觀上已達無法繼續維持婚姻之程度。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第1項第3款、第7款、第8款
    及同條第2項規定，擇一訴請判決兩造離婚，均無理由，應
    予駁回。
五、本件判決之基礎已臻明確，至於原告聲請鑑定被告之精神狀
    態、兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉證，核與本案判決之結
    果不生影響，自無逐一審究之必要，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    23    日
                  家事庭審判長  法  官  陳雅敏
                                法  官  王國耀 
                                法  官  李欣潔 
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應抄附繕本）。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    24    日
                                書記官  許家齡



