【裁判字號】92,婚,235
【裁判日期】921212
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第二三五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居台北縣土城市○○路五０三號四樓
　　　　　　　　　　　　現住.
右當事人間請求離婚事件，本院於九十二年十二月二日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十年間結婚，有戶籍謄本可按。惟被告婚後即不負
    擔家計，並騙取原告婚前及婚後財產供其花用，且在將家中財物典當及在外負債
    後，即離家不歸，致原告需為償還被告債務而辛勞工作，然每當償還被告舊債務
    後，被告新債務又再產生，而被告亦為躲債已許久未返回家中，雙方婚姻關係名
    存實亡，被告行為已構成惡意遺棄，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡
    意遺棄之規定，求為判決准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、押當車輛借用切結書、本票、汽車行車執照、計程車駕駛
    人自備車輛參與經營契約書等為證，並聲請傳喚原告母親王林水錦到庭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，詎被告在外負債後即未曾返家且音訊全無
    ，亦未與家中聯絡等情，有原告提出之戶籍謄本一件為證，並經證人即原告母親
    王林水錦到庭證述屬實；而被告未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或聲明，堪
    信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告除未負擔家中生活費用，使原告生
    活陷於困難外，並在外負債後即未返回住處與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　十二　　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　法　　　官　林玉珮
右為正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，敘述上訴之理
由，上訴於台灣高等法院，並按他造人數附俱繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　 十七 　　日
~B　　法院書記官　湯惠芳




