【裁判字號】99,婚,35
【裁判日期】1000110
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第35號
原　　　告　羅銀傳
被　　　告　黃慧娟即TRES.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與印尼籍被告於民國89年7月14日
    在印尼結婚，同年8月2日被告來台與原告共同生活。詎被告
    於90年5月間向原告表明想回印尼，並於同年月7日返回印尼
    後，迄今音訊全無，原告多方嘗試與被告聯繫均無著，顯然
    被告無維持婚姻的意願，且兩造已10年未行夫妻生活，徒有
    夫妻之名而無夫妻之實，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
    續狀態之中。爰此依民法第1052條第1項第5款規定請求離婚
    。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、結婚登記申請書、經
    駐印尼台北經濟貿易代表處證明之結婚證明書、聲明書各1
    件為證，並舉證人即原告之胞姐羅寶蓮到庭證稱被告是在89
    年8月來臺灣，但可能是想家吧，回家後就再也沒有回來臺
    灣，他們有透過介紹人找過被告，也有去中山路外交部那裡
    問過該如何找被告，並寫信給被告，都沒有回音，後來只能
    試著打電話給被告，但都聯絡不到被告，被告的爸爸曾經有
    接過電話，但只說被告沒有回家等語明確。又被告前於90年
    5月7日出境至今未曾來台之事實，有內政部入出國及移民署
    入出國日期證明書附卷可考，自堪信原告主張為真實。
五、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件被告為印尼籍人士，原告則為中華民國國民，有戶籍謄本
    1 件在卷可參，是本件涉外離婚事件，自應適用中華民國法
    律。
六、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
    決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方
    無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
    經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415
    號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自90年5月7日返
    回印尼後，無故不回台履行夫妻同居義務，且不與原告聯絡
    ，迄今已逾10年，顯係無正當理由而拒絕與原告同居，即屬
    以惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決
    與被告離婚，即屬正當，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    10    日
                  家事法庭      法  官  陳雅敏
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    1     月    11    日
                                書記官  唐千惠



