【裁判字號】102,婚,81
【裁判日期】1021111
【裁判案由】離婚等
臺灣臺東地方法院民事裁定　　　　　　　 000年度婚字第81號
原　　　告　李芸秦　
被　　　告　吳福良　
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴及聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1編第3章第2節之相關
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起訴不合程式者
    ，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第249條第1項第6款定
    有明文。次按因非財產權關係為聲請者，徵收費用新臺幣（
    下同）1,000元，又第14條規定之費用，關係人未預納者，
    法院應限期命其預納，逾期仍不預納者，應駁回其聲請，非
    訟事件法第26條第1項亦定有明文。而上開民事訴訟法及非
    訟事件法之規定分別為家事訴訟事件及家事非訟事件所準用
    ，家事事件法第51條、第97條亦分別有明文規定。
二、經查，本件原告起訴請求離婚暨聲請酌定未成年子女親權行
    使事件均未繳裁判費，經本院於民國102年9月5日以102年度
    家補字第32號裁定命原告於裁定送達後7日內補繳4,000元，
    該裁定已於同年9月10日寄存送達原告，此有送達證書附卷
    可憑。惟原告逾期迄未補正，復有本院民事科查詢簡表及本
    院答詢表在卷可稽，是原告之訴暨合併請求之聲請均難認為
    合法，應予駁回。
三、依家事事件法第42條、第51條、第97條，民事訴訟法第249
    條第1項第6款、第95條、第78條，非訟事件法第26條第1項
    ，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    11    日
                家事法庭  法  官  范乃中
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後10日內向本院提出抗告，並繳納
抗告費用新臺幣1,000元。
中    華    民    國   102    年    11    月    11    日
                          書記官  許惠棋



