【裁判字號】89,婚,306
【裁判日期】891114
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第三○六號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　身.
　　　　　　　　　　　　　　男.
　　被　　　告　周麗惠
　　　　　　PETCHARA.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年六月十三日結婚，初尚和睦，詎被告竟自民國八十
      六年間，無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今
      已逾三載，且原告向本院以八十八年婚字第七十八號提起履行同居之訴判決確
      定後，被告仍未返家，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決
      如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十八年婚字第七十八號判決影本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年婚字第七十八號卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本一件，本院八十八年婚字第七十八號判決影本為證。並經證人即潘輝
    明，潘嘉慶到場證述在卷，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面
    之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今三
    載餘，從未返家與原告共同生活，且原告向本院以八十八年婚字第七十八號提起
    履行同居之訴判決確定後，被告仍未返家，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
    之中，被告並無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使被告生活陷於
    困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　月　　　十四　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李芳南
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　許水生
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　月　　  十四　　日




