【裁判字號】99,家聲,237
【裁判日期】991025
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　 99年度家聲字第237號
聲　請　人　甲○○
代　理　人　丙○○
相　對　人　乙○○
上列當事人間聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區福建省連江縣人民法院（二０一０）連民初字第四九九
號民事判決書（西元二０一０年七月二十六日生效）應予認可。
聲請費用新臺幣壹仟元由聲請人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證者，推定為真正；又在大陸地區作成之民
    事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲
    請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7 條
    、第74條第1 項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○為大陸地區之人民，與相
    對人即為臺灣地區人民乙○○離婚訴訟，業經大陸地區連江
    縣人民法院以（2010）連民初字第499 號民事判決准許兩造
    離婚，並於2010年7 月26日（即民國99年7 月26日）生效確
    定，且經大陸地區福建省連江縣公證處以（2010）連證內字
    第1721號、第2024號公證在案，為此聲請本院認可該離婚確
    定判決書等語，並提出中華人民共和國福建省連縣人民法院
    （2010）連民初字第499 號民事判決書及離婚生效證明書、
    福建省連江縣公證處（2010）連証內字第1721號離婚公證書
    、（2010）連證內字第2024號委託公證書、財團法人海峽交
    流基金會（99）南核字第107621號及第107577號證明等件為
    證。
三、經查，聲請人提出之大陸地區福建省連江縣人民法院（2010
    ）連民初字第499 號民事判決書及離婚生效證明書、福建省
    連江縣公證處（2010）連證內字第1721號婚公證書、（2010
    ）連證內字第2024號委託公證書，業經我國財團法人海峽交
    流基金會驗證，有財團法人海峽交流基金會（99）南核字第
    107621號及第107577號證明在卷足稽，堪信上開判決書及離
    婚生效證明書為真正。而該判決係就聲請人甲○○與相對人
    乙○○間離婚事件所為裁判，由大陸地區福建省連江縣人民
    法院管轄審理，並未違背我國有關離婚事件專屬管轄之規定
    。而該判決准予離婚之理由略為：原告即聲請人甲○○與被
    告即相對人乙○○經人介紹認識，因被告聲稱有能力幫助原
    告移居台灣，雙方遂於2003年12月19日登記結婚，婚後被告
    即返回台灣，原告始終無法與被告聯繫，迄今已歷時6 年多
    ，雙方毫無感情，請求法院依法判決原、被告離婚，經本院
    審查，原告因被告許諾幫助原告移居台灣，而與其結婚，雙
    方婚姻基礎差，婚後被告即返回台灣，雙方未共同生活，也
    未能建立起夫妻感情，現夫妻已分居6 年多，原告主張離婚
    可予以准許。被告乙○○經本院合法傳喚，無正當理由拒不
    到庭，視為放棄抗辯權，本院依法缺席審理及判決等語。查
    上開離婚所舉事由，符合我國民法第1052條第2 項「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    」規定之難以維持婚姻之重大事由，足見該判決認事用法，
    並無違背我國法律有關規定。故上開大陸地區之判決，與臺
    灣地區之公共秩序或善良風俗並無違背，聲請人之聲請，經
    核尚無不合，應予認可。
四、依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項，非訟事
    件法第21條第1 項前段、第24條第1 項，民事訴訟法第78條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    25    日
                        家事庭法  官  林美靜
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    25    日
                              書記官  孫秀桃



