【裁判字號】91,婚,356
【裁判日期】911118
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　九十一年婚字第三五六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造係夫妻關係，兩造之住所設於高雄市，而婚姻事件依民事訴訟第五百六
    十八條第一項之規定，專屬夫妻之住所地或事實發生之夫或妻之居所地法院管轄
    ，故本件應由臺灣高雄地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　月　　十八　　日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官　蔡聰明
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　月　　十八　　日
~B書記官　洪月甚




