【裁判字號】89,婚,51
【裁判日期】890317
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　八十九年度婚字第五十一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣兩造係夫妻，於民國六十年六月三十日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，並育有
    子女五人，嗣兩造因意見不合於七十一年三月五日簽訂離婚協議書，被告遂於當
    日離家，期間亦曾偶爾回來看小孩，因兩造未協同辦理離婚登記，故上開離婚並
    未生效，原告即依法訴請被告履行同居，並經鈞院以八十八年度婚字第三三一號
    民事判決原告勝訴確定，惟被告仍未返家履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態之
    中，爰依法訴請判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本、離婚協議書、本院八十八年度婚字第三三一號民事
    判決暨確定證明各一件為證，並聲請訊問證人蔡隆豐。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第三三一號履行同居事件民事卷宗。
　  理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現仍於婚姻關係存續中，詎被告於七十一年三月五日兩造
    簽立離婚協議書後即離家，因未辦理離婚登記，離婚未生效力，原告遂訴請被告
    應履行同居義務，並經本院以八十八年度婚字第三三一號民事判決原告勝訴確定
    ，惟被告迄今仍未履行同居之事實，業據其提出戶籍登記簿謄本、離婚協議書、
    本院八十八年度婚字第三三一號民事判決暨確定證明書等件為證，並經證人即原
    告之弟蔡隆豐證稱：兩造沒有住在一起，被告在最小的小孩還不會走路時就離家
    ，履行同居判決後，被告亦沒有回來過等語（見本院八十九年三月九日言詞辯論
    筆錄），復經本院依職權調取上開履行同居之訴民事卷閱明屬實，堪認原告上開
    主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，惟被告迄今仍未履行同居義
    務，而經查亦難認有何不能同居之正當理由，揆諸上揭判例意旨，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，則原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離
    婚，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　十七  　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　魏瑞紅
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　何祖屏
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　十七　　　日




