【裁判字號】99,婚,276
【裁判日期】991109
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第276號
原　　　告　甲○○
被　　　告　陳乙○○CHEN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年十一月二日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告係泰國人民，兩造於民國（下同）86年3月2
    6日結婚，現婚姻關係存續中。婚後定居泰國，由於原告戶
    籍在台，原告之母年紀已長無人照料，乃決定返台，並於98
    年4月間入境台灣至今，原告曾數次邀被告一起返台，惟被
    告卻不願回台，且聲稱欲離婚，原告始於99年2月提起履行
    同居之訴，被告仍拒不回台與原告同住，被告所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第
    一項第五款之規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告則未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳
    述。
三、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造婚姻關係現存續中，原告之母年紀已長無人
      照料，乃決定返台，並於98年4月間入境台灣至今，原告
      曾數次邀被告一起返台，惟被告卻不願回台，且聲稱欲離
      婚等事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，經依職權調閱
      本院99年度婚字第67號履行同居事件卷宗核對屬實。此外
      ，被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述或
      答辯以供本院審酌。是依上開證據所示，自堪認原告之主
      張為真實。
（二）復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
      應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明
      文。本件被告為泰國人民，原告為中華民國國民，則本
      件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。
（三）次按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒
      絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂
      以惡意遺棄他方（最高法院二十九年上字第二五四號判例
      參照）。又按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關
      係，此共同生活體，尚須夫妻協力共營生活。惟觀之被告
      於原告返台盡其扶養母親之義務時，不願配合回台，拒與
      原告同居生活，棄原告及家庭於不顧，已如前述，被告主
      觀上無維繫兩造婚姻之意欲甚明，客觀上亦顯有違反婚姻
      共同生活之本質，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，復查無被告有何不能履行同居之正當理由，從而，原
      告依據民法第一千零五十二條第一項第五款據以訴請離婚
      ，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    11    月     9    日
                        台灣彰化地方法院家事法庭
                              法    官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    11    月     9    日
                              書記官    陳瑤芳



