【裁判字號】97,婚,336
【裁判日期】971230
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決 　　　　　　 97年度婚字第336號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○NGUYE.
　　　　　　　　　 Tay N.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年12月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴略以：被告甲○○（NGUYEN.THI.MY.VAN、西元
    1977年12月30日出生）是越南籍女子，兩造於民國93年11月
    17 日在越南結婚，未育有子女。詎被告竟於97年4月5日離
    家，返回越南後，旋去向不明，多方查尋均無結果。嗣原告
    查證又被告於離家前，其銀行帳戶結清、幾無存款，名下機
    車一輛已轉賣過戶予他人，顯見被告已無意再返台灣。近日
    ，原告整理被告遺留物品時，送洗一卷照片後，始發現被告
    與一名男子於一處海灘上摟抱、玩耍，情狀至為親密、曖昧
    ，堪信被告與原告結婚後，數次往返越南間，暗中仍與其越
    南籍男友往來。被告所為，顯係已惡意遺棄原告，現仍在繼
    續狀態之中。又兩造婚姻已生破綻而無回復可能，爰訴請判
    決離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
    1.兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本、結婚證書
      影本可證。
    2.原告主張之上開事實，被告未到場抗辯，復有原告提出之
      被告與一名男子於一處海灘上摟抱、玩耍，情狀甚為親密
      、曖昧之照片五張為證，堪認被告與原告結婚後，數次往
　　　返越南間，仍與男友交往情事。又被告於合作金庫伸港分
  　　行於96年12月21日結存餘額僅新台幣110元。再者，據公
    　路總局台中區監理彰化監理站函覆本院文附之機車過戶申
      請書所載，被告名下之7GJ-030機車，已於97年3月31日辦
      妥過戶手續。另被告於97年4月5日出境後，至今無入境紀
      錄。綜上，堪信原告之主張為真實。
    3.夫妻之一方己惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫
      妻互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無
      正當理由而拒絕與他方同居，應屬以惡意遺棄他方。本件
      被告於婚姻存續中，數次返回越南，仍與在其本國之男友
      密切交往。且被告自民國97年4月5日離境迄今，已逾八個
      月餘，她於離境前，將在台灣之交通工具機車過戶賣予他
      人，銀行內也幾無存款（僅剩110元），堪信被告已無再
      返台灣與原告共同生活之意願，。被告所為，顯係已惡意
      遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被
      告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭　　法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　謝玲英




