【裁判字號】100,婚,21
【裁判日期】1010820
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第21號
原　　　告　張元祥
被　　　告　陳有妹
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年8 月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按下列事件為乙類事件：二、離婚事件。第三條所定甲類、
    乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適用本編
    之規定。家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴
    訟法之規定。中華民國101 年1 月11日公布、101 年6 月1
    日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條及第51條
    分別定有明文。次按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件
    ，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已
    依法定程序進行之行為，效力不受影響。同法第197 條第2
    項亦有規定。本件離婚事件於99年11月24 日繫屬本院，於
    101 年6 月1 日尚未終結，是本件離婚事件有家事事件法第
    三編家事訴訟程序之適用，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、本件原告起訴主張：原告與被告即大陸地區人民陳有妹於民
    國90年1 月11日在大陸地區福建省結婚，惟被告於兩造婚後
    未曾來臺與原告共同居住生活，且原告亦無法聯繫被告，迄
    今已逾10年，基此，雙方婚姻破綻已然形成，被告所為已足
    以肇至兩造婚姻無法繼續維持之重大事由，爰依民法第1052
    條第2 項規定，訴請判決離婚等語，並聲明：(1)請准原告與
    被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
三、原告主張與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張婚後被告未曾
    來臺與原告共同生活，兩造現已無聯絡等情，經本院依職權
    向內政部入出國及移民署函查被告出入境紀錄，據覆查無被
    告申請來臺及入出境紀錄，有該署99年12月31日移署資處寰
    字第0990190153號函在卷可憑，足認被告確實從未入境來臺
    與原告履行同居。而被告既經本院合法送達復未到庭或提出
    書狀爭執，自堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。次按，婚姻係以夫妻之共同生活為目
    的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間實已難以
    共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，是民法
    第1052條第2 項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以
    同條第1 項各款所列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第2
    項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第1 項所列各款之要件
    ，只需按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚之列（最高法院76年臺上字第1652號判
    決參照）。故所謂婚姻是否有重大事由，致難以維持，應依
    客觀標準判斷，即是否已達到倘處於同一狀況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度決定。又民法第1052條第2 項但書
    ，規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程
    度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院89年度
    臺上字第2688號、90年度臺上字第1639號判決揭示意旨可資
    參考）。經查：本件原告主張被告婚後未曾來臺與原告共同
    生活，兩造分居迄今已逾11年，現亦已完全無聯絡，顯見兩
    造均無維繫婚姻之意願，故本院認兩造間之感情已嚴重破壞
    ，難以繼續共同生活，婚姻所生之破綻亦無回復之希望，其
    情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此重大事由於主觀
    或客觀上足認為已達難以維持婚姻之程度，且兩造就前開難
    以維持婚姻之重大事由均應負責。從而，原告依民法第1052
    條第2 項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，
    據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    20    日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    8     月    20    日
                        書記官    陳雪麗



