【裁判字號】98,婚,233
【裁判日期】981013
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第233號
原　　　告　丙○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年9 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國75年12月4 日結婚，被告於婚後
    對原告父母不孝、與原告親戚、兄弟姐妹都相處不好，且與
    其他男性有曖昧關係，96年3 月7 日原告發現兩張被告在外
    所交男友之曖昧信件，原告要求被告解釋，被告不予理會，
    旋於當日離家出走，迄今未與原告履行同居義務，且未支付
    家庭生活費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並聲明：准原告與被
    告離婚。
二、被告則以：原告母親生病期間，伊亦有盡照顧責任，僅係向
    原告妹妹建議，原告之兄弟姐妹應輪流照顧，並非未照顧原
    告母親，且被告所以離家至娘家居住，實係因不堪原告多次
    施暴，及原告懷疑被告外遇，造成被告肉體及精神上不堪同
    居之虐待才回娘家，分居期間被告亦有定期或按月給付子女
    生活費，被告並無惡意遺棄之事實，原告訴請離婚並無理由
    等語置辯。
三、原告主張兩造於75年12月4 日結婚，現婚姻關係尚存續中之
    事實，有其提出之戶籍謄本2 份為證，並為兩造所不爭，此
    部分事實自堪信實。茲所應審究者，乃原告依民法第1052條
    第1 項第5 款惡意遺棄在繼續狀態中之規定訴請判決離婚，
    有無理由？經查：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請
      求裁判離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。所謂
      夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻
      無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（
      最高法院39年臺上字第415 號判例意旨參照）。而惡意遺
      棄之法定離婚事由，在主觀上應出於惡意，在客觀上須有
      遺棄之事實，所謂惡意，並非知悉，而係具有違反義務之
      故意或害意，並希望發生違反義務之結果，且目前尚須在
      繼續狀態中方足當之。
（二）本件原告主張其於96年3 月7 日發現兩張被告在外所交男
      友之曖昧信件，原告要求被告解釋，被告不予理會，旋於
      當日離家出走云云，為被告所否認，證人即兩造之子吳明
      訓到庭證稱：我有看過該紙條，但紙條的字寫得很潦草，
      內容我也看不懂等語（本院卷第99頁），證人即原告遠房
      親戚甲○○亦到庭證述：原告曾拿紙條給我看，但已好幾
      年了，內容有無男女曖昧之事我沒有印象了等語（本院卷
      第116 頁），是原告主張被告在外結交男友乙情，並無證
      據以實其說，尚難信採。又被告離家前，原告常於兩造爭
      吵時出手毆打被告之事實，已據被告提出診斷證明書3 紙
      為證（本院卷第73至75頁），並經證人吳明訓到庭證稱：
      兩造意見不合爭吵時，原告就會出手毆打被告的頭、臉及
      身體，從我小時候兩造就經常如此了等語屬實（本院卷第
      100 頁），足見被告長期處於家庭暴力之陰影中，是被告
      抗辯：其所以於96年3 月7 日離家至娘家居住，實係因不
      堪原告多次施暴，及原告懷疑被告外遇，造成被告肉體及
      精神上不堪同居之虐待所致等情，即屬有據。再者，被告
      於離家至娘家居住後一星期，原告即將被告衣物整理好，
      送回被告娘家之事實，已據被告陳明在卷，原告對此亦不
      爭執。復於分居期間，原告亦不思挽回婚姻，反於96年6
      月29日出手毆打被告，及於98年2 月3 日21時許至被告住
      處，毆打被告致其受有顏面、腰部挫傷之傷害，被告並據
      此聲請本院核發98年度家護字第100 號民事通常保護令在
      案，有安泰醫院、全民醫院驗傷診斷書及上開民事通常保
      護令影本各1 份附卷可佐（本院卷第71、72、76、77頁）
      ，足認被告之離家及不返家與原告同居，實係身體及精神
      上遭受原告之虐待所致。按夫妻應互信、互愛、互重，以
      增進情感和諧，協力保持共同生活之圓滿、安全及幸福。
      原告婚後多次對被告施以身體、精神上不法之侵害，復於
      分居期間再次施暴，致雙方共同生活之基礎不復存在，被
      告生活於暴力陰霾中，企圖逃避而離家不與原告同居，難
      謂其主觀上有拒絕同居之惡意存在。
（三）原告復主張被告於分居期間，不支付家庭生活費用云云，
      然亦為被告所弗承。依卷附兩造所不爭之3 名子女名下之
      郵局交易明細表所示，被告於離家後自96年5 月起至98年
      6 月止均有按月或不定期匯款予該3 名子女（本院卷第82
      至96頁），自難謂被告有拒付家庭生活費用之情事。另原
      告主張被告對原告父母不孝、與原告親戚、兄弟姐妹都相
      處不好云云，然證人吳明訓證稱：被告與原告之兄弟姐妹
      很少聯絡，不瞭解就會有誤會，祖母（即原告之母）生病
      時有住在我家，那時被告有照顧祖母，可能照顧時有一些
      抱怨等語（本院卷第100 頁），證人即原告外甥女乙○○
      亦到庭供證：我祖母（即原告之母）生病期間有去兩造家
      住過，被告有照顧我祖母，被告曾對我說其姓劉不姓吳的
      話，應該是情緒發洩等語（本院卷第117 頁），足認被告
      確於原告母親生病期間盡其照護責任，雖言語間有所抱怨
      ，然尚難據此即謂被告對原告父母不孝。又被告與原告兄
      弟姐妹少有聯絡，彼此感情疏遠，然此亦與原告主張惡意
      遺棄之離婚事由無涉，不構成判決離婚之事由。
      綜上，被告並無不履行同居或支付家庭生活費用之惡意遺
      棄情事，從而，原告主張依民法第1052條第1 項第5 款規
      定訴請離婚，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　13　　日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　13　　日
                              書記官　簡慧瑛




