【裁判字號】103,婚,277
【裁判日期】1040225
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第277號
原　　　告　莊培昇　
被　　　告　周巧文　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年2月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區
    人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第1
    項、第2項、第53條分別定有明文。本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，兩造於民國102年10月18日在大
    陸地區福建省寧德市民政局登記結婚，並於同日經寧德市三
    都澳公證處公證，惟未向臺灣戶政機關辦理結婚登記，有戶
    籍謄本、大陸地區結婚公證書影本等件在卷可按。揆諸上開
    規定，因大陸地區公證處已核發兩造結婚公證書，兩造結婚
    形式上自係符合行為地即大陸地區之法律規定，婚姻即為有
    效成立，合先敘明。又本件離婚事件，屬離婚事由之有無及
    其效力之問題，揆諸前揭規定，自應適用中華民國法律。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰按家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。 
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於102年10月18日在大陸地區福建
    省寧德市民政局登記結婚，未向臺灣戶政機關辦理結婚登記
    ，惟婚後被告並未依兩造約定至臺灣與原告共同生活，甚至
    躲避他處，拒絕與原告聯繫，被告顯然惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，且兩造婚姻有名無實，應認已構成難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，
    請求判決准予兩造離婚，爰聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2項規定有同條前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。次按民法親屬編於74年
    修正後，於第1052條增列上開第2項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所
    列各款情形，亦無不准依該條第2項訴請離婚之理（最高法
    院86年度第2次民事庭會議可資參照）。又其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義，因此若夫妻雙方均為有
    責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
    向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，
    則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
    項規定之立法目的。再按是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度臺上字第1304號判決意旨參照）。
  (二)查原告主張兩造於102年10月18日在大陸地區福建省寧德市
    民政局登記結婚，並於同日經寧德市三都澳公證處公證，惟
    未向臺灣戶政機關辦理結婚登記，且被告於婚後從未入境臺
    灣等情，有戶籍謄本、內政部入出國及移民署103年9月19日
    移署資處雲字第0000000000號函、大陸地區人民入出臺灣地
    區申請書、財團法人海峽交流基金會證明影本、結婚公證書
    影本、被告大陸地區居民身分證影本等件附卷可證，堪信屬
    實。又查被告於103年間已向大陸地區福建省古田縣人民法
    院對原告提起離婚訴訟，有海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互
    助協議送達文書請求書、民事訴狀、該院應訴通知書、傳票
    、舉證通知書等件附卷可證。本院審酌被告於婚後從未入境
    臺灣，且兩造各於兩岸提出離婚訴訟，顯見兩造間互信、互
    愛、互諒之基礎已失，均無心維持兩造婚姻生活之圓滿、安
    全、幸福，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望
    之程度，是原告主張兩造間有民法第1052條第2項前段所稱
    難以維持婚姻之重大事由存在，堪信為真。再本件難以維持
    婚姻重大事由之發生，實係肇因於兩造於婚後任令分居兩岸
    之狀態持續迄今，且均未再為維繫婚姻而為真摯努力，致彼
    此猶如獨立之個體，形同陌路，兩造均屬有責之一方，且經
    核兩造有責程度不分軒輊，則原告自得訴請離婚。是原告本
    於民法第1052條第2項之規定，請求判決准許兩造離婚，為
    有理由，應予准許。
  (三)原告依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定訴請離
    婚，訴訟標的雖有數項，但僅有單一之聲明，核屬重疊訴之
    合併，法院應就所主張之數項標的逐一審判，如其中一項請
    求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須更為
    審判（最高法院88年度台上字第1127號、86年度台上字第
    997號、85年度台上字第1158號、83年度台上字第1076號判
    決意旨參照），則本院既准原告依民法第1052條第2項之規
    定訴請離婚，自無庸再就原告依民法第1052條第1項第5款之
    規定，所為同一內容之請求加以審酌，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    25    日
                  家事法庭    法  官  黃楹榆  
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上
訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                              書記官  吳冠慧



