【裁判字號】97,婚,110
【裁判日期】970530
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第110號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（
上列原告與被告甲○○間請求判決離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第77條之13至77條之17規
    定繳納裁判費（本件為非因財產權而起訴，應依民事訴訟法
    第77條之14之規定，繳交新臺幣3,000.元），此為法定必須
    具備之程式。
二、本件原告起訴未依規定繳納裁判費，經本院於民國97年５月
    ２日以書面裁定命其於裁定送達後五日內補繳；如逾期未繳
    ，即駁回其訴。該裁定已於民國97年５月９日送達原告，有
    送達證書在卷可稽。詎原告逾期迄今仍未補正，其訴顯難認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第0249條第１項第６款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
　　              家事法庭法　    官　林金發
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                          法院書記官　陳錦進




