【裁判字號】95,婚,421
【裁判日期】960215
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　95年度婚字第421號
原　　　告　林素
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月20日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決當事人欄中關於「甲○○」之記載，應更正為「林素」
。本院於民國96年01月10日核發之本件判決確定證明書第一行關
於「甲○○」之記載，應更正為「林素」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨
    時或依聲請以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民事
    訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決當事人姓名，經核對戶籍謄本，顯有誤寫
    ，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　15　　日
                     家事法庭   法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。(
須提出繕本)
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　15　　日
                      　　　    書記官　謝志鑫




