【裁判字號】95,婚,391
【裁判日期】950817
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第391號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　弄9號.
　　　　　　　　　　　　弄9號.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　411.
　　　　　　　　　　　（現因刑案於臺灣彰化監獄）
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年8月3日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於民國84年5月12日結婚，婚後育有子女二人，嗣原告
    發現被告不務正業，於民國91年間起即染上吸食毒品海洛因
    及安非他命惡習，屢勸不聽，且時常向原告要錢，若有未果
    即對原告施以暴力，最近再度觸犯毒品條例之罪，被判處有
    期徒刑六月、八月確定，於95年2月13日送入臺灣彰化監獄
    執行中，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，且原告已不堪再
    繼續忍受被告之行徑，爰依法請求判決離婚。並提出戶籍謄
    本、診斷書、本院刑事判決書影本二份為證。
二、被告方面：
  　聲明：同意離婚。現確因毒品案件在監執行中，刑期至96年
    4月12日止。
三、本院依職權調閱被告刑案紀錄表。
四、得心證的理由：
　(一)、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院
　　　請求判決離婚，民法第1052條第1項第10款後段定有明文
  　  。
　(二)、本件原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，及被告犯施用
      第二級毒品罪、施用第一級毒品罪，於94年10月26日被本
      院北斗簡易庭判處有期徒刑六月、於94年11月17日由本院
      刑事庭判處有期徒刑八月之事實，為被告所自認，且有原
      告所提出之戶籍謄本、本院北斗簡易庭94年度斗簡字第33
      1號、94年度訴字第1777號刑事判決影本在卷可稽，及經
      本院查詢被告前案紀錄無誤，原告之主張，自堪信為真實
      。
  (三)、被告既犯有施用毒品罪，依通常之社會觀念，應認係屬不
      名譽之犯罪，且被判處有期徒刑六月、八月確定，核與首
      開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予
      准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　 17　　日
                  家事法庭      法　官　王鏡明
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　17　　日
                            　　書記官　楊美芳




