【裁判字號】94,婚,54
【裁判日期】940325
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　　　　 九十四年度婚字第五四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於九十四年三月十一日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國 (下同）八十七年一月十一日結婚，婚後兩人尚稱融洽，嗣
      於九十二年間，被告迷上宗教，家中金錢都拿去信教，雙方因而爭執，被告於
      同年五月間離家，原告前於九十三年七月十三日向鈞院提起履行同居訴訟，經
      鈞院以九十三年度婚字第二五二號判決被告應履行同居，惟被告迄今均未返家
      ，已近二年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條
      第一項第五款請求判決准予兩造離婚。
  三、證據：
      提出戶籍謄本、本院九十三年度婚字第二五二號判決書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十三年度婚字第二五二號卷、訊問證人金文賢。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意
    遺棄他方。再夫妻之一方，無正當理由不履行同居或支付家庭生活費用之義務，
    在此狀態繼續存在中，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件
    相當。最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年臺上字第四一五號、四十九
    年度臺上字第九九０號、第一二三三號著有判例可資參，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一件為證，堪信
    為真。原告復主張被告自九十二年五月間離家，經本院判決被告應履行同居義務
    確定，被告迄今未返家同住等情，業據本院依職權調閱本院九十三年度婚字第二
    五二號卷證查核無訛，並據證人金文賢證陳在卷（本院卷第二十三頁），被告經
    合法通知既未到庭或具狀答辯，原告之主張自堪信為真實。按被告未與原告聯繫
    ，長達近二年，顯見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，揆諸前揭判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請
    離婚，合於法律規定，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　二十五   日
                              臺灣花蓮地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　陳淑媛
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　二十五   日




