【裁判字號】97,婚,216
【裁判日期】980116
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第216號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年12月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造因親友介紹，於民國95年11月22日在大陸地
    區結婚，婚後原告返臺為被告辦理來臺團聚手續，被告雖於
    96年4 月17日入境臺灣，僅短暫居住數日即表示生活不習慣
    ，以大陸家中仍有事須處理而於同年月28日返回大陸地區，
    嗣原告再次申請被告來臺，惟期間與被告在電話言談中兩人
    因個性及談話起衝突，被告即不願再來臺灣，原告亦認與被
    告個性不合難以相處而自行撤回被告之入境申請，因而被告
    即未曾再入境與原告共同生活，被告之行為顯然惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，且兩造婚姻關係徒具形式，足認兩造客觀
    上維持婚姻之情感不復存在，主觀上亦喪失維持婚姻之意欲
    ，婚姻所生之破綻已無回復之望，而有難以維持之重大事由
    。為此，依民法第1052條第1 項第5 款或同條第2 項規定請
    求擇一判決離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又按結婚，應有公開儀式
    及二人以上之證人，96年5 月23日修正公布（97年5 月23日
    施行）之民法第982 條第1 項定有明文。是在97年5 月23日
    以前結婚並不以向戶政機關辦理結婚戶籍登記為要件，故縱
    令兩造公證結婚後，並未辦理戶籍登記，兩造婚姻亦已成立
    生效。查原告主張兩造於95年11月22日在大陸地區結婚，婚
    姻關係現仍存續中之事實，業據其提出公證書及財團法人海
    峽交流基金會驗證書影本各1 份為證，依上開說明，兩造結
    婚業經大陸地區山東省青島市公證處公證，雖未在臺辦理結
    婚戶籍登記，兩造之婚姻亦已生效，自堪信為真實。又本件
    原告係臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判
    決離婚事件，自應適用臺灣地區之法律。
四、又原告上開主張，除提出上開結婚公證書外，並據證人即原
    告之友查資桂到庭證稱：伊與原告從小即認識，因伊之姐姐
    從事保險業務而認識被告在臺居住之母親，並進而媒介兩造
    認識，原告因而至大陸地區與被告結婚，被告亦曾至臺灣，
    惟嗣聽姐姐曾提及因兩造不合欲辦理離婚等語，有本院97年
    12月30日言詞辯論筆錄附卷可參；又經本院依職權調取被告
    入出境紀錄，被告曾於96年4 月17日入境，嗣於同年月28日
    出境，另被告曾於96年8 月28日申請團聚，後自行撤銷申請
    等情，亦有內政部入出國及移民署97年5 月19日移署出停泰
    字第0971026775號函及97年6 月26日移署資處雲字第097102
    94900 號函及所附入出國日期證明書附卷可憑，是原告上開
    主張應堪信為實在。
五、另按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第
    2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並
    以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破
    裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻
    之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件被
    告婚後僅短暫來臺十餘日即出境，嗣兩造復因電話言談間之
    衝突，被告即無意願來臺，原告亦自認與被告個性不合難以
    相處而自行撤回被告之入境申請，因而兩造婚後已逾1 年半
    無實質婚姻生活，感情疏離，且均未再聞問彼此之生活，足
    認兩造均已無維持婚姻之意願甚明，本院審酌上開各節，就
    兩造而言，於長期處於夫妻別居之狀態下，婚姻實已徒具形
    式而無實質意義，且感情疏離無共同生活之基礎，客觀上亦
    難期冀任何人倘處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，系爭
    婚姻關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望，故原告主張
    系爭婚姻有難以維持之重大事由，應屬可採。而究其原因，
    係兩造婚前彼此認識不深，且未建立感情基礎，兩造均有可
    歸責之處，惟被告應負較重之責任。從而，原告依民法第10
    52條第2 項規定請求判決離婚，於法即無不合，應予准許。
    原告之離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第1 項第
    5 款訴請離婚爰不另予以審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　16　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　17　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




