【裁判字號】99,婚,205
【裁判日期】1000721
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第205號
原　　　告　鄧豊諺
被　　　告　林淑華
上列當事人間請求離婚事件，本院於100年6月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告林淑華於民國90年4月24日
    結婚。婚後被告於90年9月3日來臺共同生活，夫妻感情初尚
    融洽，詎原告之母於93年間經診斷罹患胃癌，被告排斥照顧
    原告母親之生活起居，多次藉口返回大陸地區，每次期間長
    達4至6個月之久。並要求原告提供經濟援助多達新台幣（下
    同）十三餘萬元，造成兩造相處上之問題。原告不堪忍受遂
    向被告提議離婚，然為被告所拒。未料被告於93年11月10日
    返臺後，再度於翌年（94年）2月2日返回大陸地區，迄今未
    回。現雙方分居逾6年之久，顯然被告已無維持婚姻的意願
    ，兩造之婚姻已生破綻，爰此依民法第1052條第2項規定請
    求離婚。聲明：如主文所示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，且未提出書狀陳述。
四、經查：原告主張之事實，業據提出戶籍謄本、結婚登記申請
    書、山東省煙台市公證處（2001）煙證字第1650號結婚證明
    書、財團法人海峽交流基金會（90）核字第037173號認證書
    、內政部入出國及移民署之被告入出國日期證明書等件在卷
    可佐，堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本1件在卷可參，
    是兩造本件離婚事件，自應適用臺灣地區之法律；次按夫妻
    之一方有民法第1052條第1項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條第2項所明定。所
    謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的
    、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實
    際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻
    主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則
    雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項
    規定之立法目的。又上開法條所稱「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
    應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法
    院95年度臺上字第1450號、第2924號裁判要旨參照）。又婚
    姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    我國民法親屬編第3節明定婚姻之普通效力，其中第1001條
    規定夫妻之同居義務，即在彰顯婚姻以組織家庭、共同生活
    為目的之本質，故如有足以破壞共同生活或難以維持共同生
    活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。再者，婚姻
    係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本
    相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不
    復存在，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在，先予敘明。
六、查本件兩造於90年4月24日結婚，卻因被告於94年2月2日返
    回大陸後，不願再來臺灣，且互不聯絡，迄今已逾6年，原
    告提起本件訴訟，足見兩造均無維繫婚姻之意願，彼此相愛
    、互諒之感情基礎已生動搖，而客觀上兩造已逾6年未行夫
    妻生活，雙方徒有夫妻之名而無夫妻之實，與夫妻以共同生
    活為目的之本質完全相悖，準此，兩造既已不具備正常夫妻
    間應共同生活及具誠摯相愛之情感基礎，而無法繼續經營幸
    福、圓滿之婚姻生活，且無復合之可能，是兩造間之婚姻顯
    已發生嚴重破綻，且任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻之希望，應已構成難以維持婚姻之重大事由，而衡之該事
    由之發生，肇因於被告過失無故音訊全無，無意願修補婚姻
    關係，為婚姻目的所不容，故原告自得訴請離婚。從而，原
    告依民法第1052條第2項之規定，主張本件有難以維持婚姻
    之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    21    日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中    華    民    國   100    年    7     月    21    日
                                書記官  邱鴻志



