【裁判字號】96,婚,117
【裁判日期】970312
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第117號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　北厝2.
上列當事人間確認婚姻關係無效事件，本院於97年2 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻（結婚日為民國九十二年一月二日）無
效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民事訴訟法第572 條
    第1 項定有明文。本件原告起訴請求離婚訴訟，嗣後變更訴
    之聲明為確認婚姻無效訴訟，參照前開法條規定，其變更依
    法有據，自得准許，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，原告明知彼此均無結
    婚之真意，透過中間人帶原告去大陸假結婚，仍於92年1 月
    2 日在大陸地區福建省福州市與被告結婚，並為被告辦理入
    境台灣相關手續，介紹人給付七萬元予原告，被告來台後於
    93 年12 月7 日離開，未再與原告聯絡，原告與被告間實際
    上並無結婚之真意，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官起訴
    後，業經判處肆月有期徒刑，緩刑參年，而應認有確認兩造
    間婚姻無效之必要，乃依法提起本件確認之訴，確認原告與
    被告間婚姻無效等語。故聲明求為：如主文第1 項所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、經查本件原告主張其與被告間無結婚之真意，僅因中間人介
    紹可給付金錢予原告，乃於92年1 月2 日在大陸地區福建省
    公證處與被告辦理假結婚，業經刑事判決等情，業據原告提
    出戶籍謄本、結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證
    明書、本院95年度簡字第1248號刑事簡易判決影本等件在卷
    為證，並據證人即原告之妹孟美麗到庭證稱：他們結婚時沒
    有跟我講，我和被告有見過一次面，好幾年前了，從那次見
    面後到現在我都沒有再見過他，有本院96年8 月8 日言詞辯
    論筆錄在卷可稽，復經本院依職權向內政部入出國及移民署
    調取被告之入出境紀錄，被告於93年7 月2 日遭強制出境後
    迄未入境等情，有該署96年3 月28日移署出停堯字第096106
    3 8720號函所附入出境紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書等件核閱無屬實，原告之主張應堪信為真實。
六、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。查原告主張兩造雖為夫妻
    ，但無結婚真意之事實，業據認定如前述。又本件原告係台
    灣地區人民，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決確認婚
    姻無效事件，自應適用台灣地區之法律。次按結婚，除當事
    人間具有結婚真意之實質要件外，形式要件應有公開儀式及
    二人以上之證人；經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結
    婚。倘當事人間結婚欠缺實質要件，縱符合結婚形式要件，
    仍難謂婚姻已合法成立。
七、再按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利
    益者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係之基礎事實
    存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以
    原告不能提起他訴訟者為限，民事訴訟法第247 條第1 、2
    項分別定有明文。查本件原告雖與被告在大陸地區辦理公證
    結婚，然兩造間實質上欠缺結婚真意，則其所為之結婚登記
    即屬虛偽不實，依前開規定及說明，該2 人之婚姻即屬無效
    ，惟因戶籍登記已記載其等間有婚姻關係，被告配偶身分存
    否影響原告之權利及身分，此項法律關係發生之基礎事實所
    生不妥之狀態自得以確認判決方式除去，是以原告提起本件
    確認其與被告間婚姻無效之訴，有即受確認判決之法律上利
    益。原告提起本訴，自屬合法有據，從而，原告訴請確認兩
    造間之婚姻無效，於法即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385 條第1 項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　12　　日
                        家事庭法　官　廖文忠
以上正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達翌日起20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官　張錦昌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　12　　日




