【裁判字號】93,婚,392
【裁判日期】931216
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三九二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主    文
原告應於收受本裁定之日起十日內，補正本件起訴狀、言詞辯論期日通知書（期日時
間暫空白，由本院填具）、送達證書之越南文譯本各三份，逾期即駁回其訴。
    理    由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補
    正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項六款定
    有明文。又如囑託外國管轄機關為送達者，應備有關訴訟文書之譯本。囑託駐在
    該國之中華民國大使、公使、領事或其他機構、團體為送達者，除民事訴狀可由
    當事人附譯本外，關於法院之裁判書類得附主文譯本，辦理民事訴訟事件應行注
    意事項第一百三十九條第二項亦有明文。
二、本件原告起訴請求判命准許與被告離婚，因被告係越南國人，爰依法命原告於收
    受本裁定之日起十日內補正起訴狀、言詞辯論期日通知書（期日時間暫空白）、
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　　　月　　十六　 　日
                              臺灣基隆地方法院家事法庭
                                      法      官  王慧惠
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十六 　　日
                                      法院書記官  周俊群




