【裁判字號】97,家聲,31
【裁判日期】970430
【裁判案由】聲請裁定認可離婚確定裁判
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　97年度家聲字第31號
聲　請　人　乙○○
　　　　　　　　　　　　港口村.
代　理　人　丙○○
　　　　　　　　　　　　號
相　對　人　甲○○
上列聲請人聲請裁定認可離婚確定裁判事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣士林地方法院。
    理  由
一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
    由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有
    明文。次按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原
    告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。民事訴訟法第28
    條第1 項及第29條至第31條之規定，除別有規定外，於非訟
    事件準用之。民事訴訟法第28條第1 項及非訟事件法第5 條
    分別定有明文。
二、當事人依台灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1 項規
    定，聲請法院裁定認可在大陸地區作成之民事確定裁判，其
    性質為非訟事件，其裁定程序固應適用非訟事件法總則之規
    定，惟該條例及非訟事件法對於此事件之管轄均未設規定，
    自應類推適用民事訴訟法相關規定，以定其管轄法院，最高
    法院著有86年台聲字第543 號及87年台聲字第347 號裁定足
    資參照。本件聲請人以其為大陸地區人民，因與相對人甲○
    ○感情不睦，於91年間向福建省寧德市蕉城區人民法院訴請
    離婚，嗣經該法院判決准許確定，爰聲請認可上開確定裁判
    等語。查相對人在台灣住所設於台北縣汐止市○○里○○路
    ○段105 巷1 弄15號，有其戶籍謄本1 份在卷可稽，聲請人
    聲請認可在大陸地區作成之民事確定判決，依首開說明，應
    類推適用民事訴訟法第568 條第1 項前段規定，由相對人住
    所地之地方法院管轄。
三、依民事訴訟法第28條第1 項、非訟事件法第5 條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　李芳南
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達之日起10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　周秀香




