【裁判字號】101,婚,169
【裁判日期】1011008
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第169號
原　　　告　阮氏源
訴訟代理人　白裕棋律師
被　　　告　彭四正
特別代理人　彭桂滿
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國一百零一年九月二十
四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣三千元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐久延而受損害者，得聲請受訴
    法院之審判長選任特別代理人，民法第51條第1項著有規定
    。本件原告提起本件離婚之訴，而被告因車禍意外致其事理
    辨別及應答溝通能力嚴重減損而無訴訟能力，業經原告提出
    被告之診斷證明書據以聲請選任特別代理人；經本院依職權
    向財團法人彰化基督教醫院函詢被告彭四正之病歷資料一份
    附卷可參，並由被告胞姐彭桂滿同意於原告對被告彭四正提
    起本件訴訟時，為被告之特別代理人。是本件彭桂滿任被告
    之特別代理人，由其代被告為本件訴訟行為，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：
（一）緣原告於民國（下同）92年12月29日與被告結婚，婚後兩
      造共同生活居住，並育有子女彭鴻仁、彭梓君，此有戶籍
      謄本可憑。兩造甫結婚時尚稱美滿，豈料，婚後被告即不
      思工作，未有家庭責任，又因染上酗酒習慣，曾於99年10
      月4日間，酒後騎車自撞電線桿，受有頭部外傷合併顱骨
      開放性骨折、蜘蛛膜下、硬腦膜下及顱內出血，及右側股
      骨、髕骨骨折等傷勢，嗣後即遺有失智、自言自語等後遺
      症。此後，被告時常無故大怒及大聲說話，導致幼子女與
      被告相處時，常處於驚恐之中。豈料，被告在101年2月18
      日某時許，不知何故，竟於情緒激動下，無緣由地手持茶
      杯重擊幼子彭鴻仁頭部，至幼子受有頭部、上背部挫擦傷
      等情。平日，據幼子女數次向原告表示，害怕與被告一人
      獨自在家；且因為被告頭腦不清楚，原告上班時會怕，才
      將被告鎖在房內，以繩子（商場的紅色繩子）把門綁鎖起
      來。原告已身心俱疲，無法再與被告共同生活、居住。目
      前，原告為幼子女人身安全，已與被告分居，自行在外租
      屋。
（二）按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
      離婚；為民法第一千零五十二條第一項第三款所明定；又
      婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摰相愛為基
      礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方予以身體上
      或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓
      滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待
      ，最高法院八十四年度台上字第一七五五號判決亦持此見
      解。且所謂夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，非以他方
      出於虐待之主觀意思為其要件，苟他方侵害人格尊嚴與人
      身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，危及
      婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待。最高法院八十七
      年度台上字第二四七四號判決意旨足資參照。次按「夫妻
      之有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。」，民法第一○五二條第二項定有明文。又
      該條文所謂「其他重大事由」乃指婚姻是否已生破綻而無
      回復之希望，並從主觀上即當事人是否已喪失維持婚姻意
      願；及客觀上即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意願之程度，有最高
      法院八十七年度台上字第一三○四號判決意旨可參。又婚
      姻以夫妻終生之同生活為目的，凡對家庭生活之和諧幸福
      有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方即得依民法第一千零五十二條第二項規定
      訴請離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生
      活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而
      喪失維持婚姻之意願為斷，亦有最高法院八十七年度台上
      字第二四九五號判決要旨可考。
（三）被告自結婚後起，即不事工作，單靠原告一人獨立扶養全
      家，且原告於工作之餘，仍需獨立負擔照顧二人幼子女日
      常生活起居之責。又，被告於婚姻存續期間，未曾盡力彌
      補兩造間之感情，且被告長期失業在家、酗酒惡習，履勸
      不改，未有家庭責任，兩造感情已生重大破綻，且非可歸
      責於原告所致，家庭之圓滿幸福已難期待，應認兩造感情
      之裂痕既深且鉅，而無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
      及幸福，而生婚姻之破綻，是兩造婚姻不論在客觀上或主
      觀上確有民法第1052條第2項之難以維持之重大事由，且
      該事由發生主要可歸責於被告。為此，原告依民法第1052
      條第2項規定，請求鈞院為原告勝訴之判決等語，聲明：
      如主文之所示。
二、被告特別代理人彭桂滿當庭陳述略以：
（一）被告剛結婚時有工作，那時我們兄弟姊妹合夥種花，但原
      告說他希望他們夫妻能獨立賺錢，後來他們夫妻就離開合
      夥，一開始被告有找到工作，但沒有多久就找不到工作，
      之後原告去工作，由被告在家中照顧兩個小孩，當時兩個
      小孩都還非常小，並非被告不工作，而是工作難找，被告
      也有陸陸續續從事零工，被告出車禍也是出去工作，返家
      途中因酒後駕車發生車禍。連伊這個姊姊都不見得很清楚
      此事，被告的工作是打零工但並非完全沒有工作，因為小
      孩很小，需要有人照顧，所以做幾天就休息。
（二）被告岳母來台探視原告，兩造小孩於三月十一日告訴伊說
      他們要搬出去了，伊聞言後詢問原告那麼被告要怎麼辦，
      她說會回來照顧被告，伊就比較放心，但之後經觀察，發
      現被告連喝的水都沒有，伊才將被告接回與彭四雄一起照
      顧被告，伊很體諒原告的心情，自己要將被告接來同住，
      心情亦很沈重，但原告卻連一句問候話均沒有，原告將弟
      弟即被告獨留於原址一個多月，被告並沒有辦法自我照顧
      ；原告當時已經決定要搬出去，伊也沒有辦法同意與否，
      且當時是由小孩告訴伊。
（三）當初原告打電話給伊說被告有打小孩，伊當天即前往，小
      孩說是他爸爸即被告打他，伊看到時小孩頭部已經腫起一
      個包了。被告特別代理人請求兩造未成年子女由雙方共同
      監護，並希望原告於每週六、日帶小孩過來讓被告探視等
      語。聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
（一）原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之
      戶籍謄本為憑，自堪信為真。
（二）本件原告主張兩造婚姻初尚美滿，但被告婚後不思工作，
      染上酗酒惡習，嗣因酒後騎車發生意外，自此因受傷後遺
      症而經常情緒失控，甚至毆打子女，雙方目前已分居數月
      等語。而被告之特別代理人則抗辯陳稱：被告剛結婚時有
      工作，之後被告找不到工作，由原告去工作，被告則在家
      中照顧兩個年幼小孩，並陸續從事零工；原告說被告打小
      孩，伊當天前往時小孩說是爸爸打的，也看到小孩頭部已
      經腫起；原告將被告獨留於原址一個多月，而被告並無自
      我照顧之能力等情。經查：證人即原告友人羅沛濡到庭具
      結證稱：「（問：與原告如何認識？）原告與我鄰居是同
      鄉，她們會相約聊天，我也跟著一起聊天而認識。」、「
      （問：與原告認識多久？）約三年左右。」、「（問：是
      否瞭解兩造婚姻狀況？）知道。」、「（問：如何知道？
      ）原告有時候會告訴我，有時因他不認識中文收到信件會
      請我幫忙看，也會告訴我家中情況。」、「（問：原告於
      何時告訴你何事？）今年初他很緊張打電話跟我講說被告
      打他兒子，腫起來問我要怎麼辦，我告訴他趕緊送醫院。
      」、「（問：原告有否提及家中經濟何人負擔？）有，是
      由原告。因為我每次去他家時，都看到被告在看電視，我
      問他何以沒有去上班，他說沒有。」、「（問：被告車禍
      之前有否工作？）很少，打零工而已。」、「（問：原告
      於被告車禍之前有否工作？）有，她有固定工作。」、「
      （問：被告在車禍前有否協助家務？）很少。」、「（問
      ：兩造家務是否大部分由原告處理？）是。」、「（問：
      你與兩造住處距離？）騎車不到十分鐘。」、「（問：有
      否常去兩造住處？）有。原告如果有什麼東西不懂的話就
      會打電話給我，我就會過去幫忙。」、「（問：尚有何意
      見補充陳述？）原告太辛苦了。」等語明確；另有證人即
      兩造子女彭鴻仁到庭陳述略以：「（問：爸爸之前與你同
      住時是否會喝酒？）不會。」、「（問：爸爸是否會打你
      或打媽媽？）會打我。」、「（問：爸爸何以打你？）不
      曉得。」、「（問：是否你做錯事情爸爸才打你？））不
      曉得。」、「（問：何以與媽媽搬出來住？）妹妹把門關
      起來，爸爸就很大聲，結果我就被打。」、「（問：妹妹
      何以關起門？）他不讓爸爸出來。」、「（問：何以要將
      爸爸關在房間裡面？）不是我，是妹妹。」、「（問：那
      天後來爸爸如何出來？）爸爸自己打開就出來了。」、「
      （問：妹妹如何鎖門？）用爬山的線綁一圈。」、「（問
      ：後來爸爸出來後如何打你？）用鐵杯子打我的頭。」、
      「（問：爸爸有否打到妹妹？）沒有。」、「（問：爸爸
      生氣時，你如何跟爸爸講？）說那個妹妹關起來的。」、
      「（問：爸爸除了該次之外有否再打你？）沒有了。」、
      「（問：爸爸有否打過妹妹？）也沒有。」、「（問：爸
      爸有否打過媽媽？）也沒有。」等語無訛，有本院言詞辯
      論筆錄在卷可參。是被告於兩造婚後仍以打零工方式協助
      負擔家計，且因子女年齡幼小亦幫忙在家看顧子女，非不
      事生產協助之人，而據證人等之陳述亦可知被告平日在家
      多在看電視，並未飲酒，亦尚非嚴重嗜酒貪杯之人，然被
      告現因酒後肇事成傷，辨事能力低降，也因此而有情緒失
      控甚至肢體攻擊行為發生，造成原告及子女身心壓力，原
      告主張雙方感情因此已生重大破綻難再繼續維繫等語，尚
      堪信為真實。
（三）按民法第1052條第2項規定，有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
      妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。按婚姻係以夫妻能
      營終生生活為目的之共同生活關係，現代婚姻係以男女雙
      方感情，誠摯相愛為基礎，以心投意合，相互扶持，彼此
      容忍，共營婚姻生活，建立幸福美滿家庭；且夫妻關係立
      於平等之地位，各得維持其個人之尊嚴。且感情非一廂情
      願之事。故所謂難予維持婚姻之事由，須該事由足以妨害
      婚姻互愛、互信、互敬，已達任何人處於同一境況，均將
      無意維持婚姻之程度。衡諸上情，本件雙方結婚之初感情
      尚融洽，兩造亦育有子女二人，然被告因工作不穩定，經
      常留置家中亦協助看顧子女，家庭經濟由原告支撐等種種
      原因造成雙方嫌隙，嗣被告現在因酒後車禍受傷無法自我
      照護，且有情緒不穩、毆打子女等後遺病症發生，造成原
      告及子女心中恐懼，而原告獨撐家庭重擔身心俱疲無法再
      負擔照顧被告之責，被告已由其家人接回同住，與原告處
      於分居狀態達數月時間，兩造間已無任何賴以維持婚姻之
      誠摯、互信、互諒、互愛之可言，已臻明確，更無法期待
      兩造繼續維持及經營婚姻生活，堪認為兩造間之婚姻已有
      難以維持之重大事由，且此難以維繫婚姻之重大事由，被
      告之可歸責性較高於原告，從而，原告主張依民法第1052
      條第2項規定請求離婚，為有理由，應予准許。
（四）本件原告依民法第1052條第1項第3款及同條第2項規定請
      求離婚，而其主張依第1052條第2項規定請求離婚部分既
      有理由，則原告依同條第1項第3款規定請求離婚部分，即
      毋庸再予審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年     10   月    8     日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年     10   月    8     日
                            書記官  林憲男



