【裁判字號】95,婚,371
【裁判日期】960626
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第371號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告乙○○為印尼國人, 於民國83年5
    月1日與被告余忠勇結婚, 十幾年間, 夫妻二人均在小吃店
    工作, 惟被告因積欠老闆金錢, 致每月僅領得新台幣8千元,
    其餘均被老闆扣薪外, 被告另積欠銀行卡債, 致銀行常向原
    告催債, 使原告不甚其煩, 致二人感情不合。誰知, 被告後
    來竟離家, 未告知行蹤, 二人分居至今, 已三年之久, 其間
    , 被告都沒照顧原告生活, 二人已無法再共同生活，難以維
    持婚姻。為此,請求判決離婚等語。
二、被告方面：被告承認與原告分居三年以上, 其間都沒有照顧
    過原告, 只跟原告聯絡過一、二次, 都是為了談離婚的事,
    現在二人已沒辦法共同生活，所以同意離婚，請法院能判決
    離婚等語。
三、查原告所主張之與被告結婚後, 二人感情不佳, 後來被告離
    家, 未告知行蹤, 至今已有三年之久, 其實, 被告均未照顧
    原告生活等事實, 業據被告自承在卷, 則堪認兩造間確實因
    感情不合，已實事分居多年，雙方已經沒有感情，全無共同
    生活的意願等事實, 應屬真實。況兩造一再當庭表示沒有辦
    法一起生活，請求法官判決離婚等語，亦有筆錄可稽。足徵
    二人間確已感情破裂嚴重，誠信基礎已不存在，分居多年，
    感情更加淡泊，自堪認二人間確有難以維持婚姻之重大事由
    存在。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維時婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    本件兩造因感情不睦，長期分居，致發生難以維持婚姻之重
    大事由，而此事由之發生，應認多年未曾返家之被告應負大
    部分之過失責任。則堪認兩造間，確已因彼此不信任，致分
    居甚久，夫妻間誠摯相愛基礎不復存在，足以構成離婚之原
    因。原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許如主
    文所示。
五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　26　　日
                          臺灣花蓮地方法院家事法庭
                              法      官  吳 順 龍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　26　　日
                    　　      法院書記官　陳 景 源




