【裁判字號】99,婚,20
【裁判日期】990331
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第20號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國75年11月28日結婚，婚後感情不睦。
    詎被告於89年5 月間離家出走，之後即未再返家與原告同居
    生活，又無不能與原告同居之正當理由，且未再支付家庭生
    活費用，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，並聲明：
    如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開各情，有戶籍謄本1 份附卷可稽，並經證人即
    兩造之子王泓源到庭證稱：被告離家已經好幾年了，離家後
    都沒有跟我們聯絡，也沒有支出家庭生活費用等語明確（本
    院卷第21頁），原告之主張堪信為真實。按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第1052條第1 項第5 款定有明文。而民法第1052條第1 項第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例意旨參照）。本
    件被告自89年5 月間離家出走後，已近10年未履行與原告同
    居之義務，本院查無其有何不能與原告同居之正當理由，被
    告復未支付家庭生活費用，揆諸上開規定及判例意旨，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                      家事法庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                              書記官  簡慧瑛



