【裁判字號】96,婚,106
【裁判日期】960412
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第106號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣仟
元，查本件關於請求離婚部分係非因財產權起訴，應徵第一審裁
判費新臺幣仟元，惟關於請求損害賠償及剩餘財產分配部分，
訴訟標的金額核定為新臺幣佰陸拾萬元，應徵第一審裁判費
新臺幣萬陸仟玖佰拾柒元，此部分原告尚未繳納裁判費。茲
依民事訴訟法第249 條第1 項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
　　　　　　　　　家事法庭　法　官　李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　李佳穎




