【裁判字號】104,婚,17
【裁判日期】1040728
【裁判案由】離婚
臺灣臺東地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第17號
原　　　告　郭清水　
訴訟代理人　李容嘉律師 (財團法人法律扶助基金會指派)　　
被　　　告　李金鳳　
上列當事人間請求離婚事件，本院於104年7月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，依家事事件法第51 條準用民事
    訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國92年10月15 日結婚，嗣被告於93年6
    月3日入境臺灣，與原告同住於臺東縣臺東市○○路0 段000
    巷00弄00號，婚後感情初始融洽，然被告突向原告表示欲外
    出找朋友，旋於93年7月14 日離開臺灣，之後曾聯絡原告表
    示欲離婚之意，經原告拒絕後，即失去音訊迄今，甚至當原
    告於103年12 月中風亟需被告照顧之際，亦無法聯繫上被告
    ，被告所為顯係惡意遺棄原告，現狀態仍在繼續中，又兩造
    已逾10年未有實質婚姻生活，實已形同陌路，毫無感情可言
    ，可見兩造婚姻發生嚴重破綻而難以繼續維持，且係可歸責
    於被告，為此爰依民法第1052條第1項第5款及第2 項之規定
    ，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明：如主文第1 項所示
    。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區
    人民，被告為大陸地區人民，兩造於93年10月15日結婚，現
    婚姻關係仍存續中乙節，有戶籍謄本可憑，依上規定，本件
    原告起訴請求與被告離婚，自應適用臺灣地區之法律，合先
    敘明。
  (二)次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚；而夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當
    理由者，不在此限，民法第1052條第1項第5款、第1001條分
    別定有明文。又夫妻之一方無正當理由而與他方別居，有違
    背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，即係民
    法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，最高法院亦著
    有29年度上字第254號及40年度臺上字第91 號判例可資參照
    。經查，原告主張被告婚後即無故返回大陸，直至原告中風
    時，猶未能聯繫被告返臺照顧之事實，業據其提出馬偕紀念
    醫院臺東分院診斷證明書為證，並到庭陳述綦詳，復依本院
    依職權調取被告入出國日期紀錄所示，被告確於93年6月3日
    入境臺灣，於93年7 月14 日出境至今，有內政部移民署104
    年2 月16日移署資處雲字第0000000000號函檢附之入出國日
    期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書在卷可稽
    （見本院卷第14至15頁），再衡以被告經合法通知未到庭，
    亦未提出任何書狀答辯，足認原告上開所述為真實。
  (三)由是以觀，被告固與原告結婚，卻於新婚燕爾之際，羅織理
    由返回大陸迄今，皆未再入境臺灣與原告共同生活，婚姻關
    係早已名存實亡，其客觀上自有違背同居義務之事實，又無
    不能履行同居義務之正當理由，並於離家期間拒絕與原告來
    往，顯見被告主觀上亦確有拒絕同居之意思，揆諸前揭判例
    意旨，被告顯係惡意遺棄原告，且狀態持續中。從而，原告
    依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，為有理由，
    應予准許。另本件離婚之訴為選擇合併之訴，原告上開請求
    部分既經判准，則其另依民法第1052條第2 項之規定，訴請
    判決離婚部分，即無庸再予審認，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    7     月    28    日
                  家事法庭    法  官  侯弘偉
以上為正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   104    年    7     月    28    日
                              書記官  許惠棋



