【裁判字號】102,婚,344
【裁判日期】1030430
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第344號
原　　　告　陳Ｏ鈞　
被　　　告　徐Ｏ紅　
上列當事人間離婚事件，本院於一百零三年四月十六日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2項定有明文，本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，揆諸上開規定，本件離婚事件，自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下
    同）101年11月1日結婚並公開宴客，然被告無法適應臺灣生
    活，與原告之間互動、溝通發生摩擦，遂於102年1月8日在
    未告知原告及家人之情況下，趁家人均外出工作之際攜帶行
    李即離境返回大陸，原告經多方連繫被告均無所獲，被告迄
    今未能履行夫妻同居義務，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態之
    中，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚。並聲明：
    判決如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，雙方於101年5月
    2日結婚，101年8月10日申登等情，有原告戶籍謄本附卷可
    參，自堪信為真。
(二)本件原告主張兩造婚後被告卻無法適應在臺生活，並於102
    年1月8日時，未告知原告及家人即逕自攜帶行李返回大陸，
    原告多方尋找、聯絡後迄今被告仍未歸返，未曾履行夫妻同
    居義務等情，業據證人即原告母親吳素琴於本院言詞辯論期
    日時到庭具結證稱：「（問：為何被告離家出走？）可能來
    之前沒有考慮清楚，來了之後每天都說要回家，我們去田裡
    工作回家之後，就沒有看到被告的人，我們也找不到她人。
    」、「（問：有無打電話與被告聯絡？）有打電話到她娘家
    ，娘家人說被告沒有回娘家。」、「（問：娘家人有無跟妳
    聯絡被告去那裡了？）都不跟我們講。」、「（問：兩造如
    何認識結婚？）鄰居介紹的，我鄰居的媳婦也是大陸籍。」
    、「（問：被告在臺灣住家裡的時候，有無與原告有任何口
    角或打架？）沒有。」、「（問：對於本案還有無其他補充
    陳述？）我是覺得她住不習慣，且回家也都沒有告知，也已
    經回去壹年多了，來這裡沒有幾天就說她住不慣要住回去，
    我們打電話給她娘家，她的父母也隱瞞說她沒有回去，希望
    判決離婚。」等語無訛，有本院言詞辯論筆錄在卷可參。又
    本院依職權查詢被告入出境資料結果，顯示被告於102年1月
    8日出境後迄今並無返臺紀錄，亦有法務部入出境資訊連結
    作業報表一份在卷可證。而被告經本院合法通知後，仍未到
    場陳述或答辯，是原告所主張被告於婚後因適應不良即離家
    出境未再歸返，且斷絕雙方連繫，惡意遺棄原告在繼續狀態
    中等事實自堪信為真。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且夫妻
    互負同居義務，亦為民法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49年
    台上字第1251號判例）。本件被告於102年1月間離家後，即
    出境未再返臺與原告共同生活相處，音訊全無迄今已逾一年
    ，係無正當理由而拒絕與他方同居，其所為顯係已構成惡意
    遺棄原告現仍在繼續狀態之中，原告據以訴請判決與被告離
    婚，即屬正當，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年     4    月   30    日
                  家事法庭  法  官  王美惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年     4    月   30    日
                            書記官  林淑文



