【裁判字號】98,婚,121
【裁判日期】980729
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第121號
原　　　告　甲○○
原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，查報被告乙○○在臺灣地區之最
新住所或居所，或具狀聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理  由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事
    務所或營業所，民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，原起訴狀上記載被告乙○○之住所雖在印尼
    國，然被告現仍未出境，有內政部入出國及移民署乙○○入
    出國日期證明書1紙在卷可稽，且原告陳稱被告實際上並未
    與原告共同居住，本院無從就現仍在台灣地區之被告送達訴
    訟文書，於法不合，且未附印起訴狀及言詞辯論期日通知書
    之印尼文譯本，本院乃於98年7月1日裁定命原告補正上開欠
    缺，惟原告於限期內僅補正本件起訴狀及言詞辯論期日通知
    書之印尼文譯文，並未查報被告乙○○在臺灣地區之最新住
    所或居所，或具狀聲請公示送達，本院本得依法裁定駁回其
    訴，然為求慎重，再以本裁定命原告於本裁定送達後五日內
    查報被告乙○○在臺灣地區之最新住所或居所，或具狀聲請
    公示送達，逾期即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　 　年　　7　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　徐世禎
以上正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官  周素秋




