【裁判字號】101,婚,94
【裁判日期】1020110
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院家事裁定　　　　　　　 101年度婚字第94號
原　　　告　曾盈臻 Lisin‧Usay
訴訟代理人　吳美津律師
被　　　告　張宏達　
訴訟代理人　陳祖德律師
上列當事人間請求離婚等事件，裁定如下：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內，補繳第一審裁判費新臺幣陸仟伍
佰元，逾期不補繳，即駁回其訴。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第1 編第3 章第1 節、第
    2 節之規定繳納裁判費，此為起訴必須具備之程式。又起訴
    不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正，經審判長
    定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴
    訟法第249條第1項定有明文。上開民事訴訟法之規定，於家
    事事件亦有準用之，家事事件法第51條定有明文。又數家事
    訴訟事件之提起，已修正為合併請求之態樣，而非附帶請求
    ，此觀諸家事事件法第41條規定及家事訴訟事件裁判費徵收
    核算對照表自明。
二、本件原告起訴請求：(一)准與被告離婚；(二)被告應給付損
    害賠償新臺幣（下同）60萬元。依上開規定，本件應徵收之
    裁判費共9,500元（計算式：3,000元+6,500元）。而原告起
    訴時已繳納3,000元，尚不足6,500元。限原告於本裁定送達
    之日起5 日內，向本院如數補繳不足之部分，逾期未繳，即
    駁回其訴。
三、依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國   102    年     1      月   10   日
                    家事法庭  法  官  曹庭毓
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000 元；本裁定命補正
部分，不得抗告。
中    華    民    國  102    年    1    月    10    日

                              書記官  許志豪



