【裁判字號】99,婚,74
【裁判日期】990527
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第74號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國96年4 月25日結婚，被告係越南籍之
    人民，婚後來臺與原告同住生活，夫妻感情初尚和睦，詎被
    告於兩造之子於97年10月26日出生後（子女嗣已出養），即
    經常離家，每每離家一、二星期始又返家，完全未協同負擔
    家庭照顧責任，又其於98年4 月間再次離家後即失去聯繫且
    不曾再返家，距今已逾一年未履行與原告之同居義務，被告
    之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且已致兩造婚姻處
    於有名無實之情況，兩造婚姻實有重大事由而難以繼續維持
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款或同條第2 項規定，請求
    擇一判決離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出書狀作何聲明陳述。
三、原告主張之前揭各情，業據其提出出國及移民署專勤事務第
    二大隊屏東縣專勤隊受理外僑、大陸地區人民、港澳居民行
    方不明人口案件登記表、戶籍謄本、越南國司法履歷表、結
    婚證書等件影本為證，並經證人即原告之友人葉宏茂到庭證
    稱：伊與原告認識兩年多，因原告父親行動不便，伊每日下
    班後均會至原告家中陪伴原告父親，斯時兩造雖已結婚，然
    伊至原告家中從未見過被告等語明確；證人即原告之堂兄曾
    至先亦到庭證稱：伊與原告毗鄰而居，被告前曾與原告同住
    ，此次離家出走後曾以電話表示人在嘉義，然未說明確切地
    點，伊約有一年多未再看過被告等語，均有本院99年5 月13
    日言詞辯論筆錄附卷可稽。另本院依職權向內政部入出國及
    移民署查詢被告之入出境資料，查知被告於97年1 月14日出
    境，同年2 月13日入境後，即無其他出境資料等情，有該署
    99 年2月23日移署資處鈺字第0990024039號函附之被告入出
    國日期證明書1 份在卷足憑，是堪信原告之主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次
    按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告
    自97年間起即經常無故離家，嗣於98年4 月間離去後更完全
    未再返家與原告共同生活，亦幾未與原告聯繫，迄今已逾1
    年，經本院所查難認其有何不能與原告同居之正當理由，揆
    諸上開說明，被告在客觀上既無拒絕履行同居之事實，主觀
    上復有任置夫妻共同生活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事
    實，仍在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請判決離婚，於法尚無不合，應予准許。原告之
    離婚請求既經准許，原告另依同法第1052條第2 項訴請離婚
    爰不另予以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    27    日
                      家事法庭法  官  林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    5     月    28    日
                              書記官  胡世瑩



