【裁判字號】98,婚,189
【裁判日期】980811
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第189號
原　　　告　丁○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，育有二子甲○○、乙○○，皆已成
    年。被告於婚後民國79年12月29日毆打原告，致原告右尺骨
    骨折，原告於同年月31日離家出走，迄今兩造分居長達近19
    年。兩造於分居期間不曾聯絡，無夫妻之實，亦無復合之可
    能，婚姻早生破綻，有難以維持之重大事由，且係可歸責於
    被告，為此依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚等語
    ，並聲明：如主文第1 項所示。
二、被告則以：否認原告所述被告毆打情事。原告於79年6 月間
    擅自離家出走，伊有登報資料為證。兩造自79年分居至今，
    均無聯絡，然原告在外與他人同居生下二名子女，如今原告
    請求離婚，如不補償伊，伊不同意離婚等語，並聲明：原告
    之訴駁回。
三、按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2
    項所明定。民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2
    項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使
    婚姻難以維持，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理（最高
    法院87年台上字第1048號判決參照）。蓋婚姻以雙方共同生
    活、相互扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚
    姻生活之感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者
    ，即可認有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持
    婚姻關係之必要。故關於是否為難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為客觀上是否已生破綻而無回復之希望，亦即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度而定。又前揭民法第1052條第2
    項所定難以維持婚姻之重大事由，如夫妻雙方均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較
    重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均有權
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚。
四、原告主張兩造為夫妻，育有二子甲○○、乙○○，皆已成年
    ；兩造婚後於79年間開始分居，至今已將近19年未曾聯絡等
    情，為被告所不爭執，並有兩造之戶籍謄本在卷可稽，堪信
    為真實。證人即兩造之子甲○○、乙○○亦到庭證稱：原告
    從其等小時候就離家出走，但其等並不知原因為何，兩造自
    原告離家後至今均無聯繫等語。足見兩造自79年間因故分居
    ，至今已達18年，期間未曾有何感情聯絡，實已形同末路。
    原告無意維持婚姻而提起離婚訴訟，被告雖不同意離婚，然
    其於審理中表示如要離婚則要原告付出代價，可知被告係出
    於怨恨而無與原告復合之意願，系爭婚姻確已生破綻而無回
    復之希望。且以兩造分居長達18年餘，均無實質夫妻婚姻生
    活之情觀之，客觀上亦已達於任何人倘處於同一情況下，均
    將喪失維持婚姻意欲之程度，是兩造婚姻確有難以維持之重
    大事由，應堪認定。本院審酌兩造於婚後未能彼此互愛、包
    容，因故分居後，彼此不聞不問，未能積極化解誤會，反而
    放任時間經過，致使感情裂痕更加擴大，致使分居關係持續
    長達18年，如今亦無復合之意願等情，認兩造就婚姻難以維
    持之重大事由，均需負責，且有責程度相同。從而，原告依
    民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　11　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　11　　日
                              書記官　簡慧瑛




