【裁判字號】92,婚,9
【裁判日期】921031
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十二年度婚字第九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月二十八日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年一月三十一日在大陸辦理結婚手續，被告並
    於八十九年五月二十日來台居住，詎被告來台與原告共同生活至八十九年十一月
    十日離台返回大陸後，即不再返台，經原告以電話連繫，被告仍拒絕返台與原告
    共同生活，被告行為顯已違夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
    中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、被告入出國日期證明書各一件為證，並聲請傳喚原告之父
    即證人游松田。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告婚後離台即不返回台灣履行夫妻同
    居義務，惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本及被告入出國日期證明書
    為證，並經證人即原告之父游松田到庭陳述屬實；而被告受合法通知後，未到場
    抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十九年十一月十日離台後即未返
    回台灣與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B臺灣基隆地方法院家事法庭
~B　　　法　　　官　林玉珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　　三　　　日
~B　　　法院書記官　湯惠芳




