【裁判字號】98,婚,6
【裁判日期】980924
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○（KRIST.
上列當事人間離婚事件，經本院於民國98年9 月10日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告甲○○（KRISTIANA 、印尼
    國人）於民國91年3 月25日結婚，婚後被告雖來台與原告共
    同居住生活，惟被告於95年4 月16日返回印尼探親後，即拒
    絕再返台與原告共同生活，至今已逾3 年多，是被告所為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項
    第5 款規定請求判准兩造離婚等語，並聲明如下：(1)准原告
    與被告離婚。(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述。
四、原告主張兩造於91年3 月25日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告雖曾來台與其共同生活，但於95年4 月16日返回印尼
    探親後，即拒絕再度來台與原告生活，迄今已逾3 年之事實
    ，已據其提出戶籍謄本、印尼國結婚證明書、入出國日期證
    明書等件為證，且本院依職權向內政部入出國及移民署函查
    被告之入出境紀錄結果，被告確於95年4 月16日出境後，即
    未再有入境記錄，有該署97年11月10日移署資處永字第0971
    0379910 號函附之入出國日期證明書在卷可稽，自堪信原告
    主張之事實為真正。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為印尼國人，則兩造本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為
    同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同
    居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者
    ，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最
    高法院39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例參照
    ）。經查：如前所述，本件被告自返回印尼探親後，即未再
    返台與原告共同生活，至今已逾3 年，而其又無不能履行同
    居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，則原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　24　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　24　　日
                            書記官  劉雅萍




