【裁判字號】104,婚,126
【裁判日期】1040806
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第126號
原　　　告　蔡玉綢　
被　　　告　嚴明昌　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國104年7月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女嚴0君（女、民國00年0月0日生、身分
證統一編號：Z000000000號）、嚴0真（女、民國00年0月00日生
、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使負擔由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條各款所列情形，按照家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385條第1項前段規定，本院應准原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告聲明請求：准原告與被告離婚，兩造所生未成年子女嚴
    0君、嚴0真權利義務之行使負擔由原告任之。係主張：
    兩造於民國（下同）91年1月10日結婚，並育有子女嚴0君、
    嚴0真。惟兩造因感情不睦，原告曾受被告施以暴力，為此
    分居多年，且家中經濟及子女生活教育費用大都由原告負擔
    ，兩造曾試協議離婚，然被告要求原告需支付新臺幣30萬元
    始願意答應離婚，可見，兩造已無感情，僅有夫妻之名，而
    無夫妻之實，依民法第1052第2項請准原告與被告離婚。又
    原告目前有經濟能力、身體健康，與子女感情良好，為未成
    年子女之最佳利益，對於兩造所生未成年子女嚴家君、嚴家
    真權利義務之行使負擔請准由原告任之。
三、被告未於最後辯論期日到場，惟其先前到場係陳稱略以：被
    告同意與原告離婚，但要求行使二名未成年子女之親權。二
    名子女原與被告同住，目前家中尚有子女衣物、書籍及玩具
    ，但後來原告帶二名子女同住。被告不清楚社工訪視之事，
    且家中無電話，庭後會主動聯繫社工人員進行訪視等語。
四、得心證之理由：
（一）原告主張如上，提出戶籍謄本附卷為證，且核與兩造所生
      子女嚴0君、嚴0真陳述之詞相合，被告亦未爭執，本院自
      堪採信兩造婚姻已係發生重大事由，難以維持，且被告可
      歸責事由不少於原告，合於民法第1052條第2項得請求離
      婚之規定，爰予判准原告與被告離婚。
（二）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定
      有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審
      酌一切情狀，尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性別
      、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。
      三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
      活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母
      子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。
      六、父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行
      使負擔之行為。七、各族群之傳統習俗、文化及價值觀。
      前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之訪視
      報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關、
      稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有
      相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之，
      民法第1055條之1亦有明文。從而，本院參酌卷附受主管
      機關委託為相關訪視調查之財團法人迎曦教育基金會覆函
      略以：案母（即原告）在經濟能力、滿足案主們（即未成
      年子女嚴0君、嚴0真）基本物質需求、提供妥適成長環境
      及教養能力等均為正向評估，社工單獨訪談案主們，案主
      們均能明確表示要與案母共同生活，並由案母監護照顧。
      而案父（即被告）於104年4月30日及104年5月7日分別以
      掛號郵件通知及打案祖母（即被告之母）手機，均無法聯
      繫案父，且案父無電話可聯繫等語，自以核認對於兩造所
      生未成年子女嚴0君、嚴0真權利義務之行使或負擔，由原
      告任之，較符合未成年子女之利益。
綜上，原告訴請與被告離婚，且請求對於兩造所生未成年子女權
利義務之行使、負擔由原告任之，係有理由，本院應予准許。
結論：原告之訴有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法第
385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    6     日
                  家事法庭    法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    8     月    6     日
                              書記官  楊美芳



