【裁判字號】98,婚,95
【裁判日期】980924
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第95號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　曾住福.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年 9月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。本件原告主張離婚之原因
    事實發生在原告之住所地，依上開規定，本院自有管轄權。
    又按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第 2項亦有明文。本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，
    應適用臺灣地區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法
    ，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第 1項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國90年10月23日在大陸地區辦理結婚手
    續，原告於90年12月10日在臺灣辦理結婚登記後，即通知被
    告前來臺灣履行同居，不料被告置之不理，拒絕來臺與原告
    共同生活，被告無家庭及親情觀念，顯與共組家庭之倫常相
    違背，被告既不願來臺，可見兩造婚姻基礎已失，夫妻情緣
    勢難再續，為此依民法第1052條第 2項規定，請求判決准許
    兩造離婚等語。
四、按民法第1052條第 2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查：兩造於90年10月23日在大陸地區結婚，於
    90年12月10日在臺灣辦理結婚登記，婚姻關係現仍存續中，
    原告於辦理結婚登記後申請被告來臺，業經主管機關許可，
    然被告婚後均未入境臺灣之事實，業據原告提出戶籍謄本為
    證，並有內政部入出國及移民署98年6月2日移署資處寰字第
    0980079636號函附入境相關資料等件在卷可憑，足見被告自
    90年10月23日婚後均未入境與原告在臺灣履行夫妻同居生活
    ，堪信原告此部分之主張為真實。兩造自婚後即未曾共同生
    活，迄今已經將近 8年，婚姻關係應已名存實亡，顯難以期
    待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重大事由
    存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離
    婚，於法有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　24　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　24　　日
                          書記官　張慧儀




