【裁判字號】94,婚,211
【裁判日期】951013
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　 94年度婚字第211號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年09月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造係於民國（下同）72年間結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，育有二子，不料被告竟自75年起，即染有酗酒
    惡習，幾乎天天酗酒，且經常以不堪入耳之言語辱罵原告，
    並懷疑原告有外遇，且時常摔家裡的東西，被告曾於93年01
    月間在原告房間內放火燒衣服、鞋子等，又於93年07月31日
    22時30分許，在兩造住處即彰化縣伸港鄉○○路○段 720巷
    117 號，被告在外喝酒返家後，即無故將冰箱內之豬肉、魚
    肉等物品往外丟，且毀損門、電話及冰箱，並用枕頭砸原告
    ，最近一次被告於93年08月12日夜間7、8時許，以竹竿射原
    告，致原告受有顏面挫傷併左顴部撕裂傷之傷勢，原告因此
    向鈞院聲請核發保護令，嗣經鈞院核發93年度家護字第 464
    號通常保護令在案。綜上，乃依民法第1052條第1項第3款不
    堪同居虐待之規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告陳述：被告同意離婚，對於原告主張之事實理由無意見
    。並聲明：請求依法判決。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於72年間結婚，不料被告竟自75年起，即染有
    酗酒惡習，幾乎天天酗酒，且經常以不堪入耳之言語辱罵原
    告，並懷疑原告有外遇，且時常摔家裡的東西，被告曾於93
    年01月間在原告房間內放火燒衣服、鞋子等，又於93年07月
    31日22時30分許，在兩造住處即彰化縣伸港鄉○○路○段720
    巷 117號，被告在外喝酒返家後，即無故將冰箱內之豬肉、
    魚肉等物品往外丟，且毀損門、電話及冰箱，並用枕頭砸原
    告，最近一次被告於93年08月12日夜間 7、8 時許，以竹竿
    射原告，致原告受有顏面挫傷併左顴部撕裂傷之傷勢，原告
    因此向本院聲請核發保護令，嗣經本院核發93年度家護字第
    464 號通常保護令在案等事實，業據原告提出戶籍謄本一件
    為憑，並經證人陳信宏（即兩造所生之次子）到庭證述屬實
    ，且為被告所不爭執，復經本院依職權調取本院93年度家護
    字第464 號通常保護令事件卷宗查核無訛，堪認原告之主張
    為真實。
  (二)按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1項第3款定有明文。又所謂不堪同居之虐待
    ，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪同居者
    而言；又上述所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫
    妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育
    程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以
    為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵
    害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。
    此於最高法院23年度上字第678號判例及司法院大法官第372
    號解釋揭示甚明。經查：本件被告於兩造婚姻關係存續中因
    對原告實施上述身體上及精神上不法侵害之家暴行為，嗣經
    本院以本院93年度家護字第464 號通常保護令事件核發通常
    保護令確定在案，被告之行為已嚴重侵害原告之人格尊嚴與
    人身安全，堪認任何人處於相同之情況下，均無法忍受，即
    客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，顯已危及婚姻關係之維
    繫，堪認原告已達被告不堪同居之虐待。從而，原告依據民
    法第1052條第1項第3款不堪同居虐待之規定訴請離婚，自屬
    有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                        家事法庭法  官　邱月嬌
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                                書記官  陳昌哲




