【裁判字號】89,婚,234
【裁判日期】890929
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　八十九年度婚字第二三四號
　　原　告　甲○○
　　被　告　乙○○
　　　　　　　　　（現另案於臺灣臺北監獄士林分監執行中）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：兩造於民國八十六年十二月二十九日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後原
    告發現被告不務正業，並於八十七年十二月二十六日觸犯恐嚇罪，為台灣高等法
    院判處有期徒刑八月確定，因該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依民法第一千零
    五十二條第十款之規定請求判決離婚。
  三證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一聲明：駁回原告之訴。
  二陳述：對原告的請求沒意見。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表、本院八十八年易字第六０九號與台灣高等
    法院八十八年上易字第四四六一號刑事卷宗。
    理    由
一本件原告主張：兩造於八十六年十二月二十九日結婚，婚姻關係現仍存續中，被告
  於八十七年十二月二十六日觸犯恐嚇罪，經本院判處有期徒刑八月，嗣被告上訴，
  經台灣高等法院於八十八年十一月四日駁回其上訴確定之事實，業據本院調取被告
  全國前案紀錄表、本院八十八年度易字第六０九號與台灣高等法院八十八年上易字
  第四四六一號刑事卷核閱屬實，並為被告所是認，原告之主張，自堪信為真實。
二按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
  千零五十二條第一項第十款定有明文。被告既犯有恐嚇罪，依通常之社會觀念，應
  認係屬不名譽之犯罪，且又被判處有期徒刑八月確定，揆諸首揭說明，業已構成原
  告訴請裁判離婚之法定事由。
三從而，原告以被告犯有不名譽之罪而被判處有期徒刑確定，據以請求判決准與被告
  離婚，依法應予准許。
四據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  八十九  　　年　　九　　月　　二十九　　日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　八十九　　　年　　十　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　馮衍燕




