【裁判字號】88,婚,81
【裁判日期】890120
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　八十八年度婚字第八十一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃健弘律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣原告與被告於民國（下同）七十八年十二月二十七日於台北地方法院公
          證結婚，雙方為夫妻關係，被告於原告同意下，於七十九年一月赴美攻讀
          博士學位，後被告及其家人認原告學歷太低，不足匹配原告，遂令原告須
          再進修，惟因兩造當時所得有限，故原告迫於無奈只好暫離被告身邊，隻
          身返台進修，後原告於八十二年至八十五年於台北護專二專部就讀。然被
          告於美國就學且原告隻身在台期間卻背著原告與同為赴美求學之陳伯君小
          姐同居，後原告於八十五年四月份經台北護專赴美進修老師曾月霞發覺並
          轉知老師林綺雲告知原告，原告進而由美國友人確認上述事實。
    （二）嗣被告與陳伯君於八十五年四月份曾自美國回台與原告談判，原告於被告
          之行李箱中發現被告與陳伯君之婚紗照四張，於談判後陳伯君雖保證不再
          與被告交往。然原告於八十五年五月二十日親赴美國，發覺被告與陳女仍
          私下交往，陳女並對原告進行不斷之電話騷擾及人身攻擊，並經美國之州
          法院對陳女核發禁制令在案，且被告與陳女通姦並生子之事實，亦有被告
          於八十七年一月份寄給原告之信函為據，且陳伯君於寄給被告之信函中亦
          自述明確。
    （三）按依民法第一千零五十二條規定：夫妻之一方，有左列情形之一者，他方
          得向法院請求離婚，第一款：重婚者。第二款：與人通姦者。第三款：夫
          妻之一方受他方不堪同居之虐待者。第五款：夫妻之一方以惡意遺棄他方
　　　　　在繼續狀態中者。又同條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維
　　　　　持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，又依最高法院三十二年上字第五
　　　　　七二六號判例「夫納妾後實行連續與妾通姦者，妻之離婚請求權即陸續發
　　　　　生，民法第一千零五十三條所定六個月之期間，應自妻知悉該夫與妾最後
　　　　　之通姦情事時起算，同條末段所定之二年期間，亦應從最後之通姦情事發
　　　　　生時起算」，查被告與陳伯君於八十五年間已依美國法律結婚，且據悉現
　　　　　已育有三名子女仍連續通姦中，原告自得依民法第一千零五十二條一、二
　　　　　款之規定訴請離婚。又依最高法院七十三年台上字第一七一號等判決之見
　　　　　解，被告與陳伯君通姦行為，自應認原告受有不堪同居之虐待而得訴請離
　　　　　婚。
    （四）被告背離原告與陳伯君同居生子，從未盡到丈夫之責，對於原告之生活亦
　　　　　從未過問，更無依法給付原告生活費用，迫使原告在無親人扶助下須自力
　　　　　更生，對原告造成嚴重之身心創傷，原告在學業完成之際，尚不返國與原
　　　　　告履行同居義務，仍與陳女同居，被告所為，自屬惡意遺棄原告。
    （五）被告與陳女通姦之時，原告即屢屢勸阻，惟被告非但不知悔改尚變本加厲
          ，與陳女育有三子，造成原告終日以淚洗面，痛苦不堪。被告既與他人懷
          孕生子，兩造間自難以繼續維持婚姻，故懇請鈞院准依民法第一０五二條
          第一項第一款、第二款、第五款及同條第二項之規定，准予原告與被告離
          婚。
   三、證據：提出戶籍謄本、婚紗照片三張、禁制令、信函以及陳伯君信函為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告於八十四年四月十九日出境前往美國之後，即住於美國之明尼蘇達州，
    顯係設住所於美國，則本件當事人之一方為設有住所於外國之人，自屬涉外案件
　　。有關涉外離婚案件之管轄權，乃屬於一種國際管轄權，與內國管轄權不同，就
　　我國民事訴訟法第五百六十八條第一項前段之規定而言，係以夫妻住所地之法院
　　為管轄法院，同項但書則規定以訴之原因事實發生居所地為管轄法院，本條係以
　　夫妻住所地法院為管轄法院之基本原則而言，吾人是否可以推知台灣地區之民事
　　訴訟法係以住所地所決定國際民事訴訟之管轄法院，亦即僅在中華民國設有住所
　　之夫妻，台灣地區之法院對於該涉外案件方有管轄權，縱然夫妻之一方係中華民
　　國國民亦在所不問？例如對於中華民國國民與他國國民結婚之後，定居於他國，
　　而未在中華民國設有住所，當其訴請離婚時，我國法院對於該離婚案件是否仍無
　　管轄權？若就台灣地區涉外民事法律適用法中對於屬人法事項均採取本國法主義
　　之立場而言，對於國際民事訴訟管轄權反而採取住所地主義之立場，二者間顯然
　　將產生極度地不協調，亦將大量增加準據法選擇適用外國法的機率，顯非所宜。
　　惟若再進一步觀察同條第三項之規定，應係認為夫妻之一方為中華民國國民時，
　　台灣地區之法院對於該離婚案件即享有管轄權，即可與我國對於屬人法事項採取
　　本國法主義之立場相銜接。依此就民事訴訟法第五百六十八條之規定推知我國對
　　於涉外離婚案件之管轄權，應係採取以下之法則，即夫妻之一方為中華民國國民
　　者, 我國法院對於該涉外離婚案件享有管轄權，夫妻於我國設有住所者，我國法
　　院對該離婚案件享有管轄權，離婚之原因事實在我國之居所者，我國法院對該離
　　婚案件享有管轄權。此種管轄法則與德國於一九八六年修正民事訴訟法第六０六
　　Ａ條之原則十分接近，應屬可採之法則。本件原告既為中華民國國民而且設住所
　　於我國，按諸前揭說明，我國法院對本案自有國際之管轄權。又被告既已出國四
　　年餘，縱然在我國仍有戶籍，但顯然已經沒有久住的意思，依民法第二十條第一
　　項之規定，即屬未在我國設有住所，則按諸前揭法則，自應以夫妻一方於我國住
　　所地之法院為國內管轄之法院，本件原告既設住所於花蓮縣吉安鄉，為本院管轄
　　區域，本院對於本案自有管轄轄。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、依涉外民事法律適用法第十四條之規定，有關離婚之事由，如配偶之一方為中華
    民國國民者，即依中華民國法律。本案原告既為中華民國國民，則有關離婚之事
    由自應適用中華民國法律，先此敘明。
四、本件原告起訴所主張之事實，業據提出戶籍謄本、婚紗照片三張、禁制令、信函
    以及陳伯君信函為證，其中婚紗照之新郎為被告，而新娘並非原告，亦有原告所
    提出與被告之結婚照片為證，而在陳伯君書寫的信函中，亦對被告以「老公」相
    稱，被告書寫與原告之信函中則一再談及與陳伯君戀情的經過，而被告離開台灣
    前往美國，迄今已四年餘，亦有被告之出入境資料附卷可參，足證原告所主張之
    事實，可信為真實。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告既離家前往美
    國出走，未將其行止告知原告，迄今四載有餘，從未返家與原告共同生活，又無
    不能同居之正當理由，更且與她人結婚並同居生活，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。至於原告另主張民法第一千零五十二
    條第一項第一款、第二款、及同條第二項之離婚事由，然其中該條第一款以及第
    二款之事由，依民法第一千零五十三條之規定，在知悉後六個月或發生後逾二年
    ，均不得據為請求離婚之事由，本件原告對於所主張被告有通姦以及重婚之事由
    ，既自承於八十五年間即已輾轉得知，迄今已逾六個月，自不得再據為離婚之事
    由。另民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，與民法第一千零五十二條第一項各款所規定之離
    婚事由，各有其不同之要件，且如已有各款之離婚之事由，亦無再依同條第二項
    規定，訴請離婚之餘地，此觀該項所定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方始得請求離婚之規定而自明（最高法院七十五年台上字第二五七
    ○判決參照）。本件原告所主張之事實，既已符合民法第一千零五十二條第一項
    第五款之離婚事由，即無再適用同法第二項之必要。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十　　　日
                                    臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法　　　官　賴淳良
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官　吳主龍
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　 月　　二十五　 日




