【裁判字號】101,婚,83
【裁判日期】1011026
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院家事裁定　　　　　　　 101年度婚字第83號
原　告　黃瑞珍
上列當事人與被告將子雲間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定；家事非訟事件，除法律別有規定外，準用非訟事件法
    之規定，家事事件法第51條、第97條分別定有明文。復按非
    因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第第77條之14規定繳納
    裁判費，而因非財產權關係為非訟事件之聲請者，應依非訟
    事件法第14條第1 項規定徵收費用。又按原告之訴有起訴不
    合程式之情形者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正
    者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第249條第1項第
    6款及同項但書分別定有明文。
二、再者，寄存送達，依民事訴訟法第138條第2項之規定，自寄
    存之日起，經10日發生效力，依此規定，寄存送達生效後，
    則應受送達人究竟何時前往領取應受送達之文書或未前往領
    取，於送達之效力並無影響。
三、本件原告黃瑞珍起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國 101
    年8 月6日裁定命原告於收受送達後7日內補繳。因未獲會晤
    原告本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，故該項裁定已
    於101年8月17日寄存送達，有送達證書附卷可憑，縱原告未
    實際領取該裁定，亦不影響送達之效力。依民事訴訟法第13
    8條第2項規定，自寄存之日起，經10日即101年8月27日發生
    效力，是被告至遲應於101年9月2日前補繳裁判費，然101年
    9月2日係星期日，屬例假日，應順延至101 年9月3日屆滿，
    然原告逾期仍未補正，有本院家事科查詢簡答表在卷可稽。
    是以，原告之訴不合法，應予駁回。
四、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第9
    5條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    26    日
                  家事法庭      法  官  曹庭毓
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   101    年    10    月    26    日
                                書記官  許志豪



