【裁判字號】96,婚,233
【裁判日期】970408
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第233號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　區3號.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年3 月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原告乙○○與大陸地區人民即被告甲○○於
    民國87年3 月18日在上海結婚，並約定婚後在臺居住。嗣原
    告先行返臺，將被告入境來臺所需相關文件寄予被告，詎被
    告竟拒絕來臺與原告共同生活，亦未與原告有所聯絡，至今
    音訊全無。被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決准予兩造離
    婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用由被
    告負擔。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀
    答辯略以：兩造於77年10月中旬在日本認識，被告一直與原
    告保持聯繫，86年3 月下旬，原告向被告提出結婚之要求，
    兩造即於87年3 月18日在中國上海民政局辦理結婚手續，嗣
    被告於87年9 月18日收到原告寄出之入境臺灣相關手續表格
    ，於填寫時經與原告電話聯繫，原告告知已切除子宮肌瘤，
    無法生育子女等語，被告遂打消去臺之念頭，此為被告迄今
    未來臺灣之原因。兩造婚後未曾共同生活過，被告同意與原
    告離婚等語。
四、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    及結婚證影本各1 件在卷可證，依臺灣地區與大陸地區人民
    關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為
    適用法，先此敘明。
五、原告主張兩造於87年3 月18日結婚，婚後約定在臺居住，嗣
    原告先行返臺，將被告入境來臺所需相關文件寄予被告，詎
    被告竟拒絕來臺與原告共同生活，亦未與原告有所聯絡，至
    今音訊全無等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證影本等件
    為證；再經本院函查結果，被告迄無入境來臺之紀錄，此有
    內政部入出國及移民署96年7 月16日移署資處雲字第096114
    38560 號函在卷可佐；參以被告具狀自陳其因原告無法生育
    而打消赴臺之念頭等語。準此，原告之主張堪信為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，兩造婚後約定在臺
    居住，詎被告竟以原告無法生育之非正當理由而拒絕來臺，
    且故不與原告聯絡，迄今長達10年，可見被告根本無意來臺
    與原告共同生活。再被告拒絕來臺後，既未告知原告其行止
    ，復未見其有何不能來臺與原告同居之正當理由，則被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。
    又原告返臺後，在臺自謀生計，被告全未聞問，亦未分擔家
    計，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡支付家庭生活費用
    之義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 4　　月　　 8　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　8 　　日
                            書記官  劉奕湘




