【裁判字號】90,婚,97
【裁判日期】900518
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第九七號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國七十二年三月二十六日結婚，婚後十餘年間原告常遭受被告及同
        居公婆之長期精神及物質上之虐待，被告長久未負擔家計，動即喝酒及對原
        告暴力相向，原告因不堪同居虐待，自八十八年八月初搬離家中。
  （二）後因家人勸解，雙方於八十九年九月十八日就婚姻關係於屏東縣潮州鎮調解
        委員會調解，經調解後雙方協商約定「一、對造人（即被告）於和解成立，
        願負責家計生活，從此不再喝酒，照顧家庭，同時每月給付參萬元之生活費
        給聲請人。二、對造人如果兩個月未按時給付生活費時，雙方約定無條牛離
        婚」（見八十九年民調字第四八五號調解筆錄），詎調解成立後，被告仍故
        態重萌，非但未依約給付生活費用，甚至於同年十月三日因細故動手毆打原
        告，造成原告胸部挫傷、呼吸痛，右後背撞傷壓痛、左臂皮下瘀血（二╳二
        ╳○．五公分）、左大腿皮下瘀血（二．五╳一．五╳○．五公分）、右下
        腿皮下瘀血（二╳一十╳○．五公分）之傷害，此有鴻慶醫院驗診斷書在卷
        可按，且被告曾多次意圖開媒氣殺害原告，被告上開行為實已符合民法第一
        千零五十二條第二之重大事由，為此訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、調解書、驗傷診斷書為證，請求本院傳訊證人劉利美妹
      即原告之母。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權。
    理    由
甲、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、本件原告起訴主張：兩造於七十二年三月二十六日結婚，婚後十餘年間原告常遭
    受被告及同居公婆之長期精神及物質上之虐待，被告長久未負擔家計，動即喝酒
    及對原告暴力相向，原告因不堪同居虐待，自八十八年八月初搬離家中。後兩造
    於八十九年九月十八日就婚姻關係於屏東縣潮州鎮調解委員會調解，經調解後雙
    方協商約定被告和解成立，願負責家計生活，從此不再喝酒，照顧家庭，同時每
    月給付參萬元之生活費給原告，詎調解成立後，被告仍故態重萌，非但未依約給
    付生活費用，甚至於同年十月三日因細故動手毆打原告，造成原告胸部挫傷、呼
    吸痛，右後背撞傷壓痛、左臂皮下瘀血（二╳二╳○．五公分）、左大腿皮下瘀
    血（二．五╳一．五╳○．五公分）、右下腿皮下瘀血（二╳一十╳○．五公分
    ）之傷害，此有鴻慶醫院驗診斷書在卷可按，且被告曾多次意圖開媒氣殺害原告
    ，被告上開行為實已符合民法第一千零五十二條第二之重大事由，為此訴請離婚
    。被告則未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、原告主張前揭事實，業據其提出戶籍謄本、調解書、驗傷診斷書為證，依原告提
    出之調解書上載明「一、對造人（即被告）於和解成立，願負責家計生活，從此
    不再喝酒，照顧家庭，同時每月給付參萬元之生活費給聲請人（原告）。二、對
    造人如果兩個月未按時給付生活費時，雙方約定無條件離婚」此有屏東縣潮州鎮
    調解委員會八十九年民調字第四八五號調解筆錄在卷可按，顯見被告長久未負擔
    家計及未曾給付生活費用，且依原告提出之驗傷診斷書上載明原告受有胸部挫傷
    、呼吸痛，右後背撞傷壓痛、左臂皮下瘀血（二╳二╳○．五公分）、左大腿皮
    下瘀血（二．五╳一．五╳○．五公分）、右下腿皮下瘀血（二╳一十╳○．五
    公分）之傷害，此有鴻慶醫院驗診斷書在卷可按，且證人劉利美妹即原告之母證
    述「十餘年來被告長期不負擔家計，動輒喝酒及對原告暴力毆打。八九年九月一
    八日兩造有聲請調解但仍痛毆她又開煤氣殺害她」（見本院九十年三月十三日言
    詞辯論筆錄），互核與原告主張相符，且被告甫於調解後又再毆打原告，故原告
    主張堪信為真實。
丁、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有
    明文。所謂其他難以維持婚姻之重大事由，係指婚姻已生破綻而無回復希望之意
    ，夫妻間已否存有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為夫妻一方主張造成難
    以維持婚姻之事實，在客觀上已悖於人倫秩序，且已達若一般人處於相同情況亦
    將喪失維持婚姻意欲之程度，始足當之。經查原告經常遭被告無故辱罵、毆打，
    且被告未負家庭經濟責任，乃由原告獨力維持家計，而兩造自八十八年間起即各
    自別居謀生迄今已數年等情已如前述，從而兩造長期分居已無婚姻之實，若仍強
    求維持婚姻之名，在客觀上顯已悖於人倫秩序，並徒增兩造之精神上痛苦與困擾
    ，甚而具製造社會問題之危險，且上開情形已達若一般人處於相同情況亦將喪失
    維持婚姻意欲之程度，兩造之婚姻關係已生破綻而無回復希望，原告爰依民法第
    一千零五十二條第二項訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　十八　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李芳南
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　十八　　日
~B法院書記官　劉音利




