【裁判字號】93,婚,413
【裁判日期】930830
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院家事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關者，並應記載其名稱及公務所
    、事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又原告之訴，起訴不合程式或不
    備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先
    命補正。民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款亦有明示。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之住居處所為台北市北投區○○○路○段
    三七○號四樓，惟本院函請警局查詢結果，被告並未住居該址，亦未居住原
    之台北市士林區○○○路○段二一三巷十五號四樓，有台北市政府警察局北投及
    士林分局回函各一件可憑，致本院無法送達文書予被告，經本院於九十三年八月
    十一日裁定，命原告於收受送達後七日內，補正被告真正住居所或依法聲請公示
三、原告僅補正被告
    ，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 三十 　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
                                            法　    官　詹朝傑
右為正本係照原本作。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月 　　三十 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　劉奕湘




