【裁判字號】98,司家調,34
【裁判日期】980817
【裁判案由】離婚等
臺灣花蓮地方法院民事裁定　　　　　　98年度司家調字第34號
聲　請　人　乙○○
相　對　人　甲○○
上列當事人間離婚強制調解事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件相對人甲○○（男，民國○○年○○月○○日生，身份證統
    一編號：Ｚ000000000號）行方不明，此有花蓮縣警察局玉里
    分局樂合派出所受（處）理失蹤人口案件登記表影本乙紙附
    卷可稽。依民事訴訟法第406條第1項規定法院認調解之聲請
    有下列各款情形之一者，得逕以裁定駁回之：第5 款：送達
    於他造之通知書，應為公示送達或於外國送達者。是以本件
    調解之聲請依前揭規定應為公示送達，自毋庸經調解，本院
    將依法處理。
二、茲聲請人之起訴依法視為聲請調解，依民事訴訟法第406條
    第1項、第78條、第95條規定，應予駁回，爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　17　　日
                  家事法庭  司法事務官　易新福
以上正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後10日內，以書狀向本院司法事
務官提出異議。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　18　　日
                            　　書記官　莊銘有




