【裁判字號】100,婚,189
【裁判日期】1000831
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第189號
原　　　告　李俐葶
被　　　告　鄭國權
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明
    文；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1
    項亦定有明文。又民事訴訟法第568 條第1 項前段規定，婚
    姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻
    同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院
    管轄。該條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻
    「共同」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專
    屬夫或妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項
    於七十五年修正時，特揭櫫「依民法第二十條第二項『一人
    不得同時有兩住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之
    住所即為妻之住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第一項『
    專屬夫或贅夫之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專
    屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，
    並參照民法第一千零零二條「夫妻之住所，由雙方共同協議
    之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項
    裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院
    大法官會議釋字第四五二號解釋之意旨自明，此有最高法院
    95年台抗字第595 號裁定可資參照。
二、查本件依兩造之戶籍謄本，原告、被告之戶籍地分設於屏東
    縣鹽埔鄉○○村○○街9 號及新北市○○區○○里○○路45
    號，惟據原告到庭陳稱：兩造婚後同住於被告之戶籍地，嗣
    因被告積欠賭債，乃避居高雄2 、3 年，然被告又積欠賭債
    ，伊遂於民國87、88年左右偕同子女搬回屏東娘家居住，雙
    方因此分居迄今等語（見本院100 年8 月25日訊問筆錄），
    依原告所述，兩造共同住所地為新北市新店區之被告戶籍址
    ，且訴之原因事實亦係發生於上址，揆諸首開說明，本件應
    屬臺灣臺北地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤，爰依職權以裁定移送其管轄法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
                        家事庭法  官  趙家光
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
                              書記官  簡慧瑛



