【裁判字號】96,婚,357
【裁判日期】970410
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第357號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年1 月27日在大陸地區上海市
    結婚，婚後被告來台與原告共同居住。詎被告於94年9 月15
    日返回大陸探親後，即拒絕再來台並表示希望與原告離婚，
    原告認被告既無共同生活之意願而同意，並提供相關資料協
    助被告於大陸地區辦理離婚後，兩造即未再聯絡迄今已逾2
    年，婚姻關係徒具形式，足認兩造客觀上維持婚姻之情感不
    復存在，主觀上亦喪失維持婚姻之意欲，婚姻所生之破綻已
    無回復之望，而有難以維持之重大事由。為此，依民法第10
    52條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟曾提出書狀辯稱：同意與原
    告離婚等語。
四、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書影
    本及財團法人海峽交流基金會證明影本各1 份為證，且為被
    告所不爭執，並經證人即原告之母胡金珠到庭證稱：兩造結
    婚後曾與伊同住，嗣被告表示欲回大陸地區，回去後即未再
    來台，並曾來電要求與原告離婚等語明確，有本院97年1 月
    8 日言詞辯論筆錄附卷可稽（見本院卷第37頁）。另本院依
    職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境資料，查知
    被告確於94年9 月15日離境後，迄今尚未入境等情，亦有該
    署96年8 月31日移署出停堯字第09611724940 號函在卷足憑
    ，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。本件原告係台灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，則原告訴請判決離婚，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為
    民法第1052條第2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互
    扶持為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之
    感情基礎業已破裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認
    有難以維持婚姻之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係
    之必要。本件兩造結婚後，被告雖曾來台與原告同居，惟其
    嗣因故於94年9 月15日返回大陸後即未再來台，原告經與被
    告聯繫後亦同意與被告離婚，並互不再聞問彼此之生活，兩
    造已逾2 年無實質婚姻生活，足認兩造感情疏離，均已無維
    持婚姻之意願甚明，本院審酌上開各節，就兩造而言，於長
    期處於夫妻別居之狀態下，婚姻實已徒具形式而無實質意義
    ，且感情疏離無共同生活之基礎，客觀上亦難期冀任何人倘
    處於同一境況仍能有維持婚姻之希望，系爭婚姻關係在客觀
    上明顯已生破綻，無回復之望，故原告主張系爭婚姻有難以
    維持之重大事由，應屬可採。而導致兩造婚姻破裂無法回復
    之原因，應係兩造婚前並未建立深厚感情基礎，彼此間瞭解
    不深，是導致系爭婚姻破裂之事由可歸責於兩造，惟被告應
    負較重之責任。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請
    求判決離婚，即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　10　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　胡世瑩




