【裁判字號】99,婚,69
【裁判日期】990521
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第69號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀（包括起訴狀），應記載當事人姓名及住所或
    居所，民事訴訟法第116條第1項第 1款定有明文，此為法定
    必須具備之程式。又原告之訴有「起訴不合程式者」，法院
    應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先
    命補正，民事訴訟法第249條第1項第 6款及同項但書亦分別
    定有明文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或
    居所，致無法送達文書，於法不合，經本院於民國99年4月1
    4日以書面裁定，命原告於5日內查報被告乙○○之真正住所
    或居所或依法聲請公示送達，如逾期不為補正，即駁回其訴
    ，該裁定是在99年 4月20日寄存送達於原告住居所之警察機
    關，有送達證書在卷可證，因原告並未領取，依民事訴訟法
    第138條第1項規定，自寄存之日起經10日發生效力，據以計
    算，係於99年4月30日發生送達之效力。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴顯難認為合法，應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6 款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    21    日
                  家事法庭法  官  陳湘琳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    5     月    21    日
                          書記官  張慧儀



