【裁判字號】101,婚,44
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第44號
原　　　告　蘇米米
被　　　告　陳隆展
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年6 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告陳隆展經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國（下同）83年6 月21日結婚，育有未成年子女陳
    勝宗（83年11月6 日生）、陳鈺萱（84年12月9 日生）。
  (二)因兩造是奉子成婚，當時年紀均小（原告剛滿20歲，被告僅
    18歲），又因被告旋奉召入伍服役致家庭經濟陷入困境，兼
    以被告入伍，原告與婆家無法溝通等多重因素下，原告乃離
    家外出工作，按月錢1 萬元給婆婆作為子女2 人之生活費
    。兩造自85年底乃分居迄今，而被告於86年退伍後亦無接回
    原告返家團聚之打算。
  (三)殆至86年間，原告因工作因素，結識同事並與之同居，期間
    育有2 子（分別為87年次及91年次）。原告對被告雖愧疚有
    加，但兩造分居已逾15年早已無感情、互動，且原告顧及現
    有家庭完整及子女感受，勢無可能與被告復合；尤其頃聞被
    告實際亦與第三者施秋玲共組家庭，被告之所以不願離婚，
    無非利用婚姻形式之枷鎖，藉資懲罰原告。從而，兩造間已
    無夫妻誠摯相愛之感情，婚姻有重大事由難以維持，爰依民
    法第1052條第2 項「有前項以外之重大事由難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」之規定，聲明求為判決如主文，
    並提出兩造戶籍謄本及聲請訊問證人施秋玲及兩造之子女陳
    勝宗、陳鈺萱。
三、被告受合法通知，對原告之聲明、陳述，未到庭行言詞辯論
    ，亦無提出書狀、證據作何答辯。
四、本院之判斷：
  (一)兩造間現有婚姻關係，有兩造之戶籍謄本附卷為證（本院卷
    第28頁- 第29頁）。
  (二)又原告主張之事實，業據本院職權調取98年度親字第56號否
    認婚生子女事件訴訟卷宗核閱無訛。依原告於上開親子事件
    所述，悉原告於兩造婚姻關係期間，與第三人李青雲同居，
    分別於87年3 月20日、91年12月5 日生下未成年人蘇偉啟、
    蘇俊啟，因上述2 子均受推定為被告之婚生子，乃起訴請求
    判決否認蘇偉啟、蘇俊啟與被告間之父子關係。案經親子血
    緣鑑定，確認上述2 子與李青雲間具有一親等直系血親關係
    ，有上開98年度親字第56號民事判決暨確定證明可稽。依上
    開親子事件民事判決所認定事實，至少原告在87年間起即已
    與被告分居迄今並另組家庭等事實，可以肯認。
  (三)次查原告主張被告實際亦與第三人沈秋玲共組家庭，兩造間
    無以復合等事實，業據原告聲請訊問證人沈秋玲及兩造之子
    陳勝宗、陳鈺萱為證據方法。但經本院2 次以上合法通知，
    被告及上述證人3 位，均無正當理由未到庭陳辯、作證，雖
    民事訴訟法第280 條「視同自認」之規定，於離婚事件不適
    用之（民事訴訟法第574 條參照），但本院斟酌全辯論意旨
    及原告陳述事實之底蘊，認為原告主張此部分之事實，應可
    肯認為實在。綜上所述，是堪認原告主張之事實為真正。
  (四)按婚姻係一夫一妻為營永久共同生活，並使雙方人格得以實
    現與發展之生活共同體。因婚姻而生之永久結合關係，不僅
    使夫妻在精神上、物質上互相依存，並延伸為家庭與社會之
    基礎。婚姻制度植基於人格自由，具有維護人倫秩序、男女
    平等、養育子女等社會性功能，是以婚姻與家庭為社會形成
    與發展之基礎，受憲法制度性保障。故如有民法第1052條第
    1 項所列舉10款判決離婚事由以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方固得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第2 項定有
    明文。所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，
    係抽象的、概括的離婚事由，此緣於74年修正民法親屬編時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所
    增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，
    是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。又關
    於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望，而婚姻破綻有無回復希望則應依
    客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚
    請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，
    尤其違反「自己清白（clean hands)」之法理，有欠公允，
    同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合。倘導致婚姻發生破
    綻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允（最高法
    院89年度台上字第2450、94年度台上字第115 號裁判要旨參
    照）。本院認為婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以
    誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福
    可言。倘雙方因事實上之重大情狀，誠摰互信之感情基礎已
    經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，則雙方
    共同生活之婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一
    般社會感情，夫妻可責之程度相當時，應可認係民法第1052
    條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由。本件兩造至少自87
    年間起即已分居未有共同經營家庭生活，已如前述，而原告
    先與第三人同居、育子，背棄婚姻誠信、貞潔義務於前，對
    兩造之婚姻之破裂，先與有較重之歸責原因，固屬事實，但
    兩造長期分居以來，被告亦同與第三人共組家庭，可以認定
    亦同前載，則被告對婚姻生活之破壞同樣與有歸責事由並認
    程度相當，堪認兩造間共同經營婚姻生活，誠摯互信之感情
    基礎已不復存在。兩造婚姻關係既因雙方均各組家庭而難以
    繼續維持，難期兩造得再共同協力維持圓滿之婚姻生活，並
    已達任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度。則兩造婚姻形式
    之存在，不過是淪為懲罰對方或發洩情緒之目的而已。本院
    認兩造間夫妻感情已嚴重疏離，難再為共同生活，且夫妻間
    應相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎
    亦已不復存在，依其情形已構成難以維持婚姻之重大事由；
    而此一事由之發生，認兩造應負相同之責任程度，揆諸前揭
    說明，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應
    予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    6     月    29    日
                      家事庭法  官  朱盈吉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                            書記官  張語恬
中    華    民    國  101     年    6     月    29    日



