【裁判字號】99,婚,192
【裁判日期】990824
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第192號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國98年6月12日於廣西壯族自治區
    玉林市結婚，並於同年10月30日來台團聚，夫妻感情初尚融
    洽，不料被告於99年5月2日離家出走搭機離台，經聯絡後被
    告無返台之意，被告未履行同居義務，故訴請離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、原告主張兩造係於98年6月12日結婚，以及被告於99年5月2
    日搭機離台等情，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書、財
    團法人海峽交流基金證明等會為證，並有內政部入出國及移
    民署函附入出國日期證明書可稽，堪信屬實。又原告雖主張
    被告離家出走，經聯絡後被告無返台之意，被告未履行同居
    義務，故訴請離婚等語，然證人即原告之母林阿雪到庭表示
    不知道被告不返台的原因等語，自難僅憑被告離台3個多月
    一事，即遽認被告有何違背同居義務並拒絕同居之情事，復
    依民事訴訟法第574條第2項前段：「關於訴訟上自認及不爭
    執事實之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，
    於撤銷婚姻、離婚或拒絕同居之原因、事實，不適用之」之
    規定，本件之事實認定亦無視同自認或不爭執等規定之適用
    ，原告未先提起履行同居之訴，即逕訴請離婚，已有未當，
    此外，原告復未能舉證以實其說，原告請求離婚，即屬無據
    ，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8    月    24    日
                  家事法庭      法  官  陳弘仁
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8    月    24    日
                                書記官  張俞文



