【裁判字號】95,婚,547
【裁判日期】960111
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　95年度婚字第547號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　龔正文律師
複代理人　　甲○○
　　　　　　　　　　　　之1
被　　　告　丁○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造於民國（下同）94年1月6日結婚，婚後被告卻因長期
      失業、有酗酒、賭博惡習。原告無奈外出工作以維持家計
      ，被告卻以此為藉口，未尋著原告則以死威脅，並打電話
      至原告工作處所吵鬧，使原告精神上痛苦不已，被告雖搬
      至與其父母同住，被告竟於95年7月10日燒炭自殺並留遺
      書。原告作為以致兩造情感蕩然無存，為此，爰依民法第
      1052條第2項規定訴請兩造離婚等語。並聲明：如主文所
      示。
（二）對被告抗辯之陳述：被告在公司時，確實兼職經營娃娃機
      。被告有要求原告讓被告回去同住，但是因原告害怕。原
      告參展期間，被告打電話給原告老闆、同事，讓原告很困
      擾。原告參展第二天晚上九點多打電話給被告告知伊睡覺
      ，因伊把手機轉到震動，怕吵到同事，後來原告半夜兩點
      醒來，看到被告跟證人給原告簡訊，並聯繫被告及證人。
      後來隔天下午打給被告，被告說在燒炭，沒有燒死，今晚
      還要再燒一次。被告於94年5月份後經常不回家，原告得
      知被告在朋友家喝酒，且去上酒家，甚至跟銀行借款、刷
      信用卡負債累累。
二、被告則以：
（一）請求駁回原告之訴。伊否認原告主張為真。伊在未離開公
      司前，就以寄娃娃機台為工作。伊否認有酗酒、賭博，亦
      無燒炭自殺。訴狀所稱當天係原告去台北參展，半夜兩、
      三點找不到人，伊才打電話到他們公司問老闆與同事，查
      原告下落。至於原告庭呈書信與照片，書信是伊平常心情
      不好寫的，沒有交給原告，且照片不知原告從何而來，照
      片中除了一、兩支手機係伊的外，其他均不知，而照片之
      木炭係三、四月間和原告烤魷魚用的。
（二）兩造已經分居四個月，原告不讓伊回去住。依目前與父母
      同住家裡。伊否認以死威脅原告等語。並聲明：(1)請求駁
      回原告之訴。(2)訴訟費用由原告負擔。
三、本院判斷之論述：
（一）原告主張伊與被告為夫妻，婚後被告即長期失業，無法負
      擔家計，伊不得已外出工作以維持家計，然被告竟常以未
      知原告於何處，藉口騷擾原告，甚以燒炭自殺威脅，造成
      原告精神上痛苦不堪一節，已據原告提出照片十件（內容
      含被告親寫遺書、燒炭火爐、被告手機數支）為證。被告
      否認伊失業、酗酒之事實，並以：伊以寄娃娃機台為業，
      書信係伊心情不好時所寫，燒炭火是與原告烤魷魚所用；
      因原告至台北參展，到半夜二、三點還找不到原告，伊才
      打電話至原告公司問原告的老闆及同事，查詢原告下落；
      原告不讓被告一起住，已分開4月之久等語。
（二）查原告主張兩造為於94年1月6日結婚乙節，被告未爭執，
      且有戶籍謄本一份附卷可參，應認真實。次查，被告與原
      告同住於彰化市○○路4巷11-5號住所，婚後，被告有一
      陣子沒有工作，而與原告感情不佳，且兩造目前沒同住一
      起一情，業據證人丙○○於本院證述在卷，亦為原告所不
      爭執，是被告辯稱：原告不讓伊同住，兩造分居已有4個
      月之久之情，尚非無據，應可採信。復查，原告證人丙○
      ○於本院具結證述：「（問：被告丁○○之前有沒有打電
      話給你過？）答：有，今年（即95年）七月之前大約每月
      都打電話給我，問原告乙○○的事情或者是說他心情不好
      的事情。（問：他有沒有曾經在電話中跟你說他正在自殺
      ？）答：最後一次，在七月間的時候，他打電話給我說他
      快不能呼吸了，我問他怎麼了，他說他家裡都是煙，那時
      大約是凌晨兩、三點，我問他是否燒炭，我叫他不要作傻
      事，他說要讓原告乙○○後悔一輩子。（問：這樣的情形
      有幾次？）答：這種情形只有這一次，之前打電話給我的
      時候說他不可能放棄原告乙○○，沒有說過要自殺的事情
      。」等語，徵以卷附盆子有餘燼之照片二紙觀之，可認原
      告主張伊第一次碰到被告燒碳自殺一節，應有其事，尚可
      採取。被告辯稱：伊沒有燒碳自殺，燒炭火是與原告烤魷
      魚所用云云，自非實情，不可採信。又查，被告抗辯：伊
      經營放娃娃機台，並非沒有工作一節，核與原告於本院95
      年12月28日言詞辯論時供陳：被告在公司任職時，確實就
      有兼職經營娃娃機之情等語相符（參見該此言詞辯論筆錄
      第5頁），故原告起狀載稱：被告長期失業云云，自非真
      實，不予採信。原告提出卷附被告在雜記本所寫內容：「
      …我若死作鬼也不會放過這些人，願他們各各不得好死…
      ，老婆文君，我說會讓你後悔…」等語，被告於本院雖自
      認為伊所寫，但辯稱：伊沒有將上開內容之紙張交給原告
      等語，此為原告所不爭執，應屬實情。被告於本院自認曾
      打電話至原告任職之公司找原告一情（參見本院95年11月
      27日言詞辯論筆錄第2頁），是原告主張曾打電話至伊上
      班的地方之事為真，然原告復以被告打電話給伊任職公司
      ，認被告係對伊騷擾、吵鬧云云，並無所據，核難可採。
      原告主張被告婚後酗酒、賭博、上酒家、摔手機云云，除
      被告堅決否認外，亦未提出事證以佐其說，亦難為採。
（三）按夫妻之一方有前項（第一項）以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
      ，僅他方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有
      明文。次按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以
      破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。是婚
      姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，
      是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持
      婚姻之意欲以為斷。最高法院八十六年度台上字第六０六
      號及八十七年度台上字第二四九五號分別著有判決參見。
      查本件原告主張上開事宜，無非係被告個人自殘或情緒抒
      發之行為，縱前述行為或屬不成熟態度與作法，但被告並
      未以脅迫原告或逼迫原告就範，使原告生命、安全或名譽
      等事項遭受嚴重侵害之虞，況兩造結婚僅一年多，無論在
      思想、價值觀、生活態度、情緒處理等諸多事項，均處於
      磨合期間，絕無結婚後即能從此過著王子公主之童話般之
      婚姻生活，原告認被告有上述行為不成熟，應本於夫妻相
      敬、相守之情誼，多與被告溝通、協調，讓被告知悉原告
      之想法與作法，取得共識，讓彼此相互配合、彼此信賴建
      構婚姻家庭生活，除原告已長時間盡心盡力維持婚姻情感
      與生活，仍不可得時，且被告仍我行我素，不為原告與家
      庭著想，竭盡破壞婚姻、家庭生活之情事，使原告難以維
      持婚姻外，否則尚不得以短期間之婚姻生活，因部分事項
      及意見不如意或衝突而無法容忍，恣意斷絕兩造婚姻，甚
      至不讓配偶一方同住。故原告主張之前述情事，並非任何
      人處於同一情境，均會喪失維持婚姻之意欲，參以被告不
      願放棄原告一情，業據證人丙○○於本院證述在卷，亦觀
      之上開書信內容，可悉被告仍愛著原告，只是表達之方式
      與作法，讓原告覺得不成熟，甚至造成困擾而無法接受而
      已，從而，本件自難認已構成無法繼續維持婚姻之重大事
      由。揆諸前開說明，原告依民法第一千零五十二條第二項
      規定訴請裁判離婚，尚非有理由，應予駁回。
四、負擔訴訟費用之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　11　　日
                  家事法庭      法　官　張德寬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　 960　　年　　11　　月　　11　　日
                                書記官  林政佑




