【裁判字號】99,婚,183
【裁判日期】1001031
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第183號
原　　　告　宋自諒
被　　　告　陳愛平
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年10月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國92年1 月
    29日在大陸地區福建省福州市登記結婚，兩造並未育有子女
    。被告婚後從未來臺與原告同住生活，亦未告知原告其在大
    陸地區之住居所，被告甚且在大陸地區訴請離婚，兩造迄今
    已全無聯繫，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此，依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判准兩造離婚
    等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告
    負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    、被告之大陸地區居民身分證、常住人口登記卡、結婚證、
    福建省福州市公證處（2003）榕公證內民字第1636號結婚證
    明書、財團法人海峽交流基金會（92）核字第009717號證明
    等件在卷可稽，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」之規定
    ，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法為適用法，先此敘
    明。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、結婚證、福建省福州市公證處（2003）榕公證內
    民字第1636號結婚證明書、財團法人海峽交流基金會（92）
    核字第009717號證明等件為證，堪信為真。原告復主張婚後
    被告從未來臺與其同住生活，並已在大陸地區訴請離婚，迄
    今音訊全無等情，亦提出大陸地區平潭縣人民法院送達回證
    、應訴通知書、傳票、民事訴狀影本等件為證，且經本院查
    詢結果，均查無被告申請入境來臺紀錄，此有內政部入出國
    及移民署99年5 月17日移署資處雲字第0990069213號函在卷
    足憑。被告無正當理由拒不來臺與原告共同生活，顯有拒絕
    履行同居義務之情事，其經合法通知既未到庭，亦未提出書
    狀作何答辯，原告之主張自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年度上字第254 號、39年度臺上字第415 號、49年度臺上字
    第990 號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告於92年
    1 月29日與原告結婚後，從未來臺與原告共同生活，且在大
    陸地區提起離婚訴訟，可見其已無意來臺與原告共營婚姻生
    活。再被告現住居大陸，惟未告知原告其行止，復未見其有
    何不能來臺與原告同居之正當理由，其間對原告毫無聞問，
    任令原告自生自滅，迄今音訊全無，則被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭判例
    意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴
    請離婚，合於法律規定，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    10    月    31    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    11    月    1     日
                          書記官  陳玉瓊



