【裁判字號】92,婚,32
【裁判日期】930520
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事裁定　九十二年度婚字第三二號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　柯志武
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於九十三年三月二十五日裁定，命其於後收送達後七日內補正或依法
    聲請公示送達，該裁定於九十三年三月三十一日、九十三年四月二日分別送達原
    告及訴達代收人，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 二十　　 日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B　　法　　　官　管安露
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)。
~B　　法院書記官　呂黎明
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 二十　　 日




