【裁判字號】90,婚,307
【裁判日期】901214
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十年度婚字第三０七號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張：兩造於民國六十三年間結婚，育有子女朱曉倩（六十四年九月十
    九日生）與朱伯堅（六十八年九月三十日生），詎被告於七十年間無故離家出走
    ，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今約二十載，顯係惡意遺棄原告，現仍在
    繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款提起本件訴訟等語，並
    聲明如主文第一項所示。
  二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
  三本院經查：
    (一)兩造婚姻關係現仍存續中，於婚姻關係存續期間育有子女朱曉倩與朱伯堅等情
      ，業據原告提出戶籍謄本在卷可資為憑。
    (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告或
      子女迄今約二十載，業據兩造所生女朱曉倩陳明在卷。被告未返家與原告暨子
      女共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔共同養育子女之義務，使原
      告獨立負起養育子女之責，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
      同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
      依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十　 　年　　 十二 　　月　　 十四 　　日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法　　　官　黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀　。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十 　　年　　 十二　　 月　　 十八　　 日
~B法院書記官　馮衍燕




