【裁判字號】100,婚,203
【裁判日期】1010223
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第203號
原　　　告　張舒微
被　　　告　歐正茂
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年2月9日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）86年5月22日結婚，婚
    後兩造爭執不斷，僅共同生活一年，原告即因被告多次施暴
    而離家自行在外居住，期間原告曾罹患癌症住院半年，惟被
    告對原告不聞不問甚且未曾路途醫院一步，顯然兩造間恩愛
    已絕，夫妻感情及婚姻基礎蕩然無存，依民法第1052條第2
    項之規定請求判決准渠與被告離婚等情。
三、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述。
四、查原告主張：兩造於86年5月22日結婚，婚姻關係現仍存續
    中，原告因遭被告家暴傷害而離家自行在外居住，長達13年
    期間未共同生活之事實，有證人即原告之阿姨周美華到院證
    述明確，並有原告提出之兩造戶籍謄本1件為證，經核屬實
    ，原告此部分之主張自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    0 之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。兩造自87年間即未共同生活迄今已逾13年，夫妻
    婚姻生活已名存實亡，實難以期待兩造得以繼續維持並經營
    婚姻生活，故本件確有難以維持婚姻之重大事由存在，且其
    事由並非由原告一方負責，原告據以訴請裁判離婚，於法有
    據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    23    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本證明與原本相符。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本）及繳納上訴裁判費新臺幣4,500元，上訴於臺灣高等法
院。
中    華    民    國   101    年    2     月    23    日
                          書記官  阮弘毅



