【裁判字號】97,婚,19
【裁判日期】971229
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第19號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現送達處.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造之主張：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國91年6 月
    11日結婚，婚後感情初尚融洽，詎被告無故離家多年，經原
    告四處尋找，迄今仍行方不明，兩造久未相處，已無感情。
    原告爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，請求法
    院擇一事由判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
乙、得心證之理由：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有原告提
    出之戶籍謄本為證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項規定，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，先
    予敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄
    本為證，堪信為實。
四、按夫妻之一方有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請
    求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2項定有明文。查本件被告離家多年，
    迄今仍未返家與原告共同生活，業據原告指述綦詳，經本院
    依職權向法務部入出境資訊連結作業查詢結果，被告已於95
    年11月22日自臺灣出境，迄未入境，有被告入出境資料在卷
    可稽。是以，原告上開主張，堪信為實。兩造生長背景迥異
    ，感情基礎本難建立，又兩造分居多年，雙方已無感情，婚
    姻發生無法維持之破綻等情，應堪認定，從而，原告依民法
    第1052條第2項，據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。至於原告本於民法第1052條第1項第5款訴請離婚部分
    ，因上開事由即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審
    酌，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭  法　官　陳介安
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達之翌日起20日內提出上訴狀於本院
（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　莊茹茵




