【裁判字號】96,婚,287
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第287號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　附60號
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年2 月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年4 月12日在大陸地區雲南省
    結婚，婚後被告來台與原告同居於屏東縣屏東市○○里○○
    路382 巷2 弄2 號之住所，惟嗣被告於94年12月19日為警查
    獲並坦承在台從事與許可目的不符之工作，而於94年12月22
    遭強制遣送出境，至今已逾2 年，兩造之婚姻關係有名無實
    ，又原告曾與被告聯繫，惟被告表示欲與原告離婚，足見兩
    造婚姻實有重大事由，而難再予維持。為此，依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。又按結婚，應有公開儀式
    及二人以上之證人，民法第982 條第1 項定有明文。是結婚
    並不以向戶政機關辦理結婚戶籍登記為要件，故縱令兩造公
    證結婚後，並未辦理戶籍登記，兩造婚姻亦已成立生效。查
    原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據其
    提出財團法人海峽交流基金會驗證書及結婚公證書各1 件為
    證。依上開說明，兩造結婚業經大陸地區雲南省公證處公證
    ，雖未在台辦理結婚戶籍登記，兩造之婚姻亦已生效，自堪
    信為真實。又本件原告係台灣地區人民，被告為大陸地區人
    民，則原告訴請判決離婚事件，自應適用台灣地區之法律。
    次查原告主張被告婚後曾來台同住，惟嗣因台從事與許可目
    的不符之工作，而遭強制遣送出境，至今已逾2 年，且經聯
    繫被告希望與其離婚等情，亦經證人即原告之友張國啟到庭
    證稱：伊與原告認識三、四十年，原告離婚後伊曾詢問原告
    是否有意再婚，原告表示想有個伴後，經由伊太太秦家芬介
    紹其雲南同鄉即被告與原告認識並結婚，兩造婚後伊曾看過
    被告五、六次等語明確，有本院96年11月22日言詞辯論筆錄
    附卷可稽，另本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告
    之入出境資料，查知被告前於94年11月21日入境，於94年12
    月19日接受面談未通過，復坦承在台從事與許可目的不符之
    工作，於94年12月22日遭強制出境等情，亦有該署96年7 月
    18日移署出停堯字第09611509630 號函在卷足憑，再者，被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
四、另按夫妻之一方，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此為民法第1052條第
    2 項所明定。蓋婚姻以雙方共同生活、相互扶持為目的，並
    以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情基礎業已破
    裂，且客觀上亦難以期待其回復者，即可認有難以維持婚姻
    之重大事由，而無強求其繼續維持婚姻關係之必要。本件兩
    造結婚後，被告雖曾來台與原告同居，惟其來台不久即因非
    法打工為警查獲且遭強制遣返大陸，兩造已逾2 年無實質婚
    姻生活，感情疏離，兩造復均無意繼續維持婚姻，系爭婚姻
    關係在客觀上明顯已生破綻，無回復之望。而究其原因，係
    兩造婚前彼此認識不深，且未建立感情基礎，兩造均有可歸
    責之處，惟被告非法打工，致被遣返，應負較重之責任。從
    而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，於法即
    無不合，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林雅莉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張錦昌




