【裁判字號】100,婚,98
【裁判日期】1000705
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第98號
原　　　告　陶德智
上列原告與被告江欣蓉(即KONG YAN YUNG)間請求離婚事件，本
院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249條第1項所列各款情形之一者
    ，依其情形可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，為該法條第1項所明定。
二、本件原告起訴，未提供起訴狀、言詞辯論期日通知書、送達
    證書之英文譯本、被告位於香港之真正住居所、被告之入出
    境資料等件，致無法順利為訴訟程序之進行，經本院於民國
    100 年6月3日以裁定命原告於15日內提出前揭資料，該項裁
    定已於同年6 月10日送達原告，有送達證書附卷可憑。且本
    院曾於同年6 月24日以公務電話通知送達代收人張蜀娥於同
    年7月1日前補正，其表示會如期補正，亦有本院電話紀錄在
    卷足證。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第249 條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中    華    民    國    100    年    7    月     5    日
                  家事法庭法  官  何怡穎
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，
並繳納抗告裁判費新臺幣1000元，抗告於臺灣高等法院。
中    華    民    國    100    年    7    月     5    日
                          書記官  莊國南



