【裁判字號】93,婚,11
【裁判日期】930604
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　原住.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月十八日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十五年二月七日結婚，現婚姻關係仍存續中。詎婚後未
    久被告即常與不良人士來往聚賭，並藉故不回家與原告共同生活，甚至在外與人
    同居。經原告向被告哀求後被告仍不為所動。原告無奈，只得於同年三月十三日
    返回雲林老家與原告之子女共同生活。此後被告即不知去向，與原告失去連絡。
    兩造間已數年未曾見面，並無共同生活之事實，顯無法繼續維持婚姻，爰請求判
    決離婚。
三、原告主張之事實，業據其提出
    稱：（兩造）結婚沒多久就沒有住在一起了，我不知是何原因造成，他們二人已
    分居有七、八年之久了等語。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任
    何之聲明或陳述，經審酌上述之事證，本院認原告之主張為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項前段規定甚明。查本件兩造既分居
    已逾八年，足認彼此間已無維持婚姻之共識，婚姻關係已有名無實，自屬難以維
    持婚姻之重大事由。且兩造對此重大事由均應共同負責，各得對他方請求離婚。
    依上說明，原告起訴請求判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　四　　　日
                                  臺灣基隆地方法院家事法庭
                                        法      官  陳鈺林
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　五　　　日
                                        法院書記官  林建清




