【裁判字號】94,婚,482
【裁判日期】951003
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第482號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國89年6 月19日在越
    南結婚，婚後被告來台與原告同住在屏東縣萬巒鄉○○村○
    ○路24號。詎被告於89年12月23日離家返回越南後，即未再
    入境台灣，迄今已逾5 年，其行為顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中。為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決
    離婚，並聲明：如主文第1 項所示。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、越南結婚證書
    及譯本、屏東縣警察局內埔分局內警外字第0940020123號函
    各1 份為證，並經證人即原告姐姐潘秀香到庭具結證稱：「
    兩造結婚後半年，被告說要回去探親順便辦居留的證件，原
    告送被告到機場，後來被告就沒有再回來台灣直到現在，我
    不清楚為什麼被告不來台灣。」等語明確（見本院卷第24-2
    5 頁）。本院復依職權向內政部警政署入出境管理局調取被
    告之入出境資料，查知被告於89年12月23日出境後並未再入
    境一情，有該局94年11月17日境信雲字第09410351870 號函
    附之被告入出國日期證明書1 份在卷足憑。而被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述供本院參酌，是堪信原告之主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件被告係越南國人民，其夫即原告具中華民國國籍，是依前
    揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，此為民法第1052條第1 項第5 款所明定。而民法第
    1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
    庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨參照）。本件被告於兩造婚姻關係存續中之89年12月23
    日離家返回越南後，未再返回台灣履行與原告同居之義務，
    迄今5 年餘，足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    應有拒絕同居之主觀情事，自係以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決
    離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10 　　月　　3　　日
                        家事庭法　官　楊中琪
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀並表
明上訴理由，如於宣示後送達前提出上訴者須於送達後10日內補
提上訴理由書（須附繕本）。
                              書記官  鄭美雀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　 月　　4　　日




