【裁判字號】95,婚,64
【裁判日期】950803
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第64號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。經查本件兩造結婚後並未
    協議共同住所地，惟原告主張離婚之原因事實發生在原告之
    住所地，依上開規定，本院自有管轄權。又按判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2 項亦有明文。本件被告為大陸地區人民，有原告
    提出之戶籍謄本附卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地區之
    法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1 項前段
    之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國89年6月8日在大陸地區辦理結婚手續
    ，但被告無法入境，之後即音訊全無，而原告已80多歲，行
    動也不便，無法到大陸地區與被告共同生活，具有難以維持
    婚姻之重大事由，因此訴請判准兩造離婚等語。
四、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告所提戶
    籍謄本在卷足憑。又原告於89年7 月間申請被告來台探親，
    內政部警政署入出境管理局以兩造係虛偽結婚，經移送臺灣
    基隆地方法院檢察署偵辦為由，並未許可其申請，有內政部
    警政署95年3月30日境信雲字第09510232980號函為憑，被告
    無法來台與原告共同生活之事實，應可認定。至於基隆市警
    察局查獲兩造係虛偽結婚，以原告涉及偽造文書等案件移送
    臺灣基隆地方法院檢察署以89年度偵字第3745號偵查，業經
    該署檢察官以查無積極證據證明原告是假結婚而有偽造文書
    及詐術結婚之犯行，於90年3 月28日為不起訴處分確定，經
    本院調閱上開偵查卷宗查明屬實，兩造婚姻既有效成立，原
    告自得向法院請求裁判離婚。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，該條項所定重大事
    由，若應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，而應負
    責之一方，即不得依該條項訴請離婚。復按婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、
    安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之
    相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在。經查兩造自結婚後，因被告申請來台探親未經許
    可，迄今已6 年無法共同生活，婚姻生活應已名存實亡，顯
    難以期待繼續維持並經營婚姻生活，確有難以維持婚姻之重
    大事由存在，且其事由並非由原告一方負責，原告據以訴請
    裁判離婚，於法有據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　3 　　日
　　              家事法庭法　官　陳湘琳
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　3 　　日
                          書記官　王佩珠




