【裁判字號】102,婚,169
【裁判日期】1020621
【裁判案由】離婚等
臺灣彰化地方法院民事裁定　　　　　　　102年度婚字第169號
原　　　告　黃氏金燕
被　　　告　吳萬春
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按非因財產權而起訴者，應依民事訴訟法第七十七條之十四
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。次按原告之訴，因
    起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但
    其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，經本院於民國（下同）102年6月3
    日命原告於五日內補繳裁判費新臺幣4,000元，並於102年6
    月5日送達，有本院送達證書一紙在卷可稽。惟原告逾期迄
    未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依家事事件法第五十一條，民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第六款、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    21    日
                        臺灣彰化地方法院家事法庭
                              法  官  謝仁棠
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    6     月    21    日
                              書記官  陳如玲



