【裁判字號】103,婚,194
【裁判日期】1040114
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　 103年度婚字第194號
原　　　告　黎玉霞
被　　　告　曾勤彰
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年12月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國96年12月17日結婚，婚後相處不
    睦，且被告有酗酒惡習、經常出入酒店，原告稍有抱怨，即
    對原告辱罵或摔東西發洩情緒，亦未給付家庭生活費用，甚
    於102 年1 月起離家出走，兩造分居迄今已近2 年，且形同
    陌路，從未聯繫往來，兩造婚姻難以繼續維持，為此依民法
    第1052條第2 項之規定請求判決准予離婚等語，並聲明如主
    文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
四、原告主張之上開事實，有兩造戶籍資料查詢結果在卷可考，
    又經本院依職權調閱之被告入出國日期紀錄在卷可稽，且證
    人即原告之姊夫陳秋明亦到庭證述：「（問：原告與被告夫
    妻間相處情形如何? ）他們相處的情形不太好, 我曾聽原告
    向我抱怨被告常喝酒回來就會跟原告「花」( 台語) 或是跟
    原告吵架、吵完架之後又出去。」、「（問：原告與被告目
    前是否同住? ）沒有。」、「（問：被告目前住在何處? ）
    不知道, 打他的手機也都聯絡不上。」、「（問：原告與被
    告已經分居多久? ）快兩年了。」、「（問：原告與被告是
    因為何原因分居? ）因為被告常喝酒, 酒後就會與原告吵架
    , 吵架後就離家。」、「（問：你們有無到被告父母家去找
    被告? ）被告沒有住在他父母家裡, 而且被告的文件都寄送
    到我那裡, 例如健保卡等資料。」、「（問：是否知道被告
    從事何工作? ）不是很清楚, 聽說他有在跑船, 不過我不知
    道，現在也聯絡不上被告了。」、「（問：被告之前是否會
    拿生活費給原告? ）不會, 因為我問過原告, 原告說被告沒
    有拿錢給她, 而且被告好像跑船去菲律賓, 還是在菲律賓養
    魚，我聽不太懂，被告曾經回台住了一兩天又走了，就見不
    到他的人影。」等語屬實（參見本院卷第42頁至第45頁），
    堪信原告主張為真正。
五、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此即為民法親屬編第1052條第2
    項所明定。乃抽象的、概括的離婚事由，係該法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入外國破
    綻主義離婚法之精神所增設。考其立法本旨，乃以民法親屬
    編修正前，上開第1052條之規定，就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，僅限於同條第1 項各款列舉之離婚原因，過於嚴格
    ，故增列第2項，亦即夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所
    列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以
    維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。關於是否為難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同
    條但書「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」之規定，所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反「
    自己清白」之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫
    理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙方均為有責
    時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向
    應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，
    則雙方均得請求離婚，始符公平，亦有最高法院94年度臺上
    字第115 號、98年度臺上字第1233號判決要旨可考。據此，
    本院審酌夫妻本應以共同生活相互照顧、密切互動，以及開
    誠布公之態度相處，方能達到婚姻共同生活之目的，且符婚
    姻之本質。被告婚後有酗酒惡習，亦未給付家庭生活費用，
    復對原告施以言語辱罵，又兩造分居迄今已近2 年，無從進
    行實質婚姻生活，在客觀上已足使任何人同處原告此一情況
    ，均將喪失維持婚姻之意欲，原告在此情形下，提起本件離
    婚之訴，足見其主觀上亦無維持婚姻之意欲。基上，足見兩
    造之婚姻確已生破綻而無回復之希望，且其原因係可歸責於
    被告。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決
    離婚，於法自無不合，應予准許，爰諭知如主文第1 項所示
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    104   年  1       月    14    日
                    家事法庭  法  官  林美靜
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀並表明上
訴理由，如於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後
10日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中    華    民    國    104   年    1     月    14    日
                              書記官  周秀香



