【裁判字號】103,婚,221
【裁判日期】1040130
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第221號
原　　　告　潘華章　
被　　　告　周利　　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年1 月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國91年7 月
    5 日在大陸地區四川省成都市與原告結婚，於同年7 月19日
    在臺灣地區申請結婚登記，原告於91年12月10日來臺，惟被
    告於92年1 月22日即離臺返回大陸地區迄今，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語，而聲明如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張之上開事實，業據提出身分證影本、大陸地區結婚
    證影本、公證書影本為證，且有本院依職權調閱原告戶籍謄
    本及函調內政部入出國及移民署函附被告大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書影本、大陸地區人民進入臺灣地區保
    證書影本各1 份在卷可稽，堪信為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。是本件離婚事件自應適用
    臺灣地區之法律。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年臺上字第415 號、49
    年臺上字第1251號判例）。經查，被告婚後來臺月餘即返回
    大陸地區，拒絕返臺與原告同居，迄今已逾14年，堪認被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，揆諸前揭說明，其顯係惡意遺棄原告，且狀態仍在繼續中
    ，是原告據以訴請判決離婚，即屬正當，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    30    日
                      家事法庭  法  官  陳茂亭
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。



