【裁判字號】91,婚,130
【裁判日期】910430
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　九十一年度婚字第一三○號
　　原　　　告　　甲○○
　　複　代理人　　乙○○
　　被　　　告　　丙○○
　　訴訟代理人　　丁○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）被告於民國八十九年九月間告知原告其已懷有原告之子女，原告不疑有他
          ，遂於八十九年十月十九日與被告結婚，婚後不久被告於九十年四月七日
          生下一子柯智超。惟柯智超之長相與原告差異甚大，原告乃委請醫生進行
          血緣鑑定，經醫生結果赫然發現柯智超與原告甲○○並無血緣關係，原被
          雙方為此經常吵鬧不休，九十年八月十三日雙方達成離婚協議，惟被告不
          僅不願配合辦理離婚登記，且攜其子返回花蓮縣吉安鄉之娘家居住，兩造
          感情不再，實難繼續維持和諧之婚姻關係。
    （二）按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
          但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚（民法第一千零五十
          二條第二項）。經查原告當初係因被告向其告知已懷有原告之子女，始與
          被告結婚，不料被告於婚後所生之子竟另有生父，足見被告自始即刻意隱
          瞞真相，此顯已嚴重傷害彼此共同生活之信賴基礎，依客觀標準觀之，兩
          造婚姻顯已無繼續維持之必要。又上述事由既應由被告一方負責，依上開
          民法第一千零五十二條第二項規定，原告自有權請求判決離婚。
  三、證據：提出結婚公證書、出生證明書、血緣鑑定報告書等影本各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告請求。
  二、陳述：
      同意依兩造簽立之離婚協議書辦理。
    理　　  由
一、按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻
    間實已難以共同相處，亦實無強行共組家庭致互相憎恨之必要。是民法第一千零
    五十二條第二項復規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以夫妻一方所主張之事由，雖不備同條第一
    項所列各款之要件，祇須按其事由情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚。又民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原
    採列舉主義；於民國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法
    本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻
    一方之事由，雖不備同條第一項所列各款之要件，衹須按其事由之情節，在客觀
    上，確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列，最高法院七十六年度
    台上字第一六五號判決可供參考，合先敘明。
二、原告主張被告於八十九年九月間告知原告其已懷有原告之子女，原告不疑有他，
    遂於八十九年十月十九日與被告結婚，婚後不久被告於九十年四月七日生下一子
    柯智超，惟柯智超之長相與原告差異甚大，原告乃委請醫生進行血緣鑑定，經醫
    生結果赫然發現柯智超與原告甲○○並無血緣關係，雙方為此經常吵鬧不休，九
    十年八月十三日雙方達成離婚協議，惟迄未辦理離婚登記，實難繼續維持和諧之
    婚姻關係等情，業據提出結婚公證書、出生證明書、血緣鑑定報告書等影本各一
    件為證，且為被告所不爭執，原告之主張，自堪信為真實。查原告當初係因被告
    向其告知已懷有原告之子女，始與被告結婚，不料被告於婚後所生之子竟另有生
    父，此顯已嚴重傷害彼此共同生活之信賴基礎，且兩造於九十年八月十三日簽立
    離婚協議書後即分居至今，顯見兩造確無維持婚姻之意，依客觀標準觀之，兩造
    婚姻亦已無繼續維持之必要。原告依上開民法第一千零五十二條第二項規定，請
    求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　三十　　日
                                        臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　李明章




