【裁判字號】96,婚,147
【裁判日期】961212
【裁判案由】離婚
臺灣花蓮地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第147號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王政琬律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年11月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與被告乙○○於民國 (下同）91年
    7月4日結婚，被告於91年10月4日來台生活，惟於92年4月29
    日被告返回大陸探親後即音信全無，竟拒絕返回台灣與原告
    共同生活，夫妻雙方已逾4年未行夫妻生活，且被告來函表
    示同意離婚，顯然被告已無維持婚姻的意願，爰此依據民法
    第1052條第2項規定請求離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告方面未於言詞辯論期日到場，惟以書狀表明願與原告離
    婚，財產各自所有。
四、經查: 原告主張之事實，業據提出結婚證書、戶籍謄本、被
    告2007年11月20日致原告之信函在卷可佐，另本院依職權向
    內政部入出國及移民署函查被告之入出境紀錄，被告確於92
    年4月29日出境後，未受入境之管制而無入境臺灣之相關資
    料，有該署96年7月31日移署出停堯字第09611477000號函及
    所附入出境紀錄附卷可稽，堪信原告主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又有民法第1052條第1項以外之重大
    事由，難以維時婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第10
    52條第2項定有明文。本件兩造間之婚姻，因被告雖未受入
    境台灣之限制，然返回大陸地區後不再入境台灣，無法共營
    婚姻生活已近4年，致發生難以維持婚姻之重大事由，而此
    事由之發生，應認屬被告之過失所致，應由被告就兩造間婚
    姻之破裂一事，負起過失責任。則堪認兩造間，確已不再經
    營婚姻生活，夫妻間誠摯相愛基礎不復存在，足以構成離婚
    之原因。原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    如主文所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭      法  官  陳淑媛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後20日內，向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　12  　日
                                書記官  徐文彬




