【裁判字號】99,婚,40
【裁判日期】1000429
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第40號
原　　　告　古庭銚
被　　　告　廖雅麗
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年4 月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國97年9 月
    23日結婚，婚後被告於98年2 月26日來臺與原告短暫同住未
    滿1 個月，即向原告表示其欲返回大陸地區處理事業，旋於
    同年3 月15日出境返回大陸地區，此後未再與原告聯繫，迄
    今音訊全無。被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此，依民法第1052條第1 項第5 款請求判准兩造離婚等語，
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    、被告之大陸地區居民身分證、結婚公證書及財團法人海峽
    交流基金會證明等影本在卷可稽，依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，依臺灣地區
    之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律即我國民法
    為適用法，先此敘明。
五、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、被告之大陸地區居民身分證、結婚公證書、財團
    法人海峽交流基金會證明等影本各1 件為證，堪信為真。原
    告復主張婚後被告來臺與原告短暫同住未滿1 個月，即向原
    告表示欲返回大陸地區處理事業，並於98年3 月15日出境返
    回大陸地區，此後未再與原告聯繫，迄今音訊全無等情，經
    本院查詢結果，被告確於98年2 月26日入境來臺，同年3 月
    15日出境離臺，此後無再入境來臺之紀錄，此有內政部入出
    國及移民署99年1 月18日移署資處伶字第0990009132號函附
    之入出國日期證明書、100 年4 月12日法務部入出境資訊連
    結作業表在卷足憑。被告既返回大陸地區，無正當理由拒不
    來臺與原告共同生活，顯有拒絕履行同居義務之情事，其經
    合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主張自
    堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參照。經查，被告婚後來臺與原
    告同住，惟未滿1 個月即於98年3 月15日返回大陸地區，迄
    今未再來臺，可見其無意與原告共營婚姻生活。再被告離臺
    後，既未告知原告其行止，復未見其有何不能與原告同居之
    正當理由，近2 年來音訊全無，則被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸前揭判例意旨
    ，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離
    婚，合於法律規定，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    4    月    29    日
                  家事庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    5     月    3     日
                          書記官  陳玉瓊



