【裁判字號】91,婚,438
【裁判日期】911107
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事裁定　九十一年度婚字第四三八號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居
    所地之法院管轄，同法第五百六十八條第一項亦定有明文。
二、經查，本件兩造於結婚後實際共同生活居住處所係在台北縣永和市，業據原告陳
    述明確在卷，隨後被告即遠赴玻利維亞生活迄今，原告現今則住居在台北縣板橋
    市，被告現今雖仍設籍於台北縣石門鄉富基村十四鄰銘德一村卅八號，惟原告自
    陳係被告出國後自行將被告戶籍遷至該處，實際上原告並未曾至該處居住生活，
    則本件原告以惡意遺棄請求離婚，自應由兩造婚後共同居住處所之臺灣板橋地方
    法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移轉於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　十一　　月　　　七　　日
                          　　    臺灣士林地方法院家事法庭
~B法　　　官　詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　　年　　十一　　月　　　七　　日
~B法院書記官　趙薇莉




