【裁判字號】91,婚,669
【裁判日期】920525
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事裁定　九十一年度婚字第六六九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○(NGU.
?
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。次按原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之
    。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：六起訴不合程式或不備其他
    要件者。同法第二百四十九條第一項第六款亦有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告甲○○之住所，惟查：原告前對被告訴請
    履行同居義務，訴訟進行中，本院囑託外交部送達訴訟文書予被告，因無人認領
    遭退件，受送達處所不明，本院爰依原告聲請准對被告行公示送達乙節，業經本
    院依職權調閱該履行同居事件卷宗查明無誤，自可預知雖依民事訴訟法第一百四
    十五條之規定辦理送達亦無效，是原告再陳報同前之地址，亦無法送達文書，本
    院已於九十二年三月廿一日裁定原告應於裁定送達後七日內補正被告之新址或向
    本院聲請對被告為公示送達，原告於九十二年四月三十日受合法送達，有送達證
    書附卷可稽，其逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣彰化地方法院家事法庭
                                        法  　　官  簡  燕  子
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳　昌　哲




