【裁判字號】95,婚,241
【裁判日期】960126
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第241號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　台北縣中和市○○路465號2樓
被　　　告　WIJI LEST.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟規定繳納裁判費，此為必須
    具備之程式。又，本國人提起涉外民事訴訟事件，須使被告
    受有程序保障，即除送達之適法性外，尚須使被告有了解可
    能性及適時性，如被告欠缺本國語學能力，應附翻譯文，亦
    屬必備程式。再者，當事人書狀，應記載當事人姓名、性別
    、年齡、職業及住所或居所，如應為送達之處所不明者，亦
    應聲請法院准為公示送達，民事訴訟法第116條第1項、第
    149條第1項第1款分別定有明文。再者又按原告之訴，有起
    訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之。但其
    情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第
    249條第1項第6款亦有明文。
二、本件原告起訴，既未依民事訴訟法第77條之14規定繳納裁判
    費新臺幣3千元，又被告為印尼國人，原告未並附被告可了
    解語文之起訴狀譯本，且於起訴狀上亦未記載明被告之真正
    住居所，致無法送達文書，於法不合，經本院於95年12月7
    日裁定命於裁定送達後10日內，補正裁判費新臺幣3,000元
    、被告之應送達之處所（真正住所或居所）或依法聲請公示
    送達、起訴狀之被告可了解語文之譯本，任何一項逾期未補
    正，即駁回其訴。此項裁定已於96年1月12日送達原告，有
    送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　26　　日
　　              家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於本裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀
，並繳納抗告費新臺幣1000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　26　　日
                          書記官　林蔚菁




