【裁判字號】92,婚,768
【裁判日期】930713
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　九十二年度婚字第七六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，於民國九十三年六月二十九日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告方面：兩造於民國八十九年九月十二日在大陸江西省民政廳經由仲介認識登
    記結婚，被告先前在大陸已結婚並生有壹個女兒，被告來台後就跟原告要錢，一
    下說在大陸父親過世，一下子又說弟弟要用錢，結果在八十九年十一月原告就離
    家出走去賣淫，並將家裡的金飾全拿走。隨後被告即回江西，經原告提起履行同
    居之訴後，被告仍沒有回台履行夫妻同居義務，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定提起本件訴訟。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
四、得心證之理由
 （一）按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
       力，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三定有明
       文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，故關於兩造婚姻之效
       力，揆諸首揭法條規定，應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
 （二）按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存
       在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第
       五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第
       一二三三號判例自明。原告主張兩造於八十九年九月十二日在大陸江西省民
       政廳登記結婚，婚後來台沒多久，被告即經常向原告要錢，隨後被告並回江
       西，沒有回來履行夫妻同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證
       書影本及本院九十一年度婚字第三九九號民事判決確定證明書各一件為證，
       並經證人即原告之妹妹李雅惠到庭證稱屬實，而被告自九十年三月七日出境
       後即未再入境之事實，亦有本院依職權向內政部警政署所查詢之被告入出境
       資料可稽，復經本院調閱九十一年度婚字第三九九號履行同居事件案卷審核
       無誤，自堪信原告之主張為真實。被告不履行同居，又無不履行同居之正當
       理由，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
       據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　十三　　　日
                                  臺灣彰化地方法院家事法庭
                                      法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
                                      法院書記官　楊美芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　十三　　　日




