【裁判字號】95,婚,326
【裁判日期】970313
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決
　　　　　95年度婚字第326號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　北20.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年2 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國87年
    11月13日在大陸地區福建省福州市登記結婚，婚後被告雖2
    度來台與原告共同生活，惟於89年3 月21日卻因非法打工遭
    警查獲，並於同年月25日遭強制遣返回大陸地區，之後被告
    未再返台與原告共同生活，迄今已逾7 年餘，期間被告曾來
    電告知其在大陸地區已另結婚，是被告所為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態之中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請裁判離婚等語，並聲明：(1)請求准原告與被告離婚。(2)
    訴訟費用由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何有利於己之聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於87年11月13日結婚，現婚姻關係存續
    中，婚後被告曾2 次來台與原告共同生活，惟被告於89年3
    月21日因非法打工遭警查獲，並於同年月25日遭強制遣返大
    陸地區，至今均未再返台與原告共同生活等情，已據原告提
    出戶籍謄本、結婚證明書、大陸地區福建省福清市公證處（
    98）融證字第23705 號公證書、財團法人海峽交流基金會（
    87）核字第3571號證明書等件為證，且經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局調取被告之出入境資料，被告確於89
    年3 月25日出境後，即未再有任何出入境之紀錄，有內政部
    警政署入出境管理局95年7 月28日函附之入出國日期證明書
    、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書暨保證書、台灣
    地區補出境申請書、台北市政府警察局內湖分局函、許可先
    行入出境通知單等件在卷可憑，而被告經合法通知未到庭或
    提出書狀爭執，自堪信原告主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事件，自應
    適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款亦有明文。夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規
    定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄
    他方。本件被告於婚後雖曾來台與原告共同生活，惟於89年
    年3 月21日因非法打工遭警查獲，並於同年月25日遭強制遣
    返回大陸地區後，均未再返台與原告共同生活，至今已逾7
    年之事實，已如前述，而被告又無不能履行同居之正當事由
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告
    ，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，依
    法並無不合，應予准許。
五、據上論結：依民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　13　　日
                    家事法庭法　官　詹朝傑
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　13　　日
                            書記官  蔡永光




