【裁判字號】93,婚,8
【裁判日期】930331
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　九十三年度婚字第八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年三月十七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告原為大陸地區人民，兩造於民國八十八年八月在澳門地區結婚，原告
    並於八十八年十月二十日申請被告來臺定居，共同居住在基隆市○○路九二之三
    號，並取得我國核發之國民身分證。詎被告來臺不久後，即曾於八十九年一月上
    旬離家出走達三個月之久，除不肯與原告同房履行夫妻義務，亦不肯分擔家事，
    稍有爭執即對原告惡言相向，甚至無故毆打原告達四、五次之多。九十三年一月
    八日更是將家中貴重物品攜帶出走，迄無音訊，原告已達不堪同居虐待之境地，
    爰訴請判准兩造離婚，
三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表、調解通知函、行政院衛生署基
    隆醫院診斷證明書二紙、基隆市警察局第二分局受理家庭暴力案件調查紀錄表、
    基隆市中正區義重里辦公處證明書、臺北市政府警察局中山分局函文為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權以法務部入出境連結作業系統查詢被告入出境情形。
    理    由
一、本件被告現為我國國民，於九十一年八月二十日領得國民身分證（身分證統一編
    號：Ｚ000000000號），有原告提出之戶籍謄本可憑，其雖於九十三年
    一月十日搭機離境，然於我國境內設有戶籍住所，實際上亦長期居住在上開設籍
    地，其現應受送達之地不明，本院依原告聲請准為公示送達，並將公告刊登於國
    內版新聞紙，應屬適法。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍本配偶欄記載可證。又原告
    主張之上開事實，業據提出行政院衛生署基隆醫院診斷證明書二紙、基隆市警察
    局第二分局受理家庭暴力案件調查紀錄表為證，本院審酌上開證物，參諸被告受
    合法通知後，未到場抗辯，亦未提出書面之聲明或否認陳述，是認原告上開主張
    ，應堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡
    量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位
    及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常
    所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
    待（司法院釋字第三百七十二號解釋文參照）。又夫妻之一方受他方不堪同居之
    虐待者，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全。若
    一方受他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自應許其
    訴請離婚。查被告於兩造婚姻關係存續期間多次無故毆打原告成傷，已如前述，
    衡諸原告年近七十歲（二十三年十一月七日出生），實不堪被告動輒毆打或離家
    之身體、精神上之虐待，足證被告虐待原告已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而
    有侵害原告之人格尊嚴與人身安全，實無繼續共同生活之可期待性，依上開說明
    ，應認原告已達不堪被告同居虐待之法定判決離婚要件，是則原告據此訴請判決
    離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B　　法　　　官　楊皓清
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
~B　　法院書記官　郭廷耀




