【裁判字號】101,婚,259
【裁判日期】1031111
【裁判案由】離婚
臺灣彰化地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第259號
原　　　告　洪豊臨　
被　　　告　朱蘭鳳　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103年10月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其結婚或離婚之效力與判決離婚之事由，依臺灣地區之法
    律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條、第52條第2
    項定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區
    人民，故原告提起之本件請求判決離婚事由，自應適用臺灣
    地區法律。又依家事事件法第51條準用民事訴訟法，被告經
    合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，故原告聲請由其一造辯論而為判決，係合於
    民事訴訟法第385條第1項前段規定，本院應予准許，前述事
    項，合先敘明。
二、原告聲明請求准原告與被告離婚，係主張：兩造於民國（下
    同）87年1月17日在大陸廣西省結婚，被告並於同年7月10日
    來台與原告共同生活，不料被告於87年8月12日返鄉探親後
    ，迄今仍未返台與原告同居，至今已10餘年，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中等語，並提出相符之戶籍謄本、結婚
    證書影本等在卷為證。經本院依職權調閱被告之入出境資訊
    連結作業附卷，查知被告自87年8月12日出境後即未再入境
    來台之情。此外，被告經合法通知未到庭、亦未提出書狀作
    何聲明、陳述，本院自堪認原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求判決離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文；且夫
    妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，最高法院
    29年上字第254號、39年台上字第415號判例意旨內容可值參
    照。從而，被告既自87年8月12日出境台灣地區後即未再入
    境，即未履行與原告之同居義務，且迄查無被告得拒絕與原
    告同居之正當理由，被告顯係惡意遺棄原告，且仍在繼續狀
    態之中，故原告據此訴請判決與被告離婚，本院應予准許。
結論：原告之訴有理由，並依家事事件法第51條，民事訴訟法第
385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    11    日
                  家事法庭    法  官  洪榮謙
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   103    年    11    月    11    日
                              書記官  楊美芳



