【裁判字號】94,婚,222
【裁判日期】950913
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第222號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　中華人民.
上列當事人間離婚事件，本院於95年9月6日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例之立法原則（適用國際私法上之
    區際法則）或依逆推知法，本院對於本件有裁判管轄權（即
    國際審判管轄權）。又原告起訴時係住在本院轄區內之「基
    隆市○○區○○路二段166巷44號」，依民事訴訟法第568條
    第1項但書之規定，本院對於本件亦有管轄權（即土地管轄
    權）。另依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項
    之規定，關於「判決離婚之事由」應依臺灣地區之法律，依
    同條例第53條之規定，關於「離婚之效力」亦應依臺灣地區
    之法律（而非依大陸地區之婚姻法，以為兩造離婚之準據法
    ），合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依民事訴訟法第385條第1項
    前段之規定，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：原告於91年12月間赴大陸觀光因而結識被告
    ，於原告給付被告聘金後即於91年12月6日經衡陽市民政局
    核准並在衡陽市公證處辦理結婚登記，於92年1月23日向基
    隆市安樂區戶政事務所辦理結婚登記。原告於結婚登記完成
    後旋即返臺託人辦理被告來臺手續，詎料受託人嗣後不見蹤
    影，原告設法聯繫被告，惟至起訴時已2年6個月有餘，均無
    被告消息，顯見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此據民
    法第1052條第1項第5款請求判決准許兩造離婚。而被告經合
    法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
四、經查，原告主張兩造於91年12月6日在大陸地區辦理結婚登
    記，業據原告提出與其主張相符之被告身分證、大陸地區製
    發之結婚證、湖南省衡陽市公證處結婚公證書、海基會證明
    文件、原告戶籍謄本為證；而原告主張被告自婚後即藉故未
    辦妥來臺手續、且嗣後無法聯絡被告等事實，亦經證人蔣國
    棟到庭結證明確，足認原告上開主張為真實。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。是夫
    妻同居義務之履行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方
    不履行同居之義務，復無不能同居之正當事由，且主觀上有
    惡意遺棄他方之意思，依同法第1052條第1項第5款規定亦構
    成離婚之事由。查被告於婚後迄今均未來臺與原告履行同居
    義務，且不知去向，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，準此，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　13　　日
　　              家事法庭法　官　李木貴
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　13　　日
                          書記官　林蔚菁




