【裁判字號】94,婚,127
【裁判日期】1010130
【裁判案由】離婚等
臺灣屏東地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第127號
原　　　告　陳明雄
被　　　告　陳施清美
上列聲請人因與陳施清美間請求離婚等事件，聲請補充判決，本
院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按判決須於訴訟標的之一部或訴訟費用有脫漏者，法院始應
    依聲請以判決補充之，民事訴訟法第233條第1項規定甚明。
二、聲請人以其與陳施清美間之婚姻，已因法院調解成立離婚而
    使婚姻關係消滅部分，因本院漏未判決兩造離婚，且未依職
    權通知該管戶政機關，因此聲請補充判決云云。經查，聲請
    人請求之聲明，業經本院駁回在案，是本件判決，關於訴訟
    標的及裁判費用並無脫漏，聲請人聲請為該部分之補充判決
    ，不應准許。爰裁定如主文所示。
中    華    民    國   101    年    1     月    30    日
                        家事庭  法  官  張以岳
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                                書記官  胡世瑩



