【裁判字號】104,婚,1
【裁判日期】1040312
【裁判案由】離婚等
臺灣士林地方法院民事裁定　　　　　　　　104年度婚字第1號
原　　　告　黃薇薇　
訴訟代理人　邢越律師　
被　　　告　楊璟雲　
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、按「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院」，家事事件法第6 條第1 項前段定有明文。又「確認
    婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或不存在事
    件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二夫妻經常
    共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居所地法院
    」，亦為同法第52條第1 項明定。再按「依一定之事實，足
    認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該
    地」，民法第20條復有明文，是關於住所之設定，須主觀上
    有久住一定地域之意思，客觀上並有住於一定地域之事實，
    且住所既不以登記為要件，則依戶籍法登記之戶籍地址，僅
    係行政管理事項，尚非認定住所之標準（最高法院93年度台
    抗字第393 號裁定參照）。
二、經查，兩造婚後未曾同居，而無共同住所或經常共同居所之
    事實，業據原告陳明在卷（見本院卷第59頁），又被告雖設
    籍於新北市○○區○○街000 巷00號22樓之1 ，然其未實際
    居住於設籍地，而係居住於臺北市○○區○○路00○0 號乙
    情，亦有臺北市政府文山第一分局民國104 年2 月17日北市
    警文一字第00000000000 號函、新北市政府警察局汐止分局
    104 年2 月17日新北警汐刑字0000000000號函等在卷可憑（
    見本院卷第65-66 、67-68 頁），均堪認屬實，足見本院並
    無本件離婚訴訟之管轄權。茲因原告主張本件訴之原因事實
    為遭被告惡意遺棄在繼續狀態中，可認本件應由該事實發生
    時原告之住所地即臺灣基隆地方法院管轄，爰依上揭法文規
    定，依職權裁定本件移送臺灣基隆地方法院。
三、爰裁定如主文。 
中    華    民    國   104     年    3     月   12    日
                  家事庭  法  官  郭躍民
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   104    年    3     月    13    日
                          書記官  李華倫



