【裁判字號】90,婚,532
【裁判日期】901221
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　九十年度婚字第五三二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
 (一) 兩造於民國六十八年四月二十九結婚，育有子女三名。嗣於七十二年間，為子女
    之教育問題，兩造乃決定被告與三名子女搬至美國，由原告留在台灣工作賺錢，
    並每年按時匯款至美國照料被告母子四人。惟自被告搬至美國居住後，與原告間
    感情漸漸疏遠不融洽，每每一見原告即發生爭吵，最後被告不願原告去美國探親
    ，亦不願返國與原告居住，甚而原告在台受傷，亦不予理會，兩造已無感情可言
    ；被告並於九十年四月二十日無故在美國提出離婚訴訟，僅因原告未具美國公民
    身分而無法達成其離婚之目的。然被告為達離婚目的，復於九十年九月間返台，
    到處散播寄發緋謗原告之傳單，誣指原告與人通姦、奸商等不實事項詆毀原告，
    致原告遭朋友拒絕往來，並打擊原告之名譽，致原告工作多生困擾，甚而騷擾原
    告之親朋好友，辱罵原告之姐，令原告精神上多受困擾，而難以再與被告同居。
    又原告與被告逾十年未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習性已具相當
    差異，且被告誹謗詆毀原告，顯見兩造婚姻關係已呈破裂，達到難以維持婚姻之
    重大事由，兩造不啻無感情基礎，且無法繼續共營婚姻生活，況被告亦早有離婚
    之意願，為此，依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定及最高法
    院七十六年台上字第一六五二號判決意旨，提起本件訴訟。
 (二) 據原告知悉被告目前仍住在台灣，因其曾於九十年九月返台；惟原告不知其居住
    何處。
三、證據：提出戶籍登記謄本、匯款帳目、離婚訴狀影本及譯本、信函各一件為證，
    並聲請訊問證人楊貴美、陳文彥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍登記謄本為證，堪信為
    實在。
三、本件原告主張兩造自被告搬至美國居住後，感情漸漸疏遠不融洽，被告並曾於九
    十年四月二十日在美國提出離婚訴訟，嗣又於同年九月間返台，到處散播寄發緋
    謗原告之傳單，誣指原告與人通姦、奸商等不實事項詆毀原告，致原告精神上多
    受困擾，而難以再與被告同居；又兩造逾十年未曾同居共營婚姻生活，其思想、
    感情與生活習性已具相當差異，且被告誹謗詆毀原告，顯見兩造婚姻關係已呈破
    裂，達到難以維持婚姻之重大事由，而無法繼續共營婚姻生活等情，業據其提出
    離婚訴狀影本及譯本、信函等件為證，核亦與證人楊貴美證述：「我先生與原告
    有工作上的關係．．約十幾年前，我們二家常相約吃飯．．但被告常向我抱怨原
    告，她意思是她們感情不好．．最近特別嚴重，說她先生有外遇，但我們在外表
    上來看，原告對被告蠻好的。原本景氣好時，原告會匯較多的錢到美國去，最近
    幾年景氣不好匯的錢較少，被告可能就懷疑原告有外遇，最近她打電話來說要讓
    原告在台灣無法工作下去。」「（提示證物四）被告將它寄給我先生不是寄給我
    ，據我所知原告是建築商人面很廣，被告將這封寄給原告所有出入的地方，我也
    覺得很奇怪」、證人陳文彥結證稱：「他們以前感情不錯，但後來被告似乎對原
    告有所誤解，證物四的信件是今年九月份被告親自拿到我家，當時她還自我介紹
    她是原告的太太，丟了信件就離開，但原告做人老實、做事及對家庭都很負責，
    據我所知並無該信件所述之事」等語，大致相符，自堪可採認。而按婚姻係以夫
    妻誠摯相愛、互信互諒為基礎，共營家庭生活之圓滿、安全及幸福為目的。民法
    第一千零五十二條於七十四年修正時，在同條增列第二項：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」其立法意旨在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性，即夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，縱不備同條
    第一項各款所列之離婚要件，亦得在裁判離婚之列。本院綜合前情，認被告僅本
    於其個人之懷疑，即四散不利原告名譽之書信，足見兩造已無法本諸理性之方式
    以為溝通及協調，其婚姻已生破綻之重大事由，並有悖婚姻應以夫妻同心共營生
    活之本質，若勉予維持婚姻，反有悖婚姻之目的，從而，原告依民法第一千零五
    十二條第二項規定請求判決離婚，尚無不合，所訴爰予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　二十一　　日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法　　　官　王幸華
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　江永年
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　二十一　　日




