【裁判字號】101,婚,334
【裁判日期】1020312
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第334號
原　　　告　陳慧文
被　　　告　韓建中
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年2 月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事
    件法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國75年11月11日結婚，現婚姻
    關係存續中，惟被告婚後工作不穩定，更在外積欠債務，家
    庭生活費用多由原告負擔。嗣被告因債務問題，於93年間離
    家前往中國大陸不返，迄今行蹤不明，期間未分擔任何家庭
    費用，是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，
    並聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之
    聲明或陳述。
四、原告主張與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告因積欠債
    務，於93年間離家前往大陸地區，期間均未給付生活費及子
    女扶養費用等情，業經證人即兩造之子韓瑞先到庭證稱：「
    （問：被告有否與你們同住？）沒有。（問：為何被告未與
    你們同住？）他欠錢獨自到大陸工作。（問：有多久時間未
    見到被告？）去年我爺爺過世時，爸爸有回來，但我們沒有
    交談，在此之前，有好幾年沒有看過爸爸。（問：被告有無
    打電話回來給你或原告？）2 、3 年前的父親節爸爸有打電
    話回來，是媽媽接的，當時我在學校。（問：爸爸有無寫信
    回來？）沒有。（問：爸爸沒回來期間有無寄錢回來？）沒
    有。（問：家庭的生活費用都由何人支出？）媽媽。（問：
    爸爸離家有多久？）6 、7 年以上。」（見本院102 年2 月
    26日言詞辯論筆錄）等語綦詳。復經本院依職權查詢被告入
    出境資料，被告婚後有多次入出境之紀錄，惟均僅短暫停留
    國內後，又隨即長期出境，嗣於101 年4 月11日出境後，即
    未再入境（見卷內第10頁），有入出境資訊連結作業在卷可
    稽，是被告於93年後雖多次往返國內外，惟均未返家與原告
    共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信原告之
    主張為真正。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無
    正當理由而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開
    條文所定之離婚要件相當。經查，本件被告於93年間離家後
    ，雖有多次返臺之紀錄，惟均未返家與原告共同生活，亦未
    負擔家庭費用，迄今已逾9 年，又無不能履行同居義務之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    12    日
                  家事庭法  官    李昆霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    3     月    12    日
                        書記官    陳雪麗



