【裁判字號】95,婚,349
【裁判日期】960528
【裁判案由】離婚
臺灣士林地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第349號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　橋頭村.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年5 月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張：原告與大陸地區人民之被告於民國89年
    1 月21日結婚，婚後被告於91年5 月間第三度入境來臺與原
    告共同生活。詎被告於91年6 月18日因從事與來臺目的不符
    之行為遭警查獲，並於同年9 月27日強制遣返大陸。被告返
    回大陸後，初始尚與原告聯絡，惟自93年起即未與原告聯絡
    ，迄今行方不明，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此，依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判准兩
    造離婚等語，並聲明：(1)請准原告與被告離婚。(2)訴訟費用
    由被告負擔。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，有戶籍謄本
    、結婚公證書及結婚證影本各1 件在卷可證，依臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第52條第2 項：「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。」之規定，本件自應以臺灣地區之法律
    即我國民法為適用法，先此敘明。
四、原告主張兩造於89年1 月21日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    業據原告提出戶籍謄本、結婚證、結婚公證書、財團法人海
    峽交流基金會證明書等件為證，堪信為真。原告復主張被告
    於91年5 月間第三度入境來臺與原告共同生活，惟嗣於同年
    6 月18日因從事與來臺目的不符之行為遭警查獲，並於同年
    9 月27日強制遣返大陸，被告返回大陸後，自93年起即未再
    與原告聯絡，迄今行方不明等情，亦據證人戚本華到庭證稱
    ：「原告是我同學，從小一起長大。」、「（原告有無結婚
    ？）有，是跟大陸女子乙○結婚，我有見過乙○好幾次。」
    、「（在何處見過乙○？）在臺灣原告家中見過。」、「（
    最後一次看到乙○是何時？）最後一次是乙○被大同分局查
    獲，我跟我太太及原告帶水果去分局看她，警察說她在臺賣
    淫，之後她就被遣返回大陸了。」、「（乙○來臺之後有無
    跟原告同住？）有。」、「（乙○後來是否有離開原告家？
    ）有時我去原告家，沒有看到乙○。」、「（乙○被遣返回
    大陸後，有無跟原告聯絡？）我聽原告說，乙○回去大陸後
    ，很久都沒有跟他聯絡，原告也沒有乙○的消息。」等語綦
    詳（見本院96年5 月14日言詞辯論筆錄）。再經本院函詢結
    果，被告確於91年5 月24日入境來臺，嗣於同年6 月18日因
    從事與許可目的不符之活動（賣淫），為臺北市政府警察局
    大同分局查獲，於同年9 月27日遣返出境，有內政部警政署
    入出境管理局95年7 月26日境信品字第0951536350號函文所
    附之入出國日期證明書、申請書、臺北市政府警察局大同分
    局函文、旅行證申請書、保證書等影本各1 件在卷可參。被
    告經合法通知既未到庭，亦未提出書狀作何答辯，原告之主
    張自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫
    妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
    同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方
    。再夫妻之一方不履行同居或支付家庭生活費用之義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。最高法院29
    年上字第254 號、39年臺上字第415 號、49年臺上字第990
    號、第1233號著有判例可資參。經查，被告自91年9 月27日
    返回大陸後，迄今未再來臺，可見其已無意與原告在臺共同
    生活。再被告返回大陸後，自93年起既未告知原告其行止，
    復未見其有何不能來臺與原告同居之正當理由，則被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。又
    被告返回大陸後，原告在臺自謀生計，被告全未聞問，亦未
    分擔家計，任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原告之
    義務，揆諸前揭判例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，原告據以訴請離婚，合於法律規定，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　28　　日
                  家事法庭  法  官  陳文通
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　28　　日
                            書記官  劉奕湘




