【裁判字號】93,婚,40
【裁判日期】931222
【裁判案由】離婚
臺灣澎湖地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月八日辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生長女呂芷芸、長子呂宇祥權利義務之行使或負擔，由兩造共同任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十九年六月十二日結婚，婚後感情初尚融洽，但今
    年以來，被告經常與原告發生爭執，酗酒後更屢次毆打原告，經原告聲請保護令
    獲准後，仍繼續有不法侵害行為，造成原告身心遭到極大傷害，如今，雙方已經
    分居，經過此等衝突，再無感情存在，不可能繼續婚姻關係等情，業據被告於所
    涉違反家庭暴力防治法刑案中自承家庭暴力事實，有調得之九十三年度簡上字第
    四六號被告違反家庭暴力防治法案卷可查，且經原告提出所述相符之保護令及戶
    案卷核對卷內資料無誤，被告於本件中復未以言詞或書狀有所爭執，堪認原告主
    張為真正。
三、按夫妻有重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十
    二條第二項定有明文。本件兩造當事人間，歷經多次衝突，被告並屢次實施家庭
    暴力，經原告透過家庭內外機制試圖化解紛爭挽救彼此關係，但被告猶有違反保
    護令之行為，終至二人分居，足認雙方感情已經疏離，再無繼續婚姻關係之可能
    。因而，原告依據上述規定訴請離婚，自應准許。
四、兩造育有長女呂芷芸、長子呂宇祥二人，分別為九十年十月二十一日、九十二年
    二月十二日出生，於兩造分居後，目前與被告父母同住，並由原告適時協助照料
    ，業據原告陳明在卷，且有所提
    訪視報告在卷可參。由於二名子女現尚年幼，需要較多之生活照顧，兩造其中之
    任何一人，於目前家庭、工作尚未穩定之情形下，欲單獨保護教養二名子女，均
    有事實上之困難。因此，兩造離婚後，在尊重現狀以利子女照料之考量下，對於
    二名子女權利義務之行使或負擔，應由兩造共同任之，日後情事有所變更而須調
    整，再由兩造協議或聲請法院酌定之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　二十二　　日
                              臺灣澎湖地方法院家事庭
                                  法　　　官　陳介安
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內，提出上訴狀(須附繕本)。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　二十二　　日
                              　　法院書記官　劉竹苞




