【裁判字號】97,婚,52
【裁判日期】971126
【裁判案由】離婚
臺灣基隆地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第52號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　園10.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年11月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張兩造於民國（下同）96年6月26日在大陸辦理
    結婚手續，被告並於96年10月8日來台共同居住，詎被告於
    96年12月6日離台返回大陸探親後，至今均未返回台灣，經
    原告以電腦即時通與被告交談，被告竟稱因不習慣在台灣之
    生活，拒絕返台與原告共同生活，嗣後即斷絕聯繫，是被告
    行為顯已違夫妻同居義務，係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態之中，爰依民法第1052條第1項第5款訴請判決離婚等情，
    業據原告提出戶籍謄本及結婚公證書等各1件為證，並經證
    人張瑞銘到庭證述屬實；而被告受合法通知後，未到場抗辯
    ，亦未提任何書面之陳述或否認，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告自96年
    12月6日出境離台後，即未返家與原告共同生活，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　26　　日
  　　　　　　　　家事法庭法　官　王翠芬
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　書記官　洪福基




