【裁判字號】98,婚,371
【裁判日期】990430
【裁判案由】離婚
臺灣屏東地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第371號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年4 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年5 月31日結婚，被告係越南
    籍之人民。被告婚後來臺與原告同住生活，惟其嗣於94 年9
    月間即無故離家，經原告多次尋找均無所獲，被告亦未曾與
    原告聯繫，嗣經原告查詢始知被告現已返回越南，迄今已逾
    4 年未履行與原告同居之義務，被告之行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    離婚，並聲明求為判決如主文第1 項所示。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭各情，有戶籍謄本及兩造結婚證書影本各1
    件附卷可稽，並經證人即原告之侄郭仁仲到庭證稱：伊在97
    年初以前均與原告同住，被告婚後曾來臺與原告同住，惟結
    婚不到一年，被告即自行離家，原告曾去尋找但均無被告消
    息，其後伊即不曾再見過被告等語明確，有本院99年4 月22
    日言詞辯論筆錄附卷可參，另本院依職權調取被告之入出境
    資料，查知被告曾於98年7 月29日出境後，即未再入境等情
    ，亦有內政部入出國及移民署98年9 月25日移署資處雲字第
    0980137947號函附之入出國日期證明書在卷足憑，亦核與原
    告所述相符，是堪信原告之主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，為涉外民事法律適用法第14條所明定。查
    本件被告為越南國人民，然其夫即原告具中華民國國籍，是
    依前揭規定，本件離婚訴訟之準據法為中華民國之法律。次
    按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且按
    民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
    支付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415
    號判例可資參照）。本件兩造之婚姻關係現仍存續中，被告
    於94年9 月間無故離家行蹤不明，嗣並已返回越南，已逾4
    年未曾返家履行與原告同居之義務，且經本院所查亦難認其
    有何不能與原告同居之正當理由，揆諸上開說明，被告在客
    觀上既有拒絕履行同居之事實，主觀上復有任置夫妻共同生
    活廢止之意圖，而此種惡意遺棄之事實，仍在繼續狀態中。
    從而，原告依民法第10 52 條第1 項第5 款規定訴請判決離
    婚，於法尚無不合，應予淮許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                      家事法庭法  官  林雅莉
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴書狀，其
未表明上訴理由者，應於提出上訴後10日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
中    華    民    國    99    年    5     月     3    日
                              書記官  胡世瑩



