【裁判字號】100,婚,127
【裁判日期】1010321
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第127號
原　　　告　紀秀鳳
被　　　告　賴進偉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年3月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國67年3月27日結婚，婚後共同育
    有子女四人均已成年，兩造平日即相處不睦，未料被告因涉
    犯重傷害罪，於98年11月間經法院判刑確定，即於同年12月
    28日離家，從此音訊全無，據悉被告已潛逃國外，迄今已近
    兩年，且縱使被告返國亦須入監服刑，無法與原告共同經營
    實質之婚姻生活，故兩造之婚姻已有難以繼續維持之重大事
    由存在，且係可歸責於被告，爰依民法第1052條第2項規定
    ，訴請判決准兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本4份為證；並經證
    人即兩造之女賴雅渝到庭證稱：被告遭判刑後情緒不佳，伊
    聽見被告向原告訴苦，聲稱如果他留在臺灣會尋短，如果不
    尋短他就沒有辦法待在臺灣，且伊等均知道被告有買機票，
    故伊知道被告出國了，但均無法與他聯絡，至今已離家兩年
    多了；被告與伊等感情不好，他會用粗話罵原告及小孩，也
    曾毆打原告等語屬實。而被告因觸犯重傷害罪，經臺灣高等
    法院臺中分院於98年4月16日以97年度重上更(五)字第112號
    刑事判決判處有期徒刑8年，並經最高法院於98年11月5日以
    98年度台上字第6467號刑事判決駁回上訴而告確定，嗣經臺
    灣南投地方法院檢察署檢察官於99年2月9日發布通緝在案，
    此有臺灣高等法院被告前案紀錄表及本院職權調取之上開刑
    事判決各1件在卷可稽。再者，被告確實於98年12月30日出
    境後，未再有任何入境紀錄，亦有內政部入出國及移民署
    100年11月17日移署資處寰字第1000179839號函檢送之入出
    國日期紀錄1份附卷足憑。綜上，自堪信原告之主張為真正
    。
  (二)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。民法第1052條第2項定有明文。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，即應依客觀的標準，判斷原告所主張難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而
    會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查本
    件被告觸犯重傷害罪，於98年底經法院判處有期徒刑8年確
    定，惟被告為躲避執行，竟潛逃出境，均未與原告聯繫，下
    落不明，迄今已逾2年，如前所述，且縱被告經逮捕歸案或
    自行到案，亦將立即入監服刑，而其刑期長達8年，則兩造
    顯然長期間未能共營實質之婚姻生活，彼此間徒有婚姻之名
    ，無婚姻之實，此與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此
    扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，應認兩造已無相
    互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不
    存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能
    。從而，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由存在，
    且係可歸責於被告，請求判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    3    月    21    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    3    月    21    日
                                          書記官  張巷玉



