【裁判字號】93,婚,145
【裁判日期】931125
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十三年度婚字第一四五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　大陸地區人民，身.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月十一日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，與原告於民國（下同）九十一年一月二十一日
    結婚，婚後被告於同年五月十三日來台與原告共同生活，夫妻感情初尚融洽，惟
    被告於同年十月十九日回大陸探親後，竟拒絕返台與原告履行同居義務，嗣原告
    訴請被告履行同居，經鈞院於九十三年一月二十日以九十二年度婚字第二六號
    判決被告應與原告同居，並確定在案，然被告仍拒不履行同居義務，顯然惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，而又無不能履行同居之正當理由，為此依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定請求判決離婚等語。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出書狀辯以：兩造婚姻係經
    他人介紹，因地理位置原因，雙方在認識短期又難以互相了解的情況下，即辦理
    結婚登記手續，故婚姻基礎差，婚後兩造性格不合，沒有共同語言，難以建立夫
    妻感情而分居，並非是哪一方惡意遺棄對方，兩造缺乏感情基礎，被告同意與原
    告離婚，惟訴訟費用應由原告負擔等語。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法之相關規定。
    又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當。最高法院四十九年度台上字第九九號、第一二三三號分別著
    有判例。
五、經查，兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告曾於九十一年五月十三日入境台
    灣，復於九十一年十月十九日出境返回大陸後即未再入境台灣與原告共同生活，
    嗣原告訴請履行同居，經本院於九十三年一月二十日以九十二年度婚字第二六
    號判決被告應與原告同居，上開判決並於九十三年四月二日確定在案，被告迄今
    仍拒與原告履行同居義務之事實，業據原告提出本院九十二年度婚字第二六號
    民事判決並確定證明書、結婚證、被告居民身分證、旅行證、集體戶口登記表及
    戶籍謄本各一件為證，並經證人張仁福到庭結證屬實，復經本院調取本院九十二
    年度婚字第二六號履行同居事件案卷查閱無誤，且有內政部警政署入出境管理
    局九十三年六月十六日境信凡字第九三一三七一四號函附被告出入境查
    詢資料一份附卷可稽。被告雖具狀以前揭情詞置辯，然兩造既因他人介紹於短期
    內結婚，即已認知夫妻感情有賴婚後長期培養，互相適應彼此之個性，始能共營
    和諧美滿之婚姻生活，而參諸被告來台僅短短五個月時間，返回大陸後即拒絕再
    入境與原告共同生活，自無機會與被告培養夫妻感情，所辯因缺乏感情基礎即得
    分居云云，純屬卸責之詞，尚不足採。此外，被告並未提出具體證據證明有何不
    能同居之正當理由，是堪信原告之主張為真實。從而，原告依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定據以請求判決離婚，揆諸前揭判例意旨，洵屬正當，應予
    准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十五　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　趙淑容
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十五　　日
                                      書記官




