【裁判字號】94,婚,344
【裁判日期】950417
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第344號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
　　（大陸地區人士，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年四月六日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，與原告於民國九十年七月
    五日結婚，婚後雙方性格不合，缺乏感情基礎，常為生活瑣
    事發生爭執，不料，被告竟於九十年十月間出境返回大陸，
    並向大陸地區四川省重慶市沙坪壩區人民法院提起離婚訴訟
    ，該法院業於九十一年四月三日以（二○○二）沙民初字第
    一○○九號判決兩造離婚在案，原告因工作繁忙且有幼子需
    照顧，無瑕至大陸辦理離婚事宜；而被告自出境返回大陸即
    未再返臺與原告同住，迄今已逾四年，兩造長期分居，婚姻
    有名無實，實有難以繼續維持婚姻之重大事由存在，為此依
    民法第一千零五十二條第二項規定，請求判准兩造離婚等語
    。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。是本件有關離
    婚之原因，揆諸前揭法文規定，自應適用我國民法之相關規
    定，合先敘明。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出大陸地區四川省重
    慶市沙坪壩區人民法院民事判決書暨證明書、兩造結婚公證
    書、公證書、財團法人海峽交流基會會證明書（以上均為影
    本）及戶籍謄本等件為證；並經證人即原告前妻廖美紅到庭
    結證屬實；又被告自九十年十月十七日出境後，迄今無再入
    境臺灣之紀錄，亦有內政部警政署入出境管理局九十四年十
    一月二十三日境信栩字第○九四一○八○三五一○號函附被
    告入出國日期證明書一件附卷可稽。是原告之主張堪信為真
    實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有明文；次按婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間應互相信賴、相互協
    力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉
    強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會
    造成不必要之限制。本件兩造結婚後，被告來臺與原告共同
    生活不及一個月，因無法適應婚姻生活及兩造個性之差異，
    致終日爭吵不休，然其不思溝通，非但於九十年十月十七日
    出境返回大陸，迄今未與原告共營婚姻生活已逾四年，更向
    大陸地區法院請求判准兩造離婚確定，已如前所述，是兩造
    長期分居，徒有夫妻之名，無夫妻之實，且兩造均無意繼續
    維持婚姻，足認兩造已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意
    願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，
    難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能。從而，
    原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依前揭條文規定訴請判
    決離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、
    第三百八十五條條第一項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　17　　日
　　　　　　　　　　　　        臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　              法　官　趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　17　　日
                    　　　　              書記官




