【裁判字號】99,婚,54
【裁判日期】991110
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第54號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年10月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，與原告於民國93年12
    月20日結婚，婚後並來臺與原告共同生活；惟兩造婚後個性
    不合，且被告無法適應臺灣之生活環境，僅來臺生活半年即
    逕自返回大陸，從此音訊全無，迄今已5年餘，顯見被告無
    意維持兩造間之婚姻關係，兩造間無實質之婚姻生活已多年
    ，已失互信互賴、相互協力以保持共同生活之圓滿、安全及
    幸福，堪認兩造之婚姻已產生重大裂痕，有難以繼續維持之
    重大事由存在，且係可歸責於被告。為此，依民法第1052條
    第2項規定，請求判准兩造離婚。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證書暨認
    證書影本各1份為證，並經證人即原告之祖母張莊衿到庭證
    稱：被告有與伊同住了1個多月，伊和被告語言不通，後來
    原告外出工作，兩造就搬出去，約1個多月會返家探望伊1次
    ，後來原告告訴伊被告跑掉了，原告告訴伊的時間，距離被
    告來臺灣大概半年左右，此後伊即不曾再看過被告等語。再
    者，被告於94年4月11日入境臺灣，並於同年9月23日出境後
    ，即未再有入境臺灣之紀錄，有內政部入出國及移民署99年
    4月15日移署資處鈺伶字第09900 51180號函及所附之入出國
    日期證明書1份在卷可稽。自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項定有明文。準此，本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條
    第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依客觀
    的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互
    賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為
    維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福
    生活之機會造成不必要之限制。查本件被告於94年9月23日
    返回大陸後，即未再返回臺灣與原告共同生活，迄今已5年
    餘，業如前述，則兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻之
    實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特
    質不復依存，更遑論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共
    同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依
    一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能。從而，
    原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，且可歸責於被
    告，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    10    日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法  官  趙淑容
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    10    日
                                          書記官  洪聖哲



