【裁判字號】97,婚,151
【裁判日期】971218
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第151號
原　　告　乙○○
被　　告　甲　○
　　　　　　　　　原住南投縣竹.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月4日言詞辯論
終結，茲判決如下：
   主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國93年11月26日結婚，約定
    婚後共同住所為南投縣竹山鎮中崎里民生巷63之5號，被告
    婚後來臺後即與原告居住於上址共同生活，詎被告於94年間
    離家出走至今未返，前經原告訴請履行同居，由本院於97年
    4月16日以96年度婚字第249號民事判決被告應與原告同居，
    並於97年6月23日確定。惟被告迄未履行與原告同居義務，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項
    第5款規定提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項前段定有明文。本件原告主張兩造約定婚後共同
    住所為南投縣竹山鎮中崎里民生巷63之5號，有戶籍謄本1份
    在卷可稽，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於93年11月26日結婚
    ，約定婚後共同住所為南投縣竹山鎮中崎里民生巷63之5號
    ，被告婚後來臺後即與原告居住於上址共同生活，詎被告於
    94年間離家出走至今未返，前經原告訴請履行同居，由本院
    於97年4月16日以96年度婚字第249號民事判決被告應與原告
    同居，並於97年6月23日確定，惟被告迄未履行與原告同居
    義務等情，業據原告提出戶籍謄本、本院96年度婚字第249
    號民事判決及確定證明書為證，並經證人即原告之母許玉堆
    到庭證述明確，復由本院依職權調取本院96年度婚字第249
    號履行同居事件卷宗審核無訛。且被告曾來臺居留，嗣於94
    年12月30日出境後，迄今未再入境臺灣之事實，亦有內政部
    入出國及移民署以97年8月8日移署資處伶字第09710087930
    號函檢送之被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證申請書影本、大陸地區人民進入臺灣地區保證書
    影本可參。本院審核原告之主張，與其所提上開證據方法及
    本院調查證據之結果均相符合，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。為我
    國民法第1052條第1項第5款所明定。本件兩造為夫妻，被告
    婚後於94年間離家迄今音訊全無，經本院判決其應與原告履
    行同居確定，被告仍未返家與原告同居，又未提出有何不能
    同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依
    據民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　18　　日
　　　　　　　　　家事法庭  法　官　黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊  惠  如




