【裁判字號】93,婚,279
【裁判日期】940713
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第279號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國94年6月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造係夫妻關係，並共同育有3名子女，即
    長子許劭瑋、次子許劭宇及長女許劭綺。詎被告婚後行為不
    檢，前曾3次觸犯刑法詐欺等不名譽之罪，最近1次遭判處有
    期徒刑1年6月確定，於91年2月18日入監執行，嗣於92年4月
    3 日假釋出獄；不料，被告出獄後，不但置家庭經濟生活於
    不顧，不思尋找正職工作，反而常伸手向原告要錢，若遭原
    告拒絕，被告即動輒以：「要讓你及小孩無法生活」、「要
    讓你沒有好日子過」等語威嚇原告；又被告沈迷賭博（地下
    期貨指數），屢次因賭博而負債累累，或至酒店花天酒地，
    未經原告同意，擅自簽發原告支票償債，或以原告為連帶保
    證人向當舖借款，使原告經常遭不明人士逼債，是被告雖未
    實際對原告實施身體上物理之暴力行為，但在精神上已使原
    告承受極大的痛苦；而更令原告無法忍受者，乃原告自93年
    7月初起，因學習美容技能，有時須至晚上11、12時許方能
    返家，被告因此即懷疑原告外遇，經常惡言相向，不讓原告
    睡覺，或毆打原告飼養之寵物，且經常在兩造子女面前，以
    「你在外面討客兄（台語發音，指外遇）」、「你們（指兩
    造子女）知道你媽在外面有男人，這就是你媽」等語辱罵原
    告，致兩造所生次子許邵宇曾問原告：「討客兄是什麼意思
    」等語，又如原告返家稍晚，被告即辱罵原告：「你去給人
    姦回來了嗎？沒去給人姦，就不會爽是嗎？」等語；此外，
    被告更屢次揚言欲公開原告討客兄之事予社區近2百戶住戶
    知道，且要開宣傳車至原告娘家附近宣揚，被告復稱：欲對
    原告潑硫酸，欲持菜刀殺害原告，晚上不讓原告睡覺，騷擾
    原告不得安寧，欲摔壞原告之手機，使原告無法與客兄聯絡
    等語，並譏稱：「你的痛苦就是我的快樂」等語；嗣被告更
    於93年9月13日，再以「討客兄」、「搞同性戀」等語辱罵
    原告，復持1瓶聲稱「硫酸」之液體，對原告恫稱：「不讓
    你好過，要將你毀容」等語，且動手毆打原告，致原告受有
    右臉及脖子勒傷之傷害，原告乃向臺灣臺中地方法院聲請民
    事通常保護令，經該法院將被告送鑑定結果，認「被告情緒
    控制差，自尊心低落，卻愛面子及逞強，經濟來源全仰賴被
    告，只會口頭謾罵，係屬中度家庭暴力危險群，明顯有與人
    溝通不良及情緒控制度低之情形」等語，並於93年10月26日
    獲該法院核發該院93年度家護字第888號民事通常保護令，
    且諭知被告應完成「10週之心理輔導」及「18週之其他治療
    與輔導」在案；綜上，被告所為已達使原告不堪同居之虐待
    ，且致兩造婚姻具有難以維持之重大事由，為此爰依民法第
    1052條第1項第3款、同條第2項規定，請求判准兩造離婚等
    語。
二、被告則以：伊因原告並無工作卻經常早出晚歸，且原告不理
    家務，亦無教導子女，才會對原告說：「你這麼晚回來，人
    家會以為你在討客兄」等語，並非辱罵原告「討客兄」。又
    原告經常刻意誤導伊，使伊懷疑原告在外討客兄、搞同性戀
    ，使伊因而對原告發脾氣，原告即有聲請保護令的理由。原
    告有時拿電話假裝要打給別人，製造讓伊生氣的理由，且原
    告曾拿錄音機自己邊錄邊對被告說：「你拿的瓶子是不是裡
    面裝有硫酸，要潑我」等語，伊因原告此舉激怒，兩人乃互
    罵，原告遂將所穿衣服撕破，將自己手機摔破，嗣於通常保
    護令事件調查時再呈為證據，實則原告訴請離婚之用意乃不
    希望其財產遭人查封，故伊不同意原告之請求等語資為抗辯
    。
三、原告主張其與被告現婚姻關係仍存續中，惟被告疑心病重，
    時因不滿原告晚歸，而以「討客兄」等語辱罵原告，或於兩
    造子女面前以「你們知道你媽媽在外面有男人，這就是你媽
    」等語詆毀原告，復稱：欲對原告潑硫酸，欲持菜刀殺害原
    告，再以手持之液體為硫酸欲恫嚇原告稱：不讓原告過好日
    子，要將原告毀容等語，嗣更無故毆打原告，經臺灣臺中地
    方法院核發保護令，原告精神因而受虐，已達不堪同居之程
    度等情，業據其提出戶籍謄本、出監證明書、剪報及臺灣臺
    中地方法院93年度家護字第888號民事通常保護令均影本等
    件為證，再經本院依職權調取前揭民事通常保護令事件卷宗
    核閱無誤。被告雖以前詞置辯，惟被告曾辱罵原告「討客兄
    」、「你們知道你媽在外面有男人，這就是你媽」等語，並
    揚言要潑原告硫酸，要拿菜刀殺原告等情，並據證人即兩造
    所生之子許劭瑋、許劭宇、許劭綺到庭證述屬實，證人等均
    係兩造所生之子女，與被告誼屬至親，若非所見所聞，衡情
    應無偏袒原告一方或誣指被告之可能。又參以被告於前開民
    事通常保護令事件93年10月19日庭訊中已自承：伊是質疑原
    告是否有外遇等語，足見原告前開主張非屬無稽。此外，被
    告復未舉何證明以實其說，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。次按所謂不堪同居之
    虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱
    其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，
    不得謂非不堪同居之虐待。（最高法院23年上字第678號判
    例參照）。本件被告關於兩造感情或金錢各節，不圖正向管
    道以理性與原告溝通解決，徒執原告晚歸乙節即辱罵誣稱原
    告外遇，更於子女面前以詆毀、謾罵之方式侮辱原告，已如
    前述，參諸前開說明，被告所為實已足對原告之身心造成極
    大威脅，於客觀上已逾夫妻通常所能忍受之程度，並已屬精
    神上不可忍受之虐待，致原告不堪繼續與被告同居，其所受
    之虐待於客觀上顯已達不堪同居之程度。從而，原告依民法
    第1052條第1項第3款之規定，訴請判決離婚，依法應予准許
    。又本院既准原告所請，原告另爰引同條第2項規定訴請離
    婚之請求即毋庸再加以審酌，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦或所提證據，於
    本判決結果均無影響，爰不一一論酌，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                  　　      家事法庭法  官   丁智慧
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                    　　　　        書記官　 鄭智文




