【裁判字號】89,婚,6
【裁判日期】890614
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第六號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○○.
　　　　　　　　　　　　住南投.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為伊朗人，於民國八十六年四月三十日在台灣與原告結婚，婚後共
      設住所於南投縣竹山鎮延和里過坑巷十五號之六，詎其婚後不久，即於八十六
      年八月三十一日出境離開台灣，自此行方不明，原告雖曾向我國對外貿易發展
      協會駐德黑蘭辦事處求助，但無所獲，原告為此曾向鈞院提起請求履行同居之
      訴，獲得勝訴判決確定，被告自上開判決確定後仍不履行同居義務迄今，又無
      不能同居之正當事由，顯已遺棄原告，且在繼續狀態中，原告自得依民法第一
      千零五十二條第五款訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、台中市居留外僑入出境資料、本院八十八度婚字第五十
      九號。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室調閱被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告為伊朗人，八十六年四月三十日兩造在台灣結婚，婚後共設住所
      於南投縣竹山鎮延和里過坑巷十五號之六，但被告於八十六年八月三十一日出
      境離開台灣，自此即行方不明，原告為此曾向提起請求履行同居之訴，獲得勝
      訴判決確定，惟被告自上開判決確定後仍不履行同居義務迄今，又無不能同居
      之正當事由，顯已遺棄原告，且在繼續狀態中之事實，業據其提出戶籍謄本、
      八十六年婚字第五十九號履行同居判決影本各一件為證，並經證人陳秋菊到庭
      證述無訛，被告未到場抗辯，對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認，堪認
      原告主張為真正。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定
      有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺
      棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款    有明文規定
      ，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家
      庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循︵參見最
      高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例︶。本
      件離境台灣後，迄未與原告聯絡亦未匯寄生活費用予原告，是被告不僅有違背
      同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告
      自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，
      即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　十四 　　　日
                                        臺灣南投地方法院民事庭
~B法　　　官　謝說容
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　五　　　日
~B法院書記官　徐月美




