【裁判字號】89,婚,56
【裁判日期】890413
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第五六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　（現在臺灣臺中戒治所戒治中）
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
　　兩造於民國（下同）七十三年一月二十九日結婚，現育有一男二女，均就學中，婚後
　　被告原告在家中以種植茶維生，然自七十九年起因在外結交損友，即未正當從事工作
　　，且染上吸食毒品之惡習，因無經濟來源乃向地下錢莊借貸，復因未按時返還而致地
　　下錢莊常至家中騷擾，原告為籌措子教育費及生活費，只得出外工作，八十八年八月
　　間被告因犯贓物罪為鈞院以八十七度易字第七六九號判決判處有期徒刑四月，並因而
　　入獄服刑，復因吸食毒品被裁定觀察勒戒，現已因竊盜罪為法院判刑有期徒刑六月（
    鈞院案號：八十八年易字第三○九號、臺灣高等法院台中分院案號：八十八年上易字
    第二二三八號），而被告犯贓物、竊盜罪被判處徒刑，自屬不名譽之罪，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第十款訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並請求本院調取被告乙○○之前科資料。
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：同意原告所為之陳述。
丙、本院依職權調閱被告前科紀錄、台灣南投地方法院檢察著八十七年偵字第五○一五號
　　偵查卷、本院八十七年易字第七六九號刑事卷、台灣高等法院台中分院八十八年上易
　　字第二二三八號判決。
　　理　　由
一、原告主張兩造於七十三年一月二十九日結婚，現育有一男二女，八十八年八月間被告
　　因犯贓物罪為鈞院以八十七度易字第七六九號判決判處有期徒刑四月，並因而入獄服
　　刑，復因吸食毒品被裁定觀察勒戒，又以因竊盜罪為本院以八十八年易字第三○九號
　　判決判處有期徒刑六月，後經檢察官上訴，為臺灣高等法院台中分院以八十八年上易
　　字第二二三八號判決上訴駁回等之事實，業據原告提出戶籍謄本附卷可憑，並經本院
　　調取被告全國前案紀錄表、台灣南投地方法院檢察著八十七年偵字第五○一五號偵查
　　卷、本院八十七年易字第七六九號刑事卷、台灣高等法院台中分院八十八年上易字第
　　二二三八號刑事判決審核無訛，被告對於上情亦不爭執，自堪信原告主張之事實係真
　　正。
二、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五
　　十二條第一項第十款定有明文；又所謂不名譽之罪，係指社會上一般觀念皆認為不名
　　譽之犯罪而言。本件被告先於八十七年十一月間犯贓物罪，經本院於八十八年五月二
　　十五日以八十七年易字七六九號判決判處有期徒刑四月確定，復於八十八年間又犯攜
　　帶兇器竊盜罪，為本院以八十八年易字第三○九號判決判處有期徒刑六月，後經檢察
　　官上訴，經臺灣高等法院台中分院於八十八年十一月三日以八十八年上易字第二二三
　　八號判決上訴駁回確定，揆諸社會上一般觀念，被告所犯二罪，均應認屬於不名譽之
　　罪。從而原告以被告犯贓物、竊盜罪被處徒刑確定，援引右開規定請求離婚，洵屬正
　　當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　四　　　月　　 十三　　 日
~B臺灣南投地方法院民事庭
~B　　法　官　黃　益　茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　四　　　月　　 十三　　 日
~B　　書記官




