【裁判字號】90,婚,235
【裁判日期】901030
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十年度婚字第二三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：准原告與被告離婚。
　二、陳述：原告與被告於民國（下同）五十八年二月十三日結婚，育有三子；兩造因個性
　　　不合而生爭執，且被告於家中均不事生產，整日遊盪，不照料子女，原告念及夫妻一
　　　場，仍按月給付生活費給被告，並將工作所得購置土地（南投縣草屯鎮○○○段一二
　　　三一地號）及房屋（南投縣草屯鎮○○街二○四號）二筆不動產，登記於被告名下，
　　　由被告居住使用；豈料被告竟未經原告同意，擅將前揭土地於八十年間，出賣得款六
　　　百萬元後據為己有，另前揭房屋則於八十三年間，因被告在外積欠巨額債務，而遭法
　　　院查封拍賣。至此，被告已將原告畢生積蓄二千多萬元花費殆盡；更甚者，原告於七
　　　十年間因工作需要，調至台北工作後，即與被告分居，原告請求被告至台北定居，被
　　　告均未加置理，亦不聞不問，兩造於七十年間即各自獨立生活迄今已二十餘年，雙方
　　　誠摯互信之感情基礎，已不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，爰依民法
　　　第一千零五十二條第二項請求准原告與被告離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
　一、聲明：原告之訴駁回。
　二、陳述：三個小孩都是被告養大的，原告所言均不實在，原告對家庭沒有負起責任。原
　　　告在台北開遊覽車，有來南投時才會來看我們，次數不一定，原告為什麼去台北被告
　　　不知道。
　三、證據：請求訊問證人李建弘、李建銘。
　　理　　由
一、原告主張兩造間有婚姻關係，現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本配偶欄可證。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
　　求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一千零五十二條
　　第二項定有明文。
三、本件原告雖主張被告於家中均不事生產，整日遊盪，不照料子女，原告按月給付生活費
　　給被告，然被告未經原告同意，擅將原告所購置登記於被告名下之土地變賣後據為己有
　　，且兩造已分居達二十餘年，因認其夫妻誠摯互信之感情基礎不復存在，難期修復。但
　　查，原告主張之前揭事實均未舉證以實其說，並當庭自承其有婚外情；且證人即兩造之
　　子李建弘到庭證稱：原告一年頂多回家兩、三次，每次回來都住一晚，特殊狀況如蓋房
　　子，祖父母去世才會多住幾天，我們的生活費用都是被告支付，祖父母都是被告照顧。
　　我沒有印象原告有拿錢回家，被告很照顧家裡，全部家務都是被告在處理，我們與原告
　　見面就好像當兵的人在會客一樣，原告有外遇，外面還生了兩個兒子，那個女人和原告
　　及他門的兒子都住一起；房子是被告買的，地址應該是虎山路七一二號才對，原告寫錯
　　了等語。另證人即兩造之子李建銘亦證稱：原告在我小的時候就離開家了，只有開遊覽
　　車回來的時候才會回家看看，一年大約兩、三次，我們的生活費用都是被告支付，原告
　　有外遇並生了兩個子女，我有看過他們，被告沒有不照料子女或是遊盪等，原告沒有支
　　付過生活費給我們，我們住的房子是被告買的等語；故原告所主張之事實尚難採信，且
　　被告無法與原告共同生活之事由應由原告一方負責。從而，原告依民法第一千零五十二
　　條第二項規定訴請離婚，與該條之要件尚有不符，為無理由，應予駁回。
四、據上論結：原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　十　　　 月　　 三十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　施　慶　鴻
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受本判決書正本二十日內向本院提起上訴。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　十　　　 月　　 三十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




