【裁判字號】93,婚,314
【裁判日期】931230
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三一四號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　CAO KIM.
　　訴訟代理人　孔慶忠律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月十六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係越南國人，兩造於民國（下同）八十七年二月二日結婚，
    婚後原告來台與被告同住，惟被告有酗酒惡習，並懷疑原告有外遇，經常於酒後
    辱罵原告「討客兄」，並以「打給你死」等語恐嚇原告，且多次出手毆打原告成
    傷，原告迭次進出管區派出所（埔里分局愛蘭派出所）報案並請求協助，然被告
    均不知改過，最近一次於九十三年九月三十日下午八時許，被告持鐵條在住處質
    問原告為何當日下午二點多會在路上，並要原告下跪，原告不願意，被告即持鐵
    條毆打原告，原告以右手阻擋，致受有右前臂挫傷併撕裂傷等傷害，原告迫於無
    奈，在忍無可忍下，依家庭暴力防治法規定聲請保護，並經准予核發保護令在案
    。查被告婚後未正常工作負擔家計，日常支出時賴原告打工維持，而被告酒後經
    常以言詞辱罵、恐嚇原告，進而出手毆打原告已成慣性，使原告之身體及精神均
    遭受無法忍受之痛苦，兩造婚姻顯已出現破綻，現原告雖有保護令可資庇護，然
    原告在臺孤苦無依，保護令屆期亦不知何去何從，長此以往，將誤終生，為此依
    民法第一千零五十二條第一項第三款規定，訴請判決離婚。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用
    法第十四條定有明文。本件原告係中華民國國民，被告為越南國人，則有關兩造
    離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。
四、經查，本件兩造為夫妻，被告屢於酒後暴力毆打原告，原告因不堪被告毆打多次
    報警請求協助，並經本院核發九十三年度家護字第二八一號民事通常保護令在案
    等事實，業據原告提出戶籍謄本一件、臺灣地區居留證一紙、本院九十三年度家
    護字第二八一號民事通常保護令一份及診斷證明書二份為證，並經本院依職權調
    本院九十三年度家護字第二八一號通常保護令事件案卷查閱無誤，又證人即南投
    縣政府警察局埔里分局愛蘭派出所警員廖明智到庭亦證稱：伊是兩造之管區警員
    ，沒有親眼看到原告被打，但是有聽鄰居說原告經常被被告打，被告常喝酒，又
    酒品不佳，在鄰里中口碑差，有時酒後還去追鄰居的小孩，或破壞鄰居的圍牆，
    有幾次同事線上巡邏時接獲報案稱兩造家中吵鬧妨害安寧，同事前去處理回來告
    訴伊，伊即利用查戶口時去兩造家中察訪，發現原告很懼怕被告，行動不自由，
    被告叫原告做什麼，原告就做什麼等語。被告經合法通知，則未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。是原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚。民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。次按夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之痛
    苦（最高法院十九年上字第一一二八號判例參照）。本件被告酒後動輒毆打原告
    成傷，已如前述，所為自足以致原告精神上及身體上遭受痛苦，客觀上堪認已達
    令原告不堪同居之程度。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款之
    規定，訴請判決離婚，依法應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　　 月　　　三十　　日
                        　　        臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　趙淑容
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　　 月　　　三十　　日
　　                              　　　        書記官




