【裁判字號】96,婚,122
【裁判日期】961031
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第122號
原　　　告　甲○○
被　　　告　蔡利霞即TJHA.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年10月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：被告為印尼國人，兩造於民國93年8月5日在印尼
    結婚，現在婚姻關係仍存續中；原告前曾訴請被告履行同居
    義務，經本院以95年度婚字第242 號民事判決被告應與原告
    同居，該判決業於96年4 月30日確定在案。惟被告迄今仍未
    與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此依民法
    第1052條第1項第5款之規定，請求判准兩造離婚。
  (二)被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。故
    本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘
    明。又夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院訴請離婚，民法第1052條第1項第5款亦有明文。是以夫
    妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49
    年台上字第990號、第1233號判例參照）。
  (二)原告主張兩造於93年8月5日結婚，目前婚姻關係存續中之事
    實，業據其提出戶籍謄本及結婚證書影本各1 件為證，並有
    南投縣埔里鎮戶政事務所96年6月14日埔戶字第0960001858
    號函檢送之結婚登記申請書、結婚證書影本資料在卷可按。
    又原告主張本院前以95年度婚字第242 號民事判決被告應與
    原告同居，業於96年4 月30日確定在案，惟被告迄今仍未履
    行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等語；除據證
    人即原告之母林素卿到庭證稱：其與原告同住，知道兩造結
    婚的事情，兩造結婚時曾約定被告來台居住，但結婚後被告
    不曾來過台灣，自履行同居判決後亦未來台居住等情屬實之
    外，並有原告提出之本院95年度婚字第242 號民事判決及確
    定證明影本附卷可佐，且經本院調取上開履行同居事件卷宗
    核閱無誤。又被告自結婚後，迄今仍無入境之情，亦有內政
    部入出國及移民署96年6月20日移署資處亦字第09610079290
    號函在卷可稽，堪認原告上開主張為真實。
  (三)被告於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，此狀
    態目前在繼續存在中，且被告經合法通知未到場爭執，亦未
    提出書狀陳述有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，
    原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                  　家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　1 　　日
                              書記官  洪瑞璣




