【裁判字號】91,婚,65
【裁判日期】910516
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第六五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國七十二年間即無故離家出走，不履行夫妻同居義務，夫妻間
      已情斷義絕，實屬有重大事由，難以維持婚姻，為此依民法第一千零五十二條
      第二項規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人廖月華、廖雪妙。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理　　  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本二件為證，並經證人即兩造之女廖月
    華、廖雪妙到庭證稱：原告出去約十七、八年，都是被告在照顧我們，並對兩造
    離婚沒有意見等語，是原告主張堪信為真實。
二、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概
    括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻
    難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條
    第二項訴請離婚之理（最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議參照）。又該
    第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
    離婚」，係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許
    其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以
    決之。
三、本件被告無故離家長達十八年之久，長期未盡為人妻及為人母之責，對家人不聞
    不聞等情，足認已有重大事由，難以維持兩造婚姻關係，是原告援引民法第一千
    零五十二條第二項規定訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　十六    　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  綵  君
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　十六    　日
                                      書記官




