【裁判字號】98,婚,69
【裁判日期】981125
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第69號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　 (大陸地區人民，
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年11月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無同法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，原告與被告於民國92
    年6月20日（起訴狀誤載為92年8月22日）結婚，約定婚後共
    同住所為桃園縣，其後兩造有搬回南投縣中寮鄉○○路 340
    號居住，詎被告於同住未久即因與原告爭吵而離家出走，迄
    今未返家與原告共同居住生活，嗣經原告查訪下，始知被告
    於離家後因從事不法行為，為警查獲後，於93年 1月已遭遣
    返出境，迄未再入境台灣，是被告與原告既未共同生活，婚
    姻顯已無法維持，且可歸責於被告，爰依民法第1052條第 2
    項規定，訴請離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第 2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第 2項定有明文。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，不可僅
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。再者，婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力
    ，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強
    維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造
    成不必要之限制。
二、原告主張之上開事實，業據其提出結婚公證書影本、財團法
    人海峽交流基金會證明書、戶籍謄本各一件為證，並經證人
    即原告之母王雲到庭證稱：其媳婦是大陸籍，兩造92年結婚
    ，來台灣一個多月就被遣送，被告是夫妻間吵架後離家，於
    離家後被抓等語屬實，而被告於92年11月18日第一次入境後
    ，隨於93年 1月20日遭強制遣返出境，即未曾再入境臺灣，
    有法務部入出境資訊連結作業查詢結果、內政部入出國及移
    民署98年6月3日移署出停泰字第0980080157號函附大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證申請書、申請案件查詢列印表可稽
    ，堪信原告主張為真實。查兩造結婚後，被告來臺與原告同
    居僅月餘即無故離家，迄今已近五年，核其情節，應認兩造
    已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基
    礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期有復合之望，足認
    已有重大事由，難以維持兩造婚姻關係，且被告為有責之一
    方，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2項規定請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　25　　日
              　　        家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　25　　日
                                  書記官　何孟熹




