【裁判字號】95,婚,220
【裁判日期】951115
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第220號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所設於南投縣
    南投市○○路1352巷25號，有戶籍謄本一份在卷可按，故依
    上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項前段規定，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造主張及抗辯：
  (一)原告主張：
    兩造於民國76年12月20日在泰國結婚，婚姻關係現仍存續中
    ，然被告於83年間無故離家出走，行方不明，經報案查獲後
    ，復於當夜離家，迄今已逾十二年，期間音訊杳然。被告無
    故出走後，未曾返家，原告無法獲悉被告在外行為，兩造已
    失互信互賴，相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸
    福之基礎，顯見被告無意繼續維持兩造婚姻關係甚明，兩造
    婚姻關係顯難以維持，且可歸責於被告，為此爰依民法第
    1052 條第2項請求判准兩造離婚等語。
  (二)被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院判斷：
  (一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據其提出戶籍
    謄本、結婚設籍登記表各一份為證，復有南投縣南投市戶政
    事務所95年8月22日投戶字第0950003108號函附兩造結婚登
    記資料、被告設籍登記資料影本各一份在卷可憑，自堪信為
    真實。又原告主張被告於83年間無故離家，迄今行蹤不明，
    與原告分居達十二年，未盡夫妻義務及撫育子女之責，並經
    原告向警方報案協尋，迄今仍未尋獲等情，則據其提出南投
    縣政府警察局南投分局受理失蹤行方不明人口案件登記表影
    本一紙（經核與原本相符，原本閱後發還）、南投縣南投市
    鳳山里里長證明書一份為證，並經證人許化誠到庭具結證稱
    ：「我（許化誠）知道兩造結婚的事，兩造結婚後，被告甲
    ○○有來臺灣與原告同住南投縣南投市○○里○○路1352巷
    25 號，很早前有離家出走，多年來我都沒有見過被告，連
    我在91年至95年間擔任鳳山里里長的四年期間，也都沒有見
    過被告，至今都沒有返家過」等語。核上開南投縣政府警察
    局南投分局受理失蹤行方不明人口案件登記表記載原告係於
    83年4月1日上午11時向警察機關報案被告於83年3月31日離
    家行方不明，被告之戶籍謄本記事欄亦為被告於83年3月31
    日列為失蹤人口之記載，原告上開主張與上開證明方法相符
    ，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真正。
  (二)按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度台上字第1304號判決參照）。又依上開
    規定意旨觀之，構成不能維持婚姻之重大事由，可歸責於夫
    妻之一方時，僅得由他方請求離婚；倘該重大事由，於夫妻
    雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
    責程度相同，則夫妻雙方均得依上開規定請求離婚（最高法
    院95年度第五次民事庭會議決議同此意旨可資參照）。民法
    親屬編於民國74年修正後，增列上項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，於夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由時，得依該條項訴請離婚；
    然依上述說明，我國民法就離婚原因主要仍採取所謂「有責
    主義」，而非全然的「破綻（裂）主義」，就難以維持婚姻
    關係之重大事由僅賦予無責之一方請求離婚之權。惟婚姻之
    破綻或係個性不合，或係觀念迥異，或係雙方家庭因素等等
    ，其原因不一而足，非可一概謂係何方在婚姻關係之履踐上
    有何主觀責任上之「行為過失」所導致者，而婚姻之本質必
    須建立於夫妻真摯之感情基礎，除此別無他途，倘婚姻關係
    已產生客觀上難以維持之重大事由，夫妻間誠摯相愛之基礎
    已根本動搖，其事由並非源自於夫妻任何一方之過失行為，
    遽爾不許訴請離婚，將徒增配偶間無窮之怨懟，應非上述法
    律修正所設意旨。故民法第1052條第2項但書所謂「事由應
    由夫妻之一方負責者」之文義，要非限於採取侵權行為法上
    之「過失責任」概念，由無過失之他方得請求離婚；並應及
    於夫妻雙方非因過失而發生不能維持婚姻之重大事由時，由
    該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，亦得援上述規
    定請求離婚，始符規範所設意旨。此亦為最高法院84年度台
    上字第39號判決意旨所採見解，足資參照。
  (三)查本件兩造現婚姻關係存續中，惟被告自民國83年間起即離
    家他去，始終未再返家與原告共營婚姻生活，迄今已十二年
    有餘，兩造長期分居，徒有夫妻之名，無夫妻之實，顯見被
    告已無與原告繼續維持婚姻之意欲，亦足認兩造已無相互扶
    持，共同建立和諧家庭之意願，誠摯互信之感情基礎亦不存
    在，依一般人之生活經驗，顯難期再行修復，而有共同繼續
    和諧婚姻生活之可能。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大
    破綻，難以繼續維持婚姻，洵屬有據，且兩造間婚姻之破綻
    係因被告逕自離家，去向不明而形成，兩造婚姻之破綻事由
    顯可歸責於被告，故原告依前揭條文規定訴請判決離婚，為
    有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　15　　日
                               家事法庭法  官  蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　15　　日
                    　　　　　         書記官  黃俊岳




