【裁判字號】99,婚,177
【裁判日期】1000525
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第177號
原　　　告　楊士平
被　　　告　陳惠娟即CHIN .
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年5月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係印尼國人民，與原告於民國98年10月
    12日結婚，婚後並來臺與原告共同生活，夫妻感情初尚融洽
    ，未料被告以返國探親為由，於99年2月25日返回印尼即未
    再返家，從此音訊全無，為此原告曾訴請被告履行同居，經
    鈞院以99年度度婚字第59號判決被告應與原告同居確定在案
    ，惟被告迄今仍拒不履行同居義務，且無不能履行同居之正
    當事由，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第10
    52條第1項第5款規定請求判決兩造離婚等語。被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院99年度婚字
    第59號民事判決既確定證明書、結婚證書譯本、警察紀錄譯
    本各1份為證；並經證人即原告之父楊榮山到庭證稱：「被
    告在去年的元宵節回印尼後就再也沒有回來了，伊等有打電
    話給她，也透過仲介設法聯絡，都無法聯絡上被告，伊覺得
    被告來臺灣並沒有打算長住，當時也鬧著要離婚，原告試圖
    挽救，但被告說她是被騙來臺灣的，只是來臺灣玩一玩。」
    等語相符。復經本院調前揭99年度婚字第59號履行同居事件
    案卷查閱無誤。再者，被告於99年2月25日出境臺灣後，即
    未再有入境之記錄，有內政部入出國及移民署99年12月22日
    移署資處雅字第0990185195號函暨隨附檢之入出國日期紀錄
    、外人居留資料查詢（外僑）明細內容顯示畫面各1份在卷
    可稽。自堪信原告之主張為真正。
  (二)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。本件原告係中華民國國民，被告為印尼國人民，則有關兩
    造離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚
    。民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居
    之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項
    第5款所定之離婚要件相當。最高法院49年台上字第990號、
    第1233號分別著有判例。本件被告於99年2月25日返回印尼
    後音訊全無，迄今未與原告共同生活，於本院判決應與原告
    履行同居確定後，仍拒不履行同居義務，且查無有何不能同
    居之正當理由，揆諸前揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，是原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求判
    決離婚，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    5    月    25    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    5    月    25    日
                                          書記官  張巷玉



