【裁判字號】94,婚,202
【裁判日期】941122
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第202號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　 （大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年十一月八日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，於民國九十二年十二月三
    十日與原告結婚，婚後兩造住所設於南投縣南投市○○○路
    三二號，被告並於九十三年四月一日來臺與原告共同居住在
    上址；同年五月七日，被告大姐來電稱其母摔斷腿急需開刀
    ，要求被告返家探視照顧，原告不疑有他，遂給付被告美金
    四千五百元，讓被告於同年月十日搭機返鄉探親。其後原告
    積極以電話和被告聯絡，被告先佯稱：伊沒錢返回臺灣云云
    ，於是原告再寄美金八百元予被告，被告仍藉詞推託無意返
    家，復稱：伊已至廣州打工云云，原告遂赴大陸相尋四次，
    然被告始終避不見面，為此原告向鈞院提起請求履行同居之
    訴，經鈞院以九十三年度婚字第二六二號判決原告勝訴確定
    在案，嗣被告勉強於九十四年四月三十日返家暫住五天，期
    間兩人爭吵不斷，五月四日下午被告留下紙條一張表明其欲
    至嘉義同鄉家小住兩天，即會返家云云，然被告實已經高雄
    小港機場搭機返回大陸，是被告迄今拒不履行同居義務，且
    又無不能履行同居之正當事由，顯然惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判
    決離婚等語。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大
    陸地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用
    我國民法之相關規定，合先敘明。又夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第
    一項第五款所定之離婚要件相當。最高法院四十九年度台上
    字第九九○號、第一二三三號分別著有判例。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出本院九十三年度婚字
    第二六二號民事判決、結婚證、被告書寫之紙條、被告居民
    身分證、臺灣銀行匯出匯款賣匯水單（以上均為影本）各一
    件、戶籍謄本一份為證，並經證人即原告友人丙○○到庭結
    證屬實，復經本院依職權調取本院九十三年度婚字第二六二
    號履行同居事件案卷查閱無誤，而被告自九十四年四月三十
    日入境臺灣，於同年五月四日離家他去，旋即於同年五月五
    日出境返回大陸，迄今去向不明，亦有內政部警政署入出境
    管理局九十四年八月四日境信慧字第○九四一○五五九四六
    ○號函附之入出國日期證明書一件附卷可稽。自堪信原告之
    主張為真實。是本件被告於履行同居之訴判決確定後，仍拒
    不履行同居義務，且未提出有何不能同居之正當理由，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭判例意旨，原告據以
    請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，原告其餘主張與陳述，於本判決結果均
    無影響，爰不一一論酌，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、
    第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22　　日
                              家事法庭法  官  林永祥
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　24　　日
                 　　　　　　         書記官  林儀芳




