【裁判字號】103,婚,55
【裁判日期】1031106
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第55號
原　　　告　李忠冠　
被　　　告　楊素娜　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年10月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由 
壹、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事
    事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
  (一)被告丙○○原係印尼國人民，與原告於民國94年2月18日結
    婚，並育有未成年子女甲○○，婚後兩造與甲○○共同居住
    在南投縣埔里鎮○○路00○0號，未料被告於100年3月14日
    表示要返回印尼娘家遊玩後即離家未再歸返，起初被告尚有
    撥打電話回來，問候甲○○好不好，經原告詢問被告是否返
    臺，被告竟回稱不要再回來臺灣，至今已3年餘，全無音訊
    ，則兩造分居多年，徒具夫妻之名，無夫妻之實，已構成難
    以繼續維持婚姻之重大事由，且係可歸責於被告，為此依民
    法第1052條第2項規定，請求判准兩造離婚等語。
  (二)又被告離家至今3年餘，期間皆由原告獨自照顧未成年子女
    甲○○，被告對甲○○不聞不問，且現甲○○之生活起居、
    上學接送及三餐等，均係由原告負責，是為未成年子女甲○
    ○之最佳利益計，併請求對於甲○○之權利義務，判由原告
    行使及負擔。
二、被告經本院合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期到場。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出被告之護照、結婚證書暨譯
    本、聲明書暨譯本（均影本）及戶籍謄本各1件為證；並經
    證人即兩造之子甲○○到庭證稱：被告在伊念幼稚園時有一
    天在房間哭，伊等沒有罵被告亦沒有打被告，結果被告就走
    了，走了以後，沒有回來看伊，有打電話回來，只有打一些
    些等語。再者，被告於100年3月14日出境後，即未再有任何
    入境紀錄，此有內政部入出國及移民署103年4月25日移署資
    處寰字第0000000000號函檢送之入出國日期紀錄及中華民國
    臺灣地區定居申請書影本各1件在卷可稽。綜上，自堪信原
    告之主張為真正。
  (二)按原告與被告結婚時雖為印尼國人民，但已於結婚後取得我
    國國籍，有前揭戶籍謄本1件可憑，是以本件判決離婚之事
    由，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052
    條第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其
    判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依客
    觀的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之。再者，婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶應互信互
    賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為
    維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福
    生活之機會造成不必要之限制。查本件被告於100年3月14日
    出境，即未曾再返家與原告共同生活，迄今已逾3年，則兩
    造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相
    違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論
    心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意
    願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，
    顯難期修復而無再復合之可能。從而，原告主張兩造間有不
    能維持婚姻之重大事由存在，且係可歸責於被告，請求判決
    離婚，於法並無不合，應予准許。
  (三)再按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，尤應注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之年齡、職
    業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四父母保護教
    養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年子女與其他共
    同生活之人間之感情狀況。六父母之一方是否有妨礙他方對
    未成年子女權利義務行使負擔之行為。七各族群之傳統習俗
    、文化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考
    社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得囑託
    警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、團
    體或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果認
    定之，同法第1055條之1亦規定甚詳。經查，本件兩造所生
    未成年子女甲○○（95年10月27日生，身分證統一編號：Z000000000號），尚未成年，有戶籍謄本1份可憑。而經本院
    職權函請財團法人臺中市私立龍眼林社會福利慈善事業基金
    會進行訪視，有該基金會103年7月31日財龍監字第1031154
    號函檢送之酌定親權人監護訪視調查表1份附卷可參。其訪
    視結果略以：
  1.酌定親權人應完成之調查事由：
    (1)兩造酌定監護之原因：
      原告表示，兩造婚姻初期互動過程尚屬良好，豈料結婚幾
      年後被告開始有晚歸之情事，家務也未協助整理，3年前
      被告告知欲返回印尼探視家人，剛回印尼第一年尚會不定
      期電話聯繫，原告亦會藉此詢問被告返臺時間，然被告皆
      表示再過一陣子，並要求原告匯錢過去印尼給被告，不久
      被告便向原告表達無返臺之意願，此後也未再撥打電話回
      來，現因被告已離家3年，原告自覺無維繫婚姻之必要，
      此外，原告亦想申請社會福利補助，因此才決定向法院聲
      請離婚。
    (2)兩造目前之精神狀況：
      原告自陳未有服用藥物的習慣，訪視過程中，原告對於社
      工員所提出的問題皆能回應，臉色與精神狀況皆正常，未
      有明顯異常之舉。
    (3)兩造目前之身體狀況：
      原告表示，前陣子曾因鼻竇炎開刀，目前恢復狀況良好，
      也未再使用任何藥物，觀察原告外觀並無其他疾病癥狀。
    (4)兩造目前之經濟狀況：
      原告表示，其目前擔任粗工一職，每日薪資為新臺幣（下
      同）1000元，每月平均收入約2萬元左右，住家為原告及
      手足共有，現未有房貸需繳交，未成年子女暑假安親班費
      用每月2500元、開學後每月1100元（課後輔導費用）、註
      冊費2000元、未成年子女每月零用錢2至3000元、原告個
      人每月開銷未詳加計算，而家中若有缺物品的則與未成年
      子女之二伯皆主動購買，本身無負債及貸款，原告現尚有
      10幾萬元存款，此外，原告尚有1筆存款在未成年子女之
      姑姑身上，此筆存款皆用在繳交原告及未成年子女醫療方
      面保險費，每半年繳交18000元，目前原告每月收入尚足
      夠支出。
    (5)兩造目前之支持體系：
      原告表示，目前與未成年子女祖母、二伯父及未成年子女
      同住，然因未成年子女之祖母年事已高，故未成年子女皆
      由原告教養為主，且因原告下班時間相當固定，因此晚上
      皆會在家陪伴未成年子女，原告自認支持系統尚屬良好，
      目前未申請任何社會福利補助。
    (6)兩造目前對未成年子女之實際教養狀況：
      原告表示，被告剛到臺灣生活時，前半年外出工作，後因
      懷有未成年子女而在家待產，未成年子女出生後亦由被告
      擔任主要照顧者至2歲，便送去幼兒園就讀，被告每天會
      先載未成年子女去上課再去上班，下課則由原告負責接送
      ，兩造工作忙碌時，尚有未成年子女之祖母可協助照料，
      被告返回印尼之後，則換由原告送未成年子女上課，放學
      因原告尚未下班，故會請友人協助接送返家，原告下班後
      會陪伴未成年子女看電視、聊天，但實質對於未成年子女
      行為管教較為疏忽，例如：訪視當天未成年子女到處跑跳
      或爬高，雖可見原告出聲制止，但效果並不彰顯。
    (7)兩造目前與未成年子女之互動狀況：
      原告表示，3年前被告返回印尼之後便未再回臺，被告僅
      剛回印尼第一年會不定期撥打電話與未成年子女及原告聯
      繫，現已完全斷絕聯絡近2年，此外，亦未協助負擔未成
      年子女各項開銷。
  2.酌定監護決定之積極事由：
    (1)監護能力評估：
      原告自述身心狀況良好，目前收入尚穩定，收入部分皆可
      負擔相關支出，再者，原告現與其家人同住，若原告有相
      關需求家人尚可提供所需之協助，評估原告應具監護能力
      。
    (2)親職時間評估：
      被告返回印尼之後，原告為未成年子女主要照顧者，原告
      之家人則為替代照顧者，因原告每天皆準時下班，故皆有
      足夠時間陪伴未成年子女。
    (3)照護環境評估：
      原告住家為2層樓樓房，屋前有一片空地可供未成年子女
      玩耍使用，室內設備略簡陋、有異味，住家位在埔里交流
      道附近約10分鐘車程，至未成年子女學校約500公尺左右
      ，至市區則約需6公里，生活便利性尚可，評估應適合提
      供未成年子女居住。
    (4)監護意願評估：
      原告有監護未成年子女之意願，日後對於被告會面探視時
      間，原告認為被告已拿到臺灣身分證，並放棄印尼國籍，
      又因返回印尼3年皆無入境紀錄，導致戶籍遭到遷出，據
      了解目前移民署相當注意被告出入境紀錄，因此原告覺得
      日後被告欲與未成年子女見面應較為困難，評估原告有強
      烈之監護意願，然在會面部分因考量被告現況，原告也無
      法具體表達日後會面之想法。
    (5)教育規劃評估：
      原告表示，現階段僅能盡力讓未成年子女完成義務教育，
      未來再視發展做規劃，扶養費用部分，因被告已離家3年
      ，原告表示會全額自行負擔，抑或申請社會相關福利補助
      ，現階段評估原告對未成年子女將來各項生活應能做妥善
      之安排。
    (6)監護類型評估：
      原告表示，期盼能單方監護未成年子女，因被告現無回臺
      之規劃，若未成年子女恰巧有要事需監護人協助時，共同
      監護恐非為未成年子女之最佳利益考量，因此本案建議應
      以單方監護較為適切。
    (7)綜合評估：建議本案可由原告單方監護未成年子女。
  (四)本院參考上開訪視結果，審酌被告於100年3月14日出境離臺
    ，即未曾返臺與未成年子女甲○○共同生活，迄今已3年餘
    ，其對於未成年子女雖偶有致電關心，然從未返家探視，亦
    未曾寄送任何金錢、物品，自難期待被告能擔負未成年子女
    之扶養照顧責任；而未成年子女自被告離家後，與原告及其
    家人同住，並由原告獨力扶養照顧，受照顧情形良好，彼此
    間感情親密，且未成年子女甲○○到庭表達希由原告監護之
    意願，衡以甲○○年滿8歲，其意願自應受到相當之尊重等
    情，則為子女之最佳利益計，對於兩造所生未成年子女甲○
    ○權利義務之行使或負擔，應由原告任之，較為適當，爰准
    原告之請求，判決如主文第2項所示。
參、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如
    主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    6     日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    6     日
                                          書記官  連歆喬



