【裁判字號】102,婚,11
【裁判日期】1020529
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第11號
原　　　告　張建成　
訴訟代理人　黃呈利律師
被　　　告　李梅鳳　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國一百零二年五月
二十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女張毓芸、張詠勝權利義務之行使或負擔
，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告原為印尼國人，兩造於民國八十五年十一月二十
    八日結婚，婚後被告來臺與原告同住於南投縣信義鄉○○路
    ○○○號，並育有未成年子女張毓芸（女，八十七年十月十
    五日生，身分證統一編號：Z000000000號）、張
    詠勝（男，八十八年十二月三十日生，身分證統一編號：Z000000000號），被告嗣於八十八年十月十三日取
    得我國國籍。詎料，被告於九十八年十一月十五日回印尼探
    親後，即一去不返，原告與長女致電要求被告返家，均遭拒
    絕，原告為此曾對被告提起履行同居訴訟，經鈞院以一
    年度婚字第一五號判決被告應與原告同居確定在案，惟被
    告仍置之不理，除違背同居義務，並顯有主觀拒絕同居之情
    事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定，請求判決兩造離婚。又被告於返
    回印尼後，對於兩名未成年子女不聞不問，為未成年子女之
    最佳利益計，爰併請求對於兩造所生未成年子女張毓芸、張
    詠勝之權利義務均由原告行使或負擔。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為
    家事事件法第五十一條、民事訴訟法第三百八十五條第一項
    所明定。本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、離婚部分： 
  (一)原告主張之前揭事實，已據其提出戶籍謄本二件、本院一
    年度婚字第一五號民事判決暨確定證明書影本一件為證
    ，並有南投縣信義鄉戶政事務所一百零二年一月二十一日信
    戶字第○○○○○○○○○○號函檢送之結婚登記申請書、
    結婚證書暨譯文各一份在卷可稽；另經證人即原告之母張古
    六妹、兩造未成年子女張毓芸、張詠勝均到庭證述屬實。復
    經本院依職權調取上開履行同居事件卷宗核閱無訛。再者，
    被告確於九十八年十一月十五日出境後，即未再有任何入境
    紀錄，此有入出境資訊連結作業一份附卷足參。而被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。綜上，本院審核原告之主張，與其所提上開證據
    方法及本院調查證據之結果均相符合，自堪信為真正。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當
    ，最高法院四十九年台上字第九九號、第一二三三號分別
    著有判例可循。本件被告於九十八年十一月十五日返回印尼
    後，拒絕返家與原告共同生活，於本院判決應與原告履行同
    居確定後，仍拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居之
    正當理由等事實，已如上述，揆諸前揭判例意旨，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，是原告依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定，請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
三、子女監護權部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第一千零五十五條第一項定
    有明文；又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌
    一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：
    一子女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人
    格發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度。五
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    ，同法第一千零五十五條之一亦規定甚詳。
  (二)本件兩造所生子女張毓芸、張詠勝皆尚未成年，有卷內之戶
    籍謄本可憑。另經本院依職權函請財團法人臺中市私立龍眼
    林社會福利慈善事業基金會進行訪視，有該基金會一百零二
    年五月二十一日財龍監字第一二六八號函檢送之酌定
    親權人監護訪視調查表、未成年子女意願訪視報告各一份在
    卷可參。其訪視結果略以：
  1.兩造酌定監護之原因：
    (1)兩造酌定監護之原因：
      原告表示，自己未有印象何時與被告結婚，僅得知被告離
      家時其共計來臺十四年，而被告現離家約三年，目前未居
      住於臺灣。原告自述，被告當時離家時曾告知因自己父親
      已過世，因此希望能返回印尼探望家人，自己當時並未察
      覺有異，也同意被告返回印尼處理家務事，經由一段時間
      過後，被告尚未回臺，自己便主動致電至印尼了解狀況，
      然被告向原告表示不願再返回臺灣居住；而自被告離家後
      ，陸續發生許多被告的友人出現向自己索取金錢，自己才
      了解被告在外恐有許多金錢糾紛，然本身也不願意為被告
      處理其先前積欠之債務。原告表示，自己與被告結婚後感
      情尚可，也自述自己平時並不會干涉被告生活狀況，若被
      告有較不適當行為發生時，自己亦會適時提醒被告。原告
      也表示，被告離家已有一段時間，而近期自己欲為未成年
      子女們至郵局開戶，因被告同為未成年子女們之監護人，
      需雙方出面處理此事，然被告未居住於臺灣，故原告仍無
      法順利為未成年子女們處理開戶一事；另原告也自述自己
      曾至戶政事務所詢問該如何處理被告不在臺灣一事，經戶
      政事務所人員告知後，原告了解須盡快處理與被告婚姻一
      事，並針對往後未成年子女們生活事務做適當之安排，故
      才向法院提出訴請離婚。
    (2)兩造目前之精神狀況：
      原告表示，自己未有藥物濫用、吸毒紀錄及精神疾病等情
      形，並自述會有失眠情形，但不需服用藥物。據社工員觀
      察發現，原告說話流暢，應答能力尚佳，評估其精神狀況
      應屬良好。
    (3)兩造目前之身體狀況：
      原告表示，本身患有糖尿病，目前尚有固定服用藥物以控
      制病情，除此之外，自己身體未有其他狀況。另據社工員
      觀察發現，原告行動較為不便，原告則對此表示，自己年
      幼時曾被車撞傷，自此之後行動便有些許狀況，以致在行
      走方面尚有些許不便，然足以維持日常生活所需之行動能
      力。
    (4)兩造目前之經濟狀況：
      原告表示，本身有一塊土地，約三分地左右，平時以種植
      葡萄為主，並自述每年收入不固定，年收金額約新臺幣（
      下同）十幾萬元至五、六十萬元不等，皆須視天氣狀況及
      葡萄產量而定。原告也表示，自身未有固定存款，亦未有
      任何負債情形，家中所需費用亦由自己種植葡萄收入用於
      支出，每月收支尚能達到平衡；並自述目前居住之處所則
      為自己名下不動產，自己持有土地權狀，房屋本身則為自
      己父親所有。
    (5)兩造目前之支持體系：
      原告表示，自己有兄弟姐妹，自己排行家中老大，而自己
      母親目前與一名弟弟同住於住家附近，彼此間尚能互相照
      應；原告另自述平時尚會與親友維持適當之聯繫，若自己
      有事需外出時，亦能委託自己母親協助照料未成年子女們
      ；而原告另表示，自己每月尚有領取身心障礙補助八千二
      百元。
    (6)兩造目前對未成年子女之實際教養狀況：
      原告表示，未成年子女們自幼皆由自己照料，並自述兩名
      未成年子女們皆相當乖巧，平日由原告接送兩名未成年子
      女們上課，放學未成年子女們則步行返家，假日時兩名未
      成年子女們也會至田地幫忙工作。原告自述因本身學歷不
      高，故無法在未成年子女們課業上有所指導，但仍會要求
      未成年子女們如期完成功課；兩名未成年子女們目前分別
      就讀國中一年級及二年級，原告自述會與學校老師保持適
      當聯繫以了解未成年子女們在校狀況。
    (7)兩造目前與未成年子女之互動狀況：
      原告表示，自己平時鮮少帶未成年子女們外出遊玩，未成
      年子女們平日除上學、寫功課外，未有其他休閒活動，假
      日則多協助自己從事葡萄園的工作。原告另表示，自己與
      未成年子女們相處時間尚充足，晚上自己多督促未成年子
      女們完成功課，倘若未成年子女們完成功課後便會就寢睡
      覺，自認自己與未成年子女互動狀況尚屬良好。
  2.酌定監護決定之積極事由：
    (1)監護能力評估：
      原告目前未有吸毒紀錄及其他心理疾病問題，但因其年幼
      時車禍而致行動不便，但整體而言並不至於影響到日常生
      活；在經濟部份，原告以種植葡萄為主，收入雖較為不固
      定，但尚足以維持家中所需開銷；另原告也自述其平時尚
      與親友保持穩定之聯繫，自己若有事務需處理時，尚能委
      託自己母親協助照料未成年子女們；另原告每月尚能領取
      身障補助八千二百元。綜上述，原告身心狀況尚屬良好，
      其雖行動較為不便，然尚能照料未成年子女們生活，原告
      收入亦足以支付家中開銷，另其也自認親友支持系統良好
      ，因此評估原告監護能力應屬良好。
    (2)親職時間評估：
      原告表示，未成年子女們自幼皆由其照料，自己也負責每
      天接送未成年子女們上學，待未成年子女們放學後，原告
      則會與未成年子女們共進晚餐，後未成年子女們會自行撰
      寫功課再回房間睡覺；平時原告會與未成年子女們談天說
      笑，假日則會與未成年子女們一同至葡萄園裡工作，並自
      認與未成年子女們之間互動狀況良好。兩名未成年子女們
      目前皆為國中階段，具有基本生活自理能力，而就原告工
      作性質而言，其尚能提供未成年子女們妥善之親職時間，
      其也願意關心未成年子女們在校狀況，並與學校老師維持
      適當之聯繫，因此評估原告所提供之親職時間尚足以符合
      未成年子女們目前發展階段之需求。
    (3)照護環境評估：
      原告表示，目前居住之處所為自己名下不動產，為一樓平
      房，室內空間約有三十五坪左右，原告另自述先前家中經
      常性淹水，故致房間損壞，而目前住家內共有三間房間。
      原告目前居住之處所內，光線尚充足，物品擺放整齊，客
      廳內亦擺放祖先牌位，室外則有一大片空地；住家距離未
      成年子女們就讀之學校約有二公里，而住家附近尚有便利
      超商、學校，整體而言生活機能尚可。原告也表示，未來
      居住處所不會有所變動，評估其尚能提供未成年子女們穩
      定之處所。
    (4)監護意願評估：
      原告表示，其有意願監護兩名未成年子女們，且未成年子
      女們生活多由自己打理，被告已離家約三年，直至目前其
      皆未主動撥打電話關心未成年子女們生活狀況。原告也表
      示，自己相當希望被告能致電至家中與未成年子女們聊天
      ，然被告從未主動表達關心；原告自述自己也多次與被告
      在電話中談及其返回臺灣居住一事，然皆遭被告拒絕；會
      面交往部分，原告則表示未有其他意見，自己僅希望被告
      能多加關心未成年子女們生活狀況。綜上述，原告相當具
      有意願監護未成年子女們，其亦應能扮演友善父母之角色
      ，然因其無法找尋到被告，也無從得知被告實際行蹤，因
      此訴請離婚，並希冀藉由法律途徑以維護自身及未成年子
      女們之相關權益。
    (5)教育規劃評估：
      原告表示，兩名未成年子女們在校課業表現尚可，針對未
      成年子女們未來教育部分，原告自述並未有所規劃，僅希
      望未成年子女們能依自身興趣而選擇未來升學方向；原告
      平時會與未成年子女們討論未來升學事宜，原告也表示，
      未成年子女一欲就讀美髮科，未成年子女二則希望能往餐
      飲科琢磨，原告對此皆抱持鼓勵態度，也自述自己會盡力
      栽培未成年子女們升學，而以自己目前經濟狀況而言，尚
      能支付未成年子女們相關就學費用。綜上述，原告對於未
      成年子女們未來教育雖未有妥善之安排，然其願意花費時
      間與未成年子女們討論，並對未成年子女們之選擇抱持尊
      重的態度，且其自認經濟條件尚可，足以支付未成年子女
      們就學費用，因此評估原告對於未成年子女們未來教育規
      劃應屬可行。
    (6)監護類型評估：
      原告表示，被告至今已離家約三年，並自述過去多次聯繫
      被告不易，也曾與被告進行溝通，然雙方溝通無效，原告
      也表示自己願意給予被告機會，然自己已等待一段時間，
      皆未獲得被告任何回應，顯然兩造在離婚一事之態度未有
      共識。另就原告所陳述之內容而言，未成年子女們自幼皆
      由其協助打理生活，而就社工員觀察未成年子女們與原告
      互動狀況亦屬良好，評估原告尚適合監護。綜上所述，被
      告目前行蹤不明，且其過往與原告間溝通不佳，評估兩造
      未來在未成年子女事務上恐無法達成協議。
    (7)綜合評估：
      綜以上所述，觀察原告身心狀況尚屬良好，其雖因年幼受
      傷以致行動較為不便外，然尚具有足夠能力以照料未成年
      子女們，其尚有收入足以支付家中開銷，親友們亦能提供
      必要之協助；親職能力及教育規劃部分，以未成年子女們
      目前發展階段而言，原告尚能提供適度陪伴，也願意花費
      時間及心思與未成年子女們相處及討論未來升學事宜；另
      原告也具有足夠意願及能力監護未成年子女們等語。
  (三)本院參考上開訪視結果，審酌被告自九十八年十一月十五日
    返回印尼迄今已三年餘，期間從未致電關心未成年子女張毓
    芸、張詠勝之生活成長狀況，亦未提供任何經濟上協助，對
    於其等不聞不問，顯未盡為人母之責；而自被告離家後，原
    告即獨力擔負兩名未成年子女之主要照顧責任，彼此間感情
    親密，互動良好。又未成年子女張毓芸、張詠勝於本院審理
    中俱到庭陳明倘兩造離婚，希望由原告監護等語，且於接受
    社工訪視時亦皆明確表達相同意願（參見卷附財團法人臺中
    市私立龍眼林社會福利慈善事業基金會未成年子女意願訪視
    報告內容），再衡以張毓芸、張詠勝現分別已年滿十四歲、
    十三歲，應有相當智識能力得瞭解監護之意涵，故其等意願
    自應受到尊重。綜上各情，本院認關於兩造所生未成年子女
    張毓芸、張詠勝權利義務之行使或負擔，均應由原告任之，
    較符合未成年子女之最佳利益，爰併准原告之請求，悉由其
    任之。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第七十八條。
中    華    民    國    102    年    5    月    29    日
                        臺灣南投地方法院家事法庭
                                  法  官  廖立頓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年    5    月    29    日
                                  書記官  連歆喬



