【裁判字號】95,婚,157
【裁判日期】951219
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第157號
原　　　告　甲○○
被　　　告　阮氏翠
　　　　　(NGUYEN TH.
　　　　　　　　　　　yen .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月05日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五
    條第一項定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無同法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）92年01月10日結婚後，
    被告於94年06月21日無故離家出走，原告曾於94年9月2日訴
    請判決履行同居義務，經本院以94年度婚字第261號判命被
    告履行同居義務確定，被告仍未履行同居，係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定訴請離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    故本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先
    敘明。又夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院訴請離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有
    明文。則夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理
    由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚
    要件相當（最高法院49年台上字第990號、第1233號判例參
    照）。
二、查被告係越南國人民，於92年01月10日與原告結婚，婚後兩
    造住所設於南投縣草屯鎮○○路南岸巷49號，惟被告自94年
    06月21日離家後即未與原告共同生活，為此原告曾訴請被告
    履行同居，經本院於95年2月22日以94年度婚字第261號判決
    被告應與原告同居，並於95年05月15日確定，被告仍不履行
    同居義務等情，業據原告提出民事判決書、確定證明書、結
    婚證書影本、戶籍謄本各一件為證，並經證人即原告父親洪
    耀章到庭證述屬實，復據本院調閱上開履行同居事件卷宗核
    閱無訛。而被告於93年01月13日入境後，未再出境臺灣地區
    ，亦有內政部警政署入出境管理局95年06月29日境信雲字第
    9511019860號函附入出國日期證明書附卷可稽，堪信原告之
    主張為真實。是揆諸前揭規定及判例意旨，原告據以請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                  　　          家事庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                    　　　　          書記官　蔡瑞哲




