【裁判字號】94,婚,181
【裁判日期】950110
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第181號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　號402.
　　（大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年十二月二十七
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，於民國九十二年三月四日
    與原告結婚，原告於九十二年三月二十一日於南投縣南投市
    戶政事務所辦理結婚登記後，被告即斷了音訊，拒絕來台履
    行同居之義務，為此原告向鈞院提起請求履行同居之訴，經
    鈞院以九十二年度婚字第二九四號判決原告勝訴確定在案，
    是被告迄今拒不履行同居義務，且又無不能履行同居之正當
    事由，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定請求判決離婚等語。被告經合法
    通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大
    陸地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用
    我國民法之相關規定，合先敘明。又夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第
    一項第五款所定之離婚要件相當。最高法院四十九年度台上
    字第九九○號、第一二三三號分別著有判例。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出本院九十二年度婚字
    第二九四號民事判決暨確定證明書、戶籍謄本各一份、戶口
    名簿、結婚證影本各一件為證，並經證人即原告之母王鳳珠
    到庭結證屬實，復經本院依職權調取本院九十二年度婚字第
    二九四號履行同居事件案卷查閱無誤，而迄今未曾來台與原
    告同居，亦有內政部警政署入出境管理局九十四年六月二十
    一日境信品字第○九四一○七五七○二○號函文暨函附之大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、被告居民
    身份證影本各一件附卷可稽。自堪信原告之主張為真實。是
    本件被告於履行同居之訴判決確定後，仍拒不履行同居義務
    ，且未提出有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，揆諸前揭判例意旨，原告據以請求判決離婚，
    洵屬有據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，原告其餘主張與陳述，於本判決結果均
    無影響，爰不一一論酌，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、
    第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　10　　日
                　　          家事庭法  官  林永祥
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　10　　日
                    　　　          書記官　林儀芳




