【裁判字號】99,婚,48
【裁判日期】990805
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第48號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○○○○○○ ○.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為韓國人，兩造於民國95年10月21日結婚，並約
    定婚後被告應與原告在臺灣共同生活，婚後兩造感情尚屬融
    洽，惟被告自97年2月間返回韓國後，即拒絕來臺與原告同
    住，亦均未與原告聯絡，嗣經原告訴請履行同居，由本院於
    98年11月11日以98年度婚字第117號民事判決被告應與原告
    同居，並於99年2月11日確定，惟被告迄未來臺履行與原告
    同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民
    法第1052條第1項第5款規定，請求判決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為韓國人，兩造於95年10月21日結婚，並約
    定婚後被告應與原告在臺灣共同生活，婚後兩造感情尚屬融
    洽，惟被告自97年2月間返回韓國後，即拒絕來臺與原告同
    住，亦均未與原告聯絡，嗣經原告訴請履行同居，由本院於
    98年11月11日以98年度婚字第117號民事判決被告應與原告
    同居，並於99年2月11日確定，惟被告迄未來臺履行與原告
    同居義務等情，業據原告提出戶籍謄本、本院98年度婚字第
    117號民事判決暨確定證明書影本為證，並經證人即原告之
    父丙○○到庭證稱：兩造已經兩年多沒有住在一起，我曾經
    問過原告，原告說因為被告表示臺灣的環境她住不習慣等語
    。復由本院依職權調取本院98年度婚字第117號履行同居卷
    宗核閱無訛。而被告自97年2月10日出境離臺後，未再入境
    返臺之事實，有內政部入出國及移民署99年4月9日移署資處
    寰字第0990047398號函所附入出國日期證明書及外僑居留資
    料明細為憑。被告則經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出
    書狀作何陳述。本院審核原告主張之事實，與其所提上開證
    據方法及本院調查證據之結果相符，自堪信為真正。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告係中華民國國民，被告為韓國人，則有關兩造離婚之原
    因，自應適用我國民法相關規定。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第10
    52條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之
    離婚要件相當。最高法院著有49年臺上字第990號、第1233
    號判例可參。
四、經查，被告自97年2月10日出境離臺後，迄未入境來臺與原
    告共同生活，原告曾訴請被告履行同居，經本院判決被告應
    與原告同居，並於99年2月11日確定，惟被告仍拒不履行同
    居義務，且未提出有何不能同居之正當理由，業如前述。本
    院審酌上情，認為被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，故
    原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請判決離婚，為有理
    由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    5     日
                  家事法庭  法  官  黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    5     日
                            書記官  顏  緗  穎



