【裁判字號】99,婚,4
【裁判日期】990527
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第4號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　徐承蔭律師
被　　　告　丙○○　原住南投縣.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5月13日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告為大陸地區人民，兩造於民國96年4月26日結婚
    ，原告於96年12月12日入境臺灣後，竟發現被告住在瓦斯公
    司之辦公室（臺北市○○區○○路4段60號，被告之工作為
    送瓦斯），且係打地鋪，時有老鼠出現，環境甚為髒亂，兩
    造不久搬往臺北市文山區租屋居住，然原告發現被告有酗酒
    習慣，且常至深夜始返家，或徹夜未歸跑去釣蝦，原告懇切
    相勸，被告置若罔聞，未見改善。又被告對於家庭生活費之
    支出，時有中斷，直至97年1月間，原告更自被告同事處知
    悉被告將薪水給予他人，至此兩造婚姻感情基礎已生破綻。
    被告見東窗事發，再三保證會改正，並於97年1月11日簽立
    保證書載明：「我丙○○本人在這裡保證，每個月20日發薪
    水時，會給在大陸的老婆甲○○寄生活費臺幣貳萬元正，如
    果遲遲3個月不寄，會無條件同意老婆做出的任何決定。」
    原告遂於97年1月13日返回大陸照顧年邁父親。詎自原告返
    回大陸後，被告從不與原告聯絡，且未曾依上開保證書內容
    匯寄扶養費，僅因原告之母乙○○委託而致電原告1次。原
    告多次與被告電話聯絡，被告均無音訊，兩造分居已2年餘
    ，徒有夫妻之名而無夫妻之實，被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，本件婚姻有難以繼續維持之重大事由存在，爰依
    民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定，訴請判決准兩
    造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項前段定有明文。又如夫妻有共同之住所地，則民
    事訴訟法第568條第1項之「專屬夫妻」之住所地，即指該夫
    妻之共同住所地；如夫妻無共同之住所地，則夫或妻之住所
    地，均屬該條所指之住所地。本件兩造婚後僅同住1個月即
    告分居，迄今2年餘未再同居，難謂有共同之住所地，而被
    告之戶籍地址為南投縣水里鄉車埕村民權巷27號，有戶籍謄
    本在卷可稽，經本院依職權函請南投縣政府警察局集集分局
    派員至該址查訪，附近鄰居鄭雅文、林有田均表示認識被告
    （見該分局99年2月24日投集警偵字第0990001822號函及所
    附查訪紀錄表），堪認該址為目前已知之被告最後住所地，
    依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
  (一)原告主張之前開事實（即事實欄甲、二、原告陳述部分），
    業據其提出戶籍謄本、結婚證、公證書、被告簽立之保證書
    、原告之大陸居民往來臺灣通行證、入出境許可證、常住人
    口登記卡為證，並經證人乙○○（即原告之母，與臺灣人民
    結婚而居留於臺灣地區）到庭證稱：「兩造在大陸結婚之後
    ，原告來臺灣住了1個月，然後就回大陸了。原告剛嫁來臺
    灣時，在臺北市○○路○段60號辦公室打地舖，辦公室裡面
    有老鼠，嚇得原告3個晚上都沒有睡覺，而且被子都黑黑的
    ，我告訴被告有太太就不能再住辦公室，兩造住了幾天之後
    開始租房子，家具是原來住戶留下的舊家具，床單、枕頭、
    被子、毛毯都是我買的。因為被告天天喝酒，晚上有時候都
    不回家，原告很生氣，把這些情形告訴我，我就去找被告，
    被告說他會改。但是原告在臺灣這1個月當中被告還是沒有
    改善，後來原告覺得在臺灣沒有依靠且無法維持生活就回大
    陸，被告也同意讓原告回去大陸，當時我也在場，被告同意
    給原告每個月新臺幣兩萬元當生活費。原告回大陸之後，被
    告打過兩次電話後就沒有再打過電話，也沒有寄生活費回大
    陸，98年6月3日我去找被告，但是被告已經不在木柵路4段
    60號工作了，後來被告有去我那裡兩次，被告承認自己不對
    ，說要和原告聯絡，並且說以後要拿錢給我，叫我寄給原告
    ，結果從那兩次見面之後，到現在一直沒有被告的消息。」
    本院依職權函請南投縣政府警察局集集分局派員至被告戶籍
    地址南投縣水里鄉車埕村民權巷27號查訪，附近鄰居鄭雅文
    、林有田雖均表示認識被告，惟2人皆陳稱被告平時未居住
    在該址，本院依鄭雅文所提供之被告行動電話號碼撥打結果
    ，受話人自稱為被告友人但不願具名，此有南投縣政府警察
    局集集分局99年2月24日投集警偵字第0990001822號函及查
    訪紀錄表、本院99年3月10日電話記錄附卷為憑。而原告婚
    後於96年12月12日入境來臺，自97年1月13日出境離臺後，
    迄未再入境臺灣之事實，有內政部入出國移民署99年1月13
    日移署資處伶字第0990005160號函所附入出國日期證明書在
    卷可參。被告則經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀
    作何陳述。本院審核原告之主張，與其所提上開證據方法及
    本院調查證據之結果均相符合，自堪信為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第1052條
    第1項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以
    維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂
    之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓
    時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。
  (三)經查，本件兩造於96年4月26日結婚，惟被告自原告97年1月
    13日出境離臺後從未與原告聯絡，音訊全無，兩造未共同居
    住生活已逾2年，顯見被告並無維持婚姻之意願，兩造徒有
    夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，相偕建立
    圓滿家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人
    之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之
    可能，且其婚姻之破綻事由顯可歸責於被告2年多來音訊全
    無，故意不與原告聯絡，致兩造長期分居難以維繫婚姻。從
    而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第
    2項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。原告另主張
    依民法第1052條第1項第5款規定訴請判決離婚，本院即毋庸
    予以審酌，併此敘明。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    5     月    27    日
                  家事法庭  法  官  黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    27    日
                            書記官  顏  緗  穎



