【裁判字號】98,婚,220
【裁判日期】990114
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第220號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於98年12月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國88年12月3日結婚，婚後不久被告即常酗酒，並
    以「欠揍」、「幹」、「你娘的」等語辱罵原告。96年間被
    告前往原告工作之工廠，在眾多同事面前徒手毆打原告，復
    以「討客兄」等語辱罵原告。被告屢對原告施以言語及肢體
    暴力，前經本院於94年12月20日核發94年度家護字第333號
    民事通常保護令在案。惟被告行為並未改善，原告不堪忍受
    被告之暴力習性，兩造已於98年4月間分居，誠難再期共同
    生活，是兩造之婚姻已有重大破綻，徒有夫妻之名無夫妻之
    實，爰依民法第1052條第2項規定，請求判准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出戶籍謄本、本院94年度家
    護字第333號民事通常保護令影本為證，並經證人即被告之
    兄劉國基到庭證稱：「兩造現在沒有同住，是在98年間分居
    。以前兩造同住的時候，被告常常喝酒，喝酒之後會在家裡
    大小聲、亂摔東西、罵原告及小孩，也曾經酒後毆打我、我
    爸媽、原告及小孩，家裡沒有人管得了他。原告很怕被告。
    94年、96年間被告兩次跑到原告工作的工廠鬧事，並且兩次
    都有打原告，鬧得很不愉快，原告曾經因此想要尋短。96年
    那次我去勸架，被告還把我的肩膀打傷。我也親眼見過兩造
    的大兒子被被告打得臉部瘀青，兩造的大兒子現在看到被告
    就很害怕。」（見98年12月10日言詞辯論筆錄）而原告曾遭
    被告施以家庭暴力，經本院於94年12月20日核發94年度家護
    字第333號民事通常保護令之事實，亦由本院依職權調取上
    開卷宗審閱無訛。被告則經合法通知，既未到庭爭執，又未
    提出書狀作何陳述。本院審核原告之主張，與其所提上開證
    據方法及本院調查證據之結果均相符合，自堪信為真正。
三、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。次按婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶間應互相信賴
    、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維
    持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生
    活之機會造成不必要之限制。
四、經查，本件被告嗜酒且有暴力傾向，婚後屢對原告施以言語
    及肢體暴力，並多次於酒後騷擾原告及其他家庭成員，嚴重
    破壞兩造婚姻和諧與家庭安寧，且原告因不堪忍受被告之暴
    力行為，與被告分居已有8月，兩造徒有夫妻之名，無夫妻
    之實，，足認雙方已無相互扶持，共同建立圓滿家庭之意願
    ，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難
    期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能。從而，原
    告主張兩造之婚姻已有重大破綻，且可歸責於被告對原告慣
    常施暴，致兩造無法繼續共同生活，依民法第1052條第2項
    規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　家事法庭  法　官　黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊  惠  如




