【裁判字號】95,婚,289
【裁判日期】960321
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第289號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○LE TH.
　　　　　　　　　　　越南國籍.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十六年三月十四
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告係越南國人，兩造於民國八十九年四月十一日結婚，感
    情初尚融洽，不料被告於八十九年十月間無故離家出走，自
    此了無音訊，經原告四處尋找未獲，迄今已逾六年。
  (二)被告離家已有六年餘未與原告同居共同生活，兩造婚姻有名
    無實，已無繼續維持婚姻之意欲，顯有難以維持婚姻之重大
    事由存在，為此依民法第一千零五十二條第二項規定提起本
    訴，請求准予判決原告與被告離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
    理　由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，
    為南投縣魚池鄉○○街一二號，有戶籍謄本一份在卷可按，
    故依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依同法第
    三百八十五條第一項前段規定，依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告主張被告係越南國人，兩造於民國八十九年四月十一日
    結婚，兩造婚姻關係存續中之事實，業據其提出結婚證書暨
    其譯文影本及戶籍謄本一份為證，且有南投縣魚池鄉戶政事
    務所九十五年十月三十一日魚戶字第○九五○○○二一六八
    號函附兩造結婚登記資料影本一份為憑。又原告主張被告於
    八十九年十月間無故離家出走，此後始終未再返家與原告共
    營婚姻生活，迄今已逾六年之事實，業經證人即原告之鄰居
    陳忠信到庭具結證稱：「我（陳忠信）知道兩造結婚之事，
    兩造婚後被告曾來臺灣與原告同住在南投縣魚池鄉○○街一
    二號，我常到原告家裡，被告在八十九年十月時回越南後即
    一去不回，不曾與原告聯絡，至今為止都未返臺」等語；且
    查被告婚後於八十九年十月十五日出境，迄今未再入境臺灣
    之事實，此亦有內政部警政署入出境管理局九十五年十月三
    十日境信凡字第○九五一○五七一七九○號函附入出國日期
    證明書一份附卷可稽。而被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核原告之主張與上
    開證明方法相符，堪信原告之主張為真實。
四、按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    本件原告係中華民國國民，被告則為越南國人，原告起訴請
    求與被告離婚，依上開規定，本件有關離婚之原因，自應適
    用我國民法相關規定。次按有民法第一千零五十二條第一項
    所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。是否有「難
    以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破
    裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重
    圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八
    十七年度台上字第一三○四號判決參照）。又依上開規定意
    旨觀之，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻之一方，
    始得由無責任之他方請求離婚；倘該重大事由，係夫妻間共
    同可歸責之行為所造成而其歸責程度相當者，即無容夫妻之
    任何一方依上開規定請求離婚之餘地（最高法院九十一年度
    台上字第一五一一號判決參照）。民法親屬編於民國七十四
    年修正後，增列上項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性，於夫妻間發生足使婚姻難以
    維持之重大事由時，得依該條項訴請離婚；然依上述說明，
    我國民法就離婚原因主要仍採取所謂「有責主義」，而非全
    然的「破綻（裂）主義」，就難以維持婚姻關係之重大事由
    僅賦予無責之一方請求離婚之權。惟婚姻之破綻或係個性不
    合，或係觀念迥異，或係雙方家庭因素等等，其原因不一而
    足，非可一概謂係何方在婚姻關係之履踐上有何主觀責任上
    之「行為過失」所導致者，而婚姻之本質必須建立於夫妻真
    摯之感情基礎，除此別無他途，倘婚姻關係已產生客觀上難
    以維持之重大事由，夫妻間誠摯相愛之基礎已根本動搖，其
    事由並非源自於夫妻任何一方之過失行為，遽爾不許訴請離
    婚，將徒增配偶間無窮之怨懟，應非上述法律修正所設意旨
    。故民法第一千零五十二條第二項但書所謂「事由應由夫妻
    之一方負責」者，要非僅採取侵權行為法上之「過失責任」
    概念，由無過失之他方得請求離婚；並應及於夫妻雙方非因
    過失而發生該等事由時，由該事由之客觀歸責（危險承擔）
    一方之他方，亦得援上述規定請求離婚，始符規範所設意旨
    （最高法院八十四年度台上字第三九號判決意旨參照）。又
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間應互相信賴、相互
    協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻
    之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合
    之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，
    勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機
    會造成不必要之限制。
五、經查，本件兩造結婚後，被告婚後於八十九年十月十五日出
    境離臺，迄今未再入境臺灣與原告同住共營婚姻生活，已有
    六年餘，被告顯無維持婚姻之意願，兩造數年來長期分居，
    徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認兩造已無相互扶持，共同
    建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一
    般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生
    活之可能，且兩造婚姻之破綻事由顯可歸責於被告離家未返
    ，致兩造長期分居。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破
    綻，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　21　　日
              　　                家事法庭法  官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　  月　　21　　日
                    　　　　              書記官　黃俊岳




