【裁判字號】95,婚,132
【裁判日期】951031
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第132號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後共同住所地，為南投縣
    南投市○○里○○路○街67號，有戶籍謄本一份及大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證申請書影本一份在卷可按，故依上
    述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：
    被告甲○○係大陸地區人民，兩造於民國90年3月23日結婚
    ，已辦理戶籍登記，現婚姻關係存續中，兩造婚後共同居住
    於南投縣南投市○○里○○路○街67號。惟被告於90年底返
    回大陸地區探親後，迄今四年多均未曾返家，且音訊全無，
    兩造情感基礎已失，無復合可能，且非可歸責於原告之事由
    ，故依民法第1052條第2項規定，訴請判決准原告與被告離
    婚等語。
  (二)被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、本院判斷：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，原告起訴請求判決兩造離婚，揆
    諸前揭規定，其有關離婚之原因，以及離婚之效力，自應適
    用我國民法相關規定。
  (二)原告主張被告係大陸地區人民，兩造於民國90年3月23日在
    大陸地區結婚，已經原告返臺辦理結婚登記完竣，兩造婚後
    共同居住於南投縣南投市○○里○○路○街67號，現婚姻關
    係存續中之事實，已據其提出結婚證影本及戶籍謄本各一份
    為證，並有南投縣南投市戶政事務所95年6月2日投戶字第09
    50002035號函檢送之兩造結婚登記資料一份附卷可佐，堪認
    為真實。又原告主張被告於90年年底返回大陸地區探親後，
    即失去聯繫且未再入境臺灣與原告同居，迄今已逾四年等情
    ，則有內政部警政署入出境管理局95年6月2日境信雲字第09
    510711150號函附入出國日期證明書及申請來臺之旅行證申
    請書等相關資料、南投縣政府警察局95年6月5日投警陸字第
    0950017440號函檢送之大陸地區人民明細資料報表暨相片資
    料各一件在卷可考。此外，證人即原告之兄蔡樹枝到庭證稱
    ：「我（蔡樹枝）知道兩造結婚的事，兩造婚後同住南投縣
    南投市○○里○○路○街67號，被告曾來臺灣居住半年，返
    鄉後就沒有再回來臺灣，已經很多年了」等語，核與原告主
    張事實相符。原告之主張與上開證明方法相符，被告未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪
    信原告之主張為真實。
  (三)按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。又依上開
    規定意旨觀之，夫妻均有民法第1052條第2項但書規定難以
    維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。民法親屬編於民國74年修正
    後，增列上項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性，於夫妻間發生足使婚姻難以維持之
    重大事由時，得依該條項訴請離婚；然依上述說明，我國民
    法就離婚原因主要仍採取所謂「有責主義」，而非全然的「
    破綻（裂）主義」，就難以維持婚姻關係之重大事由僅賦予
    無責之一方請求離婚之權。惟婚姻之破綻或係個性不合，或
    係觀念迥異，或係雙方家庭因素等等，其原因不一而足，非
    可一概謂係何方在婚姻關係之履踐上有何主觀責任上之「行
    為過失」所導致者，而婚姻之本質必須建立於夫妻真摯之感
    情基礎，除此別無他途，倘婚姻關係已產生客觀上難以維持
    之重大事由，夫妻間誠摯相愛之基礎已根本動搖，其事由並
    非源自於夫妻任何一方之過失行為，遽爾不許訴請離婚，將
    徒增配偶間無窮之怨懟，應非上述法律修正所設意旨。故民
    法第1052條第2項但書所謂「事由應由夫妻之一方負責」者
    ，要非僅採取侵權行為法上之「過失責任」概念，由無過失
    之他方得請求離婚；並應及於夫妻雙方非因過失而發生該等
    事由時，由該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，亦
    得援上述規定請求離婚，始符規範所設意旨。此亦為最高法
    院84年度臺上字第39號判決意旨所採見解，足資參照。
  (四)經查本件兩造結婚後，共同居住於南投縣南投市○○里○○
    路○街67號，嗣被告於90年11月18日出境臺灣後，即未再返
    回臺灣與原告共營婚姻生活，迄今已達四年餘，兩造長期分
    居，徒有夫妻之名，無夫妻之實，足見被告顯無與原告繼續
    維持婚姻之意欲，可認兩造已無相互扶持，共同建立和諧家
    庭之意願，誠摯互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活
    經驗，顯難期兩造再行修復感情，而有共同繼續和諧婚姻生
    活之可能。又被告迄今仍未來臺返家與原告共同經營婚姻生
    活，兩造婚姻之破綻事由亦非可歸責於原告。從而，原告主
    張兩造之婚姻已有重大破綻，且其破綻可歸責於被告，而依
    前揭條文規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                              家事法庭法  官　蔡岱霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃俊岳




