【裁判字號】93,婚,298
【裁判日期】931125
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二九八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月十七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年一月十八日結婚，迄今已達八年，婚後共
      同育有子女姚如萱、姚怡安及姚奕安三人，婚姻仍存續中。而被告因犯詐欺罪
      ，被判處有期徒刑二年，致原告蒙羞痛苦不堪，為此爰依民法第一千零五十二
      條第一項第十款規定，訴請裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、臺灣南投地方法院檢察署九十三年度執字第一二二
      九號被告詐欺案件執行傳票影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告犯常業詐欺的前因後果，乃為維持兩造家庭生計才犯罪，其前曾對
      原告提出通姦罪之告訴，惟因不忍因三位子女出庭為不利原告之證詞，一時心
      軟才撤回告訴，不料原告卻以其犯罪為由訴請離婚，有失公平。
丙、本院依職權調閱臺灣南投地方法院檢察署九十三年度執字第一二二九號案件卷宗
    ，並調取臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及被告刑案資料查註紀錄表各一份。
    理　　由
一、查原告主張之右揭事實，業據原告提出與所述相符之戶籍謄本二件、臺灣南投地
    方法院檢察署九十三年度執字第一二二九號被告詐欺案件執行傳票影本一件為證
    。又被告前因犯常業詐欺罪，經本院於九十二年十二月三十一日以九十二年度訴
    緝字第一九號判處有期徒刑二年，經上訴臺灣高等法院臺中分院於九十三年三月
    三十一日以九十三年度上訴字第二二三號駁回其上訴，再經上訴最高法院於九十
    三年七月十五日亦駁回其上訴，並已於九十三年七月十五日確定，被告現正在監
    執行中等情，業經本院依職權調臺灣南投地方法院檢察署九十三年度執字第一二
    二九號案件卷宗核閱屬實，並有本院九十二年度訴緝字第一九號、臺灣高等法院
    臺中分院九十三年度上訴字第二二三號、最高法院九十三年度台上字第三六五五
    號刑事判決書正本各一份及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、被告刑案資料查
    註紀錄表各一份附卷可稽。被告雖以原告訴請離婚之理由，有失公允為抗辯，惟
    此乃屬另事，被告上開所辯尚無本件判斷無涉，自堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。而常業詐欺
    罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪。查被告前因常業詐欺罪於九十
    二年十二月三十一日經本院判處有期徒刑二年，並於九十三年七月十五日確定等
    情，已詳如前述，則原告於九十三年十月十五日提起本訴，未逾一年除斥期間，
    均核與上開規定後段相符，是原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　 月　　 二十五　　 日
                                  　　　台灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　丁智慧
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一　 月　　 二十五　　 日
                                      　　　書記官　鄭智文




