【裁判字號】90,婚,234
【裁判日期】901030
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　九十年度婚字第二三四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文第一項所示。
　二、陳述：兩造於民國（下同）六十五年十二月七日結婚；原告於九十年四月間接獲臺灣
　　　南投地方法院檢察署強制戒治費用催款通知後，始知被告又染吸毒之惡習，並遭判刑
　　　確定；為此，原告依民法第一千零五十二條第一項第十款規定請求離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本二件、強制戒治費用催繳通知一份為證。
乙、被告方面：
　一、聲明及陳述：同意原告請求。
　二、證據：未提出任何證據為證。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表。
　　理　　由
一、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，及被告毒品案件被判處有期徒刑五月確定等情，
　　有戶籍謄本二件及被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，是原告之主張，堪信為真實。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
　　求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。而吸食毒品罪，依通常之
　　社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，被告施用毒品罪被判處有期徒刑五月，於八十九年
　　九月八日確定，原告知悉此事亦未逾一年，均核與上開規定後段相符，是原告據以請求
　　判決准與被告離婚，依法應予准許。
三、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　十　　　 月　　 三十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　台灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　施　慶　鴻
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　十　　　 月　　 三十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




