【裁判字號】98,婚,175
【裁判日期】981125
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第175號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年11月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國57年3月10日結婚，婚後被告之
    品行、德行均不佳，並多次毆打、虐待原告，且被告非但未
    分擔家庭支出費用之責任，復對外積欠債務，更於64年間無
    故離家出走，自此音訊全無，兩造所生子女均由原告獨自扶
    養長大；被告離家迄今已34年餘，顯無意維持兩造之婚姻關
    係，係惡意遺棄原告於繼續狀態中，兩造間之婚姻有名無實
    ，已產生重大裂痕，有難以繼續維持之重大事由存在，爰依
    民法第1052條第1項第5款、第2項規定，請求判准兩造離婚
    。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本2份為證；核與證
    人蔡智豪到庭證稱：「伊和原告係10幾年前一起在工廠工作
    而認識之同事，亦租屋住在原告住處附近，伊從未見過被告
    ，且從伊認識原告迄今，原告均為單身之狀況，並無配偶與
    原告共同生活。」等語相符。又本院依職權調被告之臺灣高
    等法院前案紀錄表查閱結果，被告於89年間曾經涉犯公共危
    險罪，經臺灣南投地方法院檢察署以89年度偵字第2524號予
    以偵查，而被告當時無業、居無定所，其於89年5月24日警
    詢時陳稱：「我與妻子感情不睦，已經許久未回家。」等語
    ，業經本院依職權調前揭89年度偵字第2524號偵查案卷查閱
    無誤。自堪信原告之主張為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。民法第1052條第2項定有明文。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，即應依客觀的標準，判斷原告所主張難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而
    會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查本
    件被告於64年間離家出走迄今，未與原告共同生活，已34年
    有餘，如前所述，則兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻
    之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之
    特質不復依存，更遑論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持
    共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，
    依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能。從而
    ，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，依法並無不
    合，應予准許。又本院既准原告所請，原告另援引同法條第
    1項第5款規定作為訴請離婚之請求依據，即毋庸再加以審酌
    ，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第87
    條第1項，第385條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　25　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　      法　官　趙淑容
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　      書記官  洪聖哲




