【裁判字號】94,婚,228
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第228號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年十一月二十四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國五十六年八月二十八日結婚，婚
    後生活尚稱美滿，並共同育有三子。未料，被告於七十六年
    七月十九日起離家工作，即開始疏於照顧家庭，自七十八年
    四月四日起，則下落不明，迄今未再返家，為此原告乃提起
    履行同居之訴，並經鈞院以九十四年度婚字第一○九號判決
    被告應與原告同居確定在案，然被告迄今仍拒不履行同居義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定，訴請判決離婚等語。
三、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院九十四年度
    婚字第一○九號民事判決並確定證明書各一份為證，並經證
    人即兩造之女饒麗芳到庭證述屬實，復據本院調前揭九十四
    年度婚字第一○九號履行同居事件卷宗查閱無誤。自堪信為
    真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
    文。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當
    。最高法院四十九年台上字第一二三三號亦著有判例。本件
    被告自七十八年間無故離家出走，迄今已十六年餘，經原告
    訴請被告履行同居，經本院判決原告勝訴且確定在案，惟被
    告迄今仍拒不履行同居義務，又無不能履行同居之正當理由
    ，揆諸上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
    之規定訴請離婚，依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、
    第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　趙淑容
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　 2　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




