【裁判字號】104,婚,29
【裁判日期】1040731
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第29號
原　　　告　廖玉梅　
被　　　告　西村武（TAKESHI-NISHIMURA）
上列當事人間離婚事件，本院於民國104年7月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告西村武（TAKESHI-NISHIMURA）為日本國人，兩
    造於民國85年8月29日（起訴狀誤載為87年5月6日）結婚，
    二人婚後並未約定共同住所，婚後被告曾於86年5月間到臺
    灣與原告共同居住，原告則曾到日本與被告共同居住。原告
    在95年7月23日回到臺灣後，此後二人已完全都沒有聯絡，
    原告亦不知被告目前下落或確切所在，兩造分住二地已9年
    餘，爰依民法第1052條第2項規定訴請判決准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事
    事件法第51條準用民事訴訟法385條第1項前段規定，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為日本國人，兩造於85年8月29日結婚，二
    人婚後並未約定共同住所，被告曾於86年5月間到臺灣與原
    告共同居住，原告則曾到日本與被告共同居住。原告在95年
    7月23日回到臺灣後，此後二人完全都沒有聯絡，兩造分住
    二地已9年餘等情，業據原告提出戶籍謄本等件為證，並有
    原告之個人戶籍資料、入出境紀錄在卷可佐。且被告於96年
    5月21日出境離臺後，迄今未再入境臺灣之事實，亦有內政
    部移民署104年3月20日移署資處博字第0000000000號函檢送
    之入出國日期紀錄1件可參。本院審核原告之主張，與其所
    提上開證據方法及本院調查證據之結果均相符合，自堪信為
    真正。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告係中華民國國民，被告為日本國人
    民，二人並無共同之本國法，且兩造婚後並無約定共同住所
    地，而本件與中華民國臺灣地區關係最密切，則有關兩造離
    婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按有民法第1052
    條第1項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難
    以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破
    裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重
    圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，本件兩造於85年8月29日結婚，原告在95年7月23日回
    到臺灣後，之後二人已完全都沒有聯絡，兩造分住二地已9
    年餘等情，已如前述，兩造徒有夫妻之名，無夫妻之實，足
    認雙方已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信
    之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期再行修復
    ，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，堪信兩造間確因長期
    分居有難以維持婚姻之重大事由存在，而無法繼續維繫彼此
    之婚姻生活，而兩造間婚姻之破綻事由，兩造均有可歸責之
    事由，且兩造之過失程度相當，依前開說明，原告自得請求
    離婚。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第
    1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
                              家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
                                        書記官  王宣云



