【裁判字號】88,婚,17
【裁判日期】890215
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十八年度婚字第十七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　LE THI .
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）八十五年九月五日在越南國檳椥省結婚，婚
            後兩造旋於八十五年十一月間相偕返回台灣居住，並於八十五年十一月
            二十八日向我國戶政機關辦理結婚登記，並以原告所住之南投縣埔里鎮
            ○○里○○路○段二七一號為住所。兩造於婚後感情尚稱融洽，被告亦
            於住家鄰近參加摘香菇之臨時工作。詎被告於八十六年五月十五日藉辦
            理簽證之機會，搭機返回越南後，即滯留在越南，拒再返台與原告同居
            ，期間原告曾多次以信函及越洋電話催促被告返台，被告均置之不理，
            迄今未回。為此原告曾訴請被告履行同居，經鈞院以八十六年度婚字第
            一三０號判決被告應與原告同居確定在案。惟被告至今仍未返家與原告
            履行同居，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態之中，是以依民法第一千
            零五十二條第一項第五款請求判決離婚。
  三、證據：提出結婚證書原文及譯本各一件、戶籍謄本一件、本院八十六年度婚字
            第一三０號判決及確定證明書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度婚字第一三０號履行同居事件卷宗參閱。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知無正當理由而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告主張其與被告係夫妻關係之事實，有結婚證書中、越文本及戶籍謄本附卷可
    稽，被告自應負與原告同居之義務。
三、按夫妻之一方於同居之判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相
    當（最高法院四十九年台上字第一二三三號判例參照）。本件原告請求被告履行
    同居之訴，業經本院於八十七年八月三日以八十六年度婚字第一三０號判決被告
    應與原告同居確定在案，業經本院調取該卷宗查閱屬實，而被告自八十六年五月
    十五日離家後，迄今仍未返家履行同居義務等情，亦經被告在前開履行同居事件
    中以信函陳述其不願再返回臺灣與原告同居屬實，有該信函附於該卷內可參。揆
    諸上開判例要旨，被告無正當理由，繼續不履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決離
    婚，尚屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、三百八十五條第一項
，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　十五　　　日
~B臺灣南投地方法院家事法庭
~B法　官　劉邦遠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      二      月     十五      日
~B書記官　梁懿慧




