【裁判字號】99,婚,154
【裁判日期】1000714
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第154號
原　　　告　白鴦
被　　　告　利建興原名利煌模.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年六月三十日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略以：兩造於民國七十三年十二月十六日結婚，婚後共
    同居住在臺中縣太平市，於九十六年前兩造已搬至南投縣草
    屯鎮○○街二三五號二樓之一居住。被告因經商失敗，於九
    十二年離家至大陸地區，五個月後始返臺回家，其後被告執
    意前往大陸尋求發展，至今已達七年之久，前三年被告仍有
    匯款補貼子女教育費，惟其後即無繼續匯款，且約半年至一
    年才返家一次，原告與子女均希望被告能留在家鄉就業，但
    被告仍堅持再回大陸地區，兩造對此一直有爭執。九十九年
    三月二十五日，因無法與被告達成共識，原告本想將被告之
    臺胞證及護照拿來保管，卻發現一份小孩之出生證明，始知
    被告已在大陸另結新歡生子，原告感到心灰意冷。同年月三
    十日被告前往大陸地區後迄今尚未返家，即使於一百年二月
    十二日返臺亦未返家，原告經友人告知始知被告返臺，顯見
    被告對此段婚姻消極之態度，且七年來，兩造聚少離多，不
    像夫妻，此係可歸責於被告，為此，依民法第一千零五十二
    條第二項之規定請求判准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張兩造於七十三年十二月十六日結婚，婚後原居住在
    臺中縣太平市，於九十六年前兩造已搬至南投縣草屯鎮○○
    街二三五號二樓之一居住。被告因經商失敗，於九十二年離
    家至大陸地區，五個月後始返臺回家，其後被告執意前往大
    陸尋求發展，至今已達七年之久，前三年被告仍有匯款補貼
    子女教育費，惟其後即無繼續匯款，且約半年至一年才返家
    一次，原告與子女均希望被告能留在家鄉就業，但被告仍堅
    持再回大陸地區。九十九年三月二十五日，原告發現一份小
    孩之出生證明，始知被告已在大陸地區另結新歡生子，原告
    感到心灰意冷，且七年餘來，兩造聚少離多等事實，業據其
    提出戶籍謄本二份、中華人民共和國衛生部廣東省出生醫學
    證明影本一份為證，核與證人即兩造之女利懿庭到庭證述：
    （問：是否知道兩造相處的情形？）沒什麼時間相處，因為
    爸爸回來沒幾天就去大陸，爸爸去大陸工作到現在已經有七
    、八年，每年回來時間不一定，長則一個月，短則幾天。（
    問：爸爸有無給付過媽媽及你的扶養費？）偶爾有。（問：
    最近這三年有無給付過？）有，但只有幾萬塊，不夠我們生
    活。高中時期我自己就開始打工，我弟弟大學也開始打工，
    爸爸去大陸這幾年，都是由媽媽在照顧我們的生活。（問：
    兩造的相處還像夫妻嗎？）搖頭，因為我覺得爸爸的心不
    在這裡，好像急著要回去。（是否知道爸爸有與其他異性交
    往？）不知道，是看到出生證明才知道爸爸可能在大陸有小
    孩。（問：是爸爸執意要去大陸還是有與媽媽商量過？）有
    偷偷去，也有與媽媽商量過，後來覺得算了，要去就讓爸爸
    去。（問：期間媽媽有無表示希望爸爸回家？）一直都有，
    但爸爸沒有意願等語大致相符，且被告與他人於九十五年五
    月九日於大陸地區東芫市共同生育一子，亦有原告提出之上
    揭出生醫學證明影本上記載可佐。而被告經合法通知，既未
    到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述，原告上開主張與所提上
    開證據方法及本院調查之證據相符，堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十
    二條第二項定有明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」
    ，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生
    活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破
    裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０
    四號判決參照）。次按，婚姻係以夫妻共同生活為目的，配
    偶間應互相信賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方
    各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
四、經查，本件被告於九十二年間至大陸經商，期間僅半年至一
    年方返家一次，兩造聚少離多，被告實際上未與原告共同經
    營婚姻生活已有七年餘，且被告於九十五年間又在大陸地區
    與他人生育一子，自九十六年起即鮮少扶養兩造子女，顯無
    與原告繼續維持婚姻之意願；兩造長期分居，徒有夫妻之名
    ，無夫妻之實，足認兩造已無相互扶持，共同建立和諧家庭
    之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經
    驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能。從
    而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，且可歸責於被告長
    期離家，又在外與他人生子所致。從而，原告依民法第一千
    零五十二條第二項規定，訴請判決離婚，為有理由，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   100    年    7     月    14    日
                      家事法庭法  官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    7     月    14    日
                              書記官  蕭秀芬



