【裁判字號】88,婚,172
【裁判日期】890229
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十八年度婚字第一七二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　現居.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年二月間結婚，惟於八十七年間返回越南後，竟不返
      回台灣，經原告訴請履行同居，經鈞院於八十七年度婚字第二○三號判決被告
      應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      為此請求判決離婚。
  三、證據：戶籍謄本、本院八十七年度婚字第二○三號判決、聲請訊問證人曾明星
      。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第二○三號履行同居事件卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院以八十七年度婚字第二○三號判決被告應與原
    告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實
    ，業據為憑，業經原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，並經證人曾明星到
    庭證明屬實，復經本院調閱八十七年度婚字第二○三號履行同居事件案卷審核無
    誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      二      月    二十九    日
                                        臺灣南投地方法院民事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　劉邦遠
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　　一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　林雅貞




