【裁判字號】92,婚,64
【裁判日期】920827
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　五.
　　　　　　　　　　　　居中國.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十九年十二月二十七日結婚，婚後
      被告來台居住約半年即於九十年十月四日返回大陸，嗣後並拒絕再返台履行同
      居義務，為此原告乃訴請鈞院以九十一年度婚字第三七號判決命被告應履行與
      原告同居之義務確定，但被告仍未履行同居，為此爰依民法第一千零五十二條
      第一項第五款之規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及本院九十一年度婚字第三七號民事判決暨確定證明書影
      本各一件為證，並聲請訊問證人謝振榮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告來台申請資料及入出境資料，並調閱本院九十
    一年度婚字第三七號履行同居事件卷宗。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九號、第一二三三號判例
    自明。
三、本件兩造於八十九年十二月二十七日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於九十年
    十月四日出境返回大陸後即未再入境台灣，嗣原告訴請履行同居，經本院於九十
    一年十月三十日判決被告應與原告同居，並於九十二年一月四日確定後，被告無
    不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居等事實，業據原告提出戶籍謄本
    一件及民事判決書暨確定證明書影本各一件在卷為證，並經證人謝振榮到庭證述
    屬實，復經本院依職權調閱本院九十一年度婚字第三七號履行同居事件卷宗審核
    無誤，且有內政部警政署九十二年三月十一日警署資字第九二二九五九五
    號函附之被告入出境資料、內政部警政署入出境管理局九十二年三月十七日境信
    昌字第九二二二四一號函附被告申請來台資料各一份附卷可稽，是原告
    之主張堪信為真實。是本件被告於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，且
    無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸右揭法文及判例
    意旨，原告據以請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　趙　淑　容
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
                                      書記官




