【裁判字號】97,婚,45
【裁判日期】970806
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第45號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張國楨律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國97年7月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國84年12月31日結婚，婚後共同居住於
    南投市鄉357 號，未生育子女，現婚姻關係存續中。兩
    造婚後因個性不合，經常吵架，詎被告於88年8 月下旬，無
    故離家出走，除返家二、三次拿取私人物品外，未曾返家，
    並自約92年起未再返家；又兩造於85年間簽妥離婚協議書，
    惟至戶政事務所辦理離婚登記時，因被告變卦，致未能完成
    登記；嗣於92、93年間，兩造再度約至南投縣草屯鎮手工藝
    館洽談離婚事宜，然不歡而散，直至96年11月6 日，兩造復
    約至南投市之茶藝館洽談離婚事宜，而被告仍執意維持多年
    之分居狀態，不願與原告共同生活，又堅持不願協議離婚。
    兩造未共同生活已8 年餘，婚姻有名無實，即與婚姻係以夫
    妻共同生活為目的之宗旨相違，被告既無與原告相互扶持，
    共同建立和諧家庭之意願，兩造間誠摰互信之感情基礎已不
    存在，依一般人之生活經驗，難期修復而無復合之可能，爰
    依民法第1052條第2 項之規定，求為准予兩造離婚之判決。
二、被告則以：兩造婚後經常因莫須有之原因口角，但非吵架，
    如伊講話不合原告之意，原告即與其鬥嘴；伊因工作緣故，
    無法與被告共同居住，然仍不時返家，因伊無家中鑰匙，如
    家人在家，故可進入，如家中無人，即無法進入，雖兩造多
    次談過離婚，但公公希望合好，前曾簽定離婚協議書，惟為
    原告撕毀，簽離婚協議之意是希望原告好好反省，確有三次
    談離婚之事，伊因工作之故，無法如原告要求每晚返家，故
    原告要求離婚等語；並陳明：不同意原告之請求。
三、以下事實為兩造所不爭執：
  (一)兩造於84年12月31日結婚，婚後共同居住於南投市鄉
    357號。
  (二)兩造結婚時，被告任職於霧峰鄉明台家商擔任教師，嗣於87
    年間至水里國中任職代理教師，並於95年8月1日成功調職至
    埔里國中。
  (三)兩造曾於85年間簽立離婚協議書。
  (四)被告自88年8月下旬離家，此後即未與原告同住。
四、本件兩造爭執之重點：
  (一)原告可否以兩造之婚姻有發生難以維持之重大事由，訴
    請與被上訴人離婚。
  (二)被告離家後是否仍不時欲返家同居，然遭原告拒絕。
五、得心證之理由：
  (一)按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻
    主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之
    重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    。倘若該重大事由，係夫妻間共同可歸責之過失行為所造戌
    ，夫妻雙方均須負責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而
    許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合
    公平；如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，因而
    採消極（相對）破綻主義。又婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
    於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。亦即
    須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達
    於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度以決之。
  (二)兩造於84年12月31日結婚，婚後共同居住於南投市鄉
    357 號，現在婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本附卷可稽，且
    為兩造所不爭執，堪信為真實。原告主張：兩造因個性不合
    ，經常吵架，被告於88年8 月下旬，無故離家，除偶爾返家
    拿取私人物品外，並未在家居住，並自92年起即未再返家等
    情，業據證人許桂於本院證稱：伊為原告鄰居，兩造婚後有
    同住，但沒多久就開始吵架，爭執的聲音非常大聲，晚上睡
    覺經常被吵醒，爭執原因伊不知道，被告會離開，係來來去
    去的，如家裡有人就會進去，921 地震後被告較少來，沒有
    同住，就沒有吵等語；證人即原告之母廖陳秀菊證稱：兩造
    經朋友介紹認識，婚後同住，沒幾日就開始吵架，吵架原因
    不太清楚，有時好好的，有時就吵起來，兩造會動手動腳，
    且經常提及要離婚；921 地震前被告就已離開家沒再回來住
    等語（詳本院卷第44-46 頁）；被告亦坦認：雙方的確會動
    手動腳等語，雖其辯稱：十次中有七、八次為原告先動手，
    伊為保護自己才回手云云，惟為原告所否認，且被告未提出
    證據證明兩造言語及肢體衝突之起肇因於原告，足證兩造相
    處時經常爭執，其程度已影響家庭生活之和諧，致婚姻中應
    彼此扶持之特質生有破綻。
  (三)又被告結婚時任職於台中縣霧峰鄉明台家商，於87年間至水
    里國中任職代理教師，並於95年8月1日成功調職至埔里國中
    ，兩造於85年間簽立離婚協議書，被告則自88年8 月下旬離
    家後，未再與原告同居等情，亦為兩造所不爭。查兩造婚後
    未久，即爭執不斷，致損及婚姻之特質，已如前述，可見兩
    造確係因協議書所載「雙方意見不合，難偕白首」因素，而
    於85年間共同簽立離婚協議書，並有兩願離婚協議書1 件附
    卷可稽（詳本院卷第6 頁），被告雖辯稱：伊簽名之意是要
    讓被告好好反省等語，惟其所辯與協議書所載內容不符，且
    未提出證據以實其說，要無可採；而兩造於85年後復多次商
    談離婚事宜，為被告所不否認，雖商談未無結果，然雙方婚
    姻所生破綻無回復希望，則已明顯。被告雖又稱：原告要求
    離婚，係因其無法如原告要求每晚返家所致，雖有離家，仍
    不時欲返家同居，然遭原告拒絕等語；惟為原告所否認，原
    告並稱：被告婚後雖至水里國中任職，惟87年至88年中旬以
    前均與原告同住，至88年8 月始拒絕同居，而居住於埔里娘
    家等語；經查，被告任職水里國中期間，除於92學年度申請
    介聘至南投縣立南崗國民中學（下稱南崗國中）外，其於93
    、94、95學年度均係申請介聘至位於南投縣埔里鎮之學校，
    有水里國中97年5月7日水中人字第0970001200號函、南崗國
    中97年5 月30日崗中人字第0970001525號函及所附聲請等文
    件影本在卷可佐（詳本院卷第55、68-77 頁），且被告對於
    離家後，其有返家同居遭原告拒絕乙節，未能舉證證明，則
    原告上揭所陳，尚屬可信。
  (四)綜上所陳，兩造分居之原因，係因兩造之個性及婚後相處問
    題，且分居已長達8 年以上，分居期間復未能誠摯對談、溝
    通，以積極改善婚姻關係，顯然兩造無法相互尊重以增進情
    感和諧及誠摯相處，則其等維持婚姻之基礎不復存在，致無
    法共同生活而分居已久，兩造應無復合可能，依前開說明，
    自應認有難以維持婚姻之重大事由存在，而兩造對於前開離
    婚事由之有責程度相同，依前揭說明，兩造均得請求離婚，
    從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚，
    應屬有據，自應准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　6 　　日
                  　家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　7 　　日
                              書記官  洪聖哲




