【裁判字號】92,婚,411
【裁判日期】930120
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十二年度婚字第四一一號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達處.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年一月七日言詞辯論終結，判決如左：
    主　　  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)請准兩造離婚；(二)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：緣兩造結婚迄今，已逾二十餘年，家境雖非富裕，惟以原告白天任職南
      投埔里酒廠之公務員穩定薪俸，下班後，夫妻倆又先後共同經營夜市小吃及汽
      車出租等副業，已足供一家大小經濟所需。成家後，原告始終秉持「男主外、
      女主內」的生活態度，將每月薪津全數供予被告使用，期冀被告善用嫻慧美德
      ，節流理財，以安頓家中生計為首要，好讓原告能全心工作毫無後顧之憂。上
      開生活模式，在倆人互信互愛之對待下，確實曾讓兩造共築過神仙眷侶般的婚
      姻典範，而為鄰里所稱羨。詎料，九二一大地震竟無情摧毀兩造美麗的家園，
      致全家大小暫住在他人菜園臨時搭建之帳棚約有一個月之久。正值原告思索該
      如何重整破碎家園之際，被告竟透露伊已於民國八十七年間以訴外人「陳世玉
      」之名義購買一棟坐落南投縣埔里鎮○里段○○○○段地號四二一之三二之土
      地及其上三三六建號之建物（門牌號碼為南投縣埔里鎮○○里○鄰○○路一
      二之一號），及目前伊已無力再負擔上開建物龐大房貸壓力等情。原告聞之，
      一則喜，一則怒。喜的是，全家大小並未陷絕境，尚有棲身之地；怒的是，被
      告為何會以倆人多年辛苦的積蓄購買一棟登記在第三人名下之房地？被告在無
      法自圓其說下，便表示伊欲外出謀職自行解決房貸壓力，原告為避免僅存不動
      產流於法院拍賣之情，爰向友人借貸及配合辦理向台灣土地銀行申請地震受災
      戶之優惠房貸利率等雙重措施，用以清償被告以第三人「陳世玉」之名向台新
      國際商業銀行股份有限公司申貸之貸款，同時要求需將前揭不動產回復至被告
      名下，被告始倖然辦理移轉過戶等手續，將前揭不動產（重測後已變更為埔里
      鎮○○段五七九號地號、四八號建號）以假買賣之名正式回復至被告名下，並
      因此為兩造婚姻埋下破碎的種子。再被告所任之職，係在ＫＴＶ擔任接待員，
      因工作時間與原告朝九晚五之固定作息，大相逕庭，致兩造屢生齟齬，相待如
      冰，再加上被告患有憂鬱症，已服藥數年之久，常對原告心起疑竇，或無故挑
      釁，或藉題發揮，凡此種種，不僅讓原告對被告失去信賴愛憐之心，更讓原告
      發現美滿的家庭悄然已逝，遑論日後的漫長婚姻該如何共度；當兩造逐漸以「
      不信任」取代「誠信」經營婚姻後，家庭悲劇亦遞次而增：首先被告於九十一
      年七月五日無故將戶籍遷往他處，或夜不歸營，或瞋目以對；再九十一年八月
      十三日下午十九時許，原告因細故與被告發生口角，進而拉扯、推擠，導致兩
      造互生輕微傷害，惟被告竟據向台灣南投地方法院檢察署提起傷害告訴，致原
      告被判決緩刑二年及命交付保護管束在案；復於九十一年十二月二十三日下午
      二十二時許，被告以原告有家庭暴力傾向，向鈞院民事庭聲請保護令，致原告
      目前需受保護令之拘束，暫居父親址設南投縣埔里鎮○○里○○路一之一號住
      處；嗣九十二年一月二十四日下午十七時許，兩造再次發生爭執，原告再度因
      情緒失控致口出惡言，被告竟再據向鈞院地檢署提起恐嚇危害安全及妨害自由
      等罪之告訴，業經鈞院刑事庭諭知拘役並得易科罰金。凡此兩造對簿公堂情節
      ，於近一年來，已上演無數次，不僅使婚姻破綻日益浮現，亦令兩造無法面對
      面坦然溝通、相處，遑論繼續共營互誠、互信及互愛的家庭生活。綜此，兩造
      婚姻自八十八年下半年起，即因被告外出謀職之故，產生裂痕，更在九十一年
      及九十二年達到冰點，為此爰依民法第一千零五十二條第二項有難以維持婚姻
      之重大事由請求判准兩造離婚。
  三、證據：提出土地登記謄本暨建物登記謄本各二件、戶籍謄本一件、保固承諾書
      、繳款通知明細表、土地建築改良物買賣所有權移轉契約書、監證費繳納通知
      單、契稅書、台灣南投地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第三五二九號、
      九十二年度偵字第七八四號聲請簡易判決處刑書、本院九十一年度埔刑簡字第
      二一三號、九十二年度埔刑簡第七二號刑事簡易判決、九十二年度易字第一七
      號刑事判決、九十一年度家護字第三五九號民事通常保護令均影本各一件為
      證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述及抗辯：被告購買系爭建物之時原告並不知情，惟九二一地震後原告即已
      知悉，因之前兩造經常爭吵，被告為圖日後保障緣故方以第三人的名義購買房
      屋，但原告知悉後即已變更回被告名下，且該房屋之屋款暨貸款均是被告與其
      兒子所繳納，雖被告認為兩造感情已經破裂，然此乃係因原告經常毆打被告所
      致，故責任應是原告較重等語。
  三、證據：未提出任何證據為證。
丙、本院依職權調閱原告全國前案紀錄表，並調取本院九十一年度家護字第二二八號
    、第三五九號民事通常保護令事件卷宗。
    理　　　由
一、原告主張兩造結婚迄今已逾二十餘年，現婚姻關係仍存續中，惟被告於八十七年
    間未告知原告而擅以訴外人陳世玉名義購置前開建物，迄九二一地震原告知悉上
    情後，被告始將該建物移轉登記於其名下；爾後因被告任職於ＫＴＶ，兩造遂常
    起勃谿，原告乃屢對被告實施家庭暴力，並經本院判決罪刑確定，且有本院核發
    民事通常保護令等事實，已據其提出前揭證據在卷為證，並經本院調閱原告全國
    前案紀錄表一份及本院九十一年度家護字第三五九號民事通常保護令事件卷一宗
    核閱無訛，且為被告所不爭執，此部分之主張自堪信為真實。
二、按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。故夫妻均有民法第一千零五十二條
    第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院九十年度台上字第八
    四號判決參照）。故本件應予審究之爭點厥為：(一)兩造間是否有難以維持婚姻
    之重大事由存在？(二)如有，該事由是否可歸責於兩造之一方？茲析述如下：
    (一)兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在：
      按民法第一千零五十二條第二項前段規定「有前項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的雖在使夫妻請求裁判離婚之事由較
      富彈性，不以同條第一項所列舉之十款原因為限，惟仍必以夫妻間在客觀上確
      有難以繼續維持婚姻之重大事由存在，始足當之；換言之，該事由仍須具備對
      家庭生活之美滿幸福有所妨礙，足以破壞共同生活之「重大事由」要件，且在
      客觀上達到「難於維持婚姻」之程度。是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻
      共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維
      持婚姻之意欲以為斷，亦即婚姻是否已生破綻而無回復之希望，其難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
      以決之（最高法院八十六年度台上字第一三四號、二四九五號判決參照）。
      查本件被告未知會原告便擅以他人名義購屋，已使兩造漸生嫌隙，爾後復因被
      告任職於ＫＴＶ，遂常起勃谿，原告乃屢對被告施以家庭暴力，致使夫妻之感
      情漸行漸遠，兩造誠摰互信之感情基礎已失，已如前述，且被告到庭亦自承兩
      造情感業已破裂，顯見兩造間誠摰情感已生不可彌補之裂痕，實足認兩造間婚
      姻所生之破綻已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由。
    (二)稽以上情，兩造間固有難以維持婚姻之重大事由存在，惟本件原告屢對被告施
      以家庭暴力方係致使兩造婚姻發生破裂之主因，因此，縱認被告就購置房屋此
      等婚姻中重大事項，未與原告商議即擅行其事，且以他人名義為之，實有違夫
      妻應互信互賴、互相協力，以維持共同生活圓滿之原則，而認被告就本件婚姻
      破裂亦有可歸責，然兩者相較，其責任顯較原告實施家庭暴力導致婚姻關係極
      速惡化之事由為輕。是揆諸上開判決意旨，原告據此以難以維持婚姻之重大事
      由，請求判決離婚，洵非有理，尚無從准許。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 二十 　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　廖  立  頓
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 二十 　　日
                                      書記官




