【裁判字號】98,婚,172
【裁判日期】981125
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第172號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年11月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年9月19日結婚，迄今已近6年
    。惟被告於婚後1、2年，即因涉犯詐欺案件經法院判刑，據
    聞未及服刑即逃離臺灣，至今均未與原告聯繫，顯無正當理
    由不與原告同居，且目前仍在繼續狀態中，已構成惡意遺棄
    之要件。又被告不思婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家
    庭、共同生活為目的，夫妻生活貴在互相扶持，其因犯罪拒
    不入監服刑而起意逃亡，且逃亡之始未曾告知原告，逃亡迄
    今已4、5年，毫無音訊，嚴重妨礙家庭共同生活之美滿幸福
    ，且被告逃亡期間，兩造無法誠摯對談、溝通，已喪失維持
    婚姻之意義，兩造之婚姻破綻已陷無法彌補之窘境，足徵任
    何人處於同一情況下，均不願維持此種婚姻生活，堪認兩造
    間確有難以維持婚姻之重大事由存在。綜上，爰依民法第10
    52條第1項第5款及同條第2項規定，訴請判決原告與被告離
    婚等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。民法第1052條第2項定有明文。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，即應審酌原告所主張難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應
    互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追
    求幸福生活之機會造成不必要之限制。
四、經查，兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，惟被告於93年間
    因違反洗錢防制法，經臺灣高等法院花蓮分院以93年度上訴
    字第97號刑事判決判處有期徒刑2年，併科罰金新臺幣140萬
    元，且於95年4月3日判決確定，被告於該案判決確定前之94
    年6月29日已遭發布通緝在案，且其自3年多前逃離臺灣，迄
    今均未與原告共同生活等情，業據原告提出戶籍謄本1件為
    證；並經證人即原告之父林崢梁到庭證述屬實；另證人即被
    告之母陳加納到庭亦證稱：被告因遭通緝出境至大陸，並未
    與原告同住，約有3年多了，伊去年有到大陸探視被告，被
    告近期計劃回臺灣投案等語。復有本院職權查詢之臺灣高等
    法院被告前案紀錄表及網路查詢之臺灣高等法院花蓮分院93
    年度上訴字第97號刑事判決各1份在卷足稽。自堪信原告之
    主張為真實。則被告為逃避入監服刑而離家，拒不與原告共
    同生活，迄今已逾3年多，期間均未與原告聯絡，顯已無意
    繼續維持婚姻，且其目前人在大陸，回國之時遙遙無期，是
    兩造長期分居，徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認兩造間已
    無相互扶持，共同建立和諧家庭之期待，誠摰互信之感情基
    礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共
    同繼續和諧婚姻生活之可能。從而，原告主張兩造之婚姻已
    有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，為
    有理由，應予准許。又本院既准原告所請，則原告另援引同
    法條第1項第5款之規定作為訴請離婚之法律依據，即無再予
    審酌之必要，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　25　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　      法　官　趙淑容
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　      　　書記官　洪聖哲




