【裁判字號】89,婚,115
【裁判日期】890725
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第一一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)、兩造於民國（下同）六十六年一月一日結婚，婚後已育有二名子女，兩造起
        初尚稱和睦，惟被告自六十九年間退伍後，即經常因細故而毆打原告，甚且
        抓原告的頭去撞水泥地，致原告屢屢受傷，夫妻間之感情日漸生疏。詎被告
        自八十年起竟變本加厲，嗜酒如命，每每三更半夜自外喝酒返家後即破口大
        罵，連當時在二樓之原告父母也飽受辱罵，被告怒斥原告將青春浪費在幫父
        母作生意，要原告父母彌補，揚言要讓原告全家死。迨至八十七年底，被告
        仍不時辱罵原告，甚且欲將原告逐出家門，長年累月下來，原告飽受被告之
        虐待，實已苦不堪言。
    (二)、嗣於八十八年三月二十七日晚上十一時、十二時許，被告僅因原告問其家中
        女用內褲為何人所有乙事，即惱羞成怒，竟持雙節棍朝原告頭部猛敲重擊，
        致原告受有頭部外傷併腦震盪之傷害。原告當時血流滿地，當原告受不了如
        此劇烈之疼痛而滾在地上喊叫時，被告猶不肯罷休，竟又將雙節棍插入原告
        嘴裡，企圖致原告於死地。
    (三)、至八十九年二月四日，被告又無理取鬧地辱罵原告，然後即趕原告走，並揚
        言稱：「如果原告不走，即表示原告外面有客兄（即外遇）」，且要原告於
        八十九年二月十五日與被告離婚，惟屆時被告有反悔不願協議離婚。
    (四)、八十九年二月十日上午八時許，被告又在南投縣水里鄉○○路○段二三六號
        水里鄉鄉民代表會處，對原告恐嚇限原告三日內回南投縣水里鄉○○路一巷
        六十八號住處，否則要讓原告死，並且又誣指原告與人通姦，與別的男人睡
        覺，有錄音譯文可按。
    (五)、八十九年三月二十三日，被告又至水里鄉鄉民代表會原告任職之處所，對原
        告恐嚇稱：待其錢花完之後，會將原告之下體炸掉，要給原告全台灣最殘忍
        的死法，此亦有錄音帶譯文為憑。
    (六)、綜上所述，原告自與被告結婚以來，飽受被告言語及肉體之虐待，被告慣行
        毆打原告，又動輒誣指原告與人通姦，更甚者不時揚言欲殺害原告，兩造所
        生之子女盧家佑、盧欣怡亦知之甚詳，可證原告受有不堪同居之虐待。又原
        告受有上開家庭暴力，亦經鈞院發給民事通常保護令（八十九年度家護字第
        二十一號），另被告傷害部分亦經臺灣南投地方法院檢察署檢察官提起公訴
        ，現由鈞院八十九年度易字第三二０號案檢審理中。爰依民法第一千零五十
        二條第一項第三款、第六款及第二項規定訴請裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷書影本一紙、照片三張、錄音譯文一件、臺灣
      南投地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一０三五號起訴書影本一件、本
      院八十九年度家護字第二十一號通常保護令影本一件、本院刑事傳票影本一件
      錄因帶三捲為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：
    (一)、否認有酒後毆打原告及誣指原告通姦、恐嚇原告等事實，本件因原告經常在
        外與其朋友喝酒唱歌至深夜，因而發生口角，又因被告係居住於原告娘家三
        樓，故因細故而與原告之母發生齟齬，事實上係被告欲自食其力，搬出原告
        之娘家，整理衣物，而原告酒後對被告產生誤會，與被告發生爭吵，被告一
        時氣憤，本欲與原告同歸於盡，故以雙節棍毆打原告頭部，及因原告不願認
        錯，而再將雙節棍插入原告口中，被告本擬持刀自殺，嗣後作罷，並非有意
        虐待原告。
    (二)、至於原告所稱其受恐嚇乙節，被告已坦承過錯，並願受法律制裁。
    (三)、被告願意與原告離婚，以便重新出發工作賺錢。
  三、證據：提出錄音帶二卷為證。
丙、本院依職權向調取本院八十九年度家護字第二一號通常保護令卷宗及本院八十九
    年度易字第三二０號家庭暴力恐嚇案件卷宗參閱。
    理　　由
一、原告起訴主張：其與被告於六十六年一月一日結婚，婚後已育有二名子女，惟被
    告自六十九年間退伍後，即經常因細故而毆打原告。嗣自八十年起竟變本加厲，
    嗜酒如命，並於三更半夜自外喝酒返家後即破口大罵原告及原告父母，並揚言要
    讓原告全家死。嗣分別於(一)、八十八年三月二十七日晚上十一時、十二時許，持
    雙節棍重擊原告頭部，致原告受有頭部外傷併腦震盪之傷害。復將雙節棍插入原
    告嘴裡，企圖致原告於死地。(二)、八十九年二月四日，被告又無理取鬧地辱罵原
    告，然後即趕原告走，並揚言稱：「如果原告不走，即表示原告外面有客兄（即
    外遇）」，且要原告於八十九年二月十五日與被告離婚，惟屆時被告有反悔不願
    協議離婚。(三)、八十九年二月十日上午八時許，被告又在南投縣水里鄉○○路○
    段二三六號水里鄉鄉民代表會處，對原告恐嚇限原告三日內回南投縣水里鄉○○
    路一巷六十八號住處，否則要讓原告死，並且又誣指原告與人通姦，與別的男人
    睡覺。(四)、八十九年三月二十三日，被告又至水里鄉鄉民代表會原告任職之處所
    ，對原告恐嚇稱：待其錢花完之後，會將原告之下體炸掉，要給原告全台灣最殘
    忍的死法等對原告施以虐待，已至不堪同居之程度，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第三款、第六款及第二項規定訴請裁判離婚。被告則同意與原告離婚，惟
    否認有酒後毆打原告及誣指原告通姦、恐嚇原告等事實，辯稱因原告經常在外與
    其朋友喝酒唱歌至深夜，因而發生口角，又因被告係居住於原告娘家三樓，故因
    細故而與原告之母發生齟齬，事實上係被告欲自食其力，搬出原告之娘家，整理
    衣物，而原告酒後對被告產生誤會，與被告發生爭吵，被告一時氣憤，本欲與原
    告同歸於盡，故以雙節棍毆打原告頭部，及因原告不願認錯，而再將雙節棍插入
    原告口中，被告本擬持刀自殺，嗣後作罷，並非有意虐待原告等語。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，已據原告提出戶籍謄本一件
    為證，且為被告所是認，堪認為真實。本件原告所主張：
    (一)、被告於八十八年三月二十七日晚上十一時、十二時許，因細故即持雙節棍毆
        打原告頭部，致原告受有頭部外傷併腦震盪之傷害，復將雙節棍插入原告嘴
        裡，企圖致原告於死地等事實，業據原告提出竹山秀傳醫院診斷證明書乙紙
        、照片三張附卷為證，且為被告所不否認，堪認為真實。雖被告辯稱其係因
        欲自食其力，搬出原告之娘家，整理衣物，而原告酒後對被告產生誤會，與
        被告發生爭吵，被告一時氣憤，本欲與原告同歸於盡，故以雙節棍毆打原告
        頭部，及因原告不願認錯，而再將雙節棍插入原告口中，被告本擬持刀自殺
        ，嗣後作罷，並非有意虐待原告云云。被告動輒以雙節棍重毆原告頭部，並
        將雙節棍插入原告口中，欲逼原告就範，其舉止顯非出於誤會所可解釋，更
        不能以其亦有意自殺而得以掩飾其非行，故被告所辯，實有違於常情，不足
        採信。
    (二)、另被告於八十九年二月十日上午八時許，至南投縣水里鄉○○路○段二三六
        號水里鄉鄉民代表會原告上班之地點，對原告恐嚇限原告三日內回南投縣水
        里鄉○○路一巷六十八號住處，否則要讓原告死；又於八十九年三月二十三
        日，被告又至相同處所，對原告恐嚇稱：待其錢花完之後，會將原告之下體
        炸掉，要給原告全台灣最殘忍的死法等語恐嚇原告等事實，亦經原告提出錄
        音帶三卷及譯文一件附卷可憑，亦為被告所不否認，復有本院八十九年度家
        護字第二一號通常保護令及臺灣南投地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字
        第一０三五號起訴書附卷可參，且據本院調取該刑事卷宗核閱屬實，自堪認
        原告之主張為真實。
三、被告上開多次傷害、恐嚇原告等情事，足認原告因受家庭暴力而身體上及精神上
    遭受不可忍受之痛苦，危及婚姻關係之維繫，而不堪繼續同居，其依民法第一千
    零五十二條第一項第三款據以請求離婚，自可准許。至於原告另行主張依同條第
    一項第六款及第二項請求離婚，已無審究必要，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
~B臺灣南投地方法院家事法庭
~B　　法　　　官　劉邦遠
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
~B　　書　記　官　梁懿慧




