【裁判字號】95,婚,152
【裁判日期】951129
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第152號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
被　　　告　甲　○　大陸地區.
　　　　　　　　　　　　京都5.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後共同住所地，為南投縣
    集集鎮永昌里文昌巷18號，有戶籍謄本一份及大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書影本一份在卷可按，故依上述規
    定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：
    被告甲○係大陸地區人民，兩造於民國91年12月13日結婚，
    並已辦妥戶籍登記，現婚姻關係存續中，兩造婚後共同居住
    於南投縣集集鎮文昌巷18號。婚後夫妻感情初尚融洽，未料
    被告竟於92年3月5日無故離家，音訊全無，嗣經原告四處尋
    找未果，而於94年9月19日對被告提起請求履行同居之訴，
    經本院於95年2月27日以94年度婚字第280號民事判決被告應
    與原告同居，該判決業於95年5月15日確定。惟被告迄今仍
    未返家與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此
    ，依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判准兩造離婚等
    語。
  (二)被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、本院判斷：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，原告起訴請求判決兩造離婚，揆
    諸前揭規定，其有關離婚之原因，以及離婚之效力，自應適
    用我國民法相關規定，合先說明。
  (二)次按，夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院訴請離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年度
    臺上字第990號、第1233號判例可資參照）。
  (三)原告主張被告係大陸地區人民，兩造於91年12月13日結婚，
    現婚姻關係存續中，被告無故離家，並經本院94年度婚字第
    280號民事判決應予原告同居確定後，被告仍未返家履行同
    居義務之事實，業據原告提出結婚公證書、本院94年度婚字
    第280號民事判決暨確定證明書（以上均為影本）及戶籍謄
    本各一份為證，並經證人即原告之侄子陳志龍到庭證稱：「
    我（陳志龍）知道兩造結婚的事，兩造婚後被告曾來臺灣與
    原告同住臺中，但戶籍設在南投縣集集鎮，我因為工作的原
    因寄居在原告家裡約一年，被告已經離家很久，都沒有與家
    人聯絡，至目前為止都未返家」等語。而被告於92年3月15
    日出境，迄無入境臺灣之紀錄，有內政部警政署入出境管理
    局95年6月21日境信彤字第09511017400號函附被告入出國日
    期證明書、旅行證申請書等相關資料影本一份在卷可佐。此
    外，復經本院調取本院94年度婚字第280號履行同居事件卷
    宗核閱無訛。原告之主張與上開證明方法相符，被告未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪
    信原告之主張為真實。是本件被告於履行同居之訴判決確定
    後，仍拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居之正當理
    由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭規定及判例
    意旨，原告據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　29　　日
                              家事法庭法  官　蔡岱霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃俊岳




