【裁判字號】100,婚,96
【裁判日期】1010222
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第96號
原　　　告　蘇舜銂
被　　　告　寧小妹
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國一百零一年二月八
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
       事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，與原告於民國九十六年八月二
    十日結婚，並於同年十二月間來臺與原告共同生活，詎料被
    告竟於九十七年六月十九日無故離家，原告乃訴請被告履行
    同居義務，經鈞院以九十八年度婚字第一七一號判決原告勝
    訴確定，惟被告迄未返家履行與原告同居義務，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定，請求判決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五
    條第一項定有明文。本件被告未於言詞辯論期日到場，核無
    同法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本正本、結婚證、
    居民戶口簿、入出國及移民署專勤事務第二大隊南投縣專勤
    隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登
    記表均影本各一件為證，並經證人即原告友人陳伸皇到庭證
    稱：兩造結婚不久後，被告就跑掉了，因伊常去原告住處，
    之前都有看到被告，但這一、二年都沒有看到，原告說被告
    出去後都沒有再回來，也沒有被告消息等語屬實，復據本院
    依職權調取本院九十八年度婚字第一七一號履行同居卷宗核
    閱無訛，並有該判決一份附卷可憑。而被告自九十六年十二
    月十四日入境臺灣後，迄今未再有出境離臺之事實，亦有本
    院查詢之入出境資訊連結作業一件在卷可稽。而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十三條、第五十二條第二項分別定有明文。是以本件判決離
    婚之事由，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一
    方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
    續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千
    零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當（最高法院四
    十九年台上字第九九號、第一二三三號判例意旨參照）。
    查本件被告自九十七年六月十九日無故離家，原告曾訴請被
    告履行同居，經本院判決被告應與原告同居確定，惟被告仍
    拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居之正當理由等事
    實，已如上述，揆諸前揭判例意旨，堪認被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   101    年    2     月    22    日
                          臺灣南投地方法院家事法庭
                                    法  官  廖立頓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    2     月    22    日
                                    書記官  連歆喬



