【裁判字號】100,婚,139
【裁判日期】1010503
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第139號
原　　　告　陳鳳粿
被　　　告　段氏金鸞即DOAN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年4月19日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告段氏金鸞即DOAN THI KIM LOAN為越南國人，兩
    造於民國92年1月14日結婚，共同住所為南投縣信義鄉豐丘
    村高平巷78號，被告婚後來臺與原告陳鳳粿同住上址。詎被
    告婚後多次離家出走，93年4月1日無故離家後，原告向警方
    報案請求協尋，數日後，被告自越南打電話告知已回越南，
    經原告屢次以電話要求返家履行同居，皆不理會。原告乃於
    93年2月9日提起離婚訴訟，訴訟期間被告返家，要求不要訴
    訟，以後絕不離家，原告始撤回訴訟。孰知被告不知悔改，
    又多次離家，期間於100年8月17日晚上11時50分許，被告酒
    後返家對原告施暴，破壞大門、房門，恐嚇、辱罵原告，經
    原告聲請保護令，蒙鈞院准予核發100年度家護字第296號通
    常保護令在案。爰依民法第1052條第1項第3款、第5款及第2
    項規定，請求判決准兩造離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查：原告主張被告為越南國人，兩造於92年1月14日結婚
    ，共同住所為南投縣信義鄉豐丘村高平巷78號，被告婚後來
    臺與原告同住上址。詎被告婚後多次離家出走，93年4月1日
    無故離家後，原告向警方報案請求協尋，數日後，被告自越
    南打電話告知已回越南，經原告屢次以電話要求返家履行同
    居，皆不理會。原告乃於93年2月9日提起離婚訴訟，訴訟期
    間被告返家，要求不要訴訟，以後絕不離家，原告始撤回訴
    訟。孰知被告不知悔改，又多次離家，期間於100年8月17日
    晚上11時50分許，被告酒後返家對原告施暴，破壞大門、房
    門，恐嚇、辱罵原告，經原告聲請保護令，蒙鈞院准予核發
    100年度家護字第296號通常保護令在案之事實，業據原告提
    出本院民事庭通知書、入出國及移民署專勤事務第二大隊南
    投縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人
    口案件登記表、通常保護令均影本及戶籍謄本等件為證，並
    經本院依職權調閱本院93年度婚字第34號離婚、100年度家
    護字第296號通常保護令事件卷宗核閱屬實。且有外交部領
    事事務局100年11月21日領二字第1005152494號函檢送之申
    請人簽證歷史資料影本、101年2月6日領二字第1015105866
    號函附申請人簽證歷史資料影本、內政部入出國及移民署專
    勤事務第二大隊南投縣專勤隊100年11月29日移署專二投縣
    雄字第1008260258號書函檢送之受理大陸地區人民（含港澳
    居民）、外僑及無戶籍國民行方不明案件登記表、談話（調
    查）筆錄（第一次）、外人居留資料查詢（外僑）-明細內
    容顯示畫面均影本等件，在卷可稽。而被告自92年1月14日
    婚後，多次入出境臺灣，自100年11月20日入境臺灣後，迄
    今未再出境離臺之事實，亦有內政部入出國及移民署100年1
    1月21日移署資處丹字第1000182567號函檢送之入出國日期
    紀錄影本2件、101年1月3日移署資處寰字第1010001646號函
    檢送之入出國日期紀錄2件、外人居留資料查詢（外僑）-明
    細內容顯示畫面1件均影本、入出境資訊連結作業2件可參。
    而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述
    ，本院審核原告主張與所提上開證據方法及本院調查之證據
    相符，自堪信為真實。
三、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國人士，兩造婚後共同住所為南
    投縣信義鄉豐丘村高平巷78號，已如上前，則本件兩造關於
    婚姻之效力及離婚事件，自應適用其等共同之住所地法即中
    華民國法律，合先敘明。次按，有民法第1052條第1項所列
    各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維持婚姻之
    重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程度，如
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，即應認
    婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，本件兩造於92年1月14日結婚，被告於婚後多次離家
    出走，並於100年8月17日晚上11時50分許，酒後返家對原告
    實施家庭暴力，經本院核發通常保護令在案，已如前述，兩
    造徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共
    同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依
    一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻
    生活之可能，且其婚姻之破綻事由可歸責於被告多次離家出
    走，並對原告實施家庭暴力，致兩造難以維繫婚姻。從而，
    原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項
    規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。原告另主張依民
    法第1052條第1項第3款及第5款規定訴請判決離婚，本院即
    毋庸予以審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    5     月    3     日
                              家事法庭法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    5     月    3     日
                                      書記官  蕭秀芬



