【裁判字號】92,婚,83
【裁判日期】930114
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第八三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○　原住.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月三十一日言詞辯論終結，判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告係越南國人，兩造於民國九十年九月間結婚，婚後被告因屢嫌原告
      以理髮為生，家境不好，且收入有限，故趁九十一年六月十七日返回越南之際
      ，藉此斷絕音訊，不曾再聯絡，而原告屢勸被告均拒絕履行同居，為此原告曾
      訴請履行同居，經貴院於九十一年十二月十七日以九十一年度婚字第一六九號
      判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍不履行同居義務，顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，而又無不能履行同居之正當事由，為此依民法第一千零五十
      二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第一六九號判決暨確定證明書影本
      各一件為證，並聲請訊問證人潘佳伶。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料，並調閱本院九十一年度婚字第一
    六九號履行同居事件卷宗。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要
    件相當，此觀之最高法院四十九年台上字第九九號、第一二三三號判例自明。
三、本件被告係越南國人，兩造於九十年九月七日結婚，現婚姻關係仍存續中，惟被
    告於九十一年六月十七日出境返回越南後即未再入境台灣，嗣原告訴請履行同居
    ，經本院於九十一年十二月十七日判決被告應與原告同居，並於九十二年三月二
    十日確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，
    業據原告提出戶籍謄本及上開判決暨確定證明書影本各一件為證，並經證人潘佳
    伶到庭證明屬實，復經本院調閱九十一年度婚字第一六九號履行同居事件案卷審
    核無誤，且有內政部警政署九十二年三月二十五日警署資字第九二四五
    八號函附之外僑入出境名冊一份附卷可稽，自堪信原告之主張為真實。是本件
    被告於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，且無不能同居之正當理由，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸右揭法文及判例意旨，原告據以請求判決離
    婚，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十四 　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　廖　立　頓
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十四 　　日
                                      書記官




