【裁判字號】93,婚,217
【裁判日期】930914
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月三十一日言詞辯論終結，判決如
左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚已二十多年（確實結婚日期已忘記），育有子女二名，皆已成
      年。自婚後初期開始，被告因工作不穩定，故全家大小之生活家計費用，皆係
      依靠原告從事幫人做頭髮或是打零工所賺取之微薄所得維生。而被告不思幫忙
      賺錢以貼補家用，且經常混跡四處，完全不顧原告母子生活。自民國八十五年
      間開始，被告即染上施用毒品之惡習，且因而遭判刑多次入獄執行，目前被告
      仍因施用毒品等案件在臺灣雲林監獄執行中。又因被告一再吸毒，連帶著兩造
      所生之次子謝明憲竟也跟著染上吸食毒品之惡習，經原告發現後，已主動將其
      送往勒戒中。按染上施用毒品者，因毒隱性相當強，故要戒除惡習，極為不易
      ，且因毒品價格高昂，故除會戕害吸毒者之身心外，最後均傾家蕩產，致使吸
      毒者為達以繼續獲得毒品來源之目的，有人會變易吸食進而去販售毒品，違害
      社會，此在社會上之評價，屬不名譽之事。被告因長年以來不顧原告全家大小
      生計，染上社會上所共同唾棄不恥之施用毒品惡習，進出監獄已司空見慣，實
      枉為人夫、人父，兩造之婚姻實難再予維持，爰依民法第一千零五十二條第一
      項第十款及第二項之規定，請求判決准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、臺灣雲林監獄受刑人在監執行證明書影本一件為證
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：同意與原告離婚。
丙、本院依職權調取被告全國前案紀錄表及被告在監在押情形表參閱。
    理　　  由
一、原告主張：兩造結婚已二十多年，育有子女二名皆已成年，被告於婚後未曾賺錢
    貼補家計，復自八十五年間開始，被告即染上施用毒品之惡習，且因而遭判刑多
    次入獄執行，目前被告仍因施用毒品等案件在臺灣雲林監獄執行中，因此兩造婚
    姻實難再予維持，爰依依民法第一千零五十二條第一項第十款及第二項之規定，
    請求判決離婚；被告則同意與原告離婚。
二、本件原告主張兩造結婚二十餘年，婚姻關係存續中，及婚後育有子女二名之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本一件為證，足認為真實。經查，被告前於九十二年間因
    違反毒品危害防制條例案件，經臺灣雲林地方法院於九十二年十一月十八日以九
    十二年度訴字第五三四號判處有期徒刑一年八月（其中施用第一級毒品罪部分判
    處有期徒刑一年二月，施用第二級毒品罪部分判處有期徒刑八月，應執行有期徒
    刑一年八月）確定，於九十二年七月三日開始執行，刑期至九十五年四月二日等
    事實，經本院調取被告全國前案紀錄表及被告在監在押資料表查核屬實，本件原
    告主張被告於婚後因施用毒品案件，多次被法院判處有期徒刑，於假釋出獄後又
    故態復萌，再次施毒品而被逮捕入獄執行事實，足認為真實。
三、按夫妻之一方，被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得請求離
    婚；對於第一千零五十二條第一項第十款之情事，有請求權之一方，自知悉後已
    逾一年，或自其情事發生後已逾五年者，不得請求離婚，民法第一千零五十二條
    第一項第十款、第一千零五十四條分別定有明文。又民法第一千零五十二條第一
    項第十款所定被處三年以上之徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，係指被處徒刑
    之判決已確定者而言。故民法第一千零五十四條所定知悉其情事，應自知悉被處
    徒刑之判決確定時起算（最高法院六十七年台上字第三三號判例參照）。本件被
    告所犯違反毒品危害防制條例案件等罪，自其判決確定（九十二年十一月十八日
    ）迄至原告起訴之日（九十三年八月六日）止，尚未逾一年以上之除斥期間。又
    按施用毒品之犯行，足以危害其家人及其幼兒之健康，且為購買毒品，而有使一
    家生計陷於困境之危險，在社會上一般評價，屬犯不名譽之罪，是本件原告以被
    告犯施用毒品之罪，經法院判處有期徒刑確定為由，請求離婚，於法有據，應予
    准許。據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　十　四　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　劉邦遠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　十　四　　日
                                      書記官　林儀芳




