【裁判字號】104,婚,19
【裁判日期】1040728
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第19號
原　　　告　謝金龍　
被　　　告　丘永先　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年7月14日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國100年1月12日結婚
    ，並於100年4月26日辦理結婚登記，約定婚後被告應來臺與
    原告共同生活，並以原告之住所即南投縣草屯鎮○○路000
    ○00號為共同住所。未料被告於婚後來臺灣與原告共同生活
    一個月後即返回大陸約10天，後返臺再與原告共同生活僅一
    星期復佯稱大陸家中有急事，又回去大陸即未再回臺與原告
    共同生活，迄今杳無音訊，原告亦不知被告目前確切所在。
    只有在大約2年前，被告曾打電話給原告一次，表示要離婚
    ，原告亦可以再娶別人，惟需原告寄錢給被告，被告才要過
    來臺灣。而被告婚後來臺未幾即返回大陸不願與原告共同經
    營婚姻生活，非可歸責於原告，兩造同住時，原告亦無辱罵
    或毆打被告，兩造婚姻已難以維持，且事由可歸責於被告，
    爰依民法第1052條第2項規定請求離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為
    家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於100年1月12日結婚
    ，並於100年4月26日辦理結婚登記，約定婚後被告應來臺與
    原告共同生活，並以原告之住所即南投縣草屯鎮○○路000
    ○00號為共同住所；被告於婚後來臺灣與原告共同生活一個
    月後即返回大陸約10天，後返臺再與原告共同生活僅一星期
    復佯稱大陸家中有急事，又回去大陸即未再回臺與原告共同
    生活，迄今杳無音訊；被告婚後來臺未幾即返回大陸不願與
    原告共同經營婚姻生活，非可歸責於原告，兩造同住時，原
    告亦無辱罵或毆打被告等情，業據原告提出戶籍謄本、財團
    法人海峽交流基金會證明、結婚公證書、入境查驗資料均影
    本各1件為證，另經證人即原告之姊謝秀勤於本院言詞辯論
    時到庭證述屬實。且被告與原告結婚之後，自100年4月21日
    來臺後，於100年6月17日即出境，最後一次係於100年8月17
    日出境臺灣，迄今未再入境返臺之事實，亦有內政部移民署
    104年2月4日移署資處博字第0000000000號函檢送之入出國
    日期紀錄、大陸地區人民在台灣地區居留申請書均影本各1
    件在卷可參。本院審核原告之主張與其所提上開證據及本院
    調查證據之結果均相符合，自堪信為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。是以，本件判決離婚之事
    由，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第1052條第
    1項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維
    持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之
    程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時
    ，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，本件兩造於100年1月12日結婚，於100年4月26日辦理
    結婚登記，被告於婚後來臺灣與原告共同生活一個月後即返
    回大陸約10天，後返臺再與原告共同生活僅一星期又回去大
    陸，被告於100年8月17日出境臺灣，至今未再入境返臺，迄
    今杳無音訊，兩造未同住共同生活已將近4年等情，已如前
    述，則兩造徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方已無相互
    扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不
    存在，依一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續
    和諧婚姻生活之可能，且其婚姻之破綻事由可歸責於被告離
    家出境未返，致兩造長期分居難以維繫婚姻。從而，原告主
    張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴
    請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。 
中    華    民    國   104    年    7     月    28    日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    28    日
                                      書記官  王宣云



