【裁判字號】101,婚,73
【裁判日期】1020403
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第73號
原　　　告　李洪梅
訴訟代理人　王忠沂律師
被　　　告　張文謹
訴訟代理人　張祿坤
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年3月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女張璐瑤權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告為大陸地區人民，與被告於民國93年12
    月7日結婚，於95年3月1日完成結婚登記手續，並育有一未
    成年子女張璐瑤（92年4月26日生，身分證統一編號：Z000000000號）。詎料，被告於99年間因運輸毒品案件，經臺灣
    板橋地方法院以99年度訴字第2279號刑事判決判處有期徒刑
    5年6月，然因被告平時均隱瞞其在外行為，並藏匿收受之判
    決書，故原告直至101年4月間向法律扶助基金會請求協助本
    件離婚訴訟時，始得知被告遭受判刑之情；又被告對上開刑
    事判決提起上訴後，即棄保潛逃大陸，竟於大陸再涉犯製造
    毒品案件，業經逮捕而羈押在佛山市禪城區看守所，該刑事
    案件仍在進行中，從而，被告逃亡迄今從未給付原告生活費
    用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，更無法與原告共同經
    營實質婚姻生活，致原告心力交瘁，兩造之婚姻已生難以繼
    續維持之重大事由，且係可歸責於被告，爰依民法第1052條
    第1項第5款、第10款及第2項之規定請求判決兩造離婚。併
    請求判決對於兩造所生未成年子女張璐瑤之權利、義務由原
    告行使或負擔。
二、被告之訴訟代理人甲○○到庭陳稱：對於原告提起本件訴訟
    沒有意見；原告訴訟代理人所提出之書信確係被告之筆跡無
    誤等語。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本正本、及原告居留
    證、臺灣板橋地方法院99年度訴字第2279號刑事判決、佛山
    市公安局禪城分局逮捕通知書、廣東省佛山市中級人民法院
    刑事判決書均影本各1件為證，且為被告所不爭執。而被告
    確因違反毒品危害防制條例等案件，經臺灣板橋地方法院以
    99年度訴字第2279號判處有期徒刑5年6月，嗣經臺灣高等法
    院於以99年度上訴字第3596號刑事判決改判為有期徒刑4年
    ，並於100年1月24日確定在案，惟被告於同年5月10日經臺
    灣板橋地方法院檢察署發布通緝乙節，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1件在卷可稽；又被告於100年3月1日出境後，即
    未再有入境紀錄，亦有內政部入出國及移民署101年7月17日
    移署資處丹字第0000000000號函檢送之入出國日期紀錄1份
    附卷足參。再者，經本院職權函請法務部協助向大陸地區調
    查取證結果，被告因製造毒品案件於101年6月14日遭逮捕，
    目前羈押在佛山市禪城區看守所，業經大陸地區廣東省佛山
    市中級人民法院於101年4月28日作出（2012）佛中法刑一初
    字第50號判決，判處被告無期徒刑在案，被告已於法定期間
    內提出上訴，案卷於同年6月18日移往廣東省高級人民法院
    進行審理中，有法務部102年2月7日法外決字第00000000000
    號函檢附之海峽兩案共同打擊犯罪及司法互助協議調查取證
    回復書暨情況說明、廣東省佛山市中級人民法院（2012）佛
    中法刑一初字第50號刑事判決書、報送刑事上訴案件函文、
    調查筆錄及送達回證各1件附卷足憑。綜上，自堪信原告之
    主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第10
    52條第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依
    客觀的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之。再者，婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶應互信
    互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此
    為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
    活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸
    福生活之機會造成不必要之限制。查本件被告於99年間因涉
    犯毒品危害防制條例，業經臺灣高等法院判處有期徒刑4年
    確定，然被告逃避刑罰執行而逃往大陸，復在大陸地區涉嫌
    製造毒品，業經大陸地區廣東省佛山市中級人民法院判處無
    期徒刑在案，目前經上訴於廣東省高級人民法院審理中，是
    以被告屢屢從事不法行為，除遭我國判刑確定外，竟於逃亡
    大陸期間，再涉犯重大之製造毒品案件，雖該刑事案件尚未
    確定，惟堪認被告並未顧及兩造婚姻關係之維繫，其該等行
    徑亦已損及配偶之名譽，且被告自行潛逃大陸，對原告及幼
    女之生活未加聞問，顯見已無心致力於夫妻婚姻生活之經營
    ；況被告在大陸涉犯重大刑事案件，目前仍遭羈押中，不論
    判決結果如何，應能預見刑事審判將耗時許久，縱然來日得
    以返回臺灣，亦需再度入獄服刑，且刑期長達4年，亦無法
    與原告共同經營實質之夫妻生活，兩造長期分居，空有夫妻
    之名無夫妻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組
    織家庭、共同生活為目的之宗旨相違背，已致婚姻中夫妻彼
    此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，客觀上足認兩
    造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情
    基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復
    合之可能。從而，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事
    由存在，且係可歸責於被告，請求判決離婚，於法並無不合
    ，應予准許。又本院既依民法第1052條第2項規定，准許原
    告離婚之請求，則原告另依據同條第1項第5款、第10款規定
    ，訴請判決離婚，即無再予審酌之必要，附此敘明。
  (三)又按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1項定有明文
    。本件兩造所生之子女張璐瑤（92年4月26日出生），尚未
    成年，有戶籍謄本1份附卷可稽。而經本院職權函請財團法
    人臺中市私立龍眼林社會福利慈善事業基金會對原告進行訪
    視，其訪視結果略以：
  1.酌定監護之原因：
  (1)原因：原告自述，92年與被告自由戀愛並生下一女，即未成
    年子女，此為原告第一段婚姻，婚後原定居大陸，94年2月
    才返回臺灣居住，原告表示，被告大陸、臺灣兩地往返工作
    ，兩造聚少離多鮮少爭吵，婚姻初期尚稱平順，99年因被告
    運輸毒品遭判刑，上訴期間又棄保潛逃大陸，現因製造毒品
    被大陸公安局羈押中，原告自述，約96年領取居留證，即出
    外工作至今，未成年子女生活開銷皆由原告負擔，被告經濟
    狀況不穩定，被告家人未提供生活上的協助，又被告刑事案
    件狀況不明，原告表示，無法繼續維繫這無未來的婚姻，遂
    提出此離婚訴訟，期望開始新的生活。
  (2)目前精神狀況：原告自述，沒有服用任何藥物的習慣，無前
    科記錄，訪視中觀察，原告對談如流，針對社工員提出之問
    題，都可以清晰明確的回答。
  (3)目前身體狀況：原告自述，101年做過健康檢查，並無異常
    之處，家族並無遺傳性疾病，訪視中觀察，原告皮膚白皙紅
    潤，外表無明顯疾病之特徵，四肢敏捷活動自如，身體皆無
    外傷，其身體健康狀況應屬良好。
  (4)目前經濟狀況：原告自述，96年獲得居留證，即在外工作至
    今，工作性質為工廠作業員，薪資收入以勞基法規定之時薪
    計算，每月可有新臺幣（下同）2萬多至3萬元不等的收入，
    工作時間為早上8點至下午5點40分，休假時間為週日固定休
    假，週六則需看訂單量決定是否上班，支出項目為未成年子
    女安親班費用每月5仟多元，郵局儲蓄險每年1萬多元，原告
    與未成年子女生活開銷等等費用，原告表示，收入可支應目
    前生活所需，亦能存款。
  (5)目前支持體系：原告為家中老么，尚有三名手足皆居於大陸
    ，無任何親友居於臺灣，如生活上有需要，原告多向朋友尋
    求協助。
  (6)目前對未成年子女之實際教養狀況：原告自述，婚後因被告
    常往返大陸、臺灣兩地，與未成年子女相聚的時間有限，原
    告為子女從小的主要照顧者，未成年子女現年9歲，因臺灣
    教育與大陸教育差異甚大，原告無法親自指導未成年子女，
    遂安排安親班課後輔導；訪視中觀察，未成年子女聽從原告
    的管教，身材瘦高，願意與社工員單獨會談，個性並不怕生
    ，未成年子女與原告發展出良好依附關係。
  (7)目前與未成年子女之互動狀況：原告表示，未成年子女目前
    就讀國小4年級，平日皆由原告負責接送上課，迨下課後，
    再由安親班接回進行課後輔導，原告自述，會自己料理餐食
    或買外食給予未成年子女食用，因平日未成年子女下課回來
    ，做完例行性事情後，已距離就寢時間不遠，故原告平日多
    半與未成年子女一同觀賞電視，假日才會帶未成年子女至公
    園散步、逛街等等，從96年至今，未成年子女之生活費用皆
    是原告自行負擔，被告經濟不穩鮮少負擔，又於99年遭判刑
    ，棄保潛逃大陸，逾2年多未跟未成年子女會面。
  2.酌定監護決定之積極事由：
  (1)監護能力評估：訪視當天原告服裝合乎時宜，精神狀況佳，
    外觀無明顯疾病之特徵亦無外傷，對於社工員詢問之問題能
    清晰確實回答，評估原告身心狀況具有行使未成年子女權利
    義務之能力。
  (2)親職時間評估：原告自述，未成年子女從小皆由她照顧至今
    ，親子互動密切，訪視中觀察，未成年子女確實聽從原告管
    教，兩人發展出良好依附關係，原告工作時間為早上8點至
    下午5點40分，早上可接送未成年子女上學，晚上有時間可
    陪伴未成年子女，每禮拜週日固定休假，尚可與未成年子女
    從事戶外活動，未成年子女現年9歲，正處建立自我觀念的
    階段，這可從與同儕互動中獲得，未成年子女目前不需監護
    人在旁密切陪伴，故評估原告親職時間能符合未成年子女目
    前發展所需。
  (3)照護環境評估：住家為住宅區內之租賃3樓透天樓房，其資
    金由被告長子負擔，房屋外尚有空間可停放汽機車，屋內客
    廳採光不佳，須開燈照明，整體擺設簡單整齊，未成年子女
    與原告活動空間主要為2樓臥室，臥室約4.5~5坪，物品多但
    尚稱整潔，有一陽台，未成年子女從小即居住於此，對租賃
    現址相當熟悉，評估此環境適宜作為未成年子女成長環境，
    惟原告表示，此離婚訴訟如成立，將無法繼續在此居住，未
    成年子女與原告居所將有所變動，原告自述，已在尋覓合適
    之公寓建築，因未來住所不明，本會無法評估。
  (4)監護意願評估：原告監護未成年子女的意願強烈，日後如被
    告欲進行會面探視之權，原告自述，考量被告畢竟為未成年
    子女之父親，對於未來會面交往之方式，將不會有任何限制
    ，被告可將未成年子女帶出遊玩與過夜，從上述資料評估被
    告友善度尚佳。
  (5)教育規劃評估：原告表示，因未成年子女已熟悉臺灣的教育
    方式，未來會以臺灣為主來培育未成年子女，並會在自己的
    能力範圍內，提供未成年子女就學所需資源，日後教育規劃
    則會視未成年子女的興趣而定；就上述資料評估，原告對未
    成年子女尚未有具體之教育規劃，但已具有大方向，期望未
    成年子女接受臺灣教育長大，評估無明顯不妥之處。
  (6)監護類型評估：原告陳述，期望能單方行使未成年子女之權
    利與義務，並無思考共同監護之可能性，且據原告提供資訊
    得知，被告因運輸毒品在臺灣被判刑，又棄保潛逃中國，目
    前因製造毒品羈押於中國廣東省，被告處於無法行使監護權
    之狀態，評估本案應以單方監護較符合未成年子女之最佳利
    益。
  (7)綜合評估：建議由原告單方監護未成年子女，以利未來未成
    年子女生活事務可順利進行。
    有該基金會101年9月10日財龍監字第0000000號函檢送之法
    院交付兒童少年酌定親權人監護訪視調查表及未成年子女意
    願訪視報告各1份附卷可參。
  (四)本院參考上開訪視結果，審酌被告於未成年子女張璐瑤出生
    後，即鮮少盡扶養之責，現更因刑事案件逃往大陸，並在大
    陸地區因重大案件遭羈押，恐長時間無法釋回，當不可能善
    盡保護教養子女之責任與義務，甚且為未成年子女之不良身
    教；而未成年子女自幼即由原告擔任主要照顧者，自被告畏
    罪潛逃後，仍獨力養育未成年子女，自行負擔所有扶養費用
    ，母女間感情親密，未成年子女亦受到良好之照顧，且未成
    年子女張璐瑤到庭亦表示希望由原告監護之意願，其已年滿
    9歲，意願自應受到相當之尊重等情；則為未成年子女之最
    佳利益計，對於兩造所生未成年子女張璐瑤權利、義務之行
    使或負擔，認應由原告任之，較為適當，爰准原告之請求由
    其任之。
參、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年     4    月    3    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    102    年     4    月    3    日
                                          書記官  張巷玉



