【裁判字號】91,婚,207
【裁判日期】910926
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十一年度婚字第二○七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十六年七月十九日結婚，現婚姻關係存續中，惟
      被告因毒品案件，遭判處徒刑，現已入監服刑，是被告所犯係不名譽之犯罪，
      為此依民法第一千零五十二條第一項第十款規定，求為判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明及陳述：同意與原告離婚。
  二、證據：未提出任何證據為證。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表。
    理　　由
一、原告主張兩造於七十六年七月十九日結婚，目前婚姻關係仍存續中，有其提出之
    戶籍謄本一件附卷可稽；又被告因轉讓第一級毒品及販賣第二級毒品，經本院以
    八十九年度訴字第三六五號、台灣高等法院台中分院以九十年度上訴字第一三七
    一號、最高法院以九十一年度台上字第九一九號，判處有期徒刑一年四月及七年
    四月，應執行有期徒刑八年，並於九十一年二月二十一日確定，復因連續施用第
    二級毒品案件，經本院以九十一年度易第一九五號判處有期徒刑八月，並於九十
    一年四月十一日確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可稽，且為
    被告所不爭執，是原告之主張，堪信為真實。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。而販賣及施
    用毒品罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且被告因此被判處應執
    行有期徒刑八年及八月確定，原告於九十一年八月十三日提起本訴，未逾一年除
    斥期間，均核與上開規定相符，是原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准
    許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十六　　日
                                  台灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官  黃  綵  君
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　 九十一　 年　　　九　　　 月﹛@@二十六　 日
                                      書記官　吳  明　真




