【裁判字號】95,婚,181
【裁判日期】951031
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第181號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年十月二十六日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：如主文所示。
（二）備位聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：
甲、先位部分：
（一）兩造於民國六十七年間結婚，婚姻關係存續中。婚後被告
      原本從事汽車板金工作，收入穩定家境小康，婚姻生活尚
      可，並共同育有三女一男，分別為長女盧秋萍、次女盧凱
      如、參女盧庭芳及長子盧銘宏，渠等目前均已成年，家庭
      生活堪稱和善。然時至約八十七年左右，被告改行從事腳
      踏車組件加工之業務，因而與中國大陸投資設廠之台灣商
      人於生意上往來接洽頻繁，竟染上進出聲色不良場所之惡
      習，經常藉故生意上與客戶交際應酬為由出入聲色場所，
      徹夜不歸，棄兩造之家庭於不顧，被告並染上賭博、酗酒
      之惡習，夫妻感情因而日漸疏離。自此之後被告甚少返家
      ，若偶有返家亦僅僅稍作停留隨即離開，全然拒絕履行其
      身為配偶之責任。其後原告偶然發現被告為支付賭資、酒
      錢及聲色場所費用而將名下申辦的各家銀行之信用卡、現
      金卡皆已刷爆，負債高達數百萬元，甚至以其名下之汽車
      向地下錢莊質押借款新臺幣（下同）伍拾萬元，並且於未
      取得原告同意之情形下即偽冒原告名義為其債務作保，原
      告知情後氣憤不已又莫可奈何。約至九十三年間左右被告
      突然返家向原告稱其要改過向善，並與原告重修舊好，再
      過正常婚姻家庭生活，希望原告以名下坐落南投縣南投市
      ○○○路五一巷二號房屋向銀行貸款供被告償還債務，原
      告不疑有他，相信被告真心返家團圓，不再流連聲色場所
      ，便以該屋向銀行貸款，詎料被告誆騙原告，於該筆貸款
      核貸後，即捲款離家下落不明。九十四年九月間被告過往
      對外借貸款項之債權人紛紛至原告住處催討債務，不斷騷
      擾原告及家人之生活，然被告根本就未住居於原告住處，
      竟有民間債權人以噴漆大肆破壞原告住處之房屋大門；因
      被告離家後即失去聯絡又閃躲不願出面處理其所積欠之債
      務，原告對於被告不負責任棄家庭不顧之態度感到十分疲
      憊、痛心。九十五年三月四日原告駕駛機車行經中興新村
      發生嚴重車禍，經緊急送醫至草屯佑民醫院急救，因原告
      傷勢嚴重陷入昏迷而轉送竹山秀傳醫院加護病房，此一期
      間被告僅於原告急診時至急診室稍作探視隨即離開，至此
      原告再也沒看過被告，對於被告此等不聞不問置原告生死
      於不顧，而且從此失去聯絡，不知所蹤之情況，致令原告
      實感心灰意冷，痛苦至極。九十五年四月十二日，原告因
      不知被告之生死下落，乃向南投縣警察局南投分局申請辦
      理查詢失蹤人口，盼能早日尋得被告以解決其與原告及所
      有債權人間複雜糾葛之法律關係，而原告對於兩造間之夫
      妻情份、信任等，已因被告各種冷漠欺瞞行徑而告消磨殆
      盡，原告對此段婚姻感到心灰意冷而無繼續維持之意願。
（二）再兩造依法負有同居義務，然被告自八十七年起即常藉故
      徹夜不歸極少返家，偶有返家也僅稍作停留隨即離去，其
      後甚至失去聯繫致原告完全不知被告之生死下落，顯係惡
      意積極拒絕履行兩造間夫妻共同生活之義務，又被告極少
      返回兩造住處，是屬同居義務之不履行，即屬遺棄。被告
      惡意遺棄原告，不履行同居義務已有相當時日，且迄至原
      告提出本件訴訟之日止，其惡意遺棄仍在繼續狀態中。
（三）被告除有惡意遺棄之情形外，尚因流連聲色場所及賭博飲
      酒留有龐大卡債，並假意哄騙原告貸款還債再捲款離家出
      走，致使原告及家人遭受前開債務催討，嚴重影響家庭生
      活，婚姻實難以繼續，亦屬客觀上婚姻已生破綻而無回復
      之希望。
（四）爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規
      定，請求判決如主文所示。
乙、備位部份：
（一）如認兩造婚姻所生事實尚不足以准許判決離婚，則兩造間
      婚姻關係至提出本件訴訟之時止仍有效存續中，被告負有
      與原告同居之義務，惟竟捲款離家不歸，行蹤不明。
 （二）依民法第一千零零一條規定，請求判決被告應與原告同
       居。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張兩造於六十七年間結婚，育有已成年長女盧秋萍、
    次女盧凱如、參女盧庭芳及長子盧銘宏。被告於八十七年從
    事腳踏車組件加工之業務，染上進出聲色不良場所之惡習，
    經常藉故生意上與客戶交際應酬為由出入聲色場所，徹夜不
    歸，棄兩造之家庭於不顧，染上賭博、酗酒之惡習，夫妻感
    情因而日漸疏離，自此之後被告甚少返家，若偶有返家亦僅
    僅稍作停留隨即離開，全然拒絕履行其身為配偶之責任。其
    後原告偶然發現被告為支付賭資、酒錢及聲色場所費用而將
    名下申辦的各家銀行之信用卡、現金卡皆已刷爆，負債高達
    數百萬元，甚至以其名下之汽車向地下錢莊質押借款新臺幣
    伍拾萬元。約至九十三年間左右被告突然返家向原告稱其要
    改過向善，再過正常婚姻家庭生活，希望原告以名下坐落南
    投縣南投市○○○路五一巷二號房屋向銀行貸款供被告償還
    債務，原告不疑有他，相信被告真心返家團圓，不再流連聲
    色場所，便以該屋向銀行貸款，詎料被告誆騙原告，於該筆
    貸款核貸後，即捲款離家下落不明，九十四年九月間被告過
    往對外借貸款項之債權人紛紛至原告住處催討債務，不斷騷
    擾原告及家人之生活，然被告根本就未住居於原告住處，竟
    有民間債權人以噴漆大肆破壞原告住處之房屋大門，原告所
    有之南投縣南投市○○○路五一巷二號房屋亦遭法院查封；
    因被告離家後即失去聯絡又閃躲不願出面處理其所積欠之債
    務，原告對於被告不負責任棄家庭不顧之態度感到十分疲憊
    、痛心。九十五年三月四日原告駕駛機車行經中興新村發生
    嚴重車禍，經緊急送醫至草屯佑民醫院急救，因原告傷勢嚴
    重陷入昏迷而轉送竹山秀傳醫院加護病房，此一期間被告僅
    於原告急診時至急診室稍作探視隨即離開，被告置原告生死
    於不顧，而且從此失去聯絡，不知所蹤之情況，致令原告實
    感心灰意冷，痛苦至極，九十五年四月十二日，原告因不知
    被告之生死下落，乃向南投縣警察局南投分局申請辦理查詢
    失蹤人口，盼能早日尋得被告以解決其與原告及所有債權人
    間複雜糾葛之法律關係，兩造間之夫妻情份、信任等，已因
    被告各種冷漠欺瞞行徑而告消磨殆盡，原告對此段婚姻感到
    心灰意冷而無繼續維持之意願之事實，業據其提出戶籍謄本
    、照片、南投縣警察局南投分局南投所受（處）理查詢人口
    案件登記表、被告台中商業銀行活期儲蓄存款存摺、專訪通
    知書、本院查封公告等為證，並經證人即兩造之子盧銘宏證
    稱：兩造經常吵架。爸爸（即被告）會到外面去借錢，債權
    人就到家裡來討債，爸爸（即被告）為了避債，白天就出去
    ，半夜才回家。在當兵前就看過五、六次，地下錢莊的混混
    來討債，都是我與媽媽（即原告）在家，我們覺得很害怕。
    被告因賭博及上酒家而去向地下錢莊借錢，聽說他上酒家，
    我和我媽（即原告）騎機車在酒家門口等，果真看他進出那
    家酒家，那是有女陪侍的ＫＴＶ。那家酒家在南投，現在已
    經倒了。在地震過後一、二年，我們看他進出酒家有兩、三
    次，我們勸他也勸不聽，被地下錢莊追討到現在為止約有四
    、五年了。除了混混以外，他的朋友也會來討債，大都是欠
    二、三萬元或是四、五萬元等語，證人即兩造之女盧凱如亦
    到庭證述：差不多五、六年來兩造經常吵架，我高中畢業後
    在外面工作，我弟弟盧銘宏會告訴我爸爸（即被告）上酒家
    的事。我打電話給爸爸（即被告）說媽媽（即原告）住院，
    爸爸只去醫院看過二次，每次只停留約半個小時，之後就沒
    有再去看媽，沒有打電話，也沒有到我們住處照顧媽媽等語
    ，又證人盧銘宏及盧凱如均證稱：文化南路的房子什麼時候
    被噴漆我們不清楚，我們搬走後，有時候還是會回來查看爸
    爸有無回家，鄰居說常有人找爸爸討債，找不到爸爸，就在
    房子上噴漆等語。另證人即兩造之女盧庭芳亦證稱：被告會
    去酒家，沒有錢時會去向地下錢莊借錢，後來他都沒有支付
    家裡的開支，都會跟原告吵架。地下錢莊的人有來家裡要過
    錢。我有跟蹤過爸爸（即被告），發現他去酒家，兩造時常
    吵架都是因為被告的原因等語大致相符；且原告於九十五年
    三月四日晚上九時許由一一九送至佑民綜合醫院急診治療，
    疑因車禍外傷導致頭部外傷併頭皮裂傷、左側肩胛骨骨折、
    胸部挫傷併左側一至五肋骨骨折，於當日二十二時四十五分
    辦理轉院至竹山秀傳醫院治療，亦有佑民綜合醫院九十五年
    七月七日（９５）佑院務字第０九五０００一一五三號函文
    在卷可參。再稽之三證人係兩造之子女，其與兩造誼屬至親
    ，若非被告確有上酒家、向地下錢莊借錢及遭討債公司討債
    等行徑，上開證人均應無偏袒原告之必要；又被告未於言詞
    辯論期日到庭，亦未提出書狀爭執上情，原告上開主張，自
    堪信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十
    二條第二項定有明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」
    ，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生
    活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破
    裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三
    ０四號判決參照）。又依上開規定意旨觀之，必構成離婚之
    重大事由，有可歸責於夫妻之一方，始得由無責任之他方請
    求離婚；倘該重大事由，係夫妻間共同可歸責之行為所造成
    而其歸責程度相當者，即無容夫妻之任何一方依上開規定請
    求離婚之餘地（最高法院九十一年度台上字第一五一一號判
    決參照）。民法親屬編於民國七十四年修正後，增列上項離
    婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性，於夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由時，得
    依該條項訴請離婚；然依上述說明，我國民法就離婚原因主
    要仍採取所謂「有責主義」，而非全然的「破綻（裂）主義
    」，就難以維持婚姻關係之重大事由僅賦予無責之一方請求
    離婚之權。惟婚姻之破綻或係個性不合，或係觀念迥異，或
    係雙方家庭因素等等，其原因不一而足，非可一概謂係何方
    在婚姻關係之履踐上有何主觀責任上之「行為過失」所導致
    者，而婚姻之本質必須建立於夫妻真摯之感情基礎，除此別
    無他途，倘婚姻關係已產生客觀上難以維持之重大事由，夫
    妻間誠摯相愛之基礎已根本動搖，其事由並非源自於夫妻任
    何一方之過失行為，遽爾不許訴請離婚，將徒增配偶間無窮
    之怨懟，應非上述法律修正所設意旨。故民法第一千零五十
    二條第二項但書所謂「事由應由夫妻之一方負責」者，要非
    僅採取侵權行為法上之「過失責任」概念，由無過失之他方
    得請求離婚；並應及於夫妻雙方非因過失而發生該等事由時
    ，由該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，亦得援上
    述規定請求離婚，始符規範所設意旨。此亦為最高法院八十
    四年度台上字第三九號判決意旨所採見解，足資參照。
四、經查，本件兩造婚姻關係存續中，被告數年來出入聲色場所
    、賭博、棄兩造之家庭於不顧，且被告為支付賭資、酒錢及
    聲色場所費用而向地下錢莊借款，已如上述，而兩造數年來
    經常吵架，亦經兩造之子盧銘宏、盧凱如證述在卷，是兩造
    婚姻顯已出現嚴重裂痕，而原告車禍受傷住院，被告探視後
    ，即失去聯絡，不知所蹤，業如前述，則被告於原告車禍受
    傷住院之治療、復原期間，不但未陪伴原告身邊照顧，並與
    原告共商處理債務糾紛事宜，反而避不見面，致令原告單獨
    承受身體之痛苦及面對、承受債權人催討債務之壓力及困擾
    ，是兩造徒有夫妻之名，卻無夫妻互相關懷、扶持、共渡難
    關之情，客觀上堪認被告已無與原告相互扶持共同建立和諧
    家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生
    活經驗，顯難期修復而無再復合之可能。從而，原告主張兩
    造之婚姻已有重大破綻，且兩造婚姻之破綻事由顯可歸責於
    被告，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離
    婚，為有理由，應予准許。又本院既准原告所請，原告另援
    引民法第一千零五十二條第一項第五款規定，作為訴請離婚
    之依據，即無再行審酌之必要，附予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
              　　                  家事庭法  官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月 　　1　　日
               　　　　                   書記官




