【裁判字號】91,婚,100
【裁判日期】910930
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一００號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：准原告與被告離婚。
  二、陳述：
  （一）被告係越南國人，兩造於民國八十八年一月二十一日結婚，婚後被告來臺與
        原告在南投縣竹山鎮○○路六五之三號同居，詎被告於八十八年十月十日無
        故離家不歸，原告乃訴請其履行同居，前經鈞院於八十九年十一月十日以八
        十九年度婚字第九三號判決被告應與原告同居並已確定。惟被告迄未履行，
        顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五
        款規定請求判決離婚。
  （二）對被告答辯之陳述：當初是被告執意回越南生產，當時為之準備一年內有效
        之年票，惟被告離開後一直拒絕回來，只是一味要錢；被告離開後一年曾數
        次致電原告父母表示想回來，惟原告認為被告既未在年票有效之期限內回台
        ，即不希望其再回來，是此後被告再要求寄機票或錢，均未回應，原告已不
        想維持此一婚姻。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第九三號民事判決書暨確定證明書
      各一件為證，並聲請訊問證人張清和。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提書狀陳述略以：
  　　兩造婚後未久，被告即懷有身孕，嗣因台灣發生九二一大地震，原告乃要求被
      告返回越南生小孩，被告即於八十八年十月十日離境，約一年後，原告雖曾要
      求被告返回台灣，惟並未交付任何費用以供被告辦理返台之手續及購買機票，
      此後且未再與被告母女連絡，直到收到法院之通知；被告係因無能力購買機票
      返回台灣，並非拒絕履行同居。
  三、證據：提出兩造之女出生證明書（越文）乙份為證。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第六五號履行同居事件卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按，
    「夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。」，固
    為民法第一千零五十二條第一項第五款所明定，惟所謂「惡意遺棄」，不僅以有
    遺棄之客觀情事為已足，並須有企圖結果發生之主觀意思（即惡意），而又在繼
    續狀態中者，始足當之。故以他方無正當理由，不履行同居之義務為理由，提起
    離婚之訴時，並須證明他方有廢止夫妻共同生活之企圖，其訴始為成立（最高法
    院四十二年度台上字第七四九號判決意旨參見）。經查，本件原告主張兩造於八
    十八年一月二十一日結婚，被告於同年十月十日離家出走，原告乃訴請其履行同
    居，前經本院以八十九年度婚字第九三號判決被告應與原告同居並確定，惟被告
    迄未履行等情，固據原告提出戶籍謄本及本院八十九年度婚字第九三號民事判決
    書暨確定證明書各一件為證，並經證人即原告之父張清和到庭證述在卷，該部分
    之主張堪信真實，惟被告具狀答辯：伊係返回越南生產，嗣因原告拒絕交付費用
    供伊辦理返台之手續及購買機票，始無法回來同居，並非拒絕同居等語，本院衡
    之原告對此亦自承：當時為被告準備一年內有效之年票，惟被告離開後一直拒絕
    回來，被告離開後一年曾致電原告父母說想回來，但原告認為被告既未在年票有
    效之期限內回來，即不再希望其回台，是此後被告再要求寄機票或錢即未予回應
    ，伊亦已不想維持此一婚姻等語，顯見被告未能來臺與原告履行同居，實乃因原
    告未提供必要之費用所致，原告自有可歸咎之處，且依原告所述，本件實際上欲
    廢止夫妻共同生活之企圖者應在原告，被告未能來臺與原告履行同居之義務，實
    有正當理由，自難遽認被告之行為，與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    「惡意遺棄」之要件相符，原告據此請求判決離婚，於法自有未合，應予駁回。
五、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　  三十　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                    法　　　官　林美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　  三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官




