【裁判字號】94,婚,90
【裁判日期】940929
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第90號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　（大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年9月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，於民國（下同）92年4月
    17日與原告結婚，婚後兩造住所設在南投縣南投市○○路○
    段2巷6弄16號，並已向戶政事務所辦理結婚登記在案，被告
    婚後來臺灣與原告同居在上址，感情初尚融洽，未料被告竟
    於92年11月間起，經常深夜未歸，甚至離家出走，經原告四
    處找尋未獲，為此向鈞院提起請求履行同居之訴，經鈞院以
    93年度婚字第158號判決原告勝訴確定在案，然被告迄今仍
    拒不履行同居義務，且又無不能履行同居之正當事由，顯然
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款
    規定請求判決離婚等語。被告經合法通知未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法
    之相關規定，合先敘明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能
    同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離
    婚要件相當。最高法院49年度台上字第990號、第1233號分
    別著有判例。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出本院93年度婚字第15
    8號民事判決並確定證明書、戶籍謄本及兩造結婚證明書、
    被告居民身分證、常住人口登記卡均影本等件為證，並經證
    人即原告友人駱蓉到庭結證屬實，復經調本院93年度婚字第
    158號履行同居事件案卷查閱無誤，而被告自92年7月14日入
    境迄今滯留臺灣去向不明，亦有內政部警政署入出境管理局
    94年5月4日境信英字第09410742010號函附之入出國日期證
    明書1件附卷可稽。自堪信原告之主張為真實。是本件被告
    於履行同居之訴判決確定後，仍拒不履行同居義務，且未提
    出有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，揆諸前揭判例意旨，原告據以請求判決離婚，洵屬有據
    ，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第38
    5條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　29　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10  　月 　　3　　日
                    　　　　　　          書記官




