【裁判字號】93,婚,346
【裁判日期】931229
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十三年度婚字第三四六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年十二月二十二日言詞辯論終結，判
決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）六十四年一月一日結婚，婚後共同居住於南投縣
    竹山鎮中正巷七七號，並育有四名子女；被告於八十一年間，無故攜同四名子女
    離家，遷往南投縣竹山鎮仙公巷四八號居住，嗣於八十五、六年間遷居臺南，原
    告多次以電話並以存證信函請求被告返家履行同居義務，惟遭被告拒絕，迄今已
    逾十二年，原告乃訴請被告履行同居，經本院於九十三年六月十日以九十三年度
    婚字第一二號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告仍拒不履行同居義務，
    且無不能履行同居之正當事由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；又被告拋棄原
    告，致兩造間長期未共同生活，顯難再期婚姻圓滿，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款、同條第二項之規定，請求判決離婚等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之戶籍謄本二件、本院九十三年度
    婚字第一二號民事判決及確定證明書均影本各一件為證，並經證人即原告堂弟
    劉登雄到庭證述屬實，復經本院調取本院九十三年度婚字第一二號履行同居事
    件卷宗核閱無誤。而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    答辯，俾供本院斟酌其有何不能同居之正當理由，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件被告無故離
    家，別居在外，經原告訴請履行同居，經本院判決原告勝訴並確定在案，被告迄
    今仍拒不履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，
    被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定訴請離婚，依法應予准許。又本院既准原告所請，原告另
    援引同條第二項規定作為訴請離婚之法律依據，即毋庸再加以審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　　二十九　　　日
                                  　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　丁智慧
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　　二十九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭智文




