【裁判字號】101,婚,83
【裁判日期】1011213
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第83號
原　　　告　蔡瑩壯
被　　　告　阮氏鳳即NGUYEN THI PHUONG
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年11月29日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女蔡閔光（男，民國九十五年四月二十八
日生）、蔡旻桂（女，民國九十八年十二月二十日生）權利義務
之行使或負擔，均酌定由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○○○○○○○○ ○○○ ○○○○○○為越南國人，兩造於民國
    94年6月22日結婚。約定共同住所為南投縣信義鄉○○村○
    ○巷00號，婚後被告來臺與原告乙○○共同居住於上址，兩
    造並育有未成年子女蔡閔光（男，95年4月28日生，國民身
    份證統一編號：Z000000000號）、蔡旻桂（女，98年12月20
    日生，國民身份證統一編號：Z000000000號）。未料被告自
    99年（原告誤主張為93年）3月起無故離家，經原告訴請被
    告履行同居，經鈞院以100年度婚字第88號民事判決被告應
    與原告同居，惟被告迄未返家履行與原告同居義務，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1項
    第5款及第2項規定，請求判決兩造離婚。併請求對於兩造所
    生未成年子女蔡閔光、蔡旻桂之權利義務均由原告行使或負
    擔。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後共同住所為南投縣信義
    鄉○○村○○巷00號，有原告提出之戶籍謄本1份在卷可按
    ，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場
    當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為家事事件法
    第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件被告未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、離婚部分：
  (一)原告主張被告為越南國人，兩造於94年6月22日結婚。約定
    共同住所為南投縣信義鄉○○村○○巷00號，婚後被告來臺
    與原告共同居住於上址，兩造並育有未成年子女蔡閔光（男
    ，95年4月28日生，國民身份證統一編號：Z000000000號）
    、蔡旻桂（女，98年12月20日生，國民身份證統一編號：Z000000000號）。未料被告自99年（原告誤主張為93年）3月
    起無故離家，經原告訴請被告履行同居，經本院以100年度
    婚字第88號民事判決被告應與原告同居，惟被告迄未返家履
    行與原告同居義務等事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判
    決書暨確定證明書影本等件為證。復經本院調取本院100年
    度婚字第88號履行同居事件卷宗核閱無訛；又被告於99年4
    月22日出境離臺後，迄未再入境臺灣之事實，亦有入出境資
    訊連結作業、內政部入出國及移民署101年5月25日移署資處
    丹字第0000000000號函檢送之入出國日期紀錄、外人居留資
    料查詢（外僑）－明細內容顯示畫面均影本在卷可參。而被
    告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，自堪信原告之主張為真實。
  (二)按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國人士，兩造婚後共同住所為南
    投縣信義鄉○○村○○巷00號，已如上前，則本件兩造關於
    婚姻之效力及離婚事件，自應適用其等共同之住所地法即中
    華民國法律，合先敘明。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第
    1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居
    之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要
    件相當（最高法院49年臺上字第990號、第1233號判例意旨
    參照）。
  (三)經查：本件兩造為夫妻，被告婚後離家出境，原告訴請履行
    同居，經本院判決原告勝訴並確定在案，被告迄今仍不履行
    同居義務，又未提出有何不能同居之正當理由，依上開說明
    ，被告已係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民
    法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，為有理由，應予准
    許。原告另主張依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，
    本院即毋庸予以審酌，併此敘明。
三、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)民法第1055條第1項規定：「夫妻離婚者，對於未成年子女
    權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未
    為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社
    會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。」同
    法第1055條之1規定：「法院為前條裁判時，應依子女之最
    佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注
    意左列事項：一子女之年齡、性別、人數及健康情形。二子
    女之意願及人格發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、
    健康情形、經濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女之意
    願及態度。五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況。」。
  (二)兩造所生子女蔡閔光（男，95年4月28日生）、蔡旻桂（女
    ，98年12月20日生）均尚未成年，此觀卷內戶籍謄本記載甚
    明。本院函請財團法人臺中市私立龍眼林社會福利慈善事業
    基金會進行訪視，被告方面經社工員於101年7月13日至南投
    縣信義鄉○○村○○巷00號欲對被告進行訪視，經原告告知
    ，被告自99年無故離家至今毫無音訊，社工員無法進行訪視
    ，此有回覆單1件在卷可稽。而原告及未成年子女方面經訪
    視結果，有經該基金會以101年7月18日財龍監字第0000000
    號函附酌定親權人監護訪視調查表1份附卷足稽。其結果略
    以：1.監護能力評估：據觀察原告身心狀況普通，並無明顯
    影響監護能力之處，在經濟能力方面，原告表示，其收入與
    支出尚能持平，能負擔目前未成年子女們的生活費用，在訪
    視過程中，原告之父母對其未成年子女們甚為關心，亦自述
    為未成年子女們的主要照顧者，其親友支持系統可提供照顧
    協助，故評估原告應具有監護未成年子女們的能力。2.親職
    時間評估：據原告陳述，過去即在外工作，未成年子女們由
    原告之父母代為照顧，原告平日會以電話與未成年子女們聯
    繫感情，假日才返回信義鄉住家與未成年子女們相聚，親職
    時間確實較少，但訪視觀察中，原告與未成年子女們互動親
    密，依附關係尚佳，原告其親職能力應尚無不妥之處。3.照
    護環境評估：未成年子女們從小與原告之父母同住，住家為
    原告父親名下房產，位在信義鄉神木村新中橫公路旁，地處
    偏遠，環境寧靜，就醫、中學以上就學較為不便，但未成年
    子女們從小居住在此，對此住所環境相當熟悉，且附近亦有
    隆華國小可解決未成年子女蔡閔光（下稱未成年子女1）的
    就學問題，其照護環境尚可符合未成年子女們目前需求。4.
    監護意願評估：原告認為未成年子女們係為自身骨肉，理當
    由自己照顧未成年子女們，其監護未成年子女們的意願強烈
    ，且希望能單方行使未成年子女們的監護權，對於被告未來
    會面交往方式，原告並無特別限制，如被告欲探視未成年子
    女們，原告表示可會面，也可將帶出遊玩過夜，社工員評估
    ，原告扮演友善父母之態度佳。5.教育規劃評估：目前未成
    年子女1即將就讀國小1年級，未成年子女蔡旻桂（下稱未成
    年子女2）現年3歲多，年紀尚小，原告自述，因住家位於山
    區較為不便，預計未成年子女2就讀國小時，將未成年子女
    們帶至桃園居住，以便就近照顧，社工員詢問其照護計畫，
    原告表示，因原告三位姊姊皆定居於桃園，會向其等尋求照
    顧協助，但因未成年子女們尚小，故未進一步詳細思考其教
    育計畫，社工員瞭解，原告確實關心未成年子女們，其照護
    規劃雖未詳細但尚無不妥。6.監護類型評估：原告自述，99
    年被告無故離家，至今原告無法與被告取得聯繫，迫於無奈
    之下，為了未成年子女們未來生活規劃，原告希望能由自己
    單方行使未成年子女們的監護權，以便照顧。7.兩造對未成
    年子女有無危害身心健康之不當言行：據原告所述，99年初
    被告離家至今，毫無音訊已2年多，直到原告提出離婚訴訟
    ，經由法院調閱出入境資料得知，被告已出境台灣，並未有
    再入境的記錄。8.子女意願評估：未成年子女1現年6歲多，
    今年準備就讀隆華國小一年級，個性活潑開朗，未成年子女
    2現年3歲多，個性活潑，主動接近社工員，並不怕生，訪視
    過程中，未成年子女們共同遊戲，手足之情良好，但對於詢
    問相關問題，除未成年子女1尚能回答出「希望父母一起照
    顧」，未成年子女2則無任何表示，故社工員評估未成年子
    女們目前尚無法理解何謂監護權，因此並未詢問其受監護意
    願。9.綜合評估：綜合以上各述，原告在身心狀況、經濟狀
    況無明顯影響行使監護能力之處，其親職能力在原告之父母
    的照護協助之下，尚能符合未成年子女們的需求，社工員評
    估，由原告監護未成年子女們應屬可行。
  (三)本院參酌上開訪視報告，考量被告離家後，兩造所生未成年
    子女多由原告與原告家人照顧，親屬支持系統佳，原告經濟
    方面亦有穩定收入，原告與未成年子女2人互動親密，依附
    關係尚佳。而被告離家返回越南多年，對未成年子女不為聞
    問，故為未成年子女之最佳利益計，爰准原告之請求，未成
    年子女2人權利義務之行使或負擔，酌定由原告任之。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    12    月    13    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    13    日
                                        書記官  蕭秀芬



