【裁判字號】91,婚,132
【裁判日期】911024
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一三二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年五月十二日結婚，有請客，但未辦理結婚
      登記；惟結婚一週後，原告始知被告嗜酒成性，並有暴力傾向，嗣經一個月後
      ，被告更將原告逐出家門，原告只好搬遷至南投縣埔里鎮○○里○○○街十二
      號居住，被告知曉原告住處，卻多年未曾聞問，原告多次與被告討論離婚事宜
      ，被告亦均不理睬，更聲稱：不承認與原告結婚，男婚女嫁各不相干，且原告
      在不堪被告同居之虐待情況下，離家出走，迄今已近五年，現兩造已形同陌路
      ，婚姻難以維持，為此依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、結婚照片一張為證，並聲請訊問證人陳玉枝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張兩造於八十五年五月十二日結婚，有舉行公開儀式，有請客，惟
      未辦理結婚登記，現婚姻關係仍存續中，嗣因被告酗酒成性，並毆打原告，致
      原告不堪同居之虐待而離家，迄今分居已達五年之久，婚姻難以維持等情，業
      據原告提出戶籍謄本二件、結婚照片一張為證，並經證人即原告之母陳玉枝到
      庭證述屬實，且被告經本庭三度傳訊，均無故不到庭應訊，是原告之主張堪信
      為真實。
  二、按我國結婚須具備公開儀式及二人以上之證人，而不以結婚登記為必要，此觀
      之民法第九百八十二條之規定自明。又民法親屬編於七十四年修正後，於第一
      千零五十二條增列第二項之抽象離婚事由，即以「有前項（即第一項具體離婚
      事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由
      應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件。至於是否有難以維持婚
      姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，不可僅由
      原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
      度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號判決意旨參照）。再按，
      婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生
      活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
      法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則
      ，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之
      限制。
  三、經查，本件兩造雖未為結婚登記，然依原告所提上開證據，足徵其等確有舉行
      公開儀式，並有二名以上之證人共見共聞，是兩造實已結婚，且現婚姻關係仍
      存續中。又兩造結婚後，因原告遭被告毆打而離家，致兩造未共同生活已達五
      年之久，互不往來，堪認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互
      信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，亦難期修復，應足認已有重大
      事由，難以維持兩造婚姻關係，是原告援引民法第一千零五十二條第二項規定
      訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十四　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
                                    法　官  黃  綵　君
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十四　　日
                                    書記官  吳　明　真




