【裁判字號】92,婚,141
【裁判日期】930213
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○○○
　　　　　　　MARICEL.
　　　　　　　　　　　　 　　.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年二月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係菲律賓國人，兩造於民國八十五年九月六日結婚，婚後雙方之住
      所設於南投縣國姓鄉長福村長雙巷十號，詎婚後未滿一年，被告於八十六年五
      月十日返回菲律賓後，即拒絕再返台與被告同住來履行夫妻同居之義務。按婚
      姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持共同生活之圓滿及幸福，
      被告卻不此之圖，反誆騙原告藉故返鄉後即音訊杳然，迄今達五年餘之久，其
      間原告雖試圖聯繫被告勸其返台履行夫妻同居義務，以維持婚姻之完整性，惟
      原告上開之努力均付諸流水而徒留失望悲悽。後原告於九十二年一月九日雖獲
      鈞院賜判准被告應與原告同居，迄今被告仍未返台，足可證明被告確係惡意遺
      棄原告，不履行同居義務，依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，原
      告自得請求離婚。又被告長期惡意遺棄原告，夫妻間情愛基礎已喪失，夫妻共
      同生活之誠摯相處動搖，婚姻已破裂無法回復，原告實已無法期待再與被告繼
      續共同生活，故依民法第一千零五十二條第二項之規定，原告亦得請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及本院九十一年度婚字第一四號民事判決影本暨確定證
      明書各一件為證；並聲請訊問證人吳德業。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料，並調閱本院九十一年度婚字第一
    四號履行同居民事卷宗。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要
    件相當，此觀之最高法院四十九年台上字第九九號、第一二三三號判例自明。
三、本件被告係菲律賓國人，兩造於八十五年九月六日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    惟被告自八十六年五月十日出境返回菲律賓後即未再入境台灣，嗣原告訴請履行
    同居，經本院於九十二年一月九日判決被告應與原告同居，並於九十二年三月十
    三日確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，
    業據原告提出戶籍謄本及民事判決影本暨確定證明書各一件為證，並經證人吳德
    業到庭證明屬實，復經本院調閱九十一年度婚字第一四號履行同居事件案卷審
    核無誤，且有內政部警政署九十二年五月二日警署資字第九二五三六九六
    號函附之外僑入出境名冊一份附卷可稽，自堪信原告之主張為真實。是本件被告
    於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，且無不能同居之正當理由，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸右揭法文及判例意旨，原告據以請求判決離婚，
    洵屬有據，應予准許。又本院既准原告所請，原告另援引同條第二項規定訴請離
    婚之請求即毋庸再加以審酌，併此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十三 　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　廖  立  頓
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十三 　　日
                                      書記官




