【裁判字號】92,婚,71
【裁判日期】920625
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現居.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造現為夫妻關係，自民國六十四年十月十日（起訴狀誤載為十月八日
      ）結婚迄今已近二十八年，婚後夫妻感情初尚融洽，並育有二子陳宜玄、陳宜
      民，不料被告經常外遇，現仍與女友黃素真同居在外，且與該女友生下一女，
      並已為認領；另被告曾因毆打虐待原告復經鈞院核發九十一年度家護字第三四
      七號在案，是上情顯已構成兩造間婚姻難以維持之重大事由，為此原告依民法
      第一千零五十二條第二項規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證；並聲請訊問證人黃素真。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述及抗辯：承認與訴外人黃素真住在一起，並與黃女於八十六年間生下一女
      ，然該情原告均早已知悉，被告雖自九十年八月與黃素真同居在集集迄今，惟
      晚上仍有回家；至被告雖曾經毆打過原告，但被告也有打過伊。
  三、證據：未提出任何證據為證。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第三四七號民事通常保護令事件案件卷宗
    ；並傳訊證人陳宜民。
    理　　由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，業據原告提出戶籍謄本二件為
    證，且為被告所不爭執，堪信為真實。
二、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的；如有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七
    十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
    考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項前段，明定有同條第一項以外
    重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚；不以相對人有無可歸責之原因為必
    要條件，已兼採破綻主義之精神。故對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。本件原告主張被告曾毆打伊
    ，而現仍與訴外人黃素真同居，並育有一女且已認領等事實，有原告提出之前開
    戶籍謄本為證，且為被告當庭所不否認，並經本院依職權調閱本院九十一年度家
    護字第三四七號民事通常保護令事件卷宗核閱無誤，復據證人即兩造之子陳宜民
    到庭證述被告現仍與訴外人黃素真同居，並育有一女乙情屬實，是原告之主張堪
    信為真實；足認被告行止已違反一夫一妻之婚姻本質，且對原告實施家庭暴力，
    亦損害配偶之身體權及人格權，揆諸前揭見解，兩造之婚姻客觀上已無維繫之必
    要，主觀上相互亦無維持婚姻之意願，而有同條第二項前段難以維持婚姻之重大
    事由，從而，原告援引民法第一千零五十二條第二項前段規定訴請離婚，洵屬正
    當，應予准許。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及原告聲請訊問證人黃素真等，於本
    件判決結果不生影響，自毋庸再予一一審酌及傳訊，附此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　  　月　　二十五　　日
                                  台灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官  廖  立  頓
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　月　　 二十五　　 日
                                      書記官




