【裁判字號】89,婚,190
【裁判日期】900105
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第一九０號
　　原　　　告　葉孟連
　　　　　　　　　　　　送達處.
　　被　　　告　甲○○　住南投.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主　　　文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十四年三月十三日結婚，已生育子女吳品蓉及吳瑋
    祥二人。被告原經營高爾夫球具用品店，婚後兩造改行到臺中市經營水果批發，
    又搬回南投老家居住。八十五年間被告隻身前往新竹高爾夫球場工作，原本每週
    都回南投探望原告及子女，待原告生育吳瑋祥後，帶二名子女北上到新竹與被告
    共同居住，被告卻百般挑剔，並要求原告及子女再回南投暫住，待其在新竹市另
    覓得合適房屋時再請原告及子女到新竹共居。不料，被告不僅未依約在新竹租屋
    帶原告及子女前去，更甚者自八十七年起即不常回家探望原告及子女，亦未提供
    家庭生活費用。雖八十九年元月兩造達成被告需每週回家探視之約定，被告亦未
    遵守，經原告查探方知被告這段期間不僅無固定工作亦居無定所，且以電話聯絡
    亦不易，嗣經聲請調解亦不成立。被告為原告之夫，竟在外工作忘歸，視原告為
    陌路，殊感痛心。被告堅決不願返家與原告同居，顯然違背同居義務，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、調解不成立證明書各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述略為：被告願意與原告同居，惟被告現在開計程車，並非無工作，所賺的錢
    均交予父母。
    理　　　由
一、原告起訴主張兩造於八十四年三月十三日結婚，八十五年間被告隻身前往新竹高
    爾夫球場工作，並自八十七年起即不常回家探望原告及子女，亦未提供家庭生活
    費用。對於兩造於八十九年元月達成被告需每週回家探視之約定，被告未依約遵
    守，被告這段期間不僅無固定工作亦居無定所，被告為原告之夫，不願返家與原
    告同居，顯然違背同居義務，為此請求被告履行同居義務。被告則願意與原告同
    居，惟辯以現在開計程車，並非無工作，所賺的錢交予父母云云。
二、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，又被
    告於八十五年間隻身前往新竹高爾夫球場工作，並自八十七年起即不常回家探望
    原告及子女，對於八十九年元月達成需每週回家探視之約定亦未遵守，迄今不履
    行同居義務之事實，亦為被告所不否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民
    法第一千零一條、第一千零二條分別有明文規定。又婚姻係以夫妻之共同生活為
    目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊
    重以增進情感之和諧。本件被告無不能履行同居義務之正當理由，竟不履行同居
    義務，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘陳述及所提證據，核與判決結果無影響，
    無庸一一論列，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　　五　　　日
~B臺灣南投地方法院家事法庭
~B法　　　官　林秋宜
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　　五　　　日
~B書　記　官　高麗淇




