【裁判字號】96,婚,59
【裁判日期】960828
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第59號
原　　　告　丙○○
甲○○○○　○○○
訴訟代理人　徐明珠律師
被　　　告　乙○○　大陸地區.
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國96年8月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後約定之共同住所，為南
    投縣埔里鎮○○里○○路32之4號，有戶籍謄本一份及大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本一份在卷可按，故
    依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、兩造之主張及抗辯：
一、原告主張：
    緣兩造於民國91年8月13日在中國大陸湖南省結婚，嗣後被
    告雖可能有來臺灣，然未到原告住處與原告共同生活，自有
    違背同居義務之客觀事實，且無不能同居之正當理由，惡意
    遺棄原告在繼續狀態中之情事，已甚明顯。次按原告有肢障
    等多重障礙，平日由姊妹照顧、相伴，在朋友建議下始至大
    陸娶妻，期盼自組家庭，無奈被告婚後竟未至南投與原告同
    住，四年多來兩造亦未聯絡，實已無任何感情可言，自屬婚
    姻難以維持，且兩造婚姻難以維持係屬可歸責於被告，為此
    爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項，請求判准兩造
    離婚等語。
二、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
參、本院判斷：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件兩造為夫妻，原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸前揭說明，其
    有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於民國91年8月13日在
    大陸地區結婚，已經原告返臺辦理結婚登記完竣，兩造婚後
    共同住所係設於南投縣埔里鎮○○里○○路32之4號，現婚
    姻關係存續中之事實，已據其提出戶籍謄本影本一份為證，
    並有南投縣埔里鎮戶政事務所96年3月30日埔戶字第0960001
    032號函附之兩造結婚登記資料一份及南投縣埔里鎮戶政事
    務所96年3月28日埔戶字第0960001000號函檢送兩造結婚登
    記資料暨更正乙○○姓名登記資料影本二份附卷可佐，堪認
    為真實。又原告主張被告於婚後可能入境臺灣，然與原告失
    去聯繫且未曾與原告同居等情，業經證人即原告之妹劉彩華
    到庭證述其情屬實；此外，原告確曾依法為被告辦理來臺申
    請手續，且已經於90年10月17日核准被告來臺，惟被告始終
    未入境臺灣，此亦有內政部入出國及移民署96年1月16日移
    署資處娟字第09610253920號函所附大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證申請書、保證書影本各一份及南投縣政府警察局
    埔里分局96年4月9日投埔警外字第0960004921號函附大陸地
    區人民明細資料報表一份在卷為憑；是原告確已積極履行使
    被告順利來臺之手續，而被告並未配合來臺，是故，原告主
    張被告於婚後未與其同住，且四年多來兩造亦未聯絡之情，
    堪信為真實。
三、次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院訴請離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。夫妻之一
    方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
    並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院49年台上
    字第1251號判例意旨可資參照。查被告與原告結婚後即未曾
    入境臺灣，其雖有違背與原告同居義務之客觀事實；亦僅能
    證明被告客觀上長年未返家，惟實無從知悉被告主觀上有何
    遺棄原告之惡意。原告未能舉證以明，自難僅因被告未來臺
    同居，遽以認其行為已與民法第1052條第1項第5款所定「惡
    意遺棄」之要件相符。是故，原告依據民法第1052條第1項
    第5款之規定訴請離婚，為無理由。
四、再按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有
    明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為
    婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且
    不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續
    維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之（最高法院87年度台上字第1304號判決參照）。又依上
    開規定意旨觀之，構成不能維持婚姻之重大事由，可歸責於
    夫妻之一方時，僅得由他方請求離婚；倘該重大事由，於夫
    妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之
    有責程度相同，則夫妻雙方均得依上開規定請求離婚（最高
    法院95年度第五次民事庭會議決議同此意旨可資參照）。民
    法親屬編於民國74年修正後，增列上項離婚事由之概括規定
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，於夫妻間
    發生足使婚姻難以維持之重大事由時，得依該條項訴請離婚
    ；然依上述說明，我國民法就離婚原因主要仍採取所謂「有
    責主義」，而非全然的「破綻（裂）主義」，就難以維持婚
    姻關係之重大事由僅賦予無責之一方請求離婚之權。惟婚姻
    之破綻或係個性不合，或係觀念迥異，或係雙方家庭因素等
    等，其原因不一而足，非可一概謂係何方在婚姻關係之履踐
    上有何主觀責任上之「行為過失」所導致者，而婚姻之本質
    必須建立於夫妻真摯之感情基礎，除此別無他途，倘婚姻關
    係已產生客觀上難以維持之重大事由，夫妻間誠摯相愛之基
    礎已根本動搖，其事由並非源自於夫妻任何一方之過失行為
    ，遽爾不許訴請離婚，將徒增配偶間無窮之怨懟，應非上述
    法律修正所設意旨。故民法第1052條第2項但書所謂「事由
    應由夫妻之一方負責者」之文義，要非限於採取侵權行為法
    上之「過失責任」概念，由無過失之他方得請求離婚；並應
    及於夫妻雙方非因過失而發生不能維持婚姻之重大事由時，
    由該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，亦得援上述
    規定請求離婚，始符規範所設意旨。此亦為最高法院84年度
    台上字第39號判決意旨所採見解，足資參照。
五、經查本件兩造結婚後，被告未曾到臺灣與原告共營婚姻生活
    ，迄今已達五年，兩造長期分居，徒有夫妻之名，無夫妻之
    實，足見被告顯無與原告繼續維持婚姻之意欲，可認兩造已
    無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摯互信之感情基
    礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期兩造再行修復感
    情，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能。又本件原告返回臺
    灣後已於91年9月5日持相關證明文件向戶政機關辦理結婚登
    記，並申請被告來臺共同生活經核准，惟被告迄今仍未來臺
    ，兩造婚姻之破綻事由顯可歸責於被告。從而，原告主張兩
    造之婚姻已有重大破綻，且其破綻可歸責於被告，而依前揭
    條文規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                              家事法庭法  官　蔡岱霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  洪瑞璣




