【裁判字號】97,婚,147
【裁判日期】980121
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第147號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　國慶律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年 1月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無同法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國89年 2月29日結婚，婚後狀況尚
    與一般夫婦無異。然被告於94年 9月中秋節當天，原告因與
    鄰居友人至北港朝天宮拜拜，回到家中即發現被告未回家，
    自此音訊全無，手機亦聯絡不上。原告因盼望被告返家，遂
    遲於95年10月 2日方至派出所報案被告失蹤，後原告至戶政
    事務所申請戶籍謄本時，戶政人員告知失蹤記事已註銷，原
    告至原報案派出所詢問，始知被告並非真正下落不明，曾於
    96年 3月10日在台北縣街道被臨檢查獲，被告全無夫妻情份
    ，拒絕返家與原告同居。被告離家不歸已近三年全無與原告
    及在埔里住家之家人聯絡，此期間被告對家庭全無責任感，
    兩造誠摯、互信、互諒之誠摯基礎已動搖而難認為有繼續存
    在之可能，堪認兩造之婚姻確已生破綻達難以維持之程度，
    要無繼續維持共同生活以獲得安全、幸福及滿足之可能，為
    此依民法第1052條第2項規定，訴請離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第 2項定有明文。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
    信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
    生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求
    幸福生活之機會造成不必要之限制。
二、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本三件、受處理失
    蹤人口案件登記表影本二件為證，並經證人即聲請人鄰居甲
    ○○到庭證稱：從88年 921地震後，因為原告他們房子倒塌
    ，就住在組合屋，住了7、8年，期間被告很少回來，其只看
    過兩次，三年前其與原告去北港進香，那次被告有回來，但
    從那次之後，被告就沒有回來過，也無被告消息，被告沒打
    電話來，也沒拿錢回來，被告已超過三年沒有回來；被告之
    前就很少回來，朋友說被告在外有女人，其雖沒看過，但朋
    友有看過被告帶女人等語屬實，而本院依職權查詢被告勞健
    保資料結果，亦無從連絡被告使之到庭，有勞保局電子閘門
    查詢作業表、法務部健保資訊連結作業查詢明細表可稽，堪
    信為真實。查被告已離家三年餘，對原告母子不聞不問，既
    無婚姻之實，亦無夫妻之情，衡其情節，應認兩造已無相互
    扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存
    在，依一般人之生活經驗，難期有復合之望，足認已有重大
    事由，難以維持兩造婚姻關係，且係可歸責於被告之事由，
    是揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第 2項規定請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　21　　日
              　　        家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　21　　日
                                  書記官　洪瑞璣




