【裁判字號】101,婚,11
【裁判日期】1010801
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第11號
原　　　告　柯達林
被　　　告　許東琴
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年7月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告許東琴係大陸地區人民，與原告於民國
    95年5月19日結婚，婚後來臺與原告共同生活，夫妻感情初
    尚融洽，不料被告於98年10月1日離家出走，返回大陸，原
    告屢次致電請求被告返家均遭拒絕；此後，原告曾接獲被告
    在臺灣之表妹婿通知，表示被告離家後仍多次來臺打工，並
    居住在其等之臺北住處，惟被告亦均未返家，或聯繫原告，
    則兩造分居多年，徒有夫妻之名，並無夫妻之實，彼此間已
    失婚姻應相互扶持，以維婚姻生活圓滿幸福之基礎，且被告
    業已向大陸地區東山縣人民法院訴請與原告離婚，顯見被告
    已無維持婚姻之意願，堪認兩造之婚姻已產生重大裂痕，有
    難以繼續維持之重大事由存在，且係可歸責於被告；爰依民
    法第1052條第2項規定，請求判准兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本正本、及被告之居
    留證、結婚證、被告訴請離婚之民事起訴狀、福建省東山縣
    人民法院傳票及應訴通知書暨舉證通知書均影本各1件為證
    ；並經證人即原告之友人林英男到庭結證稱：伊有去喝兩造
    之喜酒，兩造婚後有同住，但後來被告經常離家外出，伊大
    約已一、二年完全沒有見過被告；伊回老家均會去找原告泡
    茶，以前還有看見被告，但後來即均無遇見等語。再者，被
    告確於98年10月間出境，之後雖仍陸續有入境紀錄，並於10
    0年9月22日出境後，即未再入境，此有內政部入出國及移民
    署101年1月3日移署資處雲字第1000208217號函檢送之入出
    國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書各
    1件在卷可憑，惟被告於98年間離家後，即未曾返家之事實
    ，業經證人證述如前；且經本院向被告在大陸地區之住所送
    達言詞辯論期日通知書，經被告本人於101年6月4日親自收
    受通知，有海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議送達回證
    1紙附卷足稽，其經合法通知並未到庭爭執，亦未提出書狀
    作何答辯，更已向大陸地區東山縣人民法院訴請與原告離婚
    ，有前揭民事起訴狀、福建省東山縣人民法院傳票及應訴通
    知書暨舉證通知書各1份在卷足參。綜上，自堪信原告之主
    張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項定有明文。準此，本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條
    第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依客觀
    的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。再者，婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶應互信互賴
    、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維
    持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生
    活之機會造成不必要之限制。查本件被告於98年10月間無故
    離家，期間雖曾入境臺灣，亦未曾返家與原告共同生活，迄
    今已逾2年餘，業如前述，則兩造長期分居，徒有婚姻之名
    ，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼
    此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，況被告亦已向
    大陸之法院訴請與原告離婚，足認兩造已無相互扶持共同建
    立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般
    人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能。從而，原告
    主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由存在，且係可歸責於
    被告，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年     8    月    1    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年     8    月    1    日
                                          書記官  張巷玉



