【裁判字號】96,婚,159
【裁判日期】970123
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第159號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　 (大陸地區人民，
　　　　　　　　　　　1之5之.
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年1月9日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五
    條第一項定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無同法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年03月
    27日結婚，被告於同年五月來台後，原告因工作之故，不得
    不前往大陸地區繼續工作，兩造商議被告暫居其朋友家中，
    未料被告竟不告而別，行蹤不明，原告乃訴請判命被告應與
    原告履行同居義務確定，被告仍未履行，為此依民法第一千
    零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大
    陸地區人民，依上開說明，其有關離婚之原因，自應適用我
    國民法之相關規定。又夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，他方得向法院訴請離婚，民法第一千零五十二條第
    一項第五款定有明文。又夫妻之一方於履行同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第
    五款所定之離婚要件相當（最高法院49年台上字第990號、
    第1233號判例參照）。
二、原告主張之上開事實，業據其提出民事判決、確定證明書、
    結婚證均影本、戶籍謄本各一件為證，並經證人即原告之父
    謝宗陽到庭證述屬實，復據本院調閱本院95年度婚字第 269
    號履行同居事件卷宗核閱無訛。而被告於92年9月8日離境後
    ，未曾再入境臺灣地區，亦有內政部入出國及移民署96年07
    月27日移署資處寰字第9611479310號函附入出國日期證明書
    附卷可稽，堪信原告之主張為真實。是揆諸前揭規定及判例
    意旨，原告據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　23　　日
            　　          家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　24　　日
                                  書記官　蔡瑞哲




