【裁判字號】100,婚,132
【裁判日期】1010315
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第132號
原　　　告　賴嘉張
被　　　告　侯雪玲即ANI S.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年3月1日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告侯雪玲即ANI SUSANTI HEU為印尼國人，兩造於
    民國96年11月22日結婚，共同住所為南投縣竹山鎮枋坪巷37
    號，被告婚後於97年10月14日來臺與原告賴嘉張同住上址，
    嗣被告於同年12月6日無故離家，音訊全無，迄今未返家與
    原告同住，原告苦尋不著隨即向警察報案被告失蹤，迄今尚
    未尋獲被告，兩造分居已2年餘，爰依民法第1052條第2項規
    定訴請判決准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人，兩造於96年11月22日結婚，共
    同住所為南投縣竹山鎮枋坪巷37號，被告婚後於97年10月14
    日來臺與原告同住上址，嗣被告於同年12月6日無故離家，
    音訊全無，迄今未返家與原告同住，原告苦尋不著隨即向警
    察報案被告失蹤，迄今尚未尋獲被告，兩造分居已2年餘等
    情，業據原告提出聲明書、公證結婚證書、被告護照、原告
    身份證均影本及戶籍謄本、入出國及移民署專勤事務第二大
    隊南投縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不
    明人口案件登記表等件為證，並經證人即原告鄰居曾錦煌到
    庭證述屬實。且被告自97年10月14日入境臺灣後，迄今未再
    出境離臺之事實，亦有內政部入出國及移民署100年10月27
    日移署資處丹字第1000169727號函檢送之入出國日期紀錄、
    入境登記表均影本各1件可參。本院審核原告之主張，與其
    所提上開證據方法及本院調查證據之結果均相符合，自堪信
    為真正。
三、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為印尼國人士，兩造婚後共同住所為南
    投縣竹山鎮枋坪巷37號，已如上前，則本件兩造關於婚姻之
    效力及離婚事件，自應適用其等共同之住所地法即中華民國
    法律，合先敘明。次按，有民法第1052條第1項所列各款以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民
    法第1052條第2項所明定。是否有「難以維持婚姻之重大事
    由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共
    同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業
    已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，本件兩造於96年11月22日結婚，被告於97年10月14日
    入境來臺，惟被告卻於1個月後離家出走，迄今音訊全無，
    兩造未同住共同生活已3年餘，已如前述，兩造徒有夫妻之
    名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共同建立和諧家
    庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活
    經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，
    且其婚姻之破綻事由可歸責於被告離家出境未返，致兩造長
    期分居難以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大
    破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    3     月    15    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    15    日
                                        書記官  蕭秀芬



