【裁判字號】97,婚,159
【裁判日期】980121
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第159號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蔡順居律師
被　　　告　乙○○○○○○○○.
　　　　　　　　　　　Kaka.
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國98年1 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：兩造於民國95年9 月28日在印尼國結婚，有公開
    儀式，並宴請親朋好友，且依印尼國法律至民事登記處註冊
    結婚；其後被告聲稱新婚配偶因當地法令及我國規定需先行
    體檢才能來台，故原告先行返台，嗣於96年初，原告接獲通
    知被告體檢通過可望來台，詎被告一再拖延來台時間，並多
    次以越洋電話向原告索取生活費，之後，被告再次聲稱經檢
    查後可以來台，然來台消息仍無下文；為此依民法第1001條
    前段規定，請求判決被告應與原告同居等語。
  (二)被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國
    國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國
    民之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法
    第12條定有明文。本件被告為印尼國人，而原告為中華民國
    國民，有原告所提出之戶籍謄本為證。又夫妻負有同居之義
    務，屬婚姻效力問題，依上揭規定，本件自應適用中華民國
    之法律，合先敘明。
  (二)原告主張兩造於95年9 月28日在印尼國結婚，婚後，原告先
    行返國，惟被告一再拖延來台時間，並多次以越洋電話向原
    告索取生活費，至今迄未入境履行同居義務等情，業據原告
    提出身份證影本、被告護照影本、聲明書、結婚證書及譯本
    、健康證明應檢查項目（乙表）等影本及戶籍謄本為證，並
    經證人即原告之母吳英到庭證稱：伊有陪同原告至印尼娶妻
    ，當時兩造亦約定婚後被告要來台居住，後來媒人表示，被
    告有病，無法通過體檢，故婚後一直沒來台灣，兩造並無爭
    吵情事；又被告曾向伊索取生活費與醫藥費，共寄過三次至
    被告印尼帳戶，共約新台幣（下同）16000 元，原告也委託
    親戚幫忙寄，大概是二、三萬元，不過寄錢過去後，被告仍
    沒來，至於被告是否罹患疾病，曾聽聞說罹患肺結核，但是
    實情無法得知等語。又被告確實未有入境事實，亦有入出國
    及移民署97年8月27日移署資處伶字第09711319020號函在卷
    可佐；此外，被告於96年9 月20日至駐印尼代表處申請赴台
    簽證，由於缺交身體健康檢查表，經請其赴合格醫院辦理體
    檢後，迄今仍未見補交體檢表，亦未見領回護照等情，有駐
    印尼代表處97年9月25日印尼領字第09700005560號函在卷可
    核。又被告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀答辯，俾供本院斟酌其有何不能同居之正當理由，自
    堪信原告之主張為真實。
  (三)按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。本件
    兩造係夫妻關係，被告不履行同居義務，又未提出有何不能
    履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行
    同居，自屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　21　　日
                    家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　23　　日
                              書記官  洪聖哲




