【裁判字號】99,婚,166
【裁判日期】1000511
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第166號
原　　　告　鄭國偉
被　　　告　彭登香
　　　　　PHANG TEN.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100年4月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無同法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：被告為印尼籍人士，兩造於民國91年5月3日
    在印尼結婚，婚後被告來臺與原告同住，感情尚屬融洽，詎
    料被告於95年12月17日返回印尼娘家後，從此音訊全無，原
    告乃訴請被告履行同居義務，經鈞院以96年度婚字第 291號
    判決原告勝訴確定，惟被告仍拒不履行，且無不能同居之正
    當理由，被告顯然係惡意遺棄，為此請求判決離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。故
    本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘
    明。又夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院訴請離婚，民法第1052條第1項第5款亦有明文。則夫妻
    之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年
    台上字第990號、第1233號判例參照）。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本二件、結婚證書暨譯
    本、民事判決確定證明書、被告護照均影本各一件為證，並
    經證人劉美華到庭證稱：其與原告母親是朋友，平常會去原
    告家，兩造結婚後被告都在家帶小孩，無外出工作，95年12
    月17日被告說要帶小孩回印尼娘家玩，她回去後就沒回來等
    語屬實；復據本院調閱本院96年度婚字第 291號履行同居事
    件卷宗核閱無訛，且有該案判決書附卷可佐。而被告於95年
    12月17日出境即未入境臺灣，有法務部入出境資訊連結作業
    查詢結果足稽，堪信為真實。是揆諸前揭規定及判例意旨，
    原告據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    5    月    11    日
                           家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    5    月    11    日
                                   書記官  何孟熹



