【裁判字號】90,婚,5
【裁判日期】900326
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十年度婚字第五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
　二、陳述：兩造結婚十多年，初尚和睦，但自八、九年前感情不睦，而兩造所生之子女，
　　　均由原告撫育。八十八年二月二十三日被告持刀砍傷原告，致原告受傷，因原告念及
　　　夫妻十餘年，沒有追究；但被告竟於八十九年十月十二日，又因細故持刀砍傷害原告
　　　；故依民法第一千零五十二條第一項第六款及第二項之規定請求離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本及診斷證明書各一份。
乙、被告方面：
　一、聲請：原告之訴駁回。
　二、陳述：原告所受之傷害非被告所造成。
丙、本院依職權向行政院國軍退除役官兵輔導委員會埔里榮民醫院（以下簡稱埔里榮民醫院
　　）調原告之病歷。
　　理　　由
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一份為證。而原告遭人持
　　刀砍傷，造成額頭、頸部、背部開放性傷口，亦有原告所提出之診斷證明書一份及埔里
　　榮民醫院九十年二月二十六日（九０）埔醫行字第０七九二號函附之病歷紀錄附卷可證
　　；被告雖否認持刀砍傷原告，但原告與被告係夫妻，如被告未砍傷原告，豈有無故誣陷
　　被告之動機；且原告受傷多處，顯非為偽造證據而自傷。又原告至醫院求診時，已表明
　　遭其丈夫即被告砍傷，有上開病歷紀錄附卷可證，亦非事後謊稱遭被告砍傷。綜上所述
　　，被告之陳述不足採信，依原告所提出及本院職權所調取之證據，堪認原告之主張為真
　　實。
三、按被告係持水果刀砍傷原告，依被告所使用之工具、下手之輕重、部位、及原告受傷害
　　之程度，尚難認被告有殺害原告之故意，應僅有傷害之意；故原告主張被告意圖殺害之
　　，尚有未合。惟原告與被告係夫妻，僅因細故爭執，被告竟以水果刀為工具砍傷原告，
　　不顧夫妻情誼，使原告心生畏懼，無法信任被告，而再為共同生活，加以兩造感情多年
　　不睦，原告與被告之婚姻，顯難以繼續維持；故原告依民法第一千零五十二條第二項之
　　規定，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由；依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　三　　　 月　　二十六　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　施　慶　鴻
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受判決原本廿日內，向本院提出上訴狀及繕本一份。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　三　　　 月　　二十六　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




