【裁判字號】101,婚,102
【裁判日期】1020328
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第102號
原　　　告　葉東春　
被　　　告　王秀平　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國102年3月7日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女葉嘉榮（男，民國九十七年八月十九日
生）權利義務之行使或負擔，酌定由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略以：被告甲○○為大陸地區人民，與原告乙○○於民
    國89年6月15日結婚。約定共同住所為南投縣埔里鎮○○路
    000巷00號，婚後被告來臺與原告共同居住於上址，兩造並
    育有未成年子女葉嘉榮（男，97年8月19日生，國民身份證
    統一編號：Z000000000號）。未料被告自98年5、6月間無故
    離家，迄未歸返，音訊全無，兩造分居已3年餘，爰依民法
    第1052條第2項規定訴請判決准兩造離婚。並請求未成年子
    女權利義務之行使或負擔，由原告任之等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場
    當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為家事事件法
    第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件被告未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查：原告主張被告為大陸地區人民，兩造於89年6月15日
    結婚。約定共同住所為南投縣埔里鎮○○路000巷00號，婚
    後被告來臺與原告共同居住於上址，兩造並育有未成年子女
    葉嘉榮。未料被告自98年5、6月間無故離家，迄未歸返，音
    訊全無，兩造分居已3年餘等情，業據原告提出戶籍謄本及
    結婚公證書、財團法人海峽交流基金會均影本等件為證。又
    被告於89年經申請核准來臺探親，惟迄未有入境資料之事實
    ，亦有內政部入出國及移民署101年8月20日移署資處寰字第
    0000000000號函檢送之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
    請書、保證書均影本各1件在卷可參。而被告於國民健康保
    險局健保資料庫之就醫紀錄亦因無被告身分證號或居留證號
    而無法查詢，有行政院衛生署中央健康保險局101年8月16
    日健保中字第0000000000號函1件附卷可稽。且原告到庭自
    承：被告於97年8月19日在新竹生產時，是拿居留證去辦理
    住院，且是自費住院生產，非用健保身分住院，居留證影本
    係收受自已倒閉之仲介公司等語，足見被告確以不詳方式入
    境臺灣，現行蹤不明。被告則經合法通知，既未到庭爭執，
    亦未提出書狀作何陳述。本院審核原告之主張，與其所提上
    開證據方法及本院調查證據之結果均相符合，自堪信為真正
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。是以本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按，有民法第1052條第
    1項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是否有「難以維
    持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之
    程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時
    ，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度
    台上字第1304號判決參照）。次按，婚姻係以夫妻共同生活
    為目的，配偶間應互相信賴、相互協力，以保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存
    在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。又
    婚姻的意義在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行
    彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，
    則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同
    生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造
    間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較
    輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均
    得請求離婚。經查，本件兩造於89年6月15日結婚，惟被告
    卻於98年5、6月間離家出走，兩造未同住共同生活已逾3年
    餘，已如前述，兩造徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方
    已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情
    基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期再行修復，而有
    共同繼續和諧婚姻生活之可能，且其婚姻之破綻事由可歸責
    於被告離家出走未返，致兩造長期分居難以維繫婚姻。從而
    ，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2
    項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、又按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1項定有明文
    。本件兩造子女葉嘉榮，為97年8月19日生之人，尚未成年
    ，有戶籍謄本1件附卷可稽。本院函請新竹縣公益慈善會進
    行訪視，有該會以101年10月31日101竹益字第214號函附監
    護權事件訪視報告1份附卷足稽。其結果略以：
  (一)親職能力：
    原告單獨扶養未成年子女多年，工作之餘親自照料未成年子
    女的生活起居、生病醫療，對未成年子女的個性、發展、生
    活狀況均十分瞭解，尚能把握親子互動的相處時光，用心維
    繫親子感情，與未成年子女的互動親密自然，依附關係良好
    ，親職能力尚佳。
  (二)經濟能力：
    原告有穩定的工作及住所，經濟收入扣除固定生活開銷後剩
    餘不多，尚有負債須按月攤還，收支尚稱平衡，評估其經濟
    能力尚足以支付未成年子女未來之就學及基本生活所需。
  (三)監護動機(意願)：
    據原告陳述，被告自未成年子女出生3個月時起即離家，失
    聯多年，顯無意願維繫與原告之婚姻關係，亦無意願負擔未
    成年子女之照顧責任，原告單獨扶養未成年子女多年，認為
    自己可以提供未成年子女較為穩定的成長環境，培養其身心
    人格之健全發展，監護意願堅定。
  (四)日後具體照顧計畫：
    據原告陳述，考量到未成年子女在成長的過程中需要父母親
    關愛與陪伴，為提供未成年子女一個完整健全的家庭，讓未
    成年子女能在雙親的關懷照顧下健康成長，未來不排除有再
    婚之打算。期望未成年子女能平安健康快樂地長大，擁有生
    活自理自立的能力，未來會依未成年子女之興趣發展，盡其
    所能予以栽培。
  (五)親友支持系統：
    原告陳述目前與父親同住於竹北，惟因父親行動不便，無法
    提供未成年子女生活照顧上必要的協助與支持，與大哥、二
    哥則已近乎失聯。家庭支持系統薄弱。
  (六)建議：
  1.原告有穩定的住所及工作，經濟能力尚足以負擔未成年子女
    未來之就學及基本生活所需，獨自扶養未成年子女多年，教
    養上並無明顯疏失或不當之處，確實善盡親職責任，對於未
    成年子女之教育亦會盡其所能全力栽培，雖親友支持系統薄
    弱，惟由原告擔任未成年子女之監護人尚無明顯不適之處。
  2.惟被告非本會訪視範圍，社工僅就原告所陳述提出評估建議
    供貴院參考，建請法官考量未成年子女受照顧之穩定性、親
    友照顧資源及兒童最佳利益等，擇定適當之監護人，再斟酌
    兩造當庭陳詞與相關事證，依兒童最佳利益綜合評估和裁量
    。
五、本院參考上開訪視調查內容，審酌原告係未成年子女之主要
    撫育照顧者，經濟方面雖不寬裕，但未有明顯不適任監護之
    情況，對未成年子女盡心盡力付出，彼此互動良好，情感深
    厚。而被告自未成年子女出生3個月時起即離家，迄今已逾3
    年，音訊全無，顯見被告對未成年子女有未盡照顧義務之情
    。綜上各情，斟酌未成年子女之最佳利益，關於兩造所生未
    成年子女權利義務之行使或負擔，爰准原告之請求，酌定由
    其任之。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    3     月    28    日
                      家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    28    日
                                書記官  林賢慧



