【裁判字號】98,婚,106
【裁判日期】981015
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第106號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年10月1日言詞
辯論終結，茲判決如下：
   主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國90年8月16日結婚，婚後
    共同住所為南投縣南投市○○路○段2巷30號，被告婚後來臺
    與原告同住上址，詎其於91年5月6日出境離臺後，迄今未返
    家與原告同住，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。兩造長期
    分居，已有7年餘未共同生活，夫妻有名無實，爰依民法第
    1052條第1項第5款及同條第2項之規定，請求判決准兩造離
    婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於90年8月16日結婚
    ，婚後共同住所為南投縣南投市○○路○段2巷30號，被告婚
    後來臺與原告同住上址，詎其於91年5月6日出境離臺後，迄
    今未返家與原告同住，兩造已有7年餘未共同生活等情，業
    據原告提出戶籍謄本、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
    請書影本、入出國日期證明書為證，並經證人江明雄（即原
    告三哥）到庭證述屬實。被告則經合法通知，既未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何陳述。本院審核原告之主張，與其所提
    上開證據方法及本院調查證據之結果均相符合，自堪信為真
    實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第1052條
    第1項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以
    維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂
    之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓
    時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。次按婚姻係以夫
    妻共同生活為目的，配偶間應互相信賴、相互協力，以保持
    共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻
    之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要
    之限制。
四、經查，本件被告婚後於91年5月6日出境離臺，迄今未返家與
    原告同住，兩造分居已7年餘，業如前述。而原告因違反毒
    品危害防制條例案件，於91年1月11日至91年12月13日在臺
    灣臺中戒治所強制戒治，復因違反毒品危害防制條例及竊盜
    案件，於92年9月5日至93年11月26日入監服刑，最近又因違
    反毒品危害防制條例案件，於97年7月23日至98年7月8日入
    監服刑。本院審酌上情，認為被告離家多年及原告數度因案
    在監所執行，同為造成兩造長期分居之原因，故兩造對於婚
    姻之破綻均具有可歸責事由，且其歸責程度相當，雙方徒有
    夫妻之名，無夫妻之實，足見已無相互扶持、共同建立和諧
    家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生
    活經驗，難期再行修復，而有共同繼續圓滿婚姻生活之可能
    。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052
    條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。原告另
    主張依民法第1052條第1項第5款規定訴請判決離婚，本院即
    毋庸予以審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　15　　日
               　 家事法庭  法  官  黃　小　琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　15　　日
                  　　　　　書記官　楊　惠　如




