【裁判字號】100,婚,128
【裁判日期】1010315
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第128號
原　　　告　李錦長
被　　　告　賴碧青即LAI P.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年3月1日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告賴碧青即LAI PIT CHIANG為印尼國人，兩造於民
    國97年8月12日結婚，共同住所為南投縣國姓鄉南港村港頭
    巷56之2號，被告婚後來臺與原告李錦長同住上址，嗣被告
    於98年9月間無故離家迄今未返家與原告同住，經原告訴請
    履行同居，本院於100年4月28日以99年度婚字第141號民事
    判決被告應與原告同居，於100年6月27日確定，惟被告迄未
    返家履行與原告同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。為此，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決准兩
    造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查：原告主張被告為印尼國人，兩造於97年8月12日結婚
    ，共同住所為南投縣國姓鄉南港村港頭巷56之2號，被告婚
    後來臺與原告同住上址，嗣被告於98年9月間無故離家迄今
    未返家與原告同住，經原告訴請履行同居，本院於100年4月
    28日以99年度婚字第141號民事判決被告應與原告同居，於
    100年6月27日確定，惟被告迄未返家履行與原告同居義務之
    事實，業據原告提出民事判決、確定證明書、結婚證書均影
    本及戶籍謄本等件為證。並經證人即原告鄰居朱海錦到庭證
    述屬實。又本院於100年4月28日以99年度婚字第141號判決
    被告應與原告同居，於100年6月27日確定一節，復經本院調
    閱上開卷宗核閱無訛。而被告自98年9月9日出境離臺後，迄
    今未再入境臺灣之事實，亦有內政部入出國及移民署100年
    10月25日移署資處寰字第1000168317號函檢送之入出國日期
    紀錄、外人居留資料查詢（外僑）─明細內容顯示畫面影本
    各1件可參。而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出
    書狀作何陳述，本院審核原告主張與所提上開證據方法及本
    院調查之證據相符，自堪信為真實。
三、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為印尼國人士，兩造婚後共同住所為南
    投縣國姓鄉南港村港頭巷56之2號，已如上前，則本件兩造
    關於婚姻之效力及離婚事件，自應適用其等共同之住所地法
    即中華民國法律，合先敘明。次按，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第1052
    條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能
    同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離
    婚要件相當（最高法院49年臺上字第990號、第1233號判例
    意旨參照）。
四、經查：被告自98年9月9日離家出境離臺後，迄未入境來臺返
    家與原告共同生活，原告曾訴請被告履行同居，經本院判決
    被告應與原告同居，並於100年6月27日確定，惟被告仍拒不
    履行同居義務，且未提出有何不能同居之正當理由，本院審
    酌上情，認為被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，
    原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請判決離婚，為有理
    由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    3     月    15    日
                              家事法庭法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    15    日
                                      書記官  蕭秀芬



