【裁判字號】95,婚,318
【裁判日期】960516
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第318號
原　　　告　甲○○
被　　　告　黎紅艷LE．HO.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年5月9日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    埔里鎮○○路22之1號，有戶籍謄本一份在卷可按，故依上
    述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：
    被告係越南國人民，兩造於民國93年1月14日結婚，同年2月
    3日在臺灣辦妥結婚登記。婚後被告來臺與原告共同居住在
    南投縣埔里鎮○○路22之1號，未料被告於93年4月8日，竟
    無故離家，迄今音訊全無。嗣經原告於94年10月3日對被告
    提起請求履行同居之訴，經本院於95年3月23日以94年度婚
    字第296號民事判決被告應與原告同居，該判決業於95年6月
    19日確定。惟被告迄今行方不明，仍未返臺與原告同居，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此依民法第1052條第1項
    第5款之規定請求判准兩造離婚等語。故為聲明：一准原告
    與被告離婚。二訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、本院判斷：
  (一)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律；涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，被告則為越南國人，有戶籍謄本一
    份在卷可稽，原告起訴請求與被告離婚，依上開規定，本件
    有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院訴請離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺
    上字第990號、第1233號判例可資參照）。
  (三)原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告無故離家，
    並經本院以94年度婚字第296號判決應與原告同居確定後，
    被告仍未返家履行同居義務之事實，業據原告提出本院94年
    度婚字第296號民事判決暨確定證明書均影本及戶籍謄本各
    一份為證，並有南投縣埔里鎮戶政事務所95年12月12日埔戶
    字第0950004247號函附兩造結婚登記申請書、結婚證書及其
    中文譯本等資料影本一份在卷可憑；並經證人潘宗凱到庭證
    稱：「我（潘宗凱）我知道兩造結婚的事，兩造結婚後同住
    南投縣埔里鎮○○路22之1號，被告離家已經很久了，至今
    都未返家，亦未說明離家原因」等語。而被告經原告於93年
    4月13日報警協尋後，嗣於94年9月27日出境，迄無入境臺灣
    之紀錄，有內政部入出國及移民署96年1月5日移署資處雲字
    第09610801780號函附之入出國日期證明書、南投縣政府警
    察局埔里分局95年12月22日投埔警外字第0950021108號函各
    一份附卷可稽。此外，復經本院調取本院94年度婚字第296
    號履行同居事件卷宗核閱無訛。原告之主張與上開證明方法
    相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。是本件被告於履行
    同居之訴判決確定後，仍拒不履行同居義務，且未提出有何
    不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆
    諸前揭規定及判例意旨，原告據以請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5　　月　　16　　日
                  　　          家事法庭法  官　蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5　　月　　16　　日
                    　　　　　          書記官　黃俊岳




