【裁判字號】102,婚,94
【裁判日期】1030226
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第94號
原　　　告　潘虹宇　
被　　　告　毒家維　
特別代理人　毒春福　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年2月13日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國95年10月7日（起訴狀誤載為6日）結婚，
    並育有未成年子女○○○、○○○。被告乙○○於96年12月
    5日晚上酒後駕車，不勝酒力撞擊停放路旁之大貨車，經救
    治後仍意識不清，需要靠鼻胃管灌食，完全需要他人照護，
    對原告丙○○及未成年子女等2人皆未能盡到照顧責任，完
    全須由原告照顧及教養，經濟及壓力之重擔致原告精神狀況
    每況愈下，爰依民法第1052條第2項規定訴請判決准兩造離
    婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
壹、程序方面：
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長選任特別代理人。民事訴訟法第51條第1項
    定有明文。本件被告因事故成為植物人狀態，顯為無訴訟能
    力之人，本院爰依原告之聲請，依家事事件法第51條準用上
    開法文規定，以102年度監宣字第142號裁定選任被告之父甲
    ○○為被告之特別代理人，代理被告為本件訴訟行為。
二、按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場
    當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為家事事件法
    第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件被告未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於95年10月7日（起訴狀誤載為6日）結婚，
    並育有未成年子女○○○、○○○。被告因酒後駕車撞擊停
    放路旁之大貨車，經救治後仍意識不清，完全需要他人照護
    ，對原告及未成年子女等2人皆未能盡到照顧責任，完全須
    由原告照顧及教養等情，業據原告提出戶籍謄本、病症暨失
    能診斷證明書、埔基醫療財團法人埔里基督教醫院診斷證明
    書等件為證。而被告自97年9月1日起至台中榮民總醫院埔里
    分院開始就診，頭部外傷顱內出血術後，腦傷害無法治癒等
    情，亦有台中榮民總醫院埔里分院103年1月24日中總埔企字
    第0000000000號函附就診病人醫理見解、病歷等件在卷可稽
    。本院審核原告之主張，與其所提上開證據方法及本院調查
    證據之結果均相符合，自堪信為真正。
二、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87 年度臺上字第1304號判
    決參照）。
三、經查，被告呈昏迷無意識狀態，迄今已逾5年，且無法治癒
    ，而婚姻制度之設計，本在使個體透過婚姻關係，得以學習
    相互扶持、參與彼此生活、分享生命經驗，進而促使夫妻共
    同成長，完成自我實現，達到增進個人及家庭生活幸福之目
    的。準此以言，若因不可歸責於夫妻雙方之事由，致一方呈
    植物人狀態，他方即無從與之共同經營婚姻生活，則上述婚
    姻制度目的既無由達成，應認為符合民法第1052條第2項規
    定「有難以維持婚姻之重大事由存在」之情形。從而，原告
    據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
                                        書記官  林賢慧



