【裁判字號】99,婚,62
【裁判日期】991027
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第62號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年10月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，與原告於民國91年8
    月8日結婚，婚後並來臺與原告共同生活；惟兩造婚後個性
    不合，且生活習慣差異大，經常為瑣事爭執，被告僅與原告
    同住3、4天便無故離家出走，並於92年間返回大陸，迄今已
    7年，音訊全無，顯見被告無意維持兩造間之婚姻關係，兩
    造間無實質之婚姻生活已多年，已失互信互賴、相互協力以
    保持共同生活之圓滿、安全及幸福，堪認兩造之婚姻已產生
    重大裂痕，有難以繼續維持之重大事由存在，且係可歸責於
    被告。為此，依民法第1052條第2項規定，請求判准兩造離
    婚。
三、原告主張之前揭事實，業據提出結婚公證書暨認證書影本、
    入出國日期證明書及戶籍謄本各1份為證，並經證人即原告
    之友人吳萬興到庭結證屬實，又經本院職權查詢被告之入出
    境紀錄結果，被告於91年11月29日入境臺灣，嗣於92年4月
    16日出境臺灣，此後即未再有入境之紀錄，有內政部入出國
    及移民署99年5月25日移署資處娟字第0990073373號函檢附
    之入出國日期證明書1份在卷可稽。自堪信原告上開主張為
    真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項定有明文。準此，本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條
    第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依客觀
    的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互
    賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為
    維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福
    生活之機會造成不必要之限制。查本件被告於92年4月16日
    返回大陸後，即未再返回臺灣與原告共同生活，迄今已7年
    餘，業如前述，則兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻之
    實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特
    質不復依存，更遑論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共
    同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依
    一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能。從而，
    原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，且可歸責於被
    告，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    27    日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法  官  趙淑容
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    27    日
                                          書記官  洪聖哲



