【裁判字號】100,婚,86
【裁判日期】1010112
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第86號
原　　　告　蘇紹枝
訴訟代理人　黃逸仁律師
被　　　告　湯燕萍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月29日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年2月6日在大陸
    地區結婚，並於我國完成結婚登記，婚後被告於92年間來臺
    與原告共同居住於桃園縣八德市，詎料被告與原告同居2個
    月後，即無故離家出走，原告隨即向警察機關辦理失蹤人口
    報案，並於數日後去電被告大陸娘家詢問被告消息，被告表
    示不願再返臺與原告共營婚姻生活，兩造分居已8年餘，爰
    依民法第1052條第1項第5款及第2項規定訴請判決准兩造離
    婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項前段定有明文。又所謂「夫妻之住所地」，應解
    為「夫、妻之住所地」或「夫或妻之住所地」，亦即兼含「
    夫之住所地」及「妻之住所地」，以符婚姻事件人事訴訟設
    定專屬管轄之立法本旨（臺灣高等法院88年庭長法律問題研
    討會參照）。本件原告主張兩造婚後約定共同住所為桃園縣
    八德市，惟兩造同居2月後，被告即無故離家出走，原告則
    將戶籍地遷至南投縣埔里鎮○○路369號7樓之12，並居住於
    此，有戶籍謄本在卷可稽，依上述規定，本院就本件離婚之
    訴有管轄權。
  (二)本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第356條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、離婚部分：
  (一)原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於91年2月6日在大陸
    地區結婚，並於我國完成結婚登記，婚後被告於92年間來臺
    與原告共同居住於桃園縣八德市，詎料被告與原告同居2個
    月後，即無故離家出走，原告隨即向警察機關辦理失蹤人口
    報案，並於數日後去電被告大陸娘家詢問被告消息，被告表
    示不願再返臺與原告共營婚姻生活，兩造分居已8年餘等情
    ，業據原告提出戶籍謄本、結婚證均影本等件為證。且被告
    自婚後92年3月29日入境，隨即於同年6月26日出境離臺後，
    迄今未再入境臺灣之事實，亦有內政部入出國及移民署100
    年7月22日移署資處屹字第1000110795號函檢送之入出國日
    期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書
    均影本各1件可參。本院審核原告之主張，與其所提上開證
    據方法及本院調查證據之結果均相符合，自堪信為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。是以本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第1052條第1
    項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維持
    婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程
    度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，
    即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
  (三)經查，本件兩造於91年2月6日結婚，被告於92年3月29日入
    境來臺，惟被告卻於2個月後離家出走，復於同年6月26日出
    境離臺，兩造未同住共同生活已8年餘，已如前述，兩造徒
    有夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共同建
    立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般
    人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活
    之可能，且其婚姻之破綻事由可歸責於被告離家出境未返，
    致兩造長期分居難以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之婚姻
    已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，
    為有理由，應予准許。原告另主張依民法第1052條第1項第5
    款規定訴請判決離婚，本院即毋庸予以審酌，併此敘明。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    1     月    12    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    1     月    12    日
                                        書記官  蕭秀芬



