【裁判字號】95,婚,290
【裁判日期】960711
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第290號
原　　　告　甲○○即范群振
被　　　告　乙○○
　　　　(大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年06月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五
    條第一項定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無同法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）90年06月22日於中國廣
    西桂林市公證結婚登記，並於同年09月19日向當地戶政機關
    申登戶口，爾後原告將一切相關證件之正本委託媒人送交兩
    岸婚姻代辦處至中國辦理連絡申請被告來台事宜，惟被告均
    無消息亦未曾來台，原告與媒人多次聯繫桂林人士協尋未果
    ，原告之存證信函與本院91年婚字第219號履行同居事件之
    送達被告亦無回應，被告逾五年無同居義務，兩造婚姻已名
    存實亡，為此依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離
    婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大
    陸地區人民，依上開說明，其有關離婚之原因，自應適用我
    國民法之相關規定。又民法親屬編於74年修正後，於第一千
    零五十二條增列第二項之抽象離婚事由，即以「有前項（即
    第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重
    大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望
    ，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（
    最高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。再者，婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力
    ，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強
    維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造
    成不必要之限制。
二、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證、存證
    信函影本各一件為證，並經證人陳繼儒到庭證述屬實，而被
    告未曾入境臺灣地區，有內政部警政署入出境管理局95年11
    月10日境信彤字第9511072210號函附卷可稽，堪信為真實。
    且原告曾對被告提起履行同居訴訟獲勝訴判決確定，亦據本
    院調閱本院91年度婚字第219號卷宗核閱無訛。查兩造結婚
    後，被告未曾與原告同居，迄今五年餘，核其情節，應認兩
    造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情
    基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期有復合之望，足
    認已有重大事由，難以維持兩造婚姻關係，是揆諸前揭說明
    ，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11　　日
                  　　        家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11　　日
                    　　　　          書記官　蔡瑞哲




