【裁判字號】102,婚,53
【裁判日期】1021029
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第53號
原　　　告　阮琮棋　
訴訟代理人　楊銷樺律師
被　　　告　黃紅娥　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年10月4日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告黃紅娥原為越南國人，兩造於民國95年10月16日
    結婚，婚後約定共同住所為南投縣竹山鎮○街00號，被告來
    臺亦與原告阮琮棋同居於此。兩造未育有子女，原本感情尚
    可，原告於98年間罹患腎臟惡性腫瘤，於99年間手術切除腫
    瘤並接受化療迄今，依102年5月7日出具之診斷證明書所載
    ，診斷為腎臟惡性腫瘤併淋巴腺、骨頭移轉，原告於101、
    102年間多次至醫院門診治療。因原告罹病後無法工作，開
    始由被告負擔家計，被告工作不久後隨即開始嫌惡原告不願
    外出工作、無法分擔家計。詎料被告於101年2月13日取得我
    國國籍，而於102年3月22日辦理初設戶籍登記後，隨即於
    102 年4月中旬無故離家出走，曾出境，後又入境臺灣，惟
    至今仍未返家與原告同住，顯見被告確實不願與重病之原告
    共同生活，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規定請求
    離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為
    家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告原為越南國人，兩造於95年10月16日結婚，
    婚後約定共同住所為南投縣竹山鎮○街00號，被告來臺亦與
    原告同居於此；兩造未育有子女，原告於98年間罹患腎臟惡
    性腫瘤，於99年間手術切除腫瘤並接受化療迄今，依102年5
    月7日出具之診斷證明書所載，診斷為腎臟惡性腫瘤併淋巴
    腺、骨頭移轉，原告於101、102年間多次至醫院門診治療；
    因原告罹病後無法工作，開始由被告負擔家計，被告工作不
    久後隨即開始嫌惡原告不願外出工作、無法分擔家計；被告
    於101年2月13日取得我國國籍，而於102年3月22日辦理初設
    戶籍登記後，隨即於102年4月中旬無故離家出走，曾出境，
    後又入境臺灣，惟至今仍未返家與原告共同居住等情，業據
    原告提出戶籍謄本、診斷證明書均影本等件為證，並經證人
    即原告之友人、被告妹妹之前夫郭東興於本院言詞辯論時到
    庭證述屬實（見本院102年8月2日言詞辯論筆錄），堪信為
    真正。
三、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    七十四年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
    ，非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    cle- anhands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（參照最高法院94年度台上字第
    2059號民事裁定要旨）。
四、經查，本件兩造為夫妻，惟依前揭情節，兩造結婚後，原告
    於98年間罹患腎臟惡性腫瘤，於99年間手術切除腫瘤並接受
    化療迄今，依102年5月7日出具之診斷證明書所載，診斷為
    腎臟惡性腫瘤併淋巴腺、骨頭移轉，原告於101、102年間多
    次至醫院門診治療，惟被告竟於102年4月中旬無故離家出走
    ，曾出境，後又入境臺灣，至今仍未返家與原告同住，顯見
    被告丟棄罹有嚴重腎臟惡性腫瘤之原告而不顧。查婚姻乃一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，婚姻應
    以誠摰相愛為基礎，為經營幸福美滿之共同生活，2人應相
    互尊重並體諒對方，而本件兩造結婚後，被告嫌惡原告因身
    體因素而不願外出工作、無法分擔家計，進而丟棄罹有嚴重
    腎臟惡性腫瘤之原告而不顧，其顯無意與原告經營幸福美滿
    之共同生活，其對原告已無夫妻間應有之互諒、互助等情誼
    ，更不用說有何夫妻間互愛之情可言，是以，依兩造目前之
    狀況，兩造間婚姻，不僅被告主觀上無意維繫，客觀上就夫
    妻關係應存之基本維繫及義務，實已不存在，已無從繼續維
    持夫妻共同生活，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，足以構
    成夫妻間難以繼續維持婚姻之重大事由，且兩造間婚姻之破
    綻事由，顯係被告所造成，是揆諸上揭法條規定及說明，原
    告依據依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即無
    不合，應予准許。又本院既准許原告之請求，原告另主張依
    民法第1052條第1項第5款規定訴請判決離婚，本院即毋庸予
    以審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    10    月    29    日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    29    日
                                      書記官  王宣云



