【裁判字號】95,婚,55
【裁判日期】950823
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第55號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    魚池鄉福興巷10之1號，有戶籍謄本一份在卷可按，故依上
    述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：
    被告甲○○係大陸地區人民，兩造於民國93年3月31日在大
    陸地區結婚，約定婚後共同住所設於南投縣魚池鄉福興巷10
    之1號，被告並於同年5月間來臺與原告共同居住在上址。惟
    被告於93年8月18日無故離家出走，遍尋無著，為此，原告
    曾訴請被告履行同居，經本院以93年度婚字第273號民事判
    決被告應與原告同居確定在案，惟被告無正當理由仍拒絕履
    行同居義務，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，而又無不能
    履行同居之正當理由，為此依民法第1052條第1項第5款規定
    請求判決離婚等語。故聲明：一准原告與被告離婚。二訴訟
    費用由被告負擔。
  (二)被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、本院判斷：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件兩造為夫妻，原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸前揭說明，其
    有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按夫妻之
    一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院訴請離婚
    ，民法第1052條第1項第5款定有明文；夫妻之一方於履行同
    居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1
    項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年台上字第990號
    、第1233號判例可資參照）。
  (二)原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告無故離家，經本院
    於94年7月27日以93年度婚字第273號判決應與原告同居並確
    定後，被告仍未返家履行同居義務之事實，業據原告提出上
    開民事判決暨民事裁判確定證明書、結婚公證書、公證書、
    證明書、結婚證（以上均為影本）及戶籍謄本等件為證，並
    有南投縣魚池鄉戶政事所95年3月17日魚戶字第0950000566
    號函附兩造結婚登記資料一份在卷足稽，且經證人即原告女
    婿王志鐙到庭證述屬實，並經本院依職權調取本院93年度婚
    字第273號履行同居事件卷宗核閱無誤。查被告於93年8月19
    日出境後，迄無再入境臺灣之紀錄，此有內政部警政署入出
    境管理局95年3月17日境信品字第09510074920號函附之被告
    入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書、保證書、兩造結婚公證書影本各一份、南投縣政府警察
    局95年3月16日投警陸字第0950008347號函附被告之入出境
    資料、行方不明資料表暨相片各一份、南投縣政府警察局集
    集分局95年3月17日投集警保字第0950005468號函文等件附
    卷可稽。原告之主張與上開證明方法相符，被告未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原
    告之主張為真實。是被告於原告訴請履行同居之訴判決勝訴
    確定後，仍拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居之正
    當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭規定及
    判例意旨，原告據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　23　　日
                              家事法庭法  官　蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　23　　日
                                    　書記官  黃俊岳




