【裁判字號】100,婚,146
【裁判日期】1010809
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第146號
原　　　告　林昕儀
被　　　告　林俊佑
訴訟代理人　林清江
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年7月12日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告林昕儀與被告林俊佑於民國95年6月25日結婚，
    並同住於南投縣，未料被告自99年6月28日離家，於當日入
    境日本，被當場查獲攜帶日本法律所禁止攜帶的興奮劑，經
    日本法院於同年12月14日判處6年有期徒刑，目前正在日本
    監獄服刑中，爰依民法第1052條第2項規定請求離婚等語。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：原告所述屬實等語。
    理  由
一、原告主張：原告與被告於95年6月25日結婚，並同住於南投
    縣，未料被告自99年6月28日離家，於當日入境日本，被當
    場查獲攜帶日本法律所禁止攜帶的興奮劑，經日本法院於同
    年12月14日判處6年有期徒刑，目前正在日本監獄服刑中等
    情，為兩造所不爭執，並據原告提出戶籍謄本、日本判決書
    影本、被告日本律師所寫書信影本等件為證，並有本院依職
    權查詢之戶役政連結作業系統在卷可佐。且經原告之母許美
    寶到庭證稱：最後一次見到被告係於99年6月份孫子開刀前
    ，後來原告找不到被告，渠等至旅行社詢問，發現被告在日
    本被逮捕等語屬實。且被告之代理人林清江亦提出被告在監
    證明書、被告所書寫之信函等件為證，而被告確實於99年6
    月28日出境後，即未再有任何入境紀錄之情事，亦有入出境
    資訊連結作業1件在卷可稽，堪信原告之主張為真實。
二、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。
三、經查，本件被告因攜帶日本法律所禁止攜帶之興奮劑入境日
    本，遭當場查獲，經當地法院判處6年有期徒刑確定，並入
    監執行，須執行至106年7月19日始能出監，業如前述，距今
    尚有5年餘，則長達5年多期間，被告均無法返回臺灣與原告
    共營實質之婚姻生活，兩造間徒具夫妻之名，全無夫妻之實
    ，客觀上堪認已無相互扶持，共同建立和諧家庭之期待，依
    兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認兩造
    間有難以繼續維持婚姻之重大事由存在，且其事由係可歸責
    於被告。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法
    第1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    8     月    9     日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    9     日
                                        書記官  蕭秀芬



