【裁判字號】89,婚,35
【裁判日期】890511
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第三十五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
　　一千零五十二條第五款定有明文。查兩造係夫妻關係，被告於民國八十二年間竟未告
　　知而離家出走他去，棄家庭於不顧，原告乃訴請履行同居，經臺灣臺中地方法院於八
　　十三年九月三十日以八十三年度婚字第四九五號判決被告應與原告同居確定，惟被告
　　迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍本謄本三紙、臺灣臺中地方法院八十三年度婚字第四九五號判決影本
　　一份、確定證明書影本一紙等為證。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
　　理　　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
　　情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
　　又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要
　　件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明，本件
　　兩造係夫妻，經臺灣臺中地方法院於八十三年九月三十日判決被告應與原告同居確定
　　後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出
　　戶籍謄本、民事判決、確定證明書等件為證，並經證人即原告之弟乙○○到庭證明屬
　　實，有筆錄在卷可憑，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，
　　洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
　　八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　五　　　月　　 十一　　 日
~B臺灣南投地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃　益　茂
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　五　　　月　　 十一　　 日
~B　　書記官




