【裁判字號】88,婚,177
【裁判日期】890310
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十八年度婚字第一七七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　IND.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十三年十月十一日結婚，婚姻住所設於南投縣竹山鎮鄉十三之
    三一號，詎料被告於八十六年六月十七日無故離家返回印尼，音訊全無，原告乃
    於八十七年間訴請被告履行同居，於八十八年十月二十日獲勝訴判決確定，被告
    仍未返家，顯然以惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第
    一項第五款請求離婚。
三、證據：
    提出本院八十七年度婚字第一八八號民事判決及確定證明書影本等文件影本為證
。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十七年度婚字第一八八號民事卷宗。
    理　　由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造為夫妻之事實，已據提出戶籍謄本一件附於本院八十七年度婚字第
    一八八號民事卷宗為證，堪信係真正。
  (二)按夫妻之一方於同居之判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚
    要件相當（參照最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例）。本件原告前請求
    被告履行同居之訴，業由本院以八十七年度婚字第一八八號判決原告勝訴，於八
    十八年十月二十日確定，有原告所提該案民事判決及確定證明書影本各一件為證
    ，而被告於判決後，仍未返家與原告履行同居之事實，亦據證人蘇近義到庭證稱
    甚詳，堪信原告之主張為真實。被告受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出書狀答辯，俾供本院斟酌其有何不能同居之正當理由，揆諸右開判例
    意旨，被告之行為顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告援引民法第一千零五
    十二條第一項第五款提起離婚之訴，自屬正當，應予准許。
三、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決
    如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
                                            家事法庭法官
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
~B書　記　官　林國榮
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十　　　日




