【裁判字號】100,婚,63
【裁判日期】1001019
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第63號
原　　　告　施淑惠
被　　　告　洪瑞澄
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年10月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國74年11月30日結婚，婚後共同育
    有二女，惟被告於82年10月間前往大陸後，即未再返家與原
    告共同生活，若入境臺灣亦居住公婆住處，未曾聞問關心原
    告及子女之生活狀況，亦未支付任何家庭生活費用及子女之
    教養費；甚者，原告於兩年前申報所得稅之際，始發現被告
    在外另生育一子名為洪偉哲。是以，兩造分居已10餘年，婚
    姻關係徒具夫妻之名，無夫妻之實，且被告更與其他女人生
    有子女，顯見被告已無與原告繼續維持婚姻之意願，依一般
    人之生活經驗，兩造之婚姻已發生難以繼續維持之重大事由
    ，顯難期修復而無回復之望，且係可歸責於被告，為此依民
    法第1052條第2項規定，請求法院判決兩造離婚。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本2份為證；並經證
    人即兩造之女洪婕恩到庭證稱：「大約於伊就讀小學一年級
    時，被告去大陸後就沒有與原告共同生活，且不管家裡事務
    ，也沒有支付生活費；被告如果回臺灣，也很少返回伊等之
    住處，如果有也是坐一下就離開，大都是住爺爺奶奶家，爺
    爺奶奶過世後，就住小姑姑家。伊最後一次見到被告是高一
    時，在祖母的喪禮上，被告平時與小孩間沒有任何互動，從
    沒打電話關心。」等語屬實。而被告自82年6月起即入出境
    頻繁，且入境停留時間甚短，或僅數天或約1個月，即再出
    境，最近一次係於99年11月26日出境後，未曾再入境，此有
    內政部入出國及移民署100年6月13日移署資處丹字第100008
    7753號函檢送之入出國日期紀錄1件在卷可稽。再者，被告
    確實於兩造婚姻關係存續中之91年6月4日認領大陸地區人民
    洪偉哲為其長男之事實，有上開戶籍謄本1份可稽。綜上，
    自堪信原告之主張為真正。
  (二)按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2項定有明
    文。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依客觀的標準，判
    斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。再者，
    婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協
    力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉
    強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會
    造成不必要之限制。查本件被告於82年間前往大陸後，對於
    原告及子女不聞不問，全無關心之情，毫無音訊，迄今已長
    達18年，如前所述，則兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚
    姻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持
    之特質不復依存，更遑論心靈之契合，應認兩造已無相互扶
    持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在
    ，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能。從
    而，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由存在，且係
    可歸責於被告，請求判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    10    月    19   日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    10    月    19   日
                                          書記官  蕭秀芬



