【裁判字號】94,婚,284
【裁判日期】950315
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第284號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　 LIE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    中寮鄉○○路351之1號，有戶籍謄本一份在卷可按，故依上
    述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    被告係印尼國人，兩造於民國81年12月24日於印尼結婚，嗣
    後被告來臺灣與原告共同生活；詎被告於82年2月間無故離
    家，從未與原告聯絡，迭經原告尋找，仍無任何音訊，迄今
    已12年有餘。為此，原告爰依民法第1052條第1項第5款及第
    2項之規定，請求准予判決被告與原告離婚。
三、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、本院判斷：
  (一)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律；涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，被告則為印尼國人，原告起訴請求
    與被告離婚，依上開規定，本件有關離婚之原因，自應適用
    我國民法相關規定，合先敘明。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚，固為民法第1052條第1項第5款所明定。惟所謂
    「惡意遺棄」，不僅以有遺棄之客觀情事為已足，並須有企
    圖結果發生之主觀意思（即惡意），而又在繼續狀態中者，
    始足當之。故以他方無正當理由，不履行同居之義務為理由
    ，提起離婚之訴時，並須證明他方有廢止夫妻共同生活之企
    圖，其訴始為成立（最高法院49年台上字第1251號判例、42
    年度台上字第749號判決意旨參見）。本件原告主張兩造為
    夫妻，被告於82年2月間無故離家，即未再返家，雖經證人
    曾朝鐘即原告同事到院證稱兩造結婚後同住臺南，嗣因母親
    生病，所以回來南投縣中寮鄉居住，後來被告甲○○就未與
    原告同住，不知去向，好像回印尼，亦未與原告聯絡，迄今
    均未返家與原告同住等語，惟從證人上開所述情節，僅能證
    明被告客觀上確實長年未返家，惟實無從知悉被告主觀上之
    有何遺棄原告之惡意。原告未能舉證以明，自難僅因被告離
    家未回，遽認其離家行為已與民法第1052條第1項第5款所定
    「惡意遺棄」之要件相符。是故，原告依據民法第1052條第
    1項第5款之規定訴請離婚，為無理由。
  (三)又按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有
    明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為
    婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且
    不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續
    維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之（最高法院87年度台上字第1304號判決參照）。又依上
    開規定意旨觀之，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻
    之一方，始得由無責任之他方請求離婚；倘該重大事由，係
    夫妻間共同可歸責之行為所造成而其歸責程度相當者，即無
    容夫妻之任何一方依上開規定請求離婚之餘地（最高法院91
    年度台上字第1511號判決參照）。民法親屬編於民國74年修
    正後，增列上項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性，於夫妻間發生足使婚姻難以維持
    之重大事由時，得依該條項訴請離婚；然依上述說明，我國
    民法就離婚原因主要仍採取所謂「有責主義」，而非全然的
    「破綻（裂）主義」，就難以維持婚姻關係之重大事由僅賦
    予無責之一方請求離婚之權。惟婚姻之破綻或係個性不合，
    或係觀念迥異，或係雙方家庭因素等等，其原因不一而足，
    非可一概謂係何方在婚姻關係之履踐上有何主觀責任上之「
    行為過失」所導致者，而婚姻之本質必須建立於夫妻真摯之
    感情基礎，除此別無他途，倘婚姻關係已產生客觀上難以維
    持之重大事由，夫妻間誠摯相愛之基礎已根本動搖，其事由
    並非源自於夫妻任何一方之過失行為，遽爾不許訴請離婚，
    將徒增配偶間無窮之怨懟，應非上述法律修正所設意旨。故
    民法第1052條第2項但書所謂「事由應由夫妻之一方負責」
    者，要非僅採取侵權行為法上之「過失責任」概念，由無過
    失之他方得請求離婚；並應及於夫妻雙方非因過失而發生該
    等事由時，由該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，
    亦得援上述規定請求離婚，始符規範所設意旨。此亦為最高
    法院84年度台上字第39號判決意旨所採見解，足資參照。
  (四)原告主張兩造婚姻關係存續中之事實，業據其提出結婚登記
    聲請書、結婚證書並其譯文（以上均為影本）及戶籍謄本一
    份為證，且有台南市北區戶政事務所於94年10月4日南市北
    戶字第0940006419號函附結婚登記聲請書影本一份為憑。又
    原告主張被告於82年2月間即無故離家，未與原告聯絡，且
    始終未再返家與原告共營婚姻生活，迄今已近13年之事實，
    業經證人曾朝鐘到庭證述其情屬實，且查被告婚後於85 年7
    月25日出境，即未再入境臺灣，亦有內政部警政署入出境管
    理局於94年10月4日境信栩字第09410217680號函附入出國日
    期證明書一份附卷可稽，而被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，故堪信原告之主
    張為真實。查兩造長期分居，徒有夫妻之名，無夫妻之實，
    顯見被告已無與原告繼續維持婚姻之意欲，亦足認兩造已無
    相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摯互信之感情基礎
    亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期再行修復，而有共
    同繼續和諧婚姻生活之可能。故原告主張兩造之婚姻已有重
    大破綻，且兩造婚姻之破綻事由顯可歸責於被告，依民法第
    1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
          　　          家事法庭法  官  蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
              　　　　          書記官　黃俊岳




