【裁判字號】89,婚,134
【裁判日期】890928
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第一三四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十六年結婚，婚後生活尚稱正常美滿，六十八年間，被告甲○以其至
　　　台北工作為由，離開家中，並拒絕原告乙○○一同隨行之提議，自此被告甲○即往
　　　來工作之處與住家之間，並未常居家中，且回家之次數日漸減少。八十四、八十五
　　　年間，被告甲○離家之後，便音訊全無，不曾與原告乙○○及子女有任何聯絡，亦
　　　不曾支付家中生活開銷及子女之教育生活撫養費用，顯見其係惡意遺棄家庭於不顧
　　　，且顯無與原告為永久共同生活之意。
（二）按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所有規定，且夫妻互負同居義務，在
　　　婚姻關係存續中，苟非有正當理由，即不得由一造拒絕同居（最高法院十九年上字
　　　第二六九三號判例參照）。徵諸上述實務見解，被告甲○無故離家不願回歸家庭善
　　　盡丈夫應盡之責任以及履行同居之義務，殊有違夫妻共同生活之本質。
（三）次按民法第一千零五十二條第一項第五款明文規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在
　　　繼續狀態中者，他方得請求離婚。按所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
　　　者，係指夫或妻無正當理由不盡同居或扶養之義務者而言（最高法院四十六年台上
　　　字第三十二號判決、五十年台上字第二七七○號判決、五十七年台上字第二六七○
　　　號判決）。經查，被告甲○無故離家且未與家人聯絡，使妻子及子女無法得知其任
　　　何訊息，亦不知其身在何處，被告甲○此種不盡同居及扶養義務之情事已持續有五
　　　年之久，其完全無視於雙方婚姻之維繫，顯屬惡意遺棄原告乙○○在繼續狀態中，
　　　依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，原告得依法向法院請求裁判離婚。
（四）被告甲○自行決意離家至台北工作後，與妻子家人相處之時間機會即驟然減少，五
　　　年前被告更是斷了音訊，未與原告乙○○及其子女有任何聯絡，獨由原告乙○○一
　　　人支撐家計扶養子女，母兼父職，照顧全家生活。上述情事，足徵二造之婚姻早已
　　　徒具形式，實無任何夫妻共同生活互依互信相互扶持之質內容可言，是以本件亦有
　　　民法第一千零五十二條第二項之難以維持婚姻重大事由之請求裁判離婚原因存在。
三、證據：提出戶籍謄本一件證。並聲請訊問證人莊詠翔。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
　　理　　由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
　　形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認
　　原告之陳述，且經證人即兩造之子莊詠翔到場證述：我爸爸在我國小四年級時，就離
　　家不知去向了，至今有十年了，我們一直住在南投縣竹山鎮○○路三四一巷四一弄十
　　五號，家裡的生活費用，我的教育費用及零用金等都是我媽媽支付，曾經有打電話回
　　來。這幾年只有祖母去世時有看到爸爸，爸爸現住何處，我不知道等語。堪認原告之
　　主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五
　　十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今五載餘，
　　從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被
　　告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
　　繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
　　本件既經淮許，則原告主張其他事實及以民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚
　　部分，本院即無庸一一審酌，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
~B臺灣南投地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃　益　茂
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
~B　　書記官




