【裁判字號】95,婚,260
【裁判日期】951116
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第260號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年十一月二日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十六年一月三十日結婚，已有數十年，兩造
      子女均已成年，夫妻共同生活扶持，係以誠摰的相愛為基
      礎，具有維護人倫秩序，男女平等，為社會形成與發展之
      根本，詎被告於兩造婚姻持續中，另結新歡，與他女子過
      從甚密，三天兩頭不回家，對於家庭之經濟及子女均不加
      聞問。被告因賭博、外遇等因素，在外負有銀行債務，原
      告因念及夫妻一場，代償部分款項，被告竟離家與外遇的
      對象同居住在台中縣霧峰鄉，被告荒唐舉止，造成原告身
      心痛苦萬分。
（二）被告外遇及債務問題，造成婚姻重大破綻，被告已欠缺維
      繫夫妻關係之實質努力與作為，顯見兩造間婚姻關係已無
      回復之希望，且任何人處於同一情況下，亦不願繼續維持
      婚姻生活，堪信兩造間確有難以維持婚姻關係之重大事由
      存在，婚姻對兩造而言，都只是一個形式，沒有互相扶持
      體諒的婚姻，已無維持必要。
（三）爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項規
      定，請求判決如主文所示。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前於言詞
    辯論期日所為之聲明及陳述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：希望原告再給被告半年的時間，讓被告把卡債處理完
    ，到時如原告仍不願意接納被告，被告只好同意離婚。對原
    告主張之事實不爭執。
    理  由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張兩造於六十六年一月三十日結婚，已有數十年，兩
    造子女均已成年，詎被告於兩造婚姻持續中，另結新歡，與
    其他女子過從甚密，三天兩頭不回家，對於家庭之經濟及子
    女均不加聞問。被告因賭博、外遇等因素，在外負有銀行債
    務，原告因念及夫妻一場，代償部分卡債，被告竟離家與外
    遇的對象同居住在台中縣霧峰鄉，造成原告身心痛苦萬分之
    事實，業據提出戶籍謄本二件，復核與證人即兩造之子王紀
    正到庭證述：過去兩造相處還不錯，但是這一、兩年相處得
    不好，因為被告有外遇，兩造會爭吵，被告已經離家兩、三
    個月了，聽說他在台中縣霧峰鄉○○○道他和誰同住。兩造
    一碰面就會爭吵，這樣的情形有一年，被告有信用卡的貸款
    及欠朋友錢，原告有幫忙還貸款錢等語、兩造之子王紀鈞證
    述：兩造相處不錯，後來因為被告有第三者，感情就變得比
    較差，兩造有時候會冷戰、不講話，有時會爭吵。兩造已有
    兩、三個月沒有同住了，被告離家，我們不知道他去哪裡了
    等語及被告之妹王娟娟證述：以前兩造相處很好，但是在一
    年多前我聽原告說被告在外面有第三者，原告因此經常哭泣
    、消瘦並有輕生的念頭，被告兩、三個月前離家，聽原告說
    被告住台中縣霧峰鄉，九十四年九月間，有陪同原告到台中
    縣霧峰鄉找被告，我們和被告及他的外遇對象，有一起長談
    二、三個小時。被告雖然說要結束外遇的感情回到原告身邊
    ，但是都沒有行動。原告很重視這段婚姻，但是被告誠意不
    夠，沒有結束外遇的意願，也沒有要把這段婚姻做一個處理
    ，讓原告痛苦有輕生的念頭。去年我陪同原告去找被告時，
    被告原本有承諾要回到原告身邊，但是不但沒有履行，現在
    更搬到外面住了等情大致相符，被告亦對上情不爭執，自堪
    信為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十
    二條第二項定有明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」
    ，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生
    活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破
    裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三
    ０四號判決參照）。又依上開規定意旨觀之，必構成離婚之
    重大事由，有可歸責於夫妻之一方，始得由無責任之他方請
    求離婚；倘該重大事由，係夫妻間共同可歸責之行為所造成
    而其歸責程度相當者，即無容夫妻之任何一方依上開規定請
    求離婚之餘地（最高法院九十一年度台上字第一五一一號判
    決參照）。民法親屬編於民國七十四年修正後，增列上項離
    婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性，於夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由時，得
    依該條項訴請離婚；然依上述說明，我國民法就離婚原因主
    要仍採取所謂「有責主義」，而非全然的「破綻（裂）主義
    」，就難以維持婚姻關係之重大事由僅賦予無責之一方請求
    離婚之權。惟婚姻之破綻或係個性不合，或係觀念迥異，或
    係雙方家庭因素等等，其原因不一而足，非可一概謂係何方
    在婚姻關係之履踐上有何主觀責任上之「行為過失」所導致
    者，而婚姻之本質必須建立於夫妻真摯之感情基礎，除此別
    無他途，倘婚姻關係已產生客觀上難以維持之重大事由，夫
    妻間誠摯相愛之基礎已根本動搖，其事由並非源自於夫妻任
    何一方之過失行為，遽爾不許訴請離婚，將徒增配偶間無窮
    之怨懟，應非上述法律修正所設意旨。故民法第一千零五十
    二條第二項但書所謂「事由應由夫妻之一方負責」者，要非
    僅採取侵權行為法上之「過失責任」概念，由無過失之他方
    得請求離婚；並應及於夫妻雙方非因過失而發生該等事由時
    ，由該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，亦得援上
    述規定請求離婚，始符規範所設意旨。此亦為最高法院八十
    四年度台上字第三九號判決意旨所採見解，足資參照。
四、經查，本件兩造婚姻關係存續中，一年多來時常爭吵，原告
    為被告代償部分債務，被告不但未感念在心，結束不正常之
    婚姻外男女關係，甚至竟離家與其他女子同居住在台中縣霧
    峰鄉已有數月，是兩造徒有夫妻之名，卻無夫妻互相扶持關
    懷之情，客觀上堪認被告已無與原告相互扶持共同建立和諧
    家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生
    活經驗，顯難期修復而無再復合之可能。從而，原告主張兩
    造之婚姻已有重大破綻，且兩造婚姻之破綻事由顯可歸責於
    被告，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離
    婚，為有理由，應予准許。又本院既准原告所請，原告另援
    引民法第一千零五十二條第一項第三款規定，作為訴請離婚
    之依據，即無再行審酌之必要，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　16　　日
              　　                  家事庭法  官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　17　　日
               　　　　                   書記官




