【裁判字號】97,婚,67
【裁判日期】971022
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第67號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年10月8 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385 條第1項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年11月27日
    在大陸地區結婚，並於91年12月16日申請結婚登記。婚後被
    告對原告之家庭生活置之不理，並於92年8 月間無故離家出
    走，經原告於92年8 月26日至竹山分局鹿谷分駐所報案協尋
    ，被告離家迄今已逾4年未曾返家，毫無音訊；兩造已4年以
    上未共同生活，已無夫妻之實，婚姻有名無實，顯有難以繼
    續維持之重大事由存在，爰依民法第1052條第2 項規定，請
    求判准兩造離婚。
  (二)被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效
    力之準據法應適用臺灣地區法律。又按有民法第1052條第1
    項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。為民法第1052條第2 項所明定。是否有「難以維持
    婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程
    度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，
    即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
  (二)原告主張被告為大陸地區人民，兩造於民國91年11月27日在
    大陸地區結婚，並於91年12月16日申請結婚登記，婚後被告
    於92年8 月間無故離家出走，並經原告即時向警方報案協尋
    ，被告離家迄今已逾4 年未曾返家，毫無音訊等情，業據原
    告提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明、結婚證明
    書、被告大陸地區身份證等件影本為證，並經證人黃調通到
    庭證述：伊與原告為國小同學，居住附近，91年間兩造結婚
    ，原告賣鹽酥雞，婚後兩造一起賣，惟婚後半年，伊未再見
    到被告，經伊詢問，原告表示被告已離家出走，其後原告表
    示已至竹山分局備案，始知被告已離境，伊不知被告離家之
    原因為何等語；又被告於92年10月1日出境離台，迄今逾5年
    未再入境之事實，有內政部入出國移民署97年6 月25日移署
    資處雲字第09710294290 號函附之入出國日期證明書、旅行
    證申請書影本等件在卷可稽。本院審核原告之主張有前揭證
    據可佐，堪信為真正。
  (三)經查，被告於婚姻關係中無故離家，又自92年10月1 日出境
    迄今已逾5 年，音訊全無，期間兩造未曾共同居住生活，徒
    有夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共同建
    立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般
    人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活
    之可能；且其婚姻之破綻事由顯可歸責於被告之無故離家，
    致雙方難以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大
    破綻，依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　22　　日
                    家事法庭  法　官　李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　23　　日
                              書記官  洪聖哲




