【裁判字號】96,婚,231
【裁判日期】970508
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第231號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　印尼人，.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十七年四月二十四日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為印尼國人，兩造於民國九十一年七月十五日結婚，婚
    後共同住所南投縣埔里鎮○○路○段一六七巷十八弄九號，
    夫妻感情原本融洽，未料被告竟於九十三年八月一日無故離
    家出走，原告四處尋找未獲，經原告訴請履行同居，並經本
    院於九十四年二月二十五日以九十三年度婚字第三０八號民
    事判決被告應與原告同居確定後，被告仍未返家履行同居義
    務，且無不能履行同居之正當事由，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規
    定，請求判決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。原告主張兩造婚後共同住所
    為為南投縣埔里鎮○○路○段一六七巷十八弄九號，有戶籍
    謄本一份在卷可按，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管
    轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張被告為印尼國人，兩造於九十一年七月十五日結婚
    ，婚後共同住所南投縣埔里鎮○○路○段一六七巷十八弄九
    號，被告於九十三年八月一日無故離家出走，前經原告訴請
    履行同居，並經本院於九十四年二月二十五日以九十三年度
    婚字第三０八號民事判決被告應與原告同居確定後，被告仍
    未返家履行同居義務之事實，業據其提出結婚證書、本院九
    十三年度婚字第三０八號民事判決及確定證明書（以上均影
    本）各一件及戶籍謄本一件為證，並經證人即原告之鄰居戴
    明耀到庭結證屬實，復經本院依職權調取本院九十三年度婚
    字第三０八號履行同居事件卷宗核閱無訛。而原告已於九十
    六年六月一日離臺未再入境，此有內政部入出國及移民署九
    十六年十月十七日移署資處伶第0000000000０號
    函所附之被告入出國日期證明書二件附卷足憑；而被告經合
    法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述，本院審核
    原告主張與所提上開證據方法及本院調查之證據相符，自堪
    信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，被告為越南國人，則有關兩造離婚
    之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。次按夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求
    離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當（最高
    法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號判例意旨參
    照）。本件兩造為夫妻，被告婚後離家，經原告訴請履行同
    居，經本院判決原告勝訴並確定在案，被告迄今仍不履行同
    居義務，又未提出有何不能同居之正當理由，依上開說明，
    被告已係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　8 　　日
                         　　   家事庭法  官  徐  奇  川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　8 　　日
    　　　　　　　　　　　　　          書記官 楊 惠  如




