【裁判字號】103,婚,74
【裁判日期】1031120
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第74號
原　　　告　廖林佳瑀
訴訟代理人　黃秀惠律師（法律扶助律師）
被　　　告　廖炳威　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國103年11月6日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主  文                        
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女戊○○（男，民國○○○年○○月○○
日生）、丙○○（女，民國○○○年○月○日生）、甲○○（男
，民國○○○年○○月○○日生）權利義務之行使或負擔，均由
原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)如主文第一項所示。
  (二)如主文第二項所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國91年11月16日結婚，婚後育有未成年子女戊○○
    （男，00年00月00日生）、丙○○（女，00年0月0日生）及
    甲○○（男，00年00月00日生）。然自原告懷孕後卻發現被
    告喝酒後竟會動手打人且經常對原告口出惡言，而在3名子
    女陸續出生後，被告家暴行徑竟變本加厲，於從事板模工後
    開始酗酒，酒後經常在孩子面前對原告罵三字經或歐打原告
    ，甚至曾在酒後毆打長子戊○○致肝臟出血住院1週，令原
    告及3名子女身體、精神上皆飽受傷害與恐懼。99年間被告
    酒後毆打原告，致原告受有右側外傷性氣胸及右側5-12肋骨
    骨折、頭部外傷及撕裂傷、右踝擦傷等傷害而住院11日，原
    告乃向鈞院聲請核發保護令獲准，被告卻絲毫不予理會保護
    令之內容，仍是繼續對原告及子女施加言語及精神上的暴力
    ，造成原告母子身心上難以承受。被告曾於101年2月15日毆
    打兩造之次子甲○○致左邊臉頰瘀青腫脹，長女亦遭毆打。
    102年間因被告多次於酒後以三字經辱罵、毆打原告，甚至
    揚言要殺死原告，原告受不了遭長期虐待，故於同年5月離
    家，並接受縣府家暴中心安置及聲請保護令獲准。同年7月
    ，原告電話中得知子女疑似受虐遂報警，警方到場時，發現
    3名子女皆有被被告毆打，而被告酒醉不醒人事，評估環境
    不適合3名子女居住，故將子女交由縣府緊急安置，自7月26
    日起至10月26日共3個月。103年1月5日，被告因心情不佳，
    又對原告以「幹你娘雞掰、幹、我早就把你打死，什麼女人
    ，幹你娘雞掰」等語辱罵、恐嚇，並以腳踹房門，令躲在房
    間內的原告及3名子女萬分恐懼。103年1月13日，又再次以
    上開不堪的字眼辱罵原告，並持小木桌、菸灰缸作勢要砸向
    原告，令原告非常害怕，故原告偕3名子女接受緊急安置並
    聲請延長保護令獲准，並自始在外面租屋，不敢再帶3名子
    女返家。原告與被告間之婚姻既已出現無法彌補之破綻，且
    該構成離婚之重大事由，係可歸責於被告，此自符合民法第
    1052條第2項之離婚事由，爰依法訴請離婚。
  (二)兩造育有3名未成年子女，其自幼即由原告負責教養及照顧
    ，原告長期以來即為未成年子女之主要照顧者，與子女互動
    及對其教養經驗自皆優於被告，反觀被告為家暴事件之加害
    人，被告每當心情不好酗酒時，即會無故毆打兩造子女，造
    成子女萬分驚恐，對渠等人格之成長，顯然不利，且被告既
    有實施家庭暴力之行為，依家庭暴力防治法第43條規定，應
    推定由被告行使負擔對於兩造子女之權利義務，係屬不利於
    子女，則基於未成年子女之最佳利益考量，爰附帶請求酌定
    3名子女之權利義務由原告行使或負擔，始符合渠等最佳利
    益之保護等語。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：伊不願離婚，因為伊深愛家人，伊沒有毆打原告、小
    孩，伊同意原告擔任小孩監護人等語。
    理  由
一、離婚部分：
  (一)原告主張兩造於91年11月16日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    兩造並育有未成年子女戊○○、丙○○及甲○○等情，業據
    原告提出戶籍謄本等件為證，堪信為真正。
  (二)按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    七十四年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
    ，非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    cle-anhands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（參照最高法院94年度台上字第
    2059號民事裁定要旨）。再者，婚姻係以夫妻共同生活為目
    的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、
    安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對
    雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
  (三)經查，原告主張被告自99年起迄今，常於酒後辱罵、毆打原
    告與3名子女，原告為此向本院聲請核發保護令，經本院多
    次核發通常保護令與延長保護令，惟被告無視保護令，屢違
    反保護令而遭刑事判決確定在案等情，業據原告提出本院99
    年度家護字第48號、102年度家護字第34號通常保護令、103
    年度家護聲字第1號裁定、102年度投刑簡字第141號、102年
    度投刑簡字第394號、103年度投刑簡字第117號刑事簡易判
    決均影本、錄音光碟暨譯文等件為證，並經本院依職權調取
    上開卷宗核閱屬實，且有全國刑案資料查註表1件附卷可稽
    ，亦堪信為真實。依上揭情節，本件被告屢屢對原告實施肢
    體家庭暴力行為，造成原告身體及精神上之壓力及恐懼，兩
    造因此自103年1月13日起分居迄今，原告並向本院聲請准予
    核發通常保護令，顯見原告因被告於99年起之多次家暴行為
    ，身體、精神上已逾不可忍受痛苦之程度，始有上開據以聲
    請本院核發通常保護令以保障自身安全，並同時遷出兩造住
    所與被告分居二地之舉。且依被告前開事件之性質與發生之
    狀態，客觀上已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重侵害原
    告人格尊嚴與人身安全，足見被告未能善盡照顧家庭、扶養
    未成年子女之責，其無心致力於與原告間婚姻生活之經營，
    使兩造之婚姻全然喪失相互協力、扶持，以維共同生活之基
    礎，且兩造間已無夫妻間互信、互愛之情誼可言；兩造已徒
    具夫妻之名，而無夫妻之實，依一般人之生活經驗，難期再
    行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能。是以，依兩造
    目前之狀況，兩造間婚姻，不僅被告主觀上無意維繫，客觀
    上就夫妻關係應存之基本維繫及義務，實已不存在，已無從
    繼續維持夫妻共同生活，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，
    足以構成夫妻間難以繼續維持婚姻之重大事由，且兩造間婚
    姻之破綻事由，顯係被告所造成，是揆諸上揭法條規定及說
    明，原告依據依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，依
    法即無不合，應予准許。
二、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一子女之年
    齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展之需
    要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間
    或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。六父母之
    一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為
    。七各族群之傳統習俗、文化及價值觀。民法第1055條第1
    項、第1055條之1第1項分別定有明文。
  (二)本件兩造子女戊○○（男，00年00月00日生）、丙○○（女
    ，00年0月0日生）及甲○○（男，00年00月00日生）均尚未
    成年，有戶籍謄本1件附卷可稽。本院函請財團法人臺中市
    私立龍眼林社會福利慈善事業基金會進行訪視，有經該基金
    會以103年9月30日財龍監字第0000000號函附監護案件調查
    訪視1份附卷足稽。其結果略以：
  1.親權能力評估：
    依據兩造所述之身體健康狀況來看，被告因高血壓、心臟病
    及肝指數過高等問題需定期至醫院回診、用藥，反觀原告雖
    為智能障礙之身心障礙，但仍具有日常生活自理能力及照顧
    能力，就經濟狀況來看，原告目前每月收入尚屬穩定，被告
    則需視工作量及天氣決定是否有工作機會，此部分評估原告
    經濟狀況較被告穩定，而因兩造目前皆未與其家人同住，僅
    不定期會與家人互動、聯繫，先前未成年子女們皆由兩造共
    同扶養、照料，102年底被告再度施暴後，現原告與未成年
    子女們獨自居住在外面，雖兩造對於未成年子女們發展狀況
    皆有相當程度了解，然因被告經常酒後情緒失控及對家人暴
    力相向，此部分恐較不利於未成年子女們成長之環境。
  2.親職時間評估：
  (1)原告表示，未成年子女們出生後，當時因3人皆需每日至醫
    院接受物理、職能及語言治療，故兩造皆無工作，平時依靠
    每月社會福利補助維持生活家計，未成年子女們每日生活作
    息皆與兩造共同相處，直至102年原告與未成年子女們遭到
    安置至今，皆由原告單獨照顧未成年子女們，並提供未成年
    子女們所需照顧，且原告現每天工作時間穩定，下班之後便
    可與未成年子女們作伴，評估未來原告仍有足夠親職時間與
    未成年子女們互動。
  (2)被告表示，兩造結婚後其為家庭經濟主要來源者，後因未成
    年子女們陸續發現有身心障礙方面情事出現，因此被告便辭
    掉工作，每天帶未成年子女們至醫院復健，而原告雖未外出
    工作，但卻鮮少協助整理家務，亦不願外出工作維持家計，
    未成年子女們各項事務亦全由被告獨自處理，102年底原告
    與未成年子女們再度遭到安置後，至今未成年子女們各項事
    務皆由原告處理為主，雖被告未工作之餘皆有足夠時間提供
    未成年子女們親職時間，然先前被告因多次對未成年子女們
    施暴，恐讓未成年子女們在與被告相處上產生些許恐懼，故
    有關被告是否有能力提供親職時間與未成年子女們互動關係
    應有待商榷。
  3.照護環境評估：
    因原告擔心被告若知道其目前住處，恐會來騷擾原告及未成
    年子女們，因此原告希望居住地能保密，故該會不在此對原
    告居住環境加以描述；被告居住的房子位在巷內底部，室內
    環境雜亂、擺設簡單，然因住家位在草屯鎮市區附近，且住
    家走出來即為一所國中，亦鄰近交流道，生活便利性極佳，
    兩造目前居住住所之室內環境皆顯得較為雜亂，仍需兩造費
    心整理，而兩造住家附近生活機能皆相當便利，評估應皆適
    合提供未成年子女們生活環境。
  4.親權意願評估：
  (1)原告表示，因先前同住時被告曾多次對未成年子女們施暴，
    擔心未成年子女們單獨與被告同住，恐會不定期遭到被告暴
    力相向，因此原告希望能單方監護未成年子女們，而有關日
    後會面部分，因考量未成年子女們目前尚無能力保護自己，
    若現階段讓被告與未成年子女們會面時，被告突對未成年子
    女們施暴時，未成年子女們恐無能力保護自己，因此希望待
    未成年子女們就讀高中之後再與被告見面。
  (2)被告表示，其雖想監護未成年子女們，然被告當初對未成年
    子女們施暴亦為屬實，其自認已喪失監護資格，有關日後會
    面部分，因被告曾對未成年子女們施暴過，故了解其無法隨
    時與未成年子女們見面，有關日後與未成年子女們會面部份
    ，被告會尊重法官的判決，評估在監護意願部分兩造雖仍有
    監護意願，但被告自認其無監護資格而顯得較為消極，而有
    關日後會面部分原告因考量被告先前多次對未成年子女們施
    暴，故希望待未成年子女們有能力保護自己時才與被告會面
    ，雖原告對於會面之要求尚屬合理，然考量未成年子女們至
    18歲尚有6至10年左右，期間若禁止被告與未成年子女們見
    面的話，恐有剝奪被告與未成年子女們親子關係維繫之情事
    出現。
  5.教育規劃評估：
  (1)原告現階段並未對未成年子女們日後教育有詳細規劃，目前
    僅希望能好好提供未成年子女們所需照顧即可，教育方面則
    需仰賴學校老師教導，有關日後未成年子女們扶養費部分，
    因其知道被告目前工作狀況及收入並不穩定，故原告不需要
    被告協助負擔未成年子女們扶養費用。
  (2)被告表示，因其自認先前曾對未成年子女們施暴過，故自覺
    較無機會可繼續與未成年子女們同住，因此亦較無對未成年
    子女們日後教養計畫做規劃，而有關未成年子女們扶養費部
    分，被告因其每月工作及收入不穩定，故日後恐無法支付未
    成年子女們所需扶養費用，未來被告僅可以將未成年子女們
    每月低收入戶補助（存摺）交給原告，讓原告可以使用在未
    成年子女們所需身上。
  (3)綜合以上評估，因原告本身為智能障礙輕度之身心障礙，日
    後在教育未成年子女們課業方面恐有所限制，然因未成年子
    女2（即丙○○）下課會至家扶中心接受課後輔導，未成年
    子女3（即甲○○）則會去安親班接受老師指導，因此在課
    業教導部分尚有資源可使用，有關扶養費用部分他日被告將
    未成年子女低收入戶匯款之存摺轉交給原告後，應足夠原告
    負擔未成年子女們各項費用開銷。
  6.未成年子女意願之綜合評估：
  (1)未成年子女之陳述能力評估：
    訪視中觀察未成年子女1（即戊○○）、2已具有口語能力，
    然認知能力有限，尚無法理解親權之意涵，但尚能表達受照
    顧經驗以及與被照顧者互動之情形，未成年子女3雖已7歲，
    但因其不願接受該會訪視，因此該會無法了解未成年子女3
    受照顧狀況。
  (2)訪視時之心理及情緒評估：
    訪視中觀察未成年子女1、2情緒皆平穩，但因訪視過程較為
    冗長，導致兩人專注時間並不長，未成年子女3因未接受該
    會訪視，因此無法了解其情緒狀況。
  (3)訪視時之外顯行為表現評估：
    訪視開始時，未成年子女1、2尚能安靜坐在床邊與社工員對
    談，然不久，未成年子女1、2便開始詢問還需多久才可以結
    束語，訪視期間觀察未成年子女1、2個性相當活潑、好動，
    面對社工員詢問問題，未成年子女1、2尚可回覆。
  (4)未成年子女意願表達之真實性評估：
    訪視中觀察未成年子女1、2具體講述表意之原因，且經問卷
    多面項詢問，皆為相同答案，因此，評估表意應屬真實，未
    成年子女3則不願表達其受監護之意願。
  7.親權之建議及理由：
    建議由原告單獨行使親權。綜合以上所述雖評估兩造皆有行
    使親權之能力，然因被告多次對未成年子女們施暴，甚至導
    致未成年子女們住院治療，亦多次遭到機構安置，日後若未
    成年子女們與被告同住的話，恐有安全方面之疑慮，反之，
    原告雖為智能障礙之身心障礙者，然其仍具有生活自理能力
    及照顧未成年子女們之能力，教育方面則僅能依賴學校老師
    協助教導，經濟方面因據了解未成年子女們目前仍具有低收
    入戶身分，因此原告每月收入加上低收入戶補助應足夠負擔
    未成年子女們各項開銷，因此本案建議可由原告擔任監護人
    較為適切。
  (三)本院參考上開訪視調查內容，審酌原告係未成年子女3人之
    主要撫育照顧者，經濟方面有穩定收入，雖收入不豐，然加
    上低收入戶補助應足夠負擔未成年子女們各項開銷，對未成
    年子女等盡心盡力付出，彼此互動良好，情感深厚。而被告
    曾有多次對原告與未成年子女們家暴之紀錄，顯示被告情緒
    管理不足，未來恐仍有家暴之疑慮，不適合行使負擔未成年
    子女之親權，且被告亦到庭表示同意由原告擔任子女之監護
    人等語。綜上各情，斟酌未成年子女之最佳利益，關於兩造
    所生未成年子女3人權利義務之行使或負擔，爰准原告之請
    求，均酌定由其任之。
三、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    11    月    20    日
                      家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    20    日
                                書記官  林賢慧



