【裁判字號】98,婚,43
【裁判日期】980805
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第43號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、兩造之主張及抗辯：
一、原告主張：兩造經人介紹於民國87年間在大陸結婚，婚後兩
    造感情一直不佳，詎被告於92年間向原告表明要返回大陸不
    再回來，且原告因被告來台之目的只為賺錢，並將錢拿回大
    陸，故其於被告出境後，未再為被告辦理入境手續，被告離
    家迄今已逾6 年，音訊全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，且亦可見其無意維持兩造之婚姻，兩造顯有難以繼續維
    持婚姻之重大事由存在，爰依民法第1052條第1項第5款及第
    2項規定，請求判准兩造離婚。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟提出
    書面陳述略以：其離家有告知原告及其母親，非無故離家出
    走，且其返回大陸後均與原告電話聯繫，並請被告辦理相關
    入境手續，嗣因其父生病住院，原告則請其照顧父親，至其
    父因病去逝，原告復以其可好好照顧母親為由，未再為其辦
    理來台之相關手續，致使其無法回台。兩造間雖有所爭吵，
    然其均未放心上，故請求駁回原告之請求等語。
、得心證之理由：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效
    力之準據法應適用臺灣地區法律。又按婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，夫妻間應互信互賴、相互協力，以保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而應相互尊重以增進情感和諧及
    誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在；但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。倘若該重大事由，係
    夫妻間共同可歸責之過失行為所造成，夫妻雙方均須負責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，以符合公平；如雙方之有責程
    度相同，則雙方均得請求離婚，因而採消極（相對）破綻主
    義。又婚姻是否已生破綻而無回復之希望，應斟酌破壞夫妻
    共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活
    ，而喪失維持婚姻之意欲為斷。亦即須該事由足以妨害婚姻
    互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況
    ，均將無意維持婚姻之程度以決之。
二、原告前揭主張，固據其提出結婚登記申請書影本1 件、結婚
    公證書暨證書影本各1件及戶籍謄本1件為證，並據證人即原
    告之子蕭麒麟到庭證稱：原告係經由他人介紹而娶大陸配偶
    ，兩造可能因年齡差距，加上個性不合，婚後感情不佳，被
    告於結婚四、五年後表明要回大陸，回去後便未再來台，實
    際原因伊不清楚，而被告的衣物都已攜返大陸等語；惟被告
    業已提出書面並以前詞為辯，並有內政部入出國及移民署98
    年3 月11日移署資處字第0980039304號函附入出國日期證明
    書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及大陸地區人
    民進入臺灣地區保證書各1 件在卷可按。又原告陳稱：被告
    來台後，經常要求返回大陸，被告來台灣，祇是為賺錢後把
    錢拿回大陸而已，以往均有為被告辦理來台手續，但後來其
    不願意再辦等語，並否認其係因兩造年齡差距太大，致個性
    不合，無法維繫婚姻等情。本院因認兩造之年齡固然差距二
    十歲以上，但尚非肇致個性不合，無法維持婚姻之重大事由
    ，而原告所執被告來台目的係為賺錢以帶回大陸地區，並構
    成婚姻無法維持之重大事由，則未據其舉證以實其說，既被
    告之無法繼續與原告共營婚姻生活，係因原告拒為被告辦理
    來台入境手續，則縱然兩造分居已達六年之久，致夫妻無法
    繼續共同生活，而無復合之可能，其事由亦應由原告負責，
    依前揭說明，原告自無權請求離婚，從而，原告本於民法第
    第1052條第1 項第5款及同條第2項規定請求判決兩造離婚，
    為無理由，應予駁回。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　5 　　日
                    家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　5 　　日
                              書記官  洪聖哲




