【裁判字號】96,婚,116
【裁判日期】961004
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第116號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　-1
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年九月二十日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為大陸地區人民，與原告於民國九十四年七月二十九
      日結婚，兩造約定婚後被告應來臺灣與原告共同生活，共
      同住所為南投縣草屯鎮○○里○○路六號，被告婚後來臺
      後即與原告於上址共同居住生活。詎被告於九十五年五月
      十日返回大陸桂林後即未歸來，前經原告訴請履行同居，
      並經本院於九十六年一月三十一日以九十五年度婚字第二
      六七號民事判決被告應與原告同居，並於九十六年四月三
      十日確定，惟被告迄未履行。
（二）被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零
      五十二條第一項第五款規定提起本訴。
（三）被告書狀所言不實，原告有給被告生活費用。亦無不給被
      告看哪壹台電視。被告常常壹個人在家，原告也不會限制
      被告看電視。被告對臺灣不熟，也沒有幫忙原告去接送孫
      子。所以原告認為被告書狀所載均不實在。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀
    所為聲明及陳述略如下：被告來臺之初受有腳傷，原告未予
    關心，竟迫使被告每日接送原告孫子上下學，若行走稍有怠
    慢即予斥責，夜間性生活上更是需索無度。被告在台期間，
    原告不僅不准被告使用電話聯繫在大陸地區家人，更禁止被
    告收看無線電視台，亦不給被告生活費用以購買生活必需品
    ，致被告身心俱疲難以承受，無法共同生活，原告應補償被
    告生活費。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件原告主張兩造約定婚後
    共同住所為南投縣草屯鎮○○里○○路六號，有戶籍謄本一
    份在卷可按，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十四年七月二十九
    日結婚，並約定婚後共同住所為南投縣草屯鎮○○里○○路
    六號，被告婚後來台灣即與原告共同居住生活。詎被告於九
    十五年五月十日離台返回大陸後迄未歸來，前經原告訴請履
    行同居，並經本院於九十六年一月三十一日以九十五年度婚
    字第二六七號民事判決被告應與原告同居，並於九十五年四
    月三十日確定後，被告仍未來臺履行與原告同居義務之事實
    ，業據其提出戶籍謄本及民事判決影本為證，並經證人林龍
    全到庭證述屬實，復經本院依職權調取本院九十五年度婚字
    第二六七號履行同居事件審核無訛，且被告自九十五年五月
    十日出境後，迄今未再入境臺灣，亦有內政部入出國及移民
    署九十六年六月五日移署資處伶字第０九六一０八七三六七
    ０號函附被告入出國日期證明書附卷可佐，本院審核原告主
    張與所提上開證據方法及本院調查之證據相符，自堪信為真
    實。至被告雖以書狀答辯：原告對被告受傷未有關注，且不
    顧被告感受，並限制被告使用電話、收看電視等權利，亦未
    給予被告支付生活開銷所必須之生活費，致被告難以與之共
    同生活云云。按夫妻相處首重誠心理性溝通，以共同維持家
    庭生活之和諧，而查，被告所辯各節，僅為片面之詞，未見
    被告提出任何事證以實其說。又縱屬實情，被告亦應本於誠
    心理性溝通以化解兩造間認知上齟齬之處，而非恣意離家不
    歸。是被告上揭抗辯，尚難執為被告不履行同居義務之正當
    理由，自不足為其有利之認定。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件有關離婚
    之原因，揆諸前揭說明，自應適用我國民法之相關規定。次
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當
    （最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號判例
    意旨參照）。本件被告與原告於九十四年七月二十九日結婚
    ，卻於九十五年五月十日出境離臺迄今未歸，經原告訴請履
    行同居，嗣經本院判決原告勝訴並確定在案，被告迄今仍不
    履行同居義務，又未提出有何不能同居之正當理由，依上開
    說明，被告已係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依
    據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　4 　　日
                  　　          家事庭法　官　徐奇川
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　4 　　日
                    　　　　          書記官　楊惠如




