【裁判字號】98,婚,164
【裁判日期】990113
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第164號
原　　　告　甲○○
被　　　告　邱素芳
　　　　　　（即Sophapo.
　　　　　　　　　　　　Mua.
　　　　　　　　　　　　nce.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年12月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係泰國人民，與原告於民國87年11月2
    日結婚，同年12月11日辦妥結婚登記，惟於88年9月21日大
    地震後，因原告住所受地震影響倒塌，全家即遷入臨時搭建
    之帳棚居住，詎被告竟於88年10月中旬某日不告而別，拒與
    原告履行同居義務，為此原告曾訴請被告履行同居，經鈞院
    以89年度度婚字第48號判決被告應與原告同居確定在案，惟
    被告迄今仍拒不履行同居義務，且無不能履行同居之正當事
    由，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條
    第1項第5款規定請求判決離婚等語。被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院89年度婚字
    第48號民事判決暨確定證明書影本、結婚證書、婚姻登記書
    與記錄、證明書各1份及認證書3份為證；核與證人即原告之
    弟邱鎮相到庭證稱：伊之住處與原告住處僅相距兩百公尺，
    伊知悉被告於921地震後不久即自行離開，此後完全無消息
    等語相符；復由本院調前揭89年度婚字第48號履行同居事件
    案卷查閱無誤；又被告已於89年11月25日出境離開台灣，此
    後未再有入境臺灣之紀錄，有內政部入出國及移民署98年9
    月1日移署資處鈺字第0980125475號函附之入出國日期證明
    書1份在卷可稽；另被告經本院合法送達起訴狀繕本及言詞
    辯論期日通知書，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。自堪信原告之主張為真正。
  (二)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。本件原告係中華民國國民，被告為泰國人民，則有關兩造
    離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。
    民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之
    訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5
    款所定之離婚要件相當。最高法院49年台上字第990號、第1
    233號分別著有判例。本件被告於88年10月間無故離家出走
    迄今未與原告共同生活，經本院判決應與原告履行同居確定
    後，仍拒不履行同居義務，且未提出不能同居之正當理由，
    揆諸前揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原
    告依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚，洵屬有
    據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事庭
                                          法　官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　13　　日
                                          書記官  洪聖哲




