【裁判字號】89,婚,164
【裁判日期】900104
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第一六四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現居越.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確
    定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存續中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定離婚要件相
    當，最高法院四十九年台上字第九九○號著有判例。查本件被告與原告於民國八
    十六年十一月十七日結婚，不料被告竟於八十七年十月十一日無故離家出走，不
    知去向，拒與原告履行同居生活，嗣原告提起履行同居之訴訟，業經鈞院以八十
    八年度婚字第一○四號民事判決被告應與原告同居，並確定在案，惟被告仍不履
    行同居義務，已符合前開法條所定之離婚事由，據此依法訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院八十八年婚字第一○四號民事判決。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第一○四號履行同居義務卷宗及向內政部警
    政署函查被告入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所
    列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本及結婚證書可稽。
三、原告主張被告於八十七年十月十一日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實
    ，業經證人即原告之母親楊李阿嬌於本院八十八年婚字第一○四號案件中到庭證
    述屬實，另經本院向內政部警政署函查被告之入出境紀錄結果，被告於八十七年
    十月二十日出境至越南後，並未再入境本國，此有該署八十九年八月三十一日八
    九警署資字第一七八三四五號函所附之外僑入出境名冊一份附卷可稽，足證被告
    已許久未與原告履行同居之義務，從而原告之主張自堪信為真實。
四、按外國人為中國人妻者，取得中華民國國籍，但依其本國法保留國籍者，不在此
    限，國籍法第二條第一款定有明文，本件被告甲○○雖與中華民國人民即原告乙
    ○○結婚，惟並無資料足資證明被告曾放棄其原有國籍即越南國籍，且兩造結婚
    證書上被告之國籍仍載為越南，此有結婚證書影本附上開履行同居義務卷可查，
    依首開國籍法之規定尚無從認定被告業已取得中華民國國籍，即本件被告仍非中
    華民國人民；故關於兩造婚姻事件之法律關係，究應依何國法律規定以為適用，
    即應依涉外民事法律適用法之規定而為選擇。而按婚姻成立之要件，依各該當事
    人之本國法；婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十一條第一項前
    段、第十二條前段分別定有文。本件被告為越南國藉，其在八十六年十一月十七
    日於越南辦理結婚登記，有越南胡志明市國家公證處出具並經我國駐越南胡志明
    市台北經濟文化辦事處蓋印證明之結婚證書附於上開履行同居義務卷為證，嗣經
    原告於八十七年七月四日年向我國戶政機關即南投縣魚池鄉戶政事務所辦理結婚
    登記；是綜上所述，本院雖無從查知兩造之結婚是否合於越南國法律所規定之結
    婚方式；然兩造既經向我國戶政事機關為結婚之登記，復查無其他結婚無效或得
    撤銷之情事，依中華民國民法第九百八十二條第二項之規定，兩造所為之結婚應
    推定其已合法成立生效；從而，參照前開涉外民事法律適用法第十二條規定，關
    於兩造間因該婚姻所發生之效力，即應適用夫之本國法即中華民國民法有關規定
    。復按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，
    涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定，按夫妻互負同居義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民
    法第一千零五十二條第五款，所謂惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循
    （參見最高法院二十九年上字二五四號判例）。揆諸首開規定及說明，本件被告
    自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即
    屬正當，應予准許。
五、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　一　　　月　　　四　　　日
                                        臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　黃益茂
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　一　　　月　　　四　　　日
~B書　記　官




