【裁判字號】91,婚,75
【裁判日期】911218
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第七五號
　　原　　　告　甲○○　　送達.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告係越南國人，於民國八十九年三月十日與被告結婚，婚後來台與被
      告在南投縣水里鄉○○路三四二號同居，詎來臺未久，即發現被告經常自言自
      語，語無倫次，有時且呆坐終日不發一語，嗣因被告去向不明，原告始由被告
      母親林許內口中得知，被告因精神疾病前往醫院住院治療，被告上開病況，至
      今仍存在，而兩造結婚前，原告並不知被告罹有精神病，當初若知此情，自不
      可能同意結婚，請鈞院審酌被告隱暪患有精神病，欺騙原告與之結婚，精神上
      共同生活之意願已喪失，且雙方係媒妁之言，婚前並無感情基礎，婚後雖欲與
      之培養感情，惟因被告為精神病患者，客觀上已不可能，兩造婚姻已生破綻，
      爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件、兩造結婚公證書影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）兩造係在越南結婚，被告是因喝酒太多才去住院，該病在婚前就有，結婚
          時亦未告訴原告，但有告知其會喝酒及吸強力膠等情。
    （二）自八十九年迄今，被告並無併發症發生，所患之精神病亦非重大不治，對
          於兩造婚姻生活並無影響，原告主張造成破綻，自應就此應負舉證責任。
  三、證據：聲請訊問證人邱義筌。
丙、本院依職權向行政院衛生署草屯療養院函查被告病史及治療情形。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但不甚礙被告之防禦及訴訟之
    終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條定有明文。本件原告原依民法第
    一千零五十二條第一項第八款及同條第二項訴請離婚，嗣於訴狀繕本送達後，另
    請求撤回以同條第一項第八款為其請求離婚之基礎，性質上屬訴之變更，惟被告
    未表示異議而仍為本案之言詞辯論，且原告雖為此請求權基礎之變更，其所本之
    基礎原因事實仍為被告罹患精神疾病乙節，是此一變更並無礙於被告之防禦及訴
    訟之終結，依首揭規定，應予准許，合先敘明。
二、按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，全先敘
    明。
三、本件原告主張：原告係越南國人，兩造於八十九年三月十日結婚，原告婚後來台
    同居後，發現被告經常自言自語，語無倫次，有時呆坐終日不發一語，嗣並因精
    神疾病前往醫院住院治療，原告於結婚前並不知被告罹有精神病，若知此情，自
    不可能與之結婚，為此依民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決離婚等語
    。被告則以：因喝酒太多才去住院，婚前就有病，結婚時沒有告訴原告，但有告
    知她，被告有喝酒及吸強力膠之情形，另被告所患精神病並非重大不治，對兩造
    婚姻生活並無影響等語資為抗辯。
四、本件原告主張兩造於八十九年三月十日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提出
    之戶籍謄本及兩造結婚公證書影本各一件為證，且為被告所自認，堪認為實在。
    又原告主張來臺與被告同居後，始發現被告罹有精神病，且被告因之前往醫院住
    院治療等情，亦為被告所不爭執，且經本院依職權向行政院衛生署草屯療養院函
    查被告病史及治療情形，據覆：「被告於八十六年五月十二日至本院初診，主要
    症狀為自語、注意力不集中，並於該院住院治療三次，診斷為精神分裂症，未來
    建議被告持續接受治療」等語，而據該院病歷資料記載，被告先後於八十七年二
    月二十日至同年八月十二日、八十九年九月二十五日至同年十一月二十三日及九
    十年一月十一日至同年八月十日，在該院住院治療，其病史略為：國中起有服用
    強力膠，退伍後，出現自言自語、遊盪、破壞及攻擊行為，曾接受不規則治療，
    日常生活逐漸鬆散，社會退縮，並被家人關於房內，第一次住院前數日逃逸，家
    人陪同警察帶來治療，第二次則因有拒食及攻擊狀況而入院，入院之初情緒明顯
    ，經積極治療，症狀改善，改門診治療，惟於九十年一月十一日，復因持刀攻擊
    家人之行為，再度入院等情，有該院九十一年七月九日九一草療精字第三二一九
    號函暨檢附之病歷影本可參，堪認原告上開之主張為真實。
四、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事
    由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號
    判決意旨參照）。查被告因罹患精神分裂症，三度進出醫院治療，住院時間從兩
    個月至七個月不等，且被告發病時對家人有攻擊性行為，均如前述，衡情，兩造
    係因媒妁之言，於短暫之時間決定結婚，感情基礎本非穩固，原告婚前又不知被
    告罹有精神病，迨婚後來台始發現上情，自有受騙之感，在此基礎上，復參以上
    述被告發病時有攻擊行為等情狀，任何人處於同一狀態，欲繼續與之共同生活，
    實難期待，從而，本件客觀上兩造已無法共同正常生活而喪失婚姻結合之意義，
    並綻裂兩造間婚姻關係，兩造間之婚姻生活已達同一情況，任何人均不欲與被告
    維持婚姻關係之程度；雖被告又聲請訊問證人即兩造媒人邱義筌，以證明被告所
    患疾病並不影響兩造婚姻生活，然以，證人僅於兩造在越南結婚時之三個月期間
    ，及原告來台後初始之三個月，曾與兩造有數次接觸，時間甚短，證人甚且不知
    被告罹有精神病，經驗上實不可能正確評價被告之疾病是否足以影響兩造婚姻生
    活，所證亦無非證人之個人意見，尚無足據以證明被告之疾病不影響兩造婚姻生
    活。綜上所述，原告主張依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十二　　月　　十八　　日
                                      臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　 林美玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十二　　月　　十八　　日
                                        書記官




