【裁判字號】90,婚,81
【裁判日期】901029
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十年度婚字第八一號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：准原告與被告離婚。
　二、陳述：兩造於民國七十七年二月間結婚，惟婚後始發現被告患有精神分裂症，病發時
　　　會打原告，使原告不能專心工作，爰依民法第一千零五十二條第一項第八款規定請求
　　　離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本、行政院衛生署草屯療養院診斷證明書各一份。
乙、被告方面：
　　一、聲請：原告之訴駁回。
　　二、陳述：同意原告離婚之請求，被告之前因煩惱家計而睡不著覺，原告繳不出房租來
　　　　，被告還典當金子，有當票及借據。被告在醫院，原告叫醫生不要讓被告出來。醫
　　　　生開給被告的藥只是安眠藥及鎮靜劑。
丙、本院依職權函請行政院衛生署草屯療養院提供被告之病歷資料並鑑定被告之精神狀態。
　　理　　由
一、原告主張兩造目前仍有婚姻關係，業據其提出戶籍謄本附卷可稽。
二、按夫妻之一方有重大不治之精神病者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條
　　第一項第八款定有明文。本件原告主張被告患有精神分裂症，固有原告所提行政院衛生
　　署草屯療養院診斷證明書可憑；然被告於本庭開庭審理時，對於本庭之訊問，均能正常
　　應答，足見其意識尚清楚，原告亦稱被告近日已較好轉。且經行政院衛生署草屯療養院
　　實施鑑定，其報告為：綜合被告之個人生活史及病史、身體及神經學檢查、實驗室檢查
　　、腦電波檢查、心理測驗與精神狀態檢查，認被告之臨床診斷為情感性精神分裂症，目
　　前是緩解狀態；其目前之精神狀態為精神耗弱，非常焦慮，缺乏主見，處理自身事務稍
　　有困難；而被告之精神病在正常接受治療下，大部分時間可工作，並非重大不治之疾病
　　。在正常服藥下病情可以控制，但無痊癒之可能。在患者停藥或受環境刺激壓力之情形
　　下，病情會惡化；宜長期追蹤治療，不適合自行停藥；有該院九十年八月二十一日九０
　　草療精字第四一七七號函附之精神鑑定報告書及九十年九月六日九０草療精字第四四０
　　六號函附卷可證。綜上所述，被告雖需長期接受治療，但所患之精神病未達於重大不治
　　之程度，故原告援引民法第一千零五十二條第一項第八款規定請求離婚，為無理由，應
　　予駁回。
三、據上論結：原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　十　　　 月　　二十九　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　施　慶　鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　十　　　 月　　二十九　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




