【裁判字號】96,婚,125
【裁判日期】961003
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第125號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　朱清雄律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年09月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國74年初結婚，婚後不久被告即嫌棄原告沒
    有學歷、不會賺錢，常用言語諷刺原告，至84年被告因販毒
    被關，原告獨自撫養二名子女及負擔所有家庭開銷，甚至被
    告在監期間所有花費亦全由原告負擔。86年9月2日被告假釋
    出獄，要原告拿錢讓其做生意，原告無法提供而常為此事爭
    吵，於原告睡眠時故意騷擾，使原告無法睡覺。且被告於性
    器官入珠，致行房需索無度，令原告性器官受傷，痛苦難耐
    ，又打罵原告，原告無法忍受而離家。另自82年起被告陸續
    有外遇對象，但原告證據不足，向子女查詢結果得知，95年
    8、9月間，被告在南投縣埔里鎮○○路868巷211號震災組合
    屋居住時，有與他人在該處通姦同居。兩造已分居超過十年
    ，被告明知原告居住於娘家，竟數次將原告報為失蹤人口，
    且多次提及離婚，只因被告要求金額原告無法負擔，均不了
    了之，兩造有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第一千
    零五十二條第二項規定訴請離婚。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告所述不實在，且被告沒有打原告，原告係因通姦
    被被告抓到而於86年間離家，並提出本院86年度埔刑簡字第
    238 號刑事簡易判決供參考，且原告於95年12月13日與人通
    姦產下一子。又被告承認性器官有入珠，然原告通姦對象陳
    慶堂於性器官也有入珠。
    理  由
一、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。至於是否有
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破
    綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主
    觀面加以認定，而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙
    方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責
    程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第一千零五十二
    條第二項規定之立法本旨（最高法院95年度第 5次民事庭會
    議決議參照）。
二、原告主張兩造於74年7月4日結婚，現婚姻關係仍存續中，惟
    已分居超過十年等情，為被告所不爭執，且有戶籍謄本一件
    為證，自堪信為真實。本件爭點在於兩造長期分居之原因為
    何？究竟可歸責於何方？原告主張，其離家係因無法忍受被
    告打罵、騷擾不讓其睡覺及性器官入珠致原告行房痛苦難耐
    ，且兩造分居中被告亦與人同居；被告則抗辯，原告係與他
    人通姦而離家，且95年又與人通姦生子等語，經查：
  (一)原告主張部分：
  1.證人即兩造之子蔡璧州到庭證稱：原告86年間離家，確實是
    因為被告會辱罵、騷擾原告且性器官入珠，原告離家後，被
    告會帶女人回家同住一個房間，其不知有無通姦行為，該女
    一直到約二年前才離開，最近被告又與另一女子在一起，但
    不敢再帶回家住，被告只要在外面心情不好，回家經常就打
    罵原告，原告有時候回來看子女，被告就當其等面前罵原告
    ，將原告趕出去等語（見本院96年06月27日言詞辯論筆錄）
    。按證人蔡璧州為兩造長子，均屬至親，且證人86年時已12
    歲，有相當識別能力，其證詞應屬可信。
  2.證人即兩造次子蔡勝闊到庭證稱：86年原告離家出走後即未
    返家，其無被告打罵原告的印象，也不知原告是什麼原因離
    家，因當時年紀還小；被告雖有帶江姓女子回家同居，但是
    因為其等沒人照顧來幫忙，江女從其國小時一直住到其國中
    快畢業等語（見本院96年07月18日言詞辯論筆錄）。雖證人
    蔡勝闊稱無被告打罵原告之印象，然亦表示當時年紀小（僅
    6 歲），不知原告離家原因等語，其證詞實不足為被告有利
    認定，且足認被告確有與江姓女子長期同居之事實。
  3.證人即原告父親許文新到庭證稱：原告被打之事發生在與人
    通姦之前，第一次是在他們家裡，其沒有看到，第二次係於
    被告出監後不久，被告打原告又趕原告出去，並報失蹤，原
    告為警查獲後回娘家住，被告至娘家來打原告，其有看到，
    第三次看到被告來找原告，其不願開門，被告就在外面大聲
    叫罵等語（見本院96年09月19日言詞辯論筆錄）。核與原告
    所述大致相符，且被告係於86年9月2日出監，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表可憑，益見證人許文新所述尚有憑據。此
    外，證人雖未親見原告離家前被打之事，惟已足認被告抗辯
    從未打罵原告乙節，尚不可信。
  4.證人即被告父親蔡金發雖到庭證稱：被告並無打原告亦無喝
    酒，被告被關時常有男人來找原告，原告是被抓猴後才羞恥
    變生氣（台語）而離開家等語。惟又稱：其不知原告為何離
    家，那是原告的心理，兩個小孩白天都由其幫忙帶，其是三
    個兒子家輪流住，沒有在兩造家裡過夜，只是偶爾過去看看
    孫子，其都住在大兒子那裡等語，且對法官詢問，被告有無
    與江姓子女住在一起？先答「沒有」，又答「是我請來照顧
    小孩的」（均見本院96年09月19日言詞辯論筆錄），說詞反
    覆不一，不足採信。
  5.又被告所提南投縣警察局埔里分局埔里所「受理查尋人口案
    件登記表」，雖記載原告離家出走發生於86年10月08日，然
    其受理案件時間卻為94年01月17日22時30分，被告報案時間
    何以相隔 7年多，被告未提出說明，本有疑異，且該文件之
    內容係依據被告陳述記載，欠缺客觀事證，不足認定原告係
    於96年10月08日被抓姦才離家，自亦不足推翻原告主張之離
    家原因。
  6.原告主張被告性器官入珠乙節，為被告所承認，自堪認定。
    惟被告不讓其睡覺之情，則無證據證明，尚無可採。
  (二)被告抗辯部分：
  1.原告與訴外人陳慶堂，因自84年12月間起至86年09月間止有
    通姦行為，由被告於86年10月08日抓姦而查獲，並經法院判
    刑確定之事實，業據被告提出本院86年度埔刑簡字第 238號
    刑事簡易判決一件為證，並據本院調閱上開卷宗核對無訛，
    復為原告所承認，自堪信為真。
  2.原告復於95年12月13日與人通姦產子乙節，有被告提出之戶
    籍謄本、彰化基督教醫院親子鑑定報告均影本各一件為證，
    亦堪認定。
  (三)綜上所述，兩造係因被告常打罵原告，於性器官入珠行房，
    且原告與人通姦而分居，期間長達十年，十年來被告長期與
    其他女子同居，原告更又與人通姦生子，開庭時猶互相攻訐
    ，毫無情分，兩造既無婚姻之實，亦無夫妻之情，衡其情節
    ，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互
    信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期有復合
    之望，足認已有重大事由，難以維持兩造婚姻關係，且兩造
    就該事由均須負責，而比較衡量雙方之有責程度，實不分軒
    輊，揆諸前揭說明，兩造均得請求離婚，是本件原告依民法
    第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。至於被告得請求離婚部分，因被告未提出請求，自
    非本院得予審酌，附此敘明。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　3 　　日
                  　　    家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　4 　　日
                                  書記官　蔡瑞哲




