【裁判字號】89,婚,53
【裁判日期】891215
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第五三號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　OYMANJA.
　　　　　　　　　　　　住Su.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為泰國人，兩造於民國（下同）八十四年七月十七日結婚，詎其婚
      後不久，即於八十五年七月二十五日回泰國，一去不復返，迄今逾三年餘未履
      行同居，夫妻雙方因性格不符及觀念不同，無法繼續維持婚姻關係，爰依無法
      維持婚姻之重大事由訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚登記及證明書為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函詢被告之入出境資料。
    理　  　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告自八十五年七月間出境後，即未返回台灣履行同居之事實，有內
      政部警政署入出境資料附卷可稽。復經本院囑託外交部條約法律司送達之文書
      ，由被告合法收受，亦顯示被告出境台灣後，未再入境，此有送達證書在卷可
      查，被告既不到場抗辯，對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認。是原告之
      主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻有難以維持婚姻之重大事由者，夫
      妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
      ，我國民法第一千零五十二條第二項定有明文，本件兩造夫妻國籍不同，生活
      習慣、語言及價值觀亦互異，要維持婚姻之穩定，不僅須長期間之了解及互信
      ，更須相當之耐心及信任，方能在點滴努力下克盡其功，本件被告離家迄今已
      逾四年餘，雙方感情基礎已然動搖，由被告自八十五年七月間返回泰國後即拒
      不回台，亦未與原告聯絡，可見雙方婚姻基礎已達於無法繼續維持之破綻程度
      ，原告因此請求離婚，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二 　　月　　 十五 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　林秋宜
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 十五　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　高麗淇




