【裁判字號】99,婚,102
【裁判日期】991222
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第102號
原　　　告　蔡釧銘
被　　　告　洪氏詩即HONG .
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國99年12月8日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告洪氏詩係越南國人民，與原告於民國93
    年6月18日在越南胡志明市公證結婚，並於同年月30日辦理
    結婚登記，婚後來臺與原告共同居住在南投縣埔里鎮○○路
    ○段204巷13弄1號，夫妻感情初尚融洽，被告嗣於98年10月
    25日返回越南，原承諾於98年11月20日返回臺灣，因原告係
    購買來回機票給被告，故於98年11月20日準時到機場欲接被
    告返家，然等不到被告的人，因而向內政部入出國及移民署
    專勤事務第二大隊南投縣專勤隊查詢，始知被告已於98年11
    月16日入境臺灣，惟被告均未返家，原告遂請求協尋，然迄
    原告起訴為止，均無被告之下落，直至99年12月8日開庭前
    幾天，原告始接到被告之電話，告知其已經又返回越南等情
    。按夫妻互負同居之義務，為民法第1001條前段所明定，被
    告無故離家出走，拒不與原告履行同居義務，為此請求判決
    被告應與原告同居等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書暨譯
    本、入出國及移民署專勤事務第二大隊南投縣專勤隊受理外
    僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表各1
    份為證；核與證人即原告之姊蔡阿碧到庭證稱：被告已經回
    越南了，原告去機場要接她，就找不到人，從被告去年返回
    越南後伊就沒有看過她了等語相符。而被告經合法通知，既
    未到庭爭執，亦未提出書狀作何答辯。再者，經本院職權查
    詢被告之入出境紀錄結果，被告確於98年10月25日出境臺灣
    ，並於同年11月16日入境，有內政部入出國及移民署99年7
    月27日移屬資處娟字第0990104766號函檢附之入出國日期證
    明書1份附卷可稽；又經本院函詢內政部入出國及移民署專
    勤事務第二大隊南投縣專勤隊結果，被告迄今仍未尋獲，此
    有該隊99年8月3日移署專二投縣鴻字第0998113655號函1份
    附卷可憑。綜上，堪信原告之主張為真正。
四、按婚姻之效力依夫之本國法。涉外民事法律適用法第12條前
    段定有明文，則本件有關婚姻效力之履行同居義務，自應適
    用我國民法之相關規定。又夫妻互負同居之義務，為我國民
    法第1001條前段所明定，本件被告與原告為夫妻，竟無故離
    家，拒不返回法定住所地與原告共同生活，又查無被告有何
    不能履行同居之正當理由或不堪同居之情形，是原告依上開
    規定，訴請被告履行同居義務，自屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    22    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    22    日
                                          書記官  洪聖哲



