【裁判字號】94,婚,3
【裁判日期】940818
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度婚字第3號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○○
　　　　　　即ALMA B .
　　　　　　　C428AOAN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）84年8月11日在菲律賓
    國結婚，婚後兩造住所設於南投縣鹿谷鄉秀峰村鳳鵬巷46號
    ，然被告經常向原告需索金錢，每月使用電話致電話費高達
    新台幣6萬多元，原告因此與被告爭吵，被告竟於88年8月間
    離家出走，自此不知去向，為此原告曾訴請被告履行同居，
    經鈞院以93年度婚字第26號判決被告應與原告同居確定在案
    ，惟被告迄今仍拒不履行同居義務，顯然惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，且又無不能履行同居之正當事由，為此依民法第
    1052條第1項第5款規定請求判決離婚等語。被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。本件原告係中華民國國民，被告為菲律賓國人，則有關兩
    造離婚之原因，自應適用我國民法之相關規定，合先敘明。
    次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當。最高法院
    49年台上字第990號、49年台上字第1233號分別著有判例。
四、經查，本件兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告於88年
    8月間離家出走後，即失去音訊，原告因而訴請本院於93年6
    月11日以93年度婚字第26號判決被告應與原告同居，並於93
    年8月20日確定在案，被告迄今仍拒與原告履行同居等事實
    ，已據原告提出戶籍謄本及結婚證書、被告身份證件、本院
    93年度婚字第26號民事判決並確定證明書各1份為證，並經
    本院調前揭93年度婚字第26號履行同居事件案卷查閱無誤；
    而被告雖於91年1月4日入境台灣後並無出境之紀錄，有內政
    部警政署入出境管理局94年3月2日境信凡字第09410718260
    號函附之入出國日期證明書在卷可稽，然其入境台灣後並未
    返家與原告履行同居義務乙節，業經證人即原告之鄰居林超
    雄到庭結證屬實，且經本院對原告住所地送達言詞辯論期日
    通知書，被告已行方不明，致無法送達，亦有卷附送達證書
    可稽。自堪信原告之主張為真實。則本件被告於本院判決應
    與原告履行同居確定後，仍拒不履行同居義務，且未提出有
    何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    揆諸前揭判例意旨，原告依民法第1052條第1項第5款規定，
    請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第38
    5條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　18　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　19　　日
                    　　　　　　          書記官




