【裁判字號】89,婚,60
【裁判日期】890728
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第六十號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，兩造於民國（下同）八十七年七月七日結婚，詎其婚
      後不久，即於八十八年二月二十五日回越南國，一去不復返，並來信表示無意
      再返台，迄今逾一年餘未履行同居，後於八十九年三月二日從越南國寄申請離
      婚書暨信件一件，表明夫妻雙方因性格不符及觀念不同，導致感情不合，無法
      繼續維持婚姻關係，爰依無法維持婚姻之重大事由訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理　  　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告自八十八年二月間出境後，即未返回台灣履行同居，復於八十九
      年三月二日從越南國寄出申請離婚書暨信件，雙方感情已破裂之事實，被告既
      不到場抗辯，對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認。本院囑託外交部條約
      法律司送達之文書，由被告合法收受，亦顯示被告出境台灣後，未再入境，此
      有送達證書在卷可查，是原告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻有難以維持婚姻之重大事由者，夫
      妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
      ，我國民法第一千零五十二條第二項定有明文，本件兩造夫妻國籍不同，生活
      習慣、語言及價值觀亦互異，要維持婚姻之穩定，不僅須長期間之了解及互信
      ，更須相當之耐心及信任，方能在點滴努力下克盡其功，本件兩造因認識不足
      ，匆促結婚，卒因性格不同、觀念不一，使雙方感情基礎動搖，由被告自八十
      八年二月間返回越南國後即拒不回台，亦未與原告聯絡，於八十九年三月二日
      即寄出申請離婚書予原告，可見雙方婚姻基礎已達於無法繼續維持之破綻程度
      ，原告因此請求離婚，應予准許。
丙、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
                                      家事法庭法　官  林  秋  宜
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
                                              書記官  高  麗  淇




