【裁判字號】90,婚,135
【裁判日期】901029
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十年度婚字第一三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文第一項所示。
　二、陳述：兩造於民國（下同）八十四年四月二十日結婚，原告於八十八年十二月十六日
　　　因妨害公務入監服刑一年二月，於九十年一月二十九日出獄；詎被告竟罔顧家庭倫理
　　　，違背貞操義務，於九十年二月一日離家出走，未與家中聯絡，並與他人同居，且懷
　　　孕生子，原告為此依法訴請離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿、出生證明書、台灣桃園監獄出監證明書、受理查詢
　　　人口案件登記表影本各一件為證。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
　　理　　由
甲、程序方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
　　之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本記載可據。
二、按夫妻之一方，與他人通姦者，為判決離婚之原因；又對於前條（即民法第一千零五十
　　二條第二款）之情事有請求權之一方，於事前同意或事後宥恕，或知悉後已逾六個月，
　　或自情事發生後已逾二年者，不得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第二款、第
　　一千零五十三條分別定有明文。本件原告主張其因犯妨害公務罪入監服刑一年二月，於
　　九十年一月二十九日出獄；被告於原告在監服刑中懷孕，並於九十年六月十一日產下一
　　子等事實，業據原告提出戶籍謄本、出生證明書、台灣桃園監獄出監證明書影本各一份
　　為證。按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間，是本件被
　　告於九十年六月十一日所生之子，其受胎期間自其出生日回溯第一百八十一日起至第三
　　百零二日止，係為八十九年十二月十三日起至八十九年八月十四日止，雖在原告與被告
　　婚姻關係存續期間中，然該期間原告已因妨害公務罪在臺灣桃園監獄服刑，故被告顯不
　　可能自原告受胎而生下該子，是原告主張被告與通姦，堪認為真實。且原告於九十年一
　　月二十九日知悉被告與人通姦，於九十年六月二十八日提起本件訴訟，未逾六個月之除
　　斥期間，是原告提起本件訴訟，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
　　條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　十　　　 月　　二十九　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　施　慶　鴻
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　十　　　 月　　二十九　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




