【裁判字號】94,婚,207
【裁判日期】941123
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第207號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    中寮鄉○○村○○路12號，有戶籍謄本一份在卷可按，依上
    述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，依同法第385條第1項前
    段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    兩造於民國82年11月30日結婚，現婚姻關係存續中，夫妻感
    情原本融洽，兩造婚後同住於南投縣中寮鄉○○村○○路12
    號住處，未料被告於91年9月間離家出走，音訊全無，原告
    乃訴請被告履行同居，經本院於94年2月25日以93年度婚字
    第336號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告仍拒不履
    行同居義務，且無不能履行同居之正當事由，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，故依民法第1052條第1項第5款規定，請
    求判決兩造離婚等語。
三、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院判斷：
  (一)原告主張兩造婚姻關係繼續中，被告無故離家，並經本院93
    年度婚字第336號判決被告應與原告同居確定後，被告仍未
    返家履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本一份及結婚
    證書暨其譯文及本院93年度婚字第336號民事判決書暨確定
    證明書影本各一件為證，並經證人即原告之嫂嫂李樹蘭到庭
    證述屬實，復經本院依職權調取本院93年度婚字第336號履
    行同居事件卷宗核閱無誤。而被告經合法通知則未到庭，亦
    未提出書狀為何陳述，本院審核原告主張與所提上開證據方
    法及本院調查之證據相符，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院49年台
    上字第1233號著有判例。是被告無故離家，行方不明，經原
    告訴請履行同居，經本院判決原告勝訴並確定在案，被告迄
    今仍不履行同居義務，又未提出有何不能同居之正當理由，
    依上開說明，被告行為已係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從
    而，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　23   日
                              家事法庭法  官　蔡岱霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　23   日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  鄭智文




