【裁判字號】94,婚,121
【裁判日期】940622
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第121號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　洪錫欽律師
複　代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年6月8日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）83年1月10日結婚，婚後不
    久，被告即不顧原告懷孕在身，常暴力相向，有時僅因原告
    不同意與被告行房，甚或被告稍有不如意，即對原告拳腳相
    向，原告不堪被告毆打，忍無可忍下，乃於86年2月12日離
    開夫家迄今；其後，原告在親友資助下赴日求學，幾經思量
    ，深覺無法再與被告共同生活，遂於88年6月間，自日本回
    國探親，並與被告洽談離婚事宜，兩造經過溝通，因雙方皆
    無維繫此段婚姻之意，乃協同證人洪美芳、魏晏棋簽妥離婚
    協議書，嗣因被告之母不同意兩造離婚，拒絕交付戶籍謄本
    ，致兩造無法辦妥離婚登記，原告遂離台赴日繼續求學，迄
    今兩造分居已逾8年，分居期間兩造互不往來，形同陌路，
    徒有夫妻之名，而無夫妻之實，已無法互相照顧，亦無互相
    疼惜、關懷之情，顯見兩造主觀上皆已無維繫婚姻之意欲，
    客觀上婚姻關係誠摰相愛之基礎已蕩然無存，而具有難以維
    持婚姻之重大事由，為此，爰依民法第1052條第2項規定，
    請求判准兩造離婚等語。被告則經合法通知未到庭爭執，亦
    未提出書狀答辯。
三、查原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之戶籍謄本
    3件及兩願離婚書1件為證，並經證人洪美芳到庭結證屬實，
    而被告經合法通知則未到場爭執，亦未提出書狀為何陳述，
    自堪信原告之主張為真實。
四、按民法親屬編於74年修正後，於1052條增列第2項之抽象離
    婚事由，即以「有前項（即第1項具體離婚事由）以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件。至
    於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否
    已發生破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號
    判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方
    各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
五、查兩造結婚後，原告因不堪被告屢次毆打而離家別居，未共
    同生活已逾8年之久，且兩造前曾簽署離婚協議書，嗣雖因
    未辦理離婚登記而不生離婚效力，惟兩造感情確已破裂，婚
    姻已無法維持等情，業如前述，足見兩造主觀上已無夫妻之
    情分，堪信雙方夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在
    ，客觀上任何人處於相同狀況，均將喪失維持婚姻之意欲，
    依一般人之生活經驗，顯難期修復。揆諸上開說明，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　22　　日
　　　　　　　　  　      家事法庭法　官  丁智慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　            　  書記官　鄭智文




