【裁判字號】100,婚,18
【裁判日期】1000804
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第18號
原　　　告　陳英源
被　　　告　姚瑞
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年七月二十一日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十六年二月二十
    五結婚，共同住所為南投縣草屯鎮○○街十七巷三十四弄三
    十一號，被告婚後來臺與原告同住上址，嗣被告於九十八年
    十月間離家迄今未返家與原告同住，經原告訴請履行同居，
    本院於九十九年六月二十三日以九十九年度婚字第二號民事
    判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未返家履行與原告同
    居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決准兩造離婚
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、經查：原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十六年二月
    二十五結婚，共同住所為南投縣草屯鎮○○街十七巷三十四
    弄三十一號，被告婚後來臺與原告同住上址，嗣被告於九十
    八年十月間離家迄今未返家與原告同住，經原告訴請履行同
    居，本院於九十九年六月二十三日以九十九年度婚字第二號
    民事判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未返家履行與原
    告同住共同生活之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院九十
    九年度婚字第二號民事判決影本、財團法人海峽交流基金會
    證明影本、公證書影本、結婚公證書影本等各一件為證，並
    經證人即原告之母石鳳眉到庭證述屬實；又本院於九十九年
    六月二十三日以九十九年度婚字第二號判決被告應與原告同
    居，於九十九年十二月二十二日確定一節，復經本院調閱上
    開卷宗核閱無訛。而被告自九十八年十月十一日出境離臺後
    ，迄今未再入境臺灣之事實，亦有內政部入出國及移民署一
    百年三月二日移署資處鈺字第一００００三０九七九號函檢
    送之入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留申請書
    影本各一件可參，而被告雖曾於上開履行同居事件中略辯稱
    ：返鄉係為探望病重之爺爺、久違之父母，並決定回娘家長
    住，上述原因均於返鄉前已告知原告，並獲得原告之理解與
    支持。公婆與被告有隔代差異，相處難免矛盾不斷，尤其公
    公常酒醉倒地，不省人事，使被告心驚膽戰，是以被告健康
    狀況每況愈下，嚴重影響被告哺乳、照料幼子，因此，為母
    子健康長久之計，被告決定攜幼子回娘家長住，是以被告並
    非無正當理由不履行同居等情，惟被告所辯上情，為原告於
    本件離婚事件審理中所否認（見本院一百年三月二十四日言
    詞辯論筆錄），且被告於上開履行同居事件中亦未提出證據
    以實其說，自無可採；另被告於本件離婚事件審理中，既未
    於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述。綜上，
    本院審核原告之主張，與其所提上開證據方法及本院調查證
    據之結果均相符合，自堪信為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十三條、第五十二條第二項分別定有明文。是以本件判決離
    婚之事由，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一
    方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
    續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千
    零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當（最高法院四
    十九年臺上字第九九０號、第一二三三號判例意旨參照）。
四、經查：被告自九十八年十月十一日離家出境離臺後，迄未入
    境來臺返家與原告共同生活，原告曾訴請被告履行同居，經
    本院判決被告應與原告同居，並於九十九年十二月二十二日
    確定，惟被告仍拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居
    之正當理由，本院審酌上情，認為被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    五款規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   100    年    8     月    4     日
                              家事法庭法  官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    8     月    4     日
                                      書記官  蕭秀芬



