【裁判字號】93,婚,117
【裁判日期】930609
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　 　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年五月二十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國八十五年六月二十五日結婚，婚後感情時好時壞，被告並經
    常失業在家，致原告不得不撿拾垃圾桶內剩飯便當、過期食物果腹，且被告曾因
    案被判處緩刑四年。而被告因時常無故謾罵原告，令原告精神不堪負荷，不堪同
    居虐待而遷居他處，戶籍並已遷出四年，且兩造已分居數年，婚姻名存實亡，為
    此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定提起本訴，請求
    判決准原告與被告離婚等語。
三、本件原告起訴主張兩造夫妻關係現仍存續中乙節，已據其提出戶籍謄本二件在卷
    為證，是原告之此部分主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款著有明文；而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻
    之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚；且有無上開情事，應就具體事件
    ，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷；是夫妻間偶爾失和毆打他
    方，致令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方之請求
    離婚為有正當理由。（最高法院三十四年上字三九八六號判例、司法院大法官會
    議釋字第三七二號解釋、最高法院二十年上字第二三四一號判例參照）。又當事
    人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條
    定有明文，從而，請求離婚之人，對於此項離婚事實，除依法律規定無庸舉證外
    ，自應負舉證之責。查本件原告既主張有受被告不堪同居之虐待之事實，依法自
    應由其負舉證之責，惟原告俱未提出任何證據玆供本院調查，且亦當庭自承無法
    舉證等語，是而原告既無法舉證以實其說，故其依上揭規定訴請離婚，自難謂為
    有據。
五、次按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實
    際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
    而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
    壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands)之法理，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義（最高法院九
    十一年度台上字第二二三號判決意旨參照）。經查原告另主張兩造分居迄今已
    達數年，婚姻有名無實等情，固據其提出戶籍謄本一件為證，惟經原告於當庭陳
    稱：「伊於八十八年十月間左右離家，斷斷續續都有回家，直至九十二年二月二
    十八日後就沒有再與被告見面˙˙˙」、「九十年底以後，兩造就沒有共同生活
    ˙˙˙」等語，然兩造是否確自九十年底起即未共同生活，並無其他證據足資佐
    證，縱使兩造於九十年底以後即未共同生活乙節屬實，惟此分居事由係因原告自
    行離家所致，原告復無法舉證證明兩造分居原因係由被告行為導致，而可歸責於
    被告，揆諸上揭說明，原告以難以維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚，亦洵非
    有理，自無從准許。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　九　　　日
                              臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　廖立頓
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　九　　　日
                                　　　書記官  鄭智文




