【裁判字號】100,婚,120
【裁判日期】1010321
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第120號
原　　　告　蔡俊鵬
被　　　告　鄭莉娜即TJHAN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年3月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告鄭莉娜係印尼國人民，與原告於民國97
    年10月17日在印尼結婚，婚後並來臺與原告共同生活，未料
    被告於99年2月10日返回印尼後，即未再返臺，原告以電話
    聯繫勸說，被告亦置之不理，為此原告於100年3月3日向鈞
    院訴請被告履行同居，經鈞院以100年度婚字第27號判決被
    告應與原告同居確定在案，惟被告迄今仍未履行同居義務，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項
    第5款之規定請求判決兩造離婚等語。被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、被告之良民證暨
    譯本影本、申請使用中文姓名聲明書、本院100年度婚字第2
    7號民事判決暨確定證明書、結婚證書暨譯本各1份為證；並
    經證人即原告之父蔡世昌到庭證稱：被告婚後曾來臺與原告
    同住約1年，被告認為原告沒有想像中的好，自行外出打工
    ，賺取金錢均歸己所有，但仍一直向原告要錢，被告在99年
    2月10日回娘家探親後便再也沒有回來，伊當初買來回機票
    給被告，但被告未如期返回等語屬實。復經本院調前揭100
    年度婚字第27號履行同居事件案卷查閱無誤。再者，被告確
    實於99年2月10日出境臺灣後，即未再有入境之記錄，有內
    政部入出國及移民署100年10月17日移署資處寰字第1000162
    818號函檢送之入出國日期紀錄、外人居留資料查詢（外僑
    ）明細內容顯示畫面各1份在卷可稽。自堪信原告之主張為
    真正。
  (二)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件兩造之共同住所地在我國，則有關兩造
    離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。
    民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之
    訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5
    款所定之離婚要件相當。最高法院49年台上字第990號、第
    1233號分別著有判例。本件被告於99年2月10日返回印尼後
    ，拒絕返臺與原告共同生活，於本院判決應與原告履行同居
    確定後，仍拒不履行同居義務，且查無有何不能同居之正當
    理由，揆諸前揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，是原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚，
    洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    3    月    21    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    3    月    21    日
                                          書記官  張巷玉



