【裁判字號】88,婚,199
【裁判日期】890310
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十八年度婚字第一九九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造為夫妻關係，育有子女三人，詎被告竟自八十七年六月十七日，無故離家
　　出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾載，顯係惡意遺棄原
　　告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
三、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人蕭惠如。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
　　理　　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
　　情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶
　　籍謄本為證。並經證人即兩造之女兒蕭惠如到場證述在卷，且被告受合法通知後，未
　　到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零
　　五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今一年八月餘
　　，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是
　　被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
　　於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
　　八，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
~B臺灣南投地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃　益　茂
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
~B　　書記官




