【裁判字號】96,婚,254
【裁判日期】970723
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第254號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○○○.
　　　　　　　　　　　 Cho.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年7 月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：兩造於民國93年1 月15日結婚，現在婚姻關係仍
    存續中。婚後原告雖為被告申請來台並經准許後入境，惟被
    告於93年2 月間即離家出走，至今均無音訊；原告乃對被告
    提起請求履行同居之訴，經本院以94年度婚字第146 號民事
    判決被告應與原告同居確定。惟被告迄今仍未返家與原告共
    同生活，顯有不履行夫妻之義務，存心拋棄家庭，係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。為此，依民法第1052條第1項第5款之
    規定，請求判准兩造離婚等語。
  (二)被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    訴請離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。是以夫妻之
    一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年台
    上字第990 號、第1233號判例參照）。
  (二)原告主張兩造於93年1 月15日結婚，目前婚姻關係繼續中之
    事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並有南投縣埔里鎮戶
    政事務所96年12月3 日埔戶字第0960003656號函檢送之結婚
    證書、結婚登記申請書均影本在卷可按。又原告主張被告於
    93年2月間離家，前經本院以94年度婚字第146號民事判決被
    告應與原告同居確定，惟被告迄今仍未返家與原告同居共同
    生活，顯有不履行夫妻之義務，存心拋棄家庭等語；除經本
    院依職權調取前揭履行同居事件卷宗核閱無誤外（該案於95
    年3月9日確定），並據證人游明石到庭證稱：兩造結婚伊有
    參加喜宴，婚後約一星期，伊即未在原告家見到被告，原告
    父親表示，被告跑走了，也找不到，可能因原告住院之故，
    此後被告均未返家等語；此外，被告自95年1 月19日出境後
    ，未有入境之事實，有內政部入出國及移民署96年12月19日
    移署資處寰字第09612066520號函附入出國日期證明書等資
    料在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
  (三)被告於履行同居之訴判決確定後，仍未能履行同居義務，此
    狀態目前繼續存在中，且被告經合法通知未到場爭執，亦未
    提出書狀陳述有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，
    原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　23　　日
                  　家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　24　　日
                              書記官  洪聖哲




