【裁判字號】98,婚,253
【裁判日期】990129
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第253號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年1 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民。兩造於民國( 下同）97年
    9 月11日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟於98年
    1 月21日返回大陸後，即未再回臺灣，乃訴請鈞院98年度婚
    字第58號判決命被告履行同居義務確定在案。惟被告迄今仍
    未履行同居義務，足見被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決與被告離婚等
    語，並聲明如主文所示。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作有利於自己之聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證、大陸
    地區人民入出臺灣地區申請書、大陸地區居民身份證等件影
    本為證，核與證人即原告胞弟王有旭到庭陳稱：被告於98年
    1 月21日左右由小三通離開臺灣，這段期間被告都沒有訊息
    等語相符，並經本院依職權調閱本院98年度婚字第58號履行
    同居案卷查核無訛。亦經本院依職權查詢被告入出境資料結
    果，被告最近一次入出境日期，係於98年1 月21日出境，此
    後即未再入境臺灣地區，有內政部入出國及移民署98年10月
    8 日移署資處雲字第0980145000號函附被告入出國日期證明
    書乙件在卷為憑。依上事證，原告主張之事實堪信屬實。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地
    區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項
    定有明文。本件原告訴請判決與被告離婚，其中原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造婚後之住所設在雲
    林縣，有原告戶籍謄本在卷可按。依前揭規定意旨，本院自
    有管轄權，並應適用臺灣地區之法律為審判依據。
三、次按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院
    49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。
四、本件兩造係夫妻，經本院以98年度婚字第58號判決被告應與
    原告同居確定，而被告迄未履行同居義務，已如前述。而被
    告自出境後迄今未與原告聯繫，主觀上亦有拒絕同居之情事
    ，且經合法通知又未到庭或提出書狀主張有何不能同居之正
    當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
丁、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                  家事法庭法  官  黃瑞井
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
附繕本）並需繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    1     月    29    日
                          書記官  鄭國銘



