【裁判字號】95,婚,117
【裁判日期】950713
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第117號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現於臺灣臺中監獄南投分監執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年六月二十九日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國八十四年十月三十日結婚，婚後
    共同設籍居住在南投縣名間鄉○○村○○街一一七號，育有
    三子女陳嘉津、陳足惜、陳寶忠；被告身為一家之主，本應
    善盡扶養子女之義務，悉心照顧家庭，竟沾染施用毒品惡習
    ，不務正業，甚且因吸用毒品而遭鈞院裁定強制戒治，原告
    若予以勸告即遭被告拳腳相向，原告並曾據以聲請民事通常
    保護令經鈞院准許在案，長此以往原告實已不能忍受被告所
    為之身心虐待，故於九十一、九十二年間返回娘家居住，與
    被告分居迄今已逾三年，期間兩造幾乎無往來；不料被告仍
    不思悔改，近來復因違反毒品危害防制條例案件，經法院判
    處罪刑確定，刻正在監執行中。綜上，被告長年吸毒，不務
    正業，棄家庭於不顧，其毆打虐待原告，造成兩造分居逾三
    年，夫妻情緣已盡，而有離婚之重大事由，近日且因犯罪遭
    法院判處徒刑確定，為此依民法第一千零五十二條第一項第
    三款、第十款及同條第二項之規定，請求判准兩造離婚等語
    。
二、被告則辯以：伊打原告係因其行為不檢點，嗣後原告聲請保
    護令，伊即無法接近原告了；目前係因施用毒品之案件被判
    刑，伊不同意離婚等語。
三、經查，兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告前即因施
    用毒品罪，經本院移送觀察勒戒及強制戒治，最近又因施用
    第二級毒品罪，經本院分別以九十四年度投刑簡字第五七二
    、第五八五號刑事判決各判處有期徒刑五月、六月，均於九
    十四年十一月二十八日確定在案，並定應執行刑為有期徒刑
    十月，目前在監執行中等情；業據原告提出戶籍謄本一件為
    證，並為被告自認在卷，復有本院職權查詢之臺灣高等法院
    被告前案紀錄表、出入監簡列表各一份附卷可稽。原告之主
    張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚。民法第一千零五十
    二條第一項第十款定有明文。而毒品罪，依通常之社會觀念
    ，應認係屬不名譽之犯罪。被告因施用毒品罪，經本院分別
    判處有期徒刑五月、六月，均於九十四年十一月二十八日確
    定在案，並定應執行刑為有期徒刑十月，已如前述，距原告
    於九十五年三月二十二日提起本訴，尚未逾一年之除斥期間
    ，原告因此據以請求判決准與被告離婚，於法有據，應予准
    許。又本院既准原告所請，原告另援引民法第一千零五十二
    條第一項第三款、第二項規定作為訴請離婚之法律依據，即
    無再予審酌之必要，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　13　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　      法　官　趙淑容
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　      書記官




