【裁判字號】96,婚,200
【裁判日期】970123
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第200號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五
    條第一項定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無同法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國72年12月30日結婚，婚後夫妻感
    情尚融洽，不料被告自93年09月15日起離家出走，經原告四
    處找尋未獲，乃訴請判決被告應履行同居義務確定，被告仍
    未履行，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴
    請離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    訴請離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    又夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
    即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相
    當（最高法院49年台上字第990號、第1233號判例參照）。
二、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本三件、民事判決
    、確定證明書均影本各一件為證，並經證人即兩造之女黃于
    庭到庭證述屬實，復據本院調閱本院96年度婚字第86號履行
    同居事件卷宗核閱無訛，自堪信為真實。
三、查被告於履行同居之訴判決確定後，仍拒不履行同居義務，
    且未提出有何不能同居之正當理由，應認係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，揆諸前揭規定及判例意旨，原告據以請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　23　　日
              　　        家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　23　　日
                　　　　          書記官　蔡瑞哲




