【裁判字號】93,婚,212
【裁判日期】931026
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二一二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十月十二日言詞辯論終結，判決如左
：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十六年十一月十二日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
      ，惟被告竟於九十二年七月十日無故離家出走，經原告多方尋找，均無所獲，
      原告不得已訴請被告履行同居，經鈞院於九十三年六月四日以九十三年度婚字
      第四四號民事判決被告應與原告同居確定，惟被告無正當理由仍拒絕履行同居
      義務，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，而又無不能履行同居之正當理由，為
      此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院九十三年度婚字第四四號判決及確定證明書影
      本各一件為證，並聲請詢問證人葉蕙綾。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十三年度婚字第四四號履行同居事件卷宗。
    理　　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號著有判例
    。
三、經查，本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十二年七月十日離家出
    走，原告訴請被告履行同居，經本院於九十三年六月四日以九十三年度婚字第四
    四號民事判決被告應與原告同居，上開判決並於九十三年七月二十一日確定，被
    告無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居義務等事實，業據原告提出
    戶籍謄本二件、本院九十三年度婚字第四四號判決及確定證明書影本各一件為證
    ，並經證人即兩造所生子女葉蕙綾到庭證明屬實，復經調取本院九十三年度婚字
    第四四號履行同居事件卷宗核閱屬實。被告經合法通知未到場爭執，亦未提出書
    狀答辯，俾供本院斟酌其有何不能同居之正當理由，堪信原告之主張為真實。揆
    諸前揭說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十六　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　劉邦遠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十六　　日
                                      書記官　林儀芳




