【裁判字號】92,婚,334
【裁判日期】930324
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三三四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○
　　　　　　　 MERLIE.
　　　　　　　　　　　　　住B.
　　　　　　　　　　　　　NO.
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年三月十日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係菲律賓國人民，兩造於民國八十四年十一月七日在菲律賓註冊結
      婚，並已在我國辦理結婚登記在案。惟被告自結婚後迄今，未曾來台與原告同
      居，迄今已逾八年多，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造多年來俱未共
      同生活，雙方已無感情，並造成兩難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第一
      千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書暨譯文影本各一份為證；並聲請訊問證人黃瑞
      瑜。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向南投縣國姓鄉戶政事務所調取兩造辦理結婚登記資料，並向內政部
    警政署函查被告入出境資料。
    理　　  由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係賓律賓國人民，兩造於民國八十四年十一月七日結婚，夫妻
    關係現仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書暨譯文影本各一份為
    證，並經本院依職權向南投縣國姓鄉戶政事務所調取兩造辦理結婚登記資料，有
    該所九十二年十一月七日國戶字第九二二七八號函附之登記資料在卷
    可參；又被告自八十四年十一月七日與原告在菲律賓結婚後，即未曾入境臺灣與
    原告同居，迄今已逾八年等情，復有證人黃瑞瑜到庭證述屬實，且經本院核對內
    政部警政署九十二年十一月七日警署資字第九二一五三七三號函附之外僑
    入出境名冊無訛，是原告主張自堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又民法親
    屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事由，即以
    「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件
    。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無
    回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三四號判決意旨
    參照）。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，
    以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不
    必要之限制。
四、查兩造自結婚後，被告未曾來台與原告共同生活，迄今已逾八年之久，致雙方婚
    姻有名無實，已如前述，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰
    互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能
    ，依上開說明，應可認係民法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大
    事由，是兩造顯有難以維持婚姻之重大事由，是原告援引民法第一千零五十二條
    第二項規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。又本院既准原告所請，原告另
    依同條第一項第五款規定訴請離婚之請求即毋庸再加以審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　月　　 二十四　　 日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　廖立頓
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　月　　 二十四　　 日
　　                                      書記官  鄭智文




