【裁判字號】101,婚,125
【裁判日期】1020322
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第125號
原　　　告　何振芳
被　　　告　占秀
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年3月8日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告占秀為大陸地區人民，兩造於民國96年5月14
    日結婚，共同住所為南投縣○○○○○路00號，被告婚後來
    臺與原告何振芳同住上址，嗣被告於100年1月16日離境返回
    大陸後，迄今未返家與原告同住，經原告訴請履行同居，本
    院於101年2月24日以100年度婚字第89號民事判決被告應與
    原告同居，於101年4月23日確定，惟被告迄未返家履行與原
    告同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依
    民法第1052條第1項第5款及第2項規定，請求判決兩造離婚
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場
    當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為家事事件法
    第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件被告未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張被告為大陸地區人民，兩造於96年5月14日
    結婚，共同住所為南投縣○○○○○路00號，被告婚後來臺
    與原告同住上址，嗣被告於100年1月16日離境返回大陸後，
    迄今未返家與原告同住，經原告訴請履行同居，本院於101
    年2月24日以100年度婚字第89號判決被告應與原告同居，於
    101年4月23日確定，惟被告迄未返家履行與原告同居義務之
    事實，業據原告提出戶籍謄本及民事判決、確定證明書、財
    團法人海峽交流基金會證明、公證書、結婚證、結婚證公證
    書、被告居民身份證、居留證均影本等件為證；又本院101
    年2月24日以100年度婚字第89號判決被告應與原告同居，於
    101年4月23日確定一節，復經本院調閱上開卷宗核閱無訛。
    而被告自100年1月16日出境離臺後，迄今未再入境臺灣之事
    實，亦有內政部入出國及移民署101年10月11日移署資處亦
    字第0000000000號函檢送之入出國日期紀錄影本1件可參。
    而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述
    ，本院審核原告主張與所提上開證據方法及本院調查之證據
    相符，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。是以，本件判決離婚之事
    由，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第
    1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定
    之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第990號、第1233號
    判例意旨參照）。
四、經查，被告自100年1月16日離家出境離臺後，迄未入境來臺
    返家與原告共同生活，且原告曾訴請被告履行同居，經本院
    判決被告應與原告同居，並於101年4月23日確定，惟被告仍
    拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居之正當理由，本
    院審酌上情，認為被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從
    而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請判決離婚，為
    有理由，應予准許。又本院既准許原告之請求，原告另主張
    依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，本院即毋庸予以
    審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   102    年    3     月    22    日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    22    日
                                      書記官  王宣云



