【裁判字號】93,婚,18
【裁判日期】930624
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一八號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）八十二年十一月二十六日結婚，婚後被告於八十
    三年一月間來台灣與原告在南投縣南投市○○路六一二號共同生活，惟被告於八
    十四年七月十四日藉詞返回印尼娘家，即不願意再返回台灣與原告履行同居義務
    ，迄今已近九年，致兩造婚姻有名無實，顯有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定請求判決離婚等語。被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用
    法第十四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法之相關規定，
    合先敘明。
四、經查兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，惟被告於八十四年七月十四日離家返回
    印尼，即未再入境台灣與原告共同生活，迄今已近九年之事實，業據原告提出戶
    籍謄本、結婚證書及譯文各一份為證，並經證人丙○○到庭結證屬實，且有內政
    部警政署入出境管理局九十二年十二月五日境信栩字第０九二一０三九六九九０
    號函附旅客入出境紀錄表一份附卷可稽。是原告之主張堪信為真實。按有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間應互相信賴、
    相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基
    礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之
    機會造成不必要之限制。查本件兩造結婚後，被告於八十四年七月十四日出境返
    回印尼，即未再入境台灣與原告共同生活，迄今已近九年，如前所述，兩造徒有
    婚姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論
    心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情
    基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能，依上開說
    明，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，依法並無不合，應予准許。又
    本院既准原告所請，原告另援引同條第一項第五款規定作為訴請離婚之請求依據
    ，即毋庸再加以審酌，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                      法　官　趙　淑  容
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　吳　明　真




