【裁判字號】95,婚,243
【裁判日期】960620
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第243號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　呂秀梅律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　張英一律師
複代理人　　張國禎律師
上列當事人間離婚事件，本院於九十六年六月六日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生子女李名凱、李姿璇、李名翔其權利義務之行使或負擔
由兩造共同任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國（下同）86年07月12日結婚，婚後育有二子一女
    ，被告原本工作正常，家庭和樂，但自88年10月起即深夜不
    歸，原告百般勸導均無動於衷，反而變本加厲粗言相對，又
    開始晚上喝酒、賭博，不工作睡大白天，半夜不給安眠，對
    原告實施家庭暴力，嚴重影響原告白天工作。被告嚴重酗酒
    時常躲在房間內看電視喝酒，最長有一星期未下樓也不洗澡
    ，要求送飯送酒上三樓，且被告一喝就不知下樓上廁所，常
    尿在房間酒瓶或垃圾桶內，整個睡房臭氣沖天，長期干擾原
    告生活作息，為此被告母親曾將原告帶回被告祖母家安置，
    原告亦曾半夜打電話回娘家求救，幸有娘家父母前來帶回而
    免再遭折磨。
  (二)94年07月被告父親過世，被告酗酒更嚴重，也會到原告工作
    場所鬧事，95年農曆年間，被告又喝酒對原告施暴，經家人
    協調，被告簽下悔過書，然95年02月14日深夜被告又藉酒裝
    瘋，至原告娘家大吵大鬧，原告聲請保護令，經鈞院以95年
    度家護字第31號裁定在案，但被告無視保護令，一再騷擾原
    告，經原告提出告訴，由鈞院以95年投刑簡字第 421號判處
    被告拘役50日。
  (三)原告此段婚姻痛苦近七年，委曲求全苟活，至今仍無法改變
    被告酗酒及對原告精神肉體虐待，原告已無與其維持婚姻之
    勇氣與意願。被告曾酗酒開車肇事數次，又因酒精中毒送往
    台中榮總住院治療及竹山秀傳醫院輸血。被告不顧家庭開支
    已久，竟說將其提款卡交給原告，謊話連連，被告信用貸款
    更早在原告聲請家暴離家之前即借用，且多花在買酒及賭博
    用途，原告分毫未取。
  (四)被告嚴重酗酒至酒精中毒，酒後虐待原告，對原告三字經連
    連，動輒重粗，發生家庭暴力，繼續騷擾原告，為此依民法
    第一千零五十二條第二項規定，請求判決離婚。
  (五)原告在被告家中成日忙碌，被告疏少關心三個孩子，且本件
    已發生家庭暴力，推定由加害人即被告行使或負擔子女權利
    義務不利於子女，考量原告目前經濟狀況及被告家庭重男輕
    女觀念，因此長女李姿璇之教養及照顧上由原告擔任較為妥
    適，長子及次子權利義務行使與負擔由雙方共同行使，以免
    日後原告無法正常探視子女。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)如准兩造離婚，兩造所生子女李名凱、李名翔、李姿璇其權
    利義務之行使、負擔均由被告任之。
二、陳述：
  (一)一般而言，婆媳之間偶有口角衝突，本屬人情之常，原告常
    於返回娘家之際，向其父母及姐弟誇張訴苦，致其娘家家人
    長期以來對此婚姻表示不滿，常向原告進讒勸其離婚，被告
    長期夾於其中，痛苦萬分不知如何。94年08月間被告之父去
    世，被告之母喪偶悲慟之餘，欲向原告索回先前信託登記於
    原告名義之不動產，雙方為此生有嚴重口角，原告忿而於95
    年01月24日返回娘家，嗣並將女兒姿璇帶回娘家。事實上，
    兩造未有任何衝突或不快，原告為能保住上開不動產，在其
    娘家家人慫恿下，以陳年往事及刻意設計之家暴事宜提出本
    訴，尚難輕信。
  (二)又兩造睡房位在三樓，因房間內無廁所，故在臥房外側陽台
    置放一活動尿桶，只有一次半夜被告迷糊誤以垃圾桶為尿桶
    而尿於其中，原告卻執此大作文章，殊屬冤抑。
  (三)95年農曆年被告前往原告娘家喝春酒，氣氛甚為融洽，被告
    並包紅包予岳父母及外甥等小孩，詎原告二姐夫賴宗峰拿出
    白紙要求被告簽名，原告即可隨被告回去，被告酒後於該空
    白紙上簽名，原告仍推拖未允返回，嗣更藉詞在空白簽有被
    告姓名之紙上填上悔過內容，殊非屬實。又原告所稱違反保
    護令所載期日，係原告之父電邀被告至其家協談兩造婚姻復
    合事宜，期間雙方並無不歡，嗣即設詞聲請保護令，又稱違
    反保護令，實則原告家人電邀被告前去，旋即申告被告違反
    保護令，其情在在洵屬冤抑。至於原告所指酗酒，亦屬冤抑
    ，並且毫無所據。
  (四)如鈞院仍允原告離婚之請求，三名未成年子女權利義務之行
    使、負擔應由被告任之，最符合子女之利益：
  1.關於兩造身體健康方面，被告尚值壯年，唯一缺點僅因痔瘡
    造成貧血現象。而原告長期體弱多病，動輒赴醫就診，充分
    顯示原告身體無法勝任子女監護，且難保其不將Ｂ型肝炎傳
    染予子女。
  2.原告於95年02月攜女返回娘家後，即未將女兒繼續送往哈佛
    幼稚園就讀，迭經被告及母親催促後，始於同年04月14日將
    姿璇送往就學，足見原告輕忽子女教育之嚴重。又原告挾其
    手中握有保護令之利器，於同年8月7日至被告家中將小兒子
    名翔強予帶回娘家後亦未繼續上幼稚園就學。而被告對於暫
    時與其共同生活之名凱，不僅予其正常就學，下課後又為其
    報名其他補習班加強輔導，兩相比較，被告對於子女教育之
    關切顯優於原告之輕忽。
  3.被告於台灣銅箔股份有限公司就職，每月所得約新台幣四萬
    元，較原告所得僅二萬餘元，能提供予子女經濟生活上之照
    護實遠過之。
  4.三名子女自小均於被告住所共同生活成長，此次因原告不滿
    被告母親向其索討先前借其名義登記之不動產所生衝突而砌
    詞欲行離婚，並強將可愛之三名子女一分為二，剝奪其三人
    共同依偎成長之機會，在未經究問三名子女是否願意分離兩
    地之情形下，將三名子女分開監護，有待商榷。
    理  由
一、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。至於是否有
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破
    綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主
    觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方
    各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
二、原告主張兩造於86年07月12日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    並育有三名子女李名凱（87年08月17日生）、李姿璇（89年
    1月1日生）、李名翔（90年6月9日生）等情，有戶籍謄本足
    憑，且為兩造所不爭執，自堪信為真實。又原告主張被告酗
    酒、酒精中毒，酒後持續對原告施暴、辱罵、騷擾，致兩造
    婚姻無法維持等節，則為被告所否認，經查：
  (一)就被告「是否有相關治療酒精中毒及缺血病歷」問題，本院
    向被告曾就診之醫院函查結果，竹山秀傳醫院稱：「被告曾
    因酒精性肝疾病，缺鐵性貧血至本院治療」等語，有該院95
    年10月09日95竹秀管字第950438號函（附病歷資料）可稽；
    行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院稱：「被
    告曾於94年8月8日因黃疸、食慾不振、躁動到本院急診就醫
    ，同年8月12日住進病房繼續治療，同年8月19日出院，診斷
    為酒精性肝炎、酒精戒斷症候群以及貧血」等語，有該院95
    年09月26日中榮醫企字第0950013837號函為憑。且證人即原
    告母親陳廖純、姐夫賴宗峰亦到庭證稱：被告常常喝酒、酗
    酒成性等語（見本院96年01月24日言詞辯論筆錄）。又本院
    依職權調閱本院92年投刑簡字第483號、92年簡上字第113號
    被告與訴外人王麗珍妨害家庭刑事案件卷宗核閱結果，被告
    於該案警偵訊時已坦承，大部分時間在外面喝酒，因喝醉酒
    有在王麗珍租屋處過夜2、3天等語（見臺灣南投地方法院檢
    察署92年度偵字第1821號卷06頁、31頁背面）。甚至本院審
    理中，被告更因持續性酒癮、酒精性肝損害、酒精依賴相關
    幻覺與錯亂行為、酒精性精神病等，自96年2月26日、4月15
    日分別住進衛生署南投醫院精神科及草屯療養院治療，有被
    告提出之診斷證明書二紙可據。依上足認被告確有長期酗酒
    成癮，導致酒精性精神疾病情形。
  (二)被告曾於95年01月31日書立悔過書，表明伊因為喝酒、賭博
    影響家庭生活，保證以後不再喝酒、賭博等語，有該悔過書
    一紙足憑。雖被告抗辯伊係在空白紙上簽名云云，然悔過書
    上見證人賴宗峰到庭證稱：「95年01月31日被告所寫的悔過
    書，係他於意識正常時所寫，我是看我妹妹在夫家不是說很
    好過，一直哭，蠻可憐的，故我想先幫他們協調，所以在被
    告酒清醒時跟他談，他也同意，所以才寫悔過書」、「悔過
    書是大家商量好之後，由大姐口述及書寫，唸給被告聽後，
    他並有看過才親自簽名」等語（見本院96年01月24日言詞辯
    論筆錄），是被告空言所辯，自不足採信。而由該悔過書內
    容，益見被告有喝酒、賭博行為，且已影響兩造婚姻生活甚
    鉅。
  (三)又被告因屢於酒後藉詞騷擾原告，或以手推原告，或任意摔
    毀物品，或以三字經辱罵原告，復於95年02月14日23時許，
    在酒後至原告南投縣竹山鎮中央巷娘家，大吵大鬧，辱罵原
    告，經本院核發保護令予原告在案，有本院95年度家護字第
    31號民事通常保護令足稽，並經本院調閱該通常保護令事件
    卷宗核閱無訛。嗣被告竟無視保護令，先後於95年05月12日
    、6月2日上午，連續撥打電話至原告上班處騷擾，同年6月2
    日晚上11時許，再至原告娘家，連續按門鈴對原告為精神騷
    擾，直至翌日凌晨03時許，在據報前往處理員警規勸下始停
    歇，被告因此違反保護令，經判處拘役50日確定等情，亦有
    本院95年度投刑簡字第 421號刑事簡易判決為憑，並經本院
    調閱該刑事卷宗（含本院95年度簡上字第98號家庭暴力防治
    法案件卷宗）查核屬實。核其情節並與證人陳廖純、賴宗峰
    證述情節相符。
  (四)綜上所述，原告主張之上開事實，堪信為真。而被告長期酗
    酒，有酒精性精神疾病，酒後多次對原告施暴、辱罵、騷擾
    等情節，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，
    誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，亦難
    期有復合之望，足認已有重大事由，難以維持兩造婚姻關係
    ，是原告援引民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，
    為有理由，應予准許。至於原告起訴時併依同條第一項第三
    款規定訴請離婚部分，業經其撤回，乃不贅述。
四、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第一千零五十五條第一項亦
    有明文。查兩造所生子女李名凱、李姿璇、李名翔，均未成
    年，且尚年幼，又自小一同生活，本不宜分離監護，惟原告
    因本身經濟因素及考慮被告家庭重男輕女觀念，而主張其女
    李姿璇由其監護，其子李名凱、李名翔由兩造共同監護仍住
    被告家中，嗣又認被告不適任監護及無法割捨親情而要求三
    名子女均由其監護，審理中對子女親權歸屬始終意見反覆，
    顯見原告目前尚無法理性決斷監護意願，更不能真正顧慮子
    女利益，是三名子女由其單獨監護，時機恐非妥適，且原告
    慮及離婚問題可先行處理，已撤回酌定子女親權人之附帶請
    求。至於被告不同意離婚，卻要求三名子女由其監護，顯然
    尚未認知本身行為對家庭所造成之傷害，況被告有酗酒、精
    神疾病及家庭暴力等問題，在未改善前，自不適任親權人。
    本院審酌上開情形及三名子女目前分由原告及被告母親照顧
    情形雖尚可，惟均不穩定，且因分受父母污名對方之影響，
    已有心理衝擊及矛盾情緒（見財團法人台灣兒童暨家庭扶助
    基金會南投分事務所「南投縣監護事件家庭訪視調查建議表
    」），兩造及子女均尚待諮商輔導，故認本件三名未成年子
    女暫由兩造共同監護，較符合子女現階段之利益，乃判決如
    主文第二項所示。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　20　　日
                  　　      家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　20　　日
                        　　        書記官　蔡瑞哲



