【裁判字號】96,婚,201
【裁判日期】970312
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第201號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年2 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：兩造曾於88年間結婚，嗣於92年1 月間離婚，又
    於92年6 月18日再度結婚，婚後共同居住在南投縣草屯鎮○
    ○路100 號，惟被告於94年間返回大陸地區，二年來竟未再
    入境，顯見其並無與原告繼續維持婚姻之意欲；為此依民法
    第1052條第2項之規定請求判准兩造離婚。
  (二)被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。本件有關離婚之原因，
    揆諸前揭說明，自應適用我國民法之相關規定。
四、次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
    ，民事訴訟法第277 條前段定有明文。查兩造為夫妻關係，
    有原告所提出之戶籍謄本、結婚證書影本各1 件為證；而原
    告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，無非以被告自返回
    大陸後未再入境為其論據，經查，被告固有於94年8 月29日
    出境後即未再入境之事實，有內政部入出國及移民署96年10
    月4日移署資處伶字第09611861460號函附之入出國日期證明
    書在卷可參，惟除此之外，原告並未能提出任何證據證明被
    告出境之原因，及被告已無與原告共同生活之主觀意願，且
    係非可歸責於原告者，自難認原告之主張為可採。再者，原
    告復自陳與被告之理念不同，無法共同生活，從而，是否原
    告單方面喪失維持婚姻之意欲，亦未可知。揆諸首開法條規
    定，原告提起本件離婚之訴，即難認為有理，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　家事法庭  法　官　李  蓓
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　12　　日
                              書記官  洪聖哲




