【裁判字號】89,婚,185
【裁判日期】900831
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第一八五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　黃氏碧玉
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文第一項所示。
　二、陳述：被告係越南人，於民國（下同）八十六年七月一日與原告結婚，婚後兩造住所
　　　設於南投縣國姓鄉大旗村福旗巷五號，不料被告竟於八十七年六月間藉口外出購物，
　　　竟一去不返，為此原告曾訴請履行同居，經本院於八十九年四月二十五日以八十八年
　　　度婚字第一六七號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告
　　　在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
　三、證據：提出判決書影本、確定證明書各一件為證，並聲請訊問證人廖士林。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第一六七號卷宗。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
　　之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配
　　偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文
　　，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又夫妻之一方於同居之訴判決
　　確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
　　與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度
　　台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，被告於八十七年六月間
    無故離家出走，嗣原告訴請履行同居，經本院判決被告應與原告同居，並於八十九年九
    月十八日確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    據原告提出民事判決書影本、確定證明書各一件為證，並經證人廖士林到庭證明屬實，
    復經本院調閱八十八年度婚字第一六七號履行同居事件案卷審核無誤，是原告之主張堪
    信為真實。
　　揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
　　，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　八　　　 月　　三十一　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　施　慶　鴻
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　八　　　 月　　三十一　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




