【裁判字號】101,婚,137
【裁判日期】1020503
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第137號
原　　　告　劉惠美　
訴訟代理人　周進文律師
被　　　告　黃坤亮　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國102年4月12日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主  文                        
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女黃欣婷（女，民國九十三年四月九日生
）權利義務之行使或負擔，酌定由原告任之。
被告應自本件判決確定之日起至未成年子女黃欣婷成年之日止，
按月於每月十日前給付原告關於未成年子女黃欣婷之扶養費用新
臺幣陸仟元。被告如遲誤一期履行，其後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項至第三項所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國93年1月3日結婚，婚後育有未成年子女黃欣婷（
    女，93年4月9日生，身分證統一編號：Z000000000號）。婚
    後兩造因工作關係分居2處，原告住於臺中市，被告住於南
    投縣魚池鄉。迄至96年間，被告平均每月至原告至住所1、2
    次，惟被告每次至原告住所時，均外出訪友或飲酒，兩造幾
    無互動。甚者，被告有時酒後發酒瘋，原告苦勸被告勿飲酒
    太多，遭被告大聲斥喝或推擠爭吵。此外，原告向被告求歡
    ，卻屢屢遭拒，兩造婚後無任何性生活至少8年以上。而被
    告雖有固定工作，卻從未支付原告家庭生活費用，對未成年
    子女亦不聞不問，未盡關心、照顧之情。原告因無法負擔保
    母費用，只好於每次工作時，將未成年子女帶在身邊照顧。
    某次，原告外出工作時，正值被告偶至原告住處，原告遂央
    求被告代為照顧未成年子女，未料被告竟帶未成年子女出外
    與友人飲酒聊天，卻未買午餐予未成年子女，讓飢餓不已之
    未成年子女只能吃被告飲酒所配之花生米充飢。96、97年間
    ，被告要求原告搬回被告南投縣魚池鄉住處照顧罹患糖尿病
    之婆婆，原告應允。未料原告搬入後，發現被告並未返家同
    住，聲稱其因工作緣故需居住在工廠中，初始每月返家居住
    一晚，其後約數月返家居住一晚，然自99年10月間即不再返
    家，被告自始至終均無履行夫妻同居義務甚明。原告遂於
    100年10、11月間搬至目前南投縣埔里鎮住處。101年3月間
    ，原告向被告表示離婚之意，被告亦表同意，並簽立離婚協
    議書，詎被告簽完後即消失不見，無法聯繫，亦遍尋不獲。
    原告有感於兩造婚姻生活、夫妻感情已隨被告多年來行蹤飄
    忽、對家庭、子女均不聞不問，以及夫妻分隔兩地未共同生
    活而消磨殆盡，兩造婚姻關係至此已破綻難以回復，爰依民
    法第1052條第2項訴請離婚。
  (二)兩造所生未成年子女黃欣婷，長期由原告獨自照顧，與原告
    互動佳，感情甚密，對被告無任何情感依附，自出生迄今，
    大部分皆與原告同住，與原告共同生活已然適應，不宜變換
    生活環境，且受照顧情況良好，原告亦無不良習性，故其權
    利義務之行使或負擔由原告任之較為適宜，爰請求未成年子
    女之權利義務由原告行使或負擔。
  (三)被告應給付未成年子女黃欣婷每月新臺幣（下同）6,000元
    之扶養費用，至未成年子女成年之日止，如遲誤一期履行，
    其後之給付視為亦已到期。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，家事事件法第
    52條第1項第1款定有明文。本件兩造婚後之共同住所為被告
    戶籍地即南投縣魚池鄉○○村○○巷00號，有被告戶籍謄本
    、個人基本資料查詢結果各1件在卷可按，依上述規定，本
    院就本件離婚之訴有管轄權。
二、按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場
    當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為家事事件法
    第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件被告未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、離婚部分：
  (一)原告主張兩造於93年1月3日結婚，婚姻關係現仍存續中，兩
    造並育有未成年子女黃欣婷等事實，業據原告提出戶籍謄本
    等件為證，並有個人基本資料查詢結果1件在卷可憑，堪信
    為真實。
  (二)按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。
  (三)經查，本件兩造婚後因工作之緣故，分別居住在臺中市及南
    投縣魚池鄉，嗣原告於96年、97年間搬至被告位於魚池鄉住
    處，以便照顧原告之婆婆即被告之母親，其後原告因故又於
    100年10月、11月間搬至目前南投縣埔里鎮住處，惟原告搬
    至被告位於魚池鄉住處之後，被告開始約1個月回去住1晚，
    其後被告僅約幾個月回去住1晚，最後從99年10月間起，被
    告即不再回去該魚池鄉住處，而嗣後原告搬至目前埔里鎮住
    處之後，被告從來不曾去原告該埔里鎮住處探視原告及未成
    年子女等情，業據原告陳明在卷，並經證人即原告之母親劉
    溫秀蘭於本院言詞辯論時到庭證述屬實，堪信為真實。準此
    ，兩造已長時間分居二地而未共同生活，且被告對原告及未
    成年子女均不聞不問，已形同陌路，則足認本件兩造間婚姻
    ，不僅被告主觀上無意維繫，且客觀上，兩造就夫妻關係應
    存之基本維繫及義務，亦已名存實亡，已無從繼續維持夫妻
    共同生活，依兩造目前之狀況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意欲，足以構成夫妻間難以繼續維持婚姻之重大事由，復衡
    以該事由之發生顯係被告造成，是揆諸上揭法條規定，原告
    據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、未成年子女權利義務之行使或負擔部分： 
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1項定有明文。
    本件兩造子女黃欣婷（女，93年4月9日生）尚未成年，有戶
    籍謄本1件附卷可稽。本院函請財團法人臺中市私立龍眼林
    社會福利慈善事業基金會進行訪視，有經該基金會以102年
    2月5日財龍監字第0000000號函附酌定親權人監護訪視調查
    表1份附卷足稽。其結果略以：1.監護能力評估：就身心理
    狀況來看，原告於101年6月曾因子宮頸癌進行子宮切除手術
    ，目前正追蹤觀察中，除此之外身體狀況尚可，精神狀況亦
    佳。就經濟方面來看，原告目前每月約有25,000元之收入，
    在支出部分，每月並無重大支出，此外尚有存款，故評估原
    告之經濟狀況應足夠負擔未成年子女未來生活之所需。就支
    持系統來看，目前原告多依賴其父母親協助照顧未成年子女
    、原告之姊妹亦為其可用之資源，而目前原告較需要的是經
    濟上之協助，從原告過去使用、申請社會福利服務之經驗來
    看，其尋求社福資源之能力應足夠。2.親職時間評估：從親
    職互動狀況來看，原告過往為未成年子女之主要照顧者，對
    未成年子女之狀況十分了解而未成年子女對其之依附也頗深
    。據社工員了解，目前原告與未成年子女互動之時間主要以
    每天晚上返家後及假日之時間，評估其親職互動模式及時間
    應尚為合理。3.照護環境評估：原告及未成年子女目前與原
    告之父母親同住於埔里，該住處為原告父母親所有，距離埔
    里市區約15分鐘車程，住宅本身為4樓之水泥透天建築，因
    位於郊區，生活機能稍差，但安全性佳，未成年子女對於該
    住所適應狀況亦尚可。4.監護意願評估：原告表示，因被告
    已失聯多時，故希望由自己擔任未成年子女之監護人，以利
    未來之照顧安排，而目前無法聯絡到被告，故原告並未多加
    表示對於未來被告前來探視未成年子女之態度。5.教育規劃
    評估：原告表示，若取得監護權，短期內生活應無太大之改
    變，而對於未成年子女未來之教育規劃，原告表示會視未成
    年子女的意願，自己亦會盡全力栽培，不要讓未成年子女落
    後別人太多，希望未成年子女未來能就讀大學，甚至是研究
    所。惟原告對於教育規劃並未能有較具體之想法，但就目前
    原告之教育規劃安排，應較為可行。6.監護類型評估：就原
    告之意願及目前教養未成年子女之需求來看，且希望由自已
    單方監護未成年子女，而因本次無法與被告聯繫，故無法具
    體評估本案以何種監護方式為佳。7.綜合評估：綜合上述各
    點，原告之身體、心理狀態、經濟狀況及監護意願等，皆有
    能力可扶養未成年子女，然因本次無法聯繫到被告，故無法
    了解被告之監護意願及能力，故建議本院自為裁定。
  (二)本院參酌上開訪視報告，認原告之身體、心理狀態、經濟狀
    況及監護意願等，皆有能力可扶養兩造所生未成年子女黃欣
    婷，並考量未成年子女自出生後均由原告照顧、扶養，原告
    與未成年子女互動親密，依附關係良好，且原告親屬支持系
    統尚佳，應能妥善照顧未成年子女；而被告已多年音訊全無
    ，對未成年子女鮮少聞問，顯未盡其保護教養之責任，故為
    未成年子女之最佳利益計，爰准原告之請求，未成年子女權
    利義務之行使或負擔，酌定由原告任之。
五、未成年子女扶養費用部分： 
  (一)按直系血親相互間互負扶養義務。父母對於未成年子女之扶
    養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。民法第1114條、
    第1116條之2分別定有明文。又法院依民法第1055條之規定
    ，為酌定、改定或變更時，得命交付子女、未行使或負擔權
    利義務之一方與未成年子女會面交往之方式與期間、給付扶
    養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相當之處分，
    並得訂定必要事項。前項扶養費之給付，法院得依聲請或依
    職權，命為一次給付或分期給付。分期給付遲誤一期履行者
    ，其後之期間視為亦已到期。各為非訟事件法第127條第1項
    、第2項所明定。至於扶養之程度，應按受扶養權利者之需
    要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之。負扶養義務者
    有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。
    此觀民法第1119條、第1115條第3項規定即明。兩造所生未
    成年子女黃欣婷現僅年滿9 歲，被告為未成年子女之生父，
    其對未成年子女自負有扶養義務，是以原告訴請被告按月給
    付關於未成年子女之扶養費用，核屬有據。而原告為未成年
    子女之生母，當亦有扶養之責，應與被告各依其經濟能力，
    分擔扶養義務。
  (二)查行政院主計處每年統計之臺灣地區各縣市每戶家庭收支調
    查（下稱主計處收支調查報告），乃經過全面性及科學性之
    調查結果，已包含日常生活所需之食衣住行育樂各項費用在
    內，其統計數據自較貼近社會實際狀況，故該項消費支出應
    可涵蓋扶養直系血親卑親屬所需之各項費用在內，與財政部
    規定申報所得稅之扶養親屬寬減額相較，主計處收支調查報
    告較能正確反映我國國民生活水準之數據，依該調查報告之
    平均消費支出數額，作為扶養費用數額之計算基準，應屬適
    當。而主計處公布之南投縣100年度平均每人月消費支出為
    15,426元，可供作為本件原告主張未成年子女扶養費用之標
    準，茲原告請求被告每月支付未成年子女扶養費6,000元，
    僅請求被告負擔百分之39左右（計算式：6,000÷15,426＝
    0.0000000），尚未及未成年子女扶養費之半數，核無不當
    。綜上所述，本院認為原告請求被告自本件判決確定之日起
    至未成年子女成年之日止，應按月給付原告關於未成年子女
    之扶養費用6,000元部分，並無不當，應予准許。
  (三)本院復審酌扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其
    費用之需求係陸續發生，故應以分期給付為原則。而父母對
    未成年子女之教養，應屬長期性、階段性之支付，扶養教養
    費用之本質既為分次之階段給付，且藉分次階段之給付有助
    於親情之連繫。再者，本件除無其他特別情事足資證明有命
    扶養義務人一次給付之必要外，命扶養義務人一次給付鉅額
    之扶養費用總數亦不可能，爰諭知被告分期給付扶養費。又
    本件雖命被告分期給付扶養費，為恐日後被告有拒絕或拖延
    之情，而不利子女之利益，爰依家事事件法第107條第2項準
    用同法第100條第3項規定，併諭知被告如遲誤一期履行，其
    後之給付視為亦已到期，以確保未成年子女之權益。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    5     月    3     日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    3     日
                                      書記官  王宣云



