【裁判字號】96,婚,194
【裁判日期】970213
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第194號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸人士.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年1月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：被告前於民國91年11月14日與訴外人蔡振成結婚
    ，其明知與蔡振成之婚姻關係仍存續中，竟於94年3月16日
    ，冒用其胞姐「崔愛珍」名義與不知情之原告結婚，嗣經臺
    灣板橋地方法院以95年度簡字7932號判決被告重婚及偽造文
    書罪刑確定，原告因此確定被告有重婚行為，為此依民法第
    1052條第1項第1款規定，請求判准兩造離婚等語。
  (二)被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張被告前與訴外人蔡振成結婚，竟於婚姻關係存續中
    ，冒用其胞姐「崔愛珍」名義，而於94年3 月16日，與不知
    情之原告結婚乙節，業據其提出戶籍謄本1 份、臺灣板橋地
    方法院95年度簡字7932號刑事簡易判決、結婚證、公證書、
    入出境許可證等影本各1 份附卷可稽，並有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表1 份在卷可按，復經本院依職權調取前揭妨害
    婚姻等案件卷宗、兩造結婚登記資料影本、被告及崔愛珍之
    入出境紀錄、入出境申請書影本等資料核閱無訛，自堪信原
    告上開主張為真實。
  (二)按夫妻之一方，有重婚之情形者者，他方得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第1款定有明文。本件被告前與蔡振成
    結婚，復於婚姻關係存續中，再與原告結婚之事實，業經臺
    灣板橋地方法院以95年度簡字7932號判處應執行有期徒刑4
    月，並於96年4 月14日確定在案，是被告顯有重婚之情，從
    而原告依前揭規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　13　　日
                  　家事法庭  法　官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　14　　日
                              書記官  洪瑞璣




