【裁判字號】94,婚,371
【裁判日期】950831
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第371號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　即UN.
　　　　　　　　　　　　Oru.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年8月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    草屯鎮○○路438巷5號，有戶籍謄本一份在卷可按，故依上
    述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：
    被告係柬埔寨王國人，兩造於民國90年2月5日結婚，夫妻關
    係現仍存續中，婚後兩造並共同居住於南投縣草屯鎮○○路
    438巷5號，婚後感情尚稱融洽，不料，被告竟於93年5月16
    日藉口返回柬埔寨探親，自此一去不返。為此，原告乃向本
    院訴請被告履行同居，並經本院於94年5月26日以94年度婚
    字第10號民事判決原告勝訴，且於94年7月29日確定在案，
    然被告始終未再返家，又無不能同居之正當理由，竟無故拒
    與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；為此爰依民
    法第1052條第1項第5款之規定請求判准兩造離婚訴等語。故
    聲明：一准原告與被告離婚；二訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、本院判斷：
  (一)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律；涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，被告則為柬埔寨王國人，原告起訴
    請求與被告離婚，依上開規定，本件有關離婚之原因，自應
    適用我國民法相關規定，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院訴請離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年台
    上字第990號、第1233號判例可資參照）。
  (三)原告主張兩造婚姻關係繼續中，而被告無故離家，並經本院
    94年度婚字第10號判決應與原告同居確定後，迄今仍未返家
    履行同居義務之事實，業據原告提出本院94年度婚字第10號
    民事判決暨確定證明書、結婚證書並其譯文（以上均為影本
    ）及戶籍謄本各一份為證。又被告自93年5月16日出境，迄
    今未再入境臺灣，返家與原告同居等事實，亦經證人即原告
    母親許游純到庭證述屬實，且有南投縣政府警察局94年12月
    21日投警外字第0940041917號函附被告外僑居留資料查詢明
    細內容顯示畫面、內政部警政署入出境管理局94年12月20日
    境信雲字第09410119910號函附入出國日期證明書各一份附
    卷可稽，復經本院調取本院94年度婚字第10號履行同居事件
    卷宗核閱無訛。原告之主張與上開證明方法相符，被告未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自
    堪信原告之主張為真實。是本件被告於履行同居之訴判決確
    定後，仍拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居之正當
    理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭規定及判
    例意旨，原告據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                  　　          家事法庭法  官  蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                    　　　　          　書記官　黃俊岳




