【裁判字號】89,婚,206
【裁判日期】891207
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第二○六號
　　原　 　 告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）七十六年四月十三日結婚，嗣自七十八年起
      ，被告即時常喝酒至深夜才回家，往後幾年被告一直沒有工作也沒有給原告生
      活費，而且不顧情面對原告謾罵，日後變本加厲，以不堪入耳之言語對原告謾
      罵，甚至動粗，推拉至原告受傷。被告言行令原告精神上俱感恐懼及痛苦不堪
      ，夫妻感情已產生嚴重裂痕，以致無法共同生活，原告與被告已在八十五年三
      月四日分居至今達四年五個月，已無挽回意願，爰依民法第一千零五十二條第
      一項第三款規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理　　由
一、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於七十六年四月十三日結婚，自七十八年起，被告即時常喝
    酒至深夜才回家，往後幾年被告一直沒有工作也沒有給原告生活費，而且不顧情
    面對原告謾罵，日後變本加厲，以不堪入耳之言語對原告謾罵，甚至動粗，推拉
    至原告受傷。被告言行令原告精神上俱感恐懼及痛苦不堪，夫妻感情已產生嚴重
    裂痕，以致無法共同生活，原告與被告已在八十五年三月四日分居至今達四年五
    個月，已無挽回意願，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，訴請離婚
    。被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何答辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。經查本件原告主張被告自婚後，時常喝酒至深夜才回家，一直
    沒有工作，對原告謾罵及動粗等事實，惟原告就上揭事實，並未舉證以實其說，
    自難遽予採信。又原告主張被告於八十五年三月四日，推拉原告致其受傷等事實
    ，固據原告提出驗傷診斷證明書乙紙附卷可稽。惟查原告自受傷害迄今，已逾四
    年，其均未曾向被告提出傷害告訴，而於事隔四年餘始以該傷害事由，主張有不
    堪同居之虐待，顯難認其有理由。再者，兩造分居已逾四年，為原告所自承，其
    間兩造既無往來，何有不堪同居之虐待可言，因是原告以兩造分居多年，已無挽
    回婚姻意願之理由，亦尚難認其已達受有不堪同居之虐待之程度，從而原告請求
    為無理由，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十　二　　月　　　七　　　日
~B臺灣南投地方法院家事法庭
~B　　法　　　官　劉邦遠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B書　記　官　高建民
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十　二　　月　　　七　　　日




