【裁判字號】98,婚,2
【裁判日期】980513
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第2號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
　　　　　　　　　　　1
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：兩造於民國62年7月29日結婚，育有子女3人，現
    婚姻關係存續中，婚後感情原尚融洽，惟被告於73年間無故
    離家出走，雖經原告報警，仍無所獲，迄今音訊全無，期間
    已逾24年之久，顯見被告無維持婚姻之意願，兩造維持婚姻
    之基礎已不復存在，且可歸責於被告；為此依民法第1052條
    第2項之規定提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
  (二)被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。
  (二)原告前揭主張，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並據證人即
    原告之兄陳我到庭證稱：其曾與原告同住，兩造結婚很久了
    ，小孩現均已成年。兩造婚後初始感情尚佳，其後被告好像
    受他人影響而離家出走，當時小兒子才2 歲，嗣被告家人將
    被告找回來，待了約一年多後又離家，雖有去被告娘家詢問
    ，但無消息，被告亦未與原告聯絡，兩造並無爭吵情事，可
    能受他人慫恿，嫌棄原告是瘖啞人，不願意在家裡；此後兩
    造的小孩由其與其母親幫助照顧，被告未有任何關心之表示
    ，也沒有任何音訊等語；及證人即原告之姪兒陳煥松到庭證
    述：兩造相處狀況無特別之處，亦無爭吵或打架，被告在兩
    造小兒子很小之時即離家，離家前無任何徵兆，當時被告還
    很年輕，可能受到他人影響，被告離家後未再返家，也未與
    家人連絡，兩造之小孩均由祖母照顧，現小孩都已成年了，
    以前聽過家人提及有至警局報案等語。又據證人即兩造之子
    陳宏吉到庭證稱：其對被告（即母親）印象模糊，在成長過
    程中，被告或被告娘家人未有聯繫，其曾問過家人關於被告
    之事，家人表示被告離家出走，因為已無感覺，不會想要找
    被告，小時候由祖母照顧，長大後則是原告照顧等語；堪信
    原告之主張為真實。
  (三)經查本件被告無故離家迄今已逾20年，離家期間，不僅被告
    未與原告為任何聯繫，且對兩造所育子女未有任何關心之意
    ，則兩造徒有夫妻之名，而無夫妻之實，堪認被告無與原告
    繼續維持婚姻之意欲，可認兩造已無相互扶持，共同建立和
    諧家庭之意願，誠摯互信之感情基礎亦不存在，依一般人之
    生活經驗，顯難期兩造再行修復感情，而有共同繼續和諧婚
    姻生活之可能。又兩造未能繼續維持婚姻，其事由顯可歸責
    於被告。從而，原告主張兩造之婚姻已難以維持，且其事由
    可歸責於被告，而依前揭條文規定訴請判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　13　　日
                    家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　13　　日
                              書記官  洪聖哲




