【裁判字號】93,婚,335
【裁判日期】940428
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三三五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十四年四月二十一日言詞辯論終結，判
決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係越南國人民，兩造於民國（下同）九十一年十月三日結婚，並
    於同年月二十二日辦妥結婚登記，婚後被告來臺與原告共同居住在南投縣名間鄉
    ○街村大埔巷十一號，詎料，被告以返鄉探親為由，於九十二年十一月二十三日
    出境返回越南後，自此音訊全無，拒絕返臺與原告同居；按夫妻互負同居義務，
    為民法第一千零一條前段所明定，為此請求判決被告應與原告同居等語。
三、查原告主張兩造於九十一年十月三日結婚，夫妻關係現仍存續中，業據其提出戶
    籍謄本、結婚證書並其譯文影本各一件為證，並有南投縣名間鄉戶政事務所九十
    三年十二月十五日名戶字第Ｚ○○○○○○○○○號函附之兩造結婚登記資料附
    卷可稽。而被告於九十二年十一月二十三日離家出境返回越南後，迄今未再入境
    履行同居義務等情，亦經證人即原告之弟陳國地到庭證述屬實，復參以於本案審
    理中，被告於九十四年一月二十六日在其越南住所收受本件開庭通知書及起訴狀
    繕本（含譯文）、筆錄節本等文書送達，亦有外交部條約法律司九十四年三月八
    日條二字第Ｚ○○○○○○○○○Ｏ號函送之送達證書一份在卷可稽，足認被告
    確已離臺返回越南，拒與原告履行同居義務無誤。而被告經合法通知未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯，俾供本院斟酌其有何不能同居之正當理由
    ，自堪信原告之主張為真實。
四、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文，本件
    原告係請求被告履行同居義務，屬婚姻之普通效力事項，其準據法自應適用夫即
    原告之本國法中華民國民法相關規定。又夫妻互負同居之義務，為我國民法第一
    千零一條前段所明文，被告不履行同居義務，又未到庭提出不能履行同居義務之
    正當理由，原告依上開規定訴請被告履行同居，自屬正當，依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　四　　月　　二十八　　  日
                                     　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　法　官 丁智慧
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　四　　月　　二十八　　  日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 書記官 鄭智文




