【裁判字號】97,婚,30
【裁判日期】970618
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第30號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：兩造於民國72年1月17日結婚，育有子女2人，現
    婚姻關係存續中，婚後感情原尚融洽，惟被告自82年6 月間
    無故離家出走，雖經原四處找尋，亦無所獲，原告於83年間
    向台灣台中地方法院訴請履行同居獲准，然判決後被告仍不
    知去向，並經原告多次向警方請求協尋，雖經尋獲，被告仍
    不願返家同居，顯見被告無維持婚姻之意願，兩造維持婚姻
    之基礎已不復存在；為此依民法第1052條第2 項之規定請求
    判准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
  (二)被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於72年1月17日結婚，現婚姻關係存續中，婚
    後被告自82年6 月間無故離家出走，前經原告向台灣台中地
    方法院訴請履行同居獲准，然判決後被告仍不知去向，復經
    原告多次向警方請求協尋，雖曾尋獲，被告仍不願返家同居
    等情，業據其提出戶籍謄本、前揭法院83年度婚字第235 號
    民事判決暨確定證明書影本各1 件為證，並經本院依職權調
    取前揭履行同居案卷核閱無誤；又原告前於82、88、90年間
    ，三次向警方請求協尋被告之事實，亦有南投縣政府警察局
    97年1月28日投警戶字第0970004197號函附失蹤人口資料在
    卷可稽，復據證人即兩造之女鄒佩娟到庭證稱：自伊小學一
    年級起，母親（即被告）在台中工作，週末會返家，但常與
    父親吵架；二年級以後，便很少回家，也未說明原因；自國
    小四、五年級之後，母親即不再回家，也未曾探望，從小伊
    係由同住之祖父母照顧，印象中母親愛喝酒，在家待不住等
    語；綜合前揭事證，堪信原告之主張為真實。
  (二)按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。
  (三)經查本件被告於82年6月以後，多次無故離家，且自90年以
    後，未再返家與原告共營婚姻生活，迄今已逾6 年，期間不
    僅兩造所育子女係由原告父母協助照顧，且被告從未與原告
    為任何聯繫，則兩造徒有夫妻之名，無夫妻之實，堪認被告
    顯無與原告繼續維持婚姻之意欲，可認兩造已無相互扶持，
    共同建立和諧家庭之意願，誠摯互信之感情基礎亦不存在，
    依一般人之生活經驗，顯難期兩造再行修復感情，而有共同
    繼續和諧婚姻生活之可能。又被告離家後，迄今未返家與原
    告共同經營婚姻生活，兩造婚姻無法維持之事由顯非可歸責
    於原告。從而，原告主張兩造之婚姻已難以維持，且其事由
    可歸責於被告，而依前揭條文規定訴請判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　18　　日
                    家事法庭  法  官　李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　 月　　18　　日
                              書記官  洪聖哲




