【裁判字號】88,婚,165
【裁判日期】890505
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　八十八年度婚字第一六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○　H.
　　　　　　　　　　　　　住越.
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
　　兩造於民國八十六年六月廿五日結婚，同年八月七日被告來台，婚後住所設於南投縣
　　埔里鎮牛眠里守城三巷十一號，詎料被告來台後，因語言生活習慣不適，於同年九月
　　二十日即趁原告上班，離家返回越南，音訊全無，顯然以惡意遺棄原告在繼續狀態中
　　，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚。
三、證據：
　　提出戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境資料、函調結婚登記資料。
　　理　　由
一、程序方面：
　　本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，茲
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
　(一)原告主張兩造為夫妻之事實，已據提出戶籍謄本一件為證，並經本院函埔里戶政事務
　　所調取兩造結婚登記資料查明屬實。
　(二)被告於八十六年六月廿五日結婚與原告結婚，同年八月七日來台，共同生活僅一個月
　　餘，旋即離家返回越南，此後音訊全無等情，亦據證人陳金榜到庭證稱甚詳，核與卷
　　附內政部警政署資訊室所提供外僑入出境資料相符，堪信原告之主張為真實。按夫妻
　　之一方惡意遺棄他方在繼續狀態者，他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項
　　第五款定有明文；本件被告受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
　　狀答辯，俾供本院斟酌其有何不能同居之正當理由，揆諸前揭條文之規定，顯係以惡
　　意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以提起離婚之訴，自屬正當，應予准許。
三、結論：
　　原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主
　　文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　五　　　月　　　五　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　林永祥
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　五　　　月　　　五　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官




