【裁判字號】92,婚再,1
【裁判日期】921118
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚再字第一號
　　再審原告　　丁○○
　　即被告
　　訴訟代理人　陳益軒律師
　　複代理人　　劉思顯律師
　　　　　　　　曹羅
　　再審被告　　丙○○
　　即原告
　　訴訟代理人　洪塗生律師
　　複代理人　　甲○○　住南投.
　　　　　　　　乙○○　住同右.
右當事人間請求離婚事件，再審原告對於中華民國九十一年十二月十七日本院九十一
年度婚字第二一０號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告（即被告）方面：
  一、聲明：
    (一)鈞院民國（下同）九十一年度婚字第二一０號確定判決廢棄。
    (二)右廢棄部分，再審被告在前審之訴駁回。
    (三)前審及再審訴訟費用由再審被告負擔。
  二、陳述：
    (一)按當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者，他造得以再審之訴對於
      確定終局判決聲明不服，民事訴訟法第四百九十六條第六款定有明文。查再審
      原告與再審被告間因離婚事件業經鈞院九十一年十二月十七日判決，准原告與
      被告離婚，兩造所生子女陳冠至權利義務之行使及負擔由原告任之，再審原告
      均未獲通知出庭應訊，就逕行判決，難於甘服，茲依前揭法律規定，提起再審
      之訴，合先敘明。又再審原告至九十二年二月十一日因身份證遺失向南投戶政
      事務所辦理補發，才得知再審被告於九十二年一月十四日辦理離婚登記，迄今
      尚未逾三十日不變再審期間，併此敘明。
    (二)經查，再審原告戶籍地係再審被告原服務台灣省糧食局宿舍，因退休後，必需
      歸還糧食局，不能再居住，因此才承租南投市平和里興和巷一二三號居住，再
      審被告及子陳冠至亦曾共同居住於此，後來因再審被告另結新歡，於八十八年
      七月十二日故意把住址遷回老家（名間鄉○○路二號）捨棄再審原告於不顧，
      竟於九十一年八月二十六日惡人先告狀向鈞院請求履行同居之訴，法院傳票再
      審原告均未獲通知，再審被告又故意隱瞞事實並唆使孩子向法官陳述再審原告
      離家出走，行蹤不明，因此判決再審原告敗訴。嗣又於九十一年九月廿三日向
      鈞院另訴請離婚，法院傳票還是寄到原住址，再審被告還是以同樣手法向法官
      陳述，故於九十一年十二月十七日判決離婚。
    (三)查再審原告於八十八年九月一日起至九十年八月三十一日止均與其長女、女婿
      共同於南投縣南投市漳和里和興巷一二三號租屋居住，九十年八月至九十一年
      八月，則共同遷居南投市○○里○○路○段七九巷四十五號，九十一年九月至
      九十二年三月，又共同遷移至南投市○○街十九巷三十九號，是上開再審原告
      與長女、女婿曾居住之三處居所，原告之長女陳淑欣均曾告知證人陳冠至知悉
      ，陳冠至亦曾前往探視陳淑欣及再審原告，足見陳冠至對再審原告之住所甚為
      清楚，陳冠至九十一年十月十六日於前審之證述，根本不實在，又再審原告每
      月至少至證人現住所探視證人二次，又再審原告探視證人時，因考量證人每日
      均於台中市東華補習班補習，返家時間甚晚，故再審原告探視證人之時間（週
      一至週五均於二十一時三十分後，週六、週日則為二十時三十分後）亦證證人
      於前審所為之陳述顯屬不實。
    (四)再查，再審被告於八十八年間因外遇結識訴外人吳慎碧，住南投市○○○路一
      九八號，惡意遺棄再審原告，再審原告知悉再審被告之外遇情節後，曾前往訴
      外人吳慎碧之住所與其理論，再審被告獲悉後，曾於八十九年五、六月在再審
      原告居住於南投市興和巷一二三號期間毆打再審原告洩憤，足證再審被告於前
      審審理時稱自九二一地震後即未見再審原告等語均屬謊言。
    (五)又九十一年三月某日二十三時許，陳淑欣於南投市○○路○段七九巷四十五號
      住所與其夫發生爭執，陳淑欣曾電請再審被告前往調處，惟再審被告到場後，
      反責怪再審原告未盡母責，更進而持磚塊毆打再審原告，並揚言欲置再審原告
      於死地，幸經陳淑欣及其夫阻止，再審原告始免於難。據此，足證再審被告於
      前審審理期間，蓄意隱匿再審原告之居所不為呈報，確屬合於民事訴訟第四百
      九十四條第一項第六款規定之再審事由。
    (六)又證人蕭瑞虎之住家即再審原告之娘家，位在再審被告所住南投糧食局宿舍之
      附近，此有手繪簡圖附卷可稽，是再審被告豈會不知再審原告之娘家住址，再
      審被告所辯不知住址云云，顯有故意隱匿之情。綜上所述，再審原告並無惡意
      遺棄再審被告之故意及事實，再審被告於前審所提之履行同居及離婚兩件訴訟
      均是再審被告一手主導，是前審以再審原告惡意遺棄再審被告為由判決兩造離
      婚，並無理由，應予駁回。
    (七)查九十年八月至九十一年八月，九十一年九月至九十二年三月之二份房屋租賃
      契約書，證人即再審原告之女陳淑欣均在其上簽名為連帶保證人，是證人陳淑
      欣對於再審原告之居所應知之甚稔，縱使證人陳淑欣未與再審原告同住（純屬
      假設），亦不可否認其知道再審原告之住所，惟證人陳淑欣竟否認其不知道再
      審原告之住所，顯不符常情。又證人辯稱再審原告因躲債，自八十九年三、四
      月份就離家不知去向，亦非事實，再審原告否認之。
  　(八)再審被告另以再審原告指稱伊與訴外人吳慎碧有外遇，致其精神痛苦，已構成
      民法第一千零五十二條第一項第三款所稱不堪同居之虐待，又指稱再審原告有
      怠於工作、揮霍金錢無度，對於子女生活不聞不問等事由，另行依同條第二項
      其他重大事由，訴請離婚，均無理由，茲分述如下：
    1.再審被告於八十八年間因外遇結識訴外人吳慎碧，而於八十八年七月間在糧食
      局退休後，主動搬離糧食局之宿舍棄再審原告於不顧，再審原告知道後，亦曾
      前往吳慎碧之家中理論，證人即吳慎碧之子簡順基固於鈞院證稱並否認上情，
      惟簡順基既為吳慎碧之子，自有偏袒之虞，不可能為真實之陳述，故其證詞並
      不可採，又再審原告知悉再審被告有外遇後，於八十八年間花大筆金錢雇用徵
      信社搜證再審被告外遇之事實，此有亞泰徵信事業有限公司出具之收據附狀可
      稽，再審被告若無外遇之事實，再審原告何須花錢大費週章雇用徵信社搜證，
      據此，再審被告指摘再審原告稱其有外遇乃構成不堪同居虐待之事由，並非有
      理。又再審被告為此指稱再審原告浪費成性，在外積欠債務，並非真實，再審
      原告花錢雇用徵信社，亦係可歸責於再審被告所造成。
    2.又再審原告自六十八年起迄今即陸陸續續在外工作賺錢貼補家用，此有勞工保
      險被保險人投保資料表可證，再審被告指稱再審原告自婚後未曾出外工作，僅
      靠丈夫一人辛苦在外打拼，不能體諒丈夫在外工作之辛苦，亦屬不實之指控。
    3.再者，再審被告本身嗜賭成性，愛打麻將簽六合彩，且因賭博輸錢近千萬元
      ，為了償債，而將原有其名下約二甲面積之土地，變賣僅剩下土地約五分多之
      面積，故再審原告為了照顧家庭，不得不妥善掌握金錢，再審被告指稱，再審
      原告每每於花光薪水後或慢點發放薪水，即打電話到丈夫工作之糧食局胡言亂
      語，要求給錢花用，毀損丈夫在職場上之自導心，並非真實，再審原告否認之
      。
    4.另再審被告指稱再審原告對於子女生活不聞不問、漠不關心，僅由再審被告一
      人茹苦含莘撫養長大，而證人陳淑欣亦稱：「我母親都不煮飯叫我吃泡麵，早
      餐只給我十元」，均為不實之指述，蓋再審原告自小即安排子女學鋼琴、學電
      腦及為其花費十多萬元治療青春痘，此有鋼琴老師吳介嘉可到庭證明，再審原
      告並無對於子女不聞不問，再審被告及證人陳淑欣之陳述顯過於謊大不實。
    5.綜上，再審原告並未精神虐待再審被告，且再審原告未如再審被告所稱對家庭
      漠不關心，浪費成性，故再審被告主張民法第一千零五十二條第一項第三款及
      第二項訴請離婚，均無理由。
  三、證據：提出房屋租任契約書三份、再審原告身分證一件、南投縣政府戶政規費
      收據一紙、本院九十一年度婚字第七二、二一０號民事判決書及證定證明書影
      本四件、戶籍謄本五份、徵信社收據五紙、匯款回條聯一紙、勞工保險資料一
      份、農戶耕地資料卡影本一紙、土地所有權狀影本三件、水費收據、電費收據
      各二紙為證；並聲請訊問證人陳冠至、蕭瑞虎、陳淑欣、林喜勳、簡清彬、何
      桑津、蕭水（已死亡）、許玉。
乙、再審被告（即原告）方面：
  一、聲明：
    (一)再審之訴駁回。
    (二)再審訴訟費用由再審原告負擔。
  二、陳述：
    (一)再審被告確實不知再審原告之住居所，再審原告陳稱再審被告知悉，實屬子虛
      烏有之事，理由如下：
    1.查證人陳淑欣於鈞院審理時證稱：「我母親在八十七年有跟我住，但八十九年
      因為她在外積欠債務，後來她就跑了，因為人家來家裡要錢，我不知道她去哪
      裡」等語，及證人柯志雄證稱；「我岳母在外積欠債務，債權人都到家裡來要
      錢，房子是我岳母租的沒錯，但她的東西放在家理，人都沒有住家裡，我也不
      知道她搬去哪裡住」等語（參九十二年七月十七日審判筆錄筆錄），足證再審
      原告為了躲債，於八十九年三、四月間已搬離南投市彰和里興和巷一二三號之
      居所；再者，由再審原告與訴外人間之合會契約觀之，亦能知悉再審原告於八
      十九年四月份起即未再繳交會款，是故證人陳淑欣上開證述與事實相符，再審
      原告陳稱：「再審原告與長女陳淑欣曾於八十八年九月一日至九十二年三月共
      同租屋居住，且陳淑欣均曾告知其子陳冠至，陳冠至亦曾前往探視，足見陳冠
      至對再審原告之住所甚清楚」云云，誠屬不實，無足採信。
  　2.再審原告所提出之房屋租賃契約書，固然有證人陳淑欣具名為連帶保證人（九
      十年八月十二日至九十一年八月十二日及九十一年九月十日至九十二年三月十
      日之房屋租賃契約書），惟此並不能證明再審原告有與證人同住之事實；倘再
      審原告以證人陳淑欣為上開二份房屋租賃契約書具名為連帶保證人，從而可證
      明彼等有同住之事實為論，則上開推論與再審原告於鈞院審理時陳稱：「我是
      在九十一年九月才沒有跟她住在一起」等語，與九十二年七月十七日審判筆錄
      豈非互相矛盾，蓋九十一年九月十日至九十二年三月十日之房屋租賃契約書證
      人陳淑欣亦具名為連帶保證人，依再審原告之推論（即有具名為連帶保證人應
      推論有同住之事實），九十一年九月十日至九十二年三月十日其與陳淑欣應同
      住一起，惟其卻於鈞院審理時自承九十一年九月以後就沒與證人同住一起；又
      八十八年九月一日至八十九年八月三十一日之房屋租賃契約書，證人陳淑欣並
      未具名為連帶保證人，依再審原告之推論（即無具名為連帶保證人應推論無同
      住之事實），則從八十八年九月一日至八十九年八月三十一日彼等應無同住之
      事實，惟事實上再審原告卻是於八十九年四月起為了躲債才離開（即八十八年
      九月一日至八十九年三月間彼等有同住之事實）。準此，再審原告所提出之房
      屋租賃契約書，雖然有證人陳淑欣具名為連帶保證人，然並不能據此認定彼此
      有同住之事實甚為明灼。
    3.綜上所陳，陳淑欣於八十九年就不知道再審原告搬去何處，且未和再審原告共
      同居住，因此，再審原告所言其曾於八十八年九月至九十二年三月和陳淑欣共
      同租屋居住之事，誠屬不實，且陳淑欣自八十九年起就不知再審原告搬去何處
      ，又如何能告知陳冠至其母之居住所。縱然證人知悉再審原告居住於何處（此
      為證人陳淑欣所否認），亦不能證明其必然會將再審原告之居住所告知陳冠至
      或再審被告；再者，陳淑欣及陳冠至為兩造之婚生子女，彼等知悉父母早已感
      情不睦，衡諸常情，彼等在再審被告面前時，必然會避免提及再審原告之任何
      事情，從而再審被告又如何知悉再審原告之住居所，更遑論再審被告短短三年
      餘遷居數次。
    4.第查證人簡順基於鈞院審理時證稱：「九十二年七月二日準備書狀第四點不實
      在，我看到之後很生氣，因為我父親中風，我母親都在外面工作，我都在家照
      顧父親，所以我母親的事我很清楚，根本沒有這回事，她都沒來跟我們理論，
      我根本不認識他」等語（見九十二年七月十七日審判筆錄），鈞院問再審原告
      對證人所述有無意見﹖八十八年間再審被告與吳碧慎都在她們家，有一次在她
      們家三樓被我看見；證人簡順基復證稱：「三樓是我的房間，都沒有隔間我人
      都在家理，怎可能有這種事，我是我母親的兒子我容許我母親這樣做嗎﹖」等
      語（見九十二年七月十七日審判筆錄），足證再審原告未曾到吳碧慎之家中與
      其理論，且再審被告與吳碧慎亦無外遇之情事，再審被告陳稱有在吳碧慎之家
      中見過再審被告及再審被告與吳碧慎有外遇一節，暨再審被告獲悉後，曾於八
      十九年五、六月在其住於南投市興和巷一二三號期間毆打其洩憤，顯非事實；
      準此，再審被告確於九二一地震後即未見再審原告。
    5.再查，依前所述，再審原告於八十九年三、四月間即因躲債未與證人陳淑欣及
      柯志雄同住，從而，其陳稱：「九十一年三月某日二十三時，陳淑欣於南投市
      ○○路○段七０九巷四十五號住所與其夫發生爭執，陳淑欣曾電話再審被告前
      往調處，據此，足證再審被告於前審審理期間蓄意隱匿再審原告之居所不為陳
      報」（參再審原告之民事準備書），亦屬其臨訟杜狀之詞，委無足採。
    (二)按再審之訴，雖有再審理由，法院如認原判決為正當者，應以判決駁回之，民
      事訴訟法第五百零四條定有明文。次按上訴人誣稱其夫與人通姦，使之感受精
      神上之痛苦，致不堪繼續同居，不得謂非民法第一千零五十二條第三款所稱之
      不堪同居之虐待，最高法院四十年台上字第一二七六號判例著有明文。另按民
      法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不
      可忍受之痛苦，致不堪同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣
      稱其妻與人通姦，使人感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同
      居之虐待，最高法院二十三年上字第六七八號判例亦著有明文。且民法第一千
      零五十二條第一項第三款所稱不堪同居之虐待，兼指予以身體上或精神上不可
      忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。故夫妻之一方，受他方之侮辱，使其精
      神上感受不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待。而
      毀損他方之自尊心，係為侮辱行為之一種，他方倘因此種侮辱行為而在精神上
      感受不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者，即屬不堪同居之虐待，最高法院最
      高法院七十六年度臺上字第一五五五號民事判決，亦著有明文。經查：
    1.再審原告於民事準備書狀第四點中陳稱：「再審被告於八十八年間因外遇結識
      訴外人吳碧慎而惡意遺棄再審原告」，足證其指摘再審原告因與訴外人吳碧慎
      有外遇而惡意遺棄再審原告。惟吳碧慎之子簡順基於鈞院審理時已明確表示根
      本無此外遇之事，顯見再審原告所言不實，其誣稱其夫與人通姦甚為明灼。
    2.綜上所陳，再審原告誣稱再審被告於八十八年間與訴外人吳碧慎（有配偶之人
      ）通姦，再審被告實已受有精神上之痛苦，致其無法再與其妻（即再審原告）
      繼續共同生活，此情依前揭最高法院判例意旨，亦屬民法第一千零五十二條第
      一項第三款所稱不堪同居之虐待。
    3.又夫妻感情之維持重在互信互諒，若一方無法信任體諒他方，則婚姻之維持難
      矣，本件再審原告婚後未曾出外工作，僅靠丈夫一人辛苦在外打拼，所賺薪水
      亦全數交由再審原告保管利用，惟再審原告竟不能體諒丈夫在外工作之辛苦，
      每每於花光薪水後，即到丈夫工作之糧食局大吵大鬧，要求給錢花用，此顯然
      足以毀損再審被告於職場上之自尊心，且再審原告浪費成性，而在外積欠大筆
      債務，兩人感情無法維持，斑斑可見；上陳事實，亦經兩造子女到庭證述歷歷
      。夫妻相處，不僅雙方須互相體諒，子女之照顧更是重要的一環。本件再審原
      告對於子女之生活不聞不問，漠不關心，僅由再審被告一人茹苦含莘撫養長大
      ，雖然如此，亦無任何怨言，惟再審原告棄子女於不顧之舉，實已讓再審被告
      無法再與其共同維持幸福圓滿之婚姻生活。證人陳淑欣證稱：「我母親都不煮
      飯，叫我吃泡麵，早餐只給我十元」等語（見九十二年七月十七日審判筆錄）
      ，亦足資為上陳事實之佐證。
    (三)上陳事實亦屬民法一千零五十二條第一項第三款及同條第二項判決離婚之事由
      ，縱然有再審原告所指之再審事由（此仍為再審被告所否認），然兩造間仍有
      民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項裁判離婚之事由，準此，依
      民事訴訟法第五百零四條之規定前審判決仍屬正當，故再審之訴仍應以判決駁
      回。
    (四)再審原告辯稱略以：其於知悉再審被告有外遇後，曾花大筆金錢雇用徵信社搜
      證，此有亞泰徵信事業有限公司之收據可稽，倘再審被告無外遇之事實，再審
      原告何須花錢雇用徵信社搜證云云，顯係詭辯之詞，姑且不論再審原告所示證
      物之收據其真實性如何，衡諸偵查機關調查被告犯罪事實尚有不起訴處分，並
      非一經偵查即可推定被告有罪；準此，再審原告認為僅須僱用徵信社調查並開
      立收據即可證明再審被告與訴外人吳碧慎有通姦之情，顯不可採。再者，關於
      再審原告所提出收據，其中八十八年十月二十八日之收據備註欄註明房租，其
      與僱用徵信社調查有何關連性呢﹖又何以八十八年十月二十六日、同年月二十
      八日、同年十一月十八日等四張收據，為何未如同八十八年九月十四日之收據
      有蓋亞泰徵信事業社之公司章﹖另八十八年九月十四日及同年十月二十六號二
      張收據台照欄內為何無再審原告簽名呢﹖從而，上開收據亦不能證明再審原告
      曾經雇用徵信社搜證之事實。綜上所陳，再審原告至今仍一再誣稱再審被告與
      人通姦，再審被告從前至今所受精神上之痛苦實非一般人所能想像；此情，在
      未裁判離婚前即已存在，且已達民法第一千零五十二條地第一項第三款所稱「
      不堪同居虐待」之程度；再者，再審原告此種猜忌之人格特質，又如何能期待
      其與再審被告能相互扶持共同生活並組織美滿家庭呢﹖
    (五)證人蕭瑞虎之證詞多所矛盾，顯係迴護再審原告之詞，無足採信：
  　1.證人蕭瑞虎於鈞院審理時證稱：「我姐姐租屋處我都有去過，我母親還在世的
  　　時後都有帶女兒回我家」等語（見九十二年五月一日審判筆錄），足證證人蕭
      瑞虎常與再審原告聯絡，其對於再審原告之生活情況應知之甚詳（包含其有無
      工作）；依再審原告所提之證物，即可知悉再審原告換過數十次工作（其中僅
      有一次工作期間超過一年，二次超過半年，其餘大多在二個月以下），其工作
      經驗頗豐；是故證人蕭瑞虎於鈞院審理時證稱：「我姊姊沒有工作經驗」，顯
      屬不實。
    2.證人於鈞院審理時先證稱：「我姊姊一直跟他女兒陳淑欣住在一起，地址詳租
      約。他女兒還在那邊生小孩」、「我姊姊租屋處我都有去過」（見九十二年五
      月一日審判筆錄），嗣後證人於鈞院審理時改稱：「地震以後（八十八年十月
      ），我還去他們興和巷住處修理水電，這次之後都是他們到娘家來，我就沒有
      再去過他們租的地方」（見九十二年九月十八日審判筆錄），足證其證詞之矛
      盾，從而證人於八十八年十月後即未去過租屋處，其又如何能證明再審原告與
      其女兒陳淑欣從八十八年十月後仍同住一起呢﹖
    3.綜上所陳，證人蕭瑞虎與再審原告及再審原告之女兒陳淑欣並不常見面，其如
      何能知悉彼等有同住之事實，從而證人蕭瑞虎之證詞顯係維護再審原告之詞，
      委無足採信。再者，證人陳淑欣於鈞院審理時證稱：「我知道奶奶家，但自從
      搬去新厝村就沒有再去過，九二一地震後我從沒有看過證人蕭（用手指著證人
      ）」（見九十二年五月一日審判筆錄），堪足採信。
    (六)雖再審原告自六十八年起有陸續在外工作，惟查再審原告換過數十次工作，其
      中僅有一次工作期間超過一年，二次超過半年，其餘大多在二個月以下，試問
      如此常換工作，大多工作期間又未超過二個月，此與無工作有何差異，此其一
      也。再者，再審被告並非指摘再審原告無工作，再審被告係指摘再審原告不能
      持家、不能相夫教子及浪費成性，從而再審原告僅截取再審被告所提書狀一、
      二語並曲解再審被告意思，顯然不當。
    (七)再審原告指摘再審被告因賭博輸錢近千萬，為償債將其名下之土地變賣，顯然
      不實，再審被告變賣土地係因再審被告之父生前患有腦溢血、再審被告之母生
      前患有白血症，彼等於患病期間需要大筆醫藥費（當時又無全民健康保險），
      彼等去世後又需喪葬費，此亦需大筆金錢支出，再審被告之四位兄弟姊妹嫁娶
      時所需之開銷。
    (八)查再審原告之女兒陳淑欣小學時確有學過鋼琴，惟並不能依此據以論斷再審原
      告有盡母親之責；再者，關於學電腦一事係公費，並非再審原告之安排，治療
      青春痘亦是再審被告顧及青春少女愛美之心態而要求再審原告一定要帶女兒陳
      淑欣去治療，此亦非再審原告之安排。
    (九)再審原告於八十七年間向再審被告佯稱要買房子，並要再審被告以其公務員身
      份向中華商業銀行小額借貸新台幣（下同）六十萬元，此有中華商業銀行取款
      憑條可稽，嗣後房子沒買成，再審原告遂將貸款六十萬元中之五十萬元侵吞並
      私自花用該筆貸款，再審被告於九十二年九月十日方完全清償完畢，此有中華
      商業銀行放款戶攤還傳票及該行放款客戶還款繳息查詢單附呈可稽。再者，再
      審被告於九十一年十二月九日接到業欣財信管理股份有限公司（以下簡稱業欣
      公司）函催告知積欠銀行二十三萬一千五百一十一元，在一陣錯愕後，乃打電
      話向業欣公司詢問情況為何，該公司即向再審被告說明：「你因積欠台新銀行
      信用卡帳款未還，銀行已委任本公司向你催討」等語，當時再審被告並沒有向
      台新銀行辦理信用卡，乃向該公司及台新銀行說明，經該公司及台新銀行查明
      事實原委後，即不曾再向再審被告催討上開信用卡帳款。
  三、證據：提出中華商業銀行取款憑條二紙、放款戶攤還傳票一紙、放款客戶還款
      繳息查詢單二紙、業欣公司函一紙為證，並聲請訊問證人簡順基、陳淑欣。
丙、本院依職權調閱本院九十一年婚字第七二號履行同居事件、九十一年婚字第二一
    ０號離婚事件卷宗、函台新國際商業銀行查兩造申請信用卡及欠款繳納資料，並
    訊問證人柯志雄。
　　理　　　由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前項期間，自判決確定時起算。但
    再審之理由知悉在後者，自知悉時起算；再審之訴，自判決確定時起，其再審之
    理由發生於判決確定後者，自發生時起如已逾五年者，不得提起；但以第四百九
    十六條第一項第五款、第六款或第十二款情形為再審之理由者，不在此限，民事
    訴訟法第五百條定有明文。查本件再審原告主張其係於九十二年二月十一日因身
    份證遺失向南投戶政事務所辦理補發，才得知再審被告於九十二年一月十四日辦
    理離婚登記，始知悉兩造業經本院以九十一年度婚字第二一０號判決離婚，而有
    民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款事由之事實，業據其提出身分證一件、
    南投縣政府戶政規費收據一紙為證，且為再審被告所不爭執，堪信為真實，故其
    於九十二年三月十日提起本件再審之訴，未逾三十日之不變期間。
二、又當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者，固得依民事訴訟法第四百
    九十六條第一項第六款規定，提起再審之訴。惟其要件，應以當事人明知他造之
    住居所，而故意指稱他造所在不明時，始有其適用。查：
  (一)經調閱本院九十一年度婚字第二一０號離婚事件卷宗查核結果，再審原告當時戶
    籍係設於南投縣南投市○○路十八巷三六號，經向該址送達，因遷移不明遭退回
    ，併向再審原告娘家南投市○○路四三四號（其母蕭陳柔戶籍址，本院九十一年
    度婚字第七二號履行同居事件卷附再審被告提出之戶籍謄本所載）送達，亦因查
    無此人退件，就形式上而言，再審被告已就再審原告可能住居所處陳明，並連續
    為多次之送達，再審原告泛言再審被告於前事件明知其住居所而竟指所在不明，
    自應舉證以實其說。
  (二)就再審原告自述及其提出之租賃契約觀之，八十八年九月一日至八十九年八月三
    十一日，其住於南投市興和巷一二三號，九十年八月十二日至九十一年二月間，
    住於南投市○○路○段七０九巷四五號，九十一年二月至同年八月底，住於南投
    市○○○街十九巷三九號，九十一年九月十日至九十二年九月十日，住於南投市
    ○○街七二巷一之二號，本件起訴狀載送達地址又係南投市○○路一七二巷四三
    號其弟蕭瑞虎住址（再審原告實際未居該處），足徵再審原告遷移頻繁，其既不
    依現址遷移戶籍，如何責令與其感情不睦之再審被告，應知其現址而逐一陳報。
  (三)況證人即兩造之子陳冠至證稱：不知再審原告去處；女陳淑欣、女婿柯志雄亦證
    述：自八十九年後，再審原告即因避債不知去向等語，縱再審原告認其女所言不
    實，然其女既復稱，未與再審被告連絡，亦未告知再審被告其母住處等語，即無
    從認定再審原告主張再審被告明知其住所而不陳報法院乙節為真。
  (四)再審原告既未與其弟蕭瑞虎同住，依此指摘再審被告應陳報其弟地址做為再審原
    告送達處所，自有未洽；而證人即玉井街房東許玉更證稱：再審原告住的期間，
    未見過再審被告等語。
  (五)綜上所述，再審原告主張之再審事由，無從證明，是其依民事訴訟法第四百九十
    六條第一項第六款規定，提起本件再審之訴，為無理由，應予駁回。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經核與本件判決結果並無影響，爰
    不一一論述。
四、結論：本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　 十八　　 日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  黃　綵　君
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於送達後二十日內向本院提出上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　 十八　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  吳　明　真




