【裁判字號】100,婚,9
【裁判日期】1000609
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　100年度婚字第9號
原　　　告　許哲淞
被　　　告　阮氏翠艷即NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年五月二十六日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為越南國人，兩造於民國九十二年二月二十四日
    結婚，婚後共同住所為南投縣竹山鎮○○街三十號，被告婚
    後來臺與原告同住上址。被告於九十六年六月間無故離家，
    嗣經原告訴請履行同居，經本院九十七年度婚字第二０七號
    民事判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未返家履行與原
    告同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張被告為越南國人，兩造於九十二年二月二十四
    日結婚，婚後共同住所為南投縣竹山鎮○○街三十號，被告
    婚後來臺與原告同住上址，被告於九十六年六月無故離家，
    嗣經原告訴請履行同居，經本院九十七年度婚字第二０七號
    民事判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未返家履行與原
    告同居共同生活之事實，業據原告提出本院九十七年度婚字
    第二０七號民事判決、結婚證書（以上均影本）各一件及戶
    籍謄本一件為證，並經證人即原告之表兄弟張文彥到庭證述
    屬實；另本院於九十八年五月二十七日以九十七年度婚字第
    二０七號民事判決被告應與原告同居，於九十八年八月一日
    確定，復由本院依職權調取本院九十七年度婚字第二０七號
    履行同居卷宗核閱無訛。而被告於九十六年六月三十日出境
    離臺後，迄今未再入境臺灣之事實，亦有內政部入出國及移
    民署一百年二月九日移署資處鈺字第一００００一九二三六
    號函檢送之入出國日期紀錄可參，而被告既未於言詞辯論期
    日到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述。綜上，本院審核原告
    之主張，與其所提上開證據方法及本院調查證據之結果均相
    符合，自堪信為真正。
三、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第四十七條、第五十條分別定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人士，兩造婚後共同住
    所為南投縣竹山鎮○○街三十號，已如上前，則本件兩造關
    於婚姻之效力及離婚事件，自應適用其等共同之住所地法即
    中華民國法律，合先敘明。次按，夫妻互負同居義務，為我
    國民法第一千零一條所明定，而夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，同法第一千零五
    十二條第一項第五款亦有明文規定。又夫妻之一方於同居之
    訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條
    第一項第五款所定之離婚要件相當（最高法院四十九年臺上
    字第九九０號、第一二三三號判例意旨參照）。
四、經查：被告自九十六年六月三十日離家出境離臺後，迄未入
    境來臺返家與原告共同生活，原告曾訴請被告履行同居，經
    本院判決被告應與原告同居，並於九十八年八月一日確定，
    惟被告仍拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居之正當
    理由，本院審酌上情，認為被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規
    定訴請判決准許兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   100    年    6     月    9     日
                  家事法庭      法  官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    6     月    9     日
                                書記官  蕭秀芬



