【裁判字號】93,婚,21
【裁判日期】930604
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　大陸地區人民，身分證.
　　　　　　　　　　　　居大陸.
　　　　　　　　　　　　現送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，於民國九十年一月四日與原告結婚，婚後兩造住
      所設於南投縣草屯鎮○○路一號，並已向戶政事務所辦理結婚登記在案，原告
      亦為被告辦理來台證件，惟被告自結婚後即假借各項理由不願來台與原告同居
      ，為此原告曾訴請履行同居，經鈞院以九十二年度婚字第一一四號判決被告應
      與原告同居確定，被告仍不履行同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，而又
      無不能履行同居之正當事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
      請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、公證書及結婚證書影本各一件、居民身分證影本一
      件為證，並請求訊問證人王景芳。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度婚字第一一四號履行同居事件卷宗。
    理　　由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於九十年一月四日結婚，婚後兩造住所設於
    南投縣草屯鎮○○路一號，並已向戶政事務所辦理結婚登記，然被告於婚後經原
    告為被告辦理來台證件，惟被告假借各項理由不願來台與原告同居，經原告曾訴
    請履行同居，經本院以九十二年度婚字第一一四號判決被告應與原告同居，並於
    九十二年十二月二十五日確定，被告迄今仍不履行同居義務，惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，而又無不能履行同居之正當事由，爰請求判決離婚；而被告則經合法
    通知未到庭爭執或否認。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當，此觀之最高法院四十九年台上字第九九號、第一二三三號判例
    自明。
四、經查：本件原告主張被告係大陸地區人民，兩造於九十年一月四日結婚，婚後兩
    造住所設於南投縣草屯鎮○○路一號之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、公證
    書及結婚證書影本各一件、被告之居民身分證影本一件為證，足認為真實。又被
    告於婚後經原告為被告辦理來台證件，均假借各項理由不願來台與原告同居，經
    原告曾訴請履行同居，經本院於九十二年十一月二十七日以九十二年度婚字第一
    一四號判決被告應與原告同居，並於九十二年十二月二十五日確定後，被告並無
    不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，則經本院調取九十二年
    度婚字第一一四號履行同居事件案卷審核無誤，並經證人即原告之兄王景芳到庭
    證明屬實，堪信原告之主張為真實。被告於履行同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，且無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸右
    揭法文及判例意旨，原告據以請求判決離婚，於法有據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　四　　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　劉邦遠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　四　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林儀芳




