【裁判字號】94,婚,334
【裁判日期】941222
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第334號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年十二月八日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：兩造於民國七十四年間結婚，結婚時被告從
    事水泥工，原告從事家庭代工，共同生育有長子林于智、次
    子林昭偉；因兩造係經媒妁之言結婚，並無感情基礎，婚後
    被告經常喝酒、賭博，偶而也會粗暴拉扯原告頭髮，雙方感
    情不睦，因孩子已出生，原告只好默默忍受，後來被告更變
    本加厲，酒後亂摔家裡東西，也曾開瓦斯自殺、持刀自殘手
    指頭，更嚴重荒廢工作，不賺錢養家，原告只好外出工作賺
    錢養育幼子及婆婆；至八十六年時，有一天被告喝酒回家，
    問原告婆婆原告去向，婆婆表示原告外出工作，被告一聽認
    為原告外出遊蕩，便很生氣持刀表示等原告回家後將對原告
    不利，婆婆恐原告被傷害，便預先報警處理，當晚原告留在
    警局不敢回家，事隔一、二日，被告又喝酒並持刀在屋外表
    示，如原告敢再外出，即將殺害原告，並踹門，婆婆因被告
    不賺錢養家，又經常無理取鬧，見此即生氣持棍棒欲打被告
    ，原告恐被傷害也叫原告弟弟蔡仁坤來載走原告，被告則又
    持刀追殺原告弟弟，直到警察前來處理，至此婆婆乃勸原告
    搬到外面居住，以免遭到不幸，原告遂於一星期後，在離家
    約一百公尺處租屋居住，以便照顧小孩及婆婆；被告見原告
    離家後，表示他也不要照顧小孩，隨即也離家，不知去向，
    原告離家後則打零工或擔任清潔工，辛苦工作並就近養育小
    孩與婆婆，被告則在外到處借貸，經地下錢莊前來索債，並
    放話要剁被告手腳，最後才由婆婆及被告姊姊代為還清。又
    被告於八年前離家後不曾再回家，亦未負擔家庭生活開銷，
    兩造所生兒子之生活、就學及原告婆婆之奉養，全靠原告一
    人維持，被告直到去年才又回婆家，但每次均只在家中停留
    數小時，即行離去，且每次回家即喝酒並與婆婆吵架，近來
    婆婆更常接獲被告信用卡借貸帳單、電話帳單、交通罰單。
    查被告酒後經常換破壞家中東西，並持刀追殺原告，造成原
    告重大精神之痛苦，致不堪與被告繼續同居；又兩造分居八
    年，夫妻未共同生活，平日亦無聯絡之事實，形同陌路，被
    告亦未曾扶養原告母子，全由原告自立維生，則婚姻關係已
    出現破綻，顯難繼續維持，且其原因係完全可歸責於被告一
    方，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款、第六款及
    同條第二項之規定，訴請判決離婚。被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，核與
    證人即原告之弟蔡仁坤及兩造之子林昭瑋到庭分別證稱：「
    從兩造小兒子出生後一、二年，被告就常喝酒，喝了酒就打
    原告，也不負責家庭的生活費，也不照顧自己的母親，八年
    前有一個晚上，我接到原告的電話，她在哭訴說被告打她，
    我和我弟弟趕過去，被告看我們二個去，就拿著鐮刀要砍我
    和我弟弟，我們二人跑給他追，他追到大馬路，看到很多人
    ，才停下來；被告的母親拿拐杖打被告，隔幾天他就離家出
    走，再也沒有回來。」、「我爸喝酒後就會打我媽，我看過
    很多次；爸爸離家已八年了，不知道住在那裏，我和祖母同
    住，媽媽住在附近，就在祖母家巷子出去馬路邊而已。」等
    情相符。自堪信原告之主張為真實。
四、按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚。」、「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第一項
    第三款、第二項分別定有明文。次按婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存
    在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查
    本件兩造結婚後，被告經常酒後毆打原告，甚而持刀表示等
    原告回家後將對原告不利，客觀上堪認已達不堪同居虐待之
    程度；又原告婆婆恐原告遭傷害，勸原告離家，原告遂在附
    近租屋居住，且原告婆婆因被告不賺錢養家，復經常無理取
    鬧，生氣之下持棍棒欲打被告，被告因此離家迄今，致兩造
    未共同生活有八年之久，已如前述，是兩造婚姻八年來有名
    無實，既無夫妻之情分，亦無共營婚姻生活之實，此顯與婚
    姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之
    宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，
    更遑論心靈之契合，堪認兩造已無相互扶持共同建立和諧家
    庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活
    經驗，顯難期修復而無再復合之可能，亦足認兩造間有不能
    維持婚姻之重大事由存在。綜上，原告依民法第一千零五十
    二條第一項第三款、第二項規定訴請離婚，於法並無不合，
    應予准許。又本院既准原告所請，原告另援引民法第一千零
    五十二條第一項第六款規定，作為訴請離婚之依據，即無再
    行審酌之必要，附予敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　22　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　      法　官　趙淑容
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　      書記官




