【裁判字號】92,婚,118
【裁判日期】920529
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一一八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　蔡順居律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　（現在台灣台中監獄南投分監執行中）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
　　(一)兩造於民國（下同）八十年三月十八日結婚，結婚前後，生育二子陳永富、陳
      俊志。八十二年間被告離家出走，至八十五年才返家，離家期間長達三年之久
      ，此一期間內，被告之父陳清烈曾向警察機關申報被告失蹤。又據原告側面得
      到消息，在被告離家三年中，是在埔里地區與一女子同居。
　　(二)八十五年被告返家後，原告發現被告已染上吸食安非他命惡習，且在返家後二
      星期間左右，毆打被告。被告不得已，返回娘家與母同住，至今已七年之久，
      兩造未再同居。
　　(三)自八十五年原告離開夫家後，據被告之父告知，被告曾因吸食安非他命入獄勒
      戒，自八十八年起，又與另一有夫之婦同居，因毆打該同居女子，毀壞其車輛
      ，被法院判刑入獄，目前在南投看守所執行中。
　　(四)原告依民法第一千零五十二條第一項第十款及第二項規定，請求准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明及陳述：同意離婚，但要小孩；小孩現由被告父母照顧；兩造於八十五年
      即已分居，且未聯絡。
  二、證據：未提出任何證據為證。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表及在監在押資料。
    理　　由
一、原告主張兩造目前仍有婚姻關係乙節，業據其提出戶籍謄本二件為證；又被告因
    毀損、傷害、妨害自由等案件，經臺灣高等法院台中分院以九十一年度上訴字第
    一六二六號判處有期徒刑四月，並於九十一年十二月十四日確定等情，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、上開刑事案件網路查詢判決書各一份附卷可稽，是
    原告之主張，堪信為真實。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。而毀損、傷
    害、妨害自由等罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，被告因此被判
    處有期徒刑四月確定，原告於九十二年一月二十三日提起本訴，未逾一年除斥期
    間，核與上開規定後段相符，是原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許
    。本院既准原告所請，其另引同條第二項之離婚事由，乃無再予審酌之必要，附
    此敘明。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
                                  台灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官  黃  綵  君
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
                                      書記官　吳　明　真




