【裁判字號】100,婚,149
【裁判日期】1010403
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第149號
原　　　告　唐寶漢
訴訟代理人　林益輝律師
複代理人　　王耀賢律師
被　　　告　唐雅即RADIVO.
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年3月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告唐雅係南斯拉夫國人民，於民國87年間
    來臺學習中文而與原告認識、相戀，兩造嗣於同年2月17日
    在本院辦理公證結婚，婚後約定以南投縣南投市○○路6巷5
    號為共同住所地，詎料，被告於同年8月13日返回南斯拉夫
    省親，即一去不復返，經原告一再試圖與被告聯繫，惟均無
    信息，迄今已逾13年，則兩造長期分居，徒具夫妻之名，而
    無夫妻之實，婚姻殊難繼續維持，且係可歸責於被告，爰依
    民法第1052條第2項規定請求判決兩造離婚等語。
三、被告經合法通知未到場，惟具狀陳稱：伊同意與原告離婚，
    但希望訴訟費用由原告負擔等語。
四、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院87證字第31
    7號結婚公證書影本、臺灣臺中地方法院100年度婚字第748
    號離婚事件100年11月3日訊問筆錄影本各1件為證；並有南
    投縣南投市戶政事務所101年2月17日投戶字第1010000524號
    函檢送之結婚登記申請書1份附卷可稽；另經本院職權調取
    本院87年度公字第317號公證結婚卷宗核閱無誤。再者，原
    告前曾向臺灣臺中地方法院提出離婚訴訟（嗣以該法院無管
    轄權而撤回起訴），亦經證人即兩造結婚之證人吳進智於該
    法院訊問時結證稱：兩造婚後居住在南投期間，伊曾看過被
    告，然在原告搬到臺中前，伊就沒有見過被告，伊不清楚被
    告何時出境等語。業經本院向臺灣臺中地方法院調閱前揭10
    0年度婚字第748號離婚事件卷宗查閱無訛。又被告確於87年
    8月13日出境後，即未再有任何入境紀錄，此有內政部入出
    國及移民署101年1月3日移署資處丹字第1000206999號函檢
    送之入出國日期紀錄1份在卷足憑。且被告經合法通知雖未
    於言詞辯論期日到場陳述意見，惟已具狀表示同意與原告離
    婚。綜上，自堪信原告之主張為真正。
  (二)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件兩造之共同住所地在我國，則有關兩造
    離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第
    1052條第2項定有明文。至於是否有難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即
    應依客觀的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸
    福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自
    追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查本件被告婚後不
    久於87年8月13日藉返回南斯拉夫探親之機會，拒絕再返臺
    與原告共同生活，迄今已逾13年，如前所述，則兩造長期分
    居，徒有婚姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且
    將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契
    合，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰
    互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修
    復而無再復合之可能。從而，原告主張兩造間有不能維持婚
    姻之重大事由存在，且係可歸責於被告，請求判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
  (三)按訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。民事訴訟法第78條定有
    明文，本件既准原告之請求，則訴訟費用依法應由敗訴之被
    告負擔，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    101    年     4    月    3    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年     4    月    3    日
                                          書記官  張巷玉



