【裁判字號】96,婚,268
【裁判日期】970303
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第268號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　徐明珠律師
複　代理人　甲○○律師
被　　　告　戊○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十七年二月十八日言
詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：如主文所示。
（二）備位聲明：被告應與原告履行同居。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十五年七月十三日結婚，詎被告婚後數次離
      家出走，每次均經二、三星期才返家，離家期間杳無音訊
      ，返家後亦未告知其離家原因及去向。被告自九十四年一
      月十三日再次無故離家出走，原告苦候未歸，於同年二月
      一日向警方報案請求協尋，惟經警方於同年三月尋獲被告
      未通知原告，被告亦未返家與原告共同生活。被告經常無
      故離家，主觀上顯有拒絕履行夫妻間同居義務與惡意遺棄
      原告之故意，此次離家更逾三年，客觀上亦有明顯之遺棄
      行為，自屬惡意遺棄他方在繼續狀態中。
（二）被告數次無故離家長達二、三個星期，離家期間未與原告
      聯絡、返家後亦拒絕告知離家原因及去處，全然罔顧原告
      內心感受，致原告對被告心寒至極。被告離家未與原告共
      同生活，明知原告身體不適而恣意離去之行為，以致兩造
      無法共同生活已三年，顯有難以維持婚姻之重大事由存在
      ，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項
      規定提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
    理　由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件兩造婚後之共同住所為
    南投縣鹿谷鄉鳳凰村田底巷四號，有戶籍謄本一份在卷可按
    ，故依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權，先此敘明
    。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張兩造於八十五年七月十三日結婚，詎被告婚後數次
    離家出走，每次均經二、三星期才返家，離家期間杳無音訊
    ，返家後亦未告知其離家原因及去向。九十四年一月十三日
    被告再次無故離家出走，原告苦候未歸，於同年二月一日向
    警方報案請求協尋，被告迄今仍未返家與原告共同生活之事
    實，業據其提出戶籍謄本、受（處）理查尋人口案件登記表
    等件為證，並經證人丙○○、丁○○（即原告之女）到庭證
    述屬實；至南投縣政府警察局竹山分局曾受理原告報案協尋
    被告，並曾於九十四年三月七日由南投分局尋獲等情，固有
    南投縣政府警察局竹山分局九十六年十月三十一日投竹警偵
    字第０九六００一四五一二號函附調查筆錄及受（處）理查
    尋人口案件登記表在卷可稽，惟原告陳稱當時未經警察通知
    ，被告亦未返家與原告共同居住生活等情，亦與上開證人所
    述相符；而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀
    作何陳述，原告上開主張與所提上開證據方法及本院調查之
    證據相符，自堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十
    二條第二項定有明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」
    ，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生
    活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破
    裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０
    四號判決參照）。又依上開規定意旨觀之，必構成離婚之重
    大事由，有可歸責於夫妻之一方，始得由無責任之他方請求
    離婚；倘該重大事由，係夫妻間共同可歸責之行為所造成而
    其歸責程度相當者，即無容夫妻之任何一方依上開規定請求
    離婚之餘地（最高法院九十一年度台上字第一五一一號判決
    參照）。民法親屬編於民國七十四年修正後，增列上項離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性，於夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由時，得依
    該條項訴請離婚；然依上述說明，我國民法就離婚原因主要
    仍採取所謂「有責主義」，而非全然的「破綻（裂）主義」
    ，就難以維持婚姻關係之重大事由僅賦予無責之一方請求離
    婚之權。惟婚姻之破綻或係個性不合，或係觀念迥異，或係
    雙方家庭因素等等，其原因不一而足，非可一概謂係何方在
    婚姻關係之履踐上有何主觀責任上之「行為過失」所導致者
    ，而婚姻之本質必須建立於夫妻真摯之感情基礎，除此別無
    他途，倘婚姻關係已產生客觀上難以維持之重大事由，夫妻
    間誠摯相愛之基礎已根本動搖，其事由並非源自於夫妻任何
    一方之過失行為，遽爾不許訴請離婚，將徒增配偶間無窮之
    怨懟，應非上述法律修正所設意旨。故民法第一千零五十二
    條第二項但書所謂「事由應由夫妻之一方負責」者，要非僅
    採取侵權行為法上之「過失責任」概念，由無過失之他方得
    請求離婚；並應及於夫妻雙方非因過失而發生該等事由時，
    由該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，亦得援上述
    規定請求離婚，始符規範所設意旨（最高法院八十四年度台
    上字第三九號判決意旨參照）。又婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的，配偶間應互相信賴、相互協力，以保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存
    在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
五、經查，本件兩造結婚後，被告自九十四年一月十三日離家未
    歸，經原告向南投縣政府警察局竹山分局報案請求協尋，雖
    於同年三月七日為警方所尋獲，惟被告仍未返家與原告共同
    居住，是被告未與原告同住共營婚姻生活迄今已三年餘，被
    告顯無維持婚姻之意願，兩造數年長期分居，徒有夫妻之名
    ，無夫妻之實，足認兩造已無相互扶持，共同建立和諧家庭
    之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經
    驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，且
    兩造婚姻之破綻事由顯可歸責於被告無故離家出走，致兩造
    長期分居。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，原告
    依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚，為有理
    由，應予准許。原告另主張依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定訴請判決離婚，本院即毋庸予以審酌；另本院既
    准原告先位離婚之請求，備位之訴即無庸審酌，均併此敘明
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　3 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　洪聖哲
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　3 　　日




