【裁判字號】91,家再,1
【裁判日期】920731
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十一年度家再字第一號
　　原　　　告　　甲○○
　　被　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　蔡雲卿律師
　　複　代理人　　曾慶崇律師
右當事人間請求離婚事件，再審原告對於中華民國八十八年六月十七日本院八十八年
度婚字第四一號判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：原確定判決廢棄，再審被告於原審之訴駁回
二、陳述：
(一)再審原告原係印尼國人，於民國八十三年二月三日與再審被告結婚，婚後來台與
    再審被告及其家人居住在南投縣南投市○○路五三巷三十號，惟因再審原告生長
    於印尼，生活習慣與台灣本地人民不甚相同，再審被告之父謝錫顯因之對再審原
    告甚為不滿，經常藉故刁難，甚而動手毆打，再審原告知悉後，竟學習其父，亦
    對再審原告拳腳相向，再審原告初則隱忍，迨至八十五年十一月間，因再審被告
    變本加厲，再審原告乃毅然對再審被告提出傷害告訴，發展至此，再審原告已不
    可能與再審被告家人繼續同住，再審被告乃於八十六年五月份帶再審原告離家在
    外租屋而居，而因再審被告係工地之臨時工，經常需四處遷移，至八十九年九月
    止，計居住過四個地點，惟因該四處所均極為偏僻，故再審原告不知該四處所之
    確實所在或地址，後於八十九年九月搬至台中市○○路二一六號居住，九十年八
    月又搬至台中市○○街五十九號居住迄今，期間，被告均定期聯絡並回家共同居
    住。
(二)詎九十一年三月底，再審原告因居留期間即將屆至，再審被告又未協助辦理，乃
    自行前往戶政機關請領戶籍謄本，始發現其上竟記載兩造己於八十八年七月二十
    七日與再審原告離婚，再審被告並於八十九年一月二十五日與訴外人王麗貞結婚
    ，並育有一子，再審原告至感錯愕，乃於九十一年四月一日前往鈞院查詢，始得
    知再審被告於八十七年間向鈞院提起履行同居之訴，經鈞院於八十八年一月二十
    八日以八十七年度婚字第一七二號判決再審原告應與再審被告同居，嗣又於同年
    再向鈞院訴請離婚，並經鈞院於八十八年六月十七日，以八十八年度婚字第四一
    號判決兩造離婚，惟其間再審被告均與再審原告同居並明知其居所所在，竟仍以
    南投縣南投市○○路五三巷三十號為送達處所，而再審被告之父本對再審原告厭
    惡，定不會代為收受，是鈞院送達之文書均遭以行蹤不明退回，又再審被告故意
    陳報錯誤之再審被告印尼住址，使鈞院欲對再審原告之外國住所送達，亦屬不可
    能，是再審被告顯有民事訴訟法第四九六條第一項第六款所定：「當事人知他造
    之住、居所，指為所在不明而與訟者。」之再審事由存在。
(三)兩造曾於八十七年一月四日，在當時之住處拍處，此為兩造同居之證明。
(四)再審原告於八十五年間對再審被告所提之傷害告訴，再審原告業已撤回，並將書
    狀交再審被告自行提出。
(五)民事訴訟法第五百條第一、二項規定：「再審之訴，應於三十日之不變期間內提
    起。前項期間，自判決確定時起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算」
    。查再審原告於九十一年四月一日始知悉有前審離婚確定判決存在及再審被告有
    上揭法條第六款「當事人知他造之住、居所，指為所在不明而與涉訟」之情事，
    爰於三十日內提出本件再審之訴。
三、證據：提出驗傷診斷書、台灣南投地方法院檢察署檢察官起訴書、房東證明書、
    居留證明書、戶籍謄本各一件（以上均影本）及照片一幀為證。
乙、再審被告方面：
一、聲明：再審原告之訴駁回。
二、陳述：
(一)再審原告主張再審被告明知其住居所而指為不明，應由其負舉證責任
(二)兩造八十三年結婚後，原本生活融洽，嗣因再審原告堅持以印尼祖國之生活方式
    及飲食習慣與再審被告家人相處，並拒絕操持家務，且時與再審被告父母言語頂
    撞，乃衝突不斷，八十五年五月份，再審被告之父發現再審原告竟故意以言語激
    怒等再趁機錄下雙方衝突之對話以作為有利證據，再審原告自知東窗事發，已難
    與家人相處，乃不告而別，自此音訊杳然。
(三)再審原告指稱再審被告係臨時工，需四處遷移，顯與事實不符，蓋再審被告自八
    十五年間即任職於南投工業區凱特工業股份有限公司（下稱凱特公司），期間雖
    於八十七年至台中縣大里市台灣速立股份有限公司，惟仍往返南投、大里二地，
    且於八十八年再度返回凱特公司，並非再審原告所稱之臨時工，其所述不實。
(四)再審原告提出之照片係十年前剛認識時，在印尼拍者。
(五)八十五年間，再審原告對之提出傷害告訴，再審被告並因之遭判處拘役二十日，
    法院審理時，再審原告並未到庭，經歷此一事件，兩造實不可能繼續同居。
三、證據：提出再審被告八十五年至八十九年度報稅資料為證。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第一七二號履行同居、八十八年度婚字第四
    一號離婚事件及八十六年度易字第一五五號刑事案件卷宗，並函臺中市警察局查
    再審原告聲請延長居留資料。
    理      由
一、再審之訴，應於判決確定時起算三十日之不變期間內提起，但再審之理由知悉在
    後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項分別定有明文。本件
    再審原告係以其於九十一年三月底，為辦理居留，自行前往戶政機關請領戶籍謄
    本，始發現戶籍資料記載兩造於八十八年七月二十七日離婚，嗣於九十一年四月
    一日至本院查詢，始知悉原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款
    事由之事實，為再審被告所不爭執，且經本院依權調取再審原告在本院之閱卷資
    料，其確係於九十一年四月一日向本院聲請閱卷，自堪信為真實，故其提起本件
    再審之訴，未逾三十日之不變期間，合先敘明。
二、當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者，另一方當事人得以再審之訴
    對於確定終局判決聲明不服，民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款定有明文
    。又依民事訴訟法第二百七十七條「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有
    舉證之責任」之規定，自應由再審原告就其主張再審被告「明知」其之住居所而
    指為所在不明之事實負舉證證明之責。是當事人依本款提起再審之訴，必須在其
    主觀上明知他造之住居所，故以不實之陳述，指為所在不明而與涉訟者，始足當
    之；若因過失不知他造之住居所而指為所在不明，則不在本款適用之列（最高法
    院八十年臺上字第九九三號判決參照）。首查，兩造前於民國八十三年二月三日
    結婚，再審被告於八十七年八月間，以再審被告自八十五年十一月間無故離家，
    訴請履行同居，經本院於八十八年一月二十八日以八十七年度婚字第一七二號判
    決再審原告應與再審被告同居並確定，嗣再審被告復於八十八年三月間，以再審
    原告惡意遺棄為由，依據民法第一千零五十二條第一項第五款向本院提起離婚訴
    訟即八十八年度婚字第四一號離婚事件，請求准予兩造離婚，審理期間，再審被
    告主張再審原告現應為送達之處所不明，聲請對再審原告公示送達，經本院准許
    後對再審原告公示送達，後因再審原告經合法通知（公示送達），仍無正當理由
    不到庭，爰准再審被告於審理期日為一造辯論，並據此為准予兩造離婚等情，業
    經本院依職權調閱本院八十七年度婚字第一七二號履行同居、八十八年度婚字第
    四一號離婚事件核閱屬實，且為兩造所不爭執，堪信再審原告該部分之主張為實
    在。又再審原告主張再審被告於前審離婚之訴審理時，尚與再審原告同居，卻指
    為所在不明而聲請法院准為公示送達致判決確定等情，固據其提出房東證明書影
    本及照片一幀為證。惟查：
(一)該房東證明書僅能證明再審原告於八十九年九月十九日至九十年七月三十一日，
    居住在台中市福星二一六號二樓二０一室之事實，尚無法據以證明兩造同居於該
    處，其理應明。而再審原告提出之照片乙幀，其上日期雖載「’87 1 4」，惟再
    審原告否認該照片係八十七年間所拍，辯稱：是兩造十年前剛認識時在印尼所拍
    等語，觀諸系爭照片，紙面已顯泛黃，且兩造當時之外形與目前之面貌有極大之
    差異，衡情該紙照片應已存在相當之時日，尚非近年所拍，況觀兩人在照片中之
    姿態，其關係並非親密，反稍有距離，與一般夫妻之家居照片顯然不同，足徵再
    審被告辯稱系爭照片係十年前兩造剛認識時所拍之說詞，應較合乎真實。
(二)又再審原告於八十五年間，對再審被告提出傷害告訴，再審被告並因之遭判處拘
    役二十日確定等情，亦經本院依職權調閱本院八十六年度易字第一五五號刑事案
    件全卷核閱，再審被告於八十五年十二月二十八日之偵查庭時，尚表示兩造並未
    住在一起，且堅持告訴，亦有該案偵訊筆錄可參，衡諸常情，倘事後兩造確已和
    解，感情修好，則為何再審原告未能撤回傷害告訴，反令再審被告留下刑案之記
    錄，雖再審原告復稱其有交撤回告訴狀予再審被告云云，惟此實與常情有違，以
    再審被告從事電腦工作，亦屬白領階級，應會重視個人之品操紀錄，經驗上實無
    甘冒留下刑案紀錄之不利益，以製造離婚理由之必要，所稱尚難採信，反係再審
    被告辯稱兩造經歷此一事件，再難回復之說詞，較合於常情。
(三)且本件繫屬至今，一年有餘，再審原告至本件言詞辯論終結時，仍表示除系爭照
    片外，其無法提出任何人證以證明再審被告有與之同居或知悉其住處之事實，實
    悖乎常情，蓋吾人於現代社會，日常之食衣住行，均難免與外界接觸，亦應會有
    基本之社交生活，再審原告表示無任何朋友或同事可證明其與再審被告居之事，
    殊難想像。況本件再審被告自八十五年至八十九年間，先後任職凱特公司及臺灣
    速立股份有限公司，並非再審原告所稱之臨時工等情，亦據再審被告提出其八十
    五年至八十九年度報稅資料為證，堪信為真，其間再審原告若確與之同居，焉有
    不知而稱其係工地臨時工之理，所述實難遽信。
三、綜上，再審原告以前揭理由主張再審被告明知其住居所，而指為所在不明，爰提
    起本件再審之訴請求撤銷原確定判決，洵屬無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　林美玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




