【裁判字號】93,婚,92
【裁判日期】930929
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第九二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年九月十五日言詞辯論終結，判決如左
：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告係越南國人，兩造於民國九十年七月二十四日結婚，婚後兩造
    住所設於南投縣竹山鎮瑞竹巷一九七弄廿五號，不料被告竟於九十一年十月二十
    四日藉口母親去世返回越南，迄今拒絕返台與原告同居；為此原告曾訴請被告履
    行同居，經鈞院於九十二年十一月二十七日以九十二年度婚字第一八號判決被
    告應與原告同居確定，惟被告迄今仍不履行同居義務，顯然惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，且又無不能履行同居之正當事由，為此依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定請求判決離婚等語。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文，本件原告係中華民國國民，被告為越南國人，則有關兩造離婚之
    原因，自應適用我國民法相關規定。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年
    台上字第九九號、第一二三三號判例自明。本件兩造婚姻關係現仍存續中，經
    本院於九十二年十一月二十七日以九十二年度婚字第一八號判決被告應與原告
    同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居等事實，
    已據原告提出結婚證書、戶籍謄本及本院九十二年度婚字第一八號民事判決暨
    確定證明書各一件為證，並經證人即原告之母王素家到庭證明屬實，且被告自九
    十一年十月二十四日出境後，迄今未返台與原告履行同居，亦經本院調閱九十二
    年度婚字第一八號履行同居事件案卷審核無誤，且有內政部警政署九十三年四
    月二十一日警署資字第九三六五七六七號函附之外僑入出境名冊一份附卷
    可稽，自堪信原告之主張為真實。是本件被告於履行同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，且無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆
    諸右揭法文及判例意旨，原告據以請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                              臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　廖立頓
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                      書記官  鄭智文




