【裁判字號】91,婚,166
【裁判日期】910829
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一六六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十八年九月三日結婚，婚後住所設於南投縣名間
      鄉中正村庄仔巷二之二四號，育有子女二名，惟被告婚後無固定工作，更染上
      吸毒惡習，亦不盡其扶養妻子、子女之義務，置全家生計於不顧，顯屬惡意遺
      棄原告在繼續狀態中；又兩造實際已有八、九年無共同生活，感情淡薄，婚姻
      徒具形式，名存實亡，已構成難以維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第一千
      零五十二條第一項第五款及同條第二項之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、台灣台中監獄假釋證明書影本一件為證，並聲請訊
      問證人羅玉玲、方志中。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本二件、台灣台中監獄假釋證明書影本
    一件為證，並經證人即兩造所生子女羅玉玲、方志中到庭證述屬實，且被告曾因
    煙毒案件入獄服刑等情，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可參，
    堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件兩造未共同居住已八、九年，被告又
    不負擔家庭生活費用及教養子女之義務與責任，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
    訴請離婚，依法並無不合，應予准許。又本院既准原告所請，其另引同條第二項
    之離婚事由，乃無再予審酌之必要，併此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  綵  君
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                      書記官  吳　明　真




