【裁判字號】94,婚,286
【裁判日期】950315
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第286號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○THAI .
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年3月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    國姓鄉○○村○○路51之2號，有戶籍謄本一份在卷可按，
    故依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    被告係印尼國人，兩造於民國90年12月17日於印尼結婚，夫
    妻關係現仍存續中，婚後兩造並共同居住於南投縣國姓鄉○
    ○村○○路51之2號，嗣因工作關係遷往埔里鎮○○街60巷3
    弄35號；詎被告於91年7月間無故離家，音訊杳然，至今不
    知去向。為此，原告乃向本院訴請被告履行同居之訴，業經
    本院於94年6月15日以94年度婚字第51號民事判決原告勝訴
    ，且於94年8月26日確定在案。被告無不能同居之正當理由
    ，竟拒與原告同居，且已於91年8月14日出境返回印尼，迄
    今未再入境臺灣，不僅有違背同居義務之客觀事實，顯亦有
    拒絕同居之主觀情事，堪認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，原告自得訴請判決離婚。為此依民法第1052條第1項第5
    款規定請求判准兩造離婚訴等語。故聲明：(一)准原告與被告
    離婚；(二)訴訟費用由被告負擔。
三、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、本院判斷：
  (一)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律；涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，被告則為印尼國人，原告起訴請求
    與被告離婚，依上開規定，本件有關離婚之原因，自應適用
    我國民法相關規定，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院訴請離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年台
    上字第990號、第1233號判例可資參照）。
  (三)原告主張之上開事實，業據原告提出本院94年度婚字第51號
    民事判決暨確定證明書、結婚證書並其譯文（以上均為影本
    ）及戶籍謄本各一份為證，而被告自91年8月14日出境返回
    印尼，迄今未再入境臺灣等事實，亦經證人即原告母親李淑
    美到庭證述屬實，且有南投縣政府警察局94年10月3日投警
    外字第0940031845號函文、內政部警政署入出境管理局94年
    10月3日境信慧字第09410218530號函附之入出國日期證明書
    、南投縣政府警察局埔里分局94年10月24日投埔警外字第09
    30018623號各一件附卷可稽，復經本院調取本院94年度婚字
    第51號履行同居事件卷宗核閱無訛。原告之主張與上開證明
    方法相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。是本件被告於
    履行同居之訴判決確定後，仍拒不履行同居義務，且未提出
    有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，揆諸前揭規定及判例意旨，原告據以請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
                  　　          家事法庭法  官  蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
                    　　　　          　書記官　黃俊岳




