【裁判字號】94,婚,187
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第187號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　（大陸地區○○○
　　　　　　　　　　　街49號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年十二月十五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，與原告於民國（下同）九
    十年九月四日在大陸地區結婚，婚後並來臺與原告同住在南
    投縣埔里鎮○○○路五一二巷十六號，兩造感情初尚融洽，
    惟被告與原告父母相處不睦，原告於是帶被告到台中工作的
    地方同住，詎料，於九十一年三月六日原告返回埔里家中探
    望父母，回到台中住處即發現被告離家出走，至今行方不明
    ，經原告打電話到大陸被告娘家詢問，亦無法得知被告去向
    及音訊，迄今已逾三年，兩造長期分居，婚姻有名無實，實
    有難以繼續維持之重大事由存在，為此依民法第一千零五十
    二條第二項規定，請求判准兩造離婚等語。被告經合法通知
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件有關離婚
    之原因，揆諸前揭法文規定，自應適用我國民法之相關規定
    ，合先敘明。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、南投縣
    埔里鎮大城里里長證明書及兩造結婚證、結婚公證書、被告
    居民身份證、常住人口登記卡各一件為證；並經證人即原告
    之父楊金雄到庭證述屬實；又被告自九十一年八月三十日出
    境後，迄今並無入境臺灣之紀錄，亦有內政部警政署入出境
    管理局九十四年八月三日境信雲字第○九四一○五五八九二
    ○號函附被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書、保證書、戶籍謄本、補出境申請書、桃園
    縣警察局中壢分局中華民國九十一年八月二十九日中警分陸
    字第○九一○○三七八二號函文各一件附卷可稽。是原告之
    主張堪信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有明文；次按婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間應互相信賴、相互協
    力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉
    強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會
    造成不必要之限制。本件兩造結婚後，被告於九十一年三月
    六日無故離家出走，並於同年八月三十日出境，迄今未與原
    告共營婚姻生活已逾三年，兩造長期分居，徒有夫妻之名，
    無夫妻之實，足認兩造已無相互扶持，共同建立和諧家庭之
    意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗
    ，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能。從而
    ，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依前揭條文規定訴請
    判決離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、
    第三百八十五條條第一項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　        臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　              法　官　趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 1　　月　　 2　　日
                    　　　　              書記官




