【裁判字號】98,婚,238
【裁判日期】990408
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第238號
原　　告　乙○○
被　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3月25日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國95年2月20日結婚
    ，婚後共同住所為南投縣集集鎮田寮里龍泉巷1之1號，被告
    婚後來臺與原告同住上址，嗣於96年4月間離家，後因在臺
    賣淫經警方查獲，於96年4月30日被強制遣返出境，迄今未
    再入境臺灣，亦無法取得聯繫，被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，兩造婚姻顯有難以維持之重大事由，爰依民法第
    1052條第1項第5款及第2項規定提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於95年2月20日結婚
    ，婚後共同住所為南投縣集集鎮田寮里龍泉巷1之1號，被告
    婚後來臺與原告同住上址，嗣於96年4月間離家，後因在臺
    賣淫經警方查獲，於96年4月30日被強制遣返出境，迄今未
    再入境臺灣，亦無法取得聯繫等情，業據原告提出戶籍謄本
    為證，並經證人陳菊（即原告之母）到庭證述屬實。而被告
    因涉嫌妨害風化，經警查獲後於96年4月30日遭強制遣送出
    境，迄今未再入境來臺之事實，有內政部入出國及移民署98
    年12月11日移署資處寰字第0980177158號函所附入出國日期
    證明書、大陸地區人民入出臺灣地區申請書、保證書、中華
    民國臺灣地區補出境申請書、內政部入出國及移民署專勤事
    務第二大隊臺中市專勤隊書函在卷為憑。被告則經合法通知
    ，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述。本院審核原告之
    主張，與其所提上開證據方法及本院調查證據之結果均相符
    合，自堪信為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。是以本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第1052條第1
    項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維持
    婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程
    度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，
    即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，本件兩造於95年2月20日結婚，惟被告卻於96年4月間
    離家出走，且不久即因涉嫌妨害風化為警查獲，於96年4月
    30日遭強制遣送出境，迄今未再入境來臺，已如前述，顯見
    被告並無維持婚姻之意願，兩造徒有夫妻之名，無夫妻之實
    ，足認雙方已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摰
    互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期再行
    修復，而有共同繼續圓滿婚姻生活之可能，且其婚姻之破綻
    事由顯可歸責於被告行為不檢遭強制遣送出境，致兩造長期
    分居難以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破
    綻，依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，
    應予准許。原告另主張依民法第1052條第1項第5款規定訴請
    判決離婚，本院即毋庸予以審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4     月    8     日
                  家事法庭  法  官  黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    8     日
                            書記官  顏  緗  穎



