【裁判字號】95,婚,194
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第194號
原　　　告　甲○○○○○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　厝5區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年十一月二十三
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為大陸地區人民，與原告於民國九十二年十一月二十
      四在大陸地區福建省結婚，兩造約定婚後被告應來臺灣與
      原告共同生活，共同住所為南投縣南投市○○里○○路七
      ０三巷三二號。原告為被告申請入境許可，並帶至大陸地
      區交給被告，但被告拒來臺與原告同居。前經原告訴請履
      行同居，並經本院於九十四年十一月三十日以九十四年婚
      字第一００號民事判決被告應與原告同居，並於九十五年
      四月六日確定，惟被告迄未履行。
（二）被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零
      五十二條第一項第五款規定提起本訴。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所
    為聲明及陳述略如下：兩造婚姻婚前沒有感情基礎，婚後亦
    兩造在年齡、性格、生活習慣之差異，影響兩造沒有建立夫
    妻真摰感情，且兩造長期分居，互不履行夫妻義務，沒有共
    同語言，兩造感情已完全破裂，無法共同生活，且兩造未生
    育子女，被告同意離婚。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件原告主張兩造約定婚後
    共同住所為南投縣南投市○○里○○路七０三巷三二號，有
    戶籍謄本一份在卷可按，依上述規定，本院就本件離婚之訴
    有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張被告為大陸地區人民，與原告於九十二年十一月二
    十四在大陸地區福建省結婚，兩造約定婚後被告應來臺灣與
    原告共同生活，共同住所為南投縣南投市○○里○○路七０
    三巷三二號，原告為被告申請入境許可，並帶至大陸地區交
    給被告，但被告拒來臺與原告同居；前經原告訴請履行同居
    ，並經本院於九十四年十一月三十日以九十四年婚字第一０
    ０號民事判決被告應與原告同居，並於九十五年四月六日確
    定後，被告仍未來臺履行與原告同居義務之事實，業據其提
    出戶籍謄本、結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證
    明影本、公證書影本大陸地區人進入臺灣地區保證書影本、
    常住人口登記卡影本各一件為證，並經證人陳國龍到庭證述
    證述屬實，復經本院依職權調取本院九十四年度婚字第一０
    ０號履行同居事件卷宗核閱無訛。再被告前於九十年十一月
    二十八日出境，自九十二年十一月二十四日兩造結婚後，嗣
    經本院判決應與原告履行同居事件確定後，迄今未曾入境至
    兩造上開住所與原告同居等情，亦有內政部警政署入出境管
    理局以九十五年七月二十五日境信雲字第０九五一０八二九
    一一０號函附被告之入出國日期證明書在卷足憑，本院審核
    原告主張與所提上開證據方法及本院調查之證據相符，自堪
    信為真實。至被告雖以書狀抗辯：兩造婚姻沒有感情基礎，
    婚後亦因年齡、性格、生活習慣之差異，未建立夫妻真摰感
    情，且兩造長期分居，互不履行夫妻義務，無法共同生活一
    節，惟查，其所辯兩造沒有感情基礎及年齡、性格、生活習
    慣之差異，尚難執為被告不履行同居義務之正當理由，故其
    所辯，不足為其有利之認定。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件有關離婚
    之原因，揆諸前揭說明，自應適用我國民法之相關規定。次
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當
    （最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號判例
    意旨參照）。本件被告與原告於九十二年十一月二十四日結
    婚後即未來臺與原告同居，經原告訴請履行同居，嗣經本院
    判決原告勝訴並確定在案，被告迄今仍不履行同居義務，又
    未提出有何不能同居之正當理由，依上開說明，被告已係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定訴請離婚，為有理由，應予准許
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                  　　          家事庭法  官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀
中　　華　　民　　國　 951　　年　　20　　月　　4 　　日
                    　　　　          書記官　謝翠芸




