【裁判字號】91,婚,61
【裁判日期】910510
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第六一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文第一項所示。
　二、陳述：兩造於民國六十五年十二月十日結婚，婚後育有子女二名，惟被告自七十五年
　　　初起，屢次酒後無故毆打原告，致原告不堪同居之虐待而離家；且於原告離家之十餘
　　　年間，被告亦未負擔子女教養責任，兩造子女之生活費用及教養費用均由原告支付，
　　　現子女皆已成年，兩造分居亦達十五年之久，婚姻有名無實，已無意義，為此依民法
　　　第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即兩造之女李麗霞。
乙、被告方面：
　　聲明及陳述：同意原告之請求，兩造確實已十五年未共同生活。
　　理　　　由
一、本件原告主張兩造於六十五年十二月十日結婚，現婚姻關係仍存續中，惟因被告屢於酒
　　後無故毆打原告，致原告不堪同居而離家，迄今分居已達十五年之久，婚姻有名無實等
　　情，業據原告提出臺中縣大里市戶政事務所出具之戶籍謄本乙份為證，並經證人即兩造
　　子女李麗霞到庭證述屬實在卷，且經被告自認與原告已十五年未共同生活，原告之主張
　　堪信為真實。
二、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事由，即
　　以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
　　得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件。至於是否
　　有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，不可
　　僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
　　之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
　　高法院八十七年度台上字第一三０四號判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生
　　活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維
　　持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有
　　難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸
　　福生活之機會造成不必要之限制。
三、查本件兩造結婚後，未共同生活已達十五年之久，已如前述，應認兩造已無相互扶持共
　　同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期
　　修復而無再復合之可能，依上開說明，應可認係民法第一千零五十二條第二項所定難以
　　維持婚姻之重大事由，且本件原告離家之原因，係因被告嗜酒，且有酒後毆打原告之行
　　為所致，亦據證人李麗霞證述綦詳，是該難以維持婚姻之重大事由並非可歸責於原告，
　　自應許原告為離婚之請求。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十一　 年　　　五　　　 月　　　十　　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　台灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　林　美　玲
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十一　 年　　　五　　　 月　　　十　　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




