【裁判字號】94,婚,307
【裁判日期】950824
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第307號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年八月十日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國七十五年一月十九日結婚，共同
    育有三名子女鄧佩珊、鄧珮伶、鄧家瑋；惟被告染有酗酒惡
    習，時常於酒後毆打原告，造成原告精神上長期受折磨，八
    十九年十月一日被告酒後再度毆打原告成傷，嗣於九十二年
    十月四日二十二時許，又於酒後打電話恐嚇原告：要殺死兩
    造之子女、與原告同歸於盡等語，原告因而聲請鈞院核發九
    十二年度家護字第三七二號通常保護令，詎料，被告於保護
    令有效期間內，仍違反保護令之規定，不斷於酒後以要放火
    燒死原告、要拿硫酸潑原告使其毀容等語恐嚇原告，並出現
    在原告生活場所，使原告心生恐懼，終日害怕被告會做出危
    害原告之事，被告行為實令原告感受生活上、精神上極度之
    痛苦，自構成不堪同居之虐待。又兩造自九十一年間分居迄
    今已四、五年，已無再復合之可能，兩造間顯有難以繼續維
    持婚姻之重大事由存在。為此依民法第一千零五十二條第一
    項第三款、第二項規定，請求判准兩造離婚。被告未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳述或答辯。
三、原告主張兩造為夫妻，婚後被告屢於酒後將其毆打成傷，並
    出言恐嚇等事實，業據其提出戶籍謄本、竹山秀傳醫院診斷
    證明書、本院九十二年度家護字第三七二號通常保護令、九
    十三年度家護聲字第一九號延長保護令之民事裁定、臺灣南
    投地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書等件為證；並
    經證人即兩造之子女鄧佩珊、鄧家瑋到庭證述屬實；復由本
    院職權調本院九十二年度家護字第三七二號通常保護令事件
    、九十三年度家護聲字第一九號延長通常保護令事件、九十
    四年度投刑簡字第四四○號違反保護令案件等卷宗及臺灣高
    等法院被告前案紀錄表一份核閱無誤。又被告確於保護令有
    效期間內，仍違反保護令，而經檢察官聲請簡易判決處刑，
    由本院以九十四年度投刑簡字第四四○號刑事判決判處有期
    徒刑四月確定，亦有前揭九十四年度投刑簡字第四四○號刑
    事判決一份附卷足參。自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    。民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。本件被告
    屢於酒後毆打原告成傷，且對原告施以言語恐嚇，業經原告
    聲請本院核發通常保護令獲准在案，仍違反保護令，再度對
    原告施暴，自足令原告身心受創，痛苦非常，衡以被告長期
    之施暴行為，客觀上堪認已達使人不堪繼續與其同居之程度
    。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規
    定，訴請判決離婚，依法應予准許。本院既准原告所請，原
    告另援引同法條第二項規定，作為訴請離婚之法律依據，即
    無再加審酌之必要，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、
    第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　24　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　      法　官  趙淑容
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　      書記官




