【裁判字號】94,婚,136
【裁判日期】941130
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第136號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林秀春
被　　　告　蘇麗娜
　　　　　　　SIE RIN.
　　　　　　　　　　　　AK .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年十一月二十四
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國八十九年三月二十七日在印尼國
    結婚，婚後兩造住所設在南投縣國姓鄉○○村○○路四十之
    十四號，被告並來臺與原告同住在上址，約二年後，被告即
    無故返回印尼，拒絕返回臺灣，為此原告曾訴請被告履行同
    居，經鈞院以九十三年度婚字第五四號判決被告應與原告同
    居確定在案，惟被告迄今仍拒不履行同居義務，顯然惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，且又無不能履行同居之正當事由，為
    此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚
    等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有明
    文。本件原告係中華民國國民，被告為印尼國人，則有關兩
    造離婚之原因，自應適用我國民法之相關規定，合先敘明。
    次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當
    。最高法院四十九年台上字第九九○號、四十九年台上字第
    一二三三號分別著有判例。
四、經查，本件兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告於九十
    一年十二月二十八日返回印尼後，即拒絕返臺，原告因而訴
    請本院於九十三年十二月三十一日以九十三年度婚字第五四
    號判決被告應與原告同居，並於九十四年三月四日確定在案
    ，被告迄今仍拒與原告履行同居等事實，已據原告提出本院
    九十三年度婚字第五四號履行同居事件判決確定證明書、被
    告護照、結婚證書並譯文（以上均影本）及戶籍謄本等件為
    證，並經本院調前揭九十三年度婚字第五四號履行同居事件
    案卷查閱無誤；而被告於九十一年十二月二十八日出境返回
    印尼，迄今未再入境臺灣履行同居義務乙情，亦經證人即原
    告友人古鎮源到庭結證屬實，復有內政部警政署入出境管理
    局九十四年五月二十四日境信彤字第○九四一○○四四一三
    ○號函附之入出國日期證明書在卷可稽。自堪信原告之主張
    為真實。則本件被告於本院判決應與原告履行同居確定後，
    仍拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居之正當理由，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭判例意旨，原告
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決離婚
    ，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、
    第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　 2　　日
                    　　　　　　          書記官




