【裁判字號】93,婚,264
【裁判日期】931118
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十三年度婚字第二六四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月四日言詞辯論終結，判決如左
：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）六十九年十一月二十六日結婚，育有一子一
    女，婚後兩造租屋彰化市居住，被告從事五金熱處理工作，原告則在彰化市之工
    廠擔任廚娘工作兼照顧家庭，不久在彰化市購屋居住，然被告野心勃勃，在無資
    力狀況下，由兩造向親友舉債與友人合夥開設五金熱處理工廠，然因利息壓力及
    股東間溝通不良，致於八十九年間營運不利，負擔不了利息而倒閉，兩造即將彰
    化市之房子作價移轉予債權人抵債，並將戶籍遷回埔里，子女亦均在埔里鎮繼續
    求學，但被告自此即不願面對現實負擔債務，獨自一人到台中工作生活，置原告
    母子於不顧，而原告為扶養子女，經友人介紹到苗栗縣竹南鎮成衣廠工作，假日
    再回埔里與子女相聚，被告則自該時起即未再返家，即使有亦屈指可數，迄今已
    逾四年，期間未曾負擔子女之生活、教育費，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中
    ；又被告自事業失敗後甚至染上簽賭惡習，曾在缺錢時打電話向兩造長子許文仁
    要錢，且自生意失敗後，讓原告獨自面對數百萬元之債務，其無維持夫妻共同生
    活保持共同生活之圓滿、幸福之主觀意思，甚為顯然，而被告客觀上亦同意與原
    告離婚，其於九十三年七月間因缺錢打電話向原告索錢，即與原告相約在台中市
    之餐廳簽立離婚協議書，嗣以欠稅恐遭執行為由，不肯與原告前往戶政事務所辦
    理離婚登記手續，被告多年來對家庭不聞不問，復拒不返家與原告履行同居義務
    迄今已四年餘，兩造婚姻顯難以繼續維持，為此依民法第一千零五十二條第一項
    第五款、同條第二項規定請求判決離婚等語。
三、原告主張兩造於六十九年十一月二十六日結婚，育有二名子女，現婚姻關係仍存
    續中，惟被告長年未負擔家庭生活、子女之教養等費用，兩造於八十九年間因生
    意失敗而別居，迄今已四年，兩造並於九十三年七月間簽立離婚協議書，嗣被告
    拒不偕同原告辦理離婚登記手續等情，業據原告提出戶籍謄本、離婚協議書各一
    件為證，並經證人即兩造之女許文姍到庭證述屬實；被告經合法通知未到場，亦
    未提出書狀為何聲明或陳述。自堪信原告之主張為真正。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。次按男女雙方結為夫妻，應以永久共同生活為目
    的，並以誠摯情愛為基礎，彼此間互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿
    、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚
    姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查本件兩
    造於八十九年間因失意失敗分居迄今，已有四年，期間被告均未負擔家庭生活費
    用及子女之教養費用，復與原告立下離婚協議書等情，業如前述。而情感及家庭
    經濟均為婚姻之基石，亦為夫妻所應共同協力經營者，被告與原告為夫妻，於生
    意失敗後未能與原告共同負起家庭經濟生活之責任，且與原告分居迄今已有四年
    ，顯見兩造之婚姻基礎已失，復與原告簽立離婚協議書，足認被告亦無相互扶持
    共同重建和諧家庭之意願，兩造間誠摰互信之感情基礎已不存在，依一般人之生
    活經驗，顯難期修復而無再復合之可能。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破
    綻，依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
    又本件既准原告所請，原告另援引同法條第一項第五款規定作為訴請離婚之法律
    依據，即毋庸再加以審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 十八 　　日
                                　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　趙淑容
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 十八 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




