【裁判字號】89,婚,20
【裁判日期】890413
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第二十號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文。
二、陳述：兩造於民國六十三年十二月二十五日結婚，婚後數年間尚稱融洽，惟不久後被
　　告性情突變，並於七十五年離家出走，迭經查尋，音訊全無，且娘家亦不知其下落，
　　迄今已逾十三年之久，嗣經原告聲請宣告被告死亡，經鈞院八十八年度家催字第三一
　　號為公示催告之聲請在案，既無從確知其生，亦無從確知其死，足見被告生死不明之
　　情形，甚為明顯，爰依民法第一千零五十二條第一項第九款請求判決離婚。
三、證據：聲請訊問證人即兩造之子李建璋。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度家催字第三一號卷。
　　理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原
　　告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第九款所謂「生死不明」，係指扶妻之一方於離家後，杳無
　　音訊，既無從確知其生，亦無從確知其死之狀態而言。原告以被告生死不明已逾十二
　　年為理由，而提起離婚之訴者，就被告是生是死之事實，不負證明之責任，最高法院
　　六十二年臺上字第八四五號判例可資參照。本件原告以被告於七十五年間精神失常而
　　走失，迄今無音訊等情，經被告於前揭公示催告程序中提出南投縣國姓鄉北港村辦公
　　室證明，及證人鄭火山到庭結證屬實，並經本院以八十八年度家催字第三一號裁定公
　　示催告在案，業經本院依職權調閱前揭公示催告卷查核屬實。於本件審理程序中，復
　　據兩造之子李建璋到庭證述伊小時候被告就失蹤了，是祖父母及原告帶大等語可佐，
　　揆諸前揭判例意旨，自已達無從確知其生，亦無從確知其死之狀態。從而原告以被告
　　生死不明，依民法第一千零五十二條第一項第九款請求准予離婚，即有理由，應予准
　　許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
　　八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　四　　　月　　 十三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院民事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　陳宗賢
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　四　　　月　　 十三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　林雅貞




