【裁判字號】90,婚,80
【裁判日期】900611
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十年度婚字第八○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：請准原告與被告離婚。
　二、陳述：兩造目前為夫妻關係，被告於婚後即漸顯露其暴力傾向，於婚姻關係存續中，
　　　動輒對原告施以家庭暴力，原告為子女利益考慮，再三隱忍。嗣於民國（下同）八十
　　　六年二月十七日、八十九年十二月五日，連續毆打原告，致原告分別受有頭部外傷合
　　　併腦壓昇高及頭部外傷、臉部多處挫傷、頸部挫傷、雙腕挫傷之傷害。核被告之行為
　　　，使原告遭受身體及精神上不堪同居之虐待，依民法第一千零五十二條第一項第三款
　　　請求離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書各二份、照片二張、南投縣國姓鄉調解委員會調解
　　　書及臺灣南投地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第八五一號聲請簡易判決處刑書影
　　　本各一份，並聲請訊問證人即兩造之子陳永恆、陳永毅。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
　　理　由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
　　條第一項第三款定有明文。原告主張兩造目前仍有婚姻關係，業據其提出戶籍謄本附卷
　　可稽。本件原告以遭被告多次毆打，受有不堪同居之虐待，訴請離婚，業據原告提出驗
　　傷單二紙、照片二張附卷可憑，並有臺灣南投地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第八
　　五一號聲請簡易判決處刑書影本一份附卷可；而原告外形瘦小，於八十九年十二月五日
　　遭被告毆打後，竟臉部腫脹如肥胖之人，除頭部外傷外、臉部亦有多處挫傷、頸部挫傷
　　、雙腕挫傷等傷害，有照片一張附卷可證，顯見被告下手之用力，毫無夫妻情份，使原
　　告內心嚴重受創，難與被告繼續維持夫妻關係。綜上所述，原告主張之事實堪信為真，
　　被告毆打原告，已達於虐待之狀態，難期原告再與被告同居生活。故原告援引民法第一
　　千零五十二條第一項第三款提起離婚之訴，自屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
　　決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　六　　　 月　　 十一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　施　慶　鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　六　　　 月　　 十一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




