【裁判字號】91,婚,228
【裁判日期】920827
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二二八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙　○
　　　　　　　　　　　　現居福.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年十二月三日結婚，婚後即發現其言行極不誠實，幾
      近騙婚詐財，要錢時巧言令色，需索無度，要其來台夫妻相聚，總以不適應異
      地生活推託，聲言要等到政府准其來台定居之時，才願來台，且於八十七年四
      月三十日離境返回大陸後即未回台履行同居迄今，期間並以小孩為藉口，不斷
      索取錢財，直到八十九年三月政府核准其來台定居，經以三封航掛函知被告，
      在入境許可六個月期限內沒有隻字片語回音，九十年七月被告見騙局拆穿，無
      法繼續瞞騙，捏造不實對詞，以性格差異為由，主動向福州市倉山區人民法院
      訴請離婚，原告舉證反駁，該院判決結果准予離婚，孩子由被告扶養，原告承
      擔每月三五元人民幣小孩生活費，房屋屬原告個人所有，原告迫於現實無奈
      接受，但被告仍不知足，上訴於福州中級法院，經該院判決結果除維持初審判
      決之外，憑空添加應由原告提供補償四萬元人民幣與被告，該項判決為上訴狀
      中所無，而且與事實背離，顯欠公正，原告無法接受；本案訴請離婚原由被告
      起先提出，所有訴求亦經對方法院判決認定，除補償金外，原告同意接受，現
      被告又心生反悔拒不提供離供離婚公證書，顯然惡意，經請南投市戶政事務所
      轉請海基會協助去函福州市中級法院查證迄今數月，未見答覆。綜上，被告顯
      係惡意遺棄在繼續狀態中，且被告自婚後拒絕來台致兩造分居迄今已達五年之
      久，顯見雙方婚姻亦有難以維持之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第
      一項第五款、第二項之規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及結婚證書、居留證、入境證、存證信函、被告起訴
      狀、原告答辯狀、大陸地區福州市倉山區人民法院民事判決書、原告上訴狀、
      被告上訴答辯狀、大陸地區福建省福州市中級人民法院民事判決書、原告抗告
      狀、航空雙掛號回執、海基會查證函（以上均影本）各一件為證，並聲請訊問
      證人王黃淑麗。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署函調閱被告入出境資料，並向財團法人海峽交流基金
    會函囑查證前開大陸地區福建省福州市中級人民法院民事判決文書。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於八十二年十二月三日結婚後，被告竟
    於八十七年四月三十日離境返回大陸後即未回台履行同居迄今，致兩造分居已達
    五年餘，且經大陸地區法院判決准予兩造離婚在案，足見雙方婚姻已發生破綻而
    無回復之希望等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書、大陸地區福州市倉山區
    人民法院（二一）倉民初字第一一六一號民事判決書、福州市中級人民法院
    （二二）榕民終字第三八二號民事判決書各一件在卷為證，並經證人即原告
    之母王黃淑麗到庭證述屬實，復有內政部九十二年二月十一日警署資字第九二
    二八八號函附之被告入出境資料一份在卷可稽，原告之主張堪信為真實
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按
    民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事由
    ，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    為要件。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以
    維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年台上字第一四號判決及八十
    六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院
    八十七年度台上字第一三四號判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而
    會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
四、查本件兩造結婚後，未共同生活已逾五年之久，且兩造婚姻亦經大陸地區法院判
    准離婚在案，已如前述，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰
    互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能
    ，依上開說明，本件兩造顯然均已喪失維持婚姻之欲，足認已有重大事由，難以
    維持兩造婚姻關係，是原告援引民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，於
    法並無不合，應予准許。又本院既准原告所請，原告另爰引同條第一項第五款規
    定訴請離婚之請求即毋庸再加以審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
                                　臺灣南投地方法院家事法庭
                                    　法　官　廖　立　頓
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
                                    書記官




