【裁判字號】97,婚,115
【裁判日期】970924
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第115號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月11日言詞辯論
終結，茲判決如下：
   主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項前段定有明文。本件原告主張兩造婚後約定共同
    住所為南投縣竹山鎮○○路41號，有戶籍謄本1 份在卷可按
    ，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：兩造於民國73年6 月13日結婚，婚後約定共同住
    所為南投縣竹山鎮○○路41號。被告婚後與原告同住上址，
    詎於94年1 月間無故離家出走，迄今音訊杳然，足徵被告無
    意維持兩造婚姻關係，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又
    兩造長期分居，已有3 年餘未共同生活，夫妻有名無實，爰
    依民法第1052條第1 項第5款及同條第2項之規定，請求判決
    准兩造離婚。
  (二)被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2 項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。又婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶間應互相信賴、
    相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否
    則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活
    之機會造成不必要之限制。
  (二)原告主張兩造於73年6 月13日結婚，婚後約定共同住所為南
    投縣竹山鎮○○路41號，被告婚後與原告同住上址，嗣於94
    年1月間無故離家出走，迄今音訊杳然，兩造已有3年餘未共
    同生活等情，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人劉清杉
    （即原告之弟）到庭證稱：94年間被告與其前夫所生之子共
    同施加暴力行為於原告，致原告受有傷害而無法行走，此後
    被告即離家出走，嗣原告聲請保護令，被告即不敢再返家傷
    害原告，兩造已有3 年以上未同居等語。而被告曾對原告施
    以家庭暴力行為，經本院於94年9 月30日核發94年度家護字
    第254 號民事通常保護令之事實，亦經本院調閱前揭通常保
    護令事件卷宗審閱無訛。被告則經合法通知，未到庭爭執上
    情，亦未提出書狀作何陳述，本院審核原告主張及所提上開
    證據方法，與本院調查證據之結果相符，自堪信原告主張之
    事實為真正。
  (三)經查，本件被告婚後對原告有家庭暴力行為，並於94年1 月
    間離家出走，兩造分居，肇因於被告之舉，且分居至今，已
    逾3 年以上，徒有夫妻之名，無夫妻之實，足見雙方已無相
    互扶持、共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦
    不存在，依一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼
    續和諧婚姻生活之可能，是兩造之婚姻已有重大破綻，且其
    婚姻之破綻事由顯可歸責於被告之家暴行為，致雙方難以維
    持婚姻。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，原告依
    民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准
    許。原告另主張依民法第1052條第1項第5款規定訴請判決離
    婚，本院即毋庸予以審酌，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　24　　日
      　　　　　　　　　  家事法庭  法　官  李  蓓
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　24　　日
                                    書記官  楊惠如




