【裁判字號】90,婚,69
【裁判日期】900611
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　九十年度婚字第六九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：求為判決（一）准原告與被告離婚。（二）被告應賠償原告新台幣壹拾萬元整
　　　。
　二、陳述：兩造結婚多年來，初尚相安無事，詎料結婚數年後，被告開始無故以言語怒罵
　　　原告，之後更變本加厲，除言語上之辱罵外，稍有不順，便無故毆打原告；此外，被
　　　告經常無故夜歸，且常帶陌生女子回家，予兩名稚子不良的示範。原告長期受被告精
　　　神上及身體上之折磨，使原告受有不堪同居之虐待，依民法第一千零五十二條第一項
　　　第三款之規定請求離婚。又本件離婚之原因，全係被告之過失所致，依民法第一千零
　　　五十六條第一項、第二項之規定，被告應負損害賠償責任，爰合併請求被告賠償原告
　　　新台幣十萬元等語。
　三、證據：提出戶籍謄本一紙及診斷證明書影本二紙。
乙、被告方面：
　一、聲請：原告之訴駁回。
　二、陳述：原告所受之傷害非被告所造成。
丙、本院依職權訊問證人即兩造之子女湯敏勝、湯曉雯。
　　理　　由
一、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本一份為證。而原告兩度遭
　　人毆傷，造成左耳紅腫壓痛，右臉挫傷，雖分別有原告所提出之埔里榮民醫院及財團法
　　人埔里基督教醫院診斷證明書影本各一紙為證，但其傷勢顯然輕微，二度傷害期間相隔
　　又逾二年以上，顯難認被告有經常性或重大傷害原告之行為，應未達於不堪同居之程度
　　。又經本庭詢問證人即兩造之子女湯敏勝、湯曉雯結果，兩造之子湯敏勝證稱：「母親
　　於九二一大地震之後離家‧‧‧，父親沒有帶阿姨回家過夜。他們不常打架，之前有一
　　些口角，他們打架我只親眼看過一次，是我小學五、六年級時‧‧‧」；證人湯曉雯亦
　　證稱：「母親於九二一大地震之後離家‧‧‧，我爸爸在外面沒有女朋友。我沒有親眼
　　看過他們打架，也沒有回家後發現他們打架的跡象。他們沒有打架，只有在我媽媽出去
　　回來後，我爸爸會問她去哪裡而發生口角。我爸爸會罵我媽媽說：去那裡？怎麼那麼晚
　　回來。沒有用不好的字眼罵她。父母如果分開，我要跟爸爸住。」，亦足以證明被告並
　　無原告所指之婚外情，亦無慣常毆打原告，原告陳述長期受被告精神上及身體上之折磨
　　，受有不堪同居之虐待云云，尚難採信。故原告依民法第一千零五十二條第一項第三款
　　之規定，訴請判決離婚，與法不合，應予駁回。至於原告附帶請求損害賠償，因其離婚
　　之訴遭駁回，亦為無理由，應併予駁回。
三、結論：原告之訴，為無理由；依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　六　　　 月　　 十一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　施　慶　鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　六　　　 月　　 十一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




