【裁判字號】102,婚,117
【裁判日期】1030619
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第117號
原　　　告　陳建樵
被　　　告　阮氏雪梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年6月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告阮氏雪梅係越南國人民，與原告於民國
    85年7月8日結婚，婚後來臺與原告共同居住在南投縣國姓鄉
    ○○村○○路0段00號，未料被告於86年7月間表示要返回越
    南辦理簽證後即離家未再歸返，至今已16年全無音訊，則兩
    造分居多年，徒具夫妻之名，無夫妻之實，已構成難以繼續
    維持婚姻之重大事由，且係可歸責於被告，為此依民法第10
    52條第2項規定，請求判准兩造離婚等語。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚登記申請書
    影本、結婚證書譯本各1份為證；並有南投縣國姓鄉戶政事
    務所102年12月18日國戶字第0000000000號函檢送之結婚登
    記申請書、結婚證書各1件在卷可憑；且經證人即原告之妹
    陳美智到庭證稱：被告有來臺灣與原告共同生活，跟伊父母
    住在一起，相處情形還好，被告從921地震前回去越南辦簽
    證，就沒有再回來，剛回去時還有與原告聯絡，後來才沒有
    聯絡等語屬實。再者，被告確實於86年10月1日出境後，即
    未再有入境記錄，此有內政部入出國及移民署103年1月9日
    移署資處娟字第0000000000號函檢送之入出國日期紀錄1紙
    在卷可稽。綜上，是堪信原告之主張為真正。
  (二)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件兩造之共同住所地在我國，則有關兩造
    離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按有民法第10
    52條第1項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。為我國民法第1052條第2項所明定。經查，本
    件被告於86年10月1日出境，此後即未曾再返家與原告共同
    生活，迄今已16年餘，業如前述，則兩造長期分居，徒有婚
    姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中
    夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，客觀上
    堪認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信
    之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而
    無再復合之可能。從而，原告主張兩造間有不能維持婚姻之
    重大事由存在，且係可歸責於被告，請求判決離婚，於法並
    無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    19    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    20    日
                                          書記官  連歆喬



