【裁判字號】93,婚,174
【裁判日期】940506
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第174號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張繼準律師
複　代理人　莊惠祺律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年4月27日言詞辯論終結
，判決如下：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國（下同）75年1月12日結婚，現婚
    姻關係存續中，婚後育有二名子女蔡衛忠、蔡思淳，原本一
    家相處和樂，孰料，被告於89年間起，生活即不正常，時常
    外出，數日不歸，嗣於90年初，竟不告而別，迄今未回，原
    告於93年5月26日申請
    出一名叫蔡怡萱之子女，然其出生日期為91年5月11日，依
    此日期推算受孕期間，被告早已離家出走，原告並未與之同
    房，被告蔡怡萱顯然係被告於離家期間與不詳姓名之男子通
    姦所生，被告與他人通姦之行為，已嚴重破壞夫妻間相互之
    信賴與感情，至此，原告對被告心灰意冷，已無力維繫此段
    婚姻，且被告於90年初棄原告與子女不顧，離家後迄今已達
    三年之久從未返家，兩造間已無感情，為此爰依民法第1052
    條第1項第2款及同法條第2項規定，請求擇一判准離婚等語
    。
二、被告則稱：伊與原告間已無感情，婚姻無法維持，同意與原
    告離婚，並對原告主張之事實不爭執。
三、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之，民事訴訟
    法第五百七十四條第一項前段定有明文。本件被告雖聲明同
    意原告之訴，惟不生認諾之效力，自不得本於其認諾，為其
    敗訴之判決，合先敘明。
四、查原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之
    1件為證，並有臺灣南投地方法院檢察署檢察官93年度偵緝
    字第231號起訴書正本一份在卷可稽，且經證人即原告之兄
    蔡勝造到庭結證屬實，復為被告所不爭執，自堪信原告之主
    張為真實。
五、按民法親屬編於74年修正後，於1052條增列第2項之抽象離
    婚事由，即以「有前項（即第1項具體離婚事由）以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件。至
    於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否
    已發生破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號
    判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方
    各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
六、查本件兩造結婚後，被告於90年間無故離家，致兩造未共同
    生活已達三年之久，被告於離家期間並已在外與他人生育一
    是兩造既無夫妻之情分，亦無夫妻共同生活之實，此顯與婚
    姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之
    宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，
    更遑論心靈之契合，故應認兩造已無相互扶持共同建立和諧
    家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生
    活經驗，顯難期修復而無再復合之可能，依上開說明，原告
    主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由據以訴請離婚，依法
    並無不合，應予准許。又本院既准原告與被告離婚之請求，
    則原告另引同法條第1項第2款之離婚事由，即無再予審酌之
    必要，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　6 　　日
　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　法　官　丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　6 　　日
　　　　　　　　　　　書記官　鄭智文




