【裁判字號】102,婚,85
【裁判日期】1030122
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第85號
原　　　告　徐坤鎮　
被　　　告　陳　霜　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國一百零三年一月八
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，與原告於民國九十九年十二月
    二十一日結婚，婚後並來臺與原告共同生活，惟被告已離家
    多年，原告雖多次致電被告要求其返臺共同生活，然均遭被
    告斷然拒絕，原告遂向鈞院聲請被告履行同居，經鈞院以一
    一年度婚字四一號裁定被告應與原告同居確定在案，惟被
    告迄今仍拒不履行同居義務，且無不能履行同居之正當事由
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款規定，請求判決准兩造離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場
    當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為家事事件法
    第五十一條、民事訴訟法第三百八十五條第一項所明定。本
    件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張之前揭事實，已據其提出戶籍謄本正本及被告之居
    民身分證、常住人口登記卡、本院一一年度婚字第四一號
    家事裁定暨確定證明書均影本各一件為證，並有南投縣埔里
    鎮戶政事務所一百零二年九月十一日埔戶字第○○○○○○
    ○○○○號函檢送之結婚登記申請書、財團法人海峽交流基
    金會證明、結婚公證書均影本各一件在卷可稽；且經證人即
    原告之母林桂蘭到庭證稱：被告嫁來臺灣與原告及伊同住，
    初始感情尚佳，惟僅住一個多月即返回大陸，後回來同住未
    久，即於一百年九月間再離家，自斯時起就無她消息等語屬
    實，並據本院依職權調取上揭履行同居卷宗核閱無訛。而被
    告自一百年九月五日出境後，迄今未再有何入境紀錄乙情，
    復有內政部入出國及移民署一百零二年八月二十二日移署資
    處寰字第○○○○○○○○○○號函檢送之入出國日期紀錄
    一件在卷可憑。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。綜上，本院審核原告
    之主張，與其所提上開證據方法及本院調查證據之結果均相
    符合，自堪信為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十三條、第五十二條第二項分別定有明文。是以本件判決離
    婚之事由，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一
    方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
    續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千
    零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當（最高法院四
    十九年台上字第九九號、第一二三三號判例意旨參照）。
    查本件被告自一百年九月間離家後，即逕自返回大陸，拒絕
    返臺與原告共同生活，於本院裁定應與原告履行同居確定後
    ，仍拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居之正當理由
    ，揆諸前揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是
    原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決
    離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第七十八條。
中    華    民    國    103    年     1    月    22   日
                        臺灣南投地方法院家事法庭
                               法  官 廖立頓 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年     1    月    22   日
                               書記官  洪素禎



