【裁判字號】98,婚,64
【裁判日期】980813
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第64號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○○○.
　　　　　　　　　　原住南投縣.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7月30日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為印尼國人，兩造於民國93年10月11日結婚，婚
    後共同住所為南投縣國姓鄉長流村長旗巷74號，被告婚後來
    臺與原告同住上址。原告係聲語障礙人士，患有聽覺及言語
    能力障礙，經濟狀況並不寬裕。被告於93年12月間入境臺灣
    ，未久即嫌棄原告有聽力障礙、講話嚴重口吃，並對原告經
    濟能力不佳時有抱怨，嗣被告於95年3月間以外出工作改善
    家庭經濟為由離家，隨即與原告斷絕聯繫，未再返家與原告
    共同居住生活。97年6月間因被告失聯長達2年餘，原告遍尋
    不著，故轉而向南投縣移民署專勤隊提報失蹤人口協尋。97
    年10月間被告始主動與原告聯繫，惟表明拒絕返家同住，不
    願再與原告繼續婚姻生活，兩造僅有夫妻之名，並無夫妻之
    實，已難繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第2項規定，請
    求判決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人，兩造於93年10月11日結婚，婚
    後共同住所為南投縣國姓鄉長流村長旗巷74號，被告婚後來
    臺與原告同住上址，嗣於95年3月間以外出工作改善家庭經
    濟為由離家，隨即與原告斷絕聯繫，迄未返家與原告共同居
    住生活等情，業據原告提出戶籍謄本、身心障礙手冊影本、
    入出國移民署專勤事務第二大隊南投縣專勤隊受理外僑港澳
    居民大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本為證，並經
    證人劉欽豐（即南投縣國姓鄉長流村村長）到庭證述屬實。
    被告則經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述
    。本院審核原告主張之事實，與其所提上開證據方法及本院
    調查證據之結果相符，自堪信為真正。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告係中華民國國民，被告為印尼國人，則有關兩造離婚之
    原因，自應適用我國民法相關規定。次按有民法第1052條第
    1項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維
    持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之
    程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時
    ，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以夫妻
    共同生活為目的，配偶間應互相信賴、相互協力，以保持共
    同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基
    礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之
    形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之
    限制。
四、經查，本件被告婚後於95年3月間藉故離家出走，自此未再
    返家，已如前述，兩造未共同居住生活已3年餘，徒有夫妻
    之名，無夫妻之實，足見雙方已無相互扶持、共同建立和諧
    家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生
    活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能
    。是兩造之婚姻已有重大破綻，且其婚姻之破綻事由顯可歸
    責於被告離家多年未返，亦無心經營婚姻關係所致。從而，
    原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項
    規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　家事法庭  法　官　黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　　  　書記官　楊  惠  如




