【裁判字號】92,婚,307
【裁判日期】921023
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三○七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　（現在臺灣台中監獄南投分監執行中）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）九十一年十二月十四日結婚，被告現因竊盜罪服刑
      中，為此依民法第一千零五十二條第一項第十款規定，求為判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明及陳述：不同意離婚，結婚前原告就知道被告有犯罪，被告打原告是因為
      喝酒且原告有錯才打她，小孩死亡對被告傷害很大，原告現在還提出離婚，原
      告還有外遇。
  二、證據：未提出任何證據為證。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表及在監在押資料。
    理　　由
一、原告主張兩造目前仍有婚姻關係乙節，業據其提出戶籍謄本一件為證；又被告因
    收受贓物罪，經本院以九十一年度易字第五五號判處有期徒刑八月，並於九十
    二年一月二十日確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、上開刑事案件
    網路查詢判決書各一份附卷可稽，且為被告所自承，是原告之主張，堪信為真實
    。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。而贓物罪，
    依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，被告因贓物罪被判處有期徒刑八月
    確定，原告於九十二年七月二十九日提起本訴，未逾一年除斥期間，均核與上開
    規定後段相符，是原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官  黃  綵  君
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
                                      書記官　吳　明　真




