【裁判字號】90,婚,114
【裁判日期】900726
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十年度婚字第一一四號
　　原　告　丙○○
　　被　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十五年十二月七日結婚，婚後被告經常喝酒鬧事
      ，不務正業，對原告拳打腳踢；八十八年六月十六日、同年八月五日及八十九
      年一月二十二日，在兩造南投縣草屯鎮○○街三八號住處，被告持電話筒及藤
      條，連續毆打原告，致原告受有頭部外傷、額頭挫傷、頭部受傷、右手食指挫
      傷、左側頂部頭皮疼痛等傷害，嗣又於八十九年四月二日徒手毆打原告，致原
      告受有頭部挫傷、左肘挫傷之傷害，經原告聲請保護令，並向台灣南投地方法
      院檢察署提出告訴，被告因此被判處徒刑；後再於八十九年七月二十三日，被
      告酒後前往原告住居所，違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為遠離原告住
      居所之裁定，核被告所為，已使原告受有不堪同居之虐待，爰依民法第一千零
      五十二條第一項第三款、第二項規定請求離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書二紙、刑事裁定書一份為證，並聲請訊
      問證人戴清輝。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：承認有喝酒吵架，心情不好才打原告，是因為沒有工作，喝醉酒才如此
      ，有時只和原告爭吵，沒有酒後亂性，同意離婚，但家庭暴力事件發生後，原
      告已原諒被告，為何隔如此久才要求離婚。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表、本院八十九年度家護字第五四號通常保護
    令事件及八十九年度易字第四二四、六一六號刑事，暨台灣南投地方法院八十九
    年度偵字第二九六號傷害案件卷宗，並訊問證人乙○○。
    理    由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，業據其提出戶籍謄本附卷可稽；又原告遭被
    告多次毆打如原告事實欄陳述情節，亦有被告全國前案紀錄表、刑事裁定書各一
    件、診斷證明書二紙足憑，並經本院調閱本院八十九年度家護字第五四號通常保
    護令事件及八十九年度易字第四二四、六一六號刑事，暨台灣南投地方法院八十
    九年度偵字第二九六號傷害案件（內附三張診斷證明書）卷宗核閱屬實；且證人
    即原告之父戴清輝，於本院審理時證稱：兩造結婚已十多年，結婚第三年，被告
    就沒有工作，和朋友一喝酒就常打原告；每次原告被打，其會去看原告，都有看
    到原告受傷等語；證人即被告之父乙○○亦稱：被告喝酒才會有暴力行為，平常
    不會，有打原告一、兩次等語。綜上所述，原告主張之事實堪信為真，被告經常
    毆打原告，依一般社會通念可認已達於虐待之狀態，已難期原告再與被告同居生
    活，原告援引民法第一千零五十二條第一項第三款提起離婚之訴，自屬正當，應
    予准許。末查，依上開規定請求離婚，並無時間限制，且家庭暴力事件，往往係
    在施暴與原諒中反覆掙扎，才至訴請離婚，被告自不得以原告未即時訴請離婚，
    即謂原告已喪失離婚請求權，附此敘明。又本院既准原告所請，其另引同條第二
    項之離婚事由，乃無再予審酌之必要，亦併此敘明。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　七　　　月　  　二十六　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  綵  君
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　七　　　月　  　二十六　　日
                                      書記官




