【裁判字號】91,婚,243
【裁判日期】920529
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二四三號
　　原　　　告　甲○
　　訴訟代理人　乙○
　　被　　　告　陳氏碧水
　　　　TRAN THI B.
　　　　　　　　　　　　　居越.
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主　  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）九十年十二月二十四返回越南，拒絕與原告履行婚
      姻關係，依民法第一千零零一條前段規定，夫妻互負同居義務，原告為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一件為證，並聲請訊問證人郭添居。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中（九十年四月十八日結婚），有原告提出之戶
    籍謄本、結婚證書各一件為證，而被告於九十年十二月二十三日出境返回越南後
    即未再入境台灣，迄今不履行同居義務等情，亦經證人即原告姐夫郭添居證述屬
    實，復有內政部警政署九十一年十一月十八日境信凡字第０九一００八七二０五
    號函附旅客入出境紀錄表一份可稽，是原告主張堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文，則本
    件有關婚姻效力之履行同居義務，自應適用我國民法相關規定。又夫妻互負同居
    之義務，我國民法第一千零零一條有明文規定，被告不履行同居義務，又無不能
    履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  綵  君
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
                                      書記官　吳　明　真




