【裁判字號】96,婚,17
【裁判日期】960531
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第17號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　 大陸地.
　　　　　　　　　　　　199.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年五月二十四日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為大陸地區人民，與原告於民國九十年九月二十四日
      結婚，兩造約定婚後共同住所為南投縣埔里鎮○○路七０
      四號。未料被告於九十二年三月十二日以奔喪為由返回大
      陸，原告多次以電話通知，被告卻以處理遺產為由，拒絕
      返台。
（二）原告前訴請被告履行同居，並經本院於九十五年四月四日
      以九十四年度婚字第三二五號民事判決被告應與原告同居
      ，並於九十五年八月十一日確定，惟被告迄未來台履行與
      原告同居之義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判准兩
      造離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件原告主張兩造約定婚後
    共同住所為南投縣埔里鎮○○路七０四號，有戶籍謄本在卷
    可按，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十年九月二十四日
    結婚，約定婚後共同住所為南投縣埔里鎮○○路七０四號。
    未料被告於九十二年三月十二日以奔喪為由返回大陸後，即
    以處理遺產為由，拒絕返台。前經原告訴請履行同居，並經
    本院於九十五年四月四日以九十四年度婚字第三二五號民事
    判決被告應與原告同居，並於九十五年八月十一日確定，惟
    被告迄未履行與原告同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本
    及本院九十四年度婚字第三二五號民事判決影本各一件為證
    ，並經證人即前與原告有二親等血親之兄塗俊庸到庭具結證
    述屬實，復經本院依職權調取本院九十四年度婚字第三二五
    號履行同居事件卷宗核閱無訛。再被告自九十二年三月十二
    日出境，嗣經本院前開判決應與原告履行同居事件確定後，
    迄今未曾入境至兩造上開住所與原告同居等情，亦有內政部
    入出國及移民署九十六年二月二日移署資處伶字第０九六一
    ０二一五七七０號函附被告之入出國日期證明書及申請入出
    境相關資料影本三紙在卷足憑，而被告經合法通知，既未到
    庭爭執，亦未提出書狀作何陳述，本院審核原告主張與所提
    上開證據方法及本院調查之證據相符，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件有關離婚
    之原因，揆諸前揭說明，自應適用我國民法之相關規定。次
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當
    （最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號判例
    意旨參照）。本件被告婚後離家，經原告訴請履行同居，嗣
    經本院判決原告勝訴確定在案，被告迄今仍不履行同居義務
    ，又未提出有何不能同居之正當理由，依上開說明，被告已
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千
    零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，為有理由，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 5　　月　　31　　日
                     　　         家事庭法  官  徐 奇 川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
                                　　　　書記官　楊 惠 如




