【裁判字號】96,婚,90
【裁判日期】960808
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第90號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年07月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五
    條第一項定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無同法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國68年01月27日結婚，婚後原本居
    住在南投縣竹山鎮，惟被告於90年間以欠債為由，離家出走
    ，至今六年，音訊全無，期間被告曾因案被抓，原告前往探
    視才得知被告有外遇，原告為其交保後，被告竟不回家，又
    不知去向，顯見被告已無意維持兩造婚姻關係。被告離家期
    間，原告精神受創，且債權人上門討債，原告不堪其擾，數
    度搬家，適逢婆婆逝世，原告需支出喪葬費用，更使經濟上
    負擔加重，至此兩造已無法再維持婚姻關係，且顯可歸責於
    被告，為此依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚
    。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。至於是否有
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破
    綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主
    觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方
    各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
二、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本二件為證，並有
    臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑，復經證人即兩造子女張
    雲翔、張文芝到庭證述屬實，堪信為真實。查被告已離家六
    年，對原告母子不聞不問，既無婚姻之實，亦無夫妻之情，
    衡其情節，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願
    ，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難
    期有復合之望，足認已有重大事由，難以維持兩造婚姻關係
    ，是揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規
    定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　8 　　日
                  　　        家事庭法法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　8 　　日
                                      書記官　蔡瑞哲




