【裁判字號】92,婚,306
【裁判日期】930331
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十二年度婚字第三○六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　居吉林.
　　　　　　　　　　　　門
　　　　　　　　　　　現受送.
　　　　　　　大陸地區人民，.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年三月十八日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）八十八年十一月三十日結婚
      ，並於八十九年一月七日向南投縣信義鄉戶政事務所辦理結婚登記。兩造婚後
      ，被告於八十九年二月間來台團聚，感情尚稱融洽，詎被告於同年五月七日藉
      口返回大陸探親後，即未再返回台灣，經原告與被告取得聯繫，屢次請求被告
      返家團聚，惟被告一再設詞搪塞，更以各種名義要求原告匯款給被告，原告不
      疑有他，仍一再給付金錢，嗣後原告見被告仍拒不返台履行夫妻義務，遂要求
      被告辦理離婚，詎料，被告自此杳無音訊，令原告遍尋不著。兩造婚後至今已
      三年餘，被告僅在原告家中生活二個月餘即返回大陸拒不返台，經原告屢次催
      促返家，仍不置理，其將婚姻視為兒戲，顯見其已無與原告繼續維持婚姻之意
      願，且惡意遺棄原告在繼續狀態中至明，為此依民法第一千零五十二條第一項
      第五款、同條第二項之規定請求判決離婚。
  三、證據：提出被告身分證、結婚公證書、結婚證並公證書（以上均為影本）及戶
      籍謄本各一份為證，並聲請訊問證人謝坤成。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
    理　　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告
      為大陸地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法之相
      關規定，合先敘明。
  二、經查，兩造於八十八年十一月三十日結婚，婚姻關係現仍存續中，然婚後被告
      來台與原告同居僅三月餘，即藉故於八十九年五月七日返回大陸，至今未曾再
      返台與原告履行同居義務，已逾三年餘之事實，業據原告提出被告身分證、結
      婚公證書、結婚證並公證書及戶籍謄本各一份為證，並經證人謝坤成到庭證述
      屬實，且有內政部警政署入出境管理局九十二年十月二十日境信栩字第０九二
      一０一六四四五號函附被告出入境查詢資料、大陸同胞申請來台查詢資料各一
      份附卷可稽。是原告之主張堪信為真實。
  三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第
      一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
      間應互相信賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚
      姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應
      認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙
      方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查本件兩造結婚後，被告來台
      與原告共同生活僅三月餘，即藉故返回大陸未再入境台灣迄今已有三年餘，如
      前所述，兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女
      之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻
      彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共同建
      立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯
      難期修復而無再復合之可能，揆諸上開說明，原告主張兩造間有不能維持婚姻
      之重大事由，於法並無不合，其訴請判決離婚，應予准許。本院既准原告所請
      ，其另依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，即無再行審酌之
      必要，附此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　趙　淑　容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　吳　明　真




