【裁判字號】100,婚,70
【裁判日期】1001222
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第70號
原　　　告　謝漢文
訴訟代理人　曾彥錚律師
被　　　告　周金輝
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月8日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告周金輝為大陸地區人民，兩造於民國94年4月7日
    結婚，同年9月29日至戶政事務所為結婚登記，兩造婚後共
    同住所為南投縣國姓鄉北港村北圳巷4號。97年9月間被告向
    原告謝漢文表示想出外工作，原告即帶被告至原告姐姐於臺
    中開設之理髮廳幫忙，並讓被告於原告姐姐家住下，放假期
    間才返家，未料被告於97年11月間失蹤，經原告多方尋覓未
    果後，於98年1月16日報警協尋，惟派出所表示應向內政部
    入出國及移民署專勤事務第二大隊南投縣專勤隊（以下簡稱
    南投縣專勤隊）報案協尋。嗣後被告約有3次以未顯示號碼
    之手機與原告聯絡，表示欲與原告離婚，原告見挽回無效，
    只能勉予同意，惟原告依約至戶政事務所欲偕同被告辦理離
    婚手續時，被告均未出面，原告乃於98年9月14日報請南投
    縣專勤隊協尋被告行蹤，獲知被告已於同年10月9日（起訴
    狀誤載為同年9月9日）出境返回大陸，原告曾於98年11月間
    ，親至被告大陸住所尋覓被告行蹤，卻發現一整排房屋皆已
    被拆除，所有人均已搬遷，迄今兩造分居已有3年餘，兩造
    僅有夫妻之名，並無夫妻之實，已難繼續維持婚姻，且此可
    歸責於被告。另原告於100年7月28日本件開庭後，收到被告
    於大陸地區訴請離婚之文書資料，顯見被告亦無維持婚姻之
    意願，爰依民法第1052條第2項規定，請求判決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於94年4月7日結婚，
    同年9月29日至戶政事務所為結婚登記，兩造婚後共同住所
    為南投縣國姓鄉北港村北圳巷4號。97年9月間被告向原告表
    示想出外工作，原告即帶被告至原告姐姐於臺中開設之理髮
    廳幫忙，並讓被告於原告姐姐家住下，放假期間才返家，未
    料被告於97年11月間失蹤，經原告多方尋覓未果後，於98年
    1月16 日報警協尋，惟派出所表示應向南投縣專勤隊報案協
    尋。嗣後被告約有3次以未顯示號碼之手機與原告聯絡，表
    示欲與原告離婚，原告見挽回無效，只能勉予同意，惟原告
    依約至戶政事務所欲偕同被告辦理離婚手續時，被告均未出
    面，原告乃於98年9月14日報請南投縣專勤隊協尋被告行蹤
    ，獲知被告已於同年10月9日（起訴狀誤載為同年9月9日）
    出境返回大陸，原告曾於98年11月間，親至被告大陸住所尋
    覓被告行蹤，卻發現一整排房屋皆已被拆除，所有人均已搬
    遷，迄今兩造分居已有3年餘。另原告於100年7月28日本件
    開庭後，收到被告於大陸地區訴請離婚之文書資料，顯見被
    告亦無維持婚姻之意願等情，業據原告提出戶籍謄本及結婚
    證、內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊南投縣專勤隊
    受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記
    表、居民身份證、民事起訴書、福建省福州市鼓樓區人民法
    院民事訴訟舉證通知書、應訴通知書、傳票、證據清單、結
    婚登記審查處理表、申請結婚登記聲名書、原告通行證、身
    份證、單身事實聲明書、護照、常住人口登記卡、民事裁定
    書均影本等件為證，並經證人即原告外甥陳龍輝到庭證述屬
    實。再者，經本院職權查詢被告之入出境紀錄結果，被告確
    於98年10月9日出境離臺後，自此未再入境返臺，此有內政
    部入出國及移民署100年6月27日移署資處丹字第1000094885
    號函所附入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留申
    請書附卷可稽；又經本院函詢內政部入出國及移民署專勤事
    務第二大隊南投縣專勤隊結果，原告確曾於98年9月14日報
    案協尋被告，另查被告已於同年10月9日出境，此有該隊100
    年6月24日移署專二投縣光字第1008122823號函所附旅客入
    出境記錄查詢、大陸地區人民申請來台查詢、內政部入出國
    及移民署專勤事務第二大隊南投縣專勤隊受理外僑、港澳居
    民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表附卷可憑。被告
    則經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述。本
    院審核原告主張之事實，與其所提上開證據方法及本院調查
    證據之結果相符，應堪信為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。是以本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第1052條第1
    項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維持
    婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程
    度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，
    即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，本件被告婚後於98年10月9日出境離臺，自此未再入
    境返臺，且已於大陸地區提起離婚訴訟，業如前述，兩造未
    共同居住生活已有3年餘，兩造數年來長期分居，徒有夫妻
    之名，無夫妻之實，且雙方均提出離婚訴訟，足見雙方已無
    相互扶持、共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎
    亦不存在，依一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同
    繼續圓滿婚姻生活之可能。是兩造之婚姻已有重大破綻，且
    其婚姻之破綻事由顯可歸責於被告出境離臺多年未返，無心
    與原告經營婚姻關係所致。從而，原告主張兩造之婚姻已有
    重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，為有
    理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    12    月    22    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    22    日
                                        書記官  蕭秀芬



