【裁判字號】89,婚,87
【裁判日期】890613
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第八十七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國八十二年三月五日結婚，婚後生活一向平靜安定，不意被告卻於八
　　十八年四月間無故離家出走，置夫妻同居義務於不顧，雖經多次請求回家，卻均置若
　　無聞，原告遂於八十八年五月七日以南投縣魚池郵局存證信函第十四號通知被告，被
　　告收函迄今，卻依然不理。按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
　　院請求離婚，民法第一千零五十二條第五款定有明文，為此請求判決離婚。
三、證據：提出存證信函一份、戶籍謄本一紙等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告於八十八年四月十八日在東光村詹明先生香菇寮工作至晚間約七時許回家
　　時住處所有門戶全部為被告用鐵丁封閉，未能進入不得已始回娘家，而於八十八年五
　　月七日收到原告所寄之存證信函後，於五月十日伊父母兄弟及朋友李正樂、葉萬甲與
　　被告一起至回原告住處，而原告當時不在家，而原告之父黃清順拒不接納，被告始得
　　與父親回家，事後被告父親亦常打電話請原告帶回被告，而原告一直置不理。
三、證據：請求傳訊證人韓瑞安、李正樂、葉萬甲。
　　理　　由
一、按夫妻固負同居之義務，但違背義務之一方如未達惡意之程度，他方不得據以請求離
　　婚（最高法院二十年上字第一五六九號判例參照）；又夫妻互負同居之義務，為民法
　　第一千零一條所明定，夫妻之一方如無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
　　惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀
　　事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻與夫和歸寧居住，久未返家，如僅因
　　夫迄未過問而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄。（最高法院四十
　　年台上字第九一號判例參照）。經查；本件原告主張之事實，雖據提出存證信函、戶
　　籍謄本等件為證，然被告上揭所辯，經證人即被告父親到場證述：伊女兒在八十八年
　　四月十八日回娘家，他說他家門被釘死，沒有地方吃、睡，他又不敢睡屋簷下，才回
　　娘家，之後原告寫存證信函，伊乃於八十八年五月十日與伊太太、親友帶伊女兒回原
　　告住處，但原告不在，原告之父不願收留伊女兒，伊只好把他帶回家，然後伊打電話
　　給原告，原告仍然拒絕伊女兒回家，之後伊帶被告回去多次，但都無人在家不得其門
　　而入等語，證人李正樂、葉萬甲亦均證述：去年渠等有與被告至原告住處，當時因被
　　告之父韓瑞安說要將女兒帶回夫家，要渠等陪他們去，去的時候，對方說不要收，要
　　我們帶回去等語。是依上證人所述，本件被告不僅有無法履行同居義務之事由，且主
　　觀上亦無拒絕履行同居之情事，則依上開判例，原告以被告惡意為理由，訴請離婚，
　　為無理由。
二、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　六　　　月　　 十三　　 日
~B臺灣南投地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃　益　茂
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　六　　　月　　 十四　　 日
~B　　書記官




