【裁判字號】93,婚,333
【裁判日期】940824
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第333號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　 （大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）
    89年12月19日在大陸地區結婚，被告於90年6月14日來台與
    原告共同居住於南投縣埔里鎮○○里○○路○段300號，惟被
    告來台約3個多月後，即因與原告感情不睦不告而別，並於
    同年11月26日返回大陸，未再來台與原告同居，迄今已逾3
    年，顯見兩造感情已經破裂無法維持，為此依民法第1052條
    第2項有難以維持婚姻之重大事由之規定請求判決離婚等語
    。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於89年12月19日結婚，
    被告於90年11月26日離境返回大陸地區後即未返台履行同居
    迄今已逾3年，足見雙方婚姻已發生破綻而無回復之希望等
    情，業據原告提出戶籍謄本、受（處）理查尋人口案件登記
    表影本各1件為證，並經證人廖秀勇到庭結證屬實，且有臺
    北縣三重市第一戶政事務所93年12月23日北縣重一戶字第
    0930010050號函附之兩造辦理結婚登記資料及內政部警政署
    入出境管理局93年12月17日境信彤字第09311331440號函附
    之被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書並保證書影本等件為證；而被告經合法通知未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之
    主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，揆諸前揭說明，有關離婚之原因，自應適用我國民法相
    關規定。次按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第
    2項之抽象離婚事由，即以「有前項（即第一項具體離婚事
    由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」為要件。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即
    得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法
    院79年台上字第1040號判決及86年度第2次民事庭會議決議
    可資參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷
    標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，不可僅由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度
    台上字第1304號判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不
    復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式
    ，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制
    。
五、查本件兩造於89年12月19日結婚，因兩造感情不睦，被告遂
    離家他去，旋於90年11月26日即返回大陸地區後即未曾來台
    ，致雙方未共同生活逾3年之久，已如前述，應認兩造已無
    相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦
    不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可
    能，依上開說明，本件兩造顯然均已喪失維持婚姻之欲，足
    認已有重大事由，難以維持兩造婚姻關係，是原告援引民法
    第1052第2頊規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
                              家事法庭法  官　丁智慧
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  鄭智文




