【裁判字號】92,婚,7
【裁判日期】920508
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣原告與被告依法結婚後，生有兩子一女，長子洪碩碞，現年二十一歲，長女
      洪翠璇，現年十九歲，次子洪維志，現年十三歲，婚後初期感情尚稱融洽，惟
      被告近幾年來，性情與行逕突變，暴戾凶狠異常，對原告全無夫妻之情，凡原
      告偶有侍奉不週，動輒遭其穢言羞辱謾罵，或竟被其揮拳腳踹毆打，讓原告常
      身處恐懼害怕、提心吊膽、忐忑不安之生活中。
    (二)在民國（下同）八十六年間，被告曾於深夜，強迫原告坐上其駕駛之車子，在
      南投縣草屯鎮○街道，以時速一百二十公里之高速胡亂飆車，被告一邊開車一
      邊宣稱要去找死、自殺，要帶原告一起做陪，原告當時恐懼害怕，最後終因車
      尾撞毀路邊檳榔攤，再撞上路邊電線桿才停住；被告亦曾騎機車出門時，口中
      大聲叫嚷要去死，不久之後就傳來被告連人帶車跌進水溝，受重傷被送醫急救
      之噩耗；被告又當著家人面前，拿領帶作勢欲上吊自殺，諸如此類，林林種種
      ，不勝枚舉，實令原告精神受盡拖累折磨，時時不得安寧；又被告經常暴力傷
      害原告，有次更當著孩子及其他家屬面前，出手重擊毆打原告，並緊緊抓住原
      告頭髮，拉扯原告頭殼去撞牆，及抓起原告整個人，騰空落地摔在地上，且用
      腳重踹亂踢原告，週而復始傷害原告。
    (三)原告為家庭及子女著想，一再忍氣吞聲，不料被告仍我行我素，變本加厲，原
      告遂於九十年六月間回到大里娘家居住迄今；兩造於九十一年四月間協議離婚
      ，惟被告怠於履行前去戶政機關辦理離婚登記，致拖延至今，但兩造漸行漸遠
      ，且均無意營造或挽回婚姻關係，實已產生難以維持婚姻之重大破綻，爰依民
      法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定請求裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、離婚協議書一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：我小孩希望我們不要離婚，起訴狀所載不實，我否認起訴狀所述之事，
      離婚協議書那件事，是原告騙我說小孩同意但後來我問小孩，小孩都說他們不
      知道。
  三、證據：未提出任何證據為證。
    理　　  由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：兩造結婚後育有二子一女（六十五年六月十四日結婚），現婚姻
    關係仍持續中，被告曾毆打原告，動輒以穢言辱罵原告，八十六年間深夜，被告
    更搭載原告飆車，試圖與原告同歸於盡而發生車禍，現兩造已分居二年，亦曾於
    九十一年四月間協議離婚，惟被告未同往戶政機關辦理離婚登記等情，業據其提
    出戶籍謄本一份、離婚協議書一紙為證，並經證人即兩造之女洪翠璇、原告之弟
    陳春期到庭證述屬實，是原告主張堪信為真實。
三、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事
    由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號
    判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機
    會造成不必要之限制。
四、查本件兩造因被告上開不當行為，目前已無共同居住之事實，復曾經協議離婚，
    雖未完成離婚登記，惟應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互
    信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，應無復合之望，揆諸前揭說明，
    原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。又本
    院既准原告所請，其另引同條第一項第三款之離婚事由，乃無再予審酌之必要，
    附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八條，
    判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　八　　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
                                    法　官  黃　綵　君
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　八　　　日
                                    書記官　吳　明　真




