【裁判字號】100,婚,49
【裁判日期】1000728
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第49號
原　　　告　張閔雅
被　　　告　楊智豪
特別代理人　楊文富
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年七月十四日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年七月十六日結婚，婚後共同住所
    為南投縣中寮鄉復興巷一之二Ｏ號。九十五年十一月十一日
    被告在家中向家人表示頭痛，並至三樓房間睡覺，惟被告自
    當天下午六時睡到十一時，且姿勢未變換，原告察覺有異，
    旋即請小叔楊開鈞背著被告下樓，經救護車送往醫院急救開
    刀，惟急救後迄今被告仍呈植物人狀態，無意識，無法開口
    言語。爰依民法第一千一百零五十二條第一項第七款有不治
    之惡疾，第一千一百零五十二條第二項有重大事由，難以維
    持婚姻者為請求，訴請判決准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告之特別代理人楊文富到庭陳稱：對原告主張的事實沒有
    意見，考量原告以後的幸福，也祝福原告。被告確實從九十
    五年十一月十一日腦溢血後，至今都呈現無意識狀態。被告
    都是在行政院衛生署南投醫院治療、復健，對該院函覆的函
    文沒有意見。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件兩造婚後共同住所為南
    投縣中寮鄉復興巷一之二Ｏ號，有戶籍謄本一份在卷可按，
    依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、原告主張兩造於八十八年七月十六日結婚，婚後共同住所為
    南投縣中寮鄉復興巷一之二Ｏ號。九十五年十一月十一日被
    告在家中向家人表示頭痛，並至三樓房間睡覺，惟被告自當
    天下午六時睡到十一時，且姿勢未變換，原告察覺有異，旋
    即請小叔楊開鈞背著被告下樓，經救護車送往醫院急救開刀
    ，惟急救後迄今被告仍呈植物人狀態，無意識，無法開口言
    語等情，復據原告提出戶籍謄本、被告身心障礙手冊影本、
    衛生署南投醫院診斷證明書影本等各一件為證，觀諸上開診
    斷證明書之記載，被告四肢癱瘓、認知功能障礙、吞嚥困難
    需他人由鼻胃管灌食，日常生活需他人二十四小時完全照護
    ，目前門診復健治療中等情，復經本院函詢結果，認被告係
    腦內出血併四肢癱瘓、失語症、吞嚥困難、氣切管口術後、
    氣喘、無法治癒一節，有行政院衛生署南投醫院一百年六月
    二十日投醫病字第一０００００四三五八號函及所附門診處
    方明細、出院病歷摘要等在卷可稽；且被告之特別代理人即
    被告之父楊文富到庭亦陳明：被告確實從九十五年十一月十
    一日腦溢血後，至今都呈現無意識狀態等語。綜上所述，自
    堪信原告上開主張為真實。
三、按夫妻之一方，有不治之惡疾者，他方得向法院請求離婚，
    民法第一千一百零五十二條第一項第七款定有明文。本款立
    法旨趣在於夫妻共同生活若因身體或健康有障礙，不宜令其
    繼續共同生活時，得許其請求離婚。故所謂「不治之惡疾」
    ，應解為任何足以危及婚姻關係維繫，為夫妻共同生活之障
    礙，而不容易治癒之疾病，不以該疾病有傳染性或為常人厭
    惡者為必要。本件被告於九十五年十一月十一日因腦內出血
    而呈四肢癱瘓、失語症、吞嚥困難、氣喘狀態，業如前述，
    又該狀態，無法治癒，足認被告罹患之疾病，對兩造之夫妻
    生活確已構成高度障礙，自不宜強令兩造繼續共同生活，從
    而，原告依據民法第一千一百零五十二條第一項第七款規定
    ，請求判決准兩造離婚，洵屬有據，應予准許。又按離婚之
    訴為形成之訴，訴訟標的依通說為形成權即離婚事由之存否
    ，於同一當事人主張多項離婚原因時，如法院認其中一項為
    有理由，對於當事人之其他主張即無須審酌，本件原告主張
    離婚之原因另有民法第一千零五十二條第二項之事由，惟本
    院既已依民法第一千零五十二條第一項第七款規定准予兩造
    離婚，則對於原告之其他主張，自無審究之必要，併為敘明
    。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   100    年    7     月    28    日
                              家事法庭法  官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    7     月    28    日
                                      書記官  蕭秀芬



