【裁判字號】90,婚,274
【裁判日期】910731
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第二七四號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十七年八月十二日結婚，婚後被告
      於八十七年十月中旬來台與原告在南投縣埔里鎮○○街一一六巷九號同居，惟
      被告於八十七年十一月底無故離家，不知去向，經原告向被告娘家查詢始知被
      告已返回大陸，被告並以個性不合為由，拒絕返台與原告同居，原告多次勸被
      告回台，均不為所動，迄今兩造分居已近四年，彼此已無感情，且無法再維持
      兩造之婚姻關係，構成兩造間婚姻難以維持之重大事由，為此依民法第一千零
      五十二條第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告之常住人口登記卡及身分證影本各一件為證，並聲
      請訊問證人宋健名。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又
    民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事由
    ，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破
    綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號判
    決意旨參照）。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互
    協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不
    復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會
    造成不必要之限制。
二、經查，兩造於八十七年八月十二日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於八十七年
    十一月二十一日出境返回大陸後即未再入境台灣等情，業據原告提出戶籍謄本、
    被告之常住人口登記卡身分證影本各一件等為證，並經證人宋健名到庭結證屬實
    在卷，並有內政部警政署九十年十二月二十四日（九十）警署資字第二六一０八
    一號函檢附之國人入出境資料整批查詢名單一份附卷可稽，是原告之主張自堪信
    為真實。
三、查本件兩造係夫妻，惟兩造結婚後，未共同生活近四年，已如前述，應認兩造已
    無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人
    之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能，依上開說明，應可認係民法第一千
    零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，則原告依上開規定，訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　林　美　玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　二　　　日
                                      書記官




