【裁判字號】95,婚,159
【裁判日期】950920
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第159號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國95年9月6日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女丙○○（女，民國○○年○○月○○日出生
，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由
原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    草屯鎮北勢里○○巷○○之○號，業據原告提出戶籍謄本一份
    在卷為憑，並據證人即原告之母親丁○○證述屬實，依上述
    規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、兩造之主張及抗辯：
一、原告主張：
    原告與被告兩造於民國85年6月27日結婚，婚後並共同育有
    一未成年女兒丙○○（民國○○年○○月○○日出生），然而被告
    卻未盡夫妻義務及撫養子女之責任，且被告行為異常，在家
    常常威脅要對女兒丙○○不利；又被告於87年間離開家中，
    在外欠下債務新臺幣（下同）一百五十萬元，銀行的催收電
    話不斷，造成原告及家人的困擾和不安。而被告與原告分居
    達三年多，期間被告對於家中一切事務及兩造子女均無聞問
    ，顯見被告已無繼續維持兩造婚姻之意欲，為此，原告爰依
    民法第1052條第2項規定，請求准予判決被告與原告離婚，
    併請求兩造所生之未成年子女丙○○由原告監護等語。
二、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
參、本院判斷：
一、原告主張兩造現夫妻關係存續中，並共同育有一名未成年子
    女丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，堪信為真
    實。又原告主張被告於87年間無故離家，與原告分居已逾三
    年，未盡夫妻義務及撫育子女之責任等情。經查，證人即兩
    造之未成年子女丙○○到庭證稱：「兩造是我（丙○○）的
    父母親，我現在與父親（即原告）、阿媽、阿公、叔叔、嬸
    嬸同住，我沒有印象母親（即被告）曾與我同住過，我現在
    就讀國小三年級將升四年級，平常都是家人帶我上、下學，
    我的學費、生活費都是由父親支應，我已經很久不曾看見媽
    媽了」等語；又證人即原告之母親丁○○到庭證述：「兩造
    結婚後與我同住於南投縣草屯鎮北勢里○○巷○○之○號，被
    告離家已經超過三年了，因為被告想要更多的錢，但是家裡
    沒有辦法提供她，所以被告就此離家，也已經有二、三年的
    時間沒有回來看小孩（即丙○○）了」等語。核原告上開主
    張與證人丙○○、丁○○證述情節相符，而被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    是堪信原告上開之主張為真實。
二、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度台上字第1304號判決參照）。又依上開
    規定意旨觀之，構成不能維持婚姻之重大事由，可歸責於夫
    妻之一方時，僅得由他方請求離婚；倘該重大事由，於夫妻
    雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
    責程度相同，則夫妻雙方均得依上開規定請求離婚（最高法
    院95年度第五次民事庭會議決議同此意旨可資參照）。民法
    親屬編於民國74年修正後，增列上項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，於夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由時，得依該條項訴請離婚；
    然依上述說明，我國民法就離婚原因主要仍採取所謂「有責
    主義」，而非全然的「破綻（裂）主義」，就難以維持婚姻
    關係之重大事由僅賦予無責之一方請求離婚之權。惟婚姻之
    破綻或係個性不合，或係觀念迥異，或係雙方家庭因素等等
    ，其原因不一而足，非可一概謂係何方在婚姻關係之履踐上
    有何主觀責任上之「行為過失」所導致者，而婚姻之本質必
    須建立於夫妻真摯之感情基礎，除此別無他途，倘婚姻關係
    已產生客觀上難以維持之重大事由，夫妻間誠摯相愛之基礎
    已根本動搖，其事由並非源自於夫妻任何一方之過失行為，
    遽爾不許訴請離婚，將徒增配偶間無窮之怨懟，應非上述法
    律修正所設意旨。故民法第1052條第2項但書所謂「事由應
    由夫妻之一方負責者」之文義，要非限於採取侵權行為法上
    之「過失責任」概念，由無過失之他方得請求離婚；並應及
    於夫妻雙方非因過失而發生不能維持婚姻之重大事由時，由
    該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，亦得援上述規
    定請求離婚，始符規範所設意旨。此亦為最高法院84年度台
    上字第39號判決意旨所採見解，足資參照。查本件兩造於85
    年6月27日結婚，共同育有未成年子女丙○○，兩造現婚姻
    關係存續中，惟被告無故離家他去，始終未再返家與原告共
    營婚姻生活，迄今已三年有餘，兩造長期分居，徒有夫妻之
    名，無夫妻之實，顯見被告已無與原告繼續維持婚姻之意欲
    ，亦足認兩造已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠
    摯互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期
    再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能。從而，原告
    主張兩造之婚姻已有重大破綻，洵堪認定，且兩造間婚姻之
    破綻係因被告逕自離家，去向不明而形成，兩造婚姻之破綻
    事由顯可歸責於被告，原告依前揭條文規定訴請判決離婚，
    為有理由，應予准許。
三、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1項定有明文。
    關於兩造所生之未成年子女丙○○（女，民國○○年○○月○○日
    出生，身分證統一編號；Ｚ000000000號）權利義務之行使或
    負擔之親權酌定部分，經本院函請財團法人臺灣兒童暨家庭
    扶助基金會南投分事務所進行訪視並提出調查報告，該所以
    95年7月4日（95）台童投扶字第261號函覆並附具南投縣監
    護事件家庭訪視調查建議表一份在卷，其內容略以：
  (一)父母之人格：
    原告外型瘦高，身體健康，個性木訥樸實，言語表達能力尚
    可。訪談間流露出對於被告之感情，但因婚後被告常居住在
    外，少返家，造成夫妻情感基礎不穩固。原告從事於農務工
    作，以種植煙草、稻米為主，工作能力佳、態度積極；而原
    告之父母親則於山上種植筍子，家庭經濟小康。
  (二)子女之意向：
    被監護人丙○○已有獨立思考能力，言談表達清晰。被監護
    人表示想要與原告及原告之父母親同住。
  (三)子女精神上利益：
    原告雖忙於農務工作，但被監護人丙○○上下學、就醫及學
    校活動多關切，平時如不是原告接送、參與，即是原告之父
    母親處理。原告對於被監護人之教育頗重視，除了安親班之
    外，也給予學習才藝，例如鋼琴、補習英文及舞蹈；之前因
    顧及被監護人年幼，手指發育尚未健全，鋼琴暫時停止學習
    ，舞蹈則因被監護人領悟力較差，無繼續學習。原告表示考
    慮暑假期間將再詢問被監護人意見，是否學習其他才藝。
  (四)父母取得子女監護權意願及未來監護能力評估：
    原告與其父母親及弟弟、弟媳同住，住處為三層樓半透天厝
    ，寬敞舒適；一樓為客廳、廚房，二樓多為臥室。原告雖平
    日忙於工作，但因工作環境均在住家附近，且原告之父母親
    多給予協助，另家中尚有一位就讀大班的姪子，對被監護人
    丙○○來說，生活環境單純且有玩伴，生活品質尚佳。原告
    表示希望爭取被監護人之監護權。
  (五)子女物質上利益：
    原告及其母親表示：被監護人丙○○出生至今，多是由原告
    家人照顧，被告幾乎無盡到照顧之責。而原告與其父母親從
    事於農作，其本身月收入近四萬，可提供被監護人平時就學
    及學習才藝費用。
  (六)評估及建議：
    原告重視被監護人丙○○之生活起居及教育，有負擔家計之
    能力，原告適合為監護人。
四、本院參酌上開訪視報告及訊問兩造之未成年子女丙○○之結
    果，考量兩造所生之未成年子女丙○○現尚年幼，其自幼均
    由原告及同居之祖父母撫養、保護，與原告之關係密切，依
    附感情深厚，且明白表示希望與原告共同生活；而被告離開
    後行蹤不明，與子女關係疏離，亦長期未曾提供子女之生活
    照顧所需。故為未成年子女丙○○之最佳利益計，爰准原告
    之請求，將兩造所生之未成年子女丙○○權利義務之行使或
    負擔，歸由原告任之。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 9　　月　  20  　日
          　　          家事法庭法  官  蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 9　　月　　20　　日
              　　　　          書記官　黃俊岳



