【裁判字號】92,婚,414
【裁判日期】930408
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十二年度婚字第四一四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  　(一)兩造於民國九十年一月十五日結婚，育有一子余偉議，被告以靠行開貨車為業
      ，喜歡吃喝玩樂亂花錢，經常入不敷出，賺的錢不但未拿回家用，反而四處借
      貸，或立下切結同意書，或開立本票擔保向地下錢莊借錢，積欠地下錢莊的債
      務，經常要原告代其償還，如不為其償債，就受到地下錢莊人員前來向原告討
      債、騷擾，不得安寧，原告不堪其擾只好為被告還債取回切結同意書及本票。
    　另被告還盜用原告的信用卡刷卡消費，有時冒簽原告的姓名，有時則簽署被告
      自己姓名，刷卡消費之債務，也全要原告代為清償，結婚近三年來，被告不但
      不曾給付原告家庭生活費用，不顧原告母子的生活，反而要原告替他還債不止
      新台幣（下同）一百餘萬元，原告受不了被告毫無限制的浪費，迫不得已，通
      知誠泰銀行停用該信用卡，並與被告分居，被告為此還託銀行打電話給原告，
      追查停用信用卡的細節。
    (二)被告婚後除前述四處借錢花用、盜刷原告的信用卡，所欠下的信用卡債務要原
      告為其償還外，還常常向原告要錢，起初偶而為之，原告尚能逆來順受，近來
      幾乎是天天發生，原告為此，才與被告分居，然分居後被告仍不能悔改，原告
      無法忍受被告吃喝玩樂亂花錢之精神虐待折磨，兩人為此曾一度協議離婚，但
      被告簽字後，旋即反悔，不履行離婚登記，致兩造協議離婚不成，不得不訴請
      判決離婚。
    (三)被告以原告名義四處借貸，揮霍無度，令原告為其償還債務，被告無共組維繫
      和睦家庭之心境甚為顯然，其為圖自身之享樂，違反支付家庭生活費用之義務
      ，以致原告不能維持生活，尚背負龐大債務，惡意遺棄之事由，莫此為甚。而
      婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力，保持共同生活之圓滿、安
      全及幸福，被告為一己之私，破壞家庭經濟生活，使原告經常生活於恐懼之中
      ，備受煎熬；又原告懷胎十月，獨得一子，未得被告體恤，撫育倍極辛苦，被
      告之母復屢以原告不經世為由，動輒責備，除了常限制原告不得接觸親生之子
      外，偶遇照顧稍有不順，時而漫罵，為人母者，毫無尊嚴可言，親情之疏離，
      甚少獲得被告之慰藉，令原告精神上、生活上痛苦不堪，實不堪再繼續與被告
      共同生活。綜上所述可知，兩造感情不睦，勢難偕老，婚姻生活業已出現重大
      破綻，為此原告依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定請求
      裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本原本、離婚協議書原本各一件，及被告書立之借款切結同
      意書二件、刷卡簽單三十六紙、本票三紙、信用卡對帳單一件（以上均為影本
      ）為證，並聲請訊問證人邱美華。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明、陳述如下：
　　原告之起訴狀所載皆屬事實，對原告訴請離婚沒有意見，伊有向地下錢莊借錢，
    原告提出的本票是伊簽的，信用卡簽單亦是伊所刷卡消費，兩造確實有簽離婚協
    議書，如果能夠不離婚，伊希望不要離婚等語。
    理　　由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於九十年一月十五日結婚，育有一子，現婚姻關係仍存續中，惟被
    告浪費成性，揮霍無度，除在外大量舉債，簽立本票、切結同意書向地下錢莊借
    錢，時常向原告索錢花用外，並盜刷原告之信用卡，致令原告必需獨自面對龐大
    債務及負擔家庭生活費用，為此，兩造分居迄今，其間更曾協議離婚等情，業據
    原告提出戶籍謄本、離婚協議書各一件及被告書立之借款切結同意書二件、刷卡
    簽單三十六紙、本票三紙、信用卡對帳單一件為證，並經證人即原告之母邱美華
    到庭證稱：原告嫁給被告之後，被告從來不曾給付原告生活費，而且利用原告名
    義在外面借錢，積欠很多債務，都是原告在償還，原告精神壓力很大，銀行也常
    常打電話到伊家中要錢，且到伊家去拍照，說是原告買車沒有繳錢，那車是被告
    用原告之名義購買的等語。而被告對原告所主張之上開情事，亦當庭自認屬實。
    自堪信原告之主張為真正。
二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。次按男女雙方結為夫妻，應以永久共同生活為目
    的，並以誠摯情愛為基礎，彼此間互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿
    、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚
    姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。本件兩造
    結婚迄今不過三年餘，然被告不僅未負擔家庭生活費用，反而因玩樂向地下錢莊
    借貸，並盜刷原告之信用卡，致令原告獨自負擔家庭生活費用，且因地下錢莊之
    討債，不堪其擾，代被告清償債務，嗣原告因不堪承受如此精神壓力，遂與被告
    分居，兩造復立下離婚協議書等情，業如前述。而無論情感方面或家庭經濟均為
    婚姻之基石，亦為夫妻所應共同協力經營者，夫妻之一方因花費成習對外大量舉
    債，自足以危及家庭之經濟生活，甚而未經他方同意，盜刷他方之信用卡，使他
    方負債累累，生活陷於不安，復因地下錢莊之討債，精神上不堪其擾，而致感情
    生變，其對他方不僅無情愛可言，亦使家庭經濟陷於困境，其不僅未共同協力經
    營婚姻生活，所為更足以破壞婚姻生活之安全、幸福，不言可喻。又原告無法承
    受此精神壓力，遂與被告分居，兩造復曾簽寫離婚協議書，被告自此對原告不加
    聞問，亦足認被告並無相互扶持共同重建和諧家庭之意願，兩造間誠摰互信之感
    情基礎已不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能。綜上，
    足認兩造之婚姻已生重大破綻，難以再繼續維持婚姻關係。從而，原告依民法第
    一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。又本件既准原
    告所請，原告另援引同法條第一項第五款規定作為訴請離婚之法律依據，即毋庸
    再加以審酌，附此敘明。
三、本件待證事實已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法均於本件判決結果不生影響
    ，爰不一一審酌，附予敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　八　　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                    法　官　趙  淑　容
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　吳　明　真




