【裁判字號】95,婚,174
【裁判日期】951219
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第174號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　 (大陸地區人民，
　　　　　　　　　　　田結路1.
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年12月05日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五
    條第一項定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無同法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）91年03月22日結婚，婚
    後竟拒絕與原告履行同居，而至今未與原告同居，為此爰依
    民法第一千零一條之規定請求判決被告應與原告同居。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本正本、結婚證書
    影本各一件為證，並經證人即原告弟弟許進財到庭證述屬實
    ，而被告於93年8月4日離境後，未再入境臺灣地區，亦有內
    政部警政署入出境管理局95年7月4日境信彤字第9510821970
    號函附入出國日期證明書附卷可稽，堪信為真實。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條定有明文。故本件有關婚姻之效
    力，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。又夫妻互負同
    居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。查兩造於91年
    03月22結婚，現婚姻關係仍存續中，被告與原告為夫妻，而
    未與原告履行同居義務，又未提出有何不能履行同居義務之
    正當理由或不堪同居之情形，則原告依上開規定，訴請被告
    履行同居，自屬正當，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                  　　        家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                    　　　　          書記官　蔡瑞哲




