【裁判字號】100,婚,135
【裁判日期】1010321
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第135號
原　　　告　陳德成
被　　　告　覃宇燕
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年3月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告覃宇燕係大陸地區人民，與原告於民國
    95年7月19日結婚，婚後來臺與原告共同居住在南投縣水里
    鄉○○路186巷3弄10號，未料被告於99年5月5日返回大陸探
    親後，即未再返家，為此原告曾訴請被告履行同居，經鈞院
    以99年度婚字第164號判決被告應與原告同居確定在案，惟
    被告迄今仍拒不履行同居義務，且無不能履行同居之正當事
    由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，迄今已1年餘，致兩
    造之婚姻已生重大裂痕，無回復可能，且係可歸責於被告，
    爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定，請求判決
    兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院99年度婚字
    第164號民事判決暨確定證明書影本、財團法人海峽交流基
    金會證明、結婚公證書、結婚證、被告之入出境許可證影本
    各1份為證，並經證人即原告之鄰居陳金玉到庭結證稱：兩
    造剛結婚時有同住，因伊居住在兩造隔壁，經常看到被告，
    然去年（即99年）4、5月間被告返回大陸後，就沒有再回來
    等語屬實。復經本院調前揭99年度婚字第164號履行同居事
    件案卷查閱無誤。再者，被告於99年5月5日出境後，即未再
    有入境之紀錄，有內政部入出國及移民署100年11月2日移署
    資處純字第1000171548號函檢附之入出國日期紀錄、大陸地
    區人民在臺灣地區居留或定居申請書各1份在卷可稽。自堪
    信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法
    第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所
    定之離婚要件相當。最高法院49年台上字第990號、第1233
    號分別著有判例。本件被告於99年5月5日返回大陸後，迄今
    未返臺與原告共同生活，於本院判決應與原告履行同居確定
    後，仍拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居之正當理
    由，揆諸前揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    是原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚，洵
    屬有據，應予准許。又本院既准原告所請，原告另援引民法
    第1052條第2項規定作為訴請離婚之請求依據，即毋庸再加
    以審酌，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    3    月    21    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    3    月    21    日
                                          書記官  張巷玉



