【裁判字號】100,婚,131
【裁判日期】1010411
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第131號
原　　　告　黃亮欽
被　　　告　阮竹莉即NGUYE.
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年3月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係越南國人民，與原告於民國95年12月
    15日在越南胡志明市公證處公證結婚，婚後並到臺灣與原告
    共同生活，兩人感情尚屬融洽，原告對被告百般疼愛並給予
    安穩之生活，不料，被告竟於99年5月28日深夜竊取原告財
    物後，旋即於同日早上7時30分許返回越南，從此即未再入
    境臺灣與原告履行同居義務，原告前已訴請被告履行同居，
    經鈞院以99年度婚字第103號判決被告應與原告同居確定在
    案，惟被告迄今仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定請求判決兩
    造離婚等語。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本正本、及結婚證書
    、本院99年度婚字第103號民事判決暨確定證明書均影本各1
    份為證；並經證人即原告之父黃國雄到庭證稱：兩造結婚後
    ，被告來臺與原告共同生活約3年左右，嗣於99年5月28日清
    晨無故離家，並帶走家中貴重物品，伊等至移民署查詢，始
    知被告已返回越南，伊等亦曾託人致電至被告娘家，但其娘
    家親人表示被告人在胡志明市，並未返回娘家等語屬實。復
    經本院調前揭99年度婚字第103號履行同居事件案卷查閱無
    誤。再者，被告確實於99年5月28日出境，此後即未再有入
    境之紀錄，有內政部入出國及移民署100年10月25日移署資
    處丹字第1000165881號函檢送之入出國日期紀錄1紙在卷可
    稽。自堪信原告之主張為真正。
  (二)按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事法律適
    用法第50條定有明文。本件兩造之共同住所地在我國，則有
    關兩造離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求
    離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於
    同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存
    在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第
    1項第5款所定之離婚要件相當。最高法院49年台上字第990
    號、第1233號分別著有判例。本件被告於99年5月28日無故
    離家並返回越南後，毫無音訊，迄今未曾返家與原告共同生
    活，其於本院判決應與原告履行同居確定後，仍拒不履行同
    居義務，且未提出有何不能同居之正當理由，揆諸前揭判例
    意旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依民法第10
    52條第1項第5款規定，請求判決離婚，洵屬有據，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    4    月    11    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    4    月    11    日
                                          書記官  張巷玉



