【裁判字號】89,婚,218
【裁判日期】891214
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第二一八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十年七月六日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有子女黃信傑、黃
    信榮二人，不料被告近年來屢次因情緒不佳常無故毆打原告，致原告傷痕累累，
    已無昔日恩愛之情。更於八十九年一月二十一日凌晨，再次無故動手毆打原告成
    傷，致原告忍無可忍，遂向臺灣南投地方法院民事庭聲請通常保護令，以請求法
    院依法禁制被告再度向原告實施身體上或精神上不法侵害之行為。惟被告又於八
    十九年四月二十六日，凌晨三、四點竟置法院命令如無物，在草屯鎮仁和巷原告
    家中，再度無故以徒手毆打原告，致原告受有左上臂、左大腿挫傷之傷害，而使
    原告不堪同居之虐待，更無法繼續與被告履行夫妻之同居義務。被告並且會去原
    告的工作場所騷擾，砸原告的車，造成原告精神上不堪負荷，是以訴請離婚，請
    鈞院核准。又本件離婚之原因，全係被告之故意行為所致，原告只請求判准離婚
    ，早日脫離精神上之痛苦，別無所求。
三、證據：提出戶籍謄本、臺灣南投地方法院八十九年家護字第二十五號民事通常保
    護令、惠和醫院診斷證明書等件各乙紙等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣南投地方法院八十九年度家護字第二十五號民事通常保護令
    卷宗。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件兩造於民國八十年七月六日結婚，育有子女二人，且婚姻關係仍繼續中，有
    戶籍謄本配偶欄上之記載可稽。
三、原告起訴主張被告近年來屢次因情緒不佳常無故毆打原告，致原告傷痕累累，而
    於八十九年一月二十一日凌晨，再次無故動手毆打原告成傷，致原告忍無可忍，
    遂向臺灣南投地方法院民事庭聲請通常保護令，以請求法院依法禁制被告再度向
    原告實施身體上或精神上不法侵害之行為。惟被告又於八十九年四月二十六日，
    凌晨三、四點時，在草屯鎮仁和巷原告家中，再度無故以徒手毆打原告等之事實
    ，業據其提出與所述相符之戶籍謄本、本院八十九年家護字第二十五號通常保護
    令、草屯鎮惠和醫院開具診斷證明書乙紙為證，並經本院職權調閱八十九年家護
    字第二五號卷宗查核屬實，被告既經合法通知而未到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第三款定有明文。復按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障
    人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護
    婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不
    堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
    ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以
    為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安
    全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。司法院大法官會議解釋第三百七十二號解
    釋可資參照。亦即婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴
    力之發生，不僅為維繫婚姻所必要，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二
    條第一項第三款規定夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，
    旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全。若一方受他方不堪同居之虐待，
    夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自應許其訴請離婚。所謂「不堪同居之
    虐待」應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
    人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不
    得謂非受不堪同居之虐待（上開解釋之解釋理由書參照）。本件被告於八十九年
    一月二十一日即對原告施以暴力，並已造成原告之右臉挫傷瘀血三乘以二公分、
    左頸挫傷一乘以五公分、左膝挫傷腫大四乘以四公分等處傷害（曾漢棋綜合醫院
    甲種診斷證明書參照，附於本院八十九年度家護字第二五號卷宗），經原告向本
    院為保護令之聲請，而為本院於八十九年三月六日以八十九年度家護字二五號核
    發保護令，禁止被告不得對原告實施身體或精神上不法侵害行為。然被告復不加
    悔改，竟於本院核發保護令後，於八十九年四月二十六日再度以徒手毆打原告，
    致使原告受有右上臂、左大腿挫傷之傷害。而人與人之間均應尊重他人身體，更
    何況須終生相互扶持之夫妻之間，被告竟不僅未念及夫妻之間之情誼，數度對原
    告施以拳腳，而不尊重原告身體，且於本院核發保護令之後，竟無視於保護令之
    存在，而繼續對原告施以暴力，是從其有施暴於原告之傾向，本院因認原告已不
    堪被告之同居虐待，從而原告主張依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離
    婚，洵屬有據，為有理由，應予淮許。
五、原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決
    如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　年　　　十二　　月　　十四  　日
                                        臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　黃益茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　年　　　十二　　月　　十四  　日
                                            書記官




