【裁判字號】100,婚,94
【裁判日期】1001207
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第94號
原　　　告　林哲加
被　　　告　王媚平
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年11月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國97年1月6日結婚，同月赴國外度蜜月期間兩人即
    發生口角，被告並拒絕與原告行夫妻之實；婚後，原告對被
    告百般遷就，而被告常有動手毆打原告之行為，原告亦不曾
    還手；而因原告為職業軍人，婚後遂在臺中市中科園區附近
    承租一間約7坪大之小套房作為兩造共同生活之處所，然被
    告竟在屋內豢養4隻寵物狗，並經常讓狗睡在床上、枕頭上
    ，狗亦在床上大小便，造成家中環境髒亂、衛生堪慮，兩造
    對此問題溝通協調不成，被告即認為兩造不適合在一起，於
    同年7月間某日不告而別、擅自離家，原告於颱風天放假返
    家發現不見被告人影，乃打電話至被告娘家，始找到被告，
    被告並向原告表示欲離婚之意，原告則認為兩造在一起多年
    ，且已完成婚禮，故努力挽回婚姻，但被告仍堅持離婚，自
    此未與原告同住迄今。此期間於97年除夕夜，被告返回原告
    父母位在高雄之住處時對原告吵鬧不休，更對原告父母出言
    不遜，又於98年清明節與原告大吵，搶走原告之提款卡，擅
    自領走原告之存款；原告父母為解決兩造失和之問題，曾與
    被告父母相約溝通商量，被告卻對於原告父母多次出言頂撞
    ，全然欠缺對於長輩之尊重態度。惟原告為求與被告復合，
    仍於98年間向被告提出一同搬至南投縣集集鎮田寮里東勢巷
    1弄10號4樓之軍官宿舍同住之建議，惟遭被告以南投太偏僻
    、生活太無聊為由予以拒絕，但原告身為職業軍人，在何地
    服役必須服從國家的指派，並無自由選擇之餘地。本件被告
    從97年7月離家迄今，均未與原告共同生活，也不主動聯絡
    ，未與原告共同經營夫妻生活及履行同居義務，又對於寵物
    溺愛之行為，造成居住環境髒亂，其精神上之虐待已超出原
    告所能承受之範圍，原告實難再與被告維持空有名份而無實
    質之婚姻關係，爰依民法第1052條第1項第3、4款及同條第2
    項規定，請求判決兩造離婚等語。
  (二)對被告抗辯所為之陳述：
  1.伊於兩造結婚時並沒有申請軍官宿舍，而是在臺中市中科園
    區被告上班地點附近租小套房，直到97年7月被告搬出去，
    且表示欲離婚，伊才於98年初退租，並於同年4月間申請軍
    官宿舍，同年5月就准許了，非如被告所述申請耗時很久；
    且伊有帶被告至宿舍參觀，但被告嫌宿舍太偏僻，不願意居
    住。之後，係因兩造已協議離婚，然被告卻在欲前往戶政事
    務所辦理離婚登記前一天，突然要求欲與伊同居，伊不清楚
    被告用意何在，且擔心被告在軍官宿舍內會大吵大鬧，影響
    伊在軍中形象，所以才拒絕被告同住之要求。
  2.97年7月間某個颱風天，伊回到承租之套房，發現被告不見
    了，致電被告娘家，才找到人，伊從未嫌棄被告薪水太少，
    兩造爭執之導火線並非被告的薪水問題，而係被告養小狗之
    行為，因狗會在床上大小便，都由伊換洗床單，且被告亦不
    讓伊將睡在枕頭上之小狗抱走，若伊抱走，被告就會打伊巴
    掌或背部。
  3.被告與伊吵鬧不休，非但彼此間已無電話聯繫，開庭見面時
    亦不打招呼，兩造間早已無感情；伊於被告離家後，即無與
    被告共同生活過，97年12月之前伊是到被告娘家請被告搬回
    與伊同住，但被告不願意，非如被告所述，原告曾至被告娘
    家與被告共同生活一、兩個月。
二、被告則辯以：
  (一)伊有答應原告至軍官宿舍同住，並將身分證交予原告辦理申
    請宿舍及遷移戶籍事宜，惟嗣後原告以兩造爭吵將會影響鄰
    居長官為由，拒絕伊搬入，亦不願交付宿舍之通行證，致伊
    無法進入宿舍；之後，於99年年中，兩造有協議讓伊回高雄
    公婆家居住，然伊向公司提出辭呈後，原告竟表示不願負責
    伊之生活費用，而伊身無積蓄，因此不敢至高雄居住。
  (二)伊只有養3隻狗，其中母狗係原告所贈與，另外兩隻小狗是
    原告讓母狗與伊娘家所養公狗交配後所生。伊是因為原告嫌
    伊賺取之薪水太少，不如同事之太太，感覺受辱，所以於99
    年7月間離開兩造承租之小套房，返回居住娘家；伊離開小
    套房後，另覓得在娘家附近之新工作，兩造因此數度協調往
    後之相處模式，期間兩人曾和好，且原告有利用假日至伊娘
    家與伊共同生活，但僅維持一個多月，兩造即再度吵架，伊
    於98年清明節後，應原告要求而交付身分證以辦理申請軍官
    官舍，但兩人又因宿舍家具之挑選問題發生爭吵，而申請宿
    舍時間很長，期間兩人仍是紛爭不斷，伊父親為使兩造和好
    ，便邀約原告父母聚餐，但原告及其家人意思均欲離婚，之
    後伊仍多次打電話予原告，希望對於兩造婚姻再進行溝通，
    但原告執意離婚，而伊不願意離婚等語。
三、本院之判斷：
  (一)經查，兩造於97年1月6日結婚，目前婚姻關係存續中，因原
    告為職業軍人，故兩造婚後在臺中市中科園區附近承租一間
    約7坪大之小套房作為兩造共同生活之處所，被告在小套房
    內豢養3、4隻寵物狗，並於同年7月間某日不告而別，自行
    返回娘家居住，此後兩造即未共同生活迄今，期間原告及其
    父母曾於97年8、9月間至被告娘家與被告父母協調兩造復合
    之事，而於97年農曆年除夕夜，被告返回原告父母位在高雄
    之住處時與原告發生爭吵，並提出離婚之要求，又於98年清
    明節，被告要求原告前往被告娘家，兩造再度發生爭吵，被
    告且搶走原告之提款卡、車鑰匙、證件等物，另原告曾向被
    告提出一同搬至南投縣集集鎮田寮里東勢巷1弄10號4樓之軍
    官宿舍同住之建議，被告因而於98年4月間將身分證交付原
    告辦理申請宿舍之手續，惟於同年5月間申請到軍官宿舍後
    ，兩造復因選購宿舍家具之問題發生爭吵，自97年7月被告
    離家迄今，兩造間均無行房之事實，且紛爭不斷，多次協調
    離婚事宜，其後被告曾要求至上開軍官宿舍與原告同住，惟
    遭原告以兩造爭吵恐會影響原告在長官心中形象為由，拒絕
    被告搬進宿舍等事實；業據原告提出戶籍謄本1份為證，且
    為兩造所一致是認，並經證人即原告之母林蔡來受到庭證稱
    ：「被告97年除夕本來不回婆家過年，是伊女兒打電話叫她
    回來，她有回來吃年夜飯，吃完飯後，原告邀被告一起外出
    與朋友唱歌，被告不願意，原告出去後，被告即不斷打電話
    叫原告馬上回家，待原告返家後，被告便吵著要離婚，並拿
    出簽好之離婚協議書，要求原告簽名，那時候已經晚上12點
    ，被告鬧得全家都無法睡覺，伊與原告父親出面安撫，被告
    始冷靜下來。98年清明節前一天，被告未與原告返回高雄婆
    家，直至清明節午飯後，被告即打電話要原告馬上到她娘家
    ，伊聽原告事後轉述，被告在娘家一直吵，還拿走原告的車
    鑰匙、證件，要拿原告郵局存款的一半。98年5、6月間，被
    告回高雄婆家也在吵鬧，她向原告要求每個月2萬元之生活
    費，原告本來要報警，遭伊阻止，後來原告打電話予被告母
    親，請她來把被告帶走，自該次後，被告就沒有再回到高雄
    或打電話。被告不會對伊及原告之父不禮貌，只會對原告大
    小聲，說她不喜歡原告，是原告要結婚的，要讓原告付出代
    價，且被告與原告吵架時，會一直喊著要離婚，被告會以原
    告買家具未尊重她這種事亂原告。又因為被告自行搬回娘家
    ，吵著離婚，又避不見面，所以伊與原告之父於97年8、9月
    間第一次前往被告娘家找她父母商量，希望兩造不要離婚，
    然被告避不見面。98年5、6月再次前往被告娘家，欲與被告
    父母協調若兩造無法合好就離婚一事，被告父親很生氣，當
    場說要拿槍打死原告，後來兩造至附近國小溝通，溝通結果
    兩造表示願意再試試看能不能共同生活，伊與原告之父即返
    回高雄。」等語屬實。綜上情節，可知兩造自97年7月間被
    告擅自搬離兩造住處迄今，已3年餘，彼此間既未同住一處
    ，亦不曾有維繫夫妻間親密關係之性行為，且爭吵不斷，以
    致感情日漸疏離，又此期間兩造亦曾數度協調相處之模式，
    及往後如何共同經營婚姻生活，然長達3年多時間的努力，
    始終未能達成共識，顯見兩造個性上確有極大之分歧，難以
    磨合，是原告主張兩造間空有夫妻之名，無夫妻之實，並無
    實質之婚姻生活，且兩造之婚姻已有難以繼續維持之重大事
    由存在，自堪信為真正。
  (二)按我國民法第1052條第2項係規定「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃基於婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應互信互賴、相互協力，
    以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而應相互尊重以增
    進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在；但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
    ，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。倘若該
    重大事由，係夫妻間共同可歸責之過失行為所造成，夫妻雙
    方均須負責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較
    輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程
    度相同，則雙方均得請求離婚，以符合公平（95年度台上字
    第1450號判決意旨參照）。
  (三)查本件兩造分居3年餘，乃肇因於97年7月間被告擅自搬離兩
    造共同住處所致，被告固辯稱：伊係因原告嫌伊薪水太少、
    感覺受辱始離家等語。然為原告所否認，其亦未舉證加以證
    明，自難憑採。又被告離家後，原告為挽回婚姻，乃於97年
    8、9月間與其父母至被告娘家，與被告父母協調兩造復合之
    事，顯見原告已釋出善意，並為兩造婚姻之繼續而努力，然
    被告並未出面一起協調，以致未能成功，嗣於97年農曆年除
    夕夜，被告雖有返回高雄婆家，與原告一起過年，惟其不接
    受原告邀約外出與朋友唱歌，竟於原告返家後恣意吵鬧原告
    至深夜，導致全家人均無法睡覺，更向原告提出離婚之要求
    ，復於98年清明節，與原告發生爭吵，搶走原告之車鑰匙、
    證件、提款卡等物，其所作所為對兩造關係惡化、感情日漸
    疏離，自有可歸責之處甚明；又於98年4月間，兩造原已達
    成協議，由原告申請軍官宿舍，作為與被告共同之居住處所
    ，以期兩造繼續共營婚姻生活，惟因宿舍家具之挑選問題，
    兩造再度發生爭吵，原告因而拒絕被告入住軍官宿舍，雖阻
    礙兩造復合之機會，終致兩造無法共同經營美滿之婚姻生活
    ，亦不無可歸責之處，然本院衡以兩造可歸責之程度，被告
    之責任顯然超過原告，是原告乃為責任較輕之一方；從而，
    原告主張兩造婚姻有難以繼續維持之重大事由存在，其可依
    民法第1052條第2項規定，請求判決離婚，揆諸上開說明，
    為有理由，應予准許。又本院既依民法第1052條第2項規定
    ，准許原告離婚之請求，則原告另依據同法第1052條第1項
    第3、4款規定，訴請判決離婚，即無再予審酌之必要，附此
    敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第87
    條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    12    月    7    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    12    月    7    日
                                          書記官  張巷玉



