【裁判字號】95,婚,52
【裁判日期】950629
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第52號
原　　　告　丁○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年六月十五日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國六十四年間結婚，婚後共同育有三名子女，現均
    已成年。詎被告於產下三名子女後未久，即數度棄原告及子
    女於不顧，逕自離家，去向未明，數月未與原告或家人聯繫
    ，每當被告離家後復返家，亦未對自己任意離家的行為感到
    愧疚，反而時常與原告發生爭執，甚至惡言相向，並於返家
    當日即再次離家；自七十四年起，被告離家在外時間越來越
    長，返家及與家人聯絡次數寥寥可數，原告對其在外行為全
    然不知，豈料，自九十二年間起，陸續有數家銀行及資產管
    理公司，以被告為收件人，寄發催帳信函至原告家中，嗣後
    更不斷有「討債公司」之人員登門索討被告積欠之債務，令
    原告及子女不堪其擾，並因該等討債人員之惡行而心生畏懼
    。被告長期離家，自係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且其明
    知債台高築，卻拒不出面處理債務，導致原告及子女無端受
    累，已使兩造婚姻產生重大裂痕，原告亦無法再忍受被告如
    此不負責任之行為，且被告長期離家不歸，足認被告亦無與
    原告維持婚姻之意願，兩造婚姻有名無實，顯有難以繼續維
    持之重大事由存在，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款、同條第二項規定，請求判准兩造離婚。退步言之，倘鈞
    院認被告之行為尚不構成離婚之要件，惟按夫妻互負同居之
    義務，本件被告無故拒絕履行同居義務，且無不能履行同居
    之正當理由，為此依民法第一千零一規定，備位請求被告應
    與原告同居等語。
  (二)對被告答辯之陳述：被告在兩造子女小時候就時常離家，沒
    有照顧家庭，其在原告提起本訴前，並沒有在老家南投縣魚
    池鄉碧山巷三號居住，是在本事件審理中，被告才回到上址
    居住。
二、被告則辯以：自兩造結婚後，原告就不曾拿錢給伊以供照顧
    家庭之用，伊出外工作是為了養孩子，也一直住在老家南投
    縣魚池鄉碧山巷三號，已經住了十年，原告有一個殘障哥哥
    目前也由被告在供養，伊並沒有離家，原告如執意要離婚，
    希望給伊一百萬元作為贍養費。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本一件為證，被告雖
    否認經常離家一節，並以前揭情詞置辯，然證人即兩造之子
    女丙○○、戊○○到庭分別證稱：「媽媽在我唸高二時就離
    家了，在外面住哪裡不知道，想回來就回來，回來在家待幾
    天就又離開，我們本來住在牛眠里內埔路二一之二號的房子
    ，八十三年間搬回魚池老家住，媽媽如果回來，就去魚池的
    老家；我唸高中到二專，學費、生活費都是爸爸給的。」、
    「媽媽在我國小或是國中時，想出去就出去，想回來就回來
    ，從我高中起，離家的時間越來越長，回來住的時間越來越
    少，有時候一離家就是半年，如果有回來，能住上一個星期
    就算很長了，不大會超過一個星期；我們住內埔路時，媽媽
    白天出去工作，晚上會回來住，自從八十三年我祖母過世後
    ，全家才搬回魚池老家住，但媽媽並沒有幫爸爸耕作田地，
    反而到外面去租地種皎白筍；之前我的學費都是爸爸給的，
    零星的生活費媽媽有時也會給我，八十八年我入伍服役後，
    如果回家，媽媽會向我要錢。」等情，又證人即原告之大哥
    乙○○到庭亦證稱：「兩造住在內埔路房子時的情形，我不
    清楚，於八十三年間我母親過世，兩造搬回魚池老家住，十
    幾年來，被告經常離家，出去像丟掉，回來像撿到，想出去
    就出去，想回來就回來，回來時就住在魚池老家，被告從去
    年農曆年底到今年，較常住在老家的房子，以前經常不在。
    」等語。是被告空口否認長期離家，及辯稱離家係為賺錢扶
    養小孩云云，尚不足採。自堪信原告之主張為真實。
四、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚」，民法第一千零五十二條第二項前段定有明文
    。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、
    相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否
    則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活
    之機會造成不必要之限制。查本件被告自八十三年間起，即
    數度離家在外，期間縱或返家，亦僅短暫居住數日即再行離
    去，與原告形同分居，並無實際之婚姻生活可言，兩造婚姻
    十多年來，有名無實，既無夫妻之情分，亦無共營婚姻生活
    之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之
    特質不復依存，更遑論心靈之契合，堪認兩造已無相互扶持
    共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，
    依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能，足認
    兩造間有不能維持婚姻之重大事由存在，且可歸責於被告。
    是原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，於法
    並無不合，應予准許。又本院既准原告所請，原告另援引同
    法第一千零五十二條第一項第五款規定，作為訴請離婚之法
    律依據，即無須再行審酌；另本院已認原告先位之訴為有理
    由，准予兩造離婚，則原告備位請求判決被告應與其同居，
    亦無審理之必要，均附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　29　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　      法　官　趙淑容
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀
。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　      書記官




