【裁判字號】96,婚,205
【裁判日期】970131
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第205號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十七年一月二十四日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為大陸地區人民，與原告於民國九十一年九月二十日
      結婚，兩造約定婚後共同住所為南投縣竹山鎮○○路四五
      之六號。被告從未至上址與原告共同生活，被告生死不明
      已逾三年，且被告曾向大陸地區法院提起請求判決准與原
      告離婚之訴訟，顯亦無維持婚姻之意願。
（二）兩造婚後已有五年餘未同居共同生活，婚姻有名無實，顯
      有難以繼續維持之重大事由存在，爰依民法第一千零五十
      二條第一項第九款及第二項規定，訴請判決准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件原告主張兩造約定婚後
    共同住所為南投縣竹山鎮○○路四五之六號，有戶籍謄本在
    卷可按，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十一年九月二十日
    結婚，約定婚後共同住所為南投縣竹山鎮○○路四五之六號
    。被告從未至上址與原告共同生活，被告生死不明已逾三年
    ，且被告曾向大陸地區法院提起請求判決准與原告離婚之訴
    訟，顯亦無維持婚姻之意願，至今兩造已有五年餘未共同生
    活，業據其提出戶籍謄本及福建省平潭縣人民法院民事判決
    書一件為證，而兩造確於九十一年九月二十日結婚，並於九
    十一年十月二十三日向南投縣竹山鎮戶政事務所申辦結婚登
    記，亦有南投縣竹山鎮戶政事務所九十六年十月九日竹戶字
    第０九六０００二三０二號函所附結婚登記申請書、財團法
    人海峽交流基金會證明書、結婚公證書影本在卷足佐；又被
    告雖自九十二年七月六日曾入境臺灣，並於九十四年九月二
    十三日出境離臺等情，有入出國移民署九十六年九月十四日
    移署資處雲字第０九六一一八二二八八０號函所附之被告入
    出國日期證明書、大陸地區人民入出臺灣地區申請書影本等
    件附卷可稽，惟被告前於九十二年七月六日入境臺灣，其來
    臺探親之地為基隆市○○街十一巷三六之一號，並非兩造約
    定婚後共同住所為南投縣竹山鎮○○路四五之六號，依親對
    象亦非原告，是被告於九十二年七月六日來臺，顯非為與原
    告至兩造婚後共同住所南投縣竹山鎮○○路四五之六號同居
    共同生活。再被告曾向福建省平潭縣人民法院對原告提起離
    婚之訴，主張兩造無法共同生活、建立正常的夫妻關係感情
    ，並請求判准兩造離婚，並經該院於九十二年一月二十三日
    以二００三嵐民初字第五號民事判決書判決准兩造離婚，此
    有原告所提之上開民事判決書一件可參，足見被告顯亦無維
    持婚姻之意願。綜上所述，本院審核原告主張與所提上開證
    據方法及本院調查之證據相符，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件有關離婚
    之原因，揆諸前揭說明，自應適用我國民法之相關規定。次
    按有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十
    二條第二項定有明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」
    ，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生
    活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破
    裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０
    四號判決參照）。次按，婚姻係以夫妻共同生活為目的，配
    偶間應互相信賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方
    各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
五、經查，本件兩造結婚後，並未共同生活已有五年餘，被告出
    境離臺，未再入境臺灣，亦有二年餘時間，且被告早於九十
    二年即曾向福建省平潭縣人民法院對原告提起離婚之訴，被
    告顯無維持婚姻之意願，是兩造婚後長期分居，徒有夫妻之
    名，無夫妻之實，足認兩造已無相互扶持，共同建立和諧家
    庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活
    經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，
    且兩造婚姻之破綻事由可歸責於被告遲未來臺至兩造婚後共
    同住所南投縣竹山鎮○○路四五之六號同居與原告共同生活
    ，致兩造長期分居。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破
    綻，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚
    ，為有理由，應予准許。原告另主張依民法第一千零五十二
    條第一項第九款規定訴請判決離婚，本院即毋庸予以審酌，
    併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　          　　家事法庭法　官　李 蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
                                        書記官　黃婉淑




