【裁判字號】97,婚,38
【裁判日期】971119
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第38號
原　　　告　甲○○
被　　　告　陳志豪即Pree.
　　　　　　　　　　　里5鄰5.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年11月5 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：兩造於民國93年12月29日在泰國結婚，現在婚姻
    關係仍存續中；被告自結婚後迄今未曾來台灣與原告同居，
    履行同居義務，足見被告並無維持婚姻之意願，兩造婚姻關
    係雖存在，然無實質夫妻關係，依社會通常觀念觀之，顯屬
    民法第1052條第2 項前段所稱難以維持婚姻之重大事由，且
    此項重大事由，尚非可歸責原告，為此依民法第1052條第2
    項之規定請求判准兩造離婚等語。
  (二)被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。故
    本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘
    明。又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準
    為婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，
    且不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼
    續維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之。
  (二)原告主張兩造於93年12月29日結婚，目前婚姻關係繼續中，
    被告自結婚後迄今未曾來台灣履行同居義務，顯然被告無維
    持婚姻之意願，兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由等情，
    有其提出之戶籍謄本1 件、結婚證書及結婚登記書影本及譯
    本（附於95年度婚字第106 號卷內）為證，並據證人王秀梅
    到庭證稱：伊為原告之鄰居，經常至原告家中走動，原告曾
    提及其在國外結婚已三年多，惟其配偶未曾來台，伊亦未曾
    見過原告之配偶等語；又本院依職權調取被告入出境紀錄及
    相關申請資料結果，被告雖曾於95年5月9日來台，惟當時係
    以工作為由申請入境之簽證，並非以來台依附原告為原因，
    亦非由原告代辦申請入境手續，有內政部入出國及移民署97
    年3月21日移署資處寰字第09710235430號函附被告出入出國
    日期證明書、外交部領事事務局97年4月3日領二字第097510
    5524號函附被告申辦簽證資料影本在卷可稽，足徵原告確實
    不知被告來台之事。而被告經合法通知未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀答辯，供本院斟酌其有何不能同居之
    正當理由，堪信原告前揭主張為真實。
  (三)查兩造結婚至今已逾三年，婚後被告雖曾入境，然並未與原
    告作任何聯繫，遑論履行夫妻之同居義務，足見被告無與原
    告繼續維持婚姻之意欲，依一般人之生活經驗，顯難期兩造
    再行修復感情，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，兩造婚
    姻無法維持之事由顯非可歸責於原告。從而，原告主張兩造
    之婚姻已難以維持，且其事由可歸責於被告，而依民法第
    1052條第2 項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　19　　日
       　　         家事法庭  法  官　李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　19　　日
                              書記官  洪聖哲




