【裁判字號】91,婚,62
【裁判日期】911017
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第六二號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，於民國（下同）八十九年六月二十日與原告結婚
      ，婚後兩造住所設於南投縣名間鄉○○路一九一號，不料被告竟於八十九年十
      月七日無故離家，原告曾於八十九年十月十四日至派出所報案並請求協尋，迄
      今已逾半年多，仍無音訊，原告曾訴請被告履行同居，經鈞院於九十年十月十
      八日以九十年度婚字第八八號判決被告應與原告同居確定，被告仍不履行同居
      義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，而又無不能履行同居之正當事由，為此依
      民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、常住人口登記卡、結婚證書及公證書、判決書、確
      定證明書均影本各一份為證，並聲請訊問證人陳怡樺。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署及所屬入出境管理局查被告入出境資料，並調閱本院
    九十年度婚字第八八號履行同居事件卷宗。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例
    自明。
二、經查，兩造於八十九年六月二十日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於九十年三
    月八日出境返回大陸後即未再入境台灣，嗣原告訴請履行同居，經本院於九十年
    十月十八日判決被告應與原告同居，並於九十年十二月二十八日確定後，被告並
    無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄
    本一件、常住人口登記卡、結婚證書及公證書、判決書、確定證明書均影本各一
    份為證，並經證人即原告之女黃怡樺到庭證述屬實，復經本院調閱本院九十年度
    婚字第八八號履行同居事件案卷審核無誤，且有內政部警政署九十一年五月六日
    警署資字第九一００七一三五一號函附國人入出境資料整批查詢名單及入出境管
    理局九十一年五月九日境信昌字第九一００二七八四五號函附被告入出境登記資
    料各一份附卷可稽，是原告之主張堪信為真實。揆諸前開說明，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　十七　　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃　綵　君
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　十七　　　日
                                      書記官　吳　明　真




