【裁判字號】92,婚,394
【裁判日期】930526
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三九四號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居中國.
　　　　　　大陸地區人民，身.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月十二日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，於民國九十年六月十九日與原告在中國福建省公
      證結婚，被告於同年九月二十六日來台與原告共同居住南投縣南投市○○路○
      段一０二一號，惟被告來台後態度大變，以睡不慣彈簧床為由，拒絕與原告同
      房，嗣於九十一年三月十七日返回福建娘家後，原告即於當月以航空限時掛號
      寄旅行證給被告，然被告仍拒絕返台，經原告屢次打電話及透過友人聯繫，並
      以存證信函催被告返台團聚，被告均不為所動，迄未返台與原告同居。嗣經原
      告訴請被告履行同居，經鈞院以九十二年度婚字第一二一號判決被告應與原告
      同居確定，被告仍不履行同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，而又無不能
      履行同居之正當事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判
      決離婚。
  三、證據：提出本院九十二年度婚字第一二一號判決影本一件、戶籍謄本一件、結
      婚公證書影本一份、中華人民共和國居民身份證影本一件為證，並聲請訊問證
      人石慶鳳。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作為答辯。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度婚字第一二一號履行同居事件卷宗。
　　　理　　　由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例
    自明。
三、經查，本件兩造於九十年六月十九日與原告在中國福建省公證結婚，被告於同年
    九月二十六日來台與原告共同居住南投縣南投市○○路○段一０二一號，惟被告
    於九十一年三月十七日返回福建娘家後即拒絕返台與原告同居，嗣經原告訴請履
    行同居，經本院於九十二年十一月二十七日以九十二年度婚字第一二一號判決被
    告應與原告同居，並於九十二年十二月二十三日確定後，被告並無不能同居之正
    當理由，迄今仍拒與原告履行同居等事實，業據原告提出戶籍謄本一件、結婚公
    證書影本一件、中華人民共和國居民身份證影本一件、本院民事判決影本一件為
    證，並經證人即原告父親石慶鳳到庭證述屬實，復經本院調閱本院九十二年度婚
    字第一二一號履行同居事件案卷審核無誤。被告經通知未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出任何書狀作為答辯，原告之主張堪信為真實。揆諸前開說明，原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十六　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　劉邦遠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十六　　日
                                      書記官




