【裁判字號】103,婚,115
【裁判日期】1040414
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第115號
原　　　告　石振聲　
被　　　告　阮玉蓮即NGUYEN NGOC LIEN　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於104年3月31日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告阮玉蓮即NGUYEN NGOC LIEN為越南國人，兩造於
    民國101年7月18日結婚，約定婚後被告應來臺與原告石振聲
    共同生活，並以原告之住所即南投縣集集鎮○○里○○巷0
    號為共同住所，未料兩造因語言不通，致生誤會，被告因而
    於103年2月2日返回越南，迄未歸返，音訊全無，至今未有
    再入境之紀錄。經原告訴請履行同居，嗣經本院於103年9月
    11日以103年度家婚聲字第5號裁定被告應與原告同居，並於
    103年11月3日確定，惟被告迄未返家履行與原告同居之義務
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052
    條第1項第5款規定，請求判決兩造離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為
    家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於101年7月18日結婚，約
    定婚後被告應來臺與原告石振聲共同生活，並以原告之住所
    即南投縣集集鎮○○里○○巷0號為共同住所；兩造因語言
    不通，致生誤會，被告因而於103年2月2日返回越南，迄未
    歸返，音訊全無，至今未有再入境之紀錄；經原告訴請履行
    同居，嗣經本院於103年9月11日以103年度家婚聲字第5號裁
    定被告應與原告同居，並於103年11月3日確定，惟被告迄未
    返家履行與原告同居之義務等事實，業據原告提出本院家事
    裁定、確定證明書、戶口名簿、結婚證書均影本各1份等件
    為證。又本院於103年9月11日以103年度家婚聲字第5號裁定
    被告應與原告同居，並於103年11月3日確定一節，復經本院
    調閱上開卷宗核閱無訛。另被告於103年2月2日出境離臺，
    迄今未再入境臺灣之事實，亦有內政部入出國及移民署103
    年11月25日移署資處桂字第0000000000號函檢送之相對人入
    出國日期紀錄影本1件可參。而被告經合法通知，既未到庭
    爭執，亦未提出書狀作何陳述，本院審核原告主張與其所提
    上開證據及本院調查之證據相符，自堪信為真實。
三、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國人士，兩造婚後共同住所在臺
    灣，已如上前，則本件兩造關於婚姻之效力及離婚事件，自
    應適用其等共同之住所地法即中華民國法律，合先敘明。次
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年台上字
    第990號、第1233號判例意旨參照）。
四、經查，被告自103年2月2日出境離臺後，迄未入境來臺返家
    與原告共同生活，且原告曾訴請被告履行同居，經本院裁定
    被告應與原告同居，並於103年11月3日確定，惟被告仍拒不
    履行同居義務，且未提出有何不能同居之正當理由，本院審
    酌上情，認為被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，
    原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請判決離婚，為有理
    由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    4     月    14    日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    14    日
                                      書記官  王宣云



