【裁判字號】101,婚,17
【裁判日期】1010607
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第17號
原　　　告　吳政憲
被　　　告　于慶春
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年5月31日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告于慶春為大陸地區人民，兩造於民國91年11月21
    日結婚，婚後約定共同住所為臺中市○區○○路，被告來台
    亦與原告吳政憲同居於此，未料被告自92年6月間起無故離
    家返回大陸，迄未歸返，兩造分居已8年餘，爰依民法第105
    2條第2項規定訴請判決准兩造離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、按離婚事件，專屬於夫妻之住所地法院，為我國家事事件法
    第52條第1項第1款所明定。本件原告起訴主張兩造婚後約定
    共同住所為「臺中市○區○○路」，惟觀之被告於大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證申請書上記載來臺地址為「南投縣
    名間鄉中正村下灣巷4號」，有原告提出之戶籍謄本1份、內
    政部入出國及移民署101年1月13日移署資處亦字第10100087
    33號函檢送之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本
    1件在卷可按。足見南投縣名間鄉中正村下灣巷4號方為兩造
    約定之共同住所，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄
    權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於91年11月21日結婚
    ，婚後約定共同住所為臺中市○區○○路，被告來台亦與原
    告同居於此，未料被告自92年6月間起無故離家返回大陸，
    迄未歸返，兩造分居已8年餘等情，業據原告提出戶籍謄本
    及財團法人海峽交流基金會證明書、公證書、結婚公證書均
    影本等件為證。另經證人即原告友人陳中華、原告之弟吳盈
    勳當庭證稱屬實。且被告於92年2月21日入境，嗣於93年1月
    6日出境離臺後，迄今未再入境臺灣之事實，亦有入出境資
    訊連結作業、內政部入出國及移民署101年1月13日移署資處
    亦字第1010008733號函檢送之入出國日期紀錄、大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書均影本各1件可參。本院審核
    原告之主張，與其所提上開證據方法及本院調查證據之結果
    均相符合，自堪信為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。是以本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第1052條第1
    項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維持
    婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程
    度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，
    即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
五、經查，本件兩造於91年11月21日結婚，被告於92年2月21日
    入境來臺，惟被告卻於93年1月6日出境離臺，兩造未同住共
    同生活已8年餘，已如前述，兩造徒有夫妻之名，無夫妻之
    實，足認雙方已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠
    摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期再
    行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，且其婚姻之破
    綻事由可歸責於被告離家出境未返，致兩造長期分居難以維
    繫婚姻。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法
    第1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    6     月    7     日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    7     日
                                        書記官  蕭秀芬



