【裁判字號】94,婚,8
【裁判日期】940713
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度婚字第8號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　 （大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年6月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）90
    年11月6日在大陸地區結婚，嗣於同年12月18日由原告持結
    婚證書在台辦理結婚登記；惟兩造結婚迄今，被告未曾與原
    告履行同居義務，被告雖曾於91年3月18日入境台灣，然入
    境後即去向不明，並未返回原告住所，致原告不知被告曾來
    台，為此，原告乃訴請被告履行同居，經本院於93年5月26
    日以92年度婚字第397號民事判決被告應與原告同居確定在
    案，惟被告無正當理由仍拒絕履行同居義務，顯然惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，而又無不能履行同居之正當理由，為此
    依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚等語。而被告
    經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法
    相關規定。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理
    由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，
    此觀之最高法院49年台上字第990號、第1233號判例自明。
四、查兩造婚姻關係現仍存續中，而被告經本院於93年5月26日
    判決應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒與原告履行同居之事實，已據原告提出戶籍謄本1
    件及本院92年度婚字第397號民事判決並確定證明書、結婚
    證、公證書、被告之居民身分證均影本各1件為證，並經證
    人即原告之父陳明華到庭證述屬實，且經本院依職權調取本
    院92年度婚字第397號履行同居事件卷宗核閱無誤，復有內
    政部警政署入出境管理局94年1月26日境信伶字第094104896
    10號函附之被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證申請書影本等件附卷可稽，自堪信原告之主張為
    真實。是本件被告於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，且無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，揆諸上揭法文及判例意旨，原告據以請求判決離婚，
    洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                              家事法庭法  官　丁智慧
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  鄭智文




