【裁判字號】95,婚,312
【裁判日期】960321
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第312號
原　　　告　庚○○
訴訟代理人　己○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所原設於南投
    縣埔里鎮○○路76號，有戶籍謄本一份在卷可按，故依上述
    規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、兩造主張及抗辯：
一、原告主張：
    兩造於民國62年10月13日結婚，婚後原共同住於南投縣埔里
    鎮○○路76號，兩造並共同育有子女甲○○、丁○○及戊○
    ○。婚後夫妻感情初尚融洽，未料被告竟與訴外人林惠玉通
    姦，並生下一女乙○○；嗣被告復藉言重新生活，而舉家遷
    移澳洲，再以照顧母親為由，將原告及兩造所生之子女置於
    澳洲不顧，被告則留居於南投與訴外人林惠玉同居。兩造分
    居二地已長達十餘年，其間被告僅偶爾到澳洲短暫停留，亦
    未曾與原告同住一房，是兩造情感基礎已失，無復合可能，
    婚姻顯難以繼續維持，且非可歸責於原告之事由，為此爰依
    民法第1052條第1項第2款、第2項之規定，請求判准兩造離
    婚等語。並聲明：一准原告與被告離婚。二訴訟費用由被告
    負擔。
二、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、本院判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，兩造共同育有子
    女甲○○、丁○○及戊○○之事實，業據原告提出戶籍謄本
    一件在卷為證，堪信為真實。又原告主張被告於與訴外人林
    惠玉通姦，並於民國73年4月12日生下一女乙○○等情，則
    有戶籍謄本、南投縣埔里鎮戶政事務所95年12月12日埔戶字
    第0950004245號函覆並檢送乙○○戶籍資料一份、臺中縣清
    水鎮戶政事務所95年12月15日中縣清戶字第0950003828號函
    附乙○○出生登記申請書、出生證明書等戶籍資料等件在卷
    可稽，亦堪認為真實。又原告主張兩造及所生之子女舉家遷
    移澳洲後，被告自行返臺居住，而現僅留原告及兩造所生之
    子女居住於澳洲，兩造長期分居，已無夫妻之實等情，則經
    證人即原告之姐姐張董麗珍到庭證稱：「我（張董麗珍）原
    告與被告結婚的事情，兩造本來住在南投縣埔里鎮○○路76
    號，約十五年前因被告發生外遇，生下一女兒乙○○，被告
    表示要重新做人而帶原告及三名子女移居澳洲，被告後來仍
    返回臺灣，留下原告及子女在澳洲，被告在前五年約每年去
    澳洲一次，每次約去一個月，後來一年才去一次，每次七到
    十天，今年也有去一次，但都沒有通電話聯絡，原告與子女
    都住在澳洲，每年也都會返臺一次，回臺後都與我同住，兩
    造實際分居已經八年了」等語，復有原告及兩造所生之三名
    子女之澳洲護照、駕照影本、內政部警政署入出境管理局95
    年12月13日境信宋字第09511096670號函附兩造入出國日期
    證明書各一份在卷可佐。本院審酌原告之主張與上開證據方
    法相符，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真正。
二、按夫妻之一方因與他人通姦者，他方得向法院請求判決離婚
    ，固為民法第1052條第1項第2款所明定；惟有請求權之一方
    於事前同意，或事後宥恕或知悉後已逾六個月，或自其情事
    發生後已逾二年者，不得請求離婚，則據民法第1053條明文
    規定。經查，本件被告與訴外人林惠玉通姦，於73年4月12
    日生下一女乙○○，已如前述，故原告應於斯時起即知悉被
    告與他人通姦之情事，而原告遲至95年11月6日始依民法第
    1052條第1項第2款規定提起本件離婚之訴，有本院收文章可
    佐，已逾法定除斥期間，原告依民法第1052條第1項第2款請
    求判決准與被告離婚，尚非有據。
三、次按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有
    明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為
    婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且
    不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續
    維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之（最高法院87年度台上字第1304號判決參照）。又依上
    開規定意旨觀之，構成不能維持婚姻之重大事由，可歸責於
    夫妻之一方時，僅得由他方請求離婚；倘該重大事由，於夫
    妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之
    有責程度相同，則夫妻雙方均得依上開規定請求離婚（最高
    法院95年度第五次民事庭會議決議同此意旨可資參照）。民
    法親屬編於民國74年修正後，增列上項離婚事由之概括規定
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，於夫妻間
    發生足使婚姻難以維持之重大事由時，得依該條項訴請離婚
    ；然依上述說明，我國民法就離婚原因主要仍採取所謂「有
    責主義」，而非全然的「破綻（裂）主義」，就難以維持婚
    姻關係之重大事由僅賦予無責之一方請求離婚之權。惟婚姻
    之破綻或係個性不合，或係觀念迥異，或係雙方家庭因素等
    等，其原因不一而足，非可一概謂係何方在婚姻關係之履踐
    上有何主觀責任上之「行為過失」所導致者，而婚姻之本質
    必須建立於夫妻真摯之感情基礎，除此別無他途，倘婚姻關
    係已產生客觀上難以維持之重大事由，夫妻間誠摯相愛之基
    礎已根本動搖，其事由並非源自於夫妻任何一方之過失行為
    ，遽爾不許訴請離婚，將徒增配偶間無窮之怨懟，應非上述
    法律修正所設意旨。故民法第1052條第2項但書所謂「事由
    應由夫妻之一方負責者」之文義，要非限於採取侵權行為法
    上之「過失責任」概念，由無過失之他方得請求離婚；並應
    及於夫妻雙方非因過失而發生不能維持婚姻之重大事由時，
    由該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，亦得援上述
    規定請求離婚，始符規範所設意旨。此亦為最高法院84年度
    台上字第39號判決意旨所採見解，足資參照。
四、查本件兩造現婚姻關係存續中，惟被告前與訴外人林惠玉通
    姦，並與訴外人林惠玉共同生育一女乙○○，復說服原告及
    兩造所生之子女甲○○、丁○○及戊○○遷往澳洲居住後，
    被告卻自行返回臺灣，並未與原告在澳洲共同經營婚姻生活
    ，僅偶爾至澳洲作短暫停留，迄今已逾八年等情，已如前所
    述，是兩造長期分居，徒有夫妻之名，無夫妻之實，顯見被
    告已無與原告繼續維持婚姻之意欲，亦足認兩造已無相互扶
    持，共同建立和諧家庭之意願，誠摯互信之感情基礎亦不存
    在，依一般人之生活經驗，顯難期再行修復，而有共同繼續
    和諧婚姻生活之可能。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大
    破綻，難以繼續維持婚姻，洵屬有據，且兩造間婚姻之破綻
    係因被告與他人通姦，而致原告別居他處所形成，兩造婚姻
    之破綻事由顯可歸責於被告，故原告依民法第1052條第2項
    之規定，訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 3　　月　　21　　日
                  　　         家事法庭法  官　蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 3　　月　　21　　日
                                       書記官　黃俊岳




