【裁判字號】103,婚,21
【裁判日期】1030820
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第21號
原　　　告　陳福平　
被　　　告　黃氏碧雲即HUYNH THI BICH VAN
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國一百零三年八月
六日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳靜文、陳柏嘉權利義務之行使或負擔
，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為越南國人民，與原告於民國九十二年四月十五
    日結婚，婚後來臺與原告共同生活，並育有未成年子女陳靜
    文（女，九十三年三月十七日生，身分證統一編號：Z000000000號）、陳柏嘉（男，九十五年九月十一日生
    ，身分證統一編號：Z000000000號），詎被告前
    於九十七、九十八年間曾離家三天，經警在桃園縣境內尋獲
    而短暫返家，此後被告即經常數日未歸，於一百年九月間再
    度離家，原告遂報警協尋，而於一百年十一月十四日為原告
    尋獲並至警局撤銷協尋，未料被告當日旋即離家未歸返，迄
    今已二年餘，原告因此向鈞院聲請被告履行同居，經鈞院以
    一年度婚字一五七號裁定被告應與原告同居確定在案，
    惟被告迄今仍拒不履行同居義務，且無不能履行同居之正當
    事由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決准兩造離婚。
    另為兩造所生未成年子女陳靜文、陳柏嘉之最佳利益，故併
    請求判決對於兩造所生未成年子女陳靜文、陳柏嘉之權利義
    務均由原告行使或負擔等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為
    家事事件法第五十一條、民事訴訟法第三百八十五條第一項
    所明定。本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、離婚部分：
  (一)原告主張之前揭事實，已據其提出本院一年度婚字第一
    五七號家事裁定暨確定證明書、原告之戶籍謄本各一份為證
    ，且有南投縣名間鄉戶政事務所一百零三年三月十九日名戶
    字第○○○○○○○○○○號函檢送之兩造結婚登記資料一
    份在卷可稽，並經證人即原告友人張玄忠到庭證稱：認識原
    告二、三年，幾乎每天都去原告家泡茶聊天，這二、三年都
    沒有看過被告在家，只有看到小孩子，不知道被告到哪裡去
    等語及證人即兩造子女陳靜文、陳柏嘉亦均到庭證稱：被告
    約三年前離家，皆未回家看伊等，亦未有聯絡等語屬實。再
    者，被告自九十九年三月八日入境臺灣後，迄今未再有出境
    離臺之事實，亦有內政部入出國及移民署一百零三年二月五
    日移署資處雲字第○○○○○○○○○○號函檢送之被告入
    出國日期紀錄及外人居停留資料查詢（外僑）－明細內容各
    一件在卷可稽；並據本院依職權調取上揭履行同居卷宗核閱
    無訛。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。綜上，本院審核原告之主張，
    與其所提上開證據方法及本院調查證據之結果均相符合，自
    堪信為真正。
  (二)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    五十條定有明文。本件原告係中華民國國民，被告為越南國
    人民，兩造婚後之共同住所地係在臺灣，則有關兩造離婚之
    原因，自應適用我國民法相關規定。次按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同
    居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十
    二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年
    台上字第九九號、第一二三三號分別著有判例可循。本件
    被告自一百年十一月十四日離開兩造共同住所，迄今皆未返
    家與原告共同生活，而於本院裁定應與原告履行同居確定後
    ，仍拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居之正當理由
    等事實，已如上述，揆諸前揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，是原告依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定，請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
三、子女監護權部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第一千零五十五條第一項定
    有明文；又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌
    一切情狀，尤應注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數
    及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四父母
    保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年子女與
    其他共同生活之人間之感情狀況。六父母之一方是否有妨礙
    他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。七各族群之傳
    統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，法院除
    得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並
    得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關
    機關、團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查
    之結果認定之，同法第一千零五十五條之一亦規定甚詳。
  (二)本件兩造所生子女陳靜文、陳柏嘉尚未成年，有卷內之戶籍
    謄本記載甚明。另經本院依職權函請財團法人臺中市私立龍
    眼林社會福利慈善事業基金會進行訪視，有該基金會一百零
    三年五月十三日財龍監字第一三七九二號函檢送之酌定
    親權人監護訪視調查表、未成年子女受監護意願調查訪視報
    告各一份在卷可參。其中酌定親權人監護訪視調查表內容略
    以：
  1.兩造酌定監護之原因：
    (1)原告酌定監護之原因：
      原告表示，其與被告經由仲介介紹認識、結婚，兩造育有
      二名子女即未成年子女們，剛開始兩造婚姻狀況尚屬良好
      ，直到結婚第八至九年開始被告便經常未歸，一百年原告
      曾向法院聲請履行同居義務，然被告仍未遵守法院裁定，
      原告本身知道被告已在外結交其他男性友人，現兩造已分
      居三年，期間被告皆未盡到為人妻、為人母之責，故向法
      院訴請離婚。
    (2)原告目前之精神狀況：
      原告表示，本身身體健康狀況良好，平時無使用藥物之習
      慣，僅每天工作時會與同事喝保力達Ｂ，訪視當天原告身
      上亦帶著酒氣接受訪視，訪視過程中若談到有關被告相關
      議題時，原告情緒則略顯激動，觀察原告訪視當天精神狀
      況因喝酒而顯得微醺。
    (3)原告目前之身體狀況：
      原告表示，其身體健康狀況良好，本身無任何用藥習慣，
      社工員觀察，原告之外觀正常，並無明顯罹病症狀。
    (4)原告目前之經濟狀況：
      原告表示，本身擔任雜工之工作，每天薪水會依造不同工
      作而有不同收入，大約為新臺幣（下同）一千二百元至二
      千元不等，固定須支付每月未成年子女們安親班費用六千
      元至七千元，先前曾向農會貸款三十萬元，目前每月固定
      償還五千元，約再二年便可清償完畢，其餘收入皆支出各
      項家用及原告本身開銷，現每月收支尚可達到平衡。
    (5)原告目前之支持體系：
      原告表示，目前住家僅原告與未成年子女們三人同住，而
      未成年子女們之三伯父僅居住在住家隔壁，因此原告假日
      需工作時，未成年子女之三伯父皆會協助照顧及提供餐食
      ，且有時未成年子女之堂兄姐亦會協助照料未成年子女們
      ，原告自認其支持系統尚可，本身未申請相關社會福利補
      助。
    (6)原告目前對未成年子女之實際教養狀況：
      原告表示，未成年子女們身體健康狀況良好，無任何住院
      紀錄，未成年子女們剛出生時，被告為全職家庭主婦，原
      告則為家中主要經濟來源者，直到未成年子女2.（即陳柏
      嘉）二歲至幼兒園念書後，被告才至外面工作，進而有未
      歸情事出現，被告長期居住外面之後，便由原告擔任主要
      照顧者，現原告每天會載未成年子女們至學校上課，未成
      年子女們下課後會至安親班直到晚上七點至七點半才返家
      ，晚餐大部分等原告下班回家後才會一起用餐，且因未成
      年子女之三伯父僅居住在住家隔壁，因此有時原告無法照
      顧未成年子女們時，皆由未成年子女之三伯父協助照料，
      原告表示，未成年子女們與其家人間互動狀況可。
    (7)兩造目前與未成年子女之互動狀況：
      原告表示，被告於九十七、九十八年間便經常有多天未歸
      之紀錄，直至一百年九月被告再度離家，原告於同年十月
      通報失蹤人口，十一月十四日被告被尋獲並撤銷協尋通報
      後，至今已二年多未返家，未與未成年子女們見面，亦未
      協助負擔任何扶養費用，目前未成年子女們各項開銷費用
      皆由原告一人支出，而原告平時忙於工作，僅下班後才有
      時間與未成年子女們互動，教育方面全交由安親班協助教
      導，未成年子女們若犯錯的話，原告大都用責罵方式。
  2.酌定監護決定之積極事由：
    (1)監護能力評估：
      原告自述身心狀況良好，亦無患有疾病，雖原告目前工作
      及收入不甚穩定，然收入部分皆可負擔相關支出，再者，
      未成年子女之三伯父僅居住在住家隔壁，若原告有相關需
      求其家人皆可提供照顧上之協助，評估原告應具監護能力
      。
    (2)親職時間評估：
      原告平時需外出工作，返家後皆已晚上七點至七點半，此
      時才會與未成年子女們共進晚餐，並與未成年子女們分享
      當天發生瑣事，有時假日原告仍需工作時，未成年子女們
      則會委託其家人協助照料，訪視當天觀察未成年子女們與
      原告互動關係尚可，並不會特定有親密互動關係出現，雖
      原告尚能掌握未成年子女們之現況，然原告因工作關係可
      以陪伴未成年子女時間有限，故評估原告所提供親職時間
      上稍嫌薄弱。
    (3)照護環境評估：
      原告住家為二層樓樓房，平時原告與未成年子女們一起睡
      在二樓房間，待未成年子女們年紀較長時，便可讓未成年
      子女們各自睡一間房間，住家附近種植鳳梨及菜園，對面
      有二、三間商店，若需購買生活日常用品則須到名間鄉市
      區購買，而住家離學區僅需五至六分鐘便可到達，評估生
      活便利性尚可，惟住家內部光線昏暗，室內擺設簡單，東
      西擺放雜亂有異味，建議應稍改善住家內部環境後應較能
      提供未成年子女們合適之居住環境。
    (4)監護意願評估：
      原告表示，既然將未成年子女們生育下來，便有負起教養
      之責，現被告因在外結交其他男性友人，而多年未在負起
      教養未成年子女們之責任，且未成年子女們現與原告同住
      ，因此原告有監護未成年子女們之意願，然有關日後被告
      與未成年子女們會面部分，因原告擔心未成年子女們若與
      被告外出遊玩，恐會被被告帶回越南居住，因此原告希望
      日後探視被告可直接至其住家進行訪視即可，評估原告有
      監護之意願，然因原告擔心未成年子女們恐會被被告帶離
      住家，因此再會面探視方面較有限制。
    (5)教育規劃評估：
      原告目前僅希望未成年子女們能好好唸書即可，有關未來
      教育規劃則會試未成年子女們發展狀況再行規劃，有關未
      成年子女們日後扶養費支出方面，原告並不期待被告願意
      協助負擔，未來有關未成年子女們教育費用皆由原告一人
      支付，評估依照原告目前工作收入應足夠負擔未成年子女
      們各項開銷。
    (6)監護類型評估：
      原告表示，擔心日後未成年子女們若由被告監護的話，恐
      會被被告帶至越南同住，又因兩造已近三年無任何聯繫，
      因此共同監護恐非為未成年子女們最佳利益考量，因此原
      告希望能由其單方監護未成年子女們。
    (7)綜合評估：
      綜合上述，原告有爭取未成年子女們監護權之意願，亦尚
      有監護未成年子女們的能力，然現雖原告與未成年子女們
      同住，但因原告工作時間較長，導致與未成年子女們互動
      時間恐稍嫌不足，且訪視中觀察原告帶著酒意與社工員進
      行訪視，且原告返家時是帶著酒意，騎機車接未成年子女
      們回家，本會擔憂若原告幾乎每天帶著酒意返家，恐擔憂
      原告當下身心狀況是否能提供未成年子女們適切之照顧，
      又惟因本案僅訪視原告一造，無法了解被告監護意願，因
      此建請鈞院參酌訪視報告後，自為裁定等語。
  (三)本院參考上開訪視結果，審酌被告自一百年十一月十四日離
    家後，已有二年餘均未返家，期間均未積極關心未成年子女
    陳靜文、陳柏嘉之生活成長狀況，亦未提供任何經濟上協助
    ，已如前述，是被告對未成年子女二人長期不為聞問，顯未
    盡為人母之責；而自被告離家後，原告擔負未成年子女之主
    要照顧責任，彼此間情感尚稱深厚。又未成年子女陳靜文、
    陳柏嘉於本院審理中明確表達由原告監護之自身意願。再衡
    以陳靜文、陳柏嘉分別已年滿十歲、七歲，是其之意願自應
    受到尊重。綜上各情，本院認關於兩造所生未成年子女陳靜
    文、陳柏嘉權利義務之行使或負擔，應由原告任之，較符合
    未成年子女之最佳利益，爰併准原告之請求，均由其任之。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第七十八條。
中    華    民    國   103    年    8     月    20    日
                       臺灣南投地方法院家事法庭
                              法  官 廖立頓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    20    日
                              書記官 洪素禎



