【裁判字號】99,婚,94
【裁判日期】1000601
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第94號
原　　　告　劉世文
被　　　告　李艷
　　　　　(大陸地區人民，
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年5月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無同法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國93年 6月14日結婚，被告並於同
    年11月間來臺與原告同住，未料被告於同年12月間無故離家
    出走，即未曾返家，從此音訊全無，至今已逾六年，顯見被
    告無意維持兩造婚姻關係，兩造婚姻無法再維持，且可歸責
    於被告，為此依民法第1052條第2項規定，訴請離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第 2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第 2項亦有明文。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，不可僅
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。再者，婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，
    以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維
    持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成
    不必要之限制。
二、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書影
    本、被告身分證影本各一件為證，並經證人即原告友人賴旻
    勳到庭證稱：其常去原告家，有聽原告說要娶大陸新娘，有
    天其去原告家中見到被告，原告介紹是他太太；兩造剛結婚
    時有段時間住在國姓家裡，那段時間其常去，原告因工地地
    點不固定，後來兩造就出去工作，假日時會回國姓；大約在
    93年時，其去原告家4、5次，都有看到被告，但隔2、3個月
    再去就沒看到被告，原告說被告跑了等語屬實。而被告於93
    年11月26日第一次入境後，隨於93年12月22日因非法賣淫遭
    強制遣返出境，即未曾再入境臺灣，有內政部入出國及移民
    署99年6月28日移署資處娟字第 0990087279號函附入出國日
    期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證
    書、補出境申請書、台中市警察局第一分局函文可稽，堪信
    原告主張為真實。查兩造結婚後，被告來臺與原告同居未滿
    一個月即無故離家，迄今已六年餘，核其情節，應認兩造已
    無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎
    亦不存在，依一般人之生活經驗，難期有復合之望，足認已
    有重大事由，難以維持兩造婚姻關係，且被告為有責之一方
    ，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第 2項規定請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    6    月    1    日
                           家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    6    月    1    日
                                   書記官  何孟熹



