【裁判字號】91,婚,234
【裁判日期】920416
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二三四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○大陸地.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十八年十二月六日結婚，婚後被告
      來臺與原告在南投縣草屯鎮○○路一五號住處同居，婚初尚稱和睦，詎被告
      自八十九年十月間返回大陸後，即拒絕返回台灣與原告同居，原告曾訴請被告
      履行同居，經鈞院於九十一年七月三十一日以九十年度婚字第一五四號判決被
      告應與原告同居確定，被告仍不履行同居義務，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，且又無不能履行同居之正當事由，為此爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款規定提起本訴，求為判決如主文所示。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及本院九十年度婚字第一五四號判決暨確定證明書影
      本各一件為證，並聲請訊問證人林景  。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料，並調閱本院九十年
    度婚字第一五四號履行同居事件卷宗。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九號、第一二三三號判例
    自明。
二、原告主張兩造於八十八年十二月六日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於八十九
    年十月二十五日出境返回大陸後即未再入境台灣，嗣原告曾訴請被告履行同居，
    經本院於九十一年七月三十一日判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同
    居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為
    證，並經證人即原告之父林景　到庭證述屬實，復經本院調閱本院九十年度婚字
    第一五四號履行同居事件案卷審核無誤，且有內政部警政署入出境管理局九十一
    年十二月十三日境信昌字字第九一一八五一號函附入出境紀錄一份附卷
    可稽，自堪信為原告之主張為真實。是本件被告於履行同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，且無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    揆諸右揭法文及判例意旨，原告據以請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　十六　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　廖  立  頓
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　十六　　日
                                      書記官




