【裁判字號】89,婚,17
【裁判日期】890620
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第十七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　阮祝賀NGU.
　　　　　　　　　　　　　　 .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為越南國人，於民國（下同）八十八年六月三日與原告結婚，於同年七月
　　十八日至南投縣草屯戶政事務所辦理結婚登記，並設定住所於南投縣草屯鎮○○里○
　　○街四十九號，詎被告於八十八年十月五日，以其母去世需回去奔喪為由而返回越南
　　，經過月逾原告到越南欲攜被告回國，卻遭被告拒絕，經原告請求被告仍不肯回國與
　　原告同住，不再回台灣，茲被告離家已數月，全置人妻之本份於不顧，完全無視婚姻
　　存在之事實，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、機票影本。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境紀錄。
　　理　　　由
甲、程序方面：
　　被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
　　情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載附卷可證。
二、原告主張被告於八十八年十月五日離家返回越南，迄今並未返家，而不履行同居義務
　　等之事實，經本院向內政部警政署函查被告之入出境紀錄結果，被告於八十八年十月
　　五日出境後，並未再入境本國，此有該署八十九年二月十六日（八九）警署資字第○
　　四二四號函所附之外僑入出境名冊一份附卷可稽，足見本件被告離去原告之住所已多
　　月未返，而本院按被告所住之越南地址送達被告之訴訟文書，亦為被告所收受，有送
　　達回證在卷可查，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作
　　有利於自己之聲明或陳述，從而原告之主張自堪信為真實。
三、按外國人為中國人妻者，取得中華民國國籍，但依其本國法保留國籍者，不在此限，
　　國籍法第二條第一款定有明文，本件被告阮祝賀（NGUYEN  THI MUNG）雖與中華民國
　　人民即原告甲○○結婚，惟並無資料足資證明被告曾放棄其原有國籍即越南國籍，且
　　戶籍謄本及被告之入出境紀錄表上被告之國籍仍載為越南，依首開國籍法之規定尚無
　　從認定被告業已取得中華民國國籍，即本件被告仍非中華民國人民；故關於兩造婚姻
　　事件之法律關係，究應依何國法律規定以為適用，即應依涉外民事法律適用法之規定
　　而為選擇。按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律
　　，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離
　　婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
　　構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，按夫妻
　　互負同居義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十
　　二條第五款，所謂惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院二十
　　九年上字二五四號判例）。揆諸首開規定及說明，本件被告自係以惡意遺棄原告，且
　　其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
　　八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　六　　　月　　 二十　　 日
~B臺灣南投地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃　益　茂
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　六　　　月　　 二十　　 日
~B　　書記官




