【裁判字號】95,婚,218
【裁判日期】960110
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第218號
原　　　告　甲○○
被　　　告　拉婉琨娜 Law.
　　　　　　　　　　　　25/.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    竹山鎮中正巷97號，有戶籍謄本一份在卷可按，故依上述規
    定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：
    被告為泰國人，兩造於民國87年5月7日於泰國結婚，婚後被
    告並來臺與原告同居，未料，被告於87年10月間即無故離家
    出走，原告四處找尋未獲，原告遂對被告提起履行同居之訴
    ，經本院於94年8月23日以94年度婚字第129號民事判決被告
    應與原告同居，該判決業於94年12月1日確定。惟被告迄今
    行方不明，仍未返家與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。為此依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判准
    兩造離婚等語。
  (二)被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、本院判斷：
  (一)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律；涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，被告則為泰國人，原告起訴請求與
    被告離婚，依上開規定，本件有關離婚之原因，自應適用我
    國民法相關規定，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院訴請離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺
    上字第990號、第1233號判例可資參照）。
  (三)原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告無故離家，
    並經本院94年度婚字第129號判決應與原告同居確定後，被
    告仍未返家履行同居義務之事實，業據原告提出本院94年度
    婚字第129號民事判決確定證明書及戶籍謄本各一件為證，
    並有臺中市北區戶政事務所95年8月31日中市北戶字第09500
    05552號函附兩造結婚登記資料影本一份在卷可憑。且經證
    人即原告哥哥曾登俊到庭證稱：「我（曾登俊）知道原告與
    被告結婚的事情，兩造結婚後被告有來臺灣居住，住在南投
    縣竹山鎮桂林里中正巷97號，被告來臺後兩造就搬離到臺中
    居住、工作，我不知被告從何時起就沒與原告同住，半年前
    聽原告說被告離家的事，我不曾看到被告返家，至目前為止
    被告人在何處，我也不知道」等語。而被告自87年10月23日
    出境，迄今未再入境臺灣，去向不明一節，有內政部警政署
    入出境管理局95年8月21日境信雲字第09510745350號函附之
    入出國日期證明書一紙附卷可稽。此外，復經本院調取本院
    94年度婚字第129號履行同居事件卷宗核閱無訛。核原告之
    主張與上開證明方法相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
    是本件被告於履行同居之訴判決確定後，仍拒不履行同居義
    務，且未提出有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，揆諸前揭規定及判例意旨，原告據以請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　10　　日
                  　　          家事法庭法  官　蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　10　　日
                    　　　　　          書記官　黃俊岳




