【裁判字號】94,婚,83
【裁判日期】940426
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十四年度婚字第八三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十四年四月二十日言詞辯論終結，判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）五十五年一月十日結婚，現婚姻關係存續中，夫
    妻感情初尚融洽，嗣因子女管教問題，兩造感情破裂，被告於八十五年農曆四月
    十三日兩造長子結婚喜宴辦妥後三日，即無故離家出走，經原告四處查問，乃知
    悉被告返回南投縣魚池鄉東光村慶隆巷二十三號娘家居住，經原告請求被告返家
    同居，被告猶拒絕返家，嗣於八十八年十一月十日，被告經原告通知亦未返家參
    加兩造次子賴偉彰結婚婚禮。兩造因被告無故離家別居約達九年之久，兩造間已
    無感情存在，婚姻難以維持，爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚等
    語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、查原告主張之前揭事實，已據其提出戶籍謄本一件為證，並經證人即原告之妹婿
    陳溪海、證人即兩造所生之子賴偉彰到庭結證屬實，自堪信原告之主張為真實。
四、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事
    由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三四號
    判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機
    會造成不必要之限制。
五、查本件兩造結婚後，被告於八十五年間無故離家，致兩造未共同生活已達約九年
    之久，婚姻有名無實，已如前述，是兩造既無夫妻之情分，亦無夫妻共同生活之
    實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相
    違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，故應認
    兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依
    一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能，依上開說明，原告主張兩造
    間有不能維持婚姻之重大事由據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　  　　　　　　　　法　官　丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
　　　　　　                                　　　　書記官　鄭智文




