【裁判字號】93,婚,125
【裁判日期】931028
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一二五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　林政德律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十月二十日言詞辯論終結，判決如左
：
    主  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）八十七年十二月三十一日在
      大陸地區結婚，婚後由原告單獨前往戶政機關辦理結婚登記，嗣被告於八十八
      年一月十四日來臺與原告同居，詎被告無不能同居之正當理由，於九十一年二
      月間離臺返回大陸地區，迄今未返臺與原告同居；因而原告曾訴請被告履行同
      居，經本院於九十二年十一月二十七日以九十二年度婚字第八九號判決被告應
      與原告同居確定在案。惟被告無正當理由迄今仍不履行同居義務，顯然惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求
      判決離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、大陸地區武鳴縣人民法院（二ＯＯ三）武民初字第
      六九八號民事判決書正本及結婚公證書影本各一件、本院九十二年度婚字第八
      九號民事判決影本暨確定證明書影本各一件，並聲請訊問證人即原告之父黃金
      塗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度婚字第八九號履行同居事件卷宗，並向內政部警
    政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當，此觀最高法院四十九年台上字第九九號、第一二三三號判例自
    明。
三、查原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，而被告經本院於九十二年十一月二十七日
    判決應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行
    同居之事實，已據原告提出戶籍謄本、大陸地區武鳴縣人民法院（二ＯＯ三）武
    民初字第六九八號民事判決書正本及結婚公證書影本、本院九十二年度婚字第八
    九號民事判決影本暨確定證明書影本各一件為證，並經本院依職權調取本院九十
    二年度婚字第八九號履行同居事件卷宗核閱無誤。又被告自九十一年二月間自臺
    出境後，迄今未再入境臺灣等情，亦經證人即原告之父黃金塗到庭證述屬實，復
    有內政部警政署入出境管理局九十三年六月四日境信凡字第九三一二六六一
    八號函附之被告出入境查詢資料一份附卷可稽。而被告經合法通知未到庭爭執
    ，亦未提出書狀答辯，原告主張自堪信為真實。是本件被告於同居之訴判決確定
    後，仍不履行同居義務，且無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，揆諸右揭法文及判例意旨，原告據以請求判決離婚，洵屬有據，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
                              　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　丁智慧
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
                                  　　　　　　　書記官　鄭智文




