【裁判字號】94,婚,341
【裁判日期】950427
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第341號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　 （大陸地區人士，
　　　　　　　　　　　　19街.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年四月十三日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：緣原告因年事已高，體弱多病，元配離世二年餘
    ，冀望再覓得良伴能相互照料，經人介紹與被告相識，進而
    於民國九十二年三月二十一日結婚。婚後，被告即來臺與原
    告共同居住在南投縣埔里鎮○○路二七一巷十一號，兩造相
    處尚稱和睦，原告生活起居均由被告打理。孰料，被告於九
    十二年九月八日返回大陸湖北省武漢市娘家後，即未再返家
    ，棄原告於不顧，原告多次打電話相求，希望其返家，共營
    家庭生活，惟被告始終置之不理，原告無奈，再寄發存證信
    函予被告，被告仍置若罔聞，為此，原告乃向鈞院訴請被告
    應與原告同居，經鈞院於九十四年五月十八日以九十三年度
    婚字第三二七號判決被告應與原告同居確定，然被告迄今仍
    拒不履行同居義務，且又無不能履行同居之正當理由，顯然
    惡意遺棄原告在繼續狀態中；又兩造婚姻關係，因被告無端
    離去，客觀上已經出現裂痕，想起當初原告為接被告來台同
    住，儘管經濟情況不甚寬裕，仍努力籌措金錢，作為被告返
    台飛機票之花費，而今被告恣意返回大陸，棄原告於不顧，
    顯見其主觀上無與原告為共同婚姻生活之意思，客觀上亦有
    長期未能與原告共同生活之狀態，足認任何人倘處於同一情
    形下，均將喪失維持婚姻之意願，且此情可歸責於被告，為
    此依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定
    ，請求判准兩造離婚等語。被告經合法通知未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大
    陸地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用
    我國民法之相關規定，合先敘明。又夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第
    一項第五款所定之離婚要件相當。最高法院四十九年度台上
    字第九九○號、第一二三三號亦分別著有判例。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出本院九十三年度婚字
    第三二七號民事判決並確定證明書、存證信函（以上均為影
    本）及戶籍謄本各一件為證；並經證人即原告之弟劉瑞騰到
    庭證述屬實；復由本院調本院九十三年度婚字第三二七號履
    行同居事件案卷查閱無誤；而被告自九十二年九月八日出境
    後，迄今未再入境臺灣，亦有內政部警政署入出境管理局九
    十四年十一月二十三日境信品字第○九四一○八○三五三○
    號函附之入出國日期證明書一件附卷可稽。自堪信原告之主
    張為真實。是本件被告於履行同居之訴判決確定後，仍拒不
    履行同居義務，且未提出有何不能同居之正當理由，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭判例意旨，原告據以請
    求判決離婚，洵屬有據，應予准許。又本院既准原告所請，
    原告另援引同條第二項作為訴請離婚之法律依據，即無再予
    審酌之必要，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、
    第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　27　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　 1　　日
                    　　　　　　          書記官




