【裁判字號】98,婚,77
【裁判日期】980903
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第77號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年8月20日言詞
辯論終結，茲判決如下：
   主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國96年4月13日結婚
    ，婚後共同住所為南投縣南投市漳和里興和巷141弄30號。
    被告婚後來臺與原告同住上址，詎其於97年7月19日離家出
    走前往大陸，迄今未返家與原告同住，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。又兩造長期分居，已有1年餘未共同生活，夫
    妻有名無實，被告並向大陸地區人民法院訴請離婚而於98年
    3月3日獲准。爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之
    規定，請求判決准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於96年4月13日結婚
    ，婚後共同住所為南投縣南投市漳和里興和巷141弄30號，
    被告婚後來臺與原告同住上址，詎其於97年7月19日離家出
    走前往大陸，迄今未返家與原告同住，被告並向大陸地區人
    民法院訴請離婚而於98年3月3日獲准等情，業據原告提出戶
    籍謄本、廣西壯族自治區容縣人民法院民事判決書影本、財
    團法人海峽交流基金會證明書影本、結婚公證書影本為證，
    並經證人封桂球（被告友人）到庭證述屬實。而被告已於97
    年7月19日出境離臺之事實，亦有內政部入出國及移民署98
    年4月27日移署資處娟字第0980062841號函所附入出國日期
    證明書、大陸地區人民入出臺灣地區申請書影本、保證書影
    本可參。被告則經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀
    作何陳述。本院審核原告之主張，與其所提上開證據方法及
    本院調查證據之結果均相符合，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第1052條
    第1項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以
    維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂
    之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓
    時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。
四、經查，本件被告婚後於97年7月19日離家，迄今未返家與原
    告同住，兩造分居已1年餘，徒有夫妻之名，無夫妻之實，
    被告並向大陸地區人民法院訴請離婚獲准，足見已無相互扶
    持、共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存
    在，依一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和
    諧婚姻生活之可能。是兩造之婚姻已有重大破綻，且其婚姻
    之破綻事由顯可歸責於被告擅自離家未返，亦無心經營婚姻
    關係所致。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民
    法第1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許
    。原告另主張依民法第1052條第1項第5款規定訴請判決離婚
    ，本院即毋庸予以審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　3 　　日
               　 家事法庭  法  官  黃　小　琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　3 　　日
                  　　　　　書記官　楊　惠　如




