【裁判字號】103,婚,70
【裁判日期】1031030
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第70號
原　　　告　陳湄
被　　　告　李興順
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年10月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國79年2月14日結婚，婚後定居在
    南投縣中興新村，雖常搬家，但仍同住一處，而婚後初期，
    被告固有因工作因素須常離家，但仍會每月不定期返家與原
    告同住，直至89年2月15日被告突然失去聯絡，原告嘗試以
    電話聯繫被告，均打不通或刻意不接聽，亦曾向被告親屬打
    探消息，被告親屬皆稱不知被告在何處亦聯絡不到被告，原
    告積極尋找皆無功而返，兩造女兒更是原告獨自辛苦扶養長
    大，被告不履行夫妻同居或扶養義務，惡意遺棄原告，且長
    年音訊全無，至今已10餘年，原告早已心灰意冷，兩造分居
    多年，原告已無力維持有名無實之婚姻，是兩造婚姻關係已
    生嚴重破綻，有難以繼續維持之重大事由存在，且係可歸責
    於被告，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項規定，請求
    判准兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本2件及南投縣政府
    警察局中興分局光明派出所受理各類案件紀錄表1件為證；
    並經證人即兩造女兒李昀到庭證稱：不知道被告現在在那裡
    ，被告從921地震那次回來看一下以後，就再也沒有回來，
    原告有聯絡伊姑姑、祖母，她們說不知道被告在哪裏，感覺
    上她們也沒有想要幫伊等找被告的意思，自從伊國小4年級
    以後，被告就完全沒有音訊，都是原告扶養伊長大等語明確
    。又原告曾於97年間向警方申請協尋被告，嗣於99年3月20
    日在彰化縣境內之街道尋獲被告，並製作訊問筆錄，被告自
    承已與原告分居很久，均未與原告聯絡等情不諱；有南投縣
    政府警察局中興分局投興警防字第0000000000號函檢送之失
    蹤人口-資料報表1件、彰化縣警察局103年7月25日彰警防字
    第0000000000號函檢送之失蹤人口系統-資料報表暨調查筆
    錄各1件在卷可憑。綜上，自堪信原告之主張為真正。
  (二)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。為民法第1052條第2項所明定。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，即應依客觀的標準，判斷原告所主張難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之。再者，婚姻係以夫妻共同生活為
    目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿
    、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會
    對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查本件
    被告於89年2月15日無故離家，從此音訊全無，迄今仍未返
    家與原告共同生活，已14年餘，業如前述，則兩造長期分居
    ，徒有婚姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將
    致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合
    ，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互
    信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復
    而無再復合之可能。從而，原告主張兩造間有不能維持婚姻
    之重大事由存在，且係可歸責於被告，請求判決離婚，於法
    並無不合，應予准許。又本院既准原告所請，原告另援引民
    法第1052條第1項第5款規定作為訴請離婚之請求依據，即毋
    庸再加以審酌，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    30    日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    3     日
                                          書記官  連歆喬



