【裁判字號】95,婚,196
【裁判日期】960207
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第196號
原　　　告　甲○○
被　　　告　馬金　　　(MA .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所設於南投縣
    魚池鄉文化巷17號，有戶籍謄本一份在卷可按，故依上述規
    定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項前段規定，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造主張及抗辯：
  (一)原告主張：
    被告係香港地區人民，兩造於民國74年6月15日於香港結婚
    ，婚後被告曾來臺與原告同住；未料，兩造長期爭吵，被告
    於婚後不久即拒絕給付生活費用，致原告生活困頓，並限制
    原告行動，原告因不堪長期精神折磨，只好自行返臺，自此
    而後，兩造未再聯絡，被告亦未再入境臺灣相尋，迄今已逾
    二十年，顯見被告無意繼續維持兩造婚姻關係甚明，兩造婚
    姻關係顯難以維持，且可歸責於被告，為此爰依民法第1052
    條第2項請求判准兩造離婚等語。故為聲明：一准原告與被
    告離婚。二訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院判斷：
  (一)按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法；涉外民事法律適用法未規定者，適用與民事法律關係
    最重大牽連關係地法律；香港澳門關係條例第38條定有明文
    。次按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事
    實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律；涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。本件原告係中華民國國民，被告則為香港地區人民，原告
    起訴請求與被告離婚，依香港澳門關係條例第38條準用涉外
    民事法律適用法第14條規定，本件有關離婚之原因，自應適
    用我國民法相關規定，合先敘明。
  (二)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據其提出結婚
    證書影本、戶籍謄本各一件為證，並有臺北縣三重市戶政事
    務所95年7月27日北縣重字第0950007318號函附兩造結婚戶
    籍資料一份在卷足憑，復經證人楊崑欣到庭結證稱：「我（
    楊崑欣）是村長，原告是我的村民，我從未見過被告來村裡
    ，我在南投縣魚池鄉中明村已經住了五十幾年，原告是十幾
    年前到中明村居住，原告來到本村後我就不曾見過被告」等
    語；且有內政部警政署入出境管理局95年10月14日境信伶字
    第09510670090號函檢送被告之入出國日期證明書一份附卷
    可參。本院審酌上開證據核與原告主張情節相符，而被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，堪信原告之主張為真正。
  (三)按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度台上字第1304號判決參照）。又依上開
    規定意旨觀之，構成不能維持婚姻之重大事由，可歸責於夫
    妻之一方時，僅得由他方請求離婚；倘該重大事由，於夫妻
    雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
    責程度相同，則夫妻雙方均得依上開規定請求離婚（最高法
    院95年度第五次民事庭會議決議同此意旨可資參照）。民法
    親屬編於民國74年修正後，增列上項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，於夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由時，得依該條項訴請離婚；
    然依上述說明，我國民法就離婚原因主要仍採取所謂「有責
    主義」，而非全然的「破綻（裂）主義」，就難以維持婚姻
    關係之重大事由僅賦予無責之一方請求離婚之權。惟婚姻之
    破綻或係個性不合，或係觀念迥異，或係雙方家庭因素等等
    ，其原因不一而足，非可一概謂係何方在婚姻關係之履踐上
    有何主觀責任上之「行為過失」所導致者，而婚姻之本質必
    須建立於夫妻真摯之感情基礎，除此別無他途，倘婚姻關係
    已產生客觀上難以維持之重大事由，夫妻間誠摯相愛之基礎
    已根本動搖，其事由並非源自於夫妻任何一方之過失行為，
    遽爾不許訴請離婚，將徒增配偶間無窮之怨懟，應非上述法
    律修正所設意旨。故民法第1052條第2項但書所謂「事由應
    由夫妻之一方負責者」之文義，要非限於採取侵權行為法上
    之「過失責任」概念，由無過失之他方得請求離婚；並應及
    於夫妻雙方非因過失而發生不能維持婚姻之重大事由時，由
    該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，亦得援上述規
    定請求離婚，始符規範所設意旨。此亦為最高法院84年度台
    上字第39號判決意旨所採見解，足資參照。
  (四)查本件兩造現婚姻關係存續中，惟原告自82年1月間因不堪
    兩造長期爭吵，被告限制其行動，甚至拒絕給付生活費，致
    令其身心俱疲而離開香港返回臺灣，兩造未再共同經營婚姻
    生活，期間亦未有何往來，迄今已二十年餘等節，已如前述
    。是兩造長期分居，徒有夫妻之名，無夫妻之實，顯見被告
    已無與原告繼續維持婚姻之意欲，亦足認兩造已無相互扶持
    ，共同建立和諧家庭之意願，誠摯互信之感情基礎亦不存在
    ，依一般人之生活經驗，顯難期再行修復，而有共同繼續和
    諧婚姻生活之可能。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破
    綻，難以繼續維持婚姻，洵屬有據，且兩造間婚姻之破綻係
    因被告與原告相處不睦而拒絕給付生活費用，令離鄉遠赴香
    港之原告不堪生活異鄉而返臺，被告竟二十年來未予聞問，
    兩造婚姻之破綻事由為可歸責於被告，故原告依前揭條文規
    定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　7 　　日
                               家事法庭法  官   蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　7 　　日
                    　　　　　         書記官   黃俊岳




