【裁判字號】100,婚,73
【裁判日期】1001123
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第73號
原　　　告　賴文良
訴訟代理人　曾琬鈴律師
被　　　告　陳麗華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年11月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造經由訴外人易湘
    萍介紹認識，而於民國92年9月10日在大陸廣東省韶關市結
    婚，被告並於同年11月29日來臺與原告同住，詎料，被告於
    98年5月9日返回大陸後，分別於99年6月12日、12月27日及
    100年4月8日委請易湘萍轉交書信予原告，表示兩造個性不
    合、感情不睦，不願再回臺居住，意在離婚；且原告嗣後申
    請低收入戶證明時，始發現被告早於96年間即向南投縣南投
    市戶政事務所詢問辦理離婚登記之相關事宜。兩造分居至今
    已逾2年，且被告已明確表達不願履行同居義務之意，兩人
    之婚姻關係誠屬有名無實，違反夫妻應共同生活之本質，任
    何人處於此等事實及境狀，均會喪失維繫婚姻之意願，兩造
    婚姻顯有難以繼續維持之重大事由存在，且係可歸責於被告
    ，爰依民法第1052條第2項規定，請求判准兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出結婚證、被告之常住人口登
    記卡、入出國日期證明書、南投縣南投市戶政事務所一次告
    知單均影本各1件、及被告書寫之信件3份為證；核與證人易
    湘萍到庭結證稱：「伊以前是原告之鄰居，兩造以前有住在
    一起，但約於94年間原告將房子賣掉搬走後，伊就不清楚兩
    造之生活狀況。原告提出之書信是被告寄給伊，並註明要轉
    交給原告，因為伊和原告都會固定時間到體育場運動，所以
    伊就利用去運動遇到原告時，將信件轉交原告。被告寄書信
    以前都是從大陸致電予伊，拜託伊詢問原告辦理離婚之事，
    因此伊是擔任傳話的角色。」等語相符。再者，被告確於98
    年5月9日出境後，即未再有入境之紀錄，有該署100年6月7
    日移署資處亦字第1000083149號函所檢附之入出國日期紀錄
    及大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書各1份在卷可
    稽。自堪信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項定有明文。準此，本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條
    第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依客觀
    的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。再者，婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶應互信互賴
    、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維
    持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生
    活之機會造成不必要之限制。查本件被告於98年5月9日返回
    大陸後，即拒絕返臺與原告共同生活，迄今已2年餘，期間
    並寄書信委託證人易湘萍轉交原告，信中明確表達欲離婚之
    意，業如前述，則兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻之
    實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特
    質不復依存，更遑論心靈之契合，且被告明白表示無意維持
    與原告間之婚姻關係，堪認兩造已無相互扶持共同建立和諧
    家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生
    活經驗，顯難期修復而無再復合之可能。從而，原告主張兩
    造間有不能繼續維持婚姻之重大事由存在，且係可歸責於被
    告，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    11    月    23   日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    11    月    23   日
                                          書記官  張巷玉



