【裁判字號】101,婚,112
【裁判日期】1020110
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第112號
原　　　告　謝建釧
被　　　告　黃清華
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101年12月27日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女乙○○（女，民國九十年十一月十二日
生）、丙○○（女，民國九十二年三月二十四日生）權利義務之
行使或負擔，酌定由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略以：
    兩造於民國90年1月11日結婚，育有未成年子女乙○○（女
    ，90年11月12日生，身分證統一編號：Z000000000號）、丙
    ○○（女，92年3月24日生，身分證統一編號：Z000000000
    號）。未料被告黃清華自95年7月10日起無故離家，迄未歸
    返，兩造分居已5年餘，爰依民法第1052條第2項規定訴請判
    決准兩造離婚。並請求未成年子女2人權利義務之行使或負
    擔，由原告甲○○任之等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場
    當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為家事事件法
    第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件被告未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查：原告主張兩造於90年1月11日結婚，育有未成年子女
    乙○○（女，90年11月12日生，身分證統一編號：Z000000000號）、丙○○（女，92年3月24日生，身分證統一編號：Z000000000號）。未料被告自95年7月10日起無故離家，迄未
    歸返，兩造分居已5年餘等情，業據原告提出戶籍謄本為證
    ，並經兩造子女乙○○、丙○○到庭陳稱：伊等就讀幼稚園
    時，母親即未與伊等同住，間隔數月才會來探望，父親致電
    母親，母親皆不接聽等語。被告則經合法通知，既未到庭爭
    執，亦未提出書狀作何陳述。本院審核原告之主張，與其所
    提上開證據方法及本院調查證據之結果均相符合，自堪信為
    真正。
三、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度台上字第1304號判決參照）。次按，婚
    姻係以夫妻共同生活為目的，配偶間應互相信賴、相互協力
    ，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強
    維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造
    成不必要之限制。又婚姻的意義在於夫妻間得共同生活，互
    相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝
    通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙
    方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活
    之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准
    無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度
    相同，則應許雙方均得請求離婚。經查，本件兩造於90年1
    月11日結婚，惟被告卻於95年7月10日離家出走，兩造未同
    住共同生活已逾6年餘，已如前述，兩造徒有夫妻之名，無
    夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意
    願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，
    難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，且其婚
    姻之破綻事由可歸責於被告離家出走未返，致兩造長期分居
    難以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，
    依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應予
    准許。
四、又按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1項定有明文
    。本件兩造子女乙○○（女，90年11月12日生）、丙○○（
    女，92年3月24日生）均尚未成年，有戶籍謄本1件附卷可稽
    。本院函請財團法人臺中市私立龍眼林社會福利慈善事業基
    金會進行訪視，被告方面經社工員於101年10月14日致電被
    告，被告表示不願接受訪視，此有回覆單1件在卷可稽。而
    原告及未成年子女方面經訪視結果，有該會以101年10月16
    日財龍監字第0000000號函附法院交付兒童少年收（出）養
    及監護權酌定和法院認可收養家庭追蹤輔導計畫報告酌定親
    權人監護訪視調查表1份附卷足稽。其結果略以：
  (一)監護能力評估：
    該會評估，原告之身心健康及經濟狀況皆無明顯影響行使監
    護能力之處，但在親友支持系統上顯得較為薄弱，唯一同住
    之成人為原告母親，年紀已高齡90歲，雖尚能不依靠輔助器
    具行走，能煮食晚餐，但其能提供功能著實有限，未成年子
    女們現年分別11歲與9歲，皆為女性，對於日後身體成長發
    育階段，由誰協助未成年子女們處理此階段，較為堪慮，但
    目前整體而言，未成年子女們受照顧狀況良好，原告尚具有
    監護能力。
  (二)親職時間評估：
    原告工作時間為早上8點至下午5點，而未成年子女們目前分
    別就讀國小五年級與四年級，已有自主能力，不須親權人在
    旁密切之陪伴，原告又自述，因被告95年離家迄今未歸，這
    段期間皆由原告與其母親照護未成年子女們，訪視過程中，
    未成年子女們頗為聽從原告管教，由此該會評估原告之親職
    時間與能力應尚能符合未成年子女們目前所需。
  (三)照護環境評估：
    原告自述，92年購置現址住家，住家距離未成年子女們學校
    ，步行約5分鐘可達，就學方便，鄰近僅有零星簡易商店，
    距離南投市鬧區約車程10分鐘可達，未成年子女們對此處已
    相當熟悉，該會評估適合作為未成年子女們之成長環境。
  (四)監護意願評估：
  1.原告表示，被告以往對未成年子女少有關愛，多是由原告及
    其母親照顧未成年子女們，故兩造日後離婚，也應由原告監
    護未成年子女們，原告監護未成年子女們的意願積極且強烈
    ；倘若被告日後如欲探視未成年子女們，原告表示，被告可
    至原告住家探視，但不能將孩子帶出過夜或外出遊玩，因以
    往曾有被告將未成年子女們帶出去，逾一個月才返家的前例
    ，原告坦言，擔心如讓被告帶走未成年子女們，可能將找不
    回來，所以對被告之會面交往之方式有所限制。
  2.該會評估，原告監護未成年子女們的態度積極，然因以往被
    告曾有將未成年子女帶走逾一個月未歸的記錄，影響了原告
    對會面交往方式的看法，但原告仍是願意讓被告探視未成年
    子女們，其友善度尚佳。
  (五)教育規劃評估：
    原告表示，對於日後的教育並未詳細規劃，但會在尊重未成
    年子女們的意願下，讓未成年子女們學習，而原告會盡力提
    供資源，原告亦表示，日後並不會向被告要求任何扶養費用
    ，未成年子女們的費用將由原告全權負責。該會評估，雖原
    告尚未做詳細教育規劃，但仍表現出為人父親期望孩子能無
    後顧之憂學習的心情，整體而言未有不妥之處。
  (六)監護類型評估：
  1.原告期望單方監護未成年子女們，原告主張被告長期嗜賭，
    怕會給予未成年子女們不好的影響，故才會期望單方監護。
  2.本會於101年10月多次聯繫被告，最後被告拒絕本會訪視，
    只表示，將會出庭陳述自我意願。而原告所述，被告疑似欠
    下債務，遷移他處、行蹤不定，而未成年子女們尚就讀國小
    ，如被告行蹤不定狀況持續下去，共同監護必然會影響未成
    年子女們日後事務的處理問題，故該會評估本案應以單方監
    護應較能符合兒童之最佳利益。
  (七)綜合評估：
    綜合以上各述，原告身心狀況良好，經濟狀況雖偶會入不敷
    出，但尚能維持基本生活水準，且原告可提供穩定環境，供
    未成年子女成長就學，而因被告拒絕訪視，無法探知被告監
    護真意之外，亦考量未成年子女們尚處於就學階段，日後須
    處理之事務繁多，須有穩定不變動之成長環境，建請鈞院裁
    定原告單方監護未成年子女們，並明定被告與未成年子女們
    之會面交往之方式，以利日後維繫親子關係，此應較符合兒
    童之最佳利益。
五、本院參考上開訪視調查內容，審酌原告係未成年子女2人之
    主要撫育照顧者，經濟方面雖不寬裕，但未有明顯不適任監
    護之情況，對未成年子女2人盡心盡力付出，彼此互動良好
    ，情感深厚。而被告離家已逾6年，鮮少探視未成年子女2人
    ，拒絕本案訪視，顯見被告對未成年子女有未盡照顧義務之
    情。綜上各情，斟酌未成年子女2人之最佳利益，關於兩造
    所生未成年子女2人權利義務之行使或負擔，爰准原告之請
    求，酌定由其任之。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    1     月    10    日
                      家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    10    日
                                書記官  蕭秀芬



