【裁判字號】103,婚,81
【裁判日期】1040226
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第81號
原　　　告　曾文洲
被　　　告　李良琴
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年2月26日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告李良琴為大陸地區人民，兩造於民國100年1月24
    日在大陸地區結婚（尚未辦理臺灣地區戶籍登記）。雙方原
    約定被告應至臺灣地區與原告曾文洲共同生活，並以南投縣
    竹山鎮○○街00○0號為共同住所，惟被告從未來過臺灣，
    惡意騙錢遺棄原告，對於來臺一事一再拖延，最後兩造便未
    再連絡，為此，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規定
    ，請求判決兩造離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事
    事件法第51條準用民事訴訟法385條第1項前段規定，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於100年1月24日在大
    陸地區結婚（尚未辦理臺灣地區戶籍登記）。雙方原約定被
    告應至臺灣地區與原告共同生活，並以南投縣竹山鎮○○街
    00○0號為共同住所，惟被告從未來過臺灣，對於來臺一事
    一再拖延，最後兩造便未再連絡等情，業據原告提出戶籍謄
    本及財團法人海峽交流基金會證明、公證書、結婚公證書均
    影本等件為證。另經證人即原告之父曾清風當庭證稱屬實。
    再被告雖曾於102年5月31日入境，隨即於同年6月27日出境
    離臺後，迄未再入境臺灣，有內政部入出國及移民署103年7
    月8日移署資處博字第1030087194號函附入出國日期紀錄1件
    在卷可稽，惟原告到庭陳稱：不知道被告有入境，沒有幫被
    告聲請入境許可等語，且參酌內政部入出國及移民署103年9
    月9日移署資處玉字第1030115751號函附大陸地區人民入出
    臺灣地區申請書、保證書、戶籍謄本、財團法人海峽交流基
    金會證明、公證書等件，被告之入境係由其姊李良英代為申
    請。綜上，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第1052條
    第1項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以
    維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂
    之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓
    時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，本件兩造於100年1月24日結婚，被告從未與原告共同
    居住生活，兩造未同住共同生活已4年餘，已如前述，兩造
    徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共同
    建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一
    般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生
    活之可能，且其婚姻之破綻事由可歸責於被告從未與原告同
    居，致兩造長期分居難以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之
    婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判決離
    婚，為有理由，應予准許。又本院既准原告所請，原告另援
    引同法條第1項第5款規定作為訴請離婚之請求依據，即毋庸
    再加以審酌，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                                        書記官  黃惠雯



