【裁判字號】95,婚,320
【裁判日期】960321
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第320號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年03月09日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五
    條第一項定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無同法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於94年4月28日結婚，詎被告自94年5月
    間即離家出走，未返家與原告共同生活，原告遂訴請本院判
    命被告履行同居，經本院以95年度婚字第 215號判決命被告
    應履行與原告之同居義務確定，惟被告仍未履行，顯為惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定訴請離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    訴請離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年台上
    字第990號、第1233號判例參照）。
二、查被告於94年04月28日與原告結婚，婚後兩造住所設於南投
    縣南投市○○路101號，被告於94年5月離家出走即未與原告
    同居，為此原告曾訴請被告履行同居，經本院於95年09月21
    日以95年度婚字第 215號判決被告應與原告同居，並於95年
    10月23日確定，被告仍不履行同居義務等情，業據原告提出
    戶籍謄本正本、民事判決、確定證明書、受理查尋人口案件
    登記表、結婚公證書均影本各一件為證，並經證人即原告鄰
    居丙○○到庭證述屬實，復據本院調閱上開履行同居事件卷
    宗核閱無訛，堪信原告之主張為真實。是揆諸前揭規定及判
    例意旨，原告據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21　　日
                  　　        家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　21　　日
                    　　　　          書記官　蔡瑞哲




