【裁判字號】97,婚,139
【裁判日期】971224
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第139號
原　　　告　甲○○
被　　　告　孫莉
　　　　　 SEM LIS，.
　　　　　　　　　　　路門牌1.
　　　　　　　　　　No.1.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年12月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無同法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國92年2月5日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，不料被告竟於96年 4月離家出走，經原告四處尋
    找未獲，乃訴請被告履行同居義務，經鈞院以96年度婚字第
    164 號判決原告勝訴確定，被告仍拒不履行，且無不能同居
    之正當理由，被告顯然係惡意遺棄，為此依民法第1052條第
    1 項第5款規定訴請離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。故
    本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘
    明。又夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院訴請離婚，新修正之民法第1052條第1項第5款亦有明文
    。則夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高
    法院49年台上字第990號、第1233號判例參照）。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本正本、結婚證書、民
    事判決暨確定證明書、被告良民證、出生證明書均影本各一
    件為證，並經證人即原告二嫂史萬秋到庭證稱：兩造婚後，
    被告有來台與原告至工作地點即雲林同住，也有回南投同住
    ，96年 4月被告說要回國探親二個星期，後來有回台，但未
    與原告同住，其等有至雲林移民署報案，去年11月底，台北
    某派出所通知其等有找到被告，是在 PUB找到，家人至台北
    領被告，但被告堅持不回來，獨自離開，此後音訊全無等語
    屬實，復據本院調閱本院96年度婚字第 164號履行同居事件
    卷宗核閱無訛。而被告於96年4月8日出境，同年月23日再入
    境即未出境臺灣地區，亦有內政部入出國及移民署97年 7月
    16日移署資處娟字第9711296050號函附入出國日期證明書可
    稽，堪信為真實。是揆諸前揭規定及判例意旨，原告據以請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　24　　日
              　　        家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　24　　日
                                  書記官　洪瑞璣




