【裁判字號】94,婚,124
【裁判日期】940823
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第124號
原　　　告　甲○
訴訟代理人　尤雯雯律師
被　　　告　阮氏白蘭NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係越南國人，兩造於民國88年6月12日結婚，
      並經向戶政機關為結婚登記，合意以原告之住所即南投縣
      國姓鄉長豐村東二巷81之1號為共同住所，被告亦於88年7
      月22日來台與原告同居於上開住所。兩造婚後感情尚稱和
      諧，為被告係一越南女子，在語言、人文風俗及生活習慣
      不同而無法適應下，經常藉故離家，置原告生活起居於不
      顧。甚至被告自90年起即以返回越南探親為由，返回越南
      娘家居住，迄今已三年餘。此期間原告屢次以國際電話向
      被告及其娘家敦詢，請被告返回原告家中與原告共同生活
      ，均無所獲。期間被告曾多次來函表示欲與原告離婚。並
      於92年間向婚前居住所地之越南芹苴省人民法院提起離婚
      訴訟，並於92年11月6日經由該人民法院判決離婚在案。
      顯見被告係以惡意遺棄原告於不顧，且兩造婚姻已產生破
      綻，已無繼續維持之必要，爰依民法第1052條第1項第5款
      規定，請求判決准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本1件、越南國人民法院判決影本及譯
      本各1件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查被告入出境資
    料參閱。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14 條定有明文，則
    本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又夫妻
    之一方惡意遺棄他方者，他方得請求離婚，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。夫妻之一方，無故離家三年以上，拒絕
    與他方同居，顯已有違背履行夫妻同居義務之客觀事實；又
    其於離家期間多次向他方提出離婚之請求，其在主觀上顯有
    惡意遺棄他方之意思存在，自與民法第1052條第1項第5款惡
    意遺棄之離婚要件相當。
三、本件原告起訴主張：被告係越南國人，兩造於88年6月12日
    結婚，並經向戶政機關為結婚登記，合意以原告之住所即南
    投縣國姓鄉長豐村東二巷81之1號為共同住所，被告亦於88
    年7月22日來台與原告同居於上開住所，其婚姻關係存續中
    之事實，業據原告提出戶籍謄本1件為證，足認為真實。又
    原告主張被告自90年起即以返回越南探親為由，返回越南娘
    家居住，迄今已三年餘，並未來台與原告履行同居義務之事
    實，經本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告之
    入出境紀錄，依該渠所函附之入出國證明書所載，被告最後
    一次出境，係於90年10月16日，此後即未再有入境之記載，
    有該局94年5月2日境信慧字第09410527600號函所附入出境
    日期證明書足為證明。又原告主張被告於92年間向越南國芹
    苴省人民法院提起離婚訴訟，並於92年11月6日經由該人民
    法院判決離婚之事實，則據原告提出越南國人民法院判決影
    本及譯本各1件為證，亦足認為真實。經查：被告自90年10
    月16日起即拒絕與原告同居，並向其居所地之越南人民法院
    起訴請求判決離婚，足認被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，揆諸前揭法文意旨，原告據以請求判決離婚，於法有據，
    應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　23　　日
                        臺灣南投地方法院家事法庭
                                法　官　劉 邦 遠
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　23　　日
                                書記官　林 儀 芳




