【裁判字號】90,婚,40
【裁判日期】900426
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十年度婚字第四○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年十月四日結婚，被告婚前尚無酗酒習慣，
      但婚後不久，即開始每日飲酒，不願工作，喝到酩酊大醉便與原告及家人大聲
      吵鬧，造成家中氣氛緊張，八十七、八十八年間，被告在家人支持下，曾被送
      到埔里基督教醫院進行酒精戒斷治療，當時醫院已診斷出被告因長期大量酗酒
      有脂肪肝症狀，然被告始終不願配合作治療，仍繼續天天喝酒，原告對此婚姻
      已盡全力而無法挽回，在不堪此精神虐待下，原告搬離被告住所，兩造並曾於
      八十九年四月十三日簽立離婚協議書，然被告卻不願至戶政事務所辦理，至同
      年八月三十一日又表示同意離婚，惟事後又後悔而未辦理迄今，為此依民法第
      一千零五十二條第一項第三款及第二項規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書各一件證，並聲請訊問證人林素貞，及向埔
      里基督教醫院調閱被告相關病歷資料。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、離婚協議書各一件為證，並經證人
    即原告姐姐林素貞到庭證述屬實，且本院向埔里基督教醫院函查結果，亦復稱：
    被告於八十七年十月二十八日腹部超音波顯示脂肪肝，生化檢查顯示肝功能輕微
    異常，會診精神科，診斷為酒精依賴併酒精戒斷譫妄，被告同年十一月二十四日
    、十二月一日、十二月十五日回精神科門診追蹤治療，而後未曾再回診等語，有
    該院九十年一月十一日埔基醫字第八九一二０四七Ａ號函及所附病歷資料可稽，
    是原告主張堪信為真實。
二、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概
    括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻
    難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條
    第二項訴請離婚之理（最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議參照）。又該
    第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
    離婚」，係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許
    其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以
    決之。
三、本件被告有酗酒習慣，且無心戒酒，又曾與原告協議離婚等情，足認已有重大事
    由，難以維持兩造婚姻關係，是原告援引民法第一千零五十二條第二項規定訴請
    離婚，依法並無不合，應予准許。又本院既准原告所請，其另引同條第一項第三
    款之離婚事由，乃無再予審酌之必要，附此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  綵  君
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　一　　　日
                                      書記官　高  麗  淇




