【裁判字號】89,婚,144
【裁判日期】891103
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第一四四號
　　原　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　送達處.
　　被　　　告　甲○○　住台北市○○區○○街十二巷十三號二樓
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主　  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　  　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造結襟逾三十年，所育子女均已長大成人，原居住於南投縣南投市○
      ○○路○街五三號。詎於民國八十三年十月十六日被告突然不告而別離家出走
      ，為此原告曾多次找尋，但均無其音訊，原告亦曾寄發存證信函催促被告返家
      履行同居，迄今未回家履行同居，彼此間之婚姻有名無實，無感情可言，難認
      有復合之可能，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、存證信函一件均影本及洪善仁之信件二件等為證；
      並聲請傳訊證人王遠益。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本件依職權調閱本院八十七年度婚字第一三一號民事卷宗及聲請傳訊證人洪善仁
    、洪善達、洪善智、洪正鳳。
    理　  　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，被告離家多年迄今未回家履行同居，彼此間之婚姻有
    名無實，無感情可言之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人王遠益證述屬
    實，且本院多次向戶籍地為送達，均合法送達，有送達證書在卷可稽，被告則未
    到庭，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明及陳述。本院復依職權聲請傳訊證
    人兩造之子女洪善仁、洪善達、洪善智、洪正鳳，皆未到庭陳述，惟據證人洪善
    達所書寫之信函表示，「：：本人父母（指兩造）爭吵多年，依本人之記憶家中
    永無寧日，：：莫說清官難斷家務事，就連兒女也插不上嘴，：二人誰也不願見
    誰，也不肯聯絡、講話，：」及證人洪善仁之書信中所言：「媽（指被告）聽到
    『離婚』一事，隨即表示，如要離婚，爸（指原告）不用找律師，更無須上法院
    ，離婚協議書拿來，簽字就是，：：二人已有『十幾年』沒說話：」等情，堪信
    原告之主張為真實。而原告主張兩造間因被告離家多年無法共同生活，彼此間之
    婚姻有名無實，已難復合，為此原告爰依據民法第一千零五十二條第二項之規定
    ，訴請裁判離婚等情，按依據民法第一千零五十二條第二項之規定「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，蓋婚姻乃一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共
    同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七十四年六月三日修正
    公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設
    民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此
    之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院七十九年台上字第一０四０號判
    決可資參照）。如前所述，兩造間既無法共同履行同居之義務，被告並已離家逾
    八、九年之久，可見雙方婚姻基礎已達於無法繼續維持之破綻程度，本件自有民
    法第一千零五十二條第二項之「重大事由」，從而原告據以訴請離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　林秋宜
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　三　　　日
                                        法院書記官　高麗淇




