【裁判字號】94,婚,305
【裁判日期】941115
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第305號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年十一月一日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告於民國九十一年九月二十七日結
    婚。婚後雙方均在家中幫忙家族事業，近年被告因染上吸毒
    惡習，前即曾於九十三年間至臺中勒戒所進行戒治；惟其出
    所後，仍未改其性，為籌措金錢購買毒品，竟於九十三年九
    月四日與其兄弟在雲林縣斗六市搶奪他人財物，變賣花用，
    嗣經臺灣雲林地方法院於九十四年一月十九日以九十三年度
    訴字第五三一號判處有期徒刑二年六月，刻在監執行；為此
    依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定，訴請判准兩
    造離婚等語。
二、被告則稱：同意原告之請求等語。
三、經查，本件原告主張之上開事實，業據提出與其所述相符之
    戶籍謄本、臺灣雲林地方法院九十三年度訴字第五三一號網
    路刑事判決各一件為證，而被告因犯搶奪案件，經臺灣雲林
    地方法院於九十四年一月十九日以九十三年度訴字第五三一
    號刑事判決判處有期徒刑二年六月，並於同年二月十四日確
    定，刻在監執行中等情，復有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    、出入監簡列表各一份附卷可稽，且為被告所不爭執，自堪
    信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第十款定有明文。本件被告為籌措金錢購買毒品
    ，而搶奪他人財物，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之
    犯罪；查被告前因搶奪罪於上揭時期經判處罪刑確定，已詳
    如前述，是原告於九十四年九月二十八日提起本訴，仍未逾
    一年除斥期間，原告據以請求判准與被告離婚，於法有據，
    應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　15　　日
　　　　　　　　　　　　      家事法庭法  官  林永祥
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　16　　日
　　　　　　　　　　　　　　          書記官  林儀芳




