【裁判字號】103,婚,89
【裁判日期】1031118
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第89號
原　　　告　葉秀錢　
被　　　告　吳硬南　
特別代理人　吳宗育　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年11月5日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由 
壹、程序方面：按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代
    理人，或其法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者
    ，得聲請受訴法院之審判長選任特別代理人，民事訴訟法第
    51條第1項定有明文。本件被告因病成為植物人狀態(後詳）
    ，顯為欠缺訴訟能力，爰依原告之聲請，依家事事件法第51
    條準用上開法文規定，選任被告之子吳宗育為其特別代理人
    ，代理被告為本件訴訟行為，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國72年9月25日結婚，育有吳宗翰
    、吳宗育及吳怡等3名子女（均已成年），婚後初期感情
    和睦。於88年2月10日被告因發燒送醫，經醫師診斷為腦栓
    塞，之後就沒有清醒過來。被告長期臥病在床，生活無法自
    理，目前為極重度植物人而領有身心障礙手冊，陸續於創世
    基金會臺中分會、草屯分會、新泰宜護理之家接受長期照料
    。被告患病以來，原告一肩扛起家中重擔，打零工、零售茶
    葉賺錢維生，勉強維持家計，照料一家5口，長期下來，龐
    大經濟及精神壓力，原告已無法負荷，肝臟及甲狀腺陸續出
    現問題，醫生多次要求原告進行詳細檢查，以免延誤病情，
    原告卻因現實狀況不許，病症拖延許久，身體狀況大不如前
    。現被告腦中風、腦膜炎呈現昏迷無意識狀態，迄今已15年
    ，目前治癒希望極低，影響兩造婚姻之維繫，應認屬不治之
    惡疾。再者，被告無法表達自我意識，對兩造婚姻構成高度
    障礙，無法與原告共同經營婚姻生活。為此，爰依民法第10
    52條第1項第7款及第2項規定，請求判決兩造離婚。
二、被告之特別代理人吳宗育則到庭表示：同意原告之主張等語
    。
三、按當事人於言詞辯論期日就離婚事項，為捨棄或認諾者，除
    法律別有規定外，法院應本於其捨棄或認諾為該當事人敗訴
    之判決；但其捨棄或認諾未經當事人本人到場陳明者，不在
    此限，家事事件法第46條第1項第1款定有明文。再者，特別
    代理人於法定代理人或本人承當訴訟以前，代理當事人為一
    切訴訟行為；但不得為捨棄、認諾、撤回或和解，亦為民事
    訴訟法第51條第4項所明定。查本件被告之特別代理人吳宗
    育對於原告之主張雖到庭為認諾之表示，惟因離婚之訴，屬
    重大身分行為，其捨棄或認諾應由當事人自行向法院表明真
    意，不許他人代理，是本院仍應調查其他證據以查明原告之
    主張是否有理由而為判決，合先敘明。
四、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本3件、戶口名簿影
    本2件、中華民國殘障手冊影本、沙鹿童綜合教學醫院診斷
    證明書、長庚紀念醫院診斷證明書及新泰宜婦幼醫院附設護
    理之家入住證明各1件為證；並為被告之特別代理人吳宗育
    所不爭執，而被告前經鑑定為極重度植物人，目前則係居住
    在新泰宜婦幼醫院附設護理之家接受照護，亦有上揭殘障手
    冊及入住證明等件在卷可稽。綜上，堪信原告之主張為真實
    。
  (二)按夫妻之一方，有不治之惡疾者，他方得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1項第7款定有明文。本款立法旨趣在於夫妻
    共同生活若因身體或健康有障礙，不宜令其繼續共同生活時
    ，許其請求離婚。故所謂「不治之惡疾」，應解為任何足以
    危及婚姻關係維繫，為夫妻共同生活之障礙，而不容易治癒
    之疾病，不以該疾病有傳染性或為常人厭惡者為必要。而所
    謂不治，雖不限於絕對的不能醫治，但仍須為醫學上客觀的
    斷定在可預見之期間內，於同類型之疾病，均難期回復者而
    言。本件被告因腦栓塞而呈現極重度植物人狀態，失去意識
    ，日常生活起居均無法自理，需接受專業照護，迄今已15年
    餘，堪認在可預見的期間內，難期回復。而被告所罹疾病，
    不能表達意識，對外界事物失其知覺、理會及判斷之能力，
    遑論負擔家計，共同經營婚姻生活，已構成夫妻共同生活之
    障礙，應可認係不治之惡疾，並足以危及婚姻之維繫。從而
    ，原告依據民法第1052條第1項第7款規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。又本院既依民法第1052條第1項第7款規定，
    准許原告離婚之請求，則原告另依據同條第1項第2項規定，
    訴請判決離婚，核無必要，附此敘明。
參、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    18    日
                          臺灣南投地方法院家事庭
                              法  官  林永祥
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    18    日
                              書記官  洪素禎



