【裁判字號】90,婚,275
【裁判日期】910731
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第二七五號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告係越南國人，兩造於民國八十八年十一月十五日結婚，婚後被告即
      前來台灣，與原告在南投縣中寮鄉○○村○○路七之一號住處同居，詎被告於
      八十九年三月間，因台灣居留期限屆滿回越南辦理簽證事宜後即未返，迄今尚
      無歸意，經委請仲介媒人至越南找尋未果，為此原告曾訴請履行同居，並經鈞
      院於九十年九月十三日，以八十九年度婚字第二三０號判決被告應與原告同居
      確定，惟被告迄今仍不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，而又
      無不能履行同居之正當事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
      請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、民事判決確定證明書影本各一件為證，並聲請訊問證人
      林吉雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料，並調閱本院八十九年度婚字第二
    三０號卷宗。
    理　　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要
    件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。
二、本件兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告於八十九年三月三十日出境返回越
    南後即未再入境台灣，嗣原告訴請履行同居，經本院於九十年九月十三日判決被
    告應與原告同居確定後，被告迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶
    籍謄本、判決確定證明書影本各一件為證，並經證人即原告之繼父林吉雄到庭證
    述屬實，復經本院調閱八十九年度婚字第二三０號履行同居事件案卷審核無誤，
    而被告自八十九年三月三十日出境返回越南後即未再入境台灣乙節，亦有內政部
    警政署九十年十二月二十四日（九十）警署資字第二六一０七六號函附外僑入出
    境名冊一份附卷可稽，而被告經合法通知，未到庭爭執及證明其有何不能同居之
    正當理由，原告之主張自堪信為真實。本件被告於同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，且無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸
    右揭法文及判例意旨，原告據以請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　林　美　玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　二　　　日
                                      書記官




