【裁判字號】89,婚,2
【裁判日期】890315
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
　　兩造於民國八十三年五月間結婚，有公開儀式及二名以上之證人；惟婚後即發現個性
　　不合，故未赴戶政機關辦理結婚登記。八十四年底，兩造已形同陌路，未再有同居之
　　事實，八十五年一月十九日，兩造乃協議離婚，並簽訂離婚協議書，但被告以雙方既
　　未辦理結婚登記，惟恐日後留下已結婚紀錄，因而拒絕會同至戶政事務所辦理離婚登
　　記。查兩造自八十四年底即未有同居之事實，各分西東亦已長達四年，顯已構成無法
　　難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第二項前段之規定，請求離
　　婚。
三、證據：
　　提出離婚協議書、戶籍謄本等件為證，並聲請訊問證人黃力仁、陳助、宋秀英。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
　　理　　由
一、原告主張右揭事實，業據其提出離婚協議書、戶籍謄本等件為證，依原告所提出之戶
　　籍謄本，雖無兩造為夫妻關係之記載，惟訊據證人陳助及宋秀英均到庭結稱：當初兩
　　造結婚時，由伊二人擔任男女雙方之媒人，有公開的儀式，宴請賓客，雙方均著禮服
　　，典禮會場還有唱歌助興等語，堪認兩造之婚姻關係確屬存在；另有關兩造自簽訂離
　　婚協議書後，即未有共同居住之事實，除有原告所提出之離婚協議為證外，亦據證人
　　黃力仁到庭結證綦詳，堪認原告有關兩造分居多年、已無復合可能之主張為真實。
二、按夫妻之間，有民法第一千零五十二條第一項所列舉離婚原因以外之重大事由，難以
　　維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法第一千零五十二條第二項定有明文。依上
　　述事證判斷，顯見兩造情感已趨背離，是原告依上開條文請求離婚，自屬可取，應予
　　准許。
三、結論：
　　原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主
　　文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　三　　　月　　 十五　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院民事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　林永祥
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　三　　　月　　 十五　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官




