【裁判字號】95,婚,173
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第173號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國九十三年九月二十日結婚，因被
    告染有喝酒惡習，婚後一個月即時常於酒後因細故以徒手或
    拿椅子毆打原告，原告並曾據以向臺灣屏東地方法院聲請核
    發通常保護令，經該院以九十四年度家護字第五七五號通常
    保護令准許在案，被告長期毆打虐待原告，已構成不堪同居
    之虐待，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定
    ，請求判准兩造離婚等語。
二、被告則具狀辯以：兩造已於九十五年五月三十日協議離婚並
    辦妥離婚登記，本件已無訴訟之必要。
三、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第二百四十
    九條第二項定有明文。
四、經查兩造原係夫妻，惟雙方已於民國九十五年五月三十日協
    議離婚，並向戶籍機關辦妥離婚登記乙情，業據被告提出戶
    籍謄本及協議離婚書各一份為證。是兩造既已離婚，從而原
    告提起本訴，請求與被告離婚，在法律上顯無理由，爰依民
    事訴訟法第二百四十九條第二項規定，不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之。
五、據上論結，本件原告之訴顯無理由，依民事訴訟法第二百四
    十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　      法　官　趙淑容
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　      書記官




