【裁判字號】103,婚,12
【裁判日期】1030710
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第12號
原　　　告　劉祐淯　
訴訟代理人　許哲嘉律師
被　　　告　高小丹　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年6月26日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告高小丹為大陸地區人民，兩造於民國87年12月31
    日結婚，婚後約定共同住所為南投縣南投市○○路00號，被
    告來臺亦與原告劉祐淯同居於此，未料被告僅於88年7月間
    來臺灣1次，嗣後返回大陸即未再來臺，僅原告於婚後1年期
    間內曾前往被告工作地點珠海與被告相聚，嗣後因兩造個性
    、理念不合，被告遂簽立離婚協議書予原告，此後被告未再
    前來臺灣，兩造間亦未再有聯絡。被告主觀上已無維持婚姻
    之意願，對原告之摯愛基礎已動搖，無復合之可能，爰依民
    法第1052條第2項規定訴請判決准兩造離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為
    家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於87年12月31日結婚
    ，婚後約定共同住所為南投縣南投市○○路00號，被告來臺
    亦與原告同居於此，未料被告僅於88年7月間來臺灣1次，嗣
    後返回大陸即未再來臺，後被告簽立離婚協議書予原告，此
    後被告未再前來臺灣等情，業據原告提出戶籍謄本、中華人
    民共和國結婚證、中華人民共和國陝西省公證處結婚公證書
    、中華人民共和國出入境通行證、離婚協議書均影本等件為
    證。且被告於88年7月23日入境臺灣後，於88年8月24日出境
    離臺，迄今未再入境臺灣之事實，亦有內政部入出國及移民
    署103年2月5日移署資處雲字第0000000000號函檢送之入出
    國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書均影
    本各1件可參。本院審核原告之主張，與其所提上開證據方
    法及本院調查證據之結果均相符合，自堪信為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。是以本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第1052條第1
    項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維持
    婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程
    度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，
    即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，本件兩造於87年12月31日結婚，被告於88年7月23日
    入境臺灣後，於88年8月24日出境離臺，迄未歸返，兩造未
    同住共同生活已14年餘，兩造徒有夫妻之名，無夫妻之實，
    足認雙方已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摰互
    信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期再行修
    復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，且其婚姻之破綻事
    由可歸責於被告離家出境未返，致兩造長期分居難以維繫婚
    姻。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第
    1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    7    月    10     日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7    月    10     日
                                        書記官  林賢慧



