【裁判字號】96,婚,188
【裁判日期】961108
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第188號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之3
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十六年十月二十五日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告與被告於民國六十二年十一月間結婚，婚後共同住所為
    南投縣草屯鎮○○里○○路八八號八樓之三，並共同育有吳
    宏明、吳啟文二名成年子女。兩造婚後三年，被告即有酗酒
    習慣，且自九十四年起，被告常於飲酒後罵原告「長得那麼
    醜」，當原告外出運動或與朋友泡茶聊天時，被告會罵原告
    「照三餐給人家幹」，且時以三字經等不堪入耳言語出言辱
    罵原告或對原告揚言恐嚇欲放火，此種情形平均每週發生兩
    到三次，時間長達三小時，又被告更於近兩年出現持刀亂砍
    等情事。
  (二)原告曾向南投縣政府警察局草屯分局中正派出所通報家庭暴
    力事件，被告前開行為，顯已踰越夫妻通常所能忍受之程度
    ，侵害原告人身安全及人格尊嚴甚鉅，造成原告精神上極大
    之痛苦，原告確實已無法繼續忍受，顯已達不堪同居之虐待
    的程度。
  (三)爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，請求判准
    兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件原告主張兩造婚後約定
    共同住所原為南投縣草屯鎮○○里○○路八八號八樓之三，
    有戶籍謄本一份在卷可按，依上述規定，本院就本件離婚之
    訴有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張兩造於六十二年十一月間結婚，共同住所為南投縣
    草屯鎮○○里○○路八八號八樓之三，並育有吳宏明、吳啟
    文二名成年子女，被告經年酗酒以不堪入耳之言詞辱罵或恐
    嚇原告，經原告向南投縣政府警察局草屯分局中正派出所通
    報家庭暴力事件等情，業據原告提出戶籍謄本、南投縣政府
    警察局草屯分局中正派出所處理家庭暴力與兒少保護案件調
    查記錄（通報）表影本、錄音帶及其譯文等件為證，並經證
    人即兩造之長子吳宏明號到庭證述：兩造平日相處不是很融
    洽。平常爸爸（即被告）喝完酒以後，就會辱罵原告，講一
    些不堪入耳的話語，例如三字經、「幹你娘」等，爸爸（即
    ）會懷疑原告有外遇。我母親（即原告）沒有去刺激我父親
    （即被告），我父親（即被告）單方面酒後就會用三字經辱
    罵我母親（即原告），如果有回應的話，我父親（即被告）
    會罵的更嚴重，更難聽。我父親（即被告）有時候會拿刀作
    勢要殺我母親（即原告），然後他自己再自殺。我父親（即
    被告）常常這樣講。也有拿刀過。這種情形持續一直都有。
    言語辱罵、拿刀這幾年特別的嚴重。有的時候我們叫過警察
    來處理等語屬實；另南投縣警察局草屯分局曾於九十六年七
    月十五日十二時三十一分受理原告報案於同日十一時及九十
    六年七月三日在兩造上開住所分別遭被告以持菜刀攻擊及以
    三字經辱罵之家庭暴力事件，此有南投縣政府警察局草屯分
    局南投縣政府警察局草屯分局九十六年八月二十三日投草警
    刑字第０九六００一四八九六號函及所附通報表在卷可佐；
    而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述
    ，本院審核原告上開主張與所提上開證據方法及本院調查之
    證據相符，自堪信為真實。
四、按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚。」，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文
    。次按，維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人
    民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴
    力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和
    諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一
    方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉
    體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認
    符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定之受他方不堪
    同居之虐待（最高法院八十五年台上字第五五一號判決意旨
    參照）。是於具體事件，須衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，受他方
    虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人
    身安全者，即屬受不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字
    第三七二號解釋參照）。經查，本件被告經年酗酒以不堪入
    耳之言詞、三字經等辱罵或恐嚇原告，對原告實施家庭暴力
    ，既經證人即兩造之子吳宏明證述，且有南投縣政府警察局
    草屯分局受理家庭暴力事件之通報表及函文可佐，已如前述
    ，前開事件之性質與發生之狀態，客觀上已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，嚴重侵害原告人格尊嚴與人身安全，是被告
    對原告長年恐嚇辱罵之情形，已達不堪同居之程度，從而，
    原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，請求判
    決准兩造離婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　8 　　日
            　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　8 　　日
　　　　　　            　　　　　　　　　書記官　楊惠如




