【裁判字號】91,婚,176
【裁判日期】920211
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一七六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　洪崇欽律師
　　複　代理人　楊俊彥律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年二月十八日結婚，婚後育有長男陳威呈、長女陳韋
      汝；婚後起初感情尚稱和睦，惟被告從事幫人製茶工作，收入不固定，且經常
      酗酒，無法正常工作，並沉迷賭博性電動玩具（曾因涉犯賭博罪被判刑確定）
      ，收入入不敷出，致原告時常回娘家借錢應急，原告迫不得已，外出工作，貼
      補家用，嗣因原告在外工作，回家時間較晚，被告質問原告為何晚歸，是否在
      外結交男友，因當時被告已喝酒，原告不想與被告談話，未料被告竟出手毆打
      原告頭部，並以三字經辱罵被告；自此，被告不但依然故我，甚與其他女子交
      往而有曖昧關係，原告為此被迫才於八十七年十月間離家與被告分居。查被告
      前之不當行為，造成原告身體、精神上難以忍受之痛苦，顯已達不堪同居虐待
      之地步；再者，兩造分居已達四、五年之久，被告對原告不聞不問，且於九十
      一年三月間被告亦同意離婚，並簽署離婚協議書，兩造原本已至戶政事務所辦
      理離婚登記，惟被告在接到父親電話後，竟開口要求新台幣（下同）一百二十
      萬元，否則不願離婚，致兩造未辦理離婚登記，然被告既已簽署離婚協議書，
      又攜證人陳顯揚至戶政事務所欲辦理離婚登記，足徵兩造均無意再共同經營婚
      姻生活，婚姻之基礎已動搖，已無復合可能，若強求形式上婚姻關係，亦與婚
      姻本質有違，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項請求離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及離婚協議書影本各一份為證；並聲請請傳訊證人莊依儒
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：不同意離婚，雖承認曾經打過原告一巴掌，但原告亦有拿椅子砸被告的
      腳；原告離家係因被告收入無法滿足原告物質需求，這些年一直在找原告卻找
      不到，離婚協議書係被告所簽的無誤，但是因為原告刺激才簽的；否認要原告
      拿出一百二十萬元，當時是被告父親打電話叫被告暫時不要離婚，而證人陳顯
      揚是被告帶去的；且兩造於九二一大地震前業已未共同居住在一起等語。
    理　　  由
一、本件原告主張兩造於八十二年二月十八日結婚，現婚姻關係仍存續中，惟被告自
    八十七年十月間被迫離家迄今，兩造業已分居四、五年之久，且於九十年三月間
    即已簽署離婚協議書等事實，業據原告提出戶籍謄本及離婚協議書影本各一份在
    卷為證，並經證人即原告之妹莊依儒到庭證述屬實，且被告亦不爭執離婚協議書
    為伊所簽且兩造於九二一大地震前即已分居等情，自堪信原告之主張為真實。
二、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事
    由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三○四號
    判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機
    會造成不必要之限制。
三、查本件兩造結婚後，未共同生活已逾數年，已詳如前述，且兩造於九十年間即簽
    署離婚協議書，嗣雖因未辦理離婚登記而不生離婚效力，惟客觀上已堪認渠等於
    其時即無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎早已不存在，
    此依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能，足認已有重大事由，難
    以維持兩造婚姻關係，是原告爰引民法第一千零五十二條第二項規定據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。又本院既准原告與被告離婚之請求，則原告另引同條
    第一項第三款之離婚事由，即無再予審酌之必要，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　十一　　日
                                    臺灣南投地方法院家事法庭
                                        法　官  廖  立  頓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　　十一　　日
                                        書記官




