【裁判字號】96,婚,83
【裁判日期】960921
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第83號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(BUN.O.
　　　　　　　　　　　　號(P.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年9 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：
    兩造於民國90年10月3 日結婚，現在婚姻關係仍存續中。詎
    被告婚後來台與原告同居未及一個月，即於90年11月底不告
    而別，離家出走，下落不明，原告乃對被告提起請求履行同
    居之訴，經本院以95年度婚字第97號民事判決被告應與原告
    同居確定。惟被告迄今仍未返家與原告共同生活，顯有不履
    行夫妻之義務，存心拋棄家庭，係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。為此，依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判准兩
    造離婚等語。
  (二)被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。故
    本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘
    明。又夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院訴請離婚，民法第1052條第1項第5款亦有明文。是以夫
    妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49
    年台上字第990號、第1233號判例參照）。
  (二)原告主張兩造於90年10月3 日結婚，目前婚姻關係繼續中之
    事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並有南投縣埔里鎮戶
    政事務所96年4 月26日埔戶字第0960001312號函檢送之結婚
    證明書、結婚登記申請書均影本在卷可按。又原告主張被告
    自90年11月底即不告而別，離家出走，下落不明，並因此向
    本院對被告提起請求履行同居之訴，經本院以95年度婚字第
    97號民事判決被告應與原告同居，業於96年3 月12日確定，
    惟被告迄今仍未返家與原告同居共同生活，顯有不履行夫妻
    之義務，存心拋棄家庭等語；除據證人即原告父親陳欽恭到
    庭證稱：兩造於印尼結婚，婚後被告到臺灣與原告同住，惟
    沒有幾天被告即離家，此後即不曾返家，被告經常與不明人
    士聯絡，至今都沒有消息等情屬實之外，亦有本院95年度婚
    字第97號民事判決及確定證明影本在卷可按，復經本院依職
    權調取95年度婚字第97號履行同居事件核閱無誤，且查被告
    於91年2月19日出境後，迄今已逾5年未再入境之情，亦有內
    政部入出國及移民署96年5月2日移署資處伶字第0961005498
    0號函之入出國日期證明書1件在卷可稽，原告之主張堪信為
    真實。查被告於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，此狀態目前繼續存在中，且被告經合法通知未到場爭執
    ，亦未提出書狀陳述有何不能同居之正當理由，依上開判例
    意旨，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　21　　日
                  　家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　26　　日
                              書記官  洪瑞璣




