【裁判字號】96,婚,133
【裁判日期】960905
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第133號
原　　　告　甲○○○○○○ ○.
訴訟代理人　張英一律師
被　　　告　乙○○
特別代理人　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於96年08月22日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國（下同）87年07月15日與被告結婚，並育
    有一名子女林建融，不料被告於88年間發生車禍造成腦出血
    ，目前已呈植物人狀態，意識不清，日常生活無法自理，長
    期以來兩造婚姻僅存形式，被告痊癒之日遙遙無期，原告伴
    護其迄今已達八年，茲因越南老父愛女心切，殷盼原告儘早
    解消此段婚姻，為此依民法第一千零五十二條第二項規定請
    求離婚。
乙、被告方面：
    原告如堅持離婚，同意原告之請求，但小孩要由被告親屬監
    護。
    理  由
甲、程序方面：
    查被告經本院於95年10月04日以95年度禁字第57號宣告為禁
    治產人確定，係無訴訟能力人，雖依法其配偶為法定監護人
    ，惟本件訴訟其配偶即原告與被告利益相反，不得為被告代
    理人，為此業據本院於96年07月13日以96年度家聲字第14號
    選任其父丙○○為本件訴訟被告之特別代理人，先予敘明。
乙、實體方面：
一、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。至於是否有
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破
    綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主
    觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方
    各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
二、原告主張，兩造於87年07月15日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，不料被告於88年間發生車禍變成植物人等情，業據其提出
    戶籍謄本、童綜合醫院診斷書各一件為證，並經本院調閱本
    院95年度禁字第57號禁治產宣告事件卷宗核閱屬實，自堪信
    為真實。查被告成植物人，無法自理生活達八年，兩造已無
    婚姻之實，亦無夫妻之情，衡其情節，足認已有重大事由，
    難以維持兩造婚姻關係，是揆諸前揭說明，原告依民法第一
    千零五十二條第二項規定請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
丙、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　5 　　日
                  　　    家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　6 　　日
                    　　　        書記官　蔡瑞哲




