【裁判字號】96,婚,4
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第4號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　Ap .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年四月二十六日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為越南國人，兩造於民國八十九年二月十四日結婚，
      同年三月十六日至戶政機關登記，約定婚後共同住所為南
      投縣鹿谷鄉瑞田村集連巷八之五號，被告婚後來臺與原告
      同住，竟於九十二年一月二十七日離家出境至越南，即未
      返回臺灣與原告同居。前經原告訴請履行同居，並經本院
      於九十五年四月四日以九十四年婚字第三二九號民事判決
      被告應與原告同居，並於九十五年六月三十日確定，惟被
      告迄未履行。
（二）被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零
      五十二條第一項第五款規定提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件原告主張兩造約定婚後
    共同住所為南投縣鹿谷鄉瑞田村集連巷八之五號，有戶籍謄
    本一份在卷可按，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄
    權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張被告為越南國人，兩造於八十九年二月十四日結婚
    ，同年三月十六日至戶政機關登記，約定婚後共同住所為南
    投縣鹿谷鄉瑞田村集連巷八之五號，被告婚後來臺與原告同
    住，竟於九十二年一月二十七日離家出境至越南後，即未返
    回臺灣與原告同居。前經原告訴請履行同居，並經本院於九
    十五年四月四日以九十四年婚字第三二九號民事判決被告應
    與原告同居確定後，被告仍未返家履行同居義務之事實，業
    據其提出戶籍謄本、結婚登記申請書影本、結婚證書影本及
    本院民事判決確定證明書影本各一件為證，並經證人即原告
    之弟陳君宜到庭證述屬實，復經本院依職權調取本院九十四
    年度婚字第三二九號履行同居事件卷宗核閱無訛。再被告自
    九十二年一月二十七日出境，迄今未曾入境至兩造上開住所
    與原告同居等情，亦有被告之入出國日期證明書二件在卷足
    憑，且被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何
    陳述，本院審核原告主張與所提上開證據方法及本院調查之
    證據相符，自堪信為真實。
四、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有明
    文。本件原告係中華民國國民，被告為越南國人，則有關兩
    造離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。次
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當
    （最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號判例
    意旨參照）。本件被告婚後離家，經原告訴請履行同居，經
    本院判決原告勝訴並確定在案，被告迄今仍不履行同居義務
    ，又未提出有何不能同居之正當理由，依上開說明，被告已
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千
    零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，為有理由，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                  　　              家事庭法  官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                    　　                　書記官




