【裁判字號】90,婚,60
【裁判日期】900426
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十年度婚字第六○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年八月二日結婚，婚後住所設於南投縣名間
      鄉○○路○段四六一巷一０一號，不料被告竟於八十九年四月十日無故離家出
      走，為此原告曾訴請履行同居，經鈞院於八十九年十二月八日以八十九年度婚
      字第二二五號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判
      決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳振偉、陳瑞益，及調閱本院
      八十九年度婚字第二二五號履行同居事件卷宗。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：自與原告結婚後，受到夫家非人對待，要求被告不得外出工作，須留在
      家中幫忙家事及農事，不給零用錢，亦不給錢就醫，無奈於八十九年四月十四
      日由被告兄接回娘家醫病，非無故離家，原告訴請履行同居後，被告於八十九
      年十一月八日回到夫家，但臥室門鎖已被換掉，不得其門而入，只好返回娘家
      ，被告係受到原告家人不堪同居之虐待，非被告惡意遺棄，是原告如要離婚，
      應給付被告贍養費新台幣三百萬元，並返還被告畢業證書、畢業紀念冊、母親
      印章等。
  三、證據：未提出任何證據。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。
二、本件兩造係夫妻，被告於八十九年四月間離家出走，嗣原告訴請履行同居，經本
    院於八十九年十二月八日判決被告應與原告同居確定後，迄今仍拒與原告履行同
    居之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經證人即原告父陳瑞益、弟陳振
    偉到庭證明屬實，復經調閱本院八十九年度婚字第二二五號履行同居事件案卷審
    核無誤；且被告於本院第一次開庭訂一個月履行同居期中，亦未返回夫家，雖其
    主張有如陳述所言之拒絕履行同居事由，惟既未提出任何證據為證，更未再到庭
    說明，是被告抗辯不足採信，原告之主張自堪信為真實。揆諸前開說明，原告據
    以請求離婚，洵屬正當，應予准許。另被告就贍養費及返還文件一事，既無提起
    反訴之意，復未繳納裁判費，更未舉證實其說，本院乃無諭知駁回之必要，附此
    敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  綵  君
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
                                       書記官




