【裁判字號】101,婚,111
【裁判日期】1020321
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第111號
原　　　告　黃金鉆　
被　　　告　李邦英　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年3月7日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告李邦英為大陸地區人民，兩造於民國92年7月18
    日結婚，婚後約定共同住所為南投縣竹山鎮○○路000號，
    被告來台亦與原告黃金鉆同居於此，未料被告自92年10月間
    起無故離家，隨後返回大陸，迄未歸返，兩造分居已8年餘
    ，爰依民法第1052條第2項規定訴請判決准兩造離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為
    家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於92年7月18日結婚
    ，婚後約定共同住所為南投縣竹山鎮○○路000號，被告來
    台亦與原告同居於此，未料被告自92年10月間起無故離家，
    隨後返回大陸，迄未歸返，兩造分居已8年餘等情，業據原
    告提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明書、公證書
    、結婚公證書均影本等件為證。另經證人即原告之弟黃建隆
    當庭證稱屬實。且被告於92年10月1日入境，嗣於93年2月5
    日出境離臺後，迄今未再入境臺灣之事實，亦有內政部入出
    國及移民署101年8月6日移署資處寰字第0000000000號函檢
    送之入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
    請書均影本各1件可參。本院審核原告之主張，與其所提上
    開證據方法及本院調查證據之結果均相符合，自堪信為真正
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。是以本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第1052條第1
    項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維持
    婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程
    度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，
    即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，本件兩造於92年7月18日結婚，被告於92年10月1日
    入境來臺，惟被告卻於數日後即92年10月間即無故離家出走
    ，並於93年2月5日出境離臺，兩造未同住共同生活已9年餘
    ，已如前述，兩造徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方已
    無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基
    礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共
    同繼續和諧婚姻生活之可能，且其婚姻之破綻事由可歸責於
    被告離家出境未返，致兩造長期分居難以維繫婚姻。從而，
    原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項
    規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    3     月    21    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    21    日
                                        書記官  林賢慧



