【裁判字號】94,婚,188
【裁判日期】940823
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　 94年度婚字第188號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　71之.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國65年4月30日結婚，被告於婚後約二十
      餘天即開始離家不歸，經原告四處找尋，雖事後被告曾由
      其親屬將其帶回原告家中，但被告旋於當日即又離家出走
      ，並自67年4月27日離家後，迄今已有二十餘年，均未曾
      再返回原告家中與原告同居，顯係惡意遺棄原告，且其狀
      態仍在繼續中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求
      判決准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本1件為證，並聲請詢問證人李秋菊、
      李和順。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於65年4月30日結婚，婚姻關係存續中
    之事實，業據原告提出戶籍謄本1件為證，足認為真實。又
    原告主張被告於婚後約二十餘天即開始離家不歸，經原告四
    處找尋，雖事後被告曾由其親屬將其帶回原告家中，但被告
    旋於當日即又離家出走，並自67年4月27日離家後，迄今已
    有二十餘年，均未曾再返回原告家中與原告同居之事實，則
    據證人李秋菊、李和順到院證明屬實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，他方得請求離婚，民法第
    1052條第1項第5款定有明文。夫妻之一方離家出走，歷經二
    十餘年拒絕與他方履行同居義務，自可認定其係以惡義遺棄
    他方，且其狀態仍在繼續中。本件被告自67年4月27日離家
    後，迄今已有二十餘年，均未曾再返回原告家中與原告同居
    ，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸上揭法文意旨，原
    告據以請求判決離婚，於法有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　23　　日
      　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　        　                法　官  劉 邦 遠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　23　　日
        　                      書記官　林 儀 芳




