【裁判字號】89,婚,21
【裁判日期】890531
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第二十一號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　身.
　　被　　　告　甲○○ ○○○.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼人，於民國八十五年五月十九日在台灣與原告結婚，但因原
      告自幼患有小兒麻痺行動不便，被告婚後即藉各種理由不與原告同房，又常嫌
      原告行動不便，夫妻雙方因生活習慣及溝通不良，導致感情不合，被告於八十
      六年十二月十九日搭機返回印尼後，自此音訊全無，原告自印尼朋友口中得知
      被告無法接受原告肢體上之殘障，雙方感情已破裂，無法繼續維持婚姻關係，
      爰依無法維持婚姻之重大事由訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告自八十六年年底出境後，即未返回台灣履行同居，雙方感情已破
      裂之事實，被告既不到場抗辯，對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認。本
      院向內政部警政署資訊室查詢有關被告之入出境資訊亦顯示：被告自八十六年
      十二月十九日最後出境台灣後，迄無再入境之資料，此有外國人出境名冊一份
      在卷可查，是原告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻有難以維持婚姻之重大事由者，夫
      妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
      ，我國民法第一千零五十二條第二項第定有明文規定，本件兩造夫妻國籍不同
      ，生活習慣、語言及價值觀亦互異，要維持婚姻之穩定，不僅須長期間之了解
      及互信，更須相當之耐心及信任，方能在點滴努力下克盡其功，本件兩造因認
      識不足，匆促結婚，卒因溝通及無法適應，使雙方感情基礎動搖，由被告自八
      十六年年底返回印尼後即拒不回台，亦未與原告聯絡，可見雙方婚姻基礎已達
      於無法繼續維持之破綻程度，原告因此請求離婚，應予准許。原告既受勝訴判
      決，其另一被遺棄之理由，為同一請求即無審酌之必要，附此說明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　官 謝說容
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                         書　記　官　徐月美




