【裁判字號】93,婚,144
【裁判日期】930818
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　 九十三年度婚字第一四四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　蔡順居律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國六十九年間結婚，婚後並育有長男蕭和志、長女蕭晴
    霞、次女蕭雯月、次男蕭閔鴻，原告在與被告結婚後，即發現被告幾乎從不事工
    作，而且好賭，家庭經濟來源，均僅靠被告之父母供應，且被告之父母並非富有
    ，生活甚為拮据，原告屢次規勸被告戒賭並從事工作，被告非但不聽，有時甚至
    暴力相向，原告在百般無奈之下，於七十七年間（即距今十六年前），離開夫家
    ，返回草屯鎮石川里依靠娘家生活；原告在離開家後，曾多次欲返夫家探視四個
    子女，但均遭夫家拒絕，且原告發現，不知是否夫家之人教導緣故，四名子女均
    表現出不願與原告見面，原告迫於無奈，之後即不再返夫家探視子女，至今亦在
    十年以上。原告自七十七間離開夫家至今已長達十六年之久，兩造夫妻關係已有
    名無實形同陌路，自屬有民法第一千零五十二條第二項所稱難以維持婚姻之重大
    事由，為此請求依上開規定，准予判決與被告離婚等語。被告則以：伊不喜歡賭
    博也不喜歡喝酒，兩造固自七十七年間起至今已分居多年，已無感情存在，惟原
    告倘要離婚，自應補償伊多年養育小孩之辛勞等語置辯。
二、本件原告主張兩造於六十九年間結婚，婚後並育有二女二子，現婚姻關係仍存續
    中；惟兩造自結婚後，因被告不事生產，且好賭成性，原告乃於七十七年間返回
    娘家居住，致雙方未共同生活迄今已達十六年等情，已據原告提出戶籍謄本二件
    為證，並經證人即原告之母洪李鸞到庭證稱：「兩造結婚後，後來生了四個小孩
    ，但是被告好賭成性，只是作一點零工，大部分時間都在賭博，只好我女兒去山
    上做工，因為我的經濟上也不好，所以也只能適度的幫助她。被告曾經跟我借錢
    說要買縫鞋的機器，但是後來他都把那些錢拿去賭光，也把我女兒的金飾都賭光
    ，我女兒大概離家十幾年了。」等語及證人即兩造之次子蕭閔鴻到庭證稱：「我
    爸爸經常賭博，幾乎有錢就會去賭，從我小時候就這樣，而且在八十九年的時候
    ，政府補助我的低收入款也被爸爸拿去賭博，以前都叫我們小孩去工作賺錢供他
    賭博，如果不從就會打我，我從我有記憶來就沒有看過我媽媽。」等語屬實，復
    有南投縣政府九十三年七月二日府社婦字第九三一二六五五二號函附之
    個案訪視處理及建議表一份在卷可憑，被告雖自承兩造業已分居十六年且雙方已
    無感情乙情不諱，惟辯稱伊不喜歡賭博云云，然此核與前開證據不符，且被告復
    無法提出有利證據玆供本院調查，所辯尚難採信，是自堪信原告之主張為真實。
三、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事
    由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三四號
    判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機
    會造成不必要之限制。
四、查本件兩造自婚後，因被告沉迷賭博致未實際共同生活已達十六年之久，夫妻感
    情基礎已失，婚姻有名無實，已如前述，是兩造既無夫妻之情分，亦無夫妻共同
    生活之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之
    宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，
    故應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存
    在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能，依上開說明，原告主
    張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，依法並無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十八 　　日
                              　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　廖立頓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十八 　　日
　　                                  書記官　鄭智文




