【裁判字號】91,婚,195
【裁判日期】910918
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十一年度婚字第一九五號
　　原　　　告　甲　○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國七十七年三月二十二日在台灣台中地方法院公證結婚，但未
      至戶政機關辦理結婚登記，嗣於八十八年間，兩造感情生變，原告為免紛擾，
      乃離開兩造南投縣仁愛鄉○○路一號居所，獨自在台中謀生；詎原告於九十一
      年六月間接獲臺灣南投地方法院檢察署刑事證人傳票後出庭，始知悉被告明知
      兩造婚姻關係仍存在，竟於九十年九月六日，再與訴外人張瑜琇在埔里靈糧堂
      舉行婚禮，並至戶政事務所辦理結婚登記，依民法第一千零五十二條第一項第
      一款規定，被告此重婚行為已構成離婚原因，為此提起離婚之請求。
  二、證據：提出兩造結婚證書、被告與張瑜琇間結婚證書及臺灣南投地方法院檢察
      署刑事證人慱票（均影本）各一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之聲明。
  二、陳述：依目前之法律，被告確有重婚之事實。
丙、本院依職權調閱臺灣南投地方法院檢察署九十一年度偵字第一六０三、一九九八
    號案件全卷及台灣台中地方法院七十七年度（公）字第三八九五號公證卷宗。
    理　　由
一、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人；經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已
    結婚，民法第九百八十二條第一、二項分別定有明文。故結婚僅需有公開儀式及
    二人以上之證人即屬合法有效，並不以依戶籍法為結婚之登記為必要。查本件兩
    造於七十七年三月二十三日，在台灣台中地方法院公證處公開舉行結婚儀式，並
    有二人以上之證人在場，有原告提出之七十七公字第三八九五號結婚公證書影本
    一紙在卷可憑，且有卷附之上開結婚公證案卷影本可稽，復為被告所自認，揆諸
    首揭說明，兩造婚姻業已合法成立，並不因未為結婚登記而受影響。又被告嗣於
    九十年九月六日，再與訴外人張瑜琇結婚並依戶籍法為結婚登記，涉重婚罪嫌等
    情，亦有原告提出之被告與張瑜琇間結婚證書為證，且經本院依職權調閱臺灣南
    投地方法院檢察署九十一年度偵字第一六０三、一九九八號被告涉妨害婚姻及偽
    造文書案件全卷核閱屬實在卷，復為被告所自認，原告之主張堪信為真實。被告
    於七十七年三月二十三日與原告結婚後，復於九十年九月六日與訴外人張瑜琇結
    婚，被告與張瑜琇之結婚即屬重婚行為，原告於九十一年六月間知悉上情後之六
    個月內，依民法第一千零五十二條第一項第一款規定訴請與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條規定，判決如主
    文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　十八　　日
                                    臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　林美玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　十八　　日
                                        書記官




