【裁判字號】95,婚,204
【裁判日期】960110
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第204號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丁○○　 LIU.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國95年12月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    埔里鎮○○里○○路45號，有戶籍謄本一份在卷可按，故依
    上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：
    被告係印尼國人，兩造於民國86年8月7日在印尼結婚，婚後
    夫妻感情融洽，生活美滿；因被告係外籍人士，需於婚後半
    年返回印尼三個月，方能再度入境臺灣，未料，被告竟一去
    未返，期間音訊全無，迄今已逾九年；為此，原告爰依民法
    第1052條第2項規定，請求准予判決被告與原告離婚等語。
    故為聲明：一准原告與被告離婚。二訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、本院判斷：
  (一)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，被告則為印尼國人，原告起訴請求
    與被告離婚，依上開規定，本件有關離婚之原因，自應適用
    我國民法相關規定，合先敘明。
  (二)次按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有
    明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為
    婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且
    不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續
    維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之（最高法院87年度台上字第1304號判決參照）。又依上
    開規定意旨觀之，構成不能維持婚姻之重大事由，可歸責於
    夫妻之一方時，僅得由他方請求離婚；倘該重大事由，於夫
    妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之
    有責程度相同，則夫妻雙方均得依上開規定請求離婚（最高
    法院95年度第五次民事庭會議決議同此意旨可資參照）。民
    法親屬編於民國74年修正後，增列上項離婚事由之概括規定
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，於夫妻間
    發生足使婚姻難以維持之重大事由時，得依該條項訴請離婚
    ；然依上述說明，我國民法就離婚原因主要仍採取所謂「有
    責主義」，而非全然的「破綻（裂）主義」，就難以維持婚
    姻關係之重大事由僅賦予無責之一方請求離婚之權。惟婚姻
    之破綻或係個性不合，或係觀念迥異，或係雙方家庭因素等
    等，其原因不一而足，非可一概謂係何方在婚姻關係之履踐
    上有何主觀責任上之「行為過失」所導致者，而婚姻之本質
    必須建立於夫妻真摯之感情基礎，除此別無他途，倘婚姻關
    係已產生客觀上難以維持之重大事由，夫妻間誠摯相愛之基
    礎已根本動搖，其事由並非源自於夫妻任何一方之過失行為
    ，遽爾不許訴請離婚，將徒增配偶間無窮之怨懟，應非上述
    法律修正所設意旨。故民法第1052條第2項但書所謂「事由
    應由夫妻之一方負責者」之文義，要非限於採取侵權行為法
    上之「過失責任」概念，由無過失之他方得請求離婚；並應
    及於夫妻雙方非因過失而發生不能維持婚姻之重大事由時，
    由該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，亦得援上述
    規定請求離婚，始符規範所設意旨。此亦為最高法院84年度
    台上字第39號判決意旨所採見解，足資參照。
  (三)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，業據其提
    出結婚證書並其譯文均為影本及戶籍謄本各一件為證，且有
    駐印尼代表處95年9月6日印尼領字第09500006640號函附兩
    造結婚登記聲請書及被告護照影本共三份、南投縣埔里鎮戶
    政事務所95年7月25日埔戶字第0950002575號函附兩造結婚
    登記資料影本一份在卷為憑。又原告主張被告返回印尼後，
    即未與原告聯絡，且未再返家與原告共營婚姻生活，迄今已
    逾九年之事實，業經證人即原告哥哥乙○○及友人丙○○到
    庭證述其情屬實。且查被告婚後於88年2月14日出境，迄今
    未再入境臺灣一節，亦有內政部警政署95年9月21日警署外
    字第0950125210號函附被告之E/D卡資料共六份暨所屬入出
    境管理局95年8月21日境信雲字第09510745450號函附入出國
    日期證明書一件附卷可稽。而被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核原告之主張
    與上開證明方法相符，堪信原告之主張為真實。查兩造長期
    分居，徒有夫妻之名，無夫妻之實，顯見被告已無與原告繼
    續維持婚姻之意欲，亦足認兩造已無相互扶持，共同建立和
    諧家庭之意願，誠摯互信之感情基礎亦不存在，依一般人之
    生活經驗，顯難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之
    可能。故原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，且該破綻係因
    被告自行離家而致兩造長久別居所致，兩造婚姻之破綻事由
    顯可歸責於被告，而依民法第1052條第2項規定訴請判決離
    婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　10　　日
          　　          家事法庭法  官  蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　10　　日
              　　　　          書記官　黃俊岳




