【裁判字號】101,婚,119
【裁判日期】1020222
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第119號
原　　　告　沈鎮雄
被　　　告　杜氏環即DO‧THI‧HOAN
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年2月1日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告杜氏環即DO‧THI‧HOAN為越南國人，兩造於民
    國96年3月23日結婚，約定共同住所為南投縣竹山鎮○○路
    00○0號，惟被告婚後迄今均未來臺與原告沈鎮雄共同居住
    生活，兩造分居已5年餘，爰依民法第1052條第2項規定訴請
    判決准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場
    當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為家事事件法
    第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件被告未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於96年3月23日結婚，約
    定共同住所為南投縣竹山鎮○○路00○0號，惟被告婚後迄
    今均未來臺與原告共同居住生活，兩造分居已5年餘等情，
    業據原告提出戶籍謄本、聲明書影本、結婚證書影本等件為
    證。另經證人即原告之子沈誌明當庭證稱屬實。且被告於婚
    前曾自94年1月7日入境臺灣，於95年4月11日出境離臺，惟
    婚後迄今未曾入境臺灣之事實，有內政部入出國及移民署10
    1年9月19日移署資處丹字第0000000000號函檢附之入出國日
    期證明書、外人居留資料查詢（外勞）-明細內容顯示畫面
    各1件可參。本院審核原告之主張，與其所提上開證據方法
    及本院調查證據之結果均相符合，自堪信為真正。
三、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國人士，兩造婚後共同住所為南
    投縣竹山鎮○○路00○0號，已如上前，則本件兩造關於婚
    姻之效力及離婚事件，自應適用其等共同之住所地法即中華
    民國法律，合先敘明。次按，有民法第1052條第1項所列各
    款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維持婚姻之重
    大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程度，如夫
    妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，即應認婚
    姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，本件兩造於96年3月23日結婚，惟被告卻從未來臺與
    原告共同生活，迄今已長達5年有餘，已如前述，兩造徒有
    夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共同建立
    和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人
    之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之
    可能，且其婚姻之破綻事由可歸責於被告從未來臺與原告共
    同生活，致兩造長期分居難以維繫婚姻。從而，原告主張兩
    造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判
    決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    2     月    22    日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    2     月    22    日
                                      書記官  王宣云



