【裁判字號】93,婚,56
【裁判日期】930319
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現居彰.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年三月五日言詞辯論終結，判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)、原告與被告於民國七十二年二月八日結婚，嗣於八十二年七月間遷居彰化市
        居住，並經營檳榔批發業，惟被告自此時起即完全沒有支付家庭及子女之生
        活費用，近二年來幾乎每日早上出門，至凌晨二、三點或天亮才回家，睡醒
        後即又出門，對於原告及家人均不聞問。原告每為被告徹夜不歸而擔心其發
        生危險，以致輾轉難眠。長期下來造成精神上之壓力而頭痛。然被告仍不聽
        勸告而我行我素，動輒對原告辱罵。又被告經常在外欠債，債主至家中討債
        ，由原告多次替其償債。原告於結婚後十年來長期受此精神上之虐待，已至
        不堪同居之負荷。
    (二)、爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，請准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、匯款傳票影本三紙、支票影本三紙、存款憑條影本
      一紙為證，並請求訊問證人蕭子涵。
乙、被告方面：被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於七十二年二月八日結婚，於八十二年七月間遷居彰化市居
    住，經營檳榔批發業，被告自此時起即棄家庭子女於不顧，每日早出晚歸，對原
    告口出惡言，且在外欠債，以致債主至家中討債，由原告多次替其償債，使原告
    長期受被告之精神虐待，達於不堪同居之程度，請求離婚。被告則未到庭爭執，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
    條第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之
    痛苦，致不堪繼續同居者而言，此應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所
    受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
    姻關係之維繫以為斷，必須受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害
    人格尊嚴與人身安全者，始足當之（大法官會議釋字第三七二號解釋參照）。
四、經查：本件原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提
    出戶籍謄本一件為證，足信為真實。原告主張其婚後與被告遷居彰化市（被告之
    戶籍仍設南投縣集集鎮市○街十八號），並經營檳榔批發業，被告長期不顧家中
    事業，亦不支付原告及子女之生活費用，且每日睡醒即出門離家，至隔日凌晨始
    再返回家中睡覺，返家後每以細故與原告爭吵，並以三字經辱罵原告等事實，業
    據證人即與兩造同住之被告之妹蕭子涵到院證明屬實，堪認原告之張為真實。又
    原告主張被告經常在外積欠債務，以致債主至家中討債，由原告多次替其償債之
    事實，則據原告提出匯款傳票影本三紙、支票影本三紙、存款憑條影本一紙為證
    ，並經證人蕭子涵證明屬實，亦足認原告主張為真實。本件被告長期對不照顧原
    告及子女之家計生活，與原告間之夫妻感情已至無法溝通轉寰之地步，其長期在
    外舉債而由原告替其周旋債權人及清償其債務，對原告而言，其所遭受之精神壓
    力甚鉅，其嚴重性實已至危及姻關係之維繫，且逾越夫妻通常所能忍受之程度。
    是本件原告主張被告對其施以不堪同居之虐待，並據以請求判決離婚，於法有據
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　十　九　  日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　劉邦遠
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　十　九　  日
                                    書記官　林穎聰




