【裁判字號】89,婚,4
【裁判日期】890202
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）八十五年一月三十日在南投縣集集鎮隘寮里樂園巷八號，在親
　　　友見證下舉行結婚儀式並宴請賓客，詎被告竟自八十五年二月三日或四日即無故離
　　　家出走，不願返回住處與原告共同生活，迄今未辦理戶籍登記，然兩造已具有婚姻
　　　關係。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。又有前項
　　　以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
　　　條第一項第五款及同條第二項分定明文。兩造於八十五年一月十三日結婚，婚後數
　　　日，被告即離家出走，不知去向，經原告四處查訪，終於在台中市○○○路六○八
　　　號五樓找到被告，苦勸被告返家共同生活，被告仍堅稱不願繼續與原告之婚姻關係
　　　，經過二、三次，被告仍毫無回心轉意之跡象，並一再表示同意與原告離婚云云，
　　　為此，原乃欲邀被告共同前往戶政機關辦理離婚登記，不料被告表示兩造結婚後未
　　　辦理結婚登記，不希望別人知道戶籍上有已結、離婚之紀錄，惟同意與原告離婚，
　　　並於八十五年二月十三日出具離婚證明書乙紙交付原告，表示原告如再為結婚，各
　　　不相干，至此被告主觀上顯然無意維持與原告之婚姻關係，被告婚後旋即離家出走
　　　，從未履行夫妻共同生活之義務，其以惡意遺棄原告在繼續狀態中，迄今已達三年
　　　八、九個月，且客觀上亦足以認定兩造之婚姻關係，已失去婚姻之本質，難以維持
　　　，即甚顯然，為此依上揭法律關係，依法提本件訴訟。
三、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳春木、吳其守、楊春進、吳松濱、楊
　　玉星。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
　　理　　　由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
　　形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件兩造雖未為結婚登記，然兩造已舉行公開結婚儀式，並有二人以上之證人在場，
　　此有原告所提出之結婚照片五幀、並經證人陳春木、吳其守、楊春進等人證述明確，
　　是本件兩造之婚姻關係已合法成立並仍存續中。
三、再原告主張被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、離婚證明書等件為證
　　。並經證人陳春木、吳其守、楊春進及原告之父母吳松濱、楊玉星到場證述在卷，且
　　被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告
　　之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零
　　五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今三年八月餘
　　，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是
　　被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
　　於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。本件既經淮許，
　　則原告主張其他事實及以民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚部分，本院即無
　　庸一一審酌，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
　　，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　二　　　月　　　二　　　日
~B臺灣南投地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃　益　茂
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　二　　　月　　　二　　　日
~B　　書記官




