【裁判字號】103,婚,45
【裁判日期】1030918
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第45號
原　　　告　古大德　
被　　　告　丁慧雯即PRIL NAVY　　 
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年9月4日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁慧雯即PRIL NAVY為柬埔寨國人，兩造於民國
    94年4月5日結婚，婚後約定共同住所為南投縣竹山鎮○○路
    00○0號，被告來臺亦與原告古大德同居於此。未料被告於1
    00年4月9日要求原告帶其回柬埔寨國，並在柬埔寨國表示要
    先與其母返家，要原告在金邊等其，嗣原告在飯店看到被告
    留下紙條表示被告之母不再讓被告返臺，乃致電被告，被告
    亦不接，原告只好自行返臺。此後被告音訊全無，兩造未共
    同居住已3年餘，爰依民法第1052條第2項規定，請求判准兩
    造離婚等語。                        
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事
    事件法第51條準用民事訴訟法385條第1項前段規定，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為柬埔寨國人，兩造於94年4月5日結婚，婚
    後約定共同住所為南投縣竹山鎮○○路00○0號，被告來臺
    亦與原告同居於此。未料被告於100年4月9日回柬埔寨後未
    再返臺，兩造未共同居住已3年餘等情，業據原告提出戶籍
    謄本、結婚證明書影本等件為證。並有南投縣竹山鎮戶政事
    務所103年5月14日竹戶字第0000000000號函附結婚登記申請
    書、函、結婚證明書、授權書、聲明書均影本等件附卷可稽
    。另經證人即原告之父古添丁當庭證稱屬實。且被告於100
    年4月9日出境離臺後，迄今未再入境臺灣之事實，亦有內政
    部入出國及移民署103年4月28日移署資處雲字第0000000000
    號函檢送之外人居停留資料查詢-明細內容、入出國日期紀
    錄各1件可參。本院審核原告之主張，與其所提上開證據方
    法及本院調查證據之結果均相符合，自堪信為真正。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告係中華民國國民，被告為柬埔寨國
    人民，兩造婚後之共同住所地係在臺灣，則有關兩造離婚之
    原因，自應適用我國民法相關規定。次按有民法第1052條第
    1 項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維
    持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之
    程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時
    ，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，本件兩造於94年4月5日結婚，被告於100年4月9日出
    境離臺，迄未歸返，兩造未同住共同生活已3年餘，已如前
    述，兩造徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶
    持，共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存
    在，依一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和
    諧婚姻生活之可能，且其婚姻之破綻事由可歸責於被告離家
    出境未返，致兩造長期分居難以維繫婚姻。從而，原告主張
    兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請
    判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    9     月    18    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    9     月    18    日
                                        書記官  林賢慧



