【裁判字號】96,婚,148
【裁判日期】961025
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第148號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十六年十月十八
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造結婚已將近三十年，婚後約定共同住所為南投縣埔里鎮
    ○○路○段一二０號，夫妻原本感情融洽，未料被告染上賭
    博敗光家產，兩造位於上開處所之住家於民國九十五年三月
    十九日遭拍賣，被告於同年四月間執行點交之際，於同年三
    月十二日即離家出走，兩造共同住所遭法院拍賣、點交後，
    原告搬至南投縣國姓鄉柑林村清德巷五號居住，被告離家後
    迄今仍未返家與原告同居，前經原告訴請履行同居，經本院
    以九十五年度婚字第一五三號民事判決被告應與原告同居，
    並於九十五年十二月四日確定，然被告迄今仍未履行同居義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定，請求判決准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件原告主張兩造婚後約定
    共同住所為南投縣埔里鎮○○路○段一二０號，嗣搬遷至南
    投縣國姓鄉柑林村清德巷五號居住，有戶籍謄本一份在卷可
    按，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張兩造結婚已將近三十年，婚後約定共同住所為南投
    縣埔里鎮○○路○段一二０號，夫妻原本感情融洽，未料被
    告染上賭博敗光家產，兩造位於上開處所之住家於民國九十
    五年三月十九日遭拍賣，被告於同年四月間執行點交之際，
    於同年三月十二日即離家出走，兩造共同住所遭法院拍賣、
    點交後，原告搬至南投縣國姓鄉柑林村清德巷五號居住，被
    告離家後迄今仍未返家與原告同居，前經原告訴請履行同居
    ，經本院以九十五年度婚字第一五三號民事判決被告應與原
    告同居，並於九十五年十二月四日確定，然被告迄今仍未返
    家履行同居義務，又無不能履行同居之正當事由等情，業據
    其提出本院九十五年度婚字第一五三號民事判決暨確定證明
    影本、戶口名簿影本各一份為證，並經證人即原告之鄰居蔡
    幸議到庭證述屬實，復經本院依職權調取本院九十五年度婚
    字第一五三號履行同居卷宗查閱無訛；而被告經合法通知，
    既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明及陳述，本院審核原
    告主張與所提上開證據方法及本院調查之證據相符，自堪信
    為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    （最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號判例
    意旨參照）。經查，本件兩造為夫妻，被告婚後離家，於原
    告請求履行同居之訴獲勝訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，且無不能同居之正當理由，已如上述，揆諸上揭法文及判
    例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決離婚
    ，於法有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　25　　日
                  　　          家事庭法  官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　25　　日
                    　　　　          書記官　楊惠如




