【裁判字號】89,家訴,13
【裁判日期】890522
【裁判案由】辦理離婚登記
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度家訴字第一三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求辦理離婚登記事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應協同原告至戶政事務所辦理離婚登記。
  二、陳述：原告與被告原係夫妻關係，但雙方因感情不睦，遂於民國（下同）八十
            九年三月十八日協議離婚，並訂立離婚協議書。依戶籍法第二十五條第
            二項規定，離婚者應為離婚之登記，因此兩造均負有辦理離婚登記之義
            務。被告迄今仍食言而肥，延不協同原告至南投縣水里鄉戶政事務所辦
            理離婚登記，則以後婚嫁等事，將因戶政機關資料未更正而生不便，因
  三、證據：提出離婚協議書影本一件、郵局存證信函影本一件為證。
乙、被告方面：本件不經言詞辯論逕為判決，故不待被告提出答辯。
    理　　由
一、按原告之訴依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又按兩願離婚，應以
    書面為之，有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚之登記，民法第一千零
    五十條定有明文，故兩願離婚須具備書面，二以上證人之簽名及辦理離婚戶籍登
    記三項要件，始生效力，為修正民法第一千零五十條所特別規定。當事人兩願離
    婚，祇訂立離婚書面及有二人以上證人之簽名，而因一方拒不向戶政機關為離婚
    之登記，其離婚契約尚未有效成立，他方自無提起請求協同辦理離婚戶籍登記之
    訴之法律依據（最高法院七十五年度第九次民事庭會議決議參照）。
二、本件原告起訴主張其與被告原係夫妻關係，雙方因感情不睦，遂於八十九年三月
    十八日協議離婚，並訂立離婚協議書及二以上之證人證明，茲因被告延不協同原
    告至南投縣水里鄉戶政事務所辦理離婚登記，因此訴請求被應協同辦理離婚登記
    。經查本件兩造之協議離婚，既未至戶籍機關辦理離婚登記，其離婚即屬欠缺成
    立要件，揆諸前開說明，原告自屬欠缺請求被告協同辦理離婚登記之法律依據，
    故為訴訟之法律關係並不存在，原告之請求在法律上顯無理由，應予以駁回。
據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，
判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
~B臺灣南投地方法院民事庭
~B　　法　　　官　劉邦遠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　二十三　　日
~B　　書　記　官　梁懿慧




