【裁判字號】98,婚,237
【裁判日期】990414
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第237號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年7月7日在大陸地區湖北省登
    記結婚，詎被告不知為何不願入境臺灣，故意遺棄原告，自
    92年9月16日迄今避不聯絡，行方不明，音訊全無，足認已
    無意維持兩造間之婚姻關係，堪認兩造之婚姻已產生重大裂
    痕，有難以繼續維持之重大事由存在，且係可歸責於被告。
    為此，依民法第1052條第1項第5款、第2項規定，請求判准
    兩造離婚。
三、原告主張之前揭事實，業據提出相對人之身份證、結婚公證
    書暨認證書（以上均影本）及戶籍謄本各1份為證；並經證
    人徐美芳到庭具結證稱：兩造婚後被告從未入境，原告於92
    年去大陸遊玩時認識被告，熱戀後回來即告訴其母親說要去
    大陸辦結婚；兩造在福州認識，原告第2次再去便是去辦理
    結婚的事，據原告轉述係前去湖北辦結婚，婚後原告先回臺
    灣，以電話聯絡被告來臺，結果被告一直沒來，伊去原告家
    聊天時，聽原告之父母說，被告稱其證件丟了無法來臺灣，
    伊等鄰居都很奇怪，為什麼有娶媳婦，卻一直未看到媳婦等
    語。又經本院職權查詢被告之入出境紀錄結果，被告於94年
    間申請來臺經核准在案，然迄今未曾入境臺灣，有內政部入
    出國及移民署98年12月17日移署資處亦字第0980180433號函
    文及所檢附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保
    證書等件在卷可稽。自堪信原告上開主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項定有明文。準此，本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條
    第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依客觀
    的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互
    賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為
    維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福
    生活之機會造成不必要之限制。查本件被告於92年7月7日與
    原告結婚後，未曾前來臺灣與原告共同生活，迄今已6年餘
    ，則兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻之實，此顯與婚
    姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之
    宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，
    更遑論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家
    庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活
    經驗，顯難期修復而無再復合之可能。從而，原告主張兩造
    間有不能維持婚姻之重大事由，且可歸責於被告，請求判決
    離婚，於法並無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    14    日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法  官  趙淑容
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    14    日
                                          書記官  洪聖哲



