【裁判字號】94,婚,87
【裁判日期】941013
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第87號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
BUI TRANG MINH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年9月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係越南國人，與原告於民國86年3月19
    日在越南結婚，婚後共同居住在南投縣埔里鎮○○○路18號
    ，並育有1子陳俊佑；兩造感情初尚融洽，然被告於93年7月
    間突向原告提議，越南當地有1筆房地商機頗佳，值得購入
    ，原告遂提領新臺幣33萬元，交予被告返回越南處理買賣事
    宜，豈料被告於同年8月4日出境返回越南後，自此拒絕返家
    ，並稱：「要留在越南」等語，為此原告乃向鈞院訴請被告
    應與原告履行同居，經鈞院以93年度婚字第270號判決原告
    勝訴確定在案，惟被告迄今仍拒不履行同居義務，且又無不
    能履行同居之正當事由，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    爰依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚等語。被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。本件原告係中華民國國民，被告為越南國人，則有關兩造
    離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。次按
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
    續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1項第5款所定之離婚要件相當。此參最高法院49年台上
    字第990號、第1233號判例自明。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出結婚證書並其譯文、
    被告居留證、本院93年度婚字第270號民事判決（以上均為
    影本）及戶籍謄本各1件為證，並經證人孫善鳴到庭結證屬
    實，復由本院調前揭93年度婚字第270號履行同居事件案卷
    查閱無誤；而被告於93年8月4日出境離開臺灣後，迄今未曾
    再入境臺灣，亦有內政部警政署入出境管理局94年4月20日
    境信英字第09410161320號函附之入出國日期證明書1份附卷
    可稽。自堪信原告之主張為真實。則本件被告於本院判決應
    與原告履行同居確定後，仍拒不履行同居義務，且未提出有
    何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    揆諸前揭判例意旨，原告依民法第1052條第1項第5款規定，
    請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第38
    5條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　　        臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　              法　官　趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　　　　              書記官




