【裁判字號】103,婚,86
【裁判日期】1040129
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第86號
原　　　告　司光榮　
訴訟代理人　許名宗律師
被　　　告　潘麗清　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年1月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由 
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告潘麗清為大陸地區人民，與原告於民國
    101年8月20日結婚，並向南投縣信義鄉戶政事務所辦妥結婚
    登記，被告婚後亦來臺與原告共同生活，並以原告之住所即
    南投縣信義鄉○○村○○巷00號為共同住所，未料被告於10
    1年12月10日回大陸後，即不願歸返臺灣與原告同居，原告
    遂請求被告履行同居，經本院以102年度家婚聲字第30號民
    事裁定被告應與原告同居確定在案，惟被告至今仍拒不履行
    同居義務，且無不能履行同居之正當事由，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求
    判決兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出本院102年度家婚聲字第30
    號民事裁定暨確定證明書影本、戶籍謄本、財團法人海峽交
    流基金會證明暨中華人民共和國福建省泉州市通淮公證處公
    證書、結婚證各1件為證；並經本院職權調前揭102年度家婚
    聲字第30號履行同居事件案卷核閱無訛。又證人即原告之母
    全素春到庭證稱：被告有來臺灣與原告共同生活，但是來沒
    有幾天就跑掉了，約來1個多月而已，被告要離開那天，被
    告跟伊說要外出找朋友，伊說好，被告離開後也有打電話回
    來，說隔天或後天要回來，結果沒有回來，從離開到現在都
    沒有消息，被告離家後，伊等有去移民署查，移民署說被告
    已經離開臺灣等語屬實。再者，被告確於101年12月14日出
    境，此後即未再有任何入境紀錄，有內政部入出國及移民署
    103年9月17 日移署資處玉字第0000000000號函檢送之入出
    國日期紀錄1件在卷可稽。綜上，自堪信原告之主張為真正
    。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項定有明文。準此，本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第10
    52條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之
    離婚要件相當。最高法院49年台上字第990號、第1233號分
    別著有判例。本件被告於101年12月14日離開臺灣，此後即
    未返家與原告共同生活，於本院裁定應與原告履行同居確定
    後，仍拒不履行同居義務，且查無有何不能同居之正當理由
    ，揆諸前揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是
    原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚，洵屬
    有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    29    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容  
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    29    日
                                          書記官  洪聖哲



