【裁判字號】97,婚,242
【裁判日期】980617
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第242號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年6月3日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生子女丙○○、乙○○其權利義務之行使或負擔由原告任
之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無同法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：原告自國中即與被告交往並同居，常因意見
    不合而吵架，三天兩頭就遭被告暴力相向、毆打，後因原告
    懷孕，兩造於民國86年7月31日（起訴狀誤載為86年8月11日
    ）結婚，並育有二名子女丙○○、乙○○，婚後被告個性未
    改，仍時常口角毆打原告，92年間被告又毆打原告，說要將
    原告活埋，用茶壺砸原告頭，限制原告人身自由，原告趁機
    從二樓跳下逃出，向鄰居求救，並聲請保護令獲准。其後被
    告因欠債過多，於92年 6月16日逃亡至大陸，至今僅每年返
    家一次，未履行夫妻同居義務，惡意遺棄原告，且未負擔子
    女扶養費、家庭生活費，原告一肩扛起扶養二名子女之責，
    近來已養不起小孩，並積欠房租、健保費等，為此依民法第
    1052條第 2項規定訴請離婚，並請求未成年子女丙○○、乙
    ○○之權利義務行使與負擔由原告任之。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第 2項定有明文。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
    信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
    生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求
    幸福生活之機會造成不必要之限制。
二、原告主張之上開事實，業據其提出民事通常保護令影本、戶
    籍謄本各一件為證，並經證人即原告之姊戊○○到庭證稱：
    被告不務正業，算是在道上混，也是賭徒，生了小孩後，會
    動手打原告，打的時候其也在場；被告在台灣欠人家很多錢
    ，無法生存，六、七年前跑去大陸，如果有回來，只是買了
    自己的東西就走了，還騙原告的錢；現在兩造子女都是其在
    養，其曾打電話給被告，叫被告回來照顧小孩，但被告說他
    在大陸也很辛苦，自己都快沒飯吃，叫其等自己想辦法；被
    告都沒有留錢給原告，只有一次聽被告說他有留下八萬元越
    幣，但其沒有看到等語；證人即兩造子女丙○○、乙○○到
    庭證稱：爸爸從其等很小時候就不住在一起等語屬實，且本
    院依職權調閱本院92年度家護字第 194號通常保護令事件卷
    宗核對結果，被告確因自82年起至92年間毆打原告，業據本
    院核發保護令在案，此外，被告自80年 7月24日後，即無勞
    保加退保資料，也無何健保紀錄，有勞保局電子閘門查詢作
    業被保險人投保資料查詢結果、法務部健保資訊連結作業查
    詢明細表可稽，而被告自90年起即頻繁入出境臺灣，亦曾長
    達 1年餘未入境，近更於97年7月9日出境即未入境臺灣，復
    有法務部入出境資訊連結作業表足憑，原告主張堪信為真實
    。查被告有家庭暴力行為，且已離家六年，未交代行蹤，對
    原告母子不聞不問，未盡扶養責任，既無婚姻之實，亦無夫
    妻之情，衡其情節，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家
    庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活
    經驗，難期有復合之望，足認已有重大事由，難以維持兩造
    婚姻關係，是揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第 2項規
    定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
三、又按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第 1項亦有明文
    。查兩造所生之子丙○○（○○年○○月○○日生，身分證統一編
    號：Ｚ000000000）、乙○○（○○年○○月○○日生，身分證統一
    編號：Ｚ000000000）尚未成年，有戶籍謄本可稽。經本院函
    請南投縣政府進行訪視結果，有該府98年 3月18日府社工婦
    幼字第9800622390號函附南投縣監護事件家庭訪視調查建議
    表一份足憑，其訪視結果略以：
(一)、父母之人格：
    1.原告為被監護人母親，長期從事會計工作，為家庭經濟主
      要來源。原告談及被監護人時表示會盡力栽培其學業。原
      告身體健康，被監護人從小由原告照顧迄今，與被監護人
      有深厚情感依附。原告表示，被告於多年前因負債因素長
      期居住於大陸，一年約返家兩次，但皆未提供被監護人任
      何經濟資源，平常也未關心被監護人生活狀況。
    2.被告未居住於戶籍地址，目前人在大陸故無法訪視。
(二)、子女之意向：被監護人丙○○及乙○○分別就讀○○國小
      五年級及○○國中一年級，對於社工之詢問皆能清楚回答
      與表達其意見，關於是否想與被告共同居住時，被監護人
      丙○○及乙○○皆毫不猶豫表示想與原告共同居住生活，
      因為從小就和原告感情較深厚，原告為其等主要照顧者，
      對於談到被告時比較陌生或無熱烈反應。
(三)、子女精神上利益：被監護人自幼即由原告照顧，被告早已
      離家多年在外生活，被告雖偶爾返家然與被監護人之親子
      關係較為薄弱。原告由於工作因素，被監護人兄妹平常會
      一起上下學，獨立且早熟，能照料自己日常生活起居，原
      告會參與被監護人學校舉辦活動（如家長會、運動會等）
      ，也會盡力協調時間陪同被監護人外出活動，原告與被監
      護人彼此關係親暱、互動緊密。
(四)、父母取得子女監護權意願及未來監護能力評估：原告與被
      監護人同住於原告所租貸公寓，屋內環境整齊乾淨，格局
      為三房、一廳、二衛、一廚；公寓設有管理員及監視器。
      被監護人自出生後即與原告同住，長期由原告負責照顧，
      而被告自約七年前離家在外，對被監護人缺乏照顧。原告
      表示因工作因素，目前被監護人之生活大都自行照料，但
      尚有其他照顧支持系統（原告之哥哥與嫂嫂居住於公寓四
      樓）協助照料被監護人。原告對於被監護人疼愛有加，且
      對被監護人具有理想之期待，採取明理溝通之互動方式。
(五)、子女物資上利益：原告長期從事會計工作，經濟狀況良好
      ，被監護人生活費用、學費及健保費用等皆由原告負責。
(六)、評估及建議：原告家庭生活穩定、經濟狀況尚能維持無虞
      ，無需仰賴社會福利扶助，而原告與被監護人長期建立之
      親暱信任關係且尚有其他親屬可提供照顧支持，經實際察
      訪家庭狀況評估原告適合行使監護權。
四、本院參酌上開訪視結果，考量被告有家庭暴力行為且行蹤不
    定，未負起教養子女之責，而原告則從小照顧被監護人，與
    子女感情較為緊密，被監護人丙○○、乙○○亦到庭表達希
    望由原告監護之意願等情，認兩造所生未成年子女丙○○、
    乙○○其權利義務之行使或負擔由原告任之，較符合子女最
    佳利益，爰准原告之請求如主文第二項所示。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　17　　日
              　　        家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　17　　日
                                  書記官　何孟熹




