【裁判字號】93,婚,3
【裁判日期】930526
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
?
　　　　　　　　　　　　　 .
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月二十六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十年一月一日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料
      被告竟於八十九年六月十五日以心情不好、出國散心為由，並於翌日出境至美
      國，迄今未歸，原告不得已訴請被告履行同居，經鈞院於九十二年四月十六日
      以九十一年度婚字第一九二號民事判決被告應與原告同居確定在案，惟被告無
      正當理由仍拒絕履行同居義務，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，而又無不能
      履行同居之正當理由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判
      決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人章思翔、章淑君、章思廣。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第一九二號履行同居事件卷宗。
    理　　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號著有判例
    。
三、經查，本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年六月十五日離家
    出走，並於八十九年六月十六日出境至美國後，迄今不履行同居義務，經原告向
    本院訴請履行同居，經本院於九十二年四月十六日以九十一年度婚字第一九二號
    民事判決被告應與原告同居，上開判決並於九十二年八月十一日確定，被告無不
    能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居義務等事實，業據原告提出戶籍謄
    本一件為證，並經證人即兩造所生子女章淑君、章思翔、章思廣到庭證明屬實，
    復經調取本院九十一年度婚字第一九二號履行同居事件卷宗核閱屬實。被告經合
    法通知未到場爭執，亦未提出書狀答辯，俾供本院斟酌其有何不能同居之正當理
    由，堪信原告之主張為真實。揆諸前揭說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十六　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　劉邦遠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十六　　日
                                      書記官




