【裁判字號】99,婚,132
【裁判日期】1000131
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第132號
原　　　告　莊幼萍
被　　　告　蕭德華
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年1月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國67年2月25日結婚，婚後被告於
    93年間開始發生外遇，常為此恐嚇原告，並曾拿菜刀威脅要
    砍死全家，及開瓦斯揚言讓全家人同歸於盡，原告因此曾向
    本院聲請核發保護令在案，且被告在外四處借貸，債權人不
    斷上門向原告討債，被告更於94年10月4日與外遇對象一起
    出國後，即未再返家，從此音訊全無，迄今已逾5年，被告
    顯然無意維持兩造之婚姻關係，兩造間之婚姻有名無實，已
    失互信互諒，以保持共同生活之基礎，堪認兩造之婚姻已產
    生重大裂痕，有難以繼續維持之重大事由存在，且係可歸責
    於被告，爰依民法第1052條第2項規定，請求判准兩造離婚
    。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本2件為證；並經證
    人即兩造之女蕭佑羽到庭證稱：伊之前聽被告之朋友說，被
    告帶著女人到大陸去。被告從94年間就離家，都沒有回來，
    也沒有和家人聯絡；94年間被告剛去大陸時，有打電話回來
    ，電話中不斷責罵原告，打過5通電話後，就再也沒有音訊
    。從伊小時候就看兩造感情不好，被告不斷有外遇，且常常
    打原告，還會把家裡的鐵捲門拉下來，把全家都關在裡面，
    不讓伊等出去尋求援助等語。又被告確實於94年10月4日出
    境臺灣後，即未再有入境之紀錄，此有內政部入出國及移民
    署99年10月18日移署資處雲字第0990149838號函檢附之入出
    國日期紀錄1件附卷足稽；且被告因出境滿2年均未入境，業
    經南投縣草屯鎮戶政事務所辦理戶籍遷出登記，有該所以99
    年10月15日草戶字第0990002700號函檢送之遷出戶籍登記申
    請書、通知書、出境滿二年未入境人口通報表等件在卷可參
    。再者，被告曾於93年間對原告實施家庭暴力，經本院核發
    93年度家護字第131號民事通常保護令在案，業經本院依職
    權調上述通常保護令事件卷宗核閱無訛。綜上，自堪信原告
    之上開主張為真正。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。民法第1052條第2項定有明文。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，即應依客觀的標準，判斷原告所主張難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而
    會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查本
    件被告於94年10月4日逕自出境，從此均未返家，對原告不
    聞不問，已5年餘，如前所述，則兩造長期分居，徒有婚姻
    之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以
    組織家庭、共同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫
    妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，應認兩造
    已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基
    礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合
    之可能。從而，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由
    ，且可歸責於被告，請求判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    1    月    31    日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    1    月    31    日
                                          書記官  洪聖哲



