【裁判字號】103,婚,8
【裁判日期】1030710
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第8號
原　　　告　劉東山　
訴訟代理人　康春田律師
被　　　告　楊麗娟　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年6月26日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告楊麗娟為越南國人，兩造於民國86年12月8日結
    婚，婚後約定共同住所為南投縣名間鄉○○村○○巷00號，
    被告來臺亦與原告劉東山同居於此，詎被告於87年3月3日來
    臺後，即於同年月27日出境，與原告共同生活不到1個月，
    離境返回越南後即不願來臺，兩造分居迄今已逾15年以上，
    分居期間，被告從未與原告見面或聯絡，對原告不聞不問，
    顯見被告對雙方之婚姻並無眷戀，亦無關懷，二人長期分居
    兩地，各行其事，婚姻裂痕已深，互敬互愛基礎喪失殆盡，
    早已空有婚姻之名而無婚姻之實，實難期日後回復夫妻感情
    而共同維持圓滿生活，為此，爰依民法第1052條第2項規定
    訴請判決准兩造離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事
    事件法第51條準用民事訴訟法385條第1項前段規定，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國86年12月8日結婚
    ，婚後約定共同住所為南投縣名間鄉○○村○○巷00號，被
    告來臺亦與原告同居於此，詎被告於87年3月3日來臺後，即
    於同年月27日出境，與原告共同生活不到1個月，離境返回
    越南後即不願來臺，兩造分居迄今已逾15年以上，分居期間
    ，被告從未與原告見面或聯絡，對原告不聞不問等情，業據
    原告提出戶籍謄本、越南公民與外國人結婚證書、結婚登記
    申請書均影本等件為證。另經證人即原告表妹陳綠珍當庭證
    稱屬實。且被告於87年3月3日入境臺灣後，隨即於87年3月
    27日出境離臺，迄今未再入境臺灣之事實，亦有內政部入出
    國及移民署103年1月17日移署資處雲字第0000000000號函檢
    送之入出國日期紀錄1件可參。本院審核原告之主張，與其
    所提上開證據方法及本院調查證據之結果均相符合，自堪信
    為真正。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告係中華民國國民，被告為越南國人
    民，兩造婚後之共同住所地係在臺灣，則有關兩造離婚之原
    因，自應適用我國民法相關規定。次按有民法第1052條第1
    項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維持
    婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程
    度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，
    即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，本件兩造於86年12月8日結婚，被告於87年3月3日入
    境臺灣後，隨即於87年3月27日出境離臺，迄未歸返，兩造
    未同住共同生活已16年餘，已如前述，兩造徒有夫妻之名，
    無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共同建立和諧家庭之
    意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗
    ，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，且其
    婚姻之破綻事由可歸責於被告離家出境未返，致兩造長期分
    居難以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻
    ，依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    7    月    10     日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7    月    10     日
                                        書記官  林賢慧



