【裁判字號】98,婚,199
【裁判日期】990311
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第199號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2月25日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年9月9日在大陸
    地區湖北省公證結婚，約定婚後共同住所為臺灣省南投縣集
    集鎮○○路7巷9號，惟尚未向臺灣之戶政機關辦理結婚登記
    。因被告曾於91年間入境探親，從事違反善良風俗行為，於
    92年1月9日遭強制遣送出境，依法須至99年間才能再入境臺
    灣，兩造長期以來無法共同生活，徒有夫妻之名而無夫妻之
    實，本件婚姻有難以繼續維持之重大事由存在，爰依民法第
    1052條第2項規定，訴請判決准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於94年9月9日在大陸
    地區湖北省公證結婚，約定婚後共同住所為臺灣省南投縣集
    集鎮○○路7巷9號，惟尚未向臺灣之戶政機關辦理結婚登記
    ，因被告曾於91年間入境探親，從事違反善良風俗行為，於
    92年1月9日遭強制遣送出境，依法須至99年間才能再入境臺
    灣，兩造長期以來無法共同生活，徒有夫妻之名而無夫妻之
    實等情，業據原告提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會
    證明、中華人民共和國湖北省春縣公證處結婚公證書、內
    政部警政署入出境管理局函等件影本為證。而被告曾於91年
    7月13日入境來臺，自92年1月9日出境離臺後，迄未再入境
    臺灣之事實，有內政部入出國移民署98年10月22日移署資處
    寰字第0980153300號函所附入出國日期證明書、大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書暨保證書影本為憑。被告則經
    合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述。本院審
    核原告之主張，與其所提上開證據方法及本院調查證據之結
    果均相符合，自堪信為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件結婚之效力及
    判決離婚之事由，均應適用我國民法之相關規定。
  (一)結婚之效力部分：
    民法親屬編施行法第1條規定：「關於親屬之事件，在民法
    親屬編施行前發生者，除本施行法有特別規定外，不適用民
    法親屬編之規定；其在修正前發生者，除本施行法有特別規
    定外，亦不適用修正後之規定。」兩造係於94年9月9日在大
    陸地區公證結婚，其結婚之形式要件自應適用96年5月23日
    修正前民法第982條之規定，亦即以有公開之儀式及2人以上
    之證人為已足，不以向戶政機關辦理結婚之登記為必要。故
    兩造於94年9月9日在大陸地區所為公證結婚，雖未向臺灣之
    戶政機關辦妥結婚登記，仍應認其已生結婚之效力，先予指
    明。
  (二)判決離婚之事由部分：
    按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。
四、經查，本件兩造於94年9月9日結婚，惟因被告曾於91年間入
    境探親，從事違反善良風俗行為，於92年1月9日遭強制遣送
    出境，依法須至99年間才能再入境臺灣，致兩造長期以來未
    能共同居住生活，迄今已逾4年，業如前述，兩造徒有夫妻
    之名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共同建立圓滿
    家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生
    活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能
    ，且其婚姻之破綻事由顯可歸責於被告婚後未能入境來臺，
    致兩造長期分居難以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之婚姻
    已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，
    為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3     月    11    日
                  家事法庭  法  官  黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    11    日
                            書記官  顏  緗  穎



