【裁判字號】101,婚,141
【裁判日期】1020412
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第141號
原　　　告　潘建　
被　　　告　李淑娟　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年3月22日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
  (一)兩造於民國71年12月8日結婚，共同住所為南投縣埔里鎮○
    ○路0號，婚後並育有子女潘嘉浚、潘雅倩均已成年。
  (二)被告因犯背信未遂罪、業務侵占罪，經本院刑事庭以99年度
    易字第107號刑事判決依序判處有期徒刑5月、有期徒刑10月
    ，並定應執行有期徒刑1年1月，提起上訴後，再經臺灣高等
    法院臺中分院以100年度上易字第1171號刑事判決駁回上訴
    確定在案。被告於入監前夕即100年9月30日，方告知原告，
    原告提起本件訴訟，尚未逾1年之法定除斥期間。被告收到
    判決書以後，沒有馬上跟原告講，原告也沒有看過判決書，
    這部分原告沒有辦法舉證。
  (三)被告敗壞家產，原告祖先留下的土地，過到被告的名下，被
    告向地下錢莊借錢，被法院查封，後來由地方代表會主席出
    來協調，賣掉處理被告的債務。土地賣了新臺幣（下同）1
    仟1佰萬元，其中訴外人羅素娟部分好像是240萬，訴外人黃
    武雄部分是850萬，黃武雄是地下錢莊。跟黃武雄的債務問
    題，為什麼原告會為被告辦理和解，因為有1張面額210萬元
    的本票，被告未經原告的同意，偷簽原告的名字，如果原告
    沒有替被告辦理和解，可能會查封原告的財產，為了保護被
    告不要再被告偽造有價證券，所以原告不得不替被告辦理和
    解。原告已經沒有辦法跟被告生活在一起了，原告跟被告沒
    有共同財產，家產已經被被告毀掉了。
  (四)被告於101年11月2日假釋之後，有再回到兩造位於南投縣埔
    里鎮梅子路的住處，兩造有睡同1個房間，但是沒有履行夫
    妻同居義務即發生性行為，原告也沒有表示希望跟被告發生
    性行為。
  (五)為此，爰依民法第1052條第1項第10款及第2項之規定，請求
    判決兩造離婚。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)本件刑事案件並不是被告犯重大案件，不是被告個人因素，
    是因為客戶的投資風險損害賠償，客戶以切結書來告被告，
    因為被告不懂。被告入監服刑，後續也是原告與被告的客戶
    辦理和解。被告有將被判刑確定一事告訴原告，被告每次開
    庭回去的時候，原告就會問被告開庭怎麼樣，被告於100年9
    月初接到判決，100年9月10日就跟原告講了，被告跟原告說
    已經判決了，可能要去跟告訴人談和解，請原告去幫被告談
    。
  (二)被告是有冒用原告的名字偷簽金額210萬的本票，那是要借
    款來償還家裡的一些錢，但是後來已經和解了。
  (三)被告自從假釋出監後，就跟原告住在一起到現在，兩造是睡
    在一起，但被告沒有跟原告發生性行為。原告喝醉酒才會跟
    被告要求性行為，因為原告有小三，原告要求，被告也不會
    答應。
  (四)被告入監服刑，不在家裡的時候，原告在外面有小三，小三
    到家裡去住，被告是看在原告是公務人員，怕原告工作丟掉
    ，所以才沒有提出告訴，兩造到那邊，小三就打電話來騷擾
    。
    理  由
一、原告主張：兩造於71年12月8日結婚，共同住所為南投縣埔
    里鎮○○路0號，婚後並育有子女潘嘉浚、潘雅倩均已成年
    等情，業據原告提出戶籍謄本等件為證，且為被告所不爭執
    ，堪信為真正。至原告主張告因犯背信未遂罪、業務侵占罪
    經本院刑事庭以99年度易字第107號刑事判決依序判處有期
    徒刑5月、有期徒刑10月，並定應執行有期徒刑1年1月，提
    起上訴後，再經臺灣高等法院臺中分院以100年度上易字第
    1171號刑事判決駁回上訴而確定在案（下稱系爭刑事案件）
    等情，業據原告提出上開本院刑事庭刑事判決、臺灣高等法
    院臺中分院刑事判決等件為證，且為被告所不爭執，復經本
    院調取系爭刑事案件偵查、審判、執行全部卷宗核閱無訛，
    亦堪信為真正。
二、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第10款固定
    有明文。然按對於前述條款之事情，有請求權之一方，自知
    悉後已逾1年，或自其情事發生後已逾5年者，不得請求，同
    法第1054條亦定有明文。經查，本件被告因系爭刑事案件經
    法院判處有期徒刑5月、有期徒刑10月，並定應執行有期徒
    刑1年1月確定在案，詳如前述，惟系爭刑事案件係於100年9
    月5日確定，即經臺灣高等法院臺中分院於100年9月5日以上
    開刑事判決駁回上訴（不得上訴），本件被告係於同年月9
    日收受上開臺灣高等法院臺中分院刑事判決，有臺灣高等法
    院臺中分院送達證書1紙附於系爭刑事案件卷內可憑；而本
    件原告則係遲至101年9月13日始具狀聲請調解離婚，本院於
    101年9月14日收狀，有家事離婚調解聲請狀上本院收發室收
    狀章1枚可稽（附於本院101年度司家調字第281號離婚事件
    卷宗），從形式上觀察，距離系爭刑事案件判決確定，已逾
    1年。雖原告主張被告於100年9月30日方將被告經系爭刑事
    案件判刑確定一事告知原告，即原告於100年9月30日始知悉
    被告經系爭刑事案件判刑確定，故尚未逾1年之法定除斥期
    間，惟被告辯稱其於100年9月10日即將其經系爭刑事案件判
    刑確定一事告知原告，且原告又未能舉證證明其於101年9月
    14日聲請調解離婚並未逾越民法第1054條之1年除斥期間，
    則原告依民法第1052條第1項第10款之規定提起本件訴訟，
    顯已逾越同法第1054條之除斥期間，從而，原告本於民法第
    1052條第1項第10款之規定訴請離婚，於法即有未合。
三、有關原告依據民法第1052條第2項之規定請求離婚部分：按
    有民法第1052條第1項所定以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，同法條第2項定有明文。經查：
  (一)就被告所積欠訴外人羅素娟、黃武雄之債務，經由原告之協
    助出資，被告已將該等債務全部清償完畢，且均與訴外人羅
    素娟、黃武雄成立和解等情，有原告提出之合作金庫商業銀
    行不動產買賣價金信託契約影本1份為證，且為兩造所不爭
    執，自堪信為真正。惟即使原告之產財遭法院查封，原告應
    有其他免於產財被拍賣之方式，原告既願意提供不動產出賣
    以獲得資金，並供被告清償被告所積欠訴外人羅素娟、黃武
    雄之全部債務，顯見原告尚念及其與被告間夫妻情份。況就
    被告告所積欠訴外人黃武雄之本票債務，其中有1張面額210
    萬元之本票，係被告未經原告之同意，冒用原告之名義簽發
    一節，為兩造所不爭執，堪信為真正，則原告本得依法追究
    被告偽造有價證券之刑事責任，並因而免除自己之發票人責
    任，原告不採取此一保護自己之法律途徑，而願意出資供被
    告將該等債務全部清償，原告復自承「為了保護被告不要再
    被告偽造有價證券」等語，亦足證於當時原告對於被告應還
    有夫妻情愛、情義存在。準此，難認已構成「難以維持婚姻
    之重大事由」。
  (二)被告於101年11月2日假釋之後，有再回到兩造上揭住處，兩
    造並在同1個房間睡覺，惟兩造並未再發生性行為等情，為
    兩造所不爭執，堪信為真正，至於兩造未再發生性行為之緣
    由，兩造之說詞詳如前述。觀諸被告於101年11月2日假釋之
    後，仍再回到兩造上揭住處，並與原告在同1個房間睡覺，
    即使兩造並未再發生性行為，惟至本件於102年3月22日言詞
    辯論終結，亦僅4個月餘，實亦難認已構成「難以維持婚姻
    之重大事由」。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第1項第10款及第2項等規定
    ，提起本件訴訟，請求判決准予兩造離婚，均為無理由，應
    予駁回。
五、本件待證事實已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法及未經
    援用之證據，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果
    ，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
條。
中    華    民    國   102    年    4     月    12    日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    12    日
                                      書記官  王宣云



