【裁判字號】96,婚,36
【裁判日期】960523
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第36號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
特別代理人　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於96年5月9日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國（下同）74年01月11日與被告結婚，並育
    有五名子女林瑋璿、林慧珊、林佳樺、林瑾瑜、林政儒，不
    料被告於95年01月25日發生意外變成植物人，子女與公婆同
    住，原告已遷出戶口，為此依民法第一千零五十二條第一項
    第七款規定請求離婚。
乙、被告方面：
    同意原告之離婚請求，被告現為植物人，昏迷指數三，完全
    無法表達。
    理  由
甲、程序方面：
    查被告為無訴訟能力人，業據本院於96年03月29日裁定選任
    其母丙○○為本件訴訟之特別代理人，先予敘明。
乙、實體方面：
一、按夫妻之一方，有不治之惡疾者，他方得向法院請求離婚，
    民法第一千零五十二條第一項第七款定有明文。
二、原告主張，兩造於74年01月11日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，不料被告於95年01月25日發生意外變成植物人等情，業據
    其提出戶籍謄本、被告身心障礙手冊、台中榮民總醫院診斷
    證明書各一件為證，並經兩造之女林慧珊到庭證述屬實，且
    本院向台中榮民總醫院函查結果亦稱：被告於95年08月16日
    住院，同年09月11日轉院，住院前因曾有腦出血經治療後病
    史，在住院過程中意識不情等語，有該院96年03月26日中榮
    醫企字第0960004101號函附卷可稽，自堪信為真實。從而，
    原告依民法第一千零五十二條第一項第七款規定訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
丙、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　23　　日
                  　　          家事庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　23　　日
                    　　　　          書記官　黃俊岳




