【裁判字號】93,婚,72
【裁判日期】930604
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月二十一日言詞辯論終結，判決如下
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十三年間結婚為夫妻關係，婚後初尚和睦，並育有子女三
      人（均已成年），惟被告近年來性情丕變，動輒辱罵並毆打原告，並誣指原告
      有外遇而與人通姦，原告為顧及家庭及子女，均予隱忍不與被告計較，親友亦
      對被告加以勸告，詎被告均不知悔改，於九十二年五月十五日晚上九時許，在
      南投縣南投市○○路○段六八七巷十四號住處內，被告又質疑原告有外遇問題
      ，而以三字經辱罵原告，並出手毆打原告，使原告受有右手臂、右足、左足大
      姆指背部表淺損傷等傷害，經原告向鈞院聲請保護令，經鈞院於九十二年七月
      三十一日核發九十二年度家護字第二００號民事通常保護令在案。然被告卻又
      於九十二年五月十九日晚上十點多，以電話通知女兒朱雅惠稱有事回家談，原
      告與女兒進門後，被告即將房門反鎖，持菜刀恐嚇原告及女兒，使原告及女兒
      倉徨而逃。被告又於九十三年四月二十六日晚間，至南投縣草屯鎮坪腳巷十二
      號原告租屋處，拍打窗戶，要求原告出面與其談判，並故意騷擾原告，經原告
      報警處理始不再騷擾原告，使原告無法再與原告相處生活。被告所為，除造成
      原告嚴重之精神傷害，令原告不堪忍受，爰依民法第一千零五十二條第一項第
      三款規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書一件、本院九十二年度家護字第二００
      號通常保護令影本一件為證，並聲請訊問證人朱雅惠。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：否認對原告有暴力行為。本件係因原告平日在家中不煮飯、不洗衣服，
      長期後被告當然生氣，所以雙方發生爭執，被告並非存心要毆打原告，亦非持
      菜刀揮舞，而是當天被告在吃水果，持水果刀，原告即以為被告欲威脅她們，
      被告實在珍惜這段婚姻，亦有意要與原告好好溝通和好，但原告並不願意，被
      告實感無奈。
丙、本院依職權調取本院九十二年度家護字第二００號民事通常保護令案件參閱。
    理　　  由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
    條第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之
    痛苦，致不堪繼續同居者而言，此應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所
    受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
    姻關係之維繫以為斷，必須受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害
    人格尊嚴與人身安全者，始足當之（大法官會議釋字第三七二號解釋參照）。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，育有子女三名，現婚姻關係仍存續中等事實，業
    據原告提出戶籍謄本一件為證，足信為真實。原告主張：被告有酗酒惡習，於婚
    後慣常性對原告實施家庭暴力，復因懷疑原告有外遇，經常以三字經辱罵原告並
    於九十二年五月十五日晚上九時許，在南投縣南投市○○路○段六八七巷十四號
    住處內，出手毆打原告，使原告受有右手臂、右足、左足大姆指背部表淺損傷等
    傷害之事實，則據原告提出診斷書乙紙為證，被告因上開家庭暴力行為亦經本院
    於九十二年七月三十一日核發九十二年度家護字第二００號民事通常保護令在案
    ，有原告提出之民事通常保護護令影本一件為證，並經本院依職權調取該民事卷
    宗核閱屬實，足認原告主張為真實。又被告於上開民事保護令核發後，在原告受
    保護期間內，又於九十二年五月十九日晚上十點許，在其住處將房門反鎖，持菜
    刀恐嚇原告及女兒；復於九十三年四月二十六日晚間，至南投縣草屯鎮坪腳巷十
    二號原告租屋處，騷擾原告等事實，則為原告所不否認，並經證人即兩造之女兒
    朱雅惠到院證實，被告雖辯稱：因原告平日在家中不煮飯、不洗衣服，長期後被
    告當然生氣，所以雙方發生爭執，被告實在珍惜這段婚姻，亦有意要與原告好好
    溝通和好，但原告並不願意云云。惟查：本件兩造結婚已經二十餘年，兒女均已
    成年，夫妻間相處之相互協調，本應早有默契，於兒女成年後更應相互照應，互
    相扶持，詎被告以瑣事責難原告，動輒對原告口出惡言，甚至出手毆打原告，於
    本院核發民事保護令後，復一再騷擾原告，實對原告造成精神、身體上莫大傷害
    ，其所為實已構成對原告不堪同居之虐待，是被告所辯，並不可採，應認原告主
    張為真實。本件揆諸前揭法文及判例意旨，原告據以請求判決離婚，洵屬有據，
    應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　四　　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　劉邦遠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　四　　　日
                                      書記官




