【裁判字號】97,婚,132
【裁判日期】971113
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第132號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○○○.
　　　　　　　　　　原住桃園縣.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月30日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為泰國人，兩造於民國92年2月19日結婚，婚後約定共
    同住所為南投縣國姓鄉乾溝村中西巷20之4號。被告婚後來
    臺與原告居住於上址，嗣被告前往桃園工作，詎於94年2月
    間失去聯繫，迄今音訊全無，未返家與原告同住已逾3年，
    顯見被告已無意維持婚姻，而兩造長期分居，早無夫妻情份
    ，婚姻有名無實，有難以繼續維持之重大事由存在，爰依民
    法第1052條第2項規定，訴請判決准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項前段定有明文。本件原告主張兩造約定婚後共同
    住所為南投縣國姓鄉乾溝村中西巷20之4號，此有戶籍謄本
    1份在卷可按，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告為泰國人，兩造於92年2月19日結婚，婚後
    約定共同住所為南投縣國姓鄉乾溝村中西巷20之4號，被告
    婚後來台與原告居住於上址，嗣被告前往桃園工作，於94年
    2月間失去聯繫，迄今音訊全無，未返家與原告同住已逾3年
    之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告友人
    羅壎聘到庭證述無訛。而被告自94年3月1日出境離臺後，迄
    今未再入境臺灣與原告同居等情，亦有內政部入出國及移民
    署97年7月11日移署資處娟字第09711072890號函所附被告入
    出國日期證明書在卷足憑。被告則經合法通知，既未到庭爭
    執，亦未提出書狀作何陳述。本院審核原告之主張，與其所
    提上開證據方法及本院調查證據之結果均相符合，自堪信為
    真正。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告係中華民國國民，被告為泰國人民，則有關兩造離婚之
    原因，自應適用我國民法相關規定。次按有民法第1052條第
    1項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維
    持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之
    程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時
    ，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以夫妻
    共同生活為目的，配偶間應互相信賴、相互協力，以保持共
    同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基
    礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之
    形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之
    限制。
五、經查，本件被告於94年2月間無故離家，並於94年3月1日出
    境離臺，未與原告同住共營婚姻生活已有3年餘，被告顯無
    維持婚姻之意願，兩造長年分居，徒有夫妻之名，無夫妻之
    實，足認兩造已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠
    摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期再
    行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，且兩造婚姻之
    破綻事由顯可歸責於被告離家未返，致兩造長期分居。從而
    ，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2
    項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　13　　日
　　　　　　　　　家事法庭  法　官　黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊  惠  如




