【裁判字號】98,婚,246
【裁判日期】990430
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第246號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　甘龍強律師
複代 理 人　呂秀梅律師
被　　　告　丙○○　　原住南投.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年4月22日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告原為越南國人，兩造於民國88年12月9日結婚，
    婚後4、5年間係往返臺灣、越南二地居住，婚後住所協議為
    南投縣埔里鎮○○路21號，兩造及長子乙○○均設籍於該處
    ，原告嗣於97年7月18日取得我國國籍。95年2月26日一家三
    口又前往越南，在原告娘家附近租屋居住，由於被告不願工
    作、不負擔家計，而原告在越南亦難尋得合適工作，原告不
    得已於一、兩個月後獨自返回臺灣工作，將乙○○託由越南
    之娘家父母照顧，被告未曾過問原告與乙○○之生活，且離
    開越南租處不知去向，音訊全無，迄今已近4年。本件婚姻
    有難以繼續維持之重大事由存在，爰依民法第1052條第2項
    規定，訴請判決准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告原為越南國人，兩造於88年12月9日結婚，
    婚後4、5年間經常往返臺灣、越南二地居住，婚後住所協議
    為南投縣埔里鎮○○路21號，兩造及長子乙○○均設籍於該
    處，原告嗣於97年7月18日取得我國國籍，95年2月26日一家
    三口又前往越南，在原告娘家附近租屋居住，由於被告不願
    工作、不負擔家計，而原告在越南亦難尋得合適工作，原告
    不得已於一、兩個月後獨自返回臺灣工作，將乙○○託由越
    南之娘家父母照顧，其後被告未曾過問原告與乙○○之生活
    ，且離開越南租處不知去向，音訊全無，迄今已近4年等情
    ，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即原告友人孫垂妝
    到庭證稱：原告95年4月10日搬來我家與我及家人同住至今
    ，從那時起，我就沒有看過原告的先生等語。而被告係於95
    年2月26日出境離臺，自此未再入境返臺，此有法務部入出
    境資訊連結作業為憑。被告則經合法通知，既未到庭爭執，
    亦未提出書狀作何陳述。本院審核原告之主張，與其所提上
    開證據方法及本院調查證據之結果均相符合，應堪信為真正
    。
三、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。
四、經查，本件兩造於88年12月9日結婚，婚後住所協議為南投
    縣埔里鎮○○路21號，惟被告於95年2月26日出境離臺後，
    自此未再入境臺灣，且於95年間離開兩造越南租處，迄今音
    訊全無，兩造未共同居住生活已近4年，業如前述，顯見被
    告並無維持婚姻之意願，兩造徒有夫妻之名，無夫妻之實，
    足認雙方已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摰互
    信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期再行修
    復，而有共同繼續圓滿婚姻生活之可能，且其婚姻之破綻事
    由顯可歸責於被告離家多年，致兩造長期分居難以維繫婚姻
    。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052
    條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                  家事法庭  法  官  黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    30    日
                            書記官  洪  聖  哲



