【裁判字號】96,婚,75
【裁判日期】960628
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第75號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年六月二十一日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國七十年間結婚，婚後約定共同住所為南投
    縣埔里鎮○○里○○路五七號，夫妻原本感情融洽，未料被
    告於九十四年八月二十六日無故離家出走，迭經親友勸告無
    效，前經原告訴請履行同居，經本院以九十五年度婚字第一
    三四號民事判決被告應與原告同居，並於九十六年一月十日
    確定，然被告迄今仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定，請求判決准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件原告主張兩造婚後約定
    共同住所為南投縣埔里鎮○○里○○路五七號，有戶籍謄本
    一份在卷可按，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權
    。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張兩造於七十年間結婚，婚後約定共同住所為南投縣
    埔里鎮○○里○○路五七號，夫妻原本感情融洽，未料被告
    於九十四年八月二十六日無故離家出走，迭經親友勸告無效
    ，前經原告訴請履行同居，經本院以九十五年度婚字第一三
    四號民事判決被告應與原告同居，並於九十六年一月十日確
    定，然被告迄今仍未返家履行同居義務，又無不能履行同居
    之正當事由等情，業據其提出本院九十五年度婚字第一三四
    號民事判決暨確定證明影本、戶口名簿影本及戶籍謄本各一
    份為證，並經證人即原告之父親黃海郎到庭證述屬實，復經
    本院依職權調取本院九十五年度婚字第一三四號履行同居卷
    宗查閱無訛；再者，原告前於九十四年十月十三日十六時許
    向南投縣政府警察局埔里分局報請協尋被告，迄今仍未尋獲
    一情，則有南投縣政府警察局埔里分局九十六年四月十九日
    投埔警戶字第０九六０００六一０七號函附受（處）理失蹤
    人口案件登記表一件在卷可參；而被告經合法通知，既未到
    庭爭執，亦未提出書狀作何陳述，本院審核原告主張與所提
    上開證據方法及本院調查之證據相符，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    （最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號判例
    意旨參照）。經查，本件被告於原告請求履行同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，且無不能同居之正當理由，已
    如上述，揆諸上揭法文及判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告據以請求判決離婚，於法有據，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                        　        家事法庭法　官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
   　　　　　　　　　　                 　書記官  楊惠如




