【裁判字號】99,婚,61
【裁判日期】990930
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第61號
原　　　告　乙○○
被　　　告　戊○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國九十九年九月十六日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（男，民國○○○年○○月○○
○日生）、甲○○（男，民國○○○年○○月○○日生）、丁○
○（男，民國○○○年○○月○○日生）及庚○○（女，民國○○
○年○○月○○日生）權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用新臺幣叁仟元由被告負擔。
    事　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)兩造為夫妻關係，婚後育有未成年子女丙○○（男，民國○
    ○○年○○月○○日生）、甲○○（男，民國○○○年○○月○○日生）、
丁○○（男，民國○○○年○○月○○日生）及庚○○○
（女，民國○○○年○○月○○日生）。
  (二)婚後被告不工作，無收入，對子女不聞不問，從未支付任何
    費用。原告有固定工作，每月給被告新臺幣（下同）八千至
    一萬元，然被告並未支付家庭費用，屢屢拒絕子女欲購買物
    品之請求。原告生病發燒時，對原告不聞不問，並曾在子女
    面前向原告要錢，原告無力給錢，被告即趕原告出門。
  (三)兩造所生長子丙○○兩歲時，原告母親將工作辭掉，幫忙原
    告照顧子女，並投資、幫忙被告種植花卉，每月資助二至三
    千元予被告，幫忙種菜、賣菜，增加家庭收入，且不求回饋
    ，原告母親並支付子女生活費，直至兩造最年幼子女庚○○
    四歲時才離開。被告未經原告母親之同意，擅將原告母親之
    四兩二錢金項鍊變賣，換取現金供己用，復向原告母親借款
    五萬元。
  (四)被告與婆家信仰斷食、呼吸法宗教，被告每每斷食就是一個
    月，整個家庭都不管，電話也不接，此次原告請朋友規勸並
    寄存證信函，然被告說伊想放下什麼都不管，仍不返家，並
    與小姑將房內家具搬離，不讓原告與子女使用，使原告與子
    女只得打地舖，原告只好攜子女回娘家居住。然原告與子女
    離家半年，被告依然不曾聞問。
  (五)婆家對原告冷淡並排斥原告，九十九年二月五日婆婆去世，
    因大體未放進冰櫃，致周遭充滿老鼠，然婆家竟命原告一人
    守夜三晚，且要睡在大體旁，其他人則在樓上睡覺。被告與
    其弟更拿婆婆照片、香爐至原告娘家，要子女祭拜，欺負原
    告母親，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判
    准兩造離婚。
  (六)被告心情不好即毆打、辱罵子女，造成子女心裡恐懼，且對
    子女不聞不問，九十九年七月初更因打坐中風，至醫院動腦
    部手術，現需人照顧，無法照顧子女，另四名子女均表示希
    望與原告、外婆同住，故為子女利益，併請求兩造所生之未
    成年子女丙○○、甲○○、丁○○、庚○○權利義務之行使
    或負擔，均由原告任之。
  (七)被告誣指原告有外遇，然該時間原告均在加班，有加班紀錄
    表可證。另九十九年七月三十日十九時三十分許，婆家因欲
    爭取子女親權，由被告之弟至原告娘家恐嚇、暴力威脅原告
    母親，並欲以腳踢原告之母。原告非因操守不良而被飯店資
    遣，係因餐廳業務縮減，才遭資遣，有領到兩個月的資遣費
    ，目前在台一種苗場工作，每月收入約二萬元。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)被告有修習性命學，婚前有斷食，婚後不是每年斷食，只有
    斷食兩次，每次一個禮拜。原告上班時，小孩都是被告在帶
    ，三餐及上下學都是被告在處理，原告回來時小孩都在睡覺
    。小孩生下來時，岳母和我們一起生活，小孩都是岳母在帶
    ，但被告有支付小孩生活費。
  (二)被告有去看過小孩，不是不聞不問，但小孩都不叫被告。小
    孩提出的信函都是聽原告講的，都是亂寫的。
  (三)被告八十六年至九十七年間花卉收入高達一千萬元以上，故
    原告主張被告不工作、沒有收入不實在。被告因缺錢，於是
    取得岳母同意變賣金項鍊及借款五萬元以貼補家用，並於九
    十九年三月初由原告拿兩張本票予被告簽章。被告要照顧母
    親及四名子女，並有四萬多株火鶴花需照顧，並無遊手好閒
    。
  (四)關於守靈一事，被告與弟弟於一月二十日至二月五日輪流照
    顧母親已累壞，而原告於二月五日守靈一晚，隔天謹守二小
    時，其餘時間均躲在二樓睡覺，第三天完全沒守靈，第四天
    就回埔里了，守喪期間均由弟媳煮飯，並非如原告所述。被
    告全家所信奉之宗教並非怪異宗教，被告之父並在宜蘭社區
    大學擔任性命學研習社之指導老師。
  (五)被告並未於心情不好時即打罵子女，因被告罹患高血壓、心
    臟衰竭，為了養生，不可能常常動怒，被告只是以嚴父、慈
    父之角色教導子女知書達禮。若法院判決離婚，希望擔任子
    女的監護人。目前沒有參加宗教的斷食活動，與兄弟一起種
    花，有穩定工作。
  (六)原告與男同事有密集的通話紀錄，被告合理懷疑原告與男同
    事有不可告人之事。原告雖主張其有穩定工作，惟原告已因
    操守不良而被資遣，目前在香菇寮打零工。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件兩造婚後共同住所原為
    南投縣○○鎮鯉魚○○巷○○號，有戶籍謄本一份在卷可按，依
    上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、原告主張兩造為夫妻關係，婚後育有未成年子女丙○○（男
    ，民國○○○年○○月○○日生）、甲○○（男，民國○○○
年○○月○○日生）、丁○○（男，民國○○○年○○月○
○日生）及庚○○（女，民國○○○年○○月○○日生），
有原告所提戶籍謄本可證；另原告主張被告信仰怪異宗教，
每每斷食就是一個月，棄家庭於不顧，且未支付家庭生活費用等情，
業據原告提出繳學雜費收據、全民健康保險保險對象投保
申報表均影本為證，並經證人己○○○即原告養母到庭證述：
兩造從九十八年七月開始冷戰，因為被告信仰的宗教常要
去彰化斷食，會把小孩丟在家裡，由我照顧。
被告在埔里種花沒什麼收入，付田租都快不夠了，有跟銀行借錢，
我也有每個月幾千元援助被告，我會出錢買菜、衣服給小孩。
被告婚前就有斷食情形，這兩年大概一年去彰化斷食一次，
每次斷食大約二十幾天到一個月。兩造所生四名子女大部分
都是我跟原告在照顧，扶養費都是原告賺錢支付，被告每月
還向原告拿一萬或五千不等，小孩學費我有幫忙支付等語屬實；
而兩造未成年子女丙○○、甲○○、丁○○亦到庭陳述：
爸媽從今年農曆過年後就沒住在一起，因為爸爸宗教問題，
媽媽帶我們四個小孩搬到外婆家。爸爸有斷食，去了兩、三次，
每次約二十到三十天。
（法官問：爸爸平常沒有去斷食的時候，都做些
    什麼工作？）有時去種花，有時在家裡。（法官問：你們的
    生活起居是何人照顧？生活費及教育費是何人支付？）外婆
    和媽媽。（法官問：爸爸有沒有一起照顧你們的生活起居？
    ）沒有，爸爸在家時常一個人在電腦室玩。我們不乖的時候
    ，還有不知原因時，爸爸會叫我們罰跪，並拿藤條打我們等
    節，另被告亦當庭自承婚後有去斷食二次等情，堪信原告主
    張為真實。另被告辯稱原告似有外遇，為原告所否認，並提
    出○○國際開發（股）公司九十八、九十九年度加班/補休
    時數紀錄表為證，顯示原告均在加班，並非如被告所指係在
    外約會，而被告又未舉證以實其說，尚難採信。且被告亦辯
    稱伊有給付家庭生活費，並提出南投縣埔里鎮農會、中國農
    民銀行存摺為證，然該存摺所示費用之支出，並無法證明是
    否用於家庭生活費，且為八十六年至九十七年間之交易明細
    ，故被告無法證明近兩年內有給付家庭生活費，此部分之抗
    辯亦難採信。
三、按有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十
    二條第二項定有明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」
    ，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生
    活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破
    裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０
    四號判決參照）。次按，婚姻係以夫妻共同生活為目的，配
    偶間應互相信賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方
    各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。又婚姻的意義
    在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻
    之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同
    生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願
    ，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無
    任何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請
    求離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚
    。經查，本件被告因宗教信仰，欲斷食時即離家多日，棄家
    庭於不顧，雖人民有信仰宗教之自由，然信仰宗教亦應兼顧
    家庭，被告未與原告溝通，取得原告諒解或同意，任性而為
    ，且未負擔家計，未有共同扶持、經營家庭之意，又兩造因
    此而自九十九年二月起開始分居，迄今已七月餘，其間兩造
    並無法有效溝通取得日後再行共同生活之共識基礎，足認兩
    造已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感
    情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期再行修復，而
    有共同繼續和諧婚姻生活之可能。從而，原告主張兩造之婚
    姻已有重大破綻，且可歸責於被告斷食離家未歸、未給付家
    庭生活費所致，依前揭條文規定訴請判決離婚，為有理由，
    應予准許。
四、又按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；民法第一千零五十五條第一項
    定有明文。本件兩造子女丙○○（男，民國○○○
年○○月○○日生）、甲○○（男，民國○○○年○○月○○
日生）、丁○○（男，民國○○○年○○月○○日生）及庚○
○（女，九民國○○○年○○月○○日生），均尚未成年，
有戶籍謄本一件附卷可稽。
本院函請財團法人臺中市私立龍眼林社會福利慈善事業基金會
    進行訪視，有該會九十九年七月二十日財龍監字第０九九一
    ０八六號函附「法院交付兒童少年收（出）養及監護權酌定
    和法院認可收養家庭追蹤輔導計畫報告」一件附卷可稽，其
    訪視結果略以：
    (一)離婚原因；爭取監護動機：
    1.離婚原因：
      被告：
   (1)被告表示與原告在八十六年結婚，原告在九十九年二月帶
      被監護人們離開家中居住，因原告過去曾向其提過離婚，
      但其並不同意，因過去與原告的感情相當和睦，且工作空
      閒的時間也會協助照顧被監護人們的生活，因此並不了解
      為何原告會到法院訴請離婚，也表示想要讓被監護人們在
      完整的家庭中成長，因此並不同意離婚。
   (2)被告表示家中手足皆信奉某種特別之宗教，其教旨在於修
      身養性，結婚以來曾有二次斷食治療的記錄，期間對外並
      無聯絡及互動，斷食的時間會依身體情形而定，最長的斷
      食時間為一個月，期間不吃固體食物，只能喝流質的液體
      ，在二次斷食過程中，被監護人們皆由原告照顧。
      原告：
   (1)原告表示與被告結婚以來，被告皆無固定工作及收入，家
      中主要收入皆靠其在外工作，才能勉強應付家中開銷，之
      前外祖母也住在家中協助照顧被監護人們的生活，但被告
      每月還向外祖母拿三千元的生活費用，且若無固定將薪水
      交給被告，被告便會發脾氣，且將其趕出家門。
   (2)原告表示祖母在九十九年二月初過世時，被告家人表示已
      逝的祖父說原告對於家中的付出不夠多，因此要其在祖母
      的大體旁邊守靈三天三夜的時間，原告表示當時被告家人
      皆不在場，獨留其一個人，當時內心受到十分大的傷害，
      也了解被告家人對其不友善態度，讓其覺得過去努力工作
      維持家中生活開銷，相當不值得，因此向法院訴請離婚。
    2.爭取監護動機及意願：
      被告：
      被告表示如和原告離婚，會爭取被監護人們的監護權，因
      原告過去有說謊的記錄，且平時大多是由其在照顧被監護
      人們的生活，目前原告白天皆在工作，被監護人們主要由
      外祖母協助照顧，但因外祖母年事已高且不識字，因此並
      不認為原告目前適合照顧被監護人們的生活。
      原告：
      原告表示以被告目前的經濟能力，無法照顧被監護人們的
      生活，也是將被監護人們交由叔叔照顧，目前以自己的能
      力，可以照顧被監護人們的生活，因此會極力爭取被監護
      人們之監護權。
    3.對會面探視的期望：
      被告表示若取得監護權，對於會面探視會採開放式的態度
      ，並不會特別去限制原告與被監護人們互動。
      原告表示並不會限制被告會面探視，但因在九十九年二月
      初，被告獨自帶被監護人們出門後，被監護人們即表示不
      願意再和被告出門，被監護人們也未表示原因，因此對於
      會面探視將會尊重被監護人們的意願。
    4.對另一方負擔撫養費用的期望：
      被告：
      被告表示如被監護人們由其監護，則不須原告負擔被監護
      人們的費用，如被監護人們由原告監護，則會依自己的經
      濟能力來負擔被監護人們的生活費用。
      原告：
      原告表示希望可以雙方共同負擔被監護人們的教育及生活
      費用。
    (二)子女監護決定之積極事由：
    1.監護能力：
   (1)健康狀況：
      被告：
      被告表示有高血壓及心臟衰竭的疾病，目前主要以中藥和
      飲食來控制疾病，並未固定就醫。
      原告：
      原告表示目前身體健康情形良好，公司每年皆有定期安排
      健康檢查，報告皆無異常。
   (2)職業與經濟能力：
      被告：
    A.被告表示目前主要從事園藝的工作，目前與叔叔一同種植
      火鶴花，約二年才會採收一次，目前這批種植的火鶴花將
      會在九十九年底採收，在其餘的時間被告則會到外面打零
      工貼補家用，主要開銷為種植花苗土地連帶目前所居住的
      工寮，每年約十三萬元租金，其餘的開銷為日常生活基本
      花費。
    B.被告表示自已本身負債約五十萬元，目前由姑姑每月代為
      償還，此外被告表示家中手足一起向銀行申請了一千二百
      萬元之信用貸款額度 (手足間任何人可自行向銀行貸款，
      總額上限為一千二百萬元)，手足間只要需要用錢，皆可
      借貸和自行還款，被告也表示，手足間的財產多為共有，
      因此不太會去計較彼此的收入，大多會互相幫忙。
      原告：
      原告表示目前在餐廳從事洗碗工的工作，工作時間為早上
      十點至中午十二點及下午五點至晚上九點，每月收入約為
      一萬九千元，休假五天，目前並無負債及貸款，每月主要
      開銷為健保費用一千二百元及日常生活開銷，每月皆還能
      存一點錢。
   (3)親職能力：
      被告：
      被告表示被監護人丙○○的個性較早熟，且易受到外界的
      影響，被監護人甲○○的個性則和隨和，被監護人丁○○
      比較會看長輩的臉色，被監護人庚○○則因年紀還小，很
      會撒嬌，被告也表示被監護人們放學回家時，會要求要先
      寫作業，才能看電視和玩耍，平時被監護人們皆有固定在
      上讀經班，對於被監護人們的教養方式會採用溝通和講道
      理，來讓被監護人們了解事情的對錯好壞，對於被監護人
      們生活自理也相當重視，平時也會依被監護人們不同的年
      齡，來讓被監護人們學習做不同的家事。
      原告：
    A.原告表示被監護人們的個性皆不相同，被監護人丙○○個
      性較倔強不喜歡被強迫做任何事情，被監護人甲○○個性
      較隨和也較容易出差錯，被監護人丁○○個性較調皮好動
      ，而被監護人庚○○個性則較為文靜內向，原告表示對於
      被監護人們的教養都採用溝通的方式，並不主張體罰式的
      教育，平時放學回家會先要求被監護人們要先寫功課，寫
      完才可以做其他的休閒活動，平時上課時間，也會要求被
      監護人們九點以前要上床睡覺，放假時則可以晚一點睡覺
      。
    B.在訪視過程中，被監護人們與原告互動頻繁密切，且被監
      護人們彼此互動良好，在訪視中皆會一起玩耍，且被監護
      人庚○○會不時的依偎在外祖母身邊，社工員觀察被監護
      人們與家人依附關係良好。
    2.實際生活教養概況：
      被告：
      被告表示被監護人們出生後，皆由其與外祖母一同照顧，
      直到被監護人庚○○出生後，外祖母才離開家中獨自居住
      ，外祖母離開家後皆由其獨自照顧被監護人們的日常生活
      及學校事務的聯絡，直到九十九年年初原告帶被監護人們
      離家後，被監護人們才由原告獨自照顧。
      原告：
      原告表示被監護人們從小皆由外祖母協助照顧，被告就算
      在家，也並非長時間照顧被監護人們，大多還是由其和外
      祖母照顧，在九十九年二月初，帶被監護人們回到娘家後
      ，被監護人主要的生活起居皆由外祖母協助打理，上下課
      則是其利用自已工作空檔的時間接送，目前被監護人們寒
      暑假的時間，皆會到附近寺廟上讀經班，被監護人庚○○
      則是全天在讀經班內讀書，目前學校的事情，主要也是由
      其在聯絡，被監護人們目前就學狀況皆相當良好，並無特
      殊狀況。
    3.子女受養育環境:
      被告：
      案家居住於種植火鶴花田地邊的工寮內，工寮為一層樓鐵
      皮室，共有三間房間，門口擺放種植及包裝花所需器材，
      家中環境較顯雜亂，堆放物品較多，室內活動空間較為狹
      小，且因案家座落於山區，周遭環境皆為雜草，蚊蟲較多
      ，雖案家附近為觀光景點，但顯少住宅及商家，生活機能
      較為不便利，整體觀察案家生活環境，仍有可改善的空間
      ，以目前的生活條件較不適合被監護人們居住。
      原告：
      案家居住於自有一層樓鐵皮屋內，目前房子為外祖母所有
      ，家中共有三間房間，目前被監護人們與原告同睡一間和
      室房間，一間為書房，內擺放電腦及雜物，家中客廳目前
      擺放被監護人們書桌及簡單桌椅，家中整體空間雖較狹小
      ，但屋內傢俱擺設簡單，生活環境乾淨，案家座落於市區
      郊外，但位於觀光景點附近，附近住家較為集中，但並無
      商家，生活機能較為不便利，整體觀察案家生活環境，雖
      活動空間較小，但以目前的生活條件適合被監護人們居住
      。
    (三)被監護人意願及感受：
    1.受監護的動機與意願：
      被監護人們表示了解被告與原告的情形，也表示兩造離婚
      後就不會住在一起，因此也表示以後要繼續與原告同住，
      因被告在家裡都不外出工作，且在家中也不管被監護人們
      的日常生活。
    2.子女自述生活受照顧概況：
      被監護人們表示目前主要由外祖母照顧日常生活起居，上
      下課和聯絡簿則是由原告負責。
    3.親子互動關係：
   (1)被監護人們皆表示之前與被告同住時，被告都自己吃東西
      ，也不願把東西分給他們吃，且平時都會自己看電視和玩
      電腦，都不會陪他們玩和寫功課。
   (2)被監護人甲○○表示因其和其他手足姓氏不同，因此被告
      對其的態度比較不好，常會動手他，也不淮其出去玩，但
      搬出來與原告同住後，原告對大家的態度都一樣，不會特
      別偏心。
   (3)被監護人丁○○及被監護人丙○○表示，之前在家中都有
      聽到被告向原告要錢，且對原告的態度很差，也會一直叫
      原告不要再住在家裡。
   (4)被監護人們皆表示目前與原告和外祖母一同居住相當的習
      慣，也很喜歡目前的生活環境，且原告放假時也會帶被監
      護人們一起出去玩。
   (5)被監護人們皆表示，在九十九年二月曾和被告見面，但被
      告見面只會問功課，其他的事都不會問，也表示被告一直
      以來只注意課業的成績。
    4.被監護人與其他手足互動情形：
      被監護人們皆表示，平時都會吵架和一起玩，但不想要分
      開住，還是希望能住在一起。
    5.被監護人受照顧的身心狀況之觀察：
      被監護人們分別為十二歲、十歲、七歲及六歲，在口語表
      達能力上皆正常，對於社工員所詢問的問題皆能明確的表
      示自己的意見，在訪視過程中被監護人庚○○較為文靜，
      所表達的意見較為簡短，而被監護人丙○○、甲○○因年
      齡層較近，互動較為良好，而被監護人丁○○、庚○○則
      彼此互動較多，整體訪視過程中，被監護人們皆相當活潑
      好動，觀察被監護人們受照顧情形良好，並無發現不當照
      顧的情形。
    (四)其它事由：
    1.支持系統：
      被告：
      被告表示家中親人皆知道此事，也表示不希望兩造離婚，
      如與原告離婚後，家中親友皆住在附近，且叔叔的小孩與
      被監護人們的年齡皆相近，平時也會聚在一起互動，也可
      以就近照顧被監護人們的生活。
      原告：
      原告表示外祖母為輕度肢障，目前每月領有四千元補助，
      因自已為獨生子女，無其他手足，因此在支持系統上，主
      要以外祖母為主，目前自已上班的時間被監護人們皆由外
      祖母協助照顧，外祖母在被監護人們小時候也曾有協助照
      顧的經驗，因此對於被監護人們的生活習慣及個性皆相當
      了解。
    2.未來照顧計劃：
      被告：
      被告表示目前將會先專心工作，也會努力繼續與原告維持
      良好的婚姻關係，對於目前的工作及住所相當的滿意，因
      此目前並不會有改變環境的打算，而因祖父生前遺願有表
      示希望可以建立道場，目前與家中手足也有在計劃要完成
      祖父的遺願。
      原告：
      原告表示對於被監護人們未來的就學及就業，並無特別的
      要求，會依照被監護人們的意願順其自然發展即可，而被
      監護人庚○○目前就讀讀經班，計畫在明年才會入小學就
      讀，對於目前的生活環境及工作已相當的習慣，因此並無
      改變的計劃。
    3.子女間共同相處情形：
      兩造表示被監護人們從小一起長大，被監護人們之間的感
      情很好，因此並不希望被監護人們分開居住。
    (五)消極事由：
   (1)原告表示被告全家皆信奉一種特別的宗教，且相當迷信，
      因其不願意參加家中宗教的活動，因此被告家人對其的態
      度相當不友善，被告也因信仰的關係，曾有三次斷食治療
      的記錄，時間皆長達一個月，期間完全無法與被告取得連
      繫，且被告在今年初斷食時，向其表示不想要管家中的事
      務，想要放下一切，要回到嬰兒的時候重新開始，原告也
      表示之前與被告同住時，被告常會說小姑聽得到已過世的
      祖父所要表達的話，常會命令原告要照小姑所說的話來做
      事情。
   (2)兩造皆表示過去並無前科記錄及不良嗜好。
    (六)訪視調查結果子女最佳利益之過程評估：
   一、兩造皆有監護被監護人們的意願，但在考量雙方經濟及
       親職能力後，建議由原告方擔任被監護人們監護人較為
       適合：
    (1)被監護人們皆表示要與原告一同生活，且也表示被告過
       去很少照顧他們，想要和原告和外祖母一同居住，在訪
       視過程中，被監護人們對於被告較多負面的想法。
    (2)兩造目前皆表示有穩定的工作及收入，但就被告所陳述
       目前並無固定經濟收入，大多需靠貸款過生活，而原告
       方目前有穩定的工作收入，雖收入不多，但足以應付目
       前家中生活開銷，而目前雙方皆有足夠的支持系統可以
       協助照顧被監護人們的日常生活，但就雙方親職能力而
       言，原告方對於被監護人們生活習慣及就學皆相當了解
       ，而被告所陳述的事項則與被監護人們所表達的事項有
       相當大的出入，且被監護人們目前與原告一同居住，觀
       察被監護人們與原告互動及受照顧情形良好，故評估原
       告方能力較適合監護被監護人們。
    (3)被告雖過去並無危及被監護人們不利之事項，但就原告
       表示被告家人相當沈迷所信仰之宗教，凡事會將宗教擺
       在第一順位，且被告過去曾有過三次斷食記錄，時間長
       達一個月，期間對於被監護人們的生活皆未聞問，可顯
       見被告之信仰，已明顯影響到其對子女之教養。
   二、建議雙方共同負擔被監護人們生活費用。
五、本院參酌上開訪視調查報告及訊問兩造與未成年人丙○○、
    甲○○、丁○○、庚○○之結果，考量被告工作收入尚不穩
    定，居住環境不佳，對於自身及未成年子女丙○○、甲○○
    、丁○○、庚○○之將來未能有明確具體之規劃，而四名未
    成年子女丙○○、甲○○、丁○○、庚○○現與原告同住，
    獲得良好之照顧，有上揭財團法人臺中市私立龍眼林社會福
    利慈善事業基金會訪視報告在卷可稽，足證原告積極投入未
    成年子女丙○○、甲○○、丁○○、庚○○之教養與照顧，
    且丙○○、甲○○、丁○○、庚○○皆於社工人員訪視時表
    示要與原告同住共同生活等語，丙○○、甲○○、丁○○亦
    到庭表示願繼續與原告同住，及丙○○、甲○○亦曾當庭提
    出書狀表示上開意願等情，斟酌子女之最佳利益，關於兩造
    所生之子女丙○○、甲○○、丁○○、庚○○權利義務之行
    使或負擔，均由原告任之。
六、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦，核與判決
    結果無涉，毋庸一一論列，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十七條
    第一項。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事庭法官    法官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　9 　　月　　30　　日
                    　　　　　　書記官　蕭秀芬
??

??

??

??




6






