【裁判字號】103,婚,35
【裁判日期】1030918
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第35號
原　　　告　陳信安　
訴訟代理人　陳巧紋　
被　　　告　張霞美　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年9月4日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
選定陳信全（男，民國○○○年○月○日生，國民身分證統一編
號：Z000000000號）為兩造所生未成年子女○○○（男，民國○
○○年○月○日生）之監護人。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○原為越南國人，兩造於民國91年5月30日
    結婚，婚後約定共同住所為南投縣名間鄉○○路000號，並
    同住於此，且育有未成年子女○○○（男，00年00月00日生
    ，國民身份證統一編號：Z000000000號），嗣被告於95年12
    月7日取得我國國籍。未料被告於101年5月20日藉故返回越
    南後，未曾返家，期間原告丙○○多次試圖連繫被告，被告
    或未接電話，或表示不願返家，故兩造分居迄今已2年餘，
    為此，爰依民法第1052條第2項規定，請求判決兩造離婚。
    併請求選定原告之弟陳信全為兩造所生未成年子女○○○之
    監護人等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事
    事件法第51條準用民事訴訟法385條第1項前段規定，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、離婚部分： 
  (一)原告主張被告原為越南國人，兩造於91年5月30日結婚，婚
    後約定共同住所為南投縣名間鄉○○路000號，並同住於此
    ，且育有未成年子女○○○，嗣被告於95年12月7日取得我
    國國籍。未料被告於101年5月20日藉故返回越南後，未曾返
    家，期間原告多次試圖連繫被告，被告或未接電話，或表示
    不願返家，故兩造分居迄今已2年餘等事實，業據原告提出
    戶籍謄本、受（處）理失蹤人口案件登記表影本等件為證，
    並據被告於社工為訪視時陳述明確，有訪視報告在卷可按。
    而被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，自堪信原告之主張為真實。
  (二)按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。
  (三)經查，本件兩造於91年5月30日結婚，被告於95年12月7日取
    得我國國籍，未料被告於101年5月20日離家，迄未歸返，兩
    造未同住共同生活已2年餘，已如前述，而依卷內之訪視報
    告所載，被告於社工進行訪視時亦表明不願意與原告共同生
    活及有任何聯繫，也不願意讓原告知悉其於金門之住處及工
    作所在，想斷絕任何與原告有關的事情等情，兩造徒有夫妻
    之名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共同建立和諧
    家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生
    活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能
    ，且其婚姻之破綻事由可歸責於被告離家未返，致兩造長期
    分居難以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破
    綻，依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，
    應予准許。
三、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一子女之年
    齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展之需
    要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間
    或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。六父母之
    一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為
    。七各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益
    之審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之
    調查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、
    學校及其他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士
    就特定事項調查之結果認定之。父母均不適合行使權利時，
    法院應依子女之最佳利益並審酌前條各款事項，選定適當之
    人為子女之監護人，並指定監護之方法、命其父母負擔扶養
    費用及其方式。民法第1055條第1項、第1055條之1、第1055
    條之2均有明文。
  (二)兩造所生子女○○○（男，00年00月00日生）尚未成年，此
    觀卷內戶籍謄本記載甚明。本院分別函請金門縣政府、財團
    法人臺中市私立龍眼林社會福利慈善事業基金會進行訪視，
    被告部分有該府103年5月15日府社福字第0000000000號函附
    監護權訪視調查報告，原告與未成年子女部分有經該基金會
    以103年6月12日財龍監字第0000000號函附酌定親權人監護
    訪視調查表各1份附卷足稽。其結果略以：
  1.被告部分：
  (1)監護權：
    被告表示未成年子女自幼即與其祖母、大姑姑、叔叔相處並
    由渠等照顧，因被告自身忙於工作而未妥善照顧未成年子女
    ，為此與未成年子女關係較疏離，且有關未成年子女身心發
    展與日常生活作息等事宜皆不了解，因此未成年子女之監護
    權可歸原告行使，被告只想於未成年子女生日、寒暑假或特
    殊節日能有探視未成年子女之權利，對未成年子女之監護權
    別無其他要求。
  (2)經濟狀況：
    被告目前工作薪資每月約新臺幣（下同）1萬餘元，但其工
    作狀況不穩定。雖在固定地方工作，但有空時會至其他餐廳
    幫忙端盤子多賺取生活費，每月房租與生活費支出為6000元
    ，所餘薪資存入戶頭。
  (3)非正式社會資源的支持：
    被告表示其有位同鄉姐妹可協助或提供有關自身權益之資訊
    ，並能給予生活上的照顧與情緒上的支持。
  (4)其他：
    被告表示目前不願再與原告一同生活及有任何聯繫，也不願
    告知原告其目前在何處租屋、工作，想斷絕任何與原告有關
    事物，但被告未表明明確原因，對此避而不談。
  (5)監護權的建議：
    被告雖身心狀況良好，但其經濟及工作狀況較不穩定，對於
    未成年子女也未盡到親自教養責任，且未成年子女自小主要
    由其祖母、大姑姑、叔叔照顧，與被告關係較不親密，若原
    告與未成年子女祖母、大姑姑、叔叔一同照顧情形良好，建
    議可由原告監護。
  2.原告與未成年子女部分：
  (1)監護能力評估：
    關係人1（即原告之母丁○○）自述身心狀況良好，現僅因
    患有糖尿病需固定服用藥物，雖關係人1本身務農，亦會從
    事臨時工作以增加收入，但收入狀況相當不穩，且未成年子
    女自幼便由關係人1協助扶養長大，該會雖評估關係人1具有
    監護能力，然因關係人1年紀漸長、不識字，日後在協助未
    成年子女學校各項事務恐較費心。關係人2（即原告之弟陳
    信全）自述身心狀況良好，亦無患有疾病，且關係人2目前
    有穩定工作及收入，收入部分皆可負擔家中不足之支出，再
    者，若關係人2有相關需求其未成年子女之大姑姑尚可提供
    所需之協助，評估關係人2應具監護能力。
  (2)親職時間評估：
    關係人2表示，其已與未成年子女同住5年多的時間，未成年
    年子女剛出生時關係人1為其主要照顧者，然因關係人2與原
    告在同一工作場所工作，因此每當未成年子女假日休假時，
    關係人2便會帶未成年子女至工作場所，讓原告與未成年子
    女相處，雖原告每週可與未成年子女相處時間有限，然因未
    成年子女現尚具有自我照顧能力，因此評估原告日後仍應有
    足夠親職時間與未成年子女維持親子間互動關係，然因原告
    為智能障礙重度之身心障礙者，故在親職能力方面較顯不足
    ，然因有關係人們可提供未成年子女教育方面之協助，因能
    補足原告不足之處。
  (3)照護環境評估：
    關係人們住家為三合院式建築，設有1客廳、1廚房、2間房
    間，未成年子女平時與關係人1及未成年子女之小姑姑睡同
    一間房間，住家距離學區雖僅2公里左右，但住家位置略顯
    偏僻，住家至南投市區車程約需15分鐘左右，生活便利性尚
    可，評估適合提供未成年子女居住。
  (4)監護意願評估：
    該會社工員至原告工作場所訪視時，詢問原告有關未成年子
    女日後監護問題，原告表示，未成年子女自出生皆由關係人
    1及其家人協助扶養長大，原告皆不了解未成年子女發展狀
    況，又關係人2表示，其曾與其他家人討論有關未成年子女
    監護問題，因考量關係1年紀漸長亦較無法協助處理未成年
    子女學校事務外，關係人2之手足除了關係人2本身之外，其
    餘皆為身心障礙者，恐皆無法擔任未成年子女監護人一職，
    因此關係人2有監護未成年子女之意願，未來若被告返家想
    探視未成年子女，關係人2亦不會拒絕被告之探視，評估關
    係人2有監護意願，且在會面上應能扮演友善之角色。
  (5)教育規劃評估：
    關係人2表示，目前對未成年子女教育尚無明確規劃，僅希
    望未成年子女能平安、健康長大即可，未來有關未成年子女
    教育費用方面，目前原告尚有能力能負擔，日後若未成年子
    女教育費用增加，原告亦無能力支付時，關係人們則會提供
    相關協助，評估目前原告每月收支幾乎持平，日後若遇到經
    濟困難，在社會福利補助介入及其他家屬協助的話，應足夠
    能負擔未成年子女各項開銷。
  (6)監護類型評估：
    關係人2表示，自未成年子女出生便非為其主要照顧者，然
    因原告較無能力可以協助未成年子女處理各項事務，又因被
    告已離家多年，期間未曾探視過未成年子女，兩造對未成年
    子女成長過程顯少參與，然該會社工員評估原告目前狀況，
    未來恐無足夠能力可協助處理未成年子女各項事務，因此建
    議本案應以委託監護較佳。
  (7)綜合評估：
    綜合上述，未成年子女目前與關係人們及未成年子女之小姑
    姑同住，關係人們雖皆有監護未成年子女之能力及意願，然
    因關係人1考量自身年紀漸長，亦無法協助未成年子女處理
    學校各項事務，因此關係人們與其他家人討論過後，決定由
    關係人2擔任未成年子女監護人一職，又因關係人2有爭取未
    成年子女監護權之意願，亦有監護未成年子女的能力，且現
    關係人們與未成年子女同住，關係人們對於未成年子女現況
    及健康狀況亦能有所掌握，惟該會有訪視原告，然因原告本
    身雖具有自理能力，然恐無能力負起教養未成年子女之職，
    故該會評估原告目前身心狀況恐無法適任監護人一職，因此
    本案建議應可由關係人2擔任未成年子女監護人一職，然因
    該會未訪視到被告，故建議鈞院參酌他人訪視報告之後，自
    為裁定。
  (三)本院參酌上開訪視報告，考量原告雖具自理能力，但無法負
    起教養未成年子女之責，無法適任未成年子女之親權人；而
    被告雖身心狀況良好，但經濟及工作狀況不穩定，對未成年
    子女亦未盡到保護照顧責任，不了解未成年子女生活狀況，
    與未成年子女關係不親密，且並無實質擔負照顧、教養未成
    年子女責任之意願，亦不適宜擔任未成年子女之親權人；而
    關係人陳信全為未成年子女之叔叔，誼屬至親，與未成年子
    女同住，照顧並了解未成年子女現況，與未成年子女互動良
    好，依附關係佳，經濟穩定，親屬支持系統佳，陳信全復表
    明擔任監護人職責之意願。又未成年子女於本院詢問時，表
    示希望由陳信全擔任其監護人等語，其意願應予以尊重。是
    以在兩造均不適任親權人之情況下，參照前揭衡量因素，認
    兩造所生未成年子女○○○由原告之弟陳信全（男，00年0
    月0日生、國民身分證統一編號：Z000000000號）擔任監護
    人，較符合子女最佳利益，爰判決如主文第二項所示。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。 
中    華    民    國   103    年    9     月    18    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    9     月    18    日
                                        書記官  林賢慧



