【裁判字號】92,婚,158
【裁判日期】920529
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一五八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十三年十二月六日結婚，至今已逾八年，婚姻期間
      未有共同生活之調適，導致兩造差異漸生；兩造雖有婚姻之名，然而無論在生
      活起居、思想乃至言語均無法溝通；在婚姻期間原告已嘗試拉近彼此距離，然
      兩造均無意營造或挽回婚姻關係，實已產生難以維持婚姻之重大破綻，爰依民
      法第一千零五十二條第二項規定請求裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人陳鄭麗枝。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告不同意離婚，也沒有對原告精神虐待。
  三、證據：未提出任何證據為證。
    理　　  由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：兩造婚姻關係現仍存續中，惟無法溝通，沒有共同生活已七、八
    年，被告未照顧原告，兩造已無婚姻之實等情，業據其提出戶籍謄本二份為證，
    並經證人即原告之母陳鄭麗枝到庭證述：他們兩人個性不合，一見面就吵架，婚
    後也沒住在一起，原告在南投工作，被告在高雄工作，被告不肯轉來南投，原告
    去高雄也沒有缺可以轉，結婚前兩年還有來往，後來被告就不來了等語屬實，且
    被告亦自承：兩造分居兩地，僅來來去去等語，是原告主張堪信為真實。
三、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事
    由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號
    判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機
    會造成不必要之限制。
四、查本件兩造自結婚之初，即分居兩地，時間長達八年左右，南投與高雄又相距甚
    遠，兩造始終無法取得共識，享有正常婚姻關係，感情淡薄，各自生活工作，亦
    無子女，衡情已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦
    不存在，依一般人之生活經驗，應無復合之望，揆諸前揭說明，原告依民法第一
    千零五十二條第二項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八條，
    判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
                                    法　官  黃　綵　君
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
                                    書記官  吳　明　真




