【裁判字號】97,婚,74
【裁判日期】970924
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第74號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林政德律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月11日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項前段定有明文。本件原告主張兩造約定婚後共同
    住所為南投縣南投市○○路○段735巷74號，有戶籍謄本在卷
    可按，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國88年2 月24日
    在大陸地區福建省福州市公證結婚，婚後共同住所為南投縣
    南投市○○路○段735巷74號。詎被告於94年7 月間無故離家
    出走，同年10月23日被告誣指原告有外遇，至原告上班地點
    毆打原告成傷，嗣後被告仍未返回兩造共同住所，失去聯繫
    ，迄今猶未返家；兩造將近3 年未共同生活，已無夫妻之實
    ，婚姻有名無實，顯有難以繼續維持之重大事由存在，爰依
    民法第1052條第2 項規定，請求鈞院判決兩造離婚，若鈞院
    認原告離婚之請求無理由，則被告將近3 年未與原告同居，
    顯違夫妻互負同居之義務，請求被告依民法第1001條前段規
    定履行同居義務，並為訴之聲明如下：(1)先位聲明：求為判
    決准予兩造離婚；(2)備位聲明：被告應與原告同居。
  (二)被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。又按有民法第1052條
    第1 項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。為民法第1052條第2 項所明定。是否有「難以
    維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂
    之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓
    時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
  (二)原告主張被告為大陸地區人民，兩造於88年2 月24日在大陸
    地區結婚，婚後共同住所為南投縣南投市○○路○段735巷74
    號，被告於94年7 月間無故離家出走，並於同年10月23日毆
    打原告成傷，其後被告並未返回兩造共同住所，迄今已離家
    將近3 年未有聯絡等情，業據原告提出戶籍謄本、財團法人
    海峽交流基金會證明書、結婚證明書、行政院衛生署臺中醫
    院驗傷診斷證明書等件影本為證，並經證人即原告之母張蔡
    萃琴到庭證述屬實。又被告於97年1 月20日出境離臺，迄今
    未再入境之事實，亦有內政部入出國移民署97年5 月12日移
    署資處雲字第09710265610號函送之入出國日期證明書1件在
    卷可稽。本院審核原告主張及提出之證據方法，與本院調查
    證據之結果相符，堪信原告之主張為真正。
  (三)經查，被告前於婚姻關係中有毆打原告之行為，又自94年7
    月間離家至今已逾3 年，音訊全無，並已離台，未再入境，
    兩造3 年來未曾共同居住生活，徒有夫妻之名，無夫妻之實
    ，足認雙方已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摰
    互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期再行
    修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能；且其婚姻之破綻
    事由顯可歸責於被告之無故離家，致雙方難以維繫婚姻。從
    而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第
    2 項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。又本件先位
    之訴既經准許，備位之履行同居請求則無審究之必要，附此
    敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　24　　日
                          家事法庭  法　官  李  蓓
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　24　　日
                                    書記官  楊惠如




