【裁判字號】103,婚,109
【裁判日期】1040226
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第109號
原　　　告　李順展
被　　　告　趙敏
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年2月26日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告趙敏為大陸地區人民，兩造於民國88年12月15日
    結婚，婚後約定共同住所為南投縣草屯鎮○○街0○0號，被
    告來臺亦與原告李順展同居於此，詎被告於89年2月14日來
    臺，隨即於同年3月6日離家出走，出境返回大陸，被告返回
    大陸後致電原告父親，稱已返回大陸，不用費心找被告，被
    告有苦衷云云，此後音訊全無，兩造未同住共同生活已14年
    餘，故爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定，請
    求判准兩造離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事
    事件法第51條準用民事訴訟法385條第1項前段規定，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於88年12月15日結婚
    ，婚後約定共同住所為南投縣草屯鎮○○街0○0號，被告來
    臺亦與原告同居於此，詎被告於89年2月14日來臺，隨即於
    同年3月6日出境返回大陸，被告返回大陸後致電原告父親，
    稱已返回大陸，不用費心找被告，被告有苦衷云云，此後音
    訊全無，兩造未同住共同生活已14年餘等情，業據原告提出
    戶籍謄本、結婚證影本等件為證。並經原告之父李金城到庭
    證述屬實。且被告於89年2月14日入境臺灣後，隨即於同年3
    月6日出境離臺，迄今未再入境臺灣之事實，亦有內政部入
    出國及移民署103年10月8日移署資處明字第1030128412號函
    檢送之入出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書各1件可參。本院審核原告之主張，與其所提上開證
    據方法及本院調查證據之結果均相符合，自堪信為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第1052條
    第1項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以
    維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂
    之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓
    時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，本件兩造於88年12月15日結婚，被告於89年2月14日
    入境臺灣後，隨即於同年3月6日出境離臺，迄未歸返，兩造
    未同住共同生活已14年餘，已如前述，兩造徒有夫妻之名，
    無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共同建立和諧家庭之
    意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗
    ，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，且其
    婚姻之破綻事由可歸責於被告離家出境未返，致兩造長期分
    居難以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻
    ，依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應
    予准許。又本院既准原告所請，原告另援引同法條第1項第5
    款規定作為訴請離婚之請求依據，即毋庸再加以審酌，附此
    敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                                        書記官  黃惠雯



