【裁判字號】94,婚,117
【裁判日期】941020
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第117號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　 （大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，原告透過仲介業者介
    紹，與被告認識1個多月，即於民國93年7月8日（起訴狀誤
    載為92年9月4日）與被告結婚，兩造約定住所設在南投縣草
    屯鎮○○路12之31號，婚後被告並於同年10月1日來臺與原
    告同居在上址，詎料，被告來臺與原告同住僅10餘日，即於
    同年月14日無故離家，且帶走所有之衣物、證件，自此行蹤
    未明，音訊全無，足見被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中；
    而兩造婚後，同住僅10餘日，被告即不告而別離家出走，兩
    造間亦顯有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052
    條第1項第5款、同條第2項規定，請求判准原告與被告離婚
    等語。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出結婚證明書、結婚證、戶籍
    謄本及受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表各1件為
    證，並經證人何賽仙到庭結證稱：伊是被告的朋友的朋友，
    當初是伊陪原告至大陸娶被告，被告來臺亦是伊和伊之先生
    陪原告至機場接機到原告家，被告還趕在原告母親出殯前到
    臺灣送殯，兩造相處不錯，不知何原因，被告就跑掉了，伊
    和先生陪原告到處找，都找不到，並詢問被告和伊共同認識
    之朋友，也沒有被告的消息，原告買給被告的手機，被告也
    關機，所有訊息都斷了，被告應該是無意願和原告繼續這個
    婚姻等語。又被告確於93年10月1日入境臺灣，迄仍滯留臺
    灣乙節，亦有內政部警政署94年5月13日境信彤字第0941017
    2970號函檢附之入出國日期證明書1份可稽。被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何聲明或
    陳述。自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。則本件應適用臺灣
    地區之法律，合先敘明。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第1
    項第5款定有明文。查本件被告為大陸地區人民，與原告透
    過仲介業者之介紹，認識1個多月即結婚，婚前兩造並無深
    入瞭解之機會，自有待婚後相處溝通，始能建立美滿之家庭
    生活，惟被告來臺與原告同居僅10餘日，即無故離家，不告
    而別，切斷與原告所有之聯絡管道，未嘗試與原告共營婚姻
    生活，迄今行方不明，拒不與原告履行同居義務，其主觀上
    有不願繼續維持婚姻之意思甚明，客觀上亦有未與原告共營
    婚姻生活之事實，堪認其有惡意遺棄原告之情事且在繼續狀
    態中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定，訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。又本院既准原告所請，
    原告另依民法第1052條第2項規定作為訴請離婚之法律依據
    ，即無庸再加以審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第38
    5條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　20　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法　官  趙淑容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後20日內提起上訴。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　              書記官




