【裁判字號】103,婚,77
【裁判日期】1031202
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第77號
原　　　告　黃國明　
被　　　告　孫燕　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年11月28日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國95年11月15日結婚
    ，婚後約定共同住所為南投縣名間鄉○○村○○巷00號，被
    告來臺亦與原告同居於此。未料被告於96年間來臺後，嗣於
    96年5月間即離家出走，自此行方不明，亦未再返家，未盡
    夫妻同居義務，惡意遺棄原告，爰依民法第1052條第1項第5
    款、同條第2項規定請求離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為
    家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於95年11月15日結婚
    ，婚後約定共同住所為南投縣名間鄉○○村○○巷00號，被
    告來臺亦與原告同居於此。未料被告於96年間來臺後，嗣於
    96年5月間即離家出走，自此行方不明，亦未再返家，至今
    已分離7年餘等情，業據原告提出戶籍謄本、財團法人海峽
    交流基金會證明、結婚公證書等件為證，且被告於96年5月2
    日出境離臺，迄今未再入境臺灣之事實，亦有內政部入出國
    及移民署103年6月23日移署資處寰字第0000000000號函檢送
    之入出國日期紀錄、大陸地區人民入出臺灣地區申請書均影
    本各1件附卷可稽，另經證人即原告之姪女黃怡靜於本院言
    詞辯論時到庭證述屬實。而被告經合法通知，既未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何陳述。綜上，本院審核原告之主張與其
    所提上開證據及本院調查證據之結果均相符合，自堪信為真
    正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。是以，本件判決離婚之事
    由，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第1052條第
    1項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維
    持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之
    程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時
    ，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，本件兩造於95年11月15日結婚，被告於96年5月間離
    家出走，且於96年5月2日出境離臺後，兩造未同住共同生活
    已7年餘，已如前述，兩造徒有夫妻之名，無夫妻之實，足
    認雙方已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信
    之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期再行修復
    ，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，且其婚姻之破綻事由
    ，乃可歸責於被告離家出境未返，致兩造長期分居而難以維
    繫婚姻。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法
    第1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
    又本院既准許原告之請求，原告另主張依民法第1052條第1
    項第5款規定訴請判決離婚，本院即毋庸予以審酌，併此敘
    明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    12    月    2     日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    2     日
                                      書記官  王宣云



