【裁判字號】90,婚,175
【裁判日期】900831
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十年度婚字第一七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人碃求確認婚姻無效事件，本院判決如左：
　　主　　文
確認原告與被告間婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
一、原告方面：
　（一）聲明：如主文第一項所示。
　（二）陳述：原告與被告於民國（下同）八十八年間年輕識淺，未諳世事，與被告同居，
　　　　進而懷孕生子。於八十九年七月十九日，在未舉行公開儀式，亦無二人在場之證人
　　　　，因懷孕即將生產，為辦理戶籍登記手續，才拜託母親等親友在結婚證書上蓋章，
　　　　事實上根本未舉行任何結婚儀式，其結婚應屬無效；為此請求確認兩造婚姻關係無
　　　　效。
　（三）證據：提出結婚證書、戶籍謄本、戶口名簿、出生證明書、死亡證明書均影本，並
　　　　聲請訊問證人徐秀月、林美玉、陳葉嬌、林葉錦。
二、被告方面：
　（一）聲明：駁回原告之訴。
　（二）陳述：當初兩造在一起，原告先懷孕，被告有去原告家提親。原告之父母親來被告
　　　　家在結婚證書上簽名蓋章，沒有儀式，沒有宴請客人。除結婚證書上所記載的六位
　　　　證人以外，沒有其他人在場。寫結婚證書時，原告還在家，當時是原告、張徐秀月
　　　　同時簽的，早上是主婚人跟結婚人四人簽名，證婚人二人是當天下午簽的，但是證
　　　　婚人來的時候，原告與張徐秀月都還在。被告認為婚姻是成立的。被告記得結婚證
　　　　書由被告跟原告先簽，再來是被告之媽媽與原告的媽媽，最後是給被告之外祖母簽
　　　　。
　　理　　由
一、按結婚應有公開儀式及兩人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明文；又結婚
　　不具備民法第九百八十二條第一項之方式者無效，同法第九百八十八條第一款亦規定甚
　　明。所謂結婚應有公開儀式，指結婚之當事人應行定式之禮儀，使不特定人得以共聞共
　　見，認識其為結婚者而言，所謂二人以上之證人，須有行為能力在場親見而願證明者方
　　足，最高法院五十一年台上字第五五一號判例可資參照。
二、本件原告主張兩造僅有結婚登記但無結婚之公開儀式，為被告所不爭；且證人即主婚人
　　張徐秀月亦到庭陳稱：我是八月二日那天才去填寫結婚證書；她們的證人是先簽好的，
　　才叫我們去簽，我要趕車我就先回去等語。證人即主婚人林美玉則稱：早上我們簽完，
　　下午證人才來，那時候乙○○還在，張徐秀月說要趕車先回去了等語。另證人即原告之
　　外祖母林葉錦證稱：我結婚那天沒有去，結婚證書上我什麼時候簽的我不記得，我只有
　　去戶政機關那邊蓋個印章就走了，我去的時候沒有看到原告的母親，也沒有看到原告等
　　語；足見兩造間並未舉行公開儀式，欠缺法定之結婚要件，其結婚登記依法只生推定之
　　效果，不能使無效之婚姻關係因此發生效力。又原告雖請求確認原告與被告之婚姻關係
　　不存在，但依其理由，其實質係因兩造已有結婚登記，但欠缺公開儀式請求確認兩造間
　　婚姻關係無效，併此敘明。綜上所述，本件原告之訴為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　八　　　 月　　三十一　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　施　慶　鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　八　　　 月　　三十一　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




