【裁判字號】97,婚,51
【裁判日期】970625
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第51號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年06月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五
    條第一項定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無同法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國69年11月25日（起訴狀誤載為68
    年）結婚，婚後育有二子一女，婚姻關係美滿，惟 8年前被
    告在外結交男友後即離家出走至今，原告曾對被告與其外遇
    對象提出告訴，惟事後原告原諒被告而撤回告訴，且亦曾連
    絡被告請其回家照顧子女，但被告仍屢勸不聽，未曾返家，
    並對子女不聞不問，顯無意維持婚姻關係，為此依民法第一
    千零五十二條第二項規定，訴請離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。至於是否有
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破
    綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主
    觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方
    各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
二、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本三件、臺灣高等
    法院臺中分院95年度上易字第 435號（附臺灣臺中地方法院
    95年度易字第 157號，被告外遇對象張增金妨害婚姻案件）
    刑事判決一件為證，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表可憑
    ，復經證人即兩造之女王理慧到庭證述屬實，且據本院調閱
    臺灣臺中地方法院檢察署95年度偵字第 740號妨害家庭事件
    （被告因原告撤回告訴而不起訴處分）卷宗核閱無訛，堪信
    為真實。查被告因外遇問題已離家八年，與原告既無婚姻之
    實，亦無夫妻之情，衡其情節，應認兩造已無相互扶持共同
    建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一
    般人之生活經驗，難期有復合之望，足認已有重大事由，難
    以維持兩造婚姻關係，是揆諸前揭說明，原告依民法第一千
    零五十二條第二項規定請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　25　　日
                  　      家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　25　　日
                                  書記官　洪瑞璣




