【裁判字號】99,婚,156
【裁判日期】1010222
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第156號
原　　　告　　邱素月
被　　　告　　孫增福
訴訟代理人　　孫秀香
　　　　　　　蕭聰連
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年2月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國76年5月12日結婚，並育有二名
    子女均已成年，豈料被告染上吸毒惡習，屢勸不聽，不思戒
    治，更於民國91年10月11日前往大陸從事販賣毒品行為，而
    遭大陸警方逮捕，嗣經大陸廣西壯族自治區南寧市中級人民
    法院以（2002）南市刑初字第117號刑事判決判處死刑，並
    緩期二年執行，其後被告復被改判無期徒刑，目前在南寧監
    獄執行中，顯見被告已無法返回臺灣與原告共同經營婚姻生
    活，兩造長期分居，徒有夫妻之名，無夫妻之實，堪認兩造
    之婚姻已產生重大裂痕，有難以繼續維持之重大事由存在，
    且係可歸責於被告。為此，依民法第1052條第2項規定，請
    求判准兩造離婚。
二、被告訴訟代理人蕭聰連到庭陳稱：對於原告起訴主張之事實
    沒有意見等語。被告本人則具狀表示：伊已擔誤原告好幾年
    ，對原告起訴沒有意見等語。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、大陸廣西壯族自
    治區南寧市中級人民法院（2002）南市刑初字第117號刑事
    判決書、被告書立之離婚同意書各1件、及被告所書寫之信
    函2件為證；並為被告自認在卷。而被告確實於民國91年10
    月11日出境後，即未再有任何入境紀錄，此有內政部入出國
    及移民署民國99年11月19日移署資處寰字第0990169487號函
    檢送之入出國日期紀錄1件在卷可稽；再者，經本院囑請法
    務部向大陸地區調查取證結果如下：被告因販賣毒品罪，於
    西元2003年8月21日被大陸廣西壯族自治區南寧市中級人民
    法院以（2002）南市刑初字第117號刑事判決，判處死刑，
    緩期二年執行，於西元2004年6月14日經大陸廣西壯族自治
    區高級人民法院以（2003）桂刑三復字第430號維持上開判
    決，上開（2002）南市刑初字第117號刑事判決已發生法律
    效力，被告於西元2004年6月25日依法送交廣西壯族自治區
    南寧監獄執行；又被告於緩期二年執行期間，沒有故意犯罪
    ，而由大陸廣西壯族自治區高級人民法院以（2006）桂刑執
    字第912號刑事裁定將死刑減為無期徒刑，復因被告於刑罰
    執行期間，認真遵守監規，接受教育改造確有悔改表現，再
    經大陸廣西壯族自治區高級人民法院以（2009）桂刑執字第
    514號刑事裁定將無期徒刑減為有期徒刑18年，有期徒刑從
    西元2009年9月11日開始起算，至西元2027年9月10日止，被
    告現在在廣西壯族自治區南寧監獄服刑。」，此有法務部覆
    函檢附之海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議調查取證回
    復書暨附件「廣西壯族自治區南寧市中級人民法院關於罪犯
    孫增福一案調查結果的情況說明」、「廣西壯族自治區南寧
    監獄證明」、「廣西壯族自治區高級人民法院（2006）桂刑
    執字第912號刑事裁定」、「廣西壯族自治區高級人民法院
    （2009）桂刑執字第514號刑事裁定」各1份附卷足稽。綜上
    ，自堪信原告之主張為真正。
  (二)按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2項定有明文。至於是否有難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻
    而無回復之希望，即應依客觀的標準，判斷原告所主張難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。再者，婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不
    復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式
    ，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制
    。查本件被告因在大陸地區涉犯販賣毒品罪嫌，經當地法院
    判處死刑，緩期二年執行確定，並入監執行，嗣後雖經二次
    減刑，改判有期徒刑18年，惟須執行至民國116年9月10日始
    能出監，業如前述，距今尚有15年餘，則長達10多年期間，
    被告均無法返回臺灣與原告共營實質之婚姻生活，兩造間徒
    具夫妻之名，全無夫妻之實，客觀上堪認已無相互扶持，共
    同建立和諧家庭之期待，依兩造目前狀況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意欲，應認兩造間有難以繼續維持婚姻之重大事
    由存在，且其事由係可歸責於被告。從而，原告主張兩造之
    婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判決離
    婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第87
    條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    2    月    22    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    2    月    22    日
                                          書記官  張巷玉



