【裁判字號】98,婚,250
【裁判日期】990512
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第250號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年4月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，來臺灣期間經由
    友人介紹與原告認識、交往，其後返回大陸，原告即前往大
    陸於民國92年9月25日與被告在福建省福州市登記結婚，雙
    方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為共
    同之住所，詎被告於婚後未曾入境臺灣與原告共同生活，兩
    造分居迄今已逾6年，違反婚姻之本質，爰依民法第1052條
    第2項規定，請求判准兩造離婚。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證書暨認
    證書影本各1份為證；核與證人即原告之鄰居張勝雄到庭證
    稱：伊與被告在臺灣即認識，被告回大陸後，伊與原告一起
    去大陸找被告，兩造就在大陸辦理結婚，嗣後伊與原告先回
    臺灣，被告並無隨同來臺，至今已6、7年了，伊不知道何原
    因被告未來臺灣等語相符；又經本院依職權查詢被告之入出
    境紀錄資料，被告曾於91年3月11日入境臺灣，嗣於同年9月
    9日出境臺灣，其後即無入境之紀錄，有內政部入出國及移
    民署98年12月23日移署資處雲字第0980182976號函檢送之入
    出國日期證明書1份在卷可稽；而原告最近1次係於92年9月
    11日出境，於同年月27日入境，亦有內政部入出國及移民署
    99年2月6日移署資處娟字第0990018701號函檢附之入出國日
    期證明書1份附卷足參。自堪信原告上開主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052
    條第2項定有明文。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依
    客觀的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
    信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
    生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求
    幸福生活之機會造成不必要之限制。查本件兩造於92年間結
    婚，自原告於92年9月27日返回臺灣後，被告均未來臺與原
    告共同生活，迄今已6年有餘，如前所述，則兩造長期分居
    ，徒有婚姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將
    致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合
    ，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互
    信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復
    而無再復合之可能。從而，原告主張兩造間有不能維持婚姻
    之重大事由存在，請求判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    12    日
                      家事法庭法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  洪聖哲
中    華    民    國    99    年    5     月    12    日



