【裁判字號】93,婚,291
【裁判日期】940426
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十三年度婚字第二九一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　大陸地區人民，.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年四月十九日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）九十一年八月十三日結婚
    ，並約定共同住所在南投縣埔里鎮○○路卅九號，惟被告婚後拒絕來台與原告履
    行同居義務，為此原告曾訴請被告履行同居，經鈞院以九十二年度婚字第二三二
    號判決原告勝訴確定在案，惟被告迄今仍不願履行同居義務，且又無不能履行同
    居之正當事由，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，亦致兩造婚姻無法維繫而生破
    綻，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定請求判決離婚等
    語。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法之相關規定，
    合先敘明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項
    第五款所定之離婚要件相當。最高法院四十九年度台上字第九九０號、第一二三
    三號分別著有判例。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本及本院九十二年度婚字第二三二
    號民事判決暨確定證明書、兩造結婚證、被告居民身分證等件為證，並經證人即
    原告之父張秋山到庭證述屬實，復經本院調本院九十二年度婚字第二三二號履行
    同居事件案卷查閱無誤，又被告前經核准但未入境台灣，亦有內政部警政署入出
    境管理局九十三年十一月三十日境信英字第０九三一一二三０三三０號函及所附
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書一件附卷可稽。自堪信原告之主張為真
    實。是本件被告於履行同居之訴判決確定後，仍拒不履行同居義務，且未提出有
    何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭判例意旨，
    原告據以請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。又本院既准原告所請，原告另援
    引同條第二項規定作為訴請離婚之請求依據，即毋庸再加以審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
                                          　　　法　官  趙　淑　容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




