【裁判字號】101,婚,49
【裁判日期】1010919
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第49號
原　　　告　鈞堤
被　　　告　王平欽
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年9月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告王平欽係大陸地區人民，與原告於民國
    98年10月28日結婚，並於99年2月間來臺與原告共同生活，
    詎料被告於同年父親節翌日（即99年8月9日）藉故返回大陸
    後，即未再歸返，原告曾試圖以電話聯繫，惟均無所獲，從
    此音訊全無，為此原告曾訴請被告履行同居，經鈞院以99年
    度婚字第165號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告迄
    今仍拒不履行同居義務，且無不能履行同居之正當事由，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5
    款規定，請求判決兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本正本、及戶口名簿
    、本院99年度婚字第165號民事判決書、財團法人海峽交流
    基金會證明、結婚證暨公證書均影本各1件為證；並經證人
    即原告之母劉秋蓮到庭證稱：被告婚後曾來臺與伊等同住於
    原告之戶籍地，之後被告表示其父親身體不好，欲回娘家，
    伊於99年8月9日載被告至臺中水湳機場搭機返回大陸後，被
    告即未再返臺，原告曾打電話至大陸，然被告均無接聽等語
    屬實。復經本院職權調取前揭99年度婚字第165號履行同居
    事件案卷核閱無誤。再者，被告確於99年8月9日出境後，即
    未再有任何入境之紀錄，有內政部入出國及移民署101年4月
    3日移署資處雲字第1010048382號函檢附之入出國日期紀錄
    、大陸地區人民在臺灣地區居留申請書各1份在卷可憑。而
    被告經合法通知，既未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。綜上，自堪信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法
    第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所
    定之離婚要件相當。最高法院49年台上字第990號、第1233
    號分別著有判例。本件被告於99年8月9日返回大陸後，迄今
    未返家與原告共同生活，於本院判決應與原告履行同居確定
    後，仍拒不履行同居義務，且查無何不能同居之正當理由，
    揆諸前揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原
    告依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚，洵屬有
    據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    9    月    19    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    9    月    19    日
                                          書記官  張巷玉



