【裁判字號】103,婚,51
【裁判日期】1040217
【裁判案由】離婚
台灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第51號
原　　　告　洪偉翔　
訴訟代理人　謝錫深律師
被　　　告　范氏玉曼即PHAM‧THI‧NGOC‧MANH
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年2月6日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告范氏玉曼即PHAM‧THI‧NGOC‧MANH為越南國人
    ，兩造於民國89年8月22日（起訴狀誤載為9月22日）結婚，
    婚後約定共同住所為南投縣草屯鎮○○街000巷0號，被告來
    台亦與原告洪偉翔同居於此，兩造婚後感情原本和睦，但因
    被告要求至KTV上班，原告不同意，因而發生衝突，被告竟
    於93年12月左右離家出走，並擅將兩造之女洪筱群帶回越南
    。被告出境後，原告方知悉被告已在越南。原告曾於95年1
    、2月間及5月間兩度前往越南，希望將被告與洪筱群帶回台
    灣，然而被告不同意，原告遂於越南租屋3個月（約95年5至
    8月）左右，因缺乏生活費不得已而返回台灣，之後即未曾
    再去過越南。103年1月時，原告打電話給被告稱要過去越南
    探望洪筱群，然被告稱其現已有家庭，要求原告去越南辦理
    離婚，原告最終並未前往越南。被告自93年底離家出境後，
    即未曾再返家，故爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2
    項規定，請求判准兩造離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事
    事件法第51條準用民事訴訟法385條第1項前段規定，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於89年8月22日結婚，婚
    後約定共同住所為南投縣草屯鎮○○街000巷0號，被告來台
    亦與原告同居於此，被告於93年12月左右離家出走，並擅將
    兩造之女洪筱群帶回越南；被告自93年底離家出境後，即未
    曾再返家等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本等件
    為證。並經證人即原告之堂姑杜洪秀春到庭證述屬實。且被
    告於93年12月11日入境台灣後，隨即於94年1月18日出境離
    台，此後數次入出境，嗣於95年6月18日出境離台，迄今未
    再入境台灣之事實，亦有內政部入出國及移民署103年5月12
    日移署資處寰字第0000000000號函檢送之入出國日期紀錄1
    件可參。本院審核原告之主張，與其所提上開證據方法及本
    院調查證據之結果均相符合，自堪信為真正。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告係中華民國國民，被告為越南國人
    民，兩造婚後之共同住所地係在台灣，則有關兩造離婚之原
    因，自應適用我國民法相關規定。次按有民法第1052條第1
    項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維持
    婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程
    度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，
    即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，本件兩造於89年8月22日結婚，被告於93年12月左右
    離家出走，於93年12月11日入境台灣後，隨即於94年1月18
    日出境離台，此後數次入出境，嗣於95年6月18日出境離台
    ，迄未歸返，兩造未同住共同生活已10年餘，已如前述，兩
    造徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共
    同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依
    一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻
    生活之可能，且其婚姻之破綻事由可歸責於被告離家出境未
    返，致兩造長期分居難以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之
    婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判決離
    婚，為有理由，應予准許。又本院既准原告所請，原告另援
    引同法條第1項第5款規定作為訴請離婚之請求依據，即毋庸
    再加以審酌，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    2     月    17    日
                              家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    17    日
                                        書記官  王宣云



