【裁判字號】94,婚,317
【裁判日期】950331
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第317號
原　　　告　甲○○
被　　　告　張美香　　(Tru.
　　　　　　　　　　　　頭路2.
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國95年3月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟
    法第568條第1項定有明文。本件原告陳明兩造婚後之共同住
    所，為南投市○○街250巷2弄32號，僅因工作所需而將原告
    戶籍遷至彰化縣，業經原告提出兩造結婚公證書影本一份為
    證，故依上述規定，本院就本件夫妻同居之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    被告係越南國人，兩造於民國87年11月24日結婚，夫妻感情
    尚稱和睦，詎至91年12月間被告突然不告而別，迄今未返家
    ，縱經原告四處找尋，並曾請求友人幫忙至被告位於越南之
    娘家找尋，均無所獲，為此爰依民法第1001條之規定，請求
    判決被告應與原告同居等語。
三、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院判斷：
  (一)按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第12條前
    段定有明文。本件原告即被告之夫為中華民國籍，被告為越
    南國籍，原告請求被告履行同居義務，屬婚姻之普通效力事
    項，其準據法自應適用夫即原告之本國法中華民國民法相關
    規定，合先敘明。
  (二)原告主張兩造結婚，現為夫妻關係之事實，業據其提出結婚
    證書並其譯文（均為影本）及戶籍謄本各一份為證，且有南
    投縣南投市戶政事務所94年10月26日投戶字第0940003709號
    函檢送兩造結婚登記資料一份在卷可憑。又原告主張被告於
    91年12月間離家，迄今均未返家與原告同居之事實，業據證
    人即原告姊姊沈宙到庭證稱：被告自91年底離家後就不曾回
    家與原告同居，被告已有將近三年沒有跟家人聯絡等情屬實
    。且查被告最近係於94年4月26日出境返回越南，迄今未再
    入境臺灣，此亦有內政部警政署入出境管理局94年10月28日
    境信品字第09410584790號函附入出國日期證明書、南投縣
    政府警察局南投分局94年11月7日投投警偵字第0940018950
    號受理協尋之函文及南投縣政府警察局94年11 月3日投警外
    字第0940034985號函附之外僑居留資料查詢明細內容各一份
    附卷可稽。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀答辯，俾供本院斟酌其有何不能同居之正當理由
    ，原告主張之事實核與上開證明方法相符，自堪信為真實。
  (三)按夫妻互負同居之義務，我國民法第1001條前段定有明文。
    本件兩造為夫妻，被告拒與原告履行同居義務，又未提出有
    何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被
    告履行同居，自屬正當，依法應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　家事法庭法  官  蔡岱霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　  書記官  黃俊岳




