【裁判字號】95,婚,67
【裁判日期】950628
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第67號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　徐明珠律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    國姓鄉大石村昌榮巷23號，有戶籍謄本一份在卷可按，故依
    上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項前段規定，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、兩造之主張及抗辯：
一、原告主張：
    緣原告自小家境不佳且反應遲鈍，國中畢業後未再升學，開
    始至工廠工作，嗣後經由媒人介紹而於民國83年6月16日與
    被告結婚，婚姻關係現存續中，婚後並共同住於南投縣國姓
    鄉大石村昌榮巷23號。惟二造相處不睦，詎料被告於85、86
    年間某日，竟將原告帶至臺中縣豐原火車站遺棄後自行離去
    ，幸經路人依被告懸掛於原告身上之紙板上所載原告大哥姓
    名及住家電話，逕與原告大哥聯繫，而由原告大哥至豐原火
    車站將原告帶回同住，照顧迄今。原告大哥多次前往被告住
    處尋找被告，皆未見到被告，被告之母則聲稱其夫已喝農藥
    死亡，被告又離家不知去向，伊不願再讓原告回夫家云云。
    自其時起迄今，被告不知去向、音訊全無已逾十年，被告上
    開行徑已致兩造感情破裂，勢不可能回復婚姻生活，被告無
    意維持兩造婚姻關係至為灼然，兩造亦已失去互信互賴之基
    礎，而有無法再繼續維持婚姻關係之情形，為此，爰依民法
    第1052條第2項規定，請求判准兩造離婚等語。
二、被告抗辯：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
參、本院判斷：
一、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度台上字第1304號判決參照）。又依上開
    規定意旨觀之，構成不能維持婚姻之重大事由，可歸責於夫
    妻之一方時，僅得由他方請求離婚；倘該重大事由，於夫妻
    雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
    責程度相同，則夫妻雙方均得依上開規定請求離婚（最高法
    院95年度第五次民事庭會議決議同此意旨可資參照）。民法
    親屬編於民國74年修正後，增列上項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，於夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由時，得依該條項訴請離婚；
    然依上述說明，我國民法就離婚原因主要仍採取所謂「有責
    主義」，而非全然的「破綻（裂）主義」，就難以維持婚姻
    關係之重大事由僅賦予無責之一方請求離婚之權。惟婚姻之
    破綻或係個性不合，或係觀念迥異，或係雙方家庭因素等等
    ，其原因不一而足，非可一概謂係何方在婚姻關係之履踐上
    有何主觀責任上之「行為過失」所導致者，而婚姻之本質必
    須建立於夫妻真摯之感情基礎，除此別無他途，倘婚姻關係
    已產生客觀上難以維持之重大事由，夫妻間誠摯相愛之基礎
    已根本動搖，其事由並非源自於夫妻任何一方之過失行為，
    遽爾不許訴請離婚，將徒增配偶間無窮之怨懟，應非上述法
    律修正所設意旨。故民法第1052條第2項但書所謂「事由應
    由夫妻之一方負責者」之文義，要非限於採取侵權行為法上
    之「過失責任」概念，由無過失之他方得請求離婚；並應及
    於夫妻雙方非因過失而發生不能維持婚姻之重大事由時，由
    該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，亦得援上述規
    定請求離婚，始符規範所設意旨。此亦為最高法院84年度台
    上字第39號判決意旨所採見解，足資參照。
二、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本二件為證
    。又證人即原告大哥張存仁到庭證述：被告將原告留置於臺
    中縣豐原火車站，後經路人報警，由伊至豐原將原告帶回南
    投；伊曾至兩造住所尋找被告，亦詢問被告父母親，惟找尋
    未果，迄今未見被告已逾十年等語；核與原告主張之事實相
    符。次查，被告並無離境之紀錄，亦無在監所之資料，此有
    內政部警政署入出境管理局95年3月27日境信伶字第0951007
    8900號函覆查無被告出入境資料函、臺灣高等法院出入監簡
    列表各一件附卷可憑；且被告前亦曾經被告之母吳錢金妹報
    警協尋失蹤人口，嗣經尋獲在案，此有南投縣政府警察局埔
    里分局95年3月27日投埔警戶字第0950008554號函附內政部
    警政署失蹤人口查詢資料一份在卷可參。被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。原
    告主張之上開事實，核與上述證人之證述及上開證據資料相
    符，堪信原告之主張為真正。
三、本件被告於85、86年間將原告留置於台中縣豐原火車站後，
    即未再與家人聯絡，亦未再返家與原告共營婚姻生活，迄今
    已逾十年，兩造長期分居，徒有夫妻之名，無夫妻之實，顯
    見被告已無與原告繼續維持婚姻之意欲，亦足認兩造已無相
    互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摯互信之感情基礎亦
    不存在，依一般人之生活經驗，顯難期再行修復，而有共同
    繼續和諧婚姻生活之可能。從而，原告主張兩造之婚姻已有
    重大破綻，且本件被告逕行將被告留在車站後逕自離去，迄
    未返家，兩造婚姻之破綻事由顯可歸責於被告，原告依民法
    第1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　28　　日
                               家事法庭法  官  蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　28　　日
                    　　　　　         書記官  黃俊岳




