【裁判字號】91,婚,108
【裁判日期】910925
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一○八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造係夫妻，惟被告因外遇另結新歡，自民國八十三年五月三日起離家
      出走，拒絕履行同居之義務，離家迄今八年多，未曾支付家庭生活費用，置家
      庭於不顧；原告因獨立負擔家庭經濟，導致健康受損，於八十八年間中風，次
      子黃耀棟亦罹患肝炎腰椎盤突出等疾病，惟被告均未伸出援手，不僅有違背同
      居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本三件、原告暨黃耀棟診斷證明書影本各乙紙為證，並聲請
      訊問證人黃駿華。
乙、被告方面：與原告分居約四、五年，原因係原告有賭博及喝酒之習慣，被告之收
    入不敷其花用，且原告與其乾爹有曖昧關係；被告離家時三名小孩均已成年，可
    以撫養原告，故其間被告並未支付生活費用予原告。
    理    　由
一、本件原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續，惟被告自八十三年間離家，迄今
    未履行同居義務及負擔家庭生活費用，其間，原告於八十八年間生病，兩造次子
    黃耀棟罹患肝炎腰椎盤突出等疾病，被告亦未伸出援手等事實，業據原告提出戶
    籍謄本、原告暨黃耀棟診斷證明書影本各乙紙等件為證，並經證人即兩造之子黃
    駿華到庭證述：「被告離家是在八十三年間，原因應該是有外遇，．．．，離開
    後一年曾經遇過他求他回來，他只回來打包行李即又離家未曾再回來同居過，這
    種情形持續有八年了，家中生活費用都是由我負擔，因我母親跟二弟都有生病所
    以都靠我一個人，我父親不曾拿過生活費用給我，即使弟弟病得很重也一樣」等
    語在卷，被告雖辯稱：因原告有賭博及喝酒之習慣，且原告與其乾爹有曖昧關係
    ，伊始離家云云，惟並未能舉證以實其說，況衡之證人與被告亦為父子之親，應
    無虛構之必要，且被告又自承在外有女友等語，益徵證人所言應屬可信，原告之
    主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家迄今已八年有餘，其間並未
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且其間均未負擔家庭生活費用，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告依上開規定，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　林　美　玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日之不變期間內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　二十五　　日
                                          書記官




