【裁判字號】99,婚,44
【裁判日期】990728
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第44號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　呂勝賢律師
被　　　告　乙○○
特別代理人　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年7月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國83年1月8日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，詎料被告沾染酗酒惡習，每日狂飲至酩酊大醉，
    以致經常請假無法正常上班，幾經強令被告至榮民總醫院臺
    中分院、大里仁愛醫院及中國醫藥大學附設醫院接受戒酒治
    療，惟被告均中途擅自逃離。嗣於92年10月間，被告在臺中
    縣太平市○○○街35號租屋處，連續狂飲酒一個禮拜，致不
    醒人事，經緊急送往中國醫藥大學附設醫院救治，因腦病變
    呈植物人狀態，迄今仍無意識，無法開口言語，顯無復原之
    望，乃屬不治之惡疾；又被告發病至今長期無法自行活動或
    為言語之表達，思考及認知功能皆有明顯障礙，在醫學上客
    觀的斷定，於可預見之期間內，亦無法醫治改善，可知被告
    現今及將來，已然欠缺與原告相互溝通、扶持，共同經營和
    諧美滿婚姻之能力甚明，依被告目前之情狀，已導致兩造婚
    姻有名無實，欠缺保持共同生活之基礎，堪認兩造之婚姻有
    難以繼續維持之重大事由存在，且係可歸責於被告，爰依民
    法第1052條第1項第7款、第2項之規定，請求判准兩造離婚
    。
二、被告之特別代理人到庭陳稱：如果原告堅持離婚，尊重原告
    的意見，但希望由原告負擔訴訟費用等語。
三、法院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、財團法人埔里基
    督教醫院診斷證明書各1份為證，且為被告之特別代理人到
    庭自認在卷，復經本院依職權函詢財團法人埔里基督教醫院
    關於被告之疾病可否治癒，經覆以：「病患乙○○於92年10
    月31日至93年1月20日在中國醫藥大學附設醫院住院就醫，
    診斷為1.急性胰臟炎合併代謝性、酸毒性敗血症、休克、呼
    吸衰竭。2.急性腎臟衰竭。3.酒精戒斷症候群。4.缺氧性腦
    病變。5.呼吸窘迫氣管造口術後。於93年2月13日轉至本院
    居家照護收案，收案時個案呈現植物人狀態，治癒之可能性
    微乎其微；病患於99年3月11日轉至草屯創世基金會照護。
    」，有該院99年4月6日埔基醫字第9903012A函及所檢附之中
    國醫藥大學附設醫院出院病歷摘要各1份在卷可稽。自堪信
    原告上開主張為真實。
  (二)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。民法第1052條第2項定有明文。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，即應依客觀的標準，判斷原告所主張難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而
    會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查本
    件被告於92年間因嚴重酗酒而呈現植物人狀態，迄今均無法
    行動或言語，故無法與原告有實質之婚姻生活關係，已6年
    有餘，如前所述，兩造徒有婚姻之名，無婚姻之實，此顯與
    婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存
    ，更遑論心靈之契合，應認兩造已無法相互扶持共同建立和
    諧家庭之可能，依一般人之生活經驗，顯難期修復。從而，
    原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，且係可歸於被
    告，依法並無不合，應予准許。又本院既准原告所請，原告
    另援引同法條第1項第7款規定作為訴請離婚之請求依據，即
    毋庸再加以審酌，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    7    月    28    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    7    月    28    日
                                          書記官  洪聖哲



