【裁判字號】98,婚,225
【裁判日期】990512
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第225號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年4月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國95年3月間結婚，婚後被告來臺
    灣與原告共同生活僅3天，即因環境差異無法適應而離家出
    走，至今音訊全無，足認被告已無意維持兩造間之婚姻關係
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中；又夫妻係以共同生活為
    目的，兩造長年分居，婚姻有名無實，已失互信互諒、以保
    持共同生活圓滿幸福之基礎，堪認兩造之婚姻已產生重大裂
    痕，有難以繼續維持之重大事由存在，且係可歸責於被告，
    爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規定，請求判准兩造
    離婚。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書影本各
    1份為證；並有南投縣名間鄉戶政事務所以98年12月2日名戶
    字第0980002651號函檢送之結婚登記申請書、婚姻記錄各1
    份附卷可稽；另證人即原告之父廖銘村到庭亦證稱：兩造結
    婚後被告與我同住在我家，住了3天就跑掉了，當天她說要
    去桃園找朋友，我兒子載她去台中搭車，之後就不知去向等
    語；又經本院職權查詢被告之入出境紀錄結果，被告業於95
    年6月20日出境臺灣，此後即未再有入境之紀錄，有內政部
    入出國及移民署98年12月3日移署資處亦字第0980172977號
    函檢附之入出國日期證明書1份在卷足參。自堪信原告上開
    主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項定有明文。準此，本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條
    第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依客觀
    的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互
    賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為
    維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福
    生活之機會造成不必要之限制。查本件被告於婚後無故離開
    兩造住所，即未再返回臺灣與原告共同生活，迄今已近4年
    ，業如前述，則兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻之實
    ，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質
    不復依存，更遑論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共同
    建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一
    般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能。從而，原
    告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，且可歸責於被告
    ，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。又本院既准原
    告所請，原告另援引民法第1052條第1項第5款規定作為訴請
    離婚之請求依據，即毋庸再加以審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    12    日
                      家事法庭法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  洪聖哲
中    華    民    國    99    年    5     月    12    日



