【裁判字號】95,婚,35
【裁判日期】950720
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第35號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　 （大陸地區人士，
　　　　　 號）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月六日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，與原告於民國九十二
    年八月二十八日在大陸地區結婚，兩造約定婚後被告應來臺
    灣與原告共同生活，原告於結婚後即先行返臺，在臺灣辦畢
    結婚登記，並為被告申請入境許可，嗣將入境許可證寄給被
    告，以期被告來臺灣與原告共營夫妻生活，然被告迄今仍拒
    絕前來臺灣，經原告多次尋找均無所獲，亦無法聯絡上被告
    ，兩造婚姻有名無實，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，
    為此依民法第一千零五十二條第二項規定請求判准兩造離婚
    等語。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件有關離婚
    之原因，揆諸前揭說明，自應適用我國民法之相關規定，合
    先敘明。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、兩造結
    婚證、結婚公證書及被告之常住人口登記卡各一件為證；並
    經證人即原告之姐姐陳嘉若到庭證述屬實；又被告迄今並無
    入境臺灣之紀錄，亦有內政部警政署入出境管理局九十五年
    二月二十二日境信伶字第Ｚ○○○○○○○○○Ｏ號函文一
    紙附卷可稽。是原告之主張堪信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有明文；次按婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間應互相信賴、相互協
    力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉
    強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會
    造成不必要之限制。本件兩造結婚後，原告先行返臺，然被
    告始終未曾來臺與原告共營婚姻生活，已近三年，兩造長期
    分居，徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認兩造已無相互扶持
    ，共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在
    ，依一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧
    婚姻生活之可能。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻
    ，依前揭條文規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、
    第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　　        臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　              法　官　趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　21　　日
                    　　　　              書記官




