【裁判字號】101,婚,15
【裁判日期】1010607
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第15號
原　　　告　趙少青
訴訟代理人　廖淑華律師
被　　　告　楊清泉
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101年5月31日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女楊詠婷（女，民國八十四年二月十一日
生）、楊文睿（男，民國○○○年○○月○日生）及楊育瑄（女
，民國○○○年○月○○日生）權利義務之行使或負擔，均酌定
由原告任之。
被告應自本案判決確定之日起至未成年子女楊文睿、楊育瑄分別
成年之日止，按月於每月五日給付原告關於未成年子女楊文睿、
楊育瑄之扶養費用每人各新臺幣伍仟元。如遲誤一期履行，其後
之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)如主文第一項所示。
  (二)如主文第二項所示。
  (三)如主文第三項所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國83年9月21日結婚，於86年5月2日離婚。復於86
    年9月17日結婚，婚後育有未成年子女楊詠婷（女，84年2月
    11日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、楊文睿（男，
    86年12月6日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）及楊育
    瑄（女，91年1月19日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號
    ）。初始兩造婚姻尚稱平順，自96年起，被告楊清泉養成酗
    酒惡習，常於酒後騷擾原告趙少青，或於半夜無故叫醒子女
    ，使原告、子女生活、工作、學業各方面嚴重受影響，原告
    因而攜同3名子女搬回娘家居住，但被告仍會至原告娘家擾
    亂，毆打原告，原告曾於98年間聲請鈞院核發98年度家護字
    第117號保護令並經准許在案。詎被告無視保護令存在，於
    保護令有效期間內至原告工作場所徒手將原告推倒在地，違
    反保護令裁定，經鈞院99年度簡上字第16號刑事判決判處拘
    役55日確定。100年5月25日下午5時許，原告接送甫下課之
    兩造子女回被告住處，發現被告面目猙獰站在附近，兩造子
    女要原告不要停車，被告竟騎機車在後追趕，直至原告遇紅
    燈停車，被告立即衝上前拍打車窗玻璃，原告心生畏懼，乃
    打開車窗一小縫，被告遂將車窗壓下，開啟車門要求原告下
    車，原告不肯，被告即入車後座欲搶取原告放置腿上的皮包
    ，拉扯中，被告趁隙搶走兩造之子的手機後逃逸，導致原告
    受有右手臂紅腫之傷害，原告長期獨立負擔家計，對被告之
    行徑百般容忍，竟遭遇被告如此對待，乃又向鈞院聲請保護
    令，並經鈞院核發100年度家護字第370號在案。爰依民法第
    1052條第1項第3款、第4款、第2項訴請離婚。
  (二)兩造所生未成年子女楊詠婷、楊文睿及楊育瑄，自幼均由原
    告扶養照顧，母子感情、互動甚佳，依附甚深，且原告身心
    健全，為大專院校之教育程度，有固定工作收入，能給予3
    名子女經濟及精神支持。反觀被告長期失業，有酗酒惡習及
    暴力傾向，與子女互動不佳，親子關係淡薄疏離，對子女也
    缺乏責任感。為3名子女最佳利益，爰請求3名子女之權利義
    務由原告行使或負擔。
  (三)被告應給付兩造子女楊文睿及楊育瑄每月各新台幣（下同）
    5千元之扶養費用，如遲誤一期履行，其後之給付視為亦已
    到期。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告所說皆為陳年往事，保護令係原告為了子女而聲
    請，當時伊未出庭也未反對，因伊認為原告係為了子女教養
    問題，伊只打過原告3次；希望共同監護；同意每月給付兩
    造子女楊文睿及楊育瑄各5千元之扶養費用等語。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，家事事件法第
    52條第1項第1款定有明文。本件兩造婚後共同住所為南投縣
    草屯鎮○○路○段9號，有戶籍謄本1份在卷可按，依上述規
    定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、離婚部分：
  (一)原告主張：本件兩造於83年9月21日結婚，於86年5月2日離
    婚。復於86年9月17日結婚，婚後育有未成年子女楊詠婷（
    女，84年2月11日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、
    楊文睿（男，86年12月6日生，身分證統一編號：Ｚ00000000
    0號）及楊育瑄（女，91年1月19日生，身分證統一編號：Ｚ0
    00000000號）。被告自96年起，常於酒後騷擾原告與子女，
    兩造因此分居2年之久。原告曾分別於98年、100年向本院聲
    請對被告核發保護令，經本院分別以98年家護字第117號、1
    00年度家護字第370號民事通常保護令核發在案。被告亦因
    違反保護令，經本院99年度簡上字第16號刑事判決判處拘役
    55日確定等情，為兩造所不爭執，復據原告提出戶籍謄本及
    本院99年度簡上字第16號刑事判決、100年度家護字第370號
    民事通常保護令均影本等件為證。
  (二)經兩造之女楊詠婷到庭陳稱：去年（即100年）開始，伊等
    3名子女與母親搬回外婆家住，父親住在原來的地方。因父
    親以踢、打、拿椅子砸等方式對伊與弟妹家暴。父親聽到別
    人說母親有外遇或飲酒後，即會動粗，除了父親之外，伊未
    聽過其他人說母親外遇。父親打母親的頻率，在伊國中時，
    一個月有幾次，伊高中後，因半工半讀，所以不常在家，有
    聽母親說其去驗傷等語，兩造之子楊文睿到庭陳稱：有次姊
    姊被打，伊出手幫姊姊，就與父親打起來，父親打伊不到10
    次，都是喝醉酒才打。父親打母親約一個月一次，因喝醉或
    誤會母親外遇，但母親無外遇等語。兩造之女楊育瑄到庭陳
    稱：父親喝醉酒會打伊，以前父親常打母親等語。
  (三)再經本院依職權調閱本院98年度家護字第177號、100年度家
    護字第370號通常保護令、101年度家護聲字第13號變更保護
    令、99年度簡上字第16號違反家庭暴力防治法事件卷宗審閱
    無訛，堪信為真實。
  (四)是原告主張原告曾於98年間聲請鈞院核發98年度家護字第11
    7號保護令並經准許在案。詎被告無視保護令存在，於保護
    令有效期間內至原告工作場所徒手將原告推倒在地，違反保
    護令裁定，經鈞院99年度簡上字第16號刑事判決判處拘役55
    日確定。100年5月25日下午5時許，原告接送甫下課之兩造
    子女回被告住處，發現被告面目猙獰站在附近，兩造子女要
    原告不要停車，被告竟騎機車在後追趕，直至原告遇紅燈停
    車，被告立即衝上前拍打車窗玻璃，原告心生畏懼，乃打開
    車窗一小縫，被告遂將車窗壓下，開啟車門要求原告下車，
    原告不肯，被告即入車後座欲搶取原告放置腿上的皮包，拉
    扯中，被告趁隙搶走兩造之子的手機後逃逸，導致原告受有
    右手臂紅腫之傷害，乃又向鈞院聲請保護令，並經鈞院核發
    100年度家護字第370號在案之事實，堪信為真。被告固辯稱
    僅打原告3次，保護令審理時伊未出庭云云，惟未舉證以實
    其說，顯係空言否認不足採信。
  (五)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文，而婚姻係以夫妻之共
    同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家
    庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，
    凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上
    之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第
    1052條第1項第3款規定「受他方不堪同居之虐待」（最高法
    院85年台上字第551號裁判參照）。申言之，所謂不堪同居
    之虐待，包括身體及精神上受不堪同居之虐待。究竟有無此
    種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為
    觀察。換言之，一方主張受他方不堪同居之虐待時，必須就
    雙方共同生活之全盤情況而觀察，以斷定其虐待事實之有無
    ，不得僅以毆打次數、及下手之輕重判斷其是否達於不堪同
    居虐待之程度。又所謂不堪同居之虐待，衹須夫妻之一方對
    於他方，予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，而不堪繼續
    同居者，即為相當，「不須受連續虐待多次或須受毆重傷」
    時，始得請求離婚（最高法院84年度台上字第394、76年度
    台上字第2517號裁判參照），是於具體事件，須衡量夫妻之
    一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，是否已危及婚姻關係之
    維繫以為斷，受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而
    有侵害人格尊嚴與人身安全者，即屬受不堪同居之虐待（司
    法院大法官會議釋字第372號解釋參照）。
  (六)經查，本件被告屢屢對原告實施肢體家庭暴力行為，造成原
    告身體及精神上之壓力及恐懼，兩造因此分居迄今已2年，
    原告並向本院聲請准予核發通常保護令，顯見原告因被告於
    98年起之多次家暴行為，身體、精神上已逾不可忍受痛苦之
    程度，始有上開據以聲請本院核發通常保護令以保障自身安
    全，並同時遷出兩造住所與被告分居二地之舉。且依被告前
    開事件之性質與發生之狀態，客觀上已逾越夫妻通常所能忍
    受之程度，嚴重侵害原告人格尊嚴與人身安全，是被告對原
    告施暴之情形，已達不堪同居之程度，從而，原告依民法第
    1052條第1項第3款之規定，請求判決准兩造離婚，洵屬有據
    ，應予准許。又本院既准原告所請，原告另援引同法條第1
    項第4款、第2項規定作為訴請離婚之請求依據，即毋庸再加
    以審酌，附此敘明。
三、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1項定有明文。
    本件兩造子女楊詠婷（女，84年2月11日生）、楊文睿（男
    ，86年12月6日生）及楊育瑄（女，91年1月19日生）均尚未
    成年，有戶籍謄本1件附卷可稽。本院函請財團法人臺中市
    私立龍眼林社會福利慈善事業基金會進行訪視，有經該基金
    會以101年3月22日財龍監字第1010329號函附酌定親權人監
    護訪視調查表1份附卷足稽。其結果略以：1.綜合評估：若
    就經濟面來看，兩造之能力相當，但對於投入案主們之教養
    態度，案母方則較優於案父方，若就親職能力來看，過去案
    主們與案母之互動狀況較佳，參考案主與兩造間之互動，本
    會亦認為未來案母應有較多的時間與案主們互動，在教育規
    劃部份，案母對於參與案主教育之態度亦較為積極，而在支
    持系統部分，案母亦較優於案父，綜合上述各點來看，案母
    方應較適合監護案主們。2.兩造對未成年子女有無道德上之
    不當言行：據了解案母聲請保護令之後便向鈞院訴請離婚，
    案父得知後，曾至案主3就讀之學校逕行將案主3帶走，並揚
    言若案母執意離婚，將帶案主3同歸於盡。3.兩造對未成年
    子女有無危害身心健康之不當言行：案母表示，案父有酗酒
    情形及曾對案主1、2施暴的經驗，經調查案父喝酒之頻率約
    1月1次，而家暴部分具體確定之次數為2次，案母亦2次聲請
    保護令獲核，此外案父於收到保護令後曾有違反保護令之情
    形，由此來看，案父在情緒控管上恐不利未來之教養。4.具
    體評估建議：建議鈞院酌定趙少青為親權人。
  (二)本院參考上開訪視調查內容，審酌原告係未成年人3人之主
    要撫育照顧者，經濟方面有穩定收入，對未成年人3人盡心
    盡力付出，彼此互動良好，情感深厚，並有親屬可提供協助
    ，對於未成年人之教育規劃部分較為積極。且未成年人3人
    於到庭時均表示希望由原告監護等語。而被告與未成年人3
    人間之互動則較為疏離，曾有多次對原告與未成年人3人家
    暴之紀錄，顯示被告情緒管理不足，未來恐仍有家暴之疑慮
    ，不適合行使負擔未成年子女之親權。綜上各情，斟酌未成
    年子女之最佳利益，關於兩造所生未成年人3人權利義務之
    行使或負擔，爰准原告之請求，均酌定由其任之。
四、未成年子女扶養費用部分：
  (一)按直系血親相互間互負扶養義務。父母對於未成年子女之扶
    養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響。民法第1114條、
    第1116條之2分別定有明文。又法院依民法第1055條之規定
    ，為酌定、改定或變更時，得命交付子女、未行使或負擔權
    利義務之一方與未成年子女會面交往之方式與期間、給付扶
    養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相當之處分，
    並得訂定必要事項。前項扶養費之給付，法院得依聲請或依
    職權，命為一次給付或分期給付。分期給付遲誤一期履行者
    ，其後之期間視為亦已到期。各為非訟事件法第127條第1項
    、第2項所明定。至於扶養之程度，應按受扶養權利者之需
    要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之。負扶養義務者
    有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。
    此觀民法第1119條、第1115條第3項規定即明。兩造所生未
    成年子女楊文睿、楊育瑄現仍年幼，被告對未成年子女2人
    自負有扶養義務，是以原告訴請被告按月給付關於未成年子
    女2人之扶養費用，洵屬有據。而原告為未成年子女2人之生
    母，當亦有扶養之責，應與被告各依其經濟能力，分擔扶養
    義務。
  (二)經查，原告名下財產總額為0元（見卷內稅務電子閘門財產
    所得調件明細表），其自陳目前每月收入約2萬5千元。而被
    告於99年度除有薪資所得2萬4千元外，名下尚有財產19筆，
    財產總額為563萬6750元（見卷內稅務電子閘門財產所得調
    件明細表），其自陳平均年收入為30萬元，又被告亦同意按
    月給付子女扶養費各5千元。綜合上開情狀，本院認為原告
    請求被告自本案判決確定之日起至未成年子女2人分別成年
    之日止，按月於每月5日給付原告關於未成年子女2人之扶養
    費用每人各5千元部分，洵無不當，應予准許。
  (三)本院復審酌扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其
    費用之需求係陸續發生，故應以分期給付為原則。而父母對
    未成年子女之教養，應屬長期性、階段性之支付，扶養教養
    費用之本質既為分次之階段給付，且藉分次階段之給付有助
    於親情之連繫。再者，本件除無其他特別情事足資證明有命
    扶養義務人一次給付之必要外，命扶養義務人一次給付鉅額
    之扶養費用總數亦不可能，爰諭知被告分期給付扶養費。又
    本件雖命被告分期給付扶養費，為恐日後被告有拒絕或拖延
    之情，而不利子女之利益，茲參酌非訟事件法第127條第2項
    規定，併諭知如被告遲誤一期履行，其後之給付視為亦已到
    期，以確保未成年子女之權益。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    6     月    7     日
                              家事法庭法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    7     日
                                      書記官  蕭秀芬



