【裁判字號】92,婚,358
【裁判日期】930512
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三五八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　大陸地區人民，身.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年四月二十八日言詞辯論終結，判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十四年十月三十日在大陸地區結婚，
    婚姻初期感情尚稱融洽，且共同居住於大陸並育有一子林鑫，嗣被告於八十八年
    二月間來台與原告同住，不料被告竟於八十八年五月十一日離台返回大陸後，即
    未與原告聯繫，迄今兩造未共同生活已逾四年，雙方感情破裂已無法再維持婚姻
    ，並構成兩造間婚姻難以維持之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第二項
    規定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書影本、原告身分證影本及全民健康保險證明卡
    影本各一件為證；並聲請訊問證人葉彩明。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向南投縣埔里鎮戶政事務所調取兩造結婚登記資料，並向內政部警政
    署暨所屬入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於八十四年十月三十日結婚，現夫妻關係仍
    存續中乙節，已據其提出之戶籍謄本及結婚公證書影本各一件為證，並經本院依
    職權向南投縣埔里鎮戶政事務所調取兩造辦理結婚登記資料，有該所九十二年十
    一月二十日埔戶字第九二三九七二號函附之登記資料在卷可參；又被告
    於八十八年五月十一日出境後即未再入境臺灣，兩造未同居迄今已逾四年等情，
    已經證人葉彩明到庭證述屬實，復有內政部警政署九十二年十一月二十八日警署
    資字第九二一七五一一號函附之被告入出境資料及所屬入出境管理局九十
    二年十二月四日境信栩字第九二一三七九四三號函附之被告出入境紀錄暨
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書各一份附卷可稽，而被告經合法通知未
    到庭爭執或否認，原告主張自堪信為真實。
三、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，判決離婚之事由，依臺灣
    地區法律。次按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項
    之抽象離婚事由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
    與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年台上字第一四
    號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，不可僅由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之（最高法院八十七年度台上字第一三四號判決意旨參照）。再按，婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿
    、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚
    姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
四、查本件兩造自結婚後，未共同生活已逾四年之久，業如前述，應認兩造已無相互
    扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活
    經驗，顯難期修復而無再復合之可能，依上開說明，本件兩造顯然均已喪維持婚
    姻之欲，足認已有重大事由，難以維持兩造婚姻關係，是原告援引民法第一千零
    五十二條第二項規定訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　十二　　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　廖立頓
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　十二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭智文




