【裁判字號】99,婚,27
【裁判日期】990908
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第27號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年8月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，與原告於民國88年12
    月14日結婚，婚後並於89年4月間來臺與原告共同生活，然
    僅同住約1、2個月，即於同年5、6月間藉故返回大陸，經原
    告多次以電話聯繫請求被告返家，並為其辦理返臺證件，均
    遭被告拒絕，至今仍未歸返；被告婚後僅來臺與原告同住約
    1、2個月即返回大陸，拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，又兩造分居多年，空有夫妻之名，並無夫
    妻之實，為此依民法第1052條第1項第5款、第2項規定請求
    判准兩造離婚等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出結婚公證書、大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書、旅行證、結婚證（以上均為影
    本）及戶籍謄本各1份為證，核與證人即原告之母親黃阿絲
    到庭證稱：「被告於10年前結婚那年有來臺灣，來住了1、2
    個月就回大陸了，她自返回大陸後就再也沒有來臺灣，被告
    那時說要回去探視母親，回去後伊有打電話給被告，她說還
    沒有要回來，後來又再打電話，她還是說要慢一點再來，始
    終沒有來。」等語相符。再者，被告確實曾於89年4月14日
    入境臺灣，並於同年5月21日出境，其後雖於98年12月25日
    再度入境，旋即於99年1月1日出境，且第二度來臺期間短暫
    ，亦未返回兩造之共同住處，有內政部入出國及移民署99年
    2月11日移署資處雲字第0990021567號函及所附之入出國日
    期證明書1份在卷可稽，並經證人證述如前。自堪信原告之
    主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項定有明文。準此，本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條
    第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依客觀
    的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互
    賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為
    維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福
    生活之機會造成不必要之限制。查本件被告於89年5月21日
    離開兩造住所返回大陸後，即未再返回臺灣與原告共同生活
    ，迄今已10年餘，業如前述，則兩造長期分居，徒有婚姻之
    名，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻
    彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，應認兩造已
    無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎
    亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之
    可能。從而，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，
    且可歸責於被告，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許
    。又本院既准原告所請，原告另援引民法第1052條第1項第5
    款規定作為訴請離婚之請求依據，即毋庸再加以審酌，附此
    敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月     8    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    9     月     8    日
                                          書記官  洪聖哲



