【裁判字號】91,婚,221
【裁判日期】920910
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二二一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　裴青玲
　　　 　BUI THI T.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　 .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年二月十日在越南國胡志明市國家公證處認證辦理結
      婚手續，結婚證書案經我國駐胡志明市台北經濟文化辦事處加記官章認證。原
      告在越南國胡志明市辦理結婚手續後，即持相關文件回台灣南投埔里戶政事務
      所依規辦理戶政註冊登記，俾利再持我國戶政單位證明文件寄往越南國讓被告
      得持文件向我國駐胡志明市台北經濟文化辦事處，申請回台入境簽境。惟被告
      結婚迄今數年音訊全無，原告乃整裝前往越南探親，卻已是人去樓空，行蹤多
      年成迷，省思八十八年在越南結婚時，尚被要求支付二萬元美金與訂婚金飾，
      如今被告早已查無芳蹤，將原告棄離台灣，迄今數載，並無入境回國同居之事
      實，亦不為使原告得與其同居生活之事實與必要，又原告屢次前往越南均已查
      無被告此人之行蹤，且被告迄今並無入境我國，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，
      且兩造自結婚後已四年均未有同居之事實，彼此亦無感情，為此民法第一千零
      五十二條第一項第五款、同條第二項，請求准予依法判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書暨譯本影本及保證書影本各一件為證；並聲請
      訊問證人陳龍文。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
丙、本院依職權函南投縣埔里鎮戶政事務所調閱兩造結婚登記資料，並向內政部警政
    署函查被告入出境資料。
    理　  由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十八年二月十日結婚，現婚姻關係現仍存續中，惟兩造結
    婚四年多來，被告自始至終均未來台與原告同居，且行方不明，致兩造婚姻有名
    無實，婚姻難以維持等情，已據原告提出戶籍謄本、結婚證書暨譯本影本及保證
    書影本各一件為證，並經證人即原告堂哥陳龍文到庭證述屬實，復有南投縣埔里
    鎮戶政事務所九十一年十月十七日埔戶字第九一三二九號函附之兩造
    結婚登記資料及內政部警政署九十一年十一月二十日警署資字第九一二
    七九五號、九十一年十二月十三日警署資字第九一二四一二三號均函覆：
    查無被告入出境紀錄等語附卷可憑，是原告之主張堪信為真實。
三、按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘
    明。又民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離
    婚事由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    發生破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三
    四號判決意旨參照）。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴
    、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活
    之機會造成不必要之限制。
四、查本件兩造結婚後，自始即未共同生活，迄今已逾四年之久，而被告去向不明、
    失聯已久，已如前述，是兩造之婚姻關係，顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不
    復依存，更遑論心靈之契合，故應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願
    ，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合
    之可能，依上開說明，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，依法並無不
    合，應予准許。又本院既准原告所請，原告另爰引同條第一項第五款規定訴請離
    婚之請求即毋庸再加以審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　廖  立  頓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十　　　日
                                      書記官




