【裁判字號】101,婚,84
【裁判日期】1010815
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第84號
原　　　告　陳玲惠
訴訟代理人　曾信嘉律師
被　　　告　邱榮賢
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國一百零一年八月一
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十九年十二月十六日結婚，婚後原居住
    彰化縣田中鎮○○街四六號，嗣雙方於八十三年間遷居新屋
    ，惟因被告沈迷賭博，致賣掉該屋以清償債務，並於九十六
    年五月一日偕同搬至由被告承租之南投縣竹山鎮○○路○段
    七七七號處共同生活；詎料，被告沈溺賭博惡習仍舊不改，
    導致負債累累，竟於九十八年十一月間，因原告勸阻其賭博
    行為而離開兩造共同住所，逕自返回其父母彰化縣田中鎮○
    ○街四六號住處，拒不返家，期間對於原告不聞不問，惟原
    告仍不時前往探視公婆，因此在被告房間內發現被告至汽車
    旅館消費之發票與書寫予外遇對象之情書。是被告長期離家
    未歸，又與外遇對象交往，致兩造間徒具夫妻之名，無夫妻
    之實，亦顯見被告已無與原告繼續維持婚姻之意欲；而婚姻
    係一男一女之兩性結合，以組織家庭、共同生活為目的，然
    被告之行為在在與婚姻之宗旨相違背，兩造間誠摯互信之感
    情基礎已不復存在，兩造之婚姻已生重大破綻，且係可歸責
    於被告。為此，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請
    求判准兩造離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按離婚事件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二
    夫妻經常共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居
    所地法院，家事事件法第五十二條第一項定有明文。查本件
    兩造婚後曾共同居住由被告承租位於南投縣竹山鎮○○路○
    段七七七號住處，嗣因被告因故自行離去該處，拒絕歸返，
    原告始據以提出本件離婚訴訟，此有原告提出租賃契約書影
    本一份附卷可稽，並據兩造之子邱子輔到庭證述明確，是依
    上開規定，本院就本件離婚之訴自有管轄權，合先敘明。
  (二)被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，按照家事事件
    法第五十一條準用民事訴訟法第三百八十五條第一項前段規
    定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、統一發票影本
    各二份及房屋租賃契約書、被告書寫之情書均影本各一件為
    證，並經證人即兩造之子邱子輔到庭證稱：九十六年間，全
    家除大哥留在田中鎮做生意外，均一起搬至竹山共同居住，
    期間雙方除屢因被告賭博乙事爭吵外，被告亦未曾給付原告
    生活費用，迄九十八年十一月間，被告復因相同原因與原告
    爭吵後，即離開竹山住所至今未歸；且伊於今年（一百零一
    年）三月搬回田中後，曾目睹被告在田中車站附近賭博等語
    屬實。而被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為民法第一千零五
    十二條第二項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應
    依客觀的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應
    互信戶賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追
    求幸福生活之機會造成不必要之限制。查本件被告於九十八
    年十一月間，因不願聽從原告勸阻戒除賭博積習，反而斷然
    搬離兩造共同處所，造成彼此分居之狀態，期間更對於原告
    置若罔聞，無視於原告合法配偶身分，迄今已達二年有餘之
    久，則兩造長期分居，徒有夫妻之名，無夫妻之實，此顯與
    婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存
    ，更遑論心靈之契合，應認兩造間誠摯互信之感情基礎亦不
    存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復，且該婚姻之破綻
    事由係可歸責於被告。從而，原告主張兩造間有不能維持婚
    姻之重大事由，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第七十八條。
中    華    民    國    101    年     8    月    15   日
                         臺灣南投地方法院家事法庭
                                   法  官  廖立頓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年     8    月    15   日
                                   書記官  連歆喬



