【裁判字號】102,婚,15
【裁判日期】1021106
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第15號
原　　　告　陳喜都
被　　　告　蔡珊珍即TJHAI SAN CIN
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年10月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係印尼國人民，與原告於民國87年3月2
    5日在印尼結婚，原告並於同年9月17日在臺辦理結婚登記，
    被告嗣於同年10月間來臺與原告共同生活，惟半年後被告返
    回印尼重新辦理簽證後即未再歸返，從此音訊全無。則被告
    之行為顯屬惡意遺棄原告，並導致兩造徒具夫妻之名，無夫
    妻之實，婚姻關係已生嚴重破綻，有難以繼續維持之重大事
    由存在，且係可歸責於被告。爰依民法第1052條第1項第5款
    、第2項規定，請求判准兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出身分證影本、戶籍謄本、結
    婚證書暨譯本各1件為證；並有南投縣鹿谷鄉戶政事務所以
    102年4月26日鹿戶字第0000000000號函檢送之兩造結婚證摘
    錄暨譯本各1份在卷足稽；核與證人即原告友人陳東壽到庭
    結證稱：被告婚後有來臺與原告共同生活，伊以前常去原告
    住處，而被告剛來臺時，兩造語言不通，因被告會講客家話
    ，伊亦會講客家話，能與之溝通，故原告會請伊去當翻譯；
    依80幾年代當時之法規，東南亞新娘需半年返回辦理簽證，
    故被告來臺住了半年即需返回印尼，當時是伊載兩造至機場
    ，而被告那次出境後即失去音訊，未再返家，伊亦未再見過
    被告等語亦相符。再者，被告確於87年10月3日入境，嗣於
    88年4月2日出境，復於同年6月25日入境，隨即於同年7月18
    日再出境，此後即未再有任何入境紀錄，有內政部入出國及
    移民署102年1月15日移署資處丹字第0000000000號函檢附之
    入出國日期紀錄、出境登記表各1紙附卷足參。惟被告雖於
    88年4月2日出境後曾再入境，惟其均未返家之事實，業經證
    人證述如前。綜上，是堪信原告之主張為真正。
  (二)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件兩造之共同住所地在我國，則有關兩造
    離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按有民法第10
    52條第1項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。為我國民法第1052條第2項所明定。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，即應依客觀的標準，判斷原告所主張
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件被告於88
    年4月間返回印尼後，固曾短暫入境，然均未再返家，兩造
    無實質共同生活關係迄今已逾14年，業如前述，則兩造長期
    分居，徒有婚姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，
    且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之
    契合，客觀上堪認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意
    願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，
    顯難期修復而無再復合之可能。從而，原告主張兩造間有不
    能維持婚姻之重大事由存在，且係可歸責於被告，請求判決
    離婚，於法並無不合，應予准許。又本院既准原告所請，原
    告另援引民法第10  52條第1項第5款規定作為訴請離婚之請
    求依據，即毋庸再加以審酌，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年    11    月    6    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  廖立頓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年    11    月    6    日
                                          書記官  連歆喬



