【裁判字號】90,婚,260
【裁判日期】910227
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第二六０號
　　原　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：
　　(一)、先位聲明：如主文第一項所示。
　　(二)、備位聲明：被告應與原告在南投縣埔里鎮○○路十一之三號同居。
　二、陳述：
　　(一)、先位聲明：
　　　　兩造係夫妻，惟被告婚後從未支付家庭生活費用，並動輒毆打原告及兩造子女成傷
　　　，且自民國七十七年一月間起，無故離家出走，拒絕履行同居之義務，原告找尋多年
　　　無所獲，乃於八十七年七月一日報案查尋，惟迄今仍無音訊；被告離家迄今已十三載
　　　有餘，未曾告知行止，不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事，
　　　顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且此一事實已同時構成兩造間婚姻難以維持之重大
　　　事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定請求判決離婚。
　　(二)、備位聲明：
　　　　如被告右揭之舉尚未足構成離婚之原因，惟夫妻互負同居之義務，為民法第一千零
　　　一條所明定，被告無正當理由拒絕履行同居義務，原告自亦得訴請被告履行同居義務
　　　如備位聲明所示。
　三、證據：提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記單影本及聲明書影本等件為證，並聲請
　　　訊問證人李守德及林蘇瑞珠。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳
　　述。
丙、本院依職權查詢被告前科及在監在押資料。
　　理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
　　之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續，惟被告自七十七年間離家，迄今未履行同
　　居義務及負擔家庭生活費用之事實，業據原告提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記單
　　影本及聲明書影本各一份為證，並經證人即兩造之子李守德、兩造鄰居林蘇瑞珠到庭證
　　述屬實，且被告受合法通知後，並未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述，依上開證據，
　　堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五
　　十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家迄今已十三年有餘，其間雖曾於八十年間
　　回家索款或向子女拿取紅包，惟得款後即行離去，並未與原告共同生活，又無不能同居
　　之正當理由，且不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
　　絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依上開規定，先位訴請判決
　　離婚，依法並無不合，應予准許。
四、原告另主張依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚部份，因原告同一聲明之請求
　　業經准許，此部份法律關係，已無審究之必要；另本院既准原告先位請求判決兩造離婚
　　，自無庸再就原告備位之請求再加以審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
　　條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十一　 年　　　二　　　 月　　二十七　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　林　美　玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受正本二十日內向本院提出上訴狀及繕本。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十一　 年　　　三　　　 月　　　四　　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




