【裁判字號】97,婚,248
【裁判日期】980227
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第248號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第
    1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：兩造原於民國74年間結婚，共同育有子女二人，
    惟因被告於子女出生後陸續出現情緒不穩現象，甚有因女兒
    半夜哭鬧而欲捧摔小孩，經原告搶下始作罷之情形，復沈迷
    宗教，有在深夜聲稱師父召喚其至公墓會面情事，又經常表
    示自己擁有神遊之超能力，復曾在同一房間49日不出門不洗
    澡之狀況，類似情形不勝枚舉，且每況愈下，原告並經常因
    此遭受暴力相向，故曾於79年11月19日協議離婚；惟因原告
    娘家認離婚有傷門楣並顧及原告攜二幼女失所依靠，故要求
    原告重回婚姻忍耐三年以過運，原告不得已，始於同年12月
    28日再為結婚登記，惟一週後，被告竟誘騙原告至村落偏僻
    處欲對之施暴，因原告警覺得以爭脫險境，並帶著二女逃回
    娘家。被告因精神狀況之故，亦曾在草屯療養院住院。被告
    經常性之情緒起伏暴躁，對原告施虐，原告沒有勇氣冒生命
    危險再持續婚姻生活，且以被告個性孤癖、陰沈，經常自言
    自語或沈默或傻笑，對妻女自私無情，原有之共同積蓄，亦
    為被告自顧花用，長年來未曾對女盡責，不顧妻女之生活及
    家計，18年有名無實之婚姻，毫無意義可言，故兩造婚姻已
    無繼續維持可能，為此依民法第1052條第1項第3款及同法第
    2項之規定，請求判准兩造離婚。
  (二)被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極
    破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻意欲之程度而定。
  (二)原告主張兩造於79年12月28日第二次結婚，共同育有二名子
    女，被告經常有情緒不穩現象，因沈迷宗教，時有異於常人
    表現，經常表示自己擁有神遊之超能力，曾對原告無故施暴
    ，又不顧原告及子女之生活，不聞不問，18年之婚姻關係有
    名無實等情，業據原告提出戶籍謄本二件為證，並據證人即
    兩造之長女簡君卉到庭證稱：伊對父親（即被告）印象不甚
    清楚，但記得父親在妹妹六個月大時沒有理由就將其等趕出
    來，當時下大雨，風很大；在伊兩歲多時候，僅係吃口香糖
    吹泡泡，父親就打伊一巴掌，曾有一次開車外出，母親開車
    ，伊坐在後座，父親指揮開車，至某處，父親要求停車，並
    抓著母親頭髮，猛打母親頭部，母親要伊趕快開門求救，但
    當時伊年紀太小不知道如何開門，就一直哭，對這件事情印
    象很深刻；嗣與母親離家後，父親完全沒聯絡，母親還會帶
    伊去看祖母，雖父親亦在家，但見到伊就出去，若未出去，
    也不會與伊交談，也沒有提供任何生活費用，又因臉部表情
    很臭，好像不熟，故伊不會主動跟之打招呼，伊覺得父親精
    神狀態可能有問題，看到我們就直接走開，母親一路走來很
    辛苦，伊支持媽媽提出本件訴訟等語；證人即兩造之次女簡
    郁諠到庭證稱：小時候對父親完全沒有印象，至小學時因為
    母親會帶伊去看祖母，回去時，父親不是不在，就是看到我
    們就外出，伊會主動問候父親，但他反應很冷淡，也不會主
    動打電話問候我們，感覺爸爸精神狀況有問題，從他言談中
    感覺不太正常等語。又被告曾於92年間因宗教妄想、混亂行
    為至行政院衛生署草屯療養院住院，經診斷為類精神分裂性
    疾患，亦有該院98年2月10日草療精字第0980000714 號函在
    卷可佐，堪信原告之主張為真實。
  (三)本院審酌上情，認被告於婚姻關係存續中因宗教因素，行徑
    異常，生活混亂，造成家人難以共同生活，復因無故對原告
    施以暴力行為，不負擔家庭生計，造成原告精神上與身體上
    極大痛苦，致使原告身心俱疲，並為兩造處於分居狀態之原
    因，確已造成兩造婚姻關係出現破綻，且被告未見改善其行
    為，對婚姻關係呈現冷漠態度，復無視親子間生疏狀態之存
    在，顯然被告已無心維護兩造婚姻之幸福和諧；依社會上一
    般觀念觀察，任何人處於同一情況下，均不願繼續維持婚姻
    生活，堪認兩造間之婚姻已生破綻而無回復之希望，有不能
    維持婚姻之重大事由，而此項重大事由，非可歸責於原告。
    揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，
    洵屬正當，應予准許。又原告另依民法第1052條第1項第3款
    規定訴請判決離婚部分，即毋庸予以審酌，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                    家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                              書記官  洪聖哲




