【裁判字號】100,婚,15
【裁判日期】1000706
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第15號
原　　　告　徐瑞豐
被　　　告　溫雅妮即BOEN .
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年6月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係印尼國人，來臺灣旅遊而與原告相識
    、交往，兩造並決定結婚，原告遂赴印尼與被告於民國96年
    4月10日辦理結婚，婚後原告先行返臺，並於97年6月23日辦
    妥結婚登記，亦為被告辦理入境來臺等手續，辦妥後且將相
    關資料寄去印尼給被告，然被告竟拒不來臺與原告共同生活
    ，亦失去聯繫，兩造多年來僅有夫妻之名，並無夫妻之實，
    已有難以繼續維持之重大事由存在，且係可歸責於被告，爰
    依民法第1052條第2項規定，訴請判決准兩造離婚。被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書暨譯本
    、被告護照影本、申請中文姓名聲明書影本各1份為證，並
    有南投縣國姓鄉戶政事務所100年2月24日國戶字第10000003
    78函檢送之結婚登記申請書1份在卷可憑；另據證人即原告
    之友人江蓮芳到庭結證稱：「伊陪原告去印尼辦理結婚，兩
    造結婚後被告沒有來臺與原告共同生活，好像是因為原告辦
    理入境手續太久了，被告就不想來了。」等語。而被告於確
    曾於96年3月7日入境臺灣，96年4月6日出境臺灣，此後即未
    再有入境之紀錄，此有內政部入出國及移民署100年2月9日
    移署資處雲字第1000019235號函所附之入出國日期紀錄1件
    在卷可稽。綜上，自堪信原告之主張為真正。
  (二)按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，新修正之涉外民
    事法律適用法第50條定有明文。本件兩造之共同住所地在我
    國，則有關兩造離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。
    次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。民法第1052條第2項定有明文。至於是否有難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無
    回復之希望，即應依客觀的標準，判斷原告所主張難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存
    在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查
    本件兩造於96年4月間結婚，然被告從未來臺與原告共同生
    活，迄今已逾4年，如前所述，則兩造長期分居，徒有婚姻
    之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫
    妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，應認兩造
    已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基
    礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合
    之可能。從而，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由
    存在，且係可歸責於被告，請求判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    7    月     6    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    7     月    6    日
                                          書記官  張巷玉



