【裁判字號】92,婚,315
【裁判日期】921030
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三一五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　楊志航律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  　(一)原告甫自國民中學畢業即經媒妁介紹，由家人做主於民國（下同）八十四年十
      月間與被告結婚，婚後並無育有子女。此婚姻雖非原告初衷，惟兩造既已結成
      夫妻，原告承襲原住民服從家長之傳統觀念，只得接受安排並安守本分。
    (二)惟自結婚當天晚上被告即懷疑原告與婚前所交往男友仍有糾纏未清而與原告發
      生爭吵，婚後第三天被告即又以同一理由，於酒後以結婚照丟擊原告之頭部，
      恐嚇被告欲火燒照片，並稱欲與原告離婚。
　　(三)婚後約一周被告即離家赴彰化二水地區工作，並固定於每週末返家，週日返赴
　　　二水工作。惟被告每次返家盡皆指責原告不安於室習於往外跑，經原告多番解
　　　釋皆置之不理，尤有甚者每每於返家時看見原告欲外出購物或辦事盡皆要求同
　　　往，並限制原告外出及返家時間，更甚者不准原告出門。
　　(四)被告平常個性陰晴不定，時有飲酒習慣，酒後常藉隙毆打原告，並將家中多項
      器具毀損，原告為免屢被誤會而要求陪同被告外出工作，以培養感情，惟被告
      仍不同意。被告之惡性對待令原告難以忍受，婚後月餘原告即因受不了這種感
      覺而離家往赴台中沙鹿的表妹家借住，被告至原告娘家要求家人交人，並稱如
      家人不予理會則要求給付賠償，於是原告之家人乃至沙鹿將原告勸回，原告迫
      於無奈乃隨同家人返回。惟被告個性及對待原告之方式依然如故，未及一月，
      原告乃因受不了被告實施之虐待而再度離家，嗣後兩造生活即反覆上演如是之
      戲碼。
　　(五)迨至八十五年八月間，原告因父親逝世而返家奔喪，家人責以父親係因原告不
　　　聽從長輩之安排而遭剋死，原告迫於親情乃繼續留在兩造家中，惟被告個性依
　　　然不改。例如八月底的某日原告生病，告知被告希望帶他去看病惟被告非但置
　　　之不理且譏笑原告又欲外出私混，原告因病痛難忍乃邀妹妹陪同赴醫院看病，
　　　不料於村口途中被告即騎車追至阻攔並出手傷害，原告乃只得隨同被告返家而
　　　未就醫，幸身體尚稱健康，數日後病痛乃不藥而癒。
　　(六)此後未久，原告受不了被告之持續虐待乃返回同村之娘家居住，不料被告竟持
　　　刀赴娘家叫囂，於門外威脅要砍殺岳母（即原告之母），並以腳踢破壞原告娘
　　　家之門板，俟於欲砸破窗戶玻璃時，經鄰人報警被告乃於警察到場前負氣離去
　　　。
　　(七)八十五年底，原告為避免持續受被告騷擾乃離開娘家赴彰化工作，迄於八十六
　　　年初之某日，被告於打聽得原告與妹妹之工作場所後，逕赴該便利商店於妹妹
　　　面前，以硬扭住原告脖子上之項鍊之方式，將原告押往店後之貨物堆置處，語
　　　出恐嚇要求原告回去，經原告堅持不從乃憤而將其推倒於地後離去。經此事件
　　　之後，被告即未再過問原告之生活亦未與連絡。
　　(八)綜上，長久以來，原告對於家庭之順從與對被告之包容及付出，所換來的只是
      被告一次比一次野蠻無理之對待，於此皆有常與原告同處之妹妹及母親可以為
      證。被告於婚姻存續中對於原告連續施以身體上及精神上之虐待，已令原告受
      有不可忍受之痛苦，是被告之行為已令兩造婚姻有無可維持之情形。末按兩造
      確因感情不睦，終步上離婚一途，離婚前兩造並已分居多年，分居之原因雖然
      過程錯綜復雜，但綜合言之，仍屬可歸責於被告之因素所致，而兩造婚姻出現
      之裂痕已無可修補。為此爰依民法第一千零五十二條第二項懇請判決准予兩造
      離婚，以解消此名存實亡之婚姻關係。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人幸珠美、谷玉、谷妙。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
      被告在等原告出面，原告一直不出面，如果要離婚，原告要給予精神賠償；兩
      造結婚一個禮拜原告就跑掉，跟一個男孩住在一起，後來原告父親把原告帶回
      來，回來寫了一張悔過書，但沒有幾天原告又跑掉，被告從沒有打過原告，原
      告回來後生病被告有帶原告去看病，被告沒有去原告家鬧，也沒有去抓原告脖
      子，被告是去買東西剛好看到原告在那邊上班，被告問原告要不要回去解決；
      要原告賠償，被告根本沒有動手打原告，如果有打原告，原告會有傷單。
  二、證據：提出協議書一紙為證，並聲請訊問證人宋瑞茂。
  理　　由
一、本件原告主張，兩造於八十四年十月七日結婚，現婚姻關係仍存續中，八十五年
    八月底，原告欲外出看病遭被告攔阻毆打後即離家迄今，未與被告同居，為此依
    民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚；被告則以：未曾毆打原告，係
    原告與男人跑掉，要原告精神賠償才願離婚等語置辯。
二、經查，原告主張之上開事實，有其提出之戶籍謄本一件附卷可稽，並經證人即原
    告母幸珠美到庭證稱：因為原告被被告打，已經很久了，就是原告跑掉的時候，
    被告喝酒醉到其家裡鬧，那時原告已經住在其那裡一個月；被告來就是鬧，打牆
    壁、摔錄音機，原告有被被告拉頭髮，但沒有受傷等語；證人即原告妹谷玉到
    庭證稱：被告拉原告頭髮及拉衣服要打原告，當時原告在彰化工作，原告已經沒
    有住在家裡，當天原告在超商工作，我要去接她下班，大約五年前，被告又喝醉
    酒來鬧，被告拉原告頭髮、掐脖子要打原告，其就打電話找附近的親戚來，親戚
    很多，被告就不敢了等語；證人即原告妹谷妙到庭證稱：原告叫其陪她去看病
    ，但被告攔著我們，不讓原告去看病，還抓原告衣服打原告一拳，這是寫協議書
    以後沒有多久的事等語屬實；且被告提出附卷之八十五年三月二十四日兩造協議
    書，亦載明「被告如無故動手致原告受傷時，或被告有不良情事發生致家庭破裂
    時，原告得提出此書請求法律責任」等語，益徵上開證詞可信；另被告所舉證人
    宋瑞茂僅證稱：兩造結婚一個禮拜，原告即跑掉，不知何原因，當時原告認識一
    個棒球教練，不知他們什麼關係等語，實不足以證明被告所辯可採，是綜上所述
    ，堪信原告主張為真實。
二、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事
    由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號
    判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機
    會造成不必要之限制。
三、查本件兩造結婚後，被告即屢有毆打原告情事，原告離家出走後，雖經協調同意
    返家，惟八十五年八月底又遭被告毆打，原告乃離家迄今，兩造分居期間長達七
    年，夫妻關係名存實亡，依一般人生活經驗，難期再有復合之可能，且係可歸責
    於被告之事由，核與民法第一千零五十二條第二項規定相符，原告依上開規定訴
    請離婚，依法應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 三十 　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                    法　官  黃　綵　君
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 三十 　　日
                                    書記官  吳　明　真




