【裁判字號】98,婚,163
【裁判日期】990819
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第163號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　賴錦源律師
被　　　告　丁○○
訴訟代理人　楊振裕律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年8月5日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女戊○○權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
被告得依附表所示時間、方式及應遵守事項，與未成年子女戊○
○會面交往。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1項、第2項所示。
二、陳述：
  (一)兩造於民國97年7月21日結婚，婚後共同住所為南投縣南投
    市○○路○○○號○樓，並育有未成年子女戊○○（○○年○○月○○
    日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號），原告與前夫所生
    子女乙○○、甲○○亦與兩造同住上址。被告婚後常因細故
    辱罵原告，或毀壞家中物品出氣，甚至於98年1月23日出手
    毆打原告，造成原告受有頭皮表淺性損傷、右手背表淺性損
    傷之傷害，經原告聲請保護令，因被告一再表明歉意及會改
    善，原告心軟，復考量被告警政之發展而向鈞院撤回98年度
    家護字第108號通常保護令之聲請。此後，被告與原告及乙
    ○○、甲○○間之互動並未改善，復於98年8月9日對原告及
    乙○○實施家庭暴力，經原告再次聲請保護令，由鈞院於98
    年11月30日核發98年度家護字第265號通常保護令，並定其
    有效期間為8個月在案。
  (二)被告之壞脾氣亦波及原告與前夫所生子女乙○○、甲○○。
    原告長女乙○○於歷經因細故即被辱罵之經驗，乃採取相應
    不理，困守臥房之策略。原告長子甲○○則因敢於表達自己
    之意見，致常與被告言語不合而遭被告辱罵，復似怪罪兩造
    結婚而常莫名啜泣，原告為此不得不多撥空開導。故被告休
    假在家時，原告及子女均窩居於女兒房間作息，非有必要實
    不願步出房門，而被告亦甚有戒心，常於與甲○○交相閃身
    之際，輕聲說：「你爸就是看你不爽」、「白爛」等語，讓
    甲○○惶恐不安向原告投訴。
  (三)綜上，被告對待原告及乙○○、甲○○已超越一般夫妻可忍
    受程度，而侵害原告及乙○○、甲○○之人格尊嚴與人身安
    全，致原告受有不堪同居之虐待，又被告所為已嚴重破壞婚
    姻之維繫基礎，兩造婚姻確有難以維持之重大事由，且係可
    歸責於被告。爰依民法第1052條第1項第3款及同條第2項規
    定，請求判准兩造離婚。
  (四)對於兩造所生未成年子女戊○○權利義務之行使或負擔，應
    由原告任之。被告雖有固定之工作及收入，惟如前所陳，被
    告動輒以貶損人格之語詞，加之以家庭成員，缺乏對人之基
    本尊重。而原告及乙○○、甲○○對戊○○均極愛護，基於
    戊○○未來之人格發展、品行、健康等情綜合考量，就戊○
    ○權利義務之行使或負擔，自以由原告擔任為宜。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)如判准兩造離婚，對於兩造所生未成年子女戊○○權利義務
    之行使或負擔，應由被告任之。
二、陳述：
  (一)被告並無原告所指性情古怪、脾氣暴躁之情形，亦未以穢語
    辱罵原告，更未毀壞家中物品出氣或毆打原告。原告雖提出
    門簾受損照片，惟門簾、門珠等物品，均是通行時會碰觸之
    物，僅由照片顯示之情形，難以判斷究係通行過程中碰觸而
    掉落，抑或人為破壞所致。而原告所提驗傷診斷書之傷勢究
    竟如何造成，被告並不瞭解。至於原告所提出之便箋，固為
    被告所書寫，但此乃係因兩造某次發生口角衝突，被告基於
    維護家庭和諧，讓原告平復心情，而書寫以安撫原告，並不
    能證明兩造口角衝突即為被告單方之過咎。又鈞院核發之民
    事通常保護令，所憑之證據均為原告及其子女乙○○、甲○
    ○之不實證述，並非實情。
  (二)兩造婚姻並無原告所指受他方不堪同居之虐待情形。被告並
    未毆打原告已如上述，縱認被告在兩造口角衝突過程中，曾
    口出不雅言語，然此乃爭吵中之情緒性字句，尚難認係受他
    方不堪同居之虐待，且原告亦曾辱罵原告「畜生」、「豬狗
    不如」，自不能以此即認為符合上開離婚之理由。
  (三)兩造婚姻縱有難以繼續維持之重大事由，亦應由原告負較大
    責任。原告常無故懷疑被告在外有女人，並強迫被告一定要
    到廟裡發誓，原告才肯稍釋疑，且每次遇有雙方發生爭吵，
    原告均指摘是被告之過錯，完全不願意承認自己有過錯，並
    會要求被告必須認錯道歉及寫悔過書，始肯罷休。兩造發生
    爭吵時，原告曾將被告之衣物從衣櫥中丟出，甚至逕將家中
    門鎖更換，不讓被告返家同居。
  (四)如判准兩造離婚，對於未成年子女戊○○權利義務之行使或
    負擔，應由被告任之：
    1.原告如與被告離婚，其尚積欠2筆房貸本息需要繳納，實
      難兼顧扶養3名未成年子女之重擔，倘一旦生活無法維持
      ，而未成年子女戊○○由原告監護，難保不會發生如近日
      報章媒體所報導母親攜子共赴黃泉之人倫悲劇。又原告更
      換門鎖，拒絕被告返家後，均拒絕被告及被告之父母親人
      探視戊○○，實已剝奪被告對戊○○之父愛。
    2.社工人員訪視報告之建議並非客觀、公允，且未兼顧兩造
      之現實生活情況，故所作成之訪視報告，容嫌率斷。原告
      於訪視時表示，離婚後將會尋找穩定工作，而將未成年子
      女戊○○託付給二嬸照顧。但原告日後所找之工作是否上
      下班固定？其二嬸究竟係何人？對戊○○是否熟悉？能否
      真心付出愛心照顧？均有疑問。而被告雖身為警察，但工
      作及休假均可輪排，且上、下班時間固定，只要非上班時
      間即可照顧戊○○，且平日由未成年子女戊○○之祖母即
      被告之母負責照顧孫女，非但可共享天倫之樂，且祖母疼
      孫乃人之天性，自以由被告擔任戊○○之監護人較為妥適
      。
  (五)暫不論未成年子女戊○○之監護權應歸屬於誰，謹依鈞院庭
    諭被告提出探視權行使之方式，經被告衡酌後，提出探視方
    案如下：
    1.未成年子女未上學前：
      每星期探視1次，於探視前1日先與原告聯絡好隔日會面時
      間、地點並接子女外出照顧至翌日，再於翌日晚上8時前
      送回。
    2.子女上學後：
      得於非寒、暑假之每個星期6下午1時，與原告約定地點前
      往與子女會面交往，並接子女外出，由被告照顧至翌日，
      再於星期日晚上8時前送回。
    3.寒假（扣除農曆春節期間以當年度行政院人事行政局公布
      之行事曆為準）、暑假期間：
      被告應有假期一半時間與子女同住；被告得於假期開始當
      日下午1時前往與原告約定地點與子女會面交往，並接子
      女至被告住所同住，再於同住期間最後1日晚上8時前將子
      女送回。同住期間如遇學校有輔導課時，由被告負責接送
      。
    4.農曆春節期間由兩造輪流與子女同住。本件離婚判決確定
      後第1年先由被告開始。
    5.被告得於父親節當日事先與原告約定時間、地點與子女會
      面交往，並接子女外出，再由被告於當日晚上8時前送回
      。
    6.每年戊○○國曆生日，若非在前述1.至4.之探視時間內，
      則被告均得於該日下午6時與原告約定地點與子女會面交
      往，並接子女外出，再由被告於當日晚上9時前送回。為
      求確實依上述約定探視子女，俾保子女之最佳利益，雙方
      同意必須將其實際住所之地址及聯絡電話告知對方，倘有
      變動時亦同。除上述約定探視方法外，被告得以電話、書
      信、傳真、電子郵件等方式與子女交往，惟不得影響原告
      、子女之生活、工作、就學。
    理  由
一、離婚部分：
  (一)原告主張：兩造於97年7月21日結婚，婚後共同住所為南投
    縣南投市○○路○○○號○樓，並育有未成年子女戊○○
   （○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）
    ，原告與前夫所生子女乙○○、甲○○亦與兩造同住上址，
    被告婚後常因細故辱罵原告，或毀壞家中物品出氣，甚至於
    98年1月23日出手毆打原告，造成原告受有頭皮表淺性損傷、
    右手背表淺性損傷之傷害，經原告聲請通常保護令（98年度家
    護字第108號），後因認被告行為會有改善而撤回聲請，被告
    嗣又於98年8月9日對原告及乙○○實施家庭暴力，經原告再
    次聲請保護令，由本院於98年11月30日核發98年度家護字第
    265號通常保護令，並定其有效期間為8個月等情，業據原告
    提出戶籍謄本、行政院衛生署南投醫院98年1月24日受理家庭
    暴力事件驗傷診斷書影本、南投縣警察局南投分局處理家庭
    暴力與兒少保護案件調查記錄（通報）表影本為證，並由本
    院依職權調取本院98年度家護字第108號、第265號通常保護
    令事件卷宗核閱無訛。被告雖否認有實施家庭暴力之行為，
    然查：1.觀諸原告所提行政院衛生署南投醫院98年1月24日
    受理家庭暴力事件驗傷診斷書記載，原告自述於98年1月23
    日21時30分許被丈夫抓傷右手背及頭皮，經診斷結果受有頭
    皮表淺性損傷、右手背表淺性損傷之傷害。2.觀諸本院98年
    度家護字第265號通常保護令事件卷內所附行政院衛生署南
    投醫院98年8月9日受理家庭暴力事件驗傷診斷書（原告部分
    ）、同年月日診斷證明書（乙○○部分）記載，原告自述於
    98年8月9日17時許遭徒手、手肘攻擊，經診斷結果受有右側
    顏面眼角擦挫傷、皮下瘀傷之傷害；原告之女乙○○則受有
    左肩挫傷之傷害。3.據原告之女乙○○於本院98年度家護字
    第265號通常保護令事件調查時證稱：「兩造平常相處不好
    ，因為叔叔也就是相對人脾氣很不好，叔叔不高興就會摔東
    西，也會亂罵人。我有看過叔叔曾經出手打媽媽。」暨原告
    之子甲○○於上開通常保護令事件調查時證稱：「叔叔也就
    是相對人對我們都不好，叔叔不高興就摔東西，也會罵人，
    都罵一些髒話或不好聽的話。我有看過叔叔打媽媽，媽媽有
    受傷。」綜上事證，足見被告確有屢次辱罵、毆打原告，甚
    至傷及原告與前夫所生之女乙○○之家庭暴力行為，堪認原
    告主張之上揭事實為真正。
  (二)按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。又婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶間應互相信賴、
    相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否
    則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活
    之機會造成不必要之限制。
  (三)查被告婚後屢次辱罵、毆打原告，甚至傷及原告與前夫所生
    之女乙○○，經原告兩度向本院聲請保護令（98年度家護字
    第108號、第265號），其中98年度家護字第108號通常保護
    令事件，因原告認被告行為會有改善而撤回聲請；98年度家
    護字第265號通常保護令事件，則由本院於98年11月30日核
    發通常保護令，並定其有效期間為8個月在案，業如前述。
    而原告及乙○○於98年8月9日受傷後，被告即搬離兩造位於
    南投縣南投市○○路○○○號○樓住處（見98年度家護字第265
    號通常保護令事件卷內之98年9月28日訊問筆錄），兩造自
    此分居，迄今已1年餘未共同居住生活。本件離婚訴訟中，
    本院為勸諭兩造重修舊好，經兩造同意而函請南投縣政府社
    會處排定期日為兩造進行諮商，結果經5次晤談後，原告想
    到在婚姻中受到之傷害，決定與被告離婚，惟在內心仍有一
    些矛盾，需要澄清，被告亦具狀陳報其深覺難以再與原告共
    同婚姻生活，而請求迅定期日開庭審理，此有南投縣政府99
    年6月30日府社工婦幼字第09901297760號函所附「南投縣政
    府家庭暴力被害人治療及心理輔導紀錄表」、被告99年2月1
    日民事陳報狀在卷可稽。綜上各情，足見兩造已無相互扶持
    、共同建立圓滿家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在
    ，雙方徒有夫妻之名，無夫妻之實，依一般人之生活經驗，
    難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，且其婚
    姻之破綻事由顯可歸責於被告屢對原告施加暴力，致夫妻感
    情惡化難以挽回。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻
    ，依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應
    予准許。原告另主張依同條第1項第3款規定訴請判決離婚，
    本院即毋庸予以審酌，併此敘明。
二、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)民法第1055條第1項規定：「夫妻離婚者，對於未成年子女
    權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未
    為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社
    會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。」同
    法第1055條之1規定：「法院為前條裁判時，應依子女之最
    佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注
    意左列事項：一子女之年齡、性別、人數及健康情形。二子
    女之意願及人格發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、
    健康情形、經濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女之意
    願及態度。五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況。」。
  (二)兩造所生子女戊○○尚未成年，卷內戶籍謄本記載甚明。本
    院依職權函請財團法人臺中市私立龍眼林社會福利慈善事業
    基金會進行訪視，有該會98年10月7日財龍監字第0981157號
    函檢送之「法院交付兒童少年收（出）養及監護權酌定和法
    院認可收養家庭追蹤輔導計畫報告」附卷可參，其訪視內容
    如下：
    (甲)離婚原因；爭取監護動機：
      1.離婚原因：
        (1)案母：
          案母（即原告）表示案父（即被告）脾氣不佳，時
            常生氣，每日下班回家後，便會罵案母案兄姐，若
            案父心情不好，就會強行搶走案母抱在懷裡的案主
            ，把案主帶離家中，讓案母相當的擔心。案母亦表
            示案父時常無原因的發脾氣，生氣後就會與案母搶
            奪案主，因此常讓案主受到驚嚇，案母也多次帶案
            主去收驚。
          案母表示案父幾次於酒醉後，出手打案母，而98年
            1月份驗傷單是案父於98年1月23日，載著一家人至
            臺中中友百貨逛街，而案父看了陌生女子一眼，案
            母以玩笑方式說此事，而案父因生氣，於回家途中
            ，案父快速駕車，讓車上的案母、案主及案兄姐，
            皆感到相當害怕，案主也在路程中，不斷哭泣。案
            母亦表示自己心腸軟，多次案父家暴行為皆未聲請
            保護令，而如今因無法忍受案父脾氣，決定與案父
            離婚。
          案母表示案父於每次吵架後，就會強迫案母進行性
            行為，讓案母在生理上與心理上皆感到不舒服。案
            母亦表示未與案父結婚前，多次曾與案父提分手一
            事，但案父都使用激烈手段威脅案母不可分手，讓
            案母感到相當害怕。
        (2)案父：
          案父表示過去與案母感情親密，但自案母懷孕後，
            案母疑心病增加，亦規定案父中午休息時間必須趕
            回家中，上班前再匆忙離去，使案父相當疲憊，案
            父表示本不希望離婚，但因案母堅決不已，經多日
            思考後因此決定與案母離婚。
          案父表示這幾個月來案母吵架，案母都會打電話向
            其主管哭訴，讓案父在工作方面，有了極大的困擾
            ，案父本於中寮擔任警察，因案母與案父時常吵架
            影響工作，主管也將案父派遣到○○派出所。案父
            亦表示案母於吵架後情緒就相當不穩定，且平時常
            因小事而生氣。案父亦表示不會動手打案母，而案
            母於98年1月驗傷，是因案父不小心推倒案母，案
            母就至醫院驗傷。
          案父表示案母拒絕案父探視案主，到案母家中案母
            不讓案父進至家裡，案父表示已有1個月時間未見
            到案主。
      2.爭取監護動機及意願：
        (1)案母：
          案母表示要爭取案主之監護權，因案主跟著案母可獲
          得較安全之生活保障，且未來的人格發展上也較為穩
          定，因案父情緒起伏大，擔心案主受影響。案母亦表
          示案大伯曾有殺人之前科，若案主與案父同住，較不
          安全。
        (2)案父：
          案父表示要爭取案主之監護權，因案母無足夠經濟能
          力可撫養案主，案母已長時間無工作，且家中尚有房
          貸，過去房貸皆由案父來繳交，至98年7月份案母提
          出離婚一事後，案父就無繼續還款；案父亦表示若之
          後由案母監護，自己一定無法再探視案主，若由案父
          監護，就可每天看到案主，另外案父也擔心案母將來
          會給予案主不適當之教育，若將案主留在身邊由自己
          與家人照顧會比較放心。
      3.對會面探視的期望：
        (1)對另一方探視子女的態度，可接受探視的頻率與時間
          :
          案母：
            案母表示案父可探視案主，但不要至住處會面，可
            在大樓警衛室或於較多人之公眾場合進行會面，以
            保障案主與案母之安全。而過夜方面，案母表示不
            希望案父將案主帶回住處過夜，一方面擔心案主因
            此被案父帶走，另一方面擔心案主之安危。
          案父：
            案父表示若爭取到案主監護權，可同意案母至家中
            探視案主，但不同意案母帶案主回住處過夜。
        (2)積極主張監護權一方，若未爭取到監護權，期望可探
          視子女的頻率與時間：
          案母：
            案母表示若無爭取到案主之監護權，希望可隨時探
            視案主，也希望可將案主帶回住處過夜。
          案父：
            案父表示若無爭取到案主之監護權，希望工作忙碌
            之餘，可探視案主，也希望假日可將案主帶回住處
            過夜。
      4.對另一方負擔撫養費用的期望：
        (1)案母：
          案母表示希望案父可協助負擔撫養費用，也希望可負
          擔案主未來求學之教育費用與平時生活費用。
        (2)案父：
          案父表示不需要案母協助負擔撫養費用，但一切會尊
          重法官之判決。
    (乙)子女監護決定之積極事由:
      1.監護能力：
        (1)健康狀況：
          案母：
            案母表示生下案主後，因無做好月子，使身體健康
            狀況不如從前，時常會頭痛頭昏，或身體各處常酸
            痛。
          案父：
            案父表示自己身體狀況良好，無任何重大疾病影響
            監護。
        (2)職業與經濟能力：
          案母：
            a.案母表示目前無工作，因案父不准案母外出工作
              ，也曾在案母外出工作之途中，案父將案母攔截
              ，阻止案母前往工作地點，希望案母在家中全心
              擔任家管，照顧案主及案兄姐即可，並向案母承
              諾，家中所有開銷，全由案父負擔，但案母表示
              自己想有一份工作，不用再仰賴案父工作收入。
            b.案母表示與前夫離婚時，有協議共同負擔案兄姐
              之撫養費用，前夫每月給予案母新臺幣（下同）
              1萬5千元之生活費。
          案父：
            案父表示目前於○○派出所擔任警務人員，而擔任
            警察已有20年時間，在南投任職已有7年時間，警
            察工作時間較不穩定，會依照輪班來決定上班時間
            ，但工作收入皆相當穩定，每月收入約6萬5千元。
            支出方面，案父表示案母無工作，家中全部開銷都
            由案父一人負擔，另外還有案母目前居住地與大肚
            之房子的貸款，每月須繳3萬5千元，因此每月收入
            ，時常不夠負擔家中開銷，有時會向案祖母暫借。
      (3)親職能力：
        案母：
          案母表示案主已1歲，已會稱案母「媽媽」，另外案
          主很依賴案母，若睡覺須有案母陪伴，案母亦表示案
          主每日需喝5次牛奶，每次180C.C.皆會飲用完，另外
          每天固定早晚給予案主吃粥，案主食量相當穩定，身
          體狀況皆良好。案母表示案父不會協助案母照顧案兄
          姐，還會時常莫名責罵案兄姐，另外案父曾摔過案主
          ，因案主一直哭鬧不停，案父一氣之下，將案主摔至
          地上。
        案父：
          案父表示案主目前除喝牛奶外，也會吃副食品補充營
          養，而牛奶每次飲用180C.C.到200C.C.之間。
      2.實際生活教養概況：
        (1)案母：
          案母表示案主24小時皆由她照顧，對於案主所有狀況
          都有所掌握，不論在食、衣、住及行皆由案母負責。
          案母表示案父若心情好，或協助案母照顧案主，若心
          情不好則不會理會案主，案父與案主互動少。
        (2)案父：
          案父表示因平時需工作，案主主要由案母照顧，但若
          有休息會協助案母照顧案主，會幫案主洗澡、陪伴案
          主玩樂。
      3.子女受養育環境：
        (1)案母：
          案母表示目前住處為案母所有，每月房屋貸款由案父
          繳款，案家為一大樓之公寓，一樓出入口有警衛管制
          ，相當安全，家中共有三房間、一客廳、二衛浴及一
          廚房，居家環境相當整潔，案家位於南投市區，交通
          方面且生活機能佳。
        (2)案父：
          案父表示案家為三樓半透天厝，目前只有與案祖母同
          住，若爭取到案主之監護權，會將案主接回家中住。
          案家有三房間、兩客廳、一廚房、兩衛浴及三廁所，
          空間分配相當足夠使用，居家環境尚整潔，案父家中
          位於南投市區，生活機能佳。
    (丙)案主意願及感受：
      1.受監護的動機與意願：
        案主尚年幼，未能表達出任何意見。
      2.親子互動關係：
        (1)案兄姐表示案父常生氣，無任何原因，時常看到案父
          母有爭執，另外也曾目睹一次案父動手打案母。
        (2)案兄姐表示從未目睹案父將案主摔至地上，但每一次
          案父母吵架後，案父都會強行抱走案主，而案主都會
          嚴重的受到驚嚇。
      3.案主與其他手足互動情形：
        社工員訪視過程中，案母則請案兄姐照顧案主，案兄姐
        會逗案主笑，且會與案主玩玩具，若案主哭泣，案姐也
        會哄案主，案姐亦向社工員表示，因相當疼愛案主，希
        望案主可繼續留在家中，與他們同住。
      4.案主受照顧的身心狀況之觀察：
        案主健康狀況良好，社工員於訪視過程中，案主相當活
        潑，能在地上獨自爬行及玩玩具，另外與案兄姐有良好
        之互動，觀察後無不當照顧之狀況。
    (丁)其他事由：
      1.支持系統：
        案母：
          案母表示有兩姐及兩弟，手足間相處融洽，此外與姑
          姑及表姊弟互動佳，長久以來與親友互動良好，時常
          連絡且會互相關心，若案母有需要，皆可向親友尋求
          協助。
        案父：
          案父表示若將案主接回家中住，案祖母可全天候照顧
          案主，另外案姑媽居於家中附近，也可協助案父照顧
          案主，而案叔若回家居住，也可照顧案主。
      2.未來照顧計劃：
        案母：
          案母表示離婚後，將會尋找穩定工作，然案主會托付
          給二嬸照顧，下班後再將案主接回家中，而案主尚年
          幼，對於未來還未規劃。
        案父：
          案父表示尚年幼，若將案主接回家中，案祖母會協助
          案父照顧案主，讓案父忙於工作時也有信賴的人照顧
          案主，而案主未來教育等案主長大後，再給予安排。
      3.子女間共同相處情形：
        案母表示案兄姐與案主相處相當親密，案兄姐至案主出
        生後，一直協助案母照顧案主，也對案主相當好。在訪
        談中也觀察，案兄姐與案主互動多且親密。
    (戊)消極事由：
　    1.案母：
        案母表示案父曾案主摔至地上，讓案主嚴重受驚嚇。
      2.案父：
        案父表示案母曾提告案父恐嚇罪，但未遭起訴。
    (己)訪視調查結果「子女最佳利益」之過程評估：
      1.案母一方較適宜監護：
        (1)根據幼年隨母原則，母親之角色最能了解孩子生活之
          需要，母親往往較能照顧小孩之生活起居，而案母亦
          是如此，從案主出生至今，案母皆為主要照顧者，對
          案主生活狀況較為了解，案主對案母也有較深之依附
          關係。
        (2)從案父母間之書信往來及相關紀錄，案父確有容易情
          緒失控之問題，由案父單獨一方教養案主恐有不妥，
          然案父擔任警察工作，收入十分穩定，經濟狀況明顯
          優於案母。
        (3)綜上所述，基於兒童最佳利益原則，建議案主由案母
          監護，平日案主可由案母照顧，案父方則建議適當負
          擔教養費用。
      2.會面與探視權方面：
        案父與案母分居期間，曾多次至案母住處探視案主，顯
        見案父對於案主仍有相當程度之關心，因此建議仍應適
        當給予案父探視權，藉由案父定期的會面探視以維持案
        父與案主間的親子關係，可讓案主能於案父母離婚後繼
        續享有案父母雙方的親情。又考量案父易情緒失控，因
        此探視之建議如下：
        (1)會面探視時應有案父母外之第三者在場陪伴。
        (2)探視時間盡量以不干擾案主日常作息為主，盡量以白
          天探視較佳。
        (3)探視之頻率以每月2次為原則，建議案父母雙方可再
          行協議。
  (三)本院參考上開訪視調查內容，審酌被告曾有家暴行為紀錄，
    個性衝動，易情緒失控，難認能妥適擔負撫育、教養未成年
    子女戊○○之責。而原告係戊○○之主要照顧者，雖經濟能
    力有限，然對於戊○○之扶養照顧仍盡力為之，戊○○目前
    健康狀況及受照顧情形均良好，與原告間親子依附關係佳。
    綜上情狀，斟酌子女之最佳利益，關於兩造所生未成年子女
    戊○○權利義務之行使或負擔，爰准原告之請求，由其任之
    。
三、與未成年子女會面交往部分：
  (一)末按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055
    條第5項前段定有明文。上開條文規定之目的，係為使未行
    使或負擔未成年子女權利義務之一方，於離婚後得繼續與其
    子女保持聯繫，瞭解子女之生活狀況，看護子女順利成長，
    此不僅為父母之權利，亦有益於子女身心發展，未行使或負
    擔未成年子女權利義務之一方並可藉探視之便，監督他方是
    否善盡對未成年子女之保護教養責任，故除非有明顯不利於
    未成年子女之情事，否則即應予未行使或負擔權利義務之一
    方與未成年子女會面交往之機會。
  (二)本判決雖酌定兩造所生未成年子女戊○○權利義務之行使或
    負擔，由原告任之，但父母與子女之關係乃人倫至親，未行
    使或負擔權利義務之一方定期或不定期之訪視關照，對子女
    人格之成長，關係重大，為兼顧兩造所生未成年子女戊○○
    人格之正常發展並滿足親情，實有給予被告與未成年子女會
    面交往機會之必要。本院參考社工人員前開訪視報告，審酌
    兩造之人格、職業、意願、生活狀況及子女之利益等情狀，
    基於未成年子女最佳之利益，於不妨礙原告對於未成年子女
    權利義務之行使負擔下，爰酌定被告得依附表所示之時間及
    方式，與未成年子女戊○○實施會面交往，且兩造均須遵守
    附表之指示，並盡力協調及幫助會面交往之進行，以期給予
    子女最佳之成長環境。至於被告所提與未成年子女會面交往
    方案之建議，衡諸此部分屬非訟事件性質，被告之建議僅係
    供本院參考，依法不拘束本院，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　8 　　月　　19　　日
　　　　　　　　　家事法庭  法　官　黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　8 　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　顏  緗  穎
附表：
被告與未成年子女戊○○會面交往之時間、方式及應遵守事項：
一、時間：
  (一)被告得於每月第2週、第4週之週日上午9時起至當日下午6時
    止，與戊○○會面交往。
  (二)除(一)所列會面交往時間外，自戊○○就讀國小一年級起之未
    成年求學期間，被告另得於：1.每年寒假期間，將戊○○接回
    同宿5日，並得分割數次為之。2.每年暑假期間，將戊○○
    接回同宿14日，並得分割數次為之。
二、方式：
  (一)被告與戊○○會面交往實施日，應由被告或被告之母前往原
    告住處樓下接送戊○○。
  (二)被告家人得陪同被告與戊○○會面交往。
  (三)除上述會面交往時間外，被告於不違反戊○○之意願及不影
    響其學業與生活作息範圍內，得以通信、通話、致贈禮物、
    拍照、交換照片、參加學校活動等方式與戊○○交往。
三、應遵守事項：
  (一)不得有危害子女身心健康之行為。
  (二)在實施會面交往之日，兩造不得無故遲延交付子女。
  (三)兩造不得對子女灌輸反抗或詆譭對造之觀念。
  (四)如子女於會面交往中患病或遭遇事故，而無法如期交付子女
    時，應即通知對造，若對造無法就近照料或即時處理時，應
    為必要之醫療措施，且須善盡對子女保護教養之義務。
  (五)出遊應尊重子女之意願。



