【裁判字號】94,婚,102
【裁判日期】940922
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第102號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　 （大陸地區人士，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年9月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，與原告於民國（下同）88
    年7月30日在大陸地區結婚，婚後兩造在大陸地區共同生活
    約7個月，嗣因原告任職之公司自大陸撤資，原告遂於89年3
    月18日先行返臺，並在臺辦畢結婚登記，復將相關資料寄給
    被告，以期能代被告辦理來臺相關手續，不料被告始終未將
    資料寄回臺灣，經原告以電話相詢，被告竟以其母親需其幫
    忙家務，並負擔經濟，不希望其離家為由云云，拒絕來臺，
    嗣原告數次致電被告，被告均以相同理由，拒絕來臺與原告
    履行同居義務，且自此行蹤不明，音訊全無，迄今已逾5年
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又兩造長期分居，婚姻
    有名無實，實有難以繼續維持之重大事由存在，為此依民法
    第1052條第1項第5款及同條第2項規定請求判准兩造離婚等
    語。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件有關離婚之原因，
    揆諸前揭說明，自應適用我國民法之相關規定，合先敘明。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本及兩造結
    婚證、結婚公證書均影本各1件為證；並經證人即原告之母
    陳玉鶯到庭證述屬實；又被告迄今並無入境臺灣之紀錄，亦
    有內政部警政署入出境管理局94年4月22日境信英字第09410
    390760號函文1紙附卷可稽。是原告之主張堪信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。民法第1052條第2項定有明文；次按婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的，配偶間應互相信賴、相互協力，以保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚
    姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必
    要之限制。本件兩造結婚後，僅在大陸地區共同生活約7個
    月，而自原告於89年3月18日返臺後，被告始終未曾來臺與
    原告共營婚姻生活，已逾5年，兩造長期分居，徒有夫妻之
    名，無夫妻之實，足認兩造已無相互扶持，共同建立和諧家
    庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活
    經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能。
    從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依前揭條文規定
    訴請判決離婚，為有理由，應予准許。又本院既准原告所請
    ，原告另援引同條第1項第5款規定作為訴請離婚之依據，即
    毋庸再加以審酌，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第38
    5條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　        臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　              法　官　趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　26　　日
                    　　　　              書記官




