【裁判字號】92,婚,255
【裁判日期】930331
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十二年度婚字第二五五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居越南.
　　　　　　　　　　　　現受.
　　　　　　　　TRAN T.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年三月十八日言詞辯論終結，判決如左
：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係越南國人，於民國（下同）八十八年十一月十一日與原告結婚，
      婚後即來台灣與原告在南投縣竹山鎮中正巷廿七之廿九號共同生活，惟被告於
      九十一年八月間向原告稱其父生病，希望能回越南，並答應原告約二個禮拜即
      會返家，故原告不疑有他，即應允被告，嗣被告於九十一年八月十三日前往越
      南，時隔二個禮拜後，竟未依約返回台灣家中，原告即打電話給被告，詢問被
      告何時返回台灣，詎料被告在無任何理由之情況下，以堅決的口氣表明不願返
      回台灣，隨即掛斷電話，使原告感到莫名萬分，嗣後原告又先後陸續撥打十次
      以上電話給被告，被告每次均拒不接電話，原告遂訴請被告履行同居，經鈞院
      於九十二年五月二十二日以九十一年度婚字第二四四號民事判決原告勝訴確定
      在案，然被告仍拒不履行同居義務，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，而又無
      不能履行同居之正當理由；又被告返回越南已逾年餘，至今未再與原告有共同
      之婚姻生活，夫妻間之感情亦隨之淡薄，足見兩造之婚姻早已徒具形式，實無
      任何夫妻共同生活互依互信相互扶持之實質內容可言，兩造之婚姻顯有難以繼
      續維持之重大事由。為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項
      規定請求判決離婚。
  三、證據：提出本院九十一年度婚字第二四四號民事判決並確定證明書、結婚證書
      （以上均為影本）、證明書及戶籍謄本各一份為證，並聲請訊問證人林信三。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料，並調閱本院九十一
    年度婚字第二四四號履行同居事件卷宗。
    理　　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣
      告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」，涉外民事法律
      適用法第十四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法之相關
      規定。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
      續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項
      第五款所定之離婚要件相當。最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三
      三號亦著有判例。
  二、經查，本件兩造係夫妻，被告於九十一年八月十四日出境後即未再入境台灣與
      原告共同生活，嗣原告訴請履行同居，經本院於九十二年五月二十二日以九十
      一年度婚字第二四四號判決被告應與原告同居，上開判決並於九十二年六月二
      十三日確定，被告無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居義務之事
      實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書、上開履行同居事件判決書並確定證明
      書、證人林信和出具之證明書各一份為證，並經證人即原告之父林信三到庭證
      明屬實，復經本院調取九十一年度婚字第二四四號履行同居事件案卷查閱無誤
      ，且有內政部警政署入出境管理局九十二年八月十五日境信凡字第０九二０一
      ０００四０號函附旅客入出境紀錄表一份附卷可稽。是原告之主張堪信為真實
      。揆諸前揭說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。本院既准原告所
      請，則其另依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求與被告離婚，即無庸
      再予審酌，併予敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　趙　淑　容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　吳　明　真




