【裁判字號】93,婚,339
【裁判日期】940331
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三三九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳瑾瑜律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年三月二十二日言詞辯論終結，判決如
左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十九年十月二十三日在大陸河北省
      結婚，並已向戶政事務所辦理結婚登記在案，並約定以原告之住所即南投縣名
      間鄉○○路○段四四四號為兩造婚後之共同住所，被告亦於婚後二次來台與原
      告同居於該住所。詎被告於九十一年四月間返回大陸後，即無故不再來台與原
      告同居，經原告多次聯繫，要求被告前來臺灣同居，均遭被告拒絕，迄今被告
      仍留滯大陸，原告曾為此請求鈞院命被告返回臺灣與原告同居，經鈞院以九十
      二年度婚字第四００號判決被告應與原告同居確定，被告仍不履行同居義務，
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，而又無不能履行同居之正當事由，為此依民法第
      一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十二年度婚字第四００號判決及確定證明書
      影本各一件為證，並請求詢問證人鄭婕妤。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料，並調閱本院九十二年度婚字第四
    ００號履行同居事件卷宗。
    理　　由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於八十九年十月二十三日在大陸河北省結婚
    ，並已向戶政事務所辦理結婚登記在案，並約定以原告之住所即南投縣名間鄉○
    ○路○段四四四號為兩造婚後之共同住所，兩造婚姻關係存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本一件為證，足認為真實。又被告曾於婚後二次來台與原告同居於
    上開住所。嗣被告於九十一年四月間返回大陸後，即未再來台與原告同居，迄今
    被告仍留滯大陸，未來台與原告同居之事實，則有內政部入出境管理局九十三年
    十二月二十日境信彤字第０九三一一三三四三三０號函附之入出國日期證明書及
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書影本各一份附卷可稽。又被告
    未來台與原告同居，經原告訴請履行同居，經本院於九十三年五月二十六日以九
    十二年度婚字第四００號判決被告應與原告同居，並於九十三年八月九日確定，
    其後迄今均未再來台與原告同居之事實，則經原告提出本院九十二年度婚字第四
    ００號判決影本一件為證，復經本院調閱該請求履行同居卷宗核閱屬實，復經證
    人鄭婕妤到院證明屬實，原告主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當，此觀之最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號判例
    自明。本件被告係大陸地區人民，與原告結婚後，設籍於臺灣地區，經原告請求
    後，未入境來台與原告同居。經原告訴請被告履行同居判決確定後，被告並無不
    能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，揆諸右揭法文及判例意旨，原告據以請求判決離婚，於法有據，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　劉  邦  遠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                      書記官　林  儀  芳




