【裁判字號】93,婚,344
【裁判日期】940518
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第344號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　 （大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年5月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）90年
    12月6日在大陸地區結婚，婚後兩造住所設在南投縣竹山鎮
    ○○路卅二號，被告並來台灣與原告同居在上址，不料，被
    告竟於91年4月間不告而別，返回大陸地區，並自大陸地區
    打電話告知原告，不再返台與原告同居，為此原告曾訴請被
    告履行同居，經本院於93年4月22日以92年度婚字第342號判
    決被告應與原告同居確定在案，惟被告迄今仍不履行同居義
    務，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，且又無不能履行同居
    之正當事由，爰依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離
    婚等語。而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法
    之相關規定，合先敘明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能
    同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離
    婚要件相當，早經最高法院著有49年度台上字第990號、第
    1233號判例可參。
四、本件兩造婚姻關係現仍存續中，而被告經本院於93年4月22日
    判決應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒與原告履行同居之事實，已據原告提出戶籍謄本、
    兩造結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明書函影本、
    本院92年度婚字第342號民事判決暨確定證明書、被告居民
    身分證影本各一件為證，並經證人即原告同事黎月珠到庭結
    證屬實，復經本院依職權調取本院92年度婚字第342號履行
    同居事件卷宗核閱無誤，且有內政部警政署入出境管理局93
    年12月22日境信彤字第09311353380號函附之被告入出國日
    期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本各
    一份附卷可稽，自堪信原告之主張為真實。是本件被告於同
    居之訴判決確定後，仍拒不履行同居義務，且無不能同居之
    正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭法文
    及判例意旨，原告據以請求判決離婚，洵屬有據，應予准許
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　　　     臺灣南投地方法院家事法庭
                        　　　         法　官　丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後20日內提起上訴。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　　　　　         書記官  鄭智文




