【裁判字號】95,婚,87
【裁判日期】950525
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第87號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十五年五月十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國九十四年一月二十一日結婚，婚姻關係現仍存續
    中；詎被告趁原告於九十四年七月二十五日至同年八月六日
    出國接受訓練期間，留下紙條，離家出走，自此未再返家，
    原告返國後因尋找無著，乃提起履行同居之訴，並經本院以
    九十四年度婚字第三一○號判決被告應與原告同居確定在案
    ，然被告迄今仍拒不履行同居義務，且於九十五年二月十七
    日在未通知原告之情況下，逕向彰化縣田尾鄉戶政事務所，
    申請將戶籍自兩造住所地遷往彰化縣田尾鄉○鎮村○○路○
    段八八號娘家，足認被告在主觀上亦有拒絕與原告同居之意
    思，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定，訴請判決離婚。
  (二)又被告離家出走之際，原告焦急尋找，後於電腦ＭＳＮ對話
    紀錄上發現被告與原告之男性友人王威有曖昧交往，致原告
    心理遭受極大打擊幾乎無法接受此一事實，加上兩造結婚僅
    半年，被告即出此狀況，原告憂慮名譽掃地成為笑柄，精神
    狀況陷入極端不滿、憂鬱之情狀，甚至有輕生之念頭，而必
    須就診精神科醫師，亦導致無法專心工作，至目前為止，受
    此打擊之傷害仍未完全平復，心理治療尚持續中，為此併請
    求被告賠償原告精神上之損害新臺幣（下同）二十萬元等語
    。
二、被告則辯以：伊同意離婚，但不同意賠償等語。
三、經查，原告主張兩造為夫妻，被告於原告出國期間離家出走
    ，迄今仍未返家履行同居義務，原告因此提起履行同居之訴
    ，並經本院以九十四年度婚字第三一○號判決被告應與原告
    同居確定在案，然被告迄今仍拒不履行同居，更向戶政事務
    所申請將戶籍遷回娘家之事實，業據原告提出本院九十四年
    度婚字第三一○號民事判決並確定證明書、彰化縣田尾鄉戶
    政事務所函文（以上均為影本）各一份及戶籍謄本一件為證
    ；且為被告所不爭執；並經證人即原告之母甲○○到庭證述
    屬實；復據本院調前揭九十四年度婚字第三一○號履行同居
    事件卷宗查閱無誤。自堪信原告上開主張為真正。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
    文。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當
    。最高法院四十九年台上字第一二三三號亦著有判例。本件
    被告無故離家出走，經原告訴請被告履行同居，經本院判決
    原告勝訴且確定在案，惟被告迄今仍拒不履行同居義務，又
    無不能履行同居之正當理由，揆諸上開判例意旨，被告行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一
    千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，依法應予准許
    。
五、復按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第
    一千零五十六條第一項、第二項定有明文。本件因被告惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，而經本院判決准予兩造離婚，已如
    前述，則本件離婚之事由顯可歸責於被告，非可歸責於原告
    ；原告經歷此次事件，精神上已受重創乙節，並有原告提出
    之員工請假明細表、臺北市立聯合醫院和平院區診斷證明書
    、醫療費用收據、藥袋及被告與男性友人ＭＳＮ對話紀錄各
    一件為證，是原告主張其精神上受有相當程度之痛苦，請求
    被告給付非財產上之損害賠償，即屬有據。爰審酌兩造結婚
    未及一年，被告無思婚姻生活本需共同經營，並應協力溝通
    解決問題，不告而別，更與男性友人有逾距之交往，原告遭
    受遽變，其精神受創程度非輕，及原告為高中畢業，月收入
    原有三萬五千元，被告係高職畢業，月收入約二萬一千元，
    兩造名下均無任何財產等一切情狀，認原告請求非財產上損
    害賠償以十萬元為適當，應予准許，逾上開金額部分，核無
    理由，應予駁回。
六、結論：本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事
    訴訟法第七十九條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　趙淑容
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




