【裁判字號】99,婚,21
【裁判日期】991229
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第21號
原　　　告　張文誌
被　　　告　謝翠娜
　　　　　 TJHIA CH.
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年12月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無同法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：被告為印尼籍人士，兩造於民國95年11月 6
    日在印尼結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，且
    以原告之住所為共同住所，原告亦於96年2月1日在臺灣戶政
    機關辦妥結婚登記手續，嗣於96年3月2日被告來台與原告共
    同生活，詎於98年 1月19日被告返鄉探親後，即拒絕來台，
    顯已違背同居之義務，原告乃訴請被告履行同居義務，經鈞
    院以98年度婚字第 102號判決原告勝訴確定，被告仍拒不履
    行，且無不能同居之正當理由，被告顯然係惡意遺棄，為此
    請求判決離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。故
    本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘
    明。又夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院訴請離婚，民法第1052條第1項第5款亦有明文。則夫妻
    之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年
    台上字第990號、第1233號判例參照）。
二、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、民事判決書、確定
    證明書、被告護照、出境登記表、結婚證書均影本各一件為
    證，並經證人即原告友人劉忠進到庭證稱：兩造係其介紹結
    婚，被告有來台與原告住，98年過年時被告說要回印尼玩、
    探親，要其幫她買機票，之後就沒有回來，原告有透過朋友
    去找，但都找不到，其有去問也找不到，至今均無消息等語
    屬實，復據本院調閱本院98年度婚字第 102號履行同居事件
    卷宗核閱無訛。而被告於98年 1月21日出境即未入境臺灣，
    有法務部入出境資訊連結作業查詢結果可稽，堪信為真實。
    是揆諸前揭規定及判例意旨，原告據以請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    29    日
                          家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    29    日
                                  書記官  何孟熹



