【裁判字號】91,婚,52
【裁判日期】910829
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十三年三月三日結婚，惟被告婚後有外遇，經常
      不返家，置家庭於不顧，雖原告登報尋找，亦不見被告蹤影；被告復常毆打原
      告，並曾因此遭判刑三個月，致原告心生恐懼，兩造婚姻無法維持，為此依民
      法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本四件、診斷證明書二紙、登報尋人之報紙一份為證，並聲
      請訊問證人鍾玉妹、許錦梅、許美惠、許峰達。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：不同意離婚，要離婚可以，財產要給被告，兩造共有之房屋要給小孩；
      伊否認有外遇，只有女的朋友；否認毆打原告，會打原告，是原告在外有外遇
      ，還將車子牽走，總共只有打原告三次。
  三、證據：未提出任何證據。
丙、本院依職權調被告前案紀錄表，及台灣南投地方法院檢察署九十一年度偵字第一
    九五三號傷害案件、本院九十一年度投刑簡字第三五二號家庭暴力傷害案件卷宗
    。
    理　　由
一、本件原告主張兩造於六十三年三月三日結婚，現婚姻關係仍存續中，惟因被告婚
    後有外遇，經常不返家，置家庭於不顧，且被告常毆打原告，致原告心生恐懼，
    兩造婚姻無法維持等情，業據原告提出戶籍謄本四件、診斷證明書影本二紙、登
    報尋人之報紙一份為證，並經證人即原告友人鍾玉妹、兩造子女許錦梅、許美惠
    、許峰達到庭證述屬實，復經本院調閱台灣南投地方法院檢察署九十一年偵字第
    一九五三號傷害案件及本院九十一年投刑簡字第三五二號家庭暴力傷害案件卷宗
    核閱可參，且被告亦自認有毆打原告三次。此外，被告憑空指控原告有外遇，復
    無提出其他證據以證其實，不足採信，是原告之主張堪信為真實。
二、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事
    由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號
    判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機
    會造成不必要之限制。
三、查本件兩造結婚後，被告經常不返家與原告共同居住，又會毆打原告，已如前述
    ，核其情節應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基
    礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能，依上開說明
    ，應認係民法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由，是原告依
    上開規定訴請離婚，依法應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
                                    法　官  黃　綵　君
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                    書記官  吳　明　真




