【裁判字號】100,婚,136
【裁判日期】1010607
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第136號
原　　　告　陳瑞陽
被　　　告　何燕
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年5月31日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：被告何燕為大陸地區人民，兩造於民國99年10月26日
    在大陸地區結婚，約定婚後共同住所為南投縣竹山鎮○○路
    52號。原告陳瑞陽於辦理被告入台手續期間，時常前往大陸
    與被告相聚，每次均住於飯店，惟被告對於來台之事均避重
    就輕，不願面對，兩造亦因此尚未在台辦理結婚登記。詎於
    100年10月間，原告再度前往大陸要求被告來台，惟被告第
    二天後即避不見面，被告父親亦陳稱不知被告下落。嗣後被
    告透過親人表示欲與原告離婚，被告既無維持婚姻意願，原
    告努力1年亦心灰意冷，且兩造婚後分居兩地，未曾共同生
    活，婚姻關係名存實亡，此係可歸責於被告，爰依民法第10
    52條第2項規定訴請判決准兩造離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於99年10月26日在大
    陸地區結婚。原告於辦理被告入台手續期間，時常前往大陸
    與被告相聚，每次均住於飯店，兩造尚未在台辦理結婚登記
    。詎於100年10月間，原告再度前往大陸要求被告來台，惟
    被告第二天後即避不見面，自始兩造分居兩地，未再共同生
    活等情，業據原告提出戶籍謄本及財團法人海峽交流基金會
    證明、公證書、結婚證、結婚證公證書、被告入出境許可證
    、居民身份證均影本各1件為證，並有內政部入出國及移民
    署100年11月2日移署資處寰字第1000171268號函檢送之大陸
    地區人民入出臺灣地區申請書、保證書均影本各1件在卷可
    稽。且被告從未入境臺灣之事實，亦有入出境資訊連結作業
    1件可參。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。是以本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第1052條第1
    項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維持
    婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程
    度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，
    即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。再按夫妻之住所，
    由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定
    之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。
    民法第1002條定有明文。
四、本件原告指稱兩造婚姻有民法第1052條第2項規定之「有難
    以維持婚姻之重大事由」，係因被告不願與原告返台同居，
    兩造有長達1年以上無同居之事實，兩造婚姻已生破綻云云
    。惟查，原告於兩造99年10月26日結婚之日後，於99年10月
    28日返回臺灣地區，旋即自99年11月28日起至100年10月15
    日止，共10次進入大陸地區，每次行程約3至8天，有入出境
    資訊連結作業在卷可按，再原告陳稱係由伊主動為被告申請
    來台相關手續，惟經主管機關核發被告之入出境許可證後，
    被告並不同意入境臺灣地區，且兩造婚後伊至大陸地區均與
    被告同住飯店等情在卷，顯然兩造對於婚後之共同住所並未
    為明確之約定，依前開法條合應進行協議或聲請法院裁定，
    原告不依此之途，恣意認定應以夫即原告之台灣住所，而責
    成妻即被告前往該所與其共同生活，即屬牽張，而無足採。
    是兩造即使未有住所之約定，亦難認一方未至他方住所共同
    生活，即認客觀上兩造婚姻已難以維持且無回復之望。綜上
    所述，原告本於民法第1052條第2項訴請離婚，為無理由，
    應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    6     月    7     日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    7     日
                                        書記官  蕭秀芬



