【裁判字號】91,婚,137
【裁判日期】910815
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一三七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：否認在外結交男友，自兩造結婚後，被告即經常毆打原告，原告不堪被
      告長期毆打，於民國（下同）八十八年間向本院聲請民事通常保護令，並經本
      院核發八十八年度家護字第七四號通常保護令在案，惟自保護令核發後，被告
      反變本加厲，整日在家中睡覺或賭博，不顧家庭生計，更數次將原告趕出家門
      ，並不時向原告索取金錢花用，原告不從，被告即持鐵錘或棍子毆打原告，每
      晚不讓原告睡覺，甚而以鐵鍊將原告綁起來，恐嚇原告不得向外求救，否則要
      殺害原告，原告不堪被告同居之虐待，決意結束兩造婚姻，為此爰依民法第一
      千零五十二條第一項第三款規定，訴請離婚，求為判決如訴之聲明。
  三、證據：提出診斷證明書一紙、戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人黃智偉。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，惟曾到庭陳述如下：
  一、聲明及陳述：不同意離婚，否認毆打原告，指控原告外面有男人；要離婚可以
      ，除非原告給付被告新台幣一百萬元。
  二、證據：未提出任何證據為證。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度家護字第七四號通常保護令事件卷宗。
    理　　  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造目前仍有婚姻關係，有戶籍謄本一件可據；又原告自婚後即多次遭
    被告毆打，八十八年十月二十八日上午十時許，在南投縣埔里鎮○○路二一之三
    號住處內，被告復以鐵線、水管勒脖子等方式，毆打原告，經原告聲請保護令獲
    准，最近被告更以鐵鍊捆綁原告，不讓原告外出等情，有原告提出之診斷證明書
    一紙為證，並經證人即兩造之子黃智偉到庭證述屬實，復經本院調閱本院八十八
    年度家護字第七四號通常保護令事件案卷審核無誤，是原告之主張，堪信為真實
    。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。本件被告經常習慣性毆打原告，手段均甚殘暴
    ，足認已達於虐待之狀態，難期原告再與被告同居生活，是原告據以請求判決准
    與被告離婚，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　十五　　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  綵  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　十五　　　日
                                      書記官




