【裁判字號】95,婚,262
【裁判日期】951025
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第262號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王世勳律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    草屯鎮○○路新厝巷16號，有戶口名簿影本及戶籍謄本各一
    份在卷可按，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
貳、兩造之主張及抗辯：
一、原告主張：
    緣被告與被告於民國65年間結婚，婚後發現雙方個性不合，
    溝通十分困難，故兩造感情不睦，被告為人粗魯不文，動輒
    對原告惡言相向或施以暴力，原告為謀家庭和諧，乃百般忍
    讓，然被告卻食髓知味，婚後迄今三十餘年，原告迭遭被告
    威嚇、辱罵及毆打成傷，其不顧夫妻情份致原告精神瀕臨崩
    潰。嗣於93年10月5日，被告因細故而心生不悅，竟動手拉
    扯並毆打原告，致原告受有左前臂等處撕裂傷等傷害，經本
    院以94年度易字第1號傷害刑事案件判決確定在案，原告在
    身心、安全皆遭逢重大威脅之情況下，乃於94年間偕同兩造
    之子離家，兩造現處於分居狀態。被告屢因細故怒罵侮辱及
    毆打原告，造成原告生理及精神上難以承受之痛苦，足認已
    構成民法第1052條第1項第3款「夫妻之一方受他方不堪同居
    之虐待」之裁判離婚事由。再者，兩造現時感情瀕臨決裂，
    已無夫妻恩愛情感，婚姻已出現難以彌補之破綻，再維持有
    名無實之婚姻關係，僅徒增彼此之身心折磨，是兩造之婚姻
    ，在客觀上已達難以繼續維持之狀態，且該事由復非可歸責
    於原告，為此爰依民法第1052條第1項第3款及第2項規定，
    請求判准兩造離婚等語。故為聲明：(一)准原告與被告離婚
    ；(二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告抗辯：
    被告不願意與原告離婚。被告認為原告有外遇，原告在91年
    間與他人到南投縣杉林溪森林遊樂區遊玩及投宿；又在93年
    10月5日原告發現被告在他人家中，並將汽車停放在他人屋
    內且關上鐵門，被告認為有問題，才翻牆入內找原告理論，
    被告手持鐮刀嚇唬原告時，原告以手自衛而遭到割傷，汽車
    上的凹痕是原告的手壓到所造成等語。故為聲明：(一)原告
    之訴駁回；(二)訴訟費用由原告負擔。
三、兩造不爭執之事項：
  (一)兩造係夫妻，現婚姻關係存續中。
  (二)本院94年度易字第1號被告乙○○傷害等案件，經以協商程
    序宣示判決被告犯傷害罪部分處有期徒刑三月、犯毀損罪部
    分處有期徒刑二月，應執行有期徒刑四月確定。
參、本院判斷：
一、原告主張其與被告於65年間結婚，現婚姻關係存續中，業據
    其提出戶籍謄本一份為證，且為被告所不爭執之事項，堪信
    原告此部分之主張為真實。又原告主張兩造婚後相處不睦，
    被告動輒對原告威嚇、辱罵及毆打，令原告甚感恐懼害怕，
    另被告前於93年10月5日因細故動手拉扯並毆打原告，致原
    告受有左前臂等處撕裂傷等傷害，並毀損原告所有之車牌號
    碼RD-2483號自小客車之前擋風玻璃，經本院以94年度易字
    第1號刑事協商判決確定之事實，已據原告提出94年度易字
    第1號宣示判決筆錄影本一份為證。又證人即兩造之子陳志
    仁於本院審理時證稱：「我（陳志仁）從小與兩造同住，從
    我有印象以來，兩造相處情形非常不好，常常爭吵，在我就
    讀國中時，被告曾經與原告爭吵，拿起削甘蔗的刀子朝原告
    丟擲，幸好沒有丟中；另原告於93年間去旅遊，被告聲稱有
    人通知說原告有外遇，但到目前為止我沒有見到任何證據及
    證人。後來原告於端午節後返家，被告非常生氣，手拿水管
    在門口等原告返家，我看到被告要用水管打原告，便搶下水
    管丟掉；被告曾在房間裡毆打原告，用腳踹原告，被告有時
    也會用言語恐嚇或攜帶武器恫嚇原告，原告嗣於93年間搬出
    去住，兩造成分居狀況至今。另於93年10月5日原告回草屯
    朋友家唱歌，被告騎機車帶鐮刀去找原告，原告被割傷，車
    子之引擎蓋、擋風玻璃都被破壞」等語。被告否認上開證人
    之證述為真，並辯稱：93年10月5日當天伊拿鐮刀係要去山
    上，車子凹痕是原告的手壓到，另原告手上的傷係依拿鐮刀
    嚇唬原告時，原告自衛才受傷等語。然衡以證人為兩造之子
    女，其與被告誼屬至親，倘非其等於成長過程中之親身經歷
    ，當不致證述如此明確。又被告雖以前揭情詞置辯，惟其並
    不否認其曾確有持鐮刀恐嚇原告之情事；至被告抗辯其係因
    原告與他人通姦而與原告發生爭執云云，然其僅提出一般房
    屋、道路外觀之照片及原告與他人出遊之合照，並無何特殊
    親暱褻狎之行止，而被告復未能提出任何足以證明其抗辯為
    真實之證據方法，自不能依其主觀之臆測即認原告有何違背
    婚姻忠實義務之行為。此外，經本院依職權調閱94年度易字
    第1號傷害案件刑事卷宗核閱，被告於上開刑事案件審理中
    ，亦坦承有傷害原告，並毀損原告所有之自小客車之前擋風
    玻璃等情不諱，且有佑民醫院93年10月6日診斷證明書附於
    該刑事卷宗內可稽，是堪信原告之主張為真實。
二、按人格尊嚴之維護與人身安全之確保，乃世界人權宣言所揭
    示，並為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；憲法增修
    條文第10條第6項規定「國家應維護婦女之人格尊嚴，保障
    婦女之人身安全，消除性別歧視，促進兩性地位之實質平等
    」之憲法意旨，於婚姻關係及家庭生活，亦有其適用。婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之
    和諧，防止家庭暴力之發生，不僅為維繫婚姻所必要，亦為
    社會大眾所期待（司法院釋字第372號大法官解釋文及理由
    書參照）。又按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文，其旨在
    維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全，若一方受他方不
    堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自
    應許其訴請離婚。所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非
    客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任
    意請求與他方離婚；且有無上開情事，應就具體事件，衡量
    夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教
    育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫
    以為斷（最高法院34年上字3986號判例、司法院大法官會議
    釋字第372號解釋參照）；夫婦因尋常細故迭次毆打，即有
    不堪同居之痛苦（最高法院19年上字第1128號判例參照）。
三、查兩造於婚後相處不睦，常因細故而發生爭執，被告僅因一
    己之臆測，濫指原告與他人通姦，竟復屢次以肢體或言語暴
    力行為對待原告，已如前述。審核被告對於原告所為言語及
    肢體暴力之方法、強度、次數、持續之時間，顯已造成原告
    精神上及身體上之痛苦，與夫妻間偶爾失和爭吵之情形顯然
    有別，於客觀上實已逾夫妻通常所能忍受之程度，其所受之
    虐待於客觀上顯已達不堪同居之程度，實已不能期待原告繼
    續與被告維持和諧美好共同扶持之婚姻生活。從而，原告依
    據民法第1052條第1項第3款之規定，訴請與被告離婚，為有
    理由，應予准許。又本院既依上開規定准原告所請，原告復
    另援引民法第1052條第2項規定，作為訴請離婚之依據，即
    無再行審酌之必要，附予敘明。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　25　　日
                               家事法庭法  官   蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　25　　日
                    　　　　　         書記官   黃俊岳




