【裁判字號】90,婚,273
【裁判日期】910307
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第二七三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係夫妻；被告曾犯偽造文書罪，經法院判處有期徒刑十月，於民國
      （下同）八十九年五月二十日執行完畢，出監返家後，於八十九年八月二日不
      告而別；原告曾於八十九年八月十七日報警請求協助查尋，並於九十年一月四
      日以郵局存證信函送達給被告娘家，籲請被告返家團圓，而被告仍未返家同居
      ，原告於九十年二月二日訴請被告履行同居義務，經鈞院於九十年七月二日以
      九十年度婚字第四五號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯
      係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規
      定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、存證信函、敬告啟示、判決書、確定證明書各一件為證
      ，並聲請訊問證人金翔、金鳳。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第四五號履行同居事件卷宗。
    理　　  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年八月二日無故離家出走，嗣
    原告訴請履行同居，經本院判決被告應與原告同居，並於九十年七月二日確定後
    ，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、存證信函、敬告啟
    示、判決書、確定證明書各一件為證，並經證人即兩造之子女金翔、金鳳到庭證
    明屬實，復經調閱本院九十年度婚字第四五號履行同居事件案卷審核無誤，是原
    告之主張自堪信為真實。揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　  七  　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  綵  君
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　  七  　　日
                                      書記官




