【裁判字號】95,婚,317
【裁判日期】960828
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第317號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年8月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    鹿谷鄉○鄉村○○路○段361號，有戶籍謄本一份及大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本一份在卷可按，故依
    上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、兩造主張及抗辯：
一、原告主張：
    原告與被告於民國90年11月26日結婚，現婚姻關係存續中，
    此有戶籍謄本為證，婚後被告與原告共同居住於南投縣鹿谷
    鄉○鄉村○○路○段361號之住所，詎被告於91年間竟無故
    離家出走後失蹤，而原告有報警協尋失蹤人口。後來經轄區
    員警告知被告其人已經找到，在苗栗縣警察局將要被遣返大
    陸地區○○○○○道被告是從事非法賣淫。按婚姻係以夫妻
    共同生活為目的，配偶應互相信賴，相互協助，才能保持共
    同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情
    感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
    存在，致使夫妻無法共同生活，無復和之可能者，及應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在，若雙方已無法再維持婚姻關
    係或有難以維持之情事時，自應無繼續勉強維持之實益，而
    夫妻係要長久共同生活，自應互信互諒，在精神上與物質上
    相互扶持。如有對家庭生活美滿幸福之妨礙情形，及得認其
    與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。被告於兩造婚姻
    關係存續中，竟無故離家出走後，即未曾返家，音訊全無，
    顯見被告已無意維持婚姻關係，而且被告於長久離家期間在
    外賣淫，故兩造已失互信互賴，相互協力以保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福之基礎，產生無法再維持婚姻關係或有難
    以維持婚姻之情形，因而無法繼續勉強之實益，為此爰依民
    法第1052條第2項之規定，請求判准兩造離婚等語。
二、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
參、本院判斷：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，原告起訴請求判決兩造離婚，揆
    諸前揭規定，其有關離婚之原因，以及離婚之效力，自應適
    用我國民法相關規定，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，業據原告
    提出戶籍謄本、兩造結婚公證書影本及財團法人海峽交流基
    金會證明書影本各一份為證，並有南投縣鹿谷鄉戶政事務所
    95年12月12日第0950002658號函附兩造結婚登記資料一份附
    卷可佐，堪認為真實。又原告主張被告於民國91年間竟無故
    離家出走，經原告報警協尋，嗣被告經警查獲從事非法賣淫
    行為而遭遣返中國大陸，迄今被告均未再入境臺灣與原告同
    居之事實，業經證人何淑靜到庭證述其情屬實，並有南投縣
    政府警察局竹山分局95年12月21日投竹警保字第0950019022
    號函檢附司法警察調查筆錄影本一份、苗栗縣警察局苗栗分
    局95年12月19日栗警偵字第0950051709號函及同分局91年9
    月19日栗警栗保字第0910029173號函檢附被告乙○○91年9
    月17日到案調查筆錄、旅行證影本各一份、苗栗縣警察局苗
    栗分局刑事案件報告書影本一份等件附卷可佐；且查被告於
    91年9月20日出境後，迄無再入境臺灣之紀錄，此亦有內政
    部入出國及移民署95年12月13日境信宋字第09511096660號
    函及所附大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、結婚公
    證書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書影本各一份在卷可
    稽。原告之主張與上開證明方法相符，被告未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之
    主張為真實。
三、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度台上字第1304號判決參照）。又依上開
    規定意旨觀之，構成不能維持婚姻之重大事由，可歸責於夫
    妻之一方時，僅得由他方請求離婚；倘該重大事由，於夫妻
    雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
    責程度相同，則夫妻雙方均得依上開規定請求離婚（最高法
    院95年度第五次民事庭會議決議同此意旨可資參照）。民法
    親屬編於民國74年修正後，增列上項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，於夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由時，得依該條項訴請離婚；
    然依上述說明，我國民法就離婚原因主要仍採取所謂「有責
    主義」，而非全然的「破綻（裂）主義」，就難以維持婚姻
    關係之重大事由僅賦予無責之一方請求離婚之權。惟婚姻之
    破綻或係個性不合，或係觀念迥異，或係雙方家庭因素等等
    ，其原因不一而足，非可一概謂係何方在婚姻關係之履踐上
    有何主觀責任上之「行為過失」所導致者，而婚姻之本質必
    須建立於夫妻真摯之感情基礎，除此別無他途，倘婚姻關係
    已產生客觀上難以維持之重大事由，夫妻間誠摯相愛之基礎
    已根本動搖，其事由並非源自於夫妻任何一方之過失行為，
    遽爾不許訴請離婚，將徒增配偶間無窮之怨懟，應非上述法
    律修正所設意旨。故民法第1052條第2項但書所謂「事由應
    由夫妻之一方負責者」之文義，要非限於採取侵權行為法上
    之「過失責任」概念，由無過失之他方得請求離婚；並應及
    於夫妻雙方非因過失而發生不能維持婚姻之重大事由時，由
    該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，亦得援上述規
    定請求離婚，始符規範所設意旨。此亦為最高法院84年度台
    上字第39號判決意旨所採見解，足資參照。
四、查本件兩造現婚姻關係存續中，惟被告無故離家出走，嗣於
    91年9月17日經警查獲從事非法賣淫工作，並依法被遣送出
    境，此後被告迄今未再入境臺灣與原告共同生活，期間已逾
    四年，已如前所述，兩造長期分居，徒有夫妻之名，無夫妻
    之實，足見被告顯無與原告繼續維持婚姻之意欲，可認兩造
    已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摯互信之感情
    基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期兩造再行修復
    感情，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能。又被告因自身從
    事非法賣淫行為而遭遣返大陸地區，迄未再來臺返家與原告
    共同經營婚姻生活，兩造婚姻之破綻事由顯可歸責於被告。
    從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，且其破綻可歸責
    於被告，而依前揭條文規定訴請判決離婚，為有理由，應予
    准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 8　　月　　28　　日
                  　　            家事法庭法  官　蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 8　　月　　28　　日
                                          書記官　洪瑞璣




