【裁判字號】95,婚,69
【裁判日期】950831
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第69號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　鄉寶塔.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年八月二十四日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告係中國大陸地區人士，兩造於民國八十八年五月二十
      三日結婚，並約定婚後共同住所設於南投縣集集鎮○○街
　    一四０巷一二號。然被告婚後，始終未曾入境台灣至上開
      住處與原告共同生活，經原告一再以電話催促，被告皆相
      應不理，嗣音訊全無，經多方聯絡未著，為此，原告乃訴
      請被告履行同居，經本院於九十四年十一月二十二日以九
      十四年度婚字第二０八號判決被告應與原告同居，並已確
      定在案。
（二）惟被告仍拒不履行同居義務，且無不能履行同居之正當事
      由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，故依民法第一百零
      五十二條第一項第五款及第二項規定，請求判決如主文所
      示。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件原告主張兩造約定婚後
    之共同住所，為南投縣集集鎮○○街一四０巷一二號，有戶
    籍謄本一份在卷可按，依上述規定，本院就本件離婚之訴有
    管轄權。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，依同法第三百八十五條第一項前段規定，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、經查：原告主張被告係中國大陸地區人士，兩造於八十八年
    五月二十三日結婚，並約定婚後共同住所設於南投縣集集鎮
    ○○街一四０巷一二號。被告婚後，始終未曾至入境台灣至
　　上開住處與原告共同生活，音訊全無，原告乃訴請被告履行
　  同居，經本院九十四年度婚字第二０八號判決被告應與原告
    同居確定後，被告仍未返家履行同居義務之事實，業據其提
    出戶籍謄本一份、結婚證書及本院九十四年度婚字第二０八
    號民事判決書均影本各一件為證，復經本院依職權調取本院
    九十四年度婚字第二０八號履行同居事件卷宗核閱無訛。再
    被告自八十八年一月十五日出境，又經本院判決應與原告履
    行同居事件確定後，迄今未曾入境至兩造上開住所與原告同
    居等情，亦有內政部警政署入出境管理局以九十五年三月三
    十一日境信雲字第０九五一０二三三七八０號函附被告之入
    出國日期證明書一件在卷足憑，並經證人即原告之父林朝文
    到庭證述屬實；而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提
    出書狀作何陳述，本院審核原告主張與所提上開證據方法及
    本院調查之證據相符，堪信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法
    院四十九年度台上字第一二三三號著有判例。是被告婚後音
    訊全無，經原告訴請履行同居，經本院判決原告勝訴並確定
    在案，被告迄今仍不履行同居義務，又未提出有何不能同居
    之正當理由，依上開說明，被告行為已係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第
    五款之規定訴請離婚，為有理由，應予准許。又原告另依同
    法第二項請求裁判離婚，即無庸酌。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                                  家事法庭法  官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　31　　日
                    　　　　              書記官




