【裁判字號】88,婚,178
【裁判日期】890530
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十八年度婚字第一七八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○○.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十三年經媒介於印尼結識，並於同年七月二十三日結婚
        ，被告於八十四年四月間因在台居留期限屆至，返國後迄今均了無音訊，顯
        然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明
    或陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。原告主張被告於民國八
    十四年間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，經本院按前述戶籍謄本及
    被告於印尼之住址送達訴訟文書，因無法送達，原件退回在卷，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B臺灣南投地方法院民事庭
~B法　　  官  陳宗賢
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十     日
~B書  記  官　林雅貞




