【裁判字號】92,婚,295
【裁判日期】921203
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二九五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　籍設同.
　　　　　　　　　　　　居台中.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：查兩造於民國六十六年九月二十五日結婚，迺被告於八十六年八月十九
      日無故離家，行方不明，至今仍無音訊。因此，原告不得不訴請鈞院判決被告
      應履行同居義務，有鈞院九十二年度婚字第八一號民事判決為憑，惟被告迄今
      仍未返回兩造住所地與原告同居，應認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
      ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及本院九十二年度婚字第八一號民事判決暨確定證明書影
      本各一份為證；並聲請訊問證人陳石川。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度婚字第八一號履行同居事件卷宗。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀之最高法院四十九年台上字第九九號、第一二三三號判
    例自明。
三、本件兩造係夫妻，被告於八十六年八月十九日離家後，迄今音訊杳然，嗣原告訴
    請履行同居，經本院於九十二年五月二十二日判決被告應與原告同居確定後，被
    告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒絕與原告履行同居之事實，業據原告提出
    戶籍謄本及本院九十二年度婚字第八一號民事判決暨確定證明書影本各一件在卷
    為證，並經證人陳石川到庭證明屬實，復經本院調閱九十二年度婚字第八一號履
    行同居事件案卷審核無誤，堪信原告之主張為真實。是本件被告於同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，且無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，揆諸右揭法文及判例意旨，原告據以請求判決離婚，洵屬有據，應予
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　　三　　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　廖  立  頓
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　　三　　　日
                                      書記官




