【裁判字號】93,婚,286
【裁判日期】931123
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二八六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月十九日言詞辯論終結，判決如
下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十二年三月十六日結婚，被告於婚後不久即對原告
      惡言相向，繼而施以暴行，經常打罵，令原告寢食難安。於八十二年九月三日
      因細故持刀砍傷原告之小腿，原告無奈而逃離被告家中，迄今已十餘年，原告
      與被告間之婚姻生活已難以維持，爰依民法第一千零五十二條第二項所規定之
      重大事由，請求判決准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、切結書影本一件、診斷證明一件、病歷表影本一份
      、存證信函影本五件為證，並請求詢問證人何均慧。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告不同意與原告離婚，被告並沒有砍傷原告之情事，原告是因被告經
      濟狀況不好才離家，被告亦曾找原告回家，但找不到原告。
    理　　由
一、原告起訴主張：兩造於八十二年三月十六日結婚，婚姻關係存續中。被告於八十
    二年九月三日因細故持刀砍傷原告之小腿，原告無奈而逃離被告家中，迄今已十
    餘年，原告與被告間之婚姻生活已難以維持，依民法第一千零五十二條第二項所
    規定之重大事由，請求判決准原告與被告離婚。被告則以其並沒有砍傷原告之情
    事，原告是因被告經濟狀況不好才離家，被告亦曾找原告回家，但找不到原告等
    語作為抗辯。
二、本件原告主張兩造於八十二年三月十六日結婚，婚姻關係存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本一件為證，足認為真實。原告主張被告於八十二年九月三日因細
    故持刀砍傷原告之小腿，原告逃離被告家中後，迄今均無同居之事實，業據原告
    提出診斷證明一件、病歷表影本一份、存證信函影本五件為證，被告雖否認其有
    持刀砍傷原告之事實，為據被告所書立之切結書載有：「我本人乙○○以前事一
    筆勾銷，再也不動手打甲○○，如有再犯以前之事，本人已無條件答應離婚」等
    語句，有該切結書影本在卷可稽，可見被告確有於婚後經常出手毆打原告之事實
    。且本件復經證人何均慧到院證稱：「八十二年底的時候原告回家，我看原告的
    腿部有受傷，問原告她說是被告吃完藥後砍的，被告有戒毒已戒了好幾次，我是
    聽原告說的，是被告自己去醫院戒毒的」等語，可見被告確有持刀砍傷原告之事
    實，被告所辯，不足採信，足認原告主張為真實。
三、按夫妻之一方，有前項以外之重大事由，難為持婚姻者，他方得請求離婚，民法
    第一千零五十二條第二項定有明文。所謂「難以維持婚姻之重大事由」，乃抽象
    的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際需要，參酌
    各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而
    婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法
    院九十一年度台上字第二０二三號判決參照）。夫妻婚姻經營生活，同床共眠、
    共同生活起居談話溝通、共同飲食、相互照料、工作所得相互支出家庭生計所需
    等，均屬婚姻生活之重要內容，亦為維繫婚姻之基礎。若夫妻長期隔離，互不相
    見聯絡，其維持婚姻之欲慾已喪失怠盡。且因被告對原告施以傷害之虐待，使原
    告喪失與原告共同生活之意願，自屬可歸責於被告之難以維持婚姻之重大事由。
    原告據以請求離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　　月　　二十三　　日
                                  　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　劉邦遠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　　月　　二十三　　日
                                      　　書記官　林儀芳




