【裁判字號】99,婚,47
【裁判日期】990818
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第47號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○○○○○.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係越南國人民，與原告於民國95年3月
    3日結婚，於同年4月28日辦理結婚登記完畢，婚後被告並來
    臺與原告共同生活，夫妻感情初尚融洽，詎被告竟於96年底
    、97年初之間陸續離家出走，約於98年2月間離家後即未曾
    再返回原告住處，經原告四處尋找未獲，音訊全無，為此原
    告曾訴請被告履行同居，經鈞院以98年度婚字第152號判決
    被告應與原告同居確定在案，惟被告迄今仍拒不履行同居義
    務，且無不能履行同居之正當事由，顯然惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離
    婚等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院98年度婚字
    第152號民事判決暨確定證明書影本各1份為證；核與證人即
    原告之友人陳慶昭到庭結證稱：「兩造現無同住，伊於96年
    10月25日搬進新竹縣竹東鎮○○路45巷26號與兩造同住，剛
    搬去時被告還有同住，約1個多月後被告就搬走了；97年5、
    6月間伊搬去公司住，但週日常到原告家泡茶，被告仍未回
    家。」等語相符。復經本院調前揭98年度婚字第152號履行
    同居事件案卷查閱無誤。又被告於99年2月8日出境，並於同
    年2月21日入境，之後雖無再出境之紀錄，然原告曾向內政
    部入出國及移民署南投縣專勤隊申請協尋，迄今仍未尋獲被
    告，有內政部入出國及移民署99年4月16日移署資處鈺字第
    0990051183號函檢附之入出國日期證明書1份、內政部入出
    國及移民署專勤事務第二大隊南投縣專勤隊99年4月16日移
    署專二投縣光字第0998070676號函1份在卷可稽。自堪信原
    告之主張為真正。
  (二)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。本件原告係中華民國國民，被告為越南國人民，則有關兩
    造離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚
    。民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居
    之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項
    第5款所定之離婚要件相當。最高法院49年台上字第990號、
    第1233號分別著有判例。本件被告於98年2月間無故離家，
    迄今未與原告共同生活，於本院判決應與原告履行同居確定
    後，仍拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居之正當理
    由，揆諸前揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    是原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚，洵
    屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    18    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    18    日
                                          書記官  洪聖哲



