【裁判字號】103,婚,116
【裁判日期】1040430
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第116號
原　　　告　李明忠
被　　　告　何鳳媚
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年4月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告何鳳媚為大陸地區人民，與原告於民國
    91年9月17日結婚，原告並於同年10月21日在臺灣辦理結婚
    登記，後經原告多次要求被告提出相關資料，以供原告辦理
    入臺手續，被告均置之不理，致原告無法聲請被告之入臺證
    ，被告且要原告給予人民幣1萬5千元，方肯前來臺灣，原告
    遂前往大陸地區，欲與被告辦理離婚，被告竟要求原告給付
    人民幣5萬元才願意協議離婚，足見被告並無與原告共同經
    營婚姻之意願，亦無與原告共同永久生活之誠意，兩造婚姻
    關係已生嚴重破綻，有難以繼續維持之重大事由存在，且係
    可歸責於被告，爰依民法第1052條第2項規定，請求判准兩
    造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出公證書、財團法人海峽交流
    基金會證明、結婚證（以上均影本）及戶籍謄本各1件為證
    ；並經證人即原告之弟李明發到庭證稱：被告沒有來臺灣與
    原告共同生活，被告就要錢，之前的程序是要先辦結婚登記
    ，才能將被告申請來臺灣，登記之後，被告不來臺灣，到現
    在已經10幾年了，原告是想說被告有到臺灣才要給錢，結婚
    的時候，已經付給仲介30幾萬元臺幣，原告給仲介那30幾萬
    元有一部分是伊協助支付的；兩造結婚是約定共同住所在臺
    灣，原告是做農作的，想娶個老婆幫忙，可以同時照顧母親
    等語屬實。再者，本件查無被告申請來臺相關資料，亦有內
    政部入出國及移民署103年11月25日移署資處桂字第1030152
    041號函1件在卷可稽。綜上，自堪信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第10
    52條第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依
    客觀的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之。再者，婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶應互信
    互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此
    為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
    活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸
    福生活之機會造成不必要之限制。查本件兩造於91年9月17
    日結婚後，被告均未曾來臺與原告共同生活，迄今已逾12年
    ，則兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻之實，此顯與婚
    姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之
    宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，
    更遑論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家
    庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活
    經驗，顯難期修復而無再復合之可能。從而，原告主張兩造
    間有不能維持婚姻之重大事由存在，且係可歸責於被告，請
    求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                                          書記官  洪聖哲



