【裁判字號】95,婚,92
【裁判日期】950919
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第92號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　(大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年9月5日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，於民國（下同）92年
    03月14日與原告結婚，婚後兩造住所設於南投縣草屯鎮○○
    里○○路71號，婚後夫妻感情原稱融洽，詎料被告見異思遷
    ，於同年10月06日返回大陸，並於93年7月8日訴請福建省人
    民法院判決離婚獲准在案，且已再婚，兩造婚姻已無法維持
    ，為此依民法第1052條第2項規定，訴請離婚。。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，依上開說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法之
    相關規定。又民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第
    二項之抽象離婚事由，即以「有前項（即第一項具體離婚事
    由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，不可僅由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台
    上字第1304號判決意旨參照）。再者，婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活
    之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
    存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難
    以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，
    反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
二、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、福建省福安市
    人民法院民事判決書為證，並經證人即原告同事蕭堯益到庭
    證述屬實。而被告於92年10月06日離境後，未曾再入境臺灣
    地區，亦有內政部警政署入出境管理局95年5月1日境信伶字
    第9510093280號函附入出國日期證明書、大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書、保證書均影本各一件附卷可稽，堪
    信為真實。查兩造結婚後，被告僅與原告同居約半年即離家
    返回大陸，迄今近三年，且已在大陸地區訴請離婚獲准，衡
    其情節，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，
    誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期
    有復合之望，足認已有重大事由，難以維持兩造婚姻關係，
    是揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2項規定請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　19　　日
                  　　          家事庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　19　　日
                                      書記官　蔡瑞哲




