【裁判字號】96,婚,74
【裁判日期】960725
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第74號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蔡志忠律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    草屯鎮○○里○○路○段173號，業經本院依職權調取本院
    85年度婚字第184號履行同居事件卷宗核閱卷附戶籍謄本記
    欄之記載無訛，故依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄
    權。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、兩造主張及抗辯：
一、原告主張：
    兩造於民國61年間結婚，現婚姻關係存續中，婚後雙方由宜
    蘭遷居至南投縣草屯鎮，不久原告懷孕產下獨子李銘欽後，
    被告便拋下妻子與剛生下之兒子離家出走，至今已歷時33年
    被告音訊全無，此期間被告均未盡扶養所生之子李銘欽及同
    居之義務，況其離家至今，生死不明已逾三年，且既無正當
    理由仍繼續不履行同居義務，在此狀況繼續存續中，即得認
    為惡意遺棄。又被告多年來未與原告聯絡，下落不明，其無
    意與原告共同生活，有違夫妻應共同生活、相互信賴之義務
    ，兩造維持婚姻之基礎已不復存，客觀上依兩造之狀況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意欲，且兩造不能維持婚姻之重大
    事由應由原告負較大責任。故依民法第1052條第1項第5款、
    第9款及第2項規定，請求判決兩造離婚等語。
二、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、本院判斷：
一、按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    訴請離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻一方
    於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年度臺上字
    第990號、第1233號判例可資參照）。
二、原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本二份為證，並
    經證人簡秀娥到庭證稱：「我與原告是鄰居有十一年了，從
    來沒有看過被告返家，原告的生活費用都靠打零工，現在已
    經失業」等語，又證人即原告之妹陳羅彩霞到庭證稱：「兩
    造結婚後就常常沒有同住，被告已經三十幾年沒有返家也沒
    有與原告聯繫，不知道被告為何不返家，被告至今都沒有與
    家人聯繫」等語，又證人即原告之姊林羅月娥亦到庭證稱：
    「兩造在宜蘭結婚，後來遷居回南投縣草屯鎮工作，從遷居
    回草屯後兩造相處不融洽，原告回豐原娘家住，被告也沒有
    再與原告乙○○聯絡，距今已三十幾年，至目前為止被告都
    未返家，也沒有聯繫」等語。又原告前曾起訴請求被告履行
    同居，經本院以85年度婚字第184號判決被告應與原告同居
    ，上開判決已於86年2月13日確定，此經本院依職權調取本
    院85年度婚字第184號履行同居事件民事卷宗核閱屬實。且
    查被告並未在監在押，亦無出境之紀錄，此有臺灣高等法院
    出入監簡列表、內政部入出國及移民署96年5月17日移署資
    處雲字第09610443270號函各一份在卷足憑。原告之主張與
    上開證明方法相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。是本
    件被告於前開履行同居之訴判決確定後，仍拒不履行同居義
    務，且未提出有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，揆諸前揭規定及判例意旨，原告據以請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。
三、原告主張請求依民法第1052條第1項第5款規定判決兩造離婚
    ，既經本院判決原告勝訴，其另請求依民法第1052條第1項
    第9款及第2項規定判決兩造離婚部分，即無再予裁判之必要
    ，爰無庸更為審酌原告此部分之主張，附此敘明。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　25　　日
                  　  　家事法庭法　官  蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　 　25　　日
                                書記官　黃俊岳




