【裁判字號】95,婚,32
【裁判日期】950824
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第32號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　6
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年八月十七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：兩造於民國六十五年間結婚，婚後共同育有
    一子一女，現均已成年。被告原本從事鞋廠工作，民國八十
    年間在臺中縣太平市創業，且陸續與友人投資大陸設廠，但
    因經營不善，以致虧損累累債臺高築，原告身為結髮夫妻，
    亦盡心盡力為被告籌措資金周轉，並委請原告弟弟以其不動
    產向銀行設定抵押，由原告擔任債務保證人，然終因負債過
    多，被告於八十七年間即前往大陸躲債，期間兩造僅偶而以
    電話聯絡，被告約一年返回臺灣一次，最後一次係於九十二
    年三月間返臺參加女兒婚禮，停留不到半個月，即於九十二
    年四月五日再次前往大陸，迄今未再與原告母子聯絡。多年
    來被告以躲債為由拒絕返臺，對於原告母子生活未負起責任
    ，原告屢次勸阻，被告均不置理，仍任意往來臺灣與大陸，
    原告亦不知被告究竟人在何處，長期以來原告形同守活寡。
    而被告離家期間，均由原告母子獨自面對債權人上門催討債
    務，終日生活於惶惶不安中，被告所做所為無情無義，使原
    告內心悲傷不已，又其自九十二年四月間離家後，即音訊全
    無，下落不明，與原告母子不相往來，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，其長期離家不歸，與原告分居多年，兩造間之
    婚姻有名無實，已產生重大裂痕，顯有難以繼續維持之重大
    事由存在，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二
    項規定，請求判准兩造離婚。倘鈞院認被告之行為尚不構成
    離婚之要件，本件被告無故拒絕履行同居義務，且無不能履
    行同居之正當理由，為此依民法第一千零一條規定，備位請
    求被告應與原告同居等語。被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本一件為證；並經證
    人即兩造之子簡駿紳到庭證稱：「爸爸媽媽沒有同住一起，
    爸爸人在大陸，不曉得地址，他從十年前因負債前住大陸，
    留下新台幣一千多萬元的債務給媽媽處理，迄今均不理會，
    爸爸去大陸這段期間，一年只回來三次左右，每次回來只會
    住二到五天，從三年前起到現在即不曾再回來過，不曉得爸
    爸在大陸做什麼，聊天中曾說在大陸也是做鞋業的工作。」
    等語。而被告於九十二年四月五日出境後，迄今未再入境臺
    灣，亦有內政部警政署入出境管理局九十四年十月十九日境
    信凡字第○九四一○四四二四○○號函附之入出國日期證明
    書一件附卷可稽。自堪信原告之主張為真實。
四、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第二項前段定有明
    文。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴
    、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維
    持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生
    活之機會造成不必要之限制。查本件被告自八十七年間起，
    即因在臺灣負債，至大陸躲避債務，長年離家在外，期間縱
    或返家，亦僅短暫居住數日即再行離去，八、九年來與原告
    形同分居，並無實際之婚姻生活可言，且被告於九十二年四
    月五日出境前往大陸後，即未再返家，三年來與原告缺乏聯
    繫，則兩造婚姻長年來，有名無實，既無夫妻之情分，亦無
    共營婚姻生活之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫
    妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，堪認兩造
    已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基
    礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合
    之可能，足認兩造間有不能維持婚姻之重大事由存在，且可
    歸責於被告。是原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴
    請離婚，於法並無不合，應予准許。又本院既准原告所請，
    原告另援引同法第一千零五十二條第一項第五款規定，作為
    訴請離婚之法律依據，即無須再行審酌；又本院已認原告先
    位之訴為有理由，准予兩造離婚，則原告備位請求判決被告
    應與其同居，亦無審理之必要，均附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　24　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　      法　官　趙淑容
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　      書記官




