【裁判字號】103,婚,110
【裁判日期】1040226
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第110號
原　　　告　吳明學
被　　　告　阮氏姮即NGUYEN　THI HANG
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年2月26日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告阮氏姮即NGUYEN THI HANG為越南國人，兩造於
    民國92年4月15日結婚，婚後約定共同住所為南投縣仁愛鄉
    ○○路00○0號，被告來臺亦與原告吳明學同居於此，未料
    被告於102年4月7日無故離家出走，至今無音訊。原告曾請
    求被告履行同居，經鈞院以102年度家婚聲字第20號裁定被
    告應與原告同居確定在案，惟被告迄今仍拒不履行同居義務
    ，且無不能履行同居之正當事由，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決兩造
    離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事
    事件法第51條準用民事訴訟法385條第1項前段規定，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於92年4月15日結婚，婚
    後約定共同住所為南投縣仁愛鄉○○路00○0號，被告來臺
    亦與原告同居於此，未料被告於102年4月7日無故離家出走
    ，至今無音訊。原告曾請求被告履行同居，經鈞院以102年
    度家婚聲字第20號裁定被告應與原告同居確定在案，惟被告
    迄今仍拒不履行同居義務，且無不能履行同居之正當事由等
    情，業據原告提出結婚證書、本院102年度家婚聲字第20號
    家事裁定暨確定證明書、公示送達公告、南投縣政府警察局
    仁愛分局受理大陸地區人民（含港澳居民）、外僑及無戶籍
    國民行方不明案件登記表、戶口名簿均影本等件為證。另經
    證人即原告之父吳正吉當庭證稱屬實。本院審核原告之主張
    ，與其所提上開證據方法及本院調查證據之結果均相符合，
    自堪信為真正。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告係中華民國國民，被告為越南國人
    民，兩造婚後之共同住所地係在臺灣，則有關兩造離婚之原
    因，自應適用我國民法相關規定。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第10
    52條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之
    離婚要件相當。最高法院49年台上字第990號、第1233號著
    有判例。
四、經查，本件被告於102年4月7日無故離家後，即失去音訊，
    均未返家與原告共同生活，於本院裁定應與原告履行同居確
    定後，仍拒不履行同居義務，且查無有何不能同居之正當理
    由，揆諸前揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    是原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚，洵
    屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                                        書記官  黃惠雯



