【裁判字號】91,婚,191
【裁判日期】911212
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一九一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  　　實
一、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚；被告應給付原告新台幣（下同）六十萬元整；訴
      訴費用由被告負擔。
  二、陳述：
    (一)原告與被告於民國（下同）六十三年十月三十一日結婚，育有三女一男，均已
      成年，兩造婚後不久，被告即染上酗酒惡習，動輒毆打原告出氣，原告百般忍
      耐未去驗傷存證，反造成被告不知檢討改正，於八十九年八月六日晚上在水里
      鄉住處，被告因細故又毆打原告造成原告左手第三、五指及背部瘀血傷害，原
      告此次驗傷動作固然使被告稍微收斂，然最近一次即於九十一年四月二十六日
      晚間十一時許，在南投縣水里鄉山頂巷二九號住處，被告又於酒後徒手毆打原
      告，並以「幹你娘」三字經辱罵原告，復持刀砍牆壁，要原告去死，並揚言要
      殺害原告或與原告同歸於盡，經原告報警並向本院聲請獲准核發民事通常保護
      令。
    (二)被告不思兩造夫妻之情，竟長年對原告施加暴力、辱罵之虐待，夫妻情斷義絕
      ；且被告有外遇，非常嚴重，原告叫被告放棄，被告說不可能，原告一走被告
      就把女人帶回家，對外遇那件事沒有證據；故無法再維持兩造之婚姻關係，構
      成兩造間婚姻難以維持之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第二項規定
      請求判決離婚。
    (三)又兩造結婚迄今二十七年有餘，原告為被告生育三女一男，悉心照顧，使得子
      女均健康成長以迄成年，原告為此家庭之圓滿付出無數心力，未料被告暴力虐
      待，以致婚姻破碎，心力盡付水流，內心之痛苦難以言喻，依法請求非財產上
      之損害賠償六十萬元。
  三、證據：提出戶籍謄本五件、驗傷診斷書一紙、本院九十一年度家護字第一二一
      號民事通常保護令一件為證，並聲請訊問證人鍾炎華。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)那時原告根本不在，只是拿木板敲牆壁，發洩不滿而已；表示對八十九年間發
      生之事情，因隔太久，已不清楚。
    (二)否認有外遇，不能跟原告離婚，妨害自由的案件是誤會，被告都沒辯解，才會
      被判刑。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第一二一號通常保護令事件及九十一年度
    投刑簡字第六０六號妨害自由案件卷宗，並訊問證人陳雅鈴、陳香妤。
    理　　  由
一、按民法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是必其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程
    度，他方始得據以請求離婚。而是否有難以維持婚姻之重大事由，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之。又民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，
    不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院三十四年度上
    字第三九六八號判例參照）。且「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻
    之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
    情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷（大法官議釋字第三七二號解釋參照）
    。
二、原告主張兩造於六十三年十月三十一日結婚，育有三女一男，現婚姻關係仍存續
    中等情，業據其提出戶籍謄本五件為證，堪信為真，惟其另主張被告對原告慣性
    毆打乙節，經查：
  (一)原告稱九十一年四月二十六日晚間十一時許，在南投縣水里鄉山頂巷二九號住處
    ，被告又於酒後徒手毆打原告，並以「幹你娘」三字經辱罵原告，復持刀砍牆壁
    ，要原告去死，揚言要殺害原告或與原告同歸於盡等情；經被告抗辯稱：那時原
    告根本不在，伊只拿木板敲牆壁，在發洩不滿而已等語。由於原告未檢具傷單，
    無從判定其是否確有遭毆打，況原告聲請訊問之證人鍾炎華證稱：「那天我去他
    家泡茶，大約四月間，兩造都不在，我與被告大哥泡茶，大約十一點左右被告就
    回來，我有聽到被告說如果找到他太太，要與他同歸於盡，他太太在哪裡我也不
    知道，後來警察來的時候我才看到他太太，他是喝酒後在那裡鬧，然後我跟他講
    一講，他就進去和我們聊天，後來警察就來了」、「他有拿兩支菜刀，在拍牆壁
    ，那時他太太不在，那是壞掉的菜刀，那時晚上我也看不太清楚」等語；而原告
    於本院九十一年度家護字第一二一號通常保護令事件及九十一年度投刑簡字第六
    ０六號妨害自由案件中，亦自承當時其躲在鄰居家等語，此復經本院調閱上開卷
    宗核閱屬實。是足徵被告酒後回家吵鬧時，根本未遇見原告，亦無證據顯示伊知
    悉原告在附近得以聽聞，應認被告當日所為係酒後吵鬧發洩情緒，尚未達不可忍
    受之痛苦，而致婚姻破裂之程度。
  (二)此外，原告主張被告於八十九年八月六日晚上在水里鄉住處，又因細故毆打原告
    ，及其它未指明時間地點之多次毆打行為，被告既未承認；而原告亦僅檢具行政
    院衛生署南投醫院驗傷診斷書一紙為證，其驗傷日期為八十九年八月七日，受傷
    程度係「左手第三、五指一Ｘ一公分瘀血、背部三Ｘ二公分瘀血」，本難遽以論
    斷原告所述為真，況該傷單距今已有二年，傷勢亦不重；且證人即兩造之女陳雅
    鈴、陳香妤到庭分別證稱：「我父母親私底下常鬧彆扭，小時候我有看過他們吵
    架，但我父親不會打我媽媽，媽媽去台中帶陳政君的小孩，最近他們感情有比較
    好了，媽媽有說要看爸爸的表現」；「現在我回家我爸爸都會等我們，我希望我
    爸爸媽媽不要離婚，一家和好，四月間他們有吵過一次，那件事我們不知道，因
    為我們不在場，我媽媽本來預計六月到台中帶小孩，後來因為這件事才提前到台
    中，我媽辦離婚她是最近才告訴我們，她最近情緒比較不穩定，他們以前感情還
    好，爸爸只是比較不會說好聽的話」；「沒有看過原告有外遇」等語。
  (三)綜上所述，審酌本件情節尚非重大，兩造婚姻亦未達難以維持之程度，原告依民
    法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，於法不合，其以離婚為前提，併請求
    被告給付非財產上之損害賠償六十萬元，並失所附麗，同無理由，均應予駁回。
三、結論：本件原告之訴無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　　十二　　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
                                    法　官  黃　綵　君
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　　十二　　　日
                                    書記官  吳　明　真




