【裁判字號】93,婚,5
【裁判日期】930319
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　大陸地區人民，身分證.
　　　　　　　　　　　　居大陸.
　　　　　　　　　　　　現送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，於民國（下同）九十年十二月二十一日與原告結
      婚，婚後被告於九十一年四月二日以探親名義來台，兩造住所設於南投縣南投
      市○○里○○路三一六巷二號，並已向戶政事務所辦理結婚登記在案，惟被告
      於九十二年四月二十日即離台返回大陸，嗣原告雖為被告辦理旅行證，被告始
      終未再返台與原告同居，為此原告曾訴請履行同居，經鈞院以九十二年度婚字
      第五五號判決被告應與原告同居確定，被告仍不履行同居義務，惡意遺棄原告
      在繼續狀態中，而又無不能履行同居之正當事由，為此依民法第一千零五十二
      條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件、旅行證影本一件、判決書及確
      定證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料，並調閱本院九十二年度婚字第五
    五號履行同居事件卷宗。
    理　　由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於九十年十二月二十一日結婚，婚後被告於
    九十一年四月二日以探親名義來台，兩造住所設於南投縣南投市○○里○○路三
    一六巷二號，並已向戶政事務所辦理結婚登記之事實，業據原告提出戶籍謄本一
    件、結婚證書影本一件為證，又被告於九十二年四月二十日即離台返回大陸，嗣
    原告雖為被告辦理旅行證，被告始終未再返台與原告同居，及原告曾訴請履行同
    居，經本院以九十二年度婚字第五五號判決被告應與原告同居確定之事實，則據
    原告提出被告中華民國臺灣地區旅行證影本一件為證，復有內政部警政署九十三
    年一月十六日警署資字第九三０００五一０三號函附之被告入出境資料及入出
    境管理局九十三年二月二日境信冉字第九三一０一一四六九０號函附之大陸同
    胞申請來台查詢表各一份附卷可稽，而被告經合法通知未到庭爭執或否認，原告
    主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當，此觀之最高法院四十九年台上字第九九號、第一二三三號判例
    自明。本件被告係大陸地區人民，於九十年十二月二十一日與原告結婚，婚後被
    告於九十一年四月二日以探親名義來台，兩造住所設於南投縣南投市○○里○○
    路三一六巷二號，惟被告於九十二年四月二十日即離台返回大陸後始終未再返台
    與原告同居，經原告訴請履行同居，本院於九十二年十一月二十七日以九十二年
    度婚字第五五號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本及民事判決影本暨確定
    證明書各一件為證，並經本院調閱九十二年度婚字第五五號履行同居事件案卷審
    核無誤，且有內政部警政署九十三年一月十六日警署資字第九三０００五一０
    三號函附之被告入出境資料及入出境管理局九十三年二月二日境信冉字第九三
    一０一一四六九０號函附之大陸同胞申請來台查詢表各一份附卷可證，堪信原告
    之主張為真實。是本件被告於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，且無不
    能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸右揭法文及判例意旨
    ，原告據以請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十九 　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　劉邦遠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 十九 　　日
                                      書記官　林穎聰




