【裁判字號】92,婚,234
【裁判日期】930120
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　 　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二三四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　大陸地區人民，.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年一月八日言詞辯論終結，判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）八十八年七月十五日在大陸
      廣西省桂林市結婚，婚後原告已為被告辦妥來台手續，然被告迄今均未曾來台
      與原告同居，被告之父曾寫信給原告，要原告考慮兩造辦理離婚之事，被告自
      始至終均未與原告履行同居義務，此顯足以構成兩造間婚姻難以維持之重大事
      由，爰依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出結婚證書並其公證書、被告常住人口登記表、居民身分證、信件（
      以上均為影本）及戶籍謄本各一份為證，並聲請訊問證人龔佩君。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
    理　　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告
      為大陸地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法之相
      關規定，合先敘明。
  二、經查，兩造於八十八年七月十五日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後原告已為
      被告辦妥來台手續，然被告迄今未曾來台與原告履行同居義務，被告之父曾寫
      信給原告，要原告考慮兩造辦理離婚之事，兩造之婚姻顯然難以繼續維持之事
      實，業據原告提出戶籍謄本、信件、結婚證書並其公證書、被告常住人口登記
      表及居民身分證各一份為證，並經證人龔佩君到庭證述屬實，且有內政部警政
      署入出境管理局九十二年七月七日境信昌字第０九二００六九０一二號函附被
      告出入境查詢資料及大陸同胞申請來台查詢資料各一份附卷可稽。是原告之主
      張自堪信為真實。按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
      請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻係以夫妻之共同
      生活為目的，配偶間應互相信賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及
      幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復
      合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之
      形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查本件兩造
      結婚後，被告從未來台與原告共同生活，迄今已有四年餘，如前所述，兩造徒
      有婚姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，
      共同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，
      更遑論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互
      信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能
      ，依上開說明，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，依法並無不合，
      其訴請判決離婚，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 二十　　 日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　趙　淑　容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 二十　　 日
                                      書記官　吳　明　真




