【裁判字號】102,婚,48
【裁判日期】1021101
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第48號
原　　　告　黃徐柏蔓
被　　　告　黃正成　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年10月18日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國66年6月23日結婚，婚後約定共同住所原
    在臺北，於77間搬至南投縣信義鄉○○村○○巷00號，兩造
    育有子女4人均已成年。未料被告於96年10月11日出境離臺
    後，迄今無再入境之紀錄，且被告於98年1月間在泰國因涉
    案遭逮捕，目前羈押於泰國清萊中央監獄。兩造分居已6年
    餘，爰依民法第1052條第2項規定請求離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為
    家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於66年6月23日結婚，婚後約定共同住所原
    在臺北，於77間搬至南投縣信義鄉○○村○○巷00號，兩造
    育有子女4人均已成年；被告於96年10月11日出境離臺後，
    迄今無再入境之紀錄，且被告於98年1月間在泰國因涉案遭
    逮捕，目前羈押於泰國清萊中央監獄，兩造分居已6年餘等
    情，業據原告提出戶籍謄本、在監證明書等件為證。且被告
    於96年10月11日出境離臺，迄今未再入境臺灣之事實，亦有
    入出境資訊連結作業1件可參。綜上，本院審核原告之主張
    與其所提上開證據及本院調查證據之結果均相符合，自堪信
    為真正。
三、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。
四、經查，本件兩造於66年6月23日結婚，被告於96年10月11日
    出境離臺後，至今未再入境，兩造未同住共同生活已6年餘
    ，已如前述，兩造徒有夫妻之名，而無夫妻之實，足認雙方
    已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情
    基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期再行修復，而有
    共同繼續和諧婚姻生活之可能，且其婚姻之破綻事由，乃可
    歸責於被告離家出境未返，致兩造長期分居而難以維繫婚姻
    。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052
    條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    11    月    1     日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    1     日
                                      書記官  王宣云



