【裁判字號】90,婚,267
【裁判日期】910530
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第二六七號
　　原　　告　甲○○
　　被　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，於民國（下同）八十九年七月三日與原告結婚，
      婚後兩造住所設於南投縣中寮鄉○○街一四○巷十八號，不料被告竟於八十九
      年十月二十八日以探親為由返回海南省，拒絕返回台灣與原告同居，並一再表
      示擬與原告離婚，原告曾訴請被告履行同居，經鈞院於九十年六月二十八日以
      九十年度婚字第六二號判決被告應與原告同居確定，被告仍不履行同居義務，
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，而又無不能履行同居之正當事由，為此依民法第
      一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、判決確定證明書、中華人民共和國居民身份證、原告入
      出境資料各一件為證，並聲請訊問證人汪慶達。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，提出書面陳述同意原告請求。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料，並調閱本院九十年度婚字第六二
    號履行同居事件卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例
    自明。
二、經查，兩造於八十九年七月三日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於八十九年十
    月二十八日出境返回大陸後即未再入境台灣，嗣原告訴請履行同居，經本院於九
    十年六月二十八日判決被告應與原告同居，並於九十年九月十日確定後，被告並
    無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄
    本、判決確定證明書、中華人民共和國居民身份證、原告入出境資料等件為證，
    並經證人汪慶達到庭證述屬實，復經本院調閱本院九十年度婚字第六二號履行同
    居事件案卷審核無誤，且有內政部警政署九十年十二月三十一日（九十）警署資
    字第二六一四九五號函附國人入出境資料整批查詢名單一份、入出境管理局九十
    一年一月四日（九一）境信昌字第二四一號函附大陸地區人民進入台灣地區旅行
    證申請書一紙附卷可稽，是原告之主張自堪信為真實。揆諸前開說明，原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　  三十　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃　綵　君
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　  三十　　日




