【裁判字號】102,婚,66
【裁判日期】1021225
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第66號
原　　　告　蔡春蘭
被　　　告　倪秉貴
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年12月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告倪秉貴為大陸地區人民，與原告於民國
    90年8月6日結婚，並來臺與原告同住在南投縣信義鄉○○巷
    00號，嗣因原告就業因素，兩造遂一同北上居住在新北市樹
    林區，惟被告平日不願與原告交談，僅不斷要求外出工作，
    某日原告於上班時間接獲警員來電告知，被告因違法打工遭
    逮捕而強制出境，原告仍請託他人帶書信至大陸予被告，被
    告並再度入境，然被告復於93年4月5日無故離家出走，此後
    即未再歸返，音訊全無，兩造分居迄今多年，徒具夫妻之名
    ，無夫妻之實，婚姻關係已生嚴重破綻，有難以繼續維持之
    重大事由存在，且係可歸責於被告，爰依民法第1052條第2
    項規定，請求判准兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本正本、結婚證、財
    團法人海峽交流基金會證明、結婚公證書、常住人口登記卡
    均影本各1件為證；並經證人林榮煌到庭結證稱：伊知道兩
    造係夫妻，之前伊在新北市樹林區中華路開設小吃店，約於
    93、94年間兩造經常到伊店裡吃飯，兩造當時住在小吃店附
    近，且被告經常找伊聊天，後來被告均未再到店裡，之後伊
    與原告很少聯絡，約1年前，原告來電請求幫忙找工作，那
    時伊已搬至桃園，伊遂將租屋處門口讓原告擺設檳榔攤，原
    告賣檳榔迄今已將近1年，這一年來伊均未見過被告，伊認
    為此為原告私事，故未加以詢問等語。再者，被告於93年9
    月10日出境後，即未再有任何入境紀錄，此有內政部入出國
    及移民署102年7月17日移署資處桂字第0000000000號函檢送
    之入出國日期紀錄1件在卷可稽。綜上，自堪信原告之主張
    為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第10
    52條第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依
    客觀的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之。再者，婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶應互信
    互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此
    為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
    活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸
    福生活之機會造成不必要之限制。查本件被告於93年4月間
    離家後，即失去音訊，並於同年9月10日出境，此後即未曾
    再返家與原告共同生活，迄今已逾9年，則兩造長期分居，
    徒有婚姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將致
    婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，
    應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信
    之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而
    無再復合之可能。從而，原告主張兩造間有不能維持婚姻之
    重大事由存在，且係可歸責於被告，請求判決離婚，於法並
    無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條、第87條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年    12    月    25   日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    26    日
                                          書記官  連歆喬



