【裁判字號】91,婚,129
【裁判日期】910731
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一二九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於於民國七十七年一月十日結婚，婚後原設藉在南投縣名間鄉田仔
      村九層林巷五號，嗣於八十一年間，經雙方同意，舉家遷至花蓮縣居住，並於
      八十二年八月十六日，將全家之戶籍遷至花蓮縣瑞穗鄉○○村○○路一０九之
      一號，惟兩造因個性不合，屢為家庭事務爭執，被告並於八十五年八月十四日
      為土地過戶事宜與原告爭吵後離家返回南投居住，且自同年十月起，未再返回
      兩造同居處所，嗣於八十六年七月間，將兩造子女陳雅翎、陳麒羽帶走，僅留
      下被告與前妻所生之子陳宏柏與原告同居，迄今兩造分居已逾五年之久，婚姻
      有名無實，已無意義，為此依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本三件為證，並聲請訊問證人即被告之子陳柏宏。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與原告離婚，但原告應賠償其損失。
  二、陳述：八十一年間因岳父過世，原告係長女，很多事需其幫忙處理，才同意搬
      至花蓮居住，後來在該處作生意，打算定居，所以將戶口遷過去；八十五年間
      則因工作不順且南投尚有父母需奉養而離開花蓮，當時曾要求原告回南投居住
      ，但她拒絕，之後每月均至花蓮探視，但子女均稱不知原告在何處上班，且見
      子女未受良好照顧，才將他們帶回南投；對於原告主張兩造已分居五年以上，
      無意見。
    理　　由
一、本件原告主張兩造於七十七年一月十日結婚，婚後原設藉在南投縣名間鄉田仔村
    九層林巷五號，嗣於八十一年間，經雙方同意，舉家遷至花蓮縣居住，並於八十
    二年八月十六日，將全家之戶籍遷至花蓮縣瑞穗鄉○○村○○路一０九之一號，
    惟被告為土地過戶事宜與原告爭吵後離家返回南投居住，且自八十五年十月起，
    未再返回兩造同居處所，迄今已分居逾五年之久等情，業據原告提出戶籍謄本三
    份為證，並經證人即被告與前妻所生之子陳柏宏到庭證述屬實在卷，且被告亦自
    認與原告已五年未共同生活，原告之主張堪信為真實。
二、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事
    由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號
    判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機
    會造成不必要之限制。
三、查本件兩造結婚後，未共同生活逾五年，已如前述，應認兩造已無相互扶持共同
    建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯
    難期修復而無再復合之可能，依上開說明，應可認係民法第一千零五十二條第二
    項所定難以維持婚姻之重大事由；且本件兩造於八十一年間，經雙方同意，舉家
    遷至花蓮縣居住，嗣為定居，並於八十二年八月十六日，將全家之戶籍遷至花蓮
    縣瑞穗鄉○○村○○路一０九之一號等情，為兩造所不爭執，並有卷附之戶籍謄
    本二份可證，顯見該處應為兩造合意之履行同居地點，而被告逕自於八十五年十
    月間離去該同居處所，致兩造分居達五年之久，則該難以維持婚姻之重大事由並
    非可歸責於原告，自應許原告為離婚之請求。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
                                    法　官  林  美  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　二　　　日
                                    書記官




