【裁判字號】91,婚,155
【裁判日期】910905
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十一年度婚字第一五五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十二年七月十一日結婚，婚後被告即無故毆打原
      告，八十五年三月二十八日被告又對原告拳腳相向致原告受傷，原告極度恐懼
      而返回娘家，至今已六年有餘，又原告離家後，被告竟不思己過，動輒酒醉後
      打電話恐嚇原告及母親，被告愛喝酒，有住療養院，對原告暴力相向，為此依
      民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人黃月娥。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函台北市立療養院查詢被告病情。
    理　　  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本二件為證，並經證人即原告之母黃月
    娥到庭證述屬實，且經本院向台北市立療養院函查被告病情結果，略稱：被告住
    入內科病房九日，當時之症狀為黃疸，食慾不佳，痲癇發作，診斷為酒精性肝病
    ，有該院九十一年七月三十一日北市療成字第九一三０六二九三００號函一紙附
    卷可稽，益徵原告所言不虛，是原告主張堪信為真實。
二、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概
    括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻
    難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條
    第二項訴請離婚之理（最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議參照）。又該
    第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
    離婚」，係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許
    其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以
    決之。
三、本件被告酗酒，復習於毆打原告，足認已有重大事由，難以維持兩造婚姻關係，
    是原告援引民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，依法並無不合，應予准
    許。又本院既准原告所請，其另引同法條第一項第五款規定訴請離婚部分，乃無
    審酌之必要，附此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　  五    　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  綵  君
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月 　　 五　　　日
                                      書記官　吳　明  真




