【裁判字號】101,婚,7
【裁判日期】1011213
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　　101年度婚字第7號
原　　　告　林愉鈞
訴訟代理人　陳益軒律師
複代理人　　周健右
複代理人　　邵芳芳
被　　　告　林男漢即ADUN CHUENAROM
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年11月22日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林祐寬（男，民國九十七年四月十五日
生）權利義務之行使或負擔，酌定由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○○○○○○ ○○○○○○○○○為泰國人，兩造於民國95年11
    月29日在泰國結婚，於96年2月14日登記，婚後育有未成年
    子女林祐寬（男，97年4月15日生，身分證統一編號：Z000000000號）。被告於婚後5月來臺與原告乙○○同居，惟於98
    年9月返回泰國工作、居住，迄今未曾再來臺與原告履行同
    居義務，獨留原告一人扶養兒子，平日鮮少以電話聯繫，均
    係原告主動聯繫被告。原告屢次請求被告分攤兒子之扶養費
    用，被告均以言詞推託，長達3年期間，僅匯款3次，共約新
    臺幣（下同）8萬元。原告體恤被告，未曾發出怨言，詎料
    ，兩造友人李吟萱近日前往泰國時與被告碰面，發覺被告生
    活糜爛，夜夜笙歌，與夜店女子交往甚密，便即打電話告知
    原告，原告待被告於100年9月間最近一次來臺期間，自被告
    手機內發現其與不同女子之親密照，始發覺兩造結婚迄今，
    原告完全處於被告之背叛與欺騙中。本次事件發生後，原告
    不願主動與被告聯繫，被告竟亦不主動聯繫原告，兩造未聯
    繫迄今，爰依民法第1052條第2項，請求判准兩造離婚。並
    請求兩造所生未成年子女林祐寬之權利義務之行使或負擔由
    原告任之。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項前段定有明文。又所謂「夫妻之住所地」，應解
    為「夫、妻之住所地」或「夫或妻之住所地」，亦即兼含「
    夫之住所地」及「妻之住所地」，以符婚姻事件人事訴訟設
    定專屬管轄之立法本旨（臺灣高等法院88年庭長法律問題研
    討會參照）。本件原告主張兩造婚後未約定共同住所，被告
    來臺與原告同居2年後即經原告同意返回泰國工作、居住，
    原告則將戶籍地遷至南投縣南投市○○路000巷0號，並居住
    於此，有戶籍謄本在卷可稽，依上述規定，本院就本件離婚
    之訴有管轄權。
  (二)按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場
    當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為家事事件法
    第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件被告未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、離婚部分：
  (一)原告主張：被告為泰國人，兩造於95年11月29日在泰國結婚
    ，於96年2月14日登記，婚後育有未成年子女林祐寬（男，9
    7年4月15日生，身分證統一編號：Z000000000號）。被告於
    婚後5月來臺與原告同居，惟於98年9月返回泰國工作、居住
    ，迄今未曾再來臺與原告履行同居義務，獨留原告一人扶養
    兒子，平日鮮少以電話聯繫，均係原告主動聯繫被告。原告
    屢次請求被告分攤兒子之扶養費用，被告均以言詞推託，長
    達3年期間，僅匯款3次，共約8萬元。原告體恤被告，未曾
    發出怨言，詎料，兩造友人李吟萱近日前往泰國時與被告碰
    面，發覺被告生活糜爛，夜夜笙歌，與夜店女子交往甚密，
    便即打電話告知原告，原告待被告於100年9月間最近一次來
    臺期間，自被告手機內發現其與不同女子之親密照，始發覺
    兩造結婚迄今，原告完全處於被告之背叛與欺騙中。本次事
    件發生後，原告不願主動與被告聯繫，被告竟亦不主動聯繫
    原告，兩造未聯繫迄今等情，業據原告提出戶籍謄本、被告
    照片及婚姻登記、聲明書、提款卡均影本及被告分別與多名
    女子之出遊親密照片12張等件為證。且98年至100年間，被
    告固每年來臺2次，然停留時間均未逾一週，而被告於100年
    10月3日出境離臺後，迄今未再入境臺灣等事實，亦有外交
    部領事事務局101年1月12日領二字第0000000000號函檢送之
    申請人簽證歷史資料影本2件、兩造之入出境資訊連結作業
    、內政部入出國及移民署101年1月11日移署資處丹字第0000
    000000號函、101年10月22日移署資處丹字第0000000000號
    檢送之入出國日期紀錄影本各1件可參。
  (二)而證人即兩造友人李吟萱到庭證稱：伊十幾年前嫁到泰國，
    之後在臺灣或泰國間兩邊來回，100年11月20日左右，被告
    囑託伊帶一名共同之女性友人去餐廳用餐，途中該女性友人
    與被告間，一路上互相傳送APP，彼此以愛人、情人相稱，
    後被告說要與女朋友吵架，兩人始結束APP通訊，嗣該女性
    友人主動將內容拿給伊看，並說伊曾與被告在一起，但沒有
    說確切交往時間點，她說被告不好，有很多的女朋友；被告
    告訴伊他持續有給前女友於兩造婚前所生之子女生活費用；
    伊有兩次看到同一女子幫被告顧店，店裡全部的人均不知原
    告係被告妻子，以為該女是被告妻子等語。證人即原告父親
    林根松到庭證稱：最後一次見到被告係一年多前，原告搬回
    家裡之後，於99年6月份伊母親過世，同年10月伊父親過世
    時，被告均有從泰國來臺奔喪，停留期間不超過一週，期間
    兩造常為子女扶養費爭吵，除此之外，被告未再來臺；原告
    有至泰國找被告，以前也常以電話與被告聯繫，原告回家裡
    住後，即未再前往泰國，被告亦無致電原告或小孩；原告稱
    被告有寄扶養費，但不超過10萬元，且實際上小孩生活費用
    均由伊和太太在支出，被告來臺時，伊太太向被告提起小孩
    之生活費用、開銷，但被告嫌貴並要求伊等提出收據，後來
    伊等即作罷等語屬實。被告則經合法通知，既未到庭爭執，
    亦未提出書狀作何陳述。本院審核原告主張與其所提上開證
    據方法及本院調查證據之結果相符，應堪信為真正。
  (三)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告係中華民國國民，被告為泰國人民
    ，兩造婚後雖無約定共同住所地，惟婚後被告曾來臺居住2
    年，則有關兩造離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。
    次按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所
    明定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為
    婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且
    不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續
    維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之。又婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶間應互相信賴
    、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維
    持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生
    活之機會造成不必要之限制。
  (四)揆之上開法律之立法意旨，婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，且夫妻生活貴在相互扶持，更
    應互相協力保持共同生活之圓滿及幸福，互負共營家庭及夫
    妻生活之義務，此為維繫婚姻所必要，然被告卻未分擔家計
    、給付子女扶養費，又與多位異性過從甚密，自足以令原告
    對其之信任日漸喪失，已致兩造關係不睦，迭生爭吵，長期
    失和，嚴重影響兩造婚姻生活，婚姻破綻已生；再者，兩造
    分居已逾3年，分居期間未見被告有何積極努力維繫兩造關
    係之行為舉措，足見其主觀上亦無維繫婚姻之意願。綜上，
    被告前揭行為已傷及兩造婚姻之信任關係，兩造婚姻關係中
    之誠擎、互信基礎早已蕩然無存，前開促成兩造夫妻生活圓
    滿幸福之基礎，因此完全破毀，足見兩造間之婚姻已生破綻
    而無回復之希望，且任何人處於同一情況下，亦均不願繼續
    維持婚姻生活，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事
    由存在，而無法繼續彼此之共同婚姻生活無疑，且其婚姻之
    破綻事由應可歸責於被告未負擔家用、子女扶養費、未用心
    經營婚姻關係、與異性過從甚密所致。從而，原告主張兩造
    之婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判決
    離婚，為有理由，應予准許。
三、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1項定有明文。
    本件兩造子女林祐寬（男，97年4月15日生）尚未成年，有
    戶籍謄本1件附卷可稽。本院函請財團法人臺中市私立龍眼
    林社會福利慈善事業基金會進行訪視，有經該基金會以101
    年3月2日財龍監字第0000000號函附酌定親權人監護訪視調
    查表1份附卷足稽。其結果略以：1.監護能力評估：案母目
    前身心狀況頗佳，亦已開始就業，經濟狀況尚可，應足以支
    付母子費用，另案主、案母與案外祖父母同住，案外祖父母
    亦能提供案母即時的協助，支持系統佳。2.親職時間評估：
    案主原本即由案外祖父母照顧長大，在案母回南投居住後，
    則改由案母負責照顧案主生活，現在案主在校情況，案母及
    親友亦均相當了解，案母及其親友亦會在晚上念書給案主聽
    ，培養案主讀書習慣，據觀察，案主常對案母及其親友親密
    擁抱、撒嬌，顯示案主與案母及其親友互動佳。3.照護環境
    評估：案主目前居住於南投縣南投市，該住處為案外祖父所
    有，房屋為3層樓透天厝，共約80餘坪，距離南投市及草屯
    鎮鬧區約10分鐘，生活機能便利。4.監護意願評估：據了解
    ，案父工作、生活不穩定，平時甚少主動關心案主生活，且
    案主從小即由案母獨自扶養長大，日後案母亦願意繼續照顧
    案主生活，日後亦不會拒絕案父探視。5.教育規劃評估：案
    主現就讀案家附近幼稚園，日後亦會讓案主就讀案家附近的
    學校，並盡力提供案主讀書環境，案母亦表示尚能支付案主
    日後學費，並隨案父己身意願給付案主撫養費，案母並不會
    勉強案父。6.監護類型評估：案母表示，先前因辦理案主事
    務，需監護權人同意，而造成在申辦上的困難，故希冀可由
    其單獨行使監護權。7.綜合評估：案母的身心狀況良好，居
    住環境、經濟狀況穩定，亦已開始就業，又案母工作時，案
    外祖父母能夠全職協助照顧案主，支持系統佳，觀察案主整
    體受照顧狀況良好，與案母、案外祖父母互動親密，評估案
    母有能力行使案主的監護權，但僅訪視一造，致無法具體評
    估，建議鈞院審酌他造之訪視報告後，自為裁定。8.子女意
    願評估：(1)案主現年約4歲，對於社工員的問題均調皮、不
    願表達意願，評估案主之身心發展狀況對監護權之事應尚無
    法有正確認知，且口語表達亦有困難。(2)觀察案主的氣色良
    好，服裝儀容合乎時宜，且與案母、案外祖父母互動良好，
    整體看來其受照顧狀況佳。
  (二)本院參考上開訪視調查內容，審酌原告係未成年子女之主要
    撫育照顧者，居住環境、經濟狀況穩定，親屬支持系統佳，
    對未成年子女盡心盡力付出，彼此互動良好，情感深厚，且
    未成年子女整體受照顧狀況良好。而被告離家已逾3年，鮮
    少探視未成年子女，亦鮮少負擔未成年子女扶養費，顯見被
    告對未成年子女有未盡照顧義務之情。綜上各情，斟酌未成
    年子女之最佳利益，關於兩造所生未成年子女權利義務之行
    使或負擔，爰准原告之請求，酌定由其任之。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    12    月    13    日
                      家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    13    日
                                書記官  蕭秀芬



