【裁判字號】88,婚,196
【裁判日期】890121
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十八年度婚字第一九六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造為夫妻關係，被告無故離家出走，行蹤不明近十年，原告屢經查詢，均無音
    訊，嗣原告提起履行同居之訴，蒙鈞院以八十八年度婚字第九五號判決被告應履
    行同居義務確定，詎被告無正當理由仍拒不履行，顯然以惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求離婚。
三、證據：
    提出戶籍謄本、民事判決、確定證明書等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第九五號卷宗。
    理　　由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    （一）原告主張兩造為夫妻之事實，已據提出戶籍謄本一件為證，堪信係真正。
    （二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態者，他方得請求離婚，民法第一
          千零五十二條第一項第五款定有明文。經查，本件原告主張：被告無故離
          家出走，行蹤不明，至今音訊全無之事實，經本院以八十八年度婚字第九
          五號判決被告應履行同居義務確定之事實，業據本院調閱上開卷宗查明屬
          實，被告無正當理由仍拒不履行，顯然以惡意遺棄原告在繼續狀態中，是
          原告援引民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，自屬有據，
          應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
          條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　二十一　日
                                            家事法庭法官
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
~B書　記　官　林國榮
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 二十　　 日




