【裁判字號】97,婚,16
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第16號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○○○.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十七年七月二十四日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：准兩造離婚。
（二）備位聲明：被告與原告履行同居。
二、陳述：
    被告為印尼國人民，兩造於民國九十四年四月五日結婚，婚
    後約定共同住所為南投縣南投市○○里○○○路三一三號。
    婚後原告於九十五年二月來台與原告共同居住於上址，詎被
    告於九十五年八月十五日無故離家，迄今音訊全無，被告未
    再返家與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，先位聲
    明請求准予兩造離婚。如認兩造婚姻所生事實尚不足以准許
    判決離婚，則兩造間婚姻關係至提出本件訴訟之時止仍有效
    存續中，被告負有與原告同居之義務，惟竟無故離家不歸，
    行蹤不明。爰依民法第一千零一條備位聲明請求被告履行同
    居義務。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、按離婚及履行同居之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民
    事訴訟法第五百六十八條第一項定有明文。本件原告主張兩
    造婚後共同住所為南投縣南投市○○里○○○路三一三號，
    有戶籍謄本一份在卷可按，依上述規定，本院就本件離婚、
    履行同居之訴有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張被告為印尼國人民，兩造於九十四年四月五日結婚
    ，婚後約定共同住所為南投縣南投市○○里○○○路三一三
    號。婚後原告於九十五年二月來台與原告共同居住於上址，
    詎被告於九十五年八月十五日無故離家，迄今音訊全無，被
    告未再返家與原告履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄
    本影本、結婚證書及譯本等件為證，並經本院依職權函查外
    交部領事事務局關於被告申請入台資料，此有駐印尼代表處
    九十七年二月十九日印尼領字第０九七０００００一０六０
    號函附被告與在台有戶籍國人結婚申請表、結婚說明書等相
    關資料在卷可佐；另被告於九十五年八月間離家音訊全無之
    事實，亦經證人詹千慧即原告之姐到庭證述屬實。又被告業
    於九十五年八月十五日出境離臺之事實，則有內政部入出國
    移民署九十七年五月二十三日移署資處娟字第０九七一０六
    六一一九０號函附入出國日期證明書及入境登記表附卷可憑
    ；而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳
    述，本院審核原告主張與所提上開證據方法及本院調查之證
    據相符，堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律。涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，被告為印尼國人，則有關兩造離婚
    或履行同居義務之原因，自均應適用我國民法相關規定，合
    先敘明。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五
    款定有明文。所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務
    之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀事實，始為相當，最高
    法院三十九年台上字第四一五號判例闡釋甚詳。經查，本件
    兩造為夫妻，被告固自九十五年八月十五日離家出走，惟依
    據原告所主張之事實及證據以觀，客觀上雖可證被告有違背
    同居義務之事實，然此尚不足證被告主觀上有拒絕同居之意
    ，而有構成惡意遺棄原告於繼續狀態中之事實，則原告先位
    聲明，主張依民法第一千零五十二條第一項第五款先位聲明
    請求准予離婚，於法未合，難以准許，應駁回之。
五、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國
    國籍，並在中華民國有住所或居所者，其效力依中華民國法
    律，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。又按夫妻互負
    同居之義務，我國民法第一千零一條前段定有明文，本件被
    告與原告為夫妻而未與原告履行同居義務，又未提出有何不
    能履行同居義務之正當理由或不堪同居之情形，則原告依上
    開規定，備位聲明訴請被告履行同居，自屬正當，應予准許
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
        　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
        　　　　　　　　　　　　　　　書記官　 楊惠如




