【裁判字號】95,婚,15
【裁判日期】950628
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第15號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    水里鄉○○村○○街一巷14號，有戶籍謄本一份在卷可按，
    故依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    被告甲○○係大陸地區人民，兩造於民國92年7月23日在大
    陸地區結婚，約定婚後共同住所設於南投縣水里鄉○○村○
    ○街一巷14號，惟被告來台後竟無故離家，音訊全無，拒不
    與原告聯絡。為此，原告曾訴請被告履行同居，經臺灣臺中
    地方法院以93年度婚字第1498號民事判決被告應與原告同居
    確定在案，惟被告無正當理由仍拒絕履行同居義務，顯然惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，而又無不能履行同居之正當理由
    ，為此依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚等語。
三、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院判斷：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件兩造為夫妻，原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸前揭說明，其
    有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又夫妻之一
    方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
    續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀之最高法院49年台
    上字第990號、第1233號判例自明。
  (二)原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，而被告經臺灣臺中地方
    法院於94年1月25日判決應與原告同居確定後，並無不能同
    居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，已據原告
    提出臺灣臺中地方法院93年度婚字第1498號民事判決、南投
    縣政府警察局集集分局受處理查尋人口案件登記表、兩造結
    婚證（以上均為影本）及入出國日期證明書、戶籍謄本等件
    為證，並有南投縣水里鄉戶政事務所95年1月16日第0950000
    141號函附兩造結婚登記資料、南投縣政府警察局95年1月17
    日投警陸字第0950001771號函附被告之入出境明細資料暨行
    方不明資料、南投縣政府警察局集集分局95年投集警保字第
    0950003517號函文各一件附卷為憑；而被告自92年9月27日
    入境迄今滯留臺灣，去向不明乙節，亦有內政部警政署入出
    境管理局95年1月17日境信雲字第09510005010號函附之被告
    入出國日期證明書一紙在卷足稽，且經證人即原告母親黃玉
    珠到庭證述其情屬實；復經本院依職權調取臺灣臺中地方法
    院93年度婚字第1498號履行同居事件卷宗核閱無誤。被告經
    合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯，
    俾供本院斟酌其有何不能同居之正當理由，自堪信原告之主
    張為真實。是本件被告於同居之訴判決確定後，仍不履行同
    居義務，且無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，揆諸上揭法文及判例意旨，原告據以請求判決離
    婚，洵屬有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　28　　日
                              家事法庭法  官　蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　28　　日
                                    　書記官  黃俊岳




