【裁判字號】96,婚,138
【裁判日期】961121
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第138號
原　　　告　甲○○
被　　　告　黎氏雪梅即LE .
　　　　　　　　　　　山村35.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年11月7日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：被告為越南國人，兩造於民國92年9月4日結婚（
    起訴狀誤載為94年11月9 日），現在婚姻關係仍存續中。婚
    後夫妻感情初尚融洽，詎被告竟離家出走，經原告四處尋找
    未獲，前曾訴請被告履行同居義務，經本院以94年度婚字第
    168 號民事判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍未返
    家與原告共同生活，存心拋棄家庭，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中；為此依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判
    准兩造離婚。
  (二)被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文，是
    本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘
    明。又夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院訴請離婚，民法第1052條第1項第5款亦有明文。是以夫
    妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49
    年台上字第990號、第1233號判例參照）。
  (二)原告主張兩造於92年9月4日結婚，目前婚姻關係繼續中之事
    實，業據其提出戶籍謄本1件、結婚證書及譯本均影本各1件
    為證，並有南投縣魚池鄉戶政事務所96年6月25日魚戶字第
    0960001260號函檢送之結婚登記申請書、結婚證書等影本資
    料在卷可按。又原告主張被告離家出走，經本院以94年度婚
    字第168號民事判決被告應與原告同居確定（95年2月10日確
    定），惟被告迄今仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中等語，除據證人即原告之弟黃冠裕到庭證稱：兩
    造結婚後，被告有來台灣與原告同住，93年時被告返回越南
    後就沒有再來台，沒有說明原因，請求履行同居事件判決確
    定後，被告也沒有回來台灣同居等情屬實外，並有原告提出
    之本院95年度婚字第165號民事判決及確定證明影本各1件在
    卷可按，復經本院依職權調取前揭履行同居事件卷宗核閱無
    誤。再被告於93年11月16日出境後至今未入境之事實，亦有
    內政部入出國及移民署96年6月27日移署資處雲字第0961146
    1480號函附之入出國日期證明書在卷可稽，堪認原告上開主
    張為真實。
  (三)被告於履行同居之訴判決確定後，仍未能履行同居義務，此
    狀態目前繼續存在中，且被告經合法通知未到場爭執，亦未
    提出書狀陳述有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，
    原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　21　　日
                  　家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　22　　日
                              書記官  洪瑞璣




