【裁判字號】97,婚,100
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第100號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○○○○○.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9月25日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為越南國人，兩造於民國95年9月27日結婚，婚
    後共同住所為南投縣草屯鎮○○路727巷145號，被告婚後來
    臺與原告同住上址，詎被告於96年1月3日返回越南後，即未
    再返家，經原告訴請履行同居，由本院以96年度婚字第181
    號民事判決被告應與原告同居確定後，被告仍未返家履行同
    居義務，且無不能履行同居之正當事由，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判
    決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項前段定有明文。兩造婚後共同住所為南投縣草屯
    鎮○○路727巷145號，有原告所提戶籍謄本1份在卷可稽，
    依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告為越南國人，兩造於95年9月27日結婚，婚
    後共同住所為南投縣草屯鎮○○路727巷145號，被告婚後來
    臺與原告同住上址，詎被告於96年1月3日返回越南後，即未
    再返家，經原告訴請履行同居，由本院以96年度婚字第181
    號民事判決被告應與原告同居確定後，被告仍未返家履行同
    居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本、本
    院96年度婚字第181號民事判決影本各1件為證，並經證人即
    原告鄰居張永源到庭證述屬實，且由本院依職權調取本院96
    年度婚字第181號履行同居事件卷宗核閱無訛。而依卷附內
    政部入出國及移民署以97年6月3日移署資處寰字第09710857
    370號函附入出境日期證明書所載，被告已於96年1月3日出
    境離臺，迄未歸返。被告則經合法通知，既未到庭爭執，亦
    未提出書狀作何陳述。本院審核原告主張之事實，與其所提
    上開證據方法及本院調查證據之結果相符，自堪信為真正。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告係中華民國國民，被告為越南國人，則有關兩造離婚之
    原因，自應適用我國民法相關規定。次按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。為我國
    民法第1052條第1項第5款所明定。本件兩造為夫妻，被告婚
    後於96年1月間離家迄今音訊全無，經本院判決其應與原告
    履行同居確定，被告仍未返家與原告同居，又未提出有何不
    能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    依據民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭  法　官　黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊  惠  如




