【裁判字號】91,婚,184
【裁判日期】911129
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十一年度婚字第一八四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國六十年間結婚，婚後育有子女二人，惟被告因不耐服待高齡
      婆婆，藉故多次離家，八十六年間，並再次離家至其娘家南投縣埔里鎮○○路
      二十四號居住，拒絕返家，嗣原告於八十九年間，至上址被告娘家欲接其返家
      ，惟其家人表示被告已離家數月未回，而被告離家迄今已逾五年，期間未與家
      人聯絡，音訊全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造之婚姻已有難以
      維持之重大事由，為此民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定
      ，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及新聞紙影本二件為證，並聲請訊問證人黃敏華。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告確係於八十六年間離家，但是因原告及其母親不願其回家，始離家
      ，且其離家後仍經常回去。
    理　　  由
一、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續，惟被告於八十六年間離家出走，
    迄今已逾五年，其間未曾返家等情，業據原告提出與所述相符之南投縣埔里鎮戶
    政事務所出具之戶籍謄本一件及新聞紙影本二件為證，並經證人即兩造所生子女
    黃敏華到庭證述屬實在卷，且被告亦自承其已離家五年，雖其另辯稱：其間曾返
    家云云，然以，姑不論被告並未能舉證以實其說，且衡之兩造子女黃敏華迭次到
    庭均證稱：伊在被告離家之數年間，未曾看過被告，直到法院開庭見面，這段期
    間亦未有任何書信或電話聯絡，從小均是父親照顧伊居多，不知母親為何離家等
    語，以證人與被告亦為母女之親，若被告確有返家共同生活之情事，實無虛構上
    詞之必要，證人之證述應屬可信，被告所辯洵無足採，原告之主張堪信為真實。
三、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事
    由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號
    判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機
    會造成不必要之限制。
四、查本件兩造結婚後，未共同生活逾五年之久，已如前述，客觀上應認兩造已無相
    互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生
    活經驗，顯難期修復而無再復合之可能，依上開說明，本件兩造顯然均已喪失維
    持婚姻之欲，足認已有重大事由，難以維持兩造婚姻關係，且兩造分居之原因，
    係被告自行離家，原告並無過失可言，是原告援引民法第一千零五十二條第二項
    規定訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、原告依據民法第一千零五十二條第二項規定，請求與被告離婚既經准許，則其另
    依同條第一項第五款之規定請求與被告離婚，即無庸再予審酌，併予敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　　月　　二十九　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
                                    法　官  林  美  玲
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　　月　　二十九　　日
                                    書記官  林　呈　機




