【裁判字號】93,婚,283
【裁判日期】940512
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第283號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　 （大陸地區人民，
　　　　　　　　　　　　　　　.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年4月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）89年
    7月4日結婚，約定共同住所設在南投縣埔里鎮○○○路61號
    ，並於同年7月26日在台灣辦妥
    與原告同居在上址，迄92年1月24日，被告返回大陸後即經
    常行蹤不定，無法聯絡，亦不願意再來台灣，嗣原告去信催
    促被告返台履行同居義務，惟被告均置之不理，為此，原告
    向鈞院提起請求履行同居之訴，經鈞院以92年度婚字第340
    號判決原告勝訴確定在案，然被告迄今仍不願履行同居義務
    ，且又無不能履行同居之正當事由，顯然惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚
    等語。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法
    之相關規定，合先敘明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能
    同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離
    婚要件相當。最高法院49年度台上字第990號、第1233號分
    別著有判例。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出
    度婚字第340號民事判決並確定證明書、兩造結婚證、被告
    證述屬實，復經本院調本院92年度婚字第340號履行同居事
    件案卷查閱無誤，且有內政部警政署入出境管理局93年11
    月25日境信伶字第09311230300號函附入出國日期證明書一
    件附卷可稽。自堪信原告之主張為真實。是本件被告於履行
    同居之訴判決確定後，仍拒不履行同居義務，且未提出有何
    不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆
    諸前揭判例意旨，原告據以請求判決離婚，洵屬有據，應予
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第
    385 條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　12　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　12　　日
                    　　　　　　          書記官




