【裁判字號】95,婚,21
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第21號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○　　大陸地.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月十九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，
    為南投縣仁愛鄉○○路一三號，有戶籍謄本一份在卷（附於
    本院九十四年度婚字第五八號卷宗內）可按，故依上述規定
    ，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依同法第三百
    八十五條第一項前段規定，依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：
    被告甲○○係大陸地區人民，兩造於民國九十年一月十九日
    結婚，婚後被告於九十年四月間來臺與原告同居，並約定共
    同住所設於南投縣仁愛鄉○○路一三號；詎被告於九十年十
    月十五日佯稱回鄉探親，自此卻將原告遺棄臺灣拒不回國，
    原告多次以電話聯繫，被告均稱「不會再回臺灣了」等語。
    為此，原告曾訴請被告履行同居，經本院以九十四年度婚字
    第五八號民事判決被告應與原告同居確定在案，惟被告無正
    當理由仍拒絕履行同居義務，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，而又無不能履行同居之正當理由，原告孤苦無依，長此
    以往，將誤終生，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定請求判決離婚等語。
  (二)被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、本院判斷：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件兩造為夫
    妻，原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸前揭
    說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最
    高法院四十九年台上字第九九○號、第一二三三號著有判例
    可資參照。
  (二)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，而被告經本院
    於九十四年五月三十一日判決應與原告同居，判決確定後並
    無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，
    已據原告提出本院九十四年度婚字第五八號民事判決及判決
    確定證明書影本、南投縣仁愛鄉發祥村村長證明書各一件為
    證，並經證人即原告母親林秋錦到庭證述其情屬實；且有南
    投縣仁愛鄉戶政事務所九十五年一月二十四日第○九五○○
    ○○一六九號函附兩造結婚登記資料一份附卷為憑。而被告
    自九十年十月十五日出境迄今未再入境臺灣之事實，亦有內
    政部警政署入出境管理局九十五年二月十日境信宋字第○九
    五一○一六二八八○號函附被告入出國日期證明書一份及大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書四份在卷足稽。此外
    ，復經本院依職權調取本院九十四年度婚字第五八號履行同
    居事件卷宗核閱無訛。被告經合法通知未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀答辯，俾供本院斟酌其有何不能同居
    之正當理由；原告之主張與上開證明方法相符，自堪信原告
    之主張為真實。是本件被告於同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，且無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，揆諸前揭規定及判例意旨，原告據以請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                              家事法庭法  官　趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                                    　書記官　黃俊岳




