【裁判字號】94,婚,258
【裁判日期】950127
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第258號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年一月十九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，經人介紹與原告於民國（
    下同）九十二年四月二日在大陸地區結婚，婚後並來臺與原
    告履行婚姻生活；原告係任職南投市之彰峰開發股份有限公
    司，住居在南投市○○路○段一八五六巷一號之公司宿舍，
    然被告嫌棄被告之住處，不跟原告講話，且拒與原告行房，
    兩造間僅有夫妻之名，無夫妻之實，且被告知悉原告每月之
    薪水僅新台幣（下同）二萬餘元，名下無財產後，便嫌棄原
    告，殊不知夫妻同心協力，聯手打拼之道，一心想要享受，
    故被告不喜住在原告之公司宿舍，只願住在原告之姐位在高
    雄市○鎮區○○街一四八之二號住處，直到九十二年十月十
    三日離臺返回大陸，前後僅居住一個多月，迄今均未再入境
    臺灣與原告共營婚姻生活，已二年餘；按被告對婚姻之態度
    完全缺乏誠摯，無法創造活力、美滿之家庭，致使兩造婚姻
    出現重大破綻，兩造實有難以繼續維持之重大事由存在，且
    可歸責於被告，為此依民法第一千零五十二條第二項規定，
    請求判准兩造離婚等語。被告經合法通知未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。則本件有關離
    婚之原因，揆諸前揭法文規定，自應適用我國民法之相關規
    定，合先敘明。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚登
    記證各一件為證；核與證人即原告之姐夫謝其進到庭證稱：
    「兩造結婚前我就有告訴被告，原告是個工人，來台灣是要
    和原告住在工地，她說她願意，也願意去工作，兩造結婚後
    ，被告於九十二年八月十八日來台灣，先住在我家，我告訴
    被告應到南投與原告一起生活，被告即跟原告到南投，可是
    住了不到五天，又回我家，嫌棄原告住的地方是偏僻的山區
    ，說她住不習慣，我勸她應刻苦耐勞忍受委屈，以後才有好
    日子，她說她沒有辦法做到，且說如果繼續住在我家或是在
    高雄租房子她才要，我和原告商量後也同意，我們就開始找
    房子，但是還沒有找到房子，被告就借題發揮，說台灣大環
    境不好，治安不好，堅持要回大陸；原告只要一來我家探望
    被告，兩造就發生爭執，我問被告原因，被告表示不喜歡原
    告；被告來台灣後很會花錢，買了好多衣服，走的時候通通
    帶走了，連結婚的手飾也都帶走了。」等情相符；又被告自
    九十二年十月十三日出境後，迄今未再入境臺灣，亦有內政
    部警政署入出境管理局九十四年九月十二日境信品字第○九
    四一○四二二八二○號函附之入出國日期證明書及大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、結婚公證書、居
    民身份證（以上均為影本）各一件附卷可稽。是原告之主張
    堪信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有明文；次按婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間應互相信賴、相互協
    力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉
    強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會
    造成不必要之限制。本件兩造結婚後，被告來臺至離臺，前
    後不足二月，期間與原告同住更僅有五日，未思磨合夫妻間
    之差異，與原告共營婚姻生活，一再嫌棄原告，且向證人明
    白表示不喜歡原告，自九十二年十月十三日離臺迄今，未與
    原告共營婚姻生活亦已二年有餘，兩造長期分居，徒有夫妻
    之名，無夫妻之實，足認兩造已無相互扶持，共同建立和諧
    家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生
    活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能
    。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依前揭條文規
    定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、
    第三百八十五條條第一項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年 　　1　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　        臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　              法　官　趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 1　　月　　27　　日
                    　　　　              書記官




