【裁判字號】95,婚,14
【裁判日期】950412
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第14號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造共同協議婚後之住所，為南
    投縣埔里鎮○○里○○街156號，有戶籍謄本一份及大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本一份在卷可按，故依
    上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依到場原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    原告與被告係於民國90年8月16日在大陸地區結婚，婚後原
    告旋即返台於同年9月20日至戶政機關辦妥結婚登記，嗣後
    原告欲向被告索取資料以便辦理大陸地區配偶來台之申請時
    ，卻始終無法與被告取得聯繫，遂委託介紹人曾朝成尋找仍
    一無所獲，迄今四年多音訊全無，被告自婚後均未來臺灣與
    原告共同生活，兩造情感基礎已失，且無復合可能，故依民
    法第1052條第2項規定，訴請判決准予原告與被告離婚。故
    聲明：(一)准原告與被告離婚；(二)訴訟費用由被告負擔。
三、被告抗辯：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，據其提出之答辯狀
    陳述略以：原告根本未與被告聯繫過，結婚四年來原告不曾
    有過一通電話，被告也不曾收到過原告隻字片語，被告結婚
    之時沒有工作，無生活來源，原告自結婚至今沒有給付被告
    分文生活費用；如果原告願負擔本件之訴訟費用，並給付被
    告這四年半的生活費用合計人民幣15,120元，被告願與原告
    離婚等語。
四、本院判斷：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，原告起訴請求判決兩造離婚，揆
    諸前揭規定，其有關離婚之原因，以及離婚之效力，自應適
    用我國民法相關規定。
  (二)原告主張被告係大陸地區人民，兩造於民國90年8月16日在
    大陸地區結婚，已經原告返臺辦理結婚登記完竣，兩造並協
    議婚後共同居住於南投縣埔里鎮○○里○○街156號，現婚
    姻關係存續中之事實，已據其提出結婚公證書、證明書（以
    上均影本）各一件及戶籍謄本一份為證，並有南投縣埔里鎮
    戶政事務所95年1月12日埔戶字第0950000180號函檢送之兩
    造結婚登記資料一份附卷可佐，堪認為真實。又原告主張被
    告於婚後即失去聯繫且未曾入境臺灣與原告同居，迄今已逾
    四年等語；而被告經由財團法人海峽交流基金會95年2月23
    日海隆（法）字第0950006655號函轉之答辯狀對其未到臺灣
    與原告共同生活之事實並不爭執，然以原告於婚後不曾與被
    告聯繫等語，資為抗辯。經查，原告主張之上開事實，業經
    證人曾朝成到庭具結證稱：兩造結婚後，被告未到臺灣，其
    曾受原告之託到大陸去找尋被告未果，但連被告的妹妹也說
    找不到被告等語為證。被告雖提出證人石崇碧、陶一芬、趙
    啟貴之書面陳述，然而上開書面陳述均未經具結，亦無從通
    知證人到庭結證，自難遽爾採信。此外，原告確曾依法為被
    告辦理來臺申請手續，且已經於90年10月17日核准被告來臺
    ，惟被告始絡未入境臺灣，此亦有內政部警政署入出境管理
    局95年1月16日境信品字第09510255320號函一份及所附大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書影本各一份在
    卷為憑；是原告確已積極履行使被告順利來臺之手續，而被
    告並未配合來臺，假若原告婚後有意避離被告，又何須返臺
    辦理結婚登記並申請被告來臺？是故，原告主張被告於婚後
    即失去聯繫而未入境臺灣與原告同居等情，堪信為真實。
  (三)按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度台上字第1304號判決參照）。又依上開
    規定意旨觀之，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻之
    一方，始得由無責任之他方請求離婚；倘該重大事由，係夫
    妻間共同可歸責之行為所造成而其歸責程度相當者，即無容
    夫妻之任何一方依上開規定請求離婚之餘地（最高法院91年
    度台上字第1511號判決參照）。民法親屬編於民國74年修正
    後，增列上項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性，於夫妻間發生足使婚姻難以維持之
    重大事由時，得依該條項訴請離婚；然依上述說明，我國民
    法就離婚原因主要仍採取所謂「有責主義」，而非全然的「
    破綻（裂）主義」，就難以維持婚姻關係之重大事由僅賦予
    無責之一方請求離婚之權。惟婚姻之破綻或係個性不合，或
    係觀念迥異，或係雙方家庭因素等等，其原因不一而足，非
    可一概謂係何方在婚姻關係之履踐上有何主觀責任上之「行
    為過失」所導致者，而婚姻之本質必須建立於夫妻真摯之感
    情基礎，除此別無他途，倘婚姻關係已產生客觀上難以維持
    之重大事由，夫妻間誠摯相愛之基礎已根本動搖，其事由並
    非源自於夫妻任何一方之過失行為，遽爾不許訴請離婚，將
    徒增配偶間無窮之怨懟，應非上述法律修正所設意旨。故民
    法第1052條第2項但書所謂「事由應由夫妻之一方負責」者
    ，要非僅採取侵權行為法上之「過失責任」概念，由無過失
    之他方得請求離婚；並應及於夫妻雙方非因過失而發生該等
    事由時，由該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，亦
    得援上述規定請求離婚，始符規範所設意旨。此亦為最高法
    院84年度台上字第39號判決意旨所採見解，足資參照。
  (四)經查本件兩造結婚後，被告未到臺灣與原告共營婚姻生活，
    迄今已達四年餘，兩造長期分居，徒有夫妻之名，無夫妻之
    實，且被告於上開答辯狀中亦未隻字表明願意來臺灣與原告
    共同生活，足見被告顯無與原告繼續維持婚姻之意欲，可認
    兩造已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摯互信之
    感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期兩造再行
    修復感情，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能。又本件原告
    返回臺灣後已於90年9月20日持相關證明文件向戶政機關辦
    理結婚登記，並申請被告來臺共同生活經核准，惟被告迄今
    仍未來台，兩造婚姻之破綻事由顯可歸責於被告。從而，原
    告主張兩造之婚姻已有重大破綻，且其破綻可歸責於被告，
    而依前揭條文規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　12　　日
                              家事法庭法  官　蔡岱霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黃俊岳




