【裁判字號】91,婚,50
【裁判日期】910830
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第五十號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造為夫妻關係，婚後住所設於南投縣埔里鎮○○里○○路一三二巷十
      九號，詎被告於民國七十五年間無故離家，自此下落不明，原告乃訴請被告履
      行同居義務，前經鈞院於九十年十二月二十七日以九十年度婚字第一四四號判
      決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、本院九十年度婚字第一四四號判決及判決確定證明
      書影本各乙份為證，並聲請訊問證人吳勇陣、劉昌証。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第一四四號履行同居事件卷宗。
    理　　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。
三、本件原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告自七十五年間起拒絕履行
    同居義務，原告乃對之訴請履行同居，經本院於九十年十二月二十七日判決被告
    應與原告同居並已確定，惟被告迄今仍拒與原告履行同居等事實，業據原告提出
    戶籍謄本一份、本院九十年度婚字第一四四號判決及判決確定證明書影本各乙份
    為證，並經證人即被告之受僱人吳勇陣及兩造之子劉昌証到庭證述屬實，復經調
    閱本院九十年度婚字第一四四號履行同居事件案卷審核無誤，被告經合法通知未
    到庭爭執及證明其有何不能同居之正當理由，原告之主張自堪信為真實。本件被
    告於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，且無不能同居之正當理由，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸右揭法文及判例意旨，原告據以請求判決離婚
    ，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　　八　　　月　　三十　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　林  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　　八　　　月　　三十　　日
                                      書記官




