【裁判字號】100,婚,92
【裁判日期】1010111
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第92號
原　　　告　張嘉賢
被　　　告　王亞萍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
  (一)被告係大陸地區人民，兩造於民國98年9月27日在大陸地區
    結婚，雙方約定以原告之戶籍地為共同住所，而原告則先行
    返臺為被告辦理入境手續，嗣於99年2月間被告終能入境與
    原告共同生活，鑑於兩造係經由政府立案之公益社團法人台
    灣外籍聯姻婚介輔導協會之媒合而結婚，並無感情基礎，及
    體認被告離鄉背井遠嫁來臺之心境，故原告對被告呵護倍至
    ，多次應被告之要求，匯款予被告大陸娘家親人，或為其購
    置全新機車，且因辦理大陸配偶入境臺灣依親居留手續之需
    要，遂前往臺中市大里區仁愛醫院進行身體健康檢查，始發
    現被告患有梅毒，原告雖感錯愕，仍協助被告持續接受治療
    。詎料，被告於99年12月底自大陸探親返臺後，忽然一反常
    態，開始莫名嫌惡原告，又原告於被告返回大陸期間，發現
    金項鍊遺失，便小心翼翼詢問被告，被告竟大聲喝叱，陷於
    歇斯底里狀態，之後更經常無端吵鬧。不久，被告再度要求
    返回大陸，原告亦供予機票費用，豈料，被告於100年1月10
    日出境後，即未再返家，失去聯繫，音訊全無。
  (二)按民法第1052條第1項第5款明文規定，夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，得請求裁判離婚。又夫妻互負同居
    之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係
    民法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方（參照最高法
    院29年上字第254號判例）。且民法第1052條第1項第5款所
    謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（
    參照最高法院39年台上字第415號判例）。而被告離家之行
    為，經原告向代辦購買機票之旅行社詢問被告出境情形，發
    現被告僅購買單程機票，顯見被告無意再返回臺灣與原告共
    同生活，且由被告所留下之信件述及「被告無法與原告共同
    繼續婚姻生活，要求兩造儘快離婚，被告不願再居住於臺灣
    」等內容，堪認被告已拒絕履行同居，而有惡意遺棄原告之
    主觀意願。
  (三)再者，被告自100年1月離臺後，未曾返家，放任入出境許可
    證核發之有效期限屆至，仍未返臺，兩造婚姻僅徒具形式，
    而無夫妻之實，雙方共同生活的婚姻目的已不能達成，已發
    生難以維持婚姻之重大事由，且係可歸責於被告，為此，爰
    依民法第1052條第1項第5款、第2項規定，請求法院判決兩
    造離婚。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出大陸地區人民在臺灣地區居
    留申請書、財團法人海峽交流基金會證明、廣西壯族自治區
    桂林市公證處公證書、入出境許可證、台灣外籍聯姻婚介輔
    導協會跨國境婚姻媒合書面契約、大陸配偶團聚至初設戶籍
    登記流程表、健康檢查證明應檢查項目表、大里仁愛醫院診
    斷證明書、東南亞旅行社行程表（以上均影本）、戶籍謄本
    原本、被告書寫之信件原本各1件，及匯款證明影本4件、手
    機簡訊翻拍照片5張、被告書寫之烹飪筆記19張為證，互核
    相符；被告經合法收受起訴狀繕本及言詞辯論期日通知書，
    既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述；又證人即原
    告之母張吳準到庭證稱：被告說要回大陸玩，就沒有再回來
    ，被告在臺灣時有參加公家機關開設之烹飪課程，伊至兩造
    住處時，有看過被告放在桌上的筆記，原告提出之烹飪筆記
    確實是被告書寫，被告曾表示住臺灣很無聊、沒有伴，想要
    離婚等語；另證人即原告之姊張嘉容到庭亦證稱：兩造沒有
    同住已半年多，被告已經回大陸，因為被告想要離婚，被告
    在談話中常會講到要離婚之事，她表示來臺灣很不順、不習
    慣，伊去原告家中有見過被告上完烹飪課後作筆記，信件則
    是被告回大陸時留在桌上，原告拿給伊看過等語。而被告於
    100年1月10日出境後，雖曾再入境臺灣，惟並未與原告聯繫
    ，亦未返家，業經證人證述如上，並於同年3月12日出境後
    ，即未再有任何入境之紀錄，此有內政部入出國及移民署10
    0年8月9日移署資處寰字第100012173 9號函檢送之入出國日
    期紀錄、大陸地區人民在台灣地區居留申請書各1件在卷可
    稽。再者，參以被告離開臺灣時留給原告之信件，其中記載
    ：「我們趕快離婚的好，各過各的生活」、「我們離婚對你
    對我都有好處」，被告發給原告之手機簡訊記載：「我知道
    你們很狠(應為『恨』之誤)我為什麼離開不說一聲，．．．
    既然我們走到這一步了，說明我們沒有緣份在一起，但是這
    個婚姻也不能拖下去，希望你去把我們的婚姻給離掉，對你
    對我都好」等內容。綜上，自堪信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項定有明文。準此，本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按「夫妻之一方，有下
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：五、夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中。」，民法第1052條第1項第5款
    定有明文。本件被告自100年1月10日返回大陸後，即未再返
    回臺灣與原告共同生活，且被告於離家時即留下信件明確表
    達其無法與原告繼續生活，亦不願再居住臺灣，希望能與原
    告離婚之想法，之後，復於同年6月16日自大陸發送簡訊予
    原告，催促原告儘快辦妥離婚手續，顯見被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕履行同居之主觀情事，且未能
    提出有何不能履行同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，是原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許
    。又本院既准原告所請，則原告另援引同法條第2項規定作
    為訴請離婚之請求依據，即毋庸再加以審酌，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    1    月    11    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    1    月    11    日
                                          書記官  張巷玉



