【裁判字號】93,婚,131
【裁判日期】931125
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十三年度婚字第一三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　GIANG THI T.
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月十一日言詞辯論終結，判決如
左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）八十五年二月二十六日在越南胡志明市結婚，婚
    後被告於同年四月二十九日來台灣與原告在南投縣國姓鄉○○路一一之一號共
    同生活，惟被告於八十六年三月四日藉詞返回越南娘家探親後，即不願意再返回
    台灣與原告履行同居義務，迄今已近八年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，並
    致兩造婚姻有名無實，有難以繼續維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款、第二項規定請求判決離婚等語。被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用
    法第十四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法之相關規定，
    合先敘明。
四、經查，兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，惟被告於八十六年三月四日離家返回
    越南，即未再入境台灣與原告共同生活，迄今已近八年之事實，業據原告提出戶
    籍謄本、結婚證認書及其譯文各一份為證，並經證人即原告之媳婦吳麗美到庭證
    述屬實，且有內政部警政署入出境管理局九十三年五月二十七日境信雲字第九
    三一六一三號函附旅客入出境紀錄表一份附卷可稽。是原告之主張堪信
    為真實。按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    配偶間應互相信賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方
    各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查本件兩造結婚後，被告於八十六
    年三月四日出境返回越南，即未再入境台灣與原告共同生活，迄今已近八年，如
    前所述，兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女之
    兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此
    扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧
    家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復
    而無再復合之可能，從而，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，依法並
    無不合，應予准許。又本院既准原告所請，原告另援引同法條第一項第五款規定
    作為訴請離婚之請求依據，即毋庸再加以審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事庭
                                      　　法　官　趙淑容
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




