【裁判字號】102,婚,69
【裁判日期】1021105
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第69號
原　　　告　杜心怡　
被　　　告　金如寶　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年10月18日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國82年5月24日結婚，婚後約定共同住所為
    南投縣信義鄉○○村○○巷00號，兩造並同居於此。原告杜
    心怡因十幾歲即與被告金如寶結婚，在與被告語言不通、生
    活習慣不合、與嫂嫂無法相處融洽等情況下，原告於84年5
    月10日離開該住處，兩造自此即未再共同居住，兩造分居已
    10年餘，爰依民法第1052條第2項規定請求離婚等語。
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：原告已離家10餘年等語。
    理  由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為
    家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件
    原告未於最後一次言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第38
    6條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告主張：兩造於82年5月24日結婚，婚後約定共同住所為
    南投縣信義鄉○○村○○巷00號，兩造並同居於此；原告因
    十幾歲即與被告結婚，在與被告語言不通、生活習慣不合、
    與嫂嫂無法相處融洽等情況下，原告於84年5 月10日離開該
    住處，兩造自此即未再共同居住，兩造分居已10年餘等情，
    業據原告提出戶籍謄本等件為證。被告亦到庭表示同意離婚
    等語。綜上，本院審核原告之主張與其所提上開證據及本院
    調查證據之結果均相符合，自堪信為真正。
三、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。
四、經查，本件兩造於82年5月24日結婚，原告於84年5月10日離
    家，兩造未同住共同生活已達10年餘等情，已如前述，兩造
    徒有夫妻之名，而無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共
    同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依
    一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻
    生活之可能。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依
    民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    11    月    5     日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    5     日
                                      書記官  王宣云



