【裁判字號】102,婚,29
【裁判日期】1020515
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第29號
原　　　告　謝國賓
訴訟代理人　蕭慶鈴律師
被　　　告　許碧蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年5月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國84年12月20日結婚，婚後即共同
    居住在原告之戶籍地南投縣仁愛鄉○○村○○巷00號，詎料
    ，被告於92年間無故離家，不知去向，從此未再歸返，是被
    告不僅有違背夫妻同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中；又兩造結婚後，
    家計全由原告負擔，被告並無任何付出，而現代社會基於男
    女平權觀念，夫妻均應分擔家計及家務，被告所為已造成維
    繫夫妻間之互信互賴基礎蕩然無存，使夫妻感情全然破裂，
    應認兩造之婚姻有難以繼續維持之重大事由存在，且係可歸
    責於被告，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規定，請
    求判准兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本2件為證，並經證
    人施宜宏到庭結證稱：伊係春陽村之村長，兩造之前同住在
    春陽村，位在伊住處下方，但兩造已約10年未共同生活，10
    餘年來伊均未見過被告，亦無被告消息；被告離家前，兩造
    相處情形很好，均一起外出幫人製茶等語屬實。再者，被告
    無勞保投保資料，健保投保單位則為嘉義縣民雄鄉公所，且
    亦無任何入出境紀錄，此有勞保局被保險人投保資料查詢、
    法務部健保資訊連結作業、入出境資訊連結作業各1件在卷
    可憑。綜上，本院審核原告之主張，與其所提上開證據方法
    及本院調查證據之結果均相符合，自堪信為真正。
  (二)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。為民法第1052條第2項所明定。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，即應依客觀的標準，判斷原告所主張難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之。再者，婚姻係以夫妻共同生活為
    目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿
    、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會
    對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查本件
    被告於92年間無故離家出走，從此音訊全無，迄今仍未返家
    與原告共同生活，已10年餘，業如前述，則兩造長期分居，
    徒有婚姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將致
    婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，
    應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信
    之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而
    無再復合之可能。從而，原告主張兩造間有不能維持婚姻之
    重大事由存在，且係可歸責於被告，請求判決離婚，於法並
    無不合，應予准許。又本院既准原告所請，原告另援引民法
    第1052條第1項第5款規定作為訴請離婚之請求依據，即毋庸
    再加以審酌，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年    5    月    15    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年    5    月    15    日
                                          書記官  張巷玉



