【裁判字號】94,婚,79
【裁判日期】940324
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十四年度婚字第七九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十四年三月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主　　  文
原告之訴駁回
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）八十七年七月二十四日結婚，共同育有兩子
    ，初始雙方尚能相敬如賓，不料婚後一年多，被告工作不穩定，入不敷出，致心
    情浮躁，而染有酗酒之惡習，常於半夜三、四點方返家，酒後對自己之父母、妻
    兒惡言、暴力相向，九十三年間曾於酒後毆打原告三個耳光，並懷疑原告有外遇
    ，屢以「原告在外面有男人，去給人家幹」等語辱罵原告，且長期未負起家庭責
    任，原告為維繫夫妻關係，乃委屈求全，多方容忍，期以身教漸予感化被告之心
    ；然原告下班返家後，被告即緊迫盯人，連原告上廁所，被告亦站在化粧室門口
    ，如此乖張之熾，日益甚烈，致原告身心受創甚鉅，不堪精神虐待，遂於九十三
    年九月十一日搬出，與被告分居迄今已五月餘，此期間兩造或有協議離婚，然被
    告一再拖延，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，請求判決離婚等
    語。
二、被告則辯以：希望原告能回家團圓，共同協力照顧小孩；伊平常只是喝小酒，沒
    有每天喝，有時候一個禮拜喝二、三天，通常以衛生杯喝保力達一、二杯，有時
    候外出和朋友喝，有時候在家裡和哥哥喝，伊沒有酒後吵鬧，是偶而因為原告講
    話很過份，才和原告吵起來；伊會說原告外面有男人，是因為原告先說伊外面有
    女人，才對原告那樣說，請求駁回原告之訴等語。
三、原告主張兩造婚姻關係現存續中，共同育有二子之事實，業據提出戶籍謄本一份
    為證，並為被告自認在卷，堪信為真。另原告主張兩造婚後一年多起，被告屢於
    酒後摔毀東西或吵鬧家人，且曾在九十三年間於酒後毆打原告三個耳光，更常於
    半夜三、四點方返家，並懷疑原告有外遇，屢以「原告在外面有男人，去給人家
    幹」等語辱罵原告，對原告已構成不堪同居之精神虐待等情，則為被告所否認，
    並以前揭情詞置辯。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
    民事訴訟法第二百七十七條第一項定有明文。經查，原告固舉證人即原告之妹梁
    孟貞到庭證稱：伊聽原告說，被告喝了酒會亂全家人，會說要殺人、去死，包括
    對被告自己的父母親，有一次兩造吵架，原告打電話叫伊去載她，伊看見被告有
    喝酒，當時兩造已吵完架，所以伊沒有看到什麼等語。則證人梁孟貞並非親自見
    聞兩造之相處情形，大部分之情節，皆係經原告轉述而來，其證詞自難採認為客
    觀之證據。又證人即被告之母白春美到庭則證稱：被告有時一個禮拜喝二、三次
    酒，伊不知道被告喝什麼酒，但被告沒有喝醉，通常被告喝酒後返家時，伊都睡
    了，被告上樓因房間被原告鎖起來，伊睡樓下有聽到被告叫門，被告喝酒後不會
    吵伊，伊不知道被告有沒有吵原告，那時伊已睡著了；兩造相處本來很好，九十
    二年五、六月間原告開始外出到工廠工作，去年四、五月間改到檳榔攤工作，變
    得比較虛榮，回家常和被告吵架等語。是由證人之證詞均難遽以認定被告有何於
    酒後騷擾、吵鬧家人之行為。又原告亦自承其懷疑過被告有外遇，則被告因此反
    稱原告有外遇，衡情屬一般夫妻爭吵所生之情緒性反應，尚難因此即認被告刻意
    誣指原告不貞，對原告已構成不堪同居之精神虐待之程度。綜上所述，原告就其
    主張受被告不堪同居虐待之事實，所舉證人並未能證明其主張屬實，此外亦未能
    提出其他證據證明主張為真，自難逕憑原告片面主張，即認被告有何令原告不堪
    同居之虐待之情形，是原告據此請求判決離婚，為無理由，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　趙　淑　容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
                                        書記官




