【裁判字號】95,婚,186
【裁判日期】951219
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第186號
原　　　告　甲○○
被　　　告　黎氏雪花
　　　　 (LE THI TU.
　　　　　　　　　　　thi .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月05日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五
    條第一項定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無同法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）88年06月15日結婚，婚
    後感情原稱融洽。未料被告於90年間忽反常態，經常與原告
    吵架，詎被告自90年07月21日出境返回越南探親後即未再返
    家，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    故本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先
    敘明。又夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院訴請離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款亦有
    明文。則夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理
    由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚
    要件相當（最高法院49年台上字第990號、第1233號判例參
    照）。
二、查被告係越南國人民，於88年06月15日與原告結婚，婚後兩
    造住所設於南投縣南投市○○路807巷25號，惟被告自90年
    間離家後即未與原告共同生活，為此原告曾訴請被告履行同
    居，經本院於94年1月12日以93年度婚字第193號判決被告應
    與原告同居，並於94年06月21日確定，被告仍不履行同居義
    務等情，業據原告提出結婚證書、被告護照均影本、戶籍謄
    本各一件為證，並經證人即原告父親包春明到庭證述屬實，
    復據本院調閱上開履行同居事件卷宗核閱無訛。而被告於90
    年06月29日入境後，未再出境臺灣地區，亦有內政部警政署
    入出境管理局95年7月27日境信伶字第09510536840號函附入
    出國日期證明書附卷可稽，堪信原告之主張為真實。是揆諸
    前揭規定及判例意旨，原告據以請求判決離婚，為有理由，
    應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                  　　        家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                    　　　　          書記官　蔡瑞哲




