【裁判字號】102,婚,86
【裁判日期】1030313
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第86號
原　　　告　黃志豪
被　　　告　薛小梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年2月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告薛小梅為大陸地區人民，與原告於民國
    100年9月6日結婚，婚後並來臺與原告共同生活，未料被告
    於101年3月9日無故離家，原告曾請求被告履行同居，經鈞
    院以10年度家婚聲字第1號裁定被告應與原告同居確定在案
    ，惟被告迄今仍拒不履行同居義務，且無不能履行同居之正
    當事由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1項第5款規定，請求判決兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出本院101年度家婚聲字第1號
    家事裁定暨確定證明書、戶籍謄本、大陸結婚證、及結婚證
    明書各1件為證；並經本院職權調前揭101年度家婚聲字第1
    號履行同居事件案卷核閱無訛。又證人即原告之姊黃碧娥到
    庭證稱：兩造在大陸辦理結婚完，過年後約2月間，被告就
    入境臺灣，與原告居住在南投縣名間鄉○街村○○路000巷0
    號戶籍地，兩造相處情形正常，當時伊祖母正好輪到住兩造
    家，被告約於兩造辦理結婚登記後一個禮拜就離家，那天只
    有祖母與被告在家，伊祖母打電話給伊說被告不見了，伊等
    有去找介紹人，也有報案，介紹人稱被告打電話給他說在臺
    灣生活很不如意，伊等請介紹人幫忙找被告亦無下文，原告
    也有打電話告知被告之父母被告不見了之事，被告之父說他
    也不知道什麼情形，就這樣不了了之等語屬實。再者，被告
    確於101年2月12日入境，旋即於同年3月10日出境，此後即
    未再有任何入境紀錄，此有內政部入出國及移民署102年8月
    29日移署資處娟字第0000000000號函檢送之入出國日期紀錄
    1件在卷可稽。綜上，自堪信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法
    第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所
    定之離婚要件相當。最高法院49年台上字第990號、第1233
    號著有判例。本件被告於101年3月間無故離家後，即失去音
    訊，均未返家與原告共同生活，於本院裁定應與原告履行同
    居確定後，仍拒不履行同居義務，且查無有何不能同居之正
    當理由，揆諸前揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，是原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚
    ，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    13    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    3     月    13    日
                                          書記官  連歆喬



