【裁判字號】95,婚,307
【裁判日期】960131
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第307號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　龔正文律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於96年1月17日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所設於南投縣
    埔里鎮○○路○段42巷22號，有戶籍謄本二份在卷可按，並
    經證人即兩造之子許坤城到庭證述屬實，故依上述規定，本
    院就本件離婚之訴有管轄權。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、兩造主張及抗辯：
一、原告主張：
    兩造於民國69年初結婚，婚姻關係存續中並共同育有二名子
    女。兩造婚後初尚和睦，惟不久原告即常遭被告以言語及肢
    體暴力相向。被告發生外遇期間，被告更是變本加厲，警察
    上門及救護車送醫更是家常便飯，原告曾於84年間提出傷害
    告訴，後因被告保證悔改，原告念在子女尚幼，而撤銷告訴
    ，然惡夢並未結束，被告或於半夜以三字經辱罵原告，或出
    手毆打，或將原告反鎖房間，或敲壞門鎖入內毆打原告，更
    有甚者還以尿液潑灑原告，無非是不讓原告入眠；86年間被
    告自台汽客運辦理提前退休，領有四百多萬退休金，就此被
    告展開揮霍生活，非但未曾給付家庭開銷及子女生活費，更
    稱「我為什麼要養你，要錢自己去賺」云云，原告外出工作
    下班甫踏進家門，即遭被告口出惡言辱罵，或是將原告機車
    輪胎洩氣，讓原告無法出門工作，每日過著膽顫心驚的生活
    ，而後被告不到兩年期間，即將四百萬元退休金花用殆盡，
    在沒錢及無所事事之下，被告白天睡覺，半夜時即將已睡著
    之原告叫醒，再予一連串的辱罵，就算原告躲在子女房中，
    被告一樣將門鎖破壞，連子女皆無法成眠；後兩造之子入伍
    當兵，兩造之女在外就學，原告幾乎夜不成眠，一聽到聲響
    即會驚醒，致令原告身心遭受極大之折磨；嗣被告趁原告外
    出工作時將大門門鎖更換，令原告不得其門而入，爭執幾次
    被告甚將原告逐出家門，原告只得離家工作，是兩造自89年
    2月間兩造之子入伍服役即分居，迄今未再相與聞問。綜上
    ，兩造結婚以來，原告即屢遭被告辱罵，甚遭被告逐出家門
    ，後被告更自行離家，致令兩造長期分居，足認兩造婚姻已
    無法維持，且該事由顯可歸責於被告，為此爰依民法第1052
    條第2項之規定，請求判離婚等語。並聲明：一准原告與被
    告離婚。二訴訟費用由被告負擔。
二、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、本院判斷：
一、經查，原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本一件在卷為證，堪信為真實。又原告主
    張兩造婚後，被告即屢次毆打辱罵原告，原告因而提起傷害
    告訴，後考量子女年幼方撤回告訴，然自89年2月間兩造之
    子許坤城入伍時起，被告即自行離家，迄今已逾六年等事實
    ，業經本院依職權調取臺灣南投地方法院檢察署85年度執他
    字第490號執行卷宗核閱無訛，並有上開卷附財團法人埔里
    基督教醫院出具之診斷證明書一份可稽；且經證人即兩造之
    子許坤城到庭證稱：「我（許坤城）從小與兩造同住於南投
    縣埔里鎮○○里○○路○段42巷22號，從小我記得被告常常
    喝酒醉，且常常打原告、我及妹妹，這種事情常常發生。兩
    造曾因衝突而有鬧上警局或送醫就診之情形，在我讀國小、
    國中時都曾發生，我讀國小時是被告打原告，原告不敢回家
    ，跑到鄰居家躲避，直到舅舅來接原告，另在我讀國中時原
    告遭被告毆打到送埔里基督教醫院住院」等語。本院審酌原
    告之主張與上開證據方法相符，而被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告
    之主張為真正。
二、次按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有
    明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為
    婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且
    不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續
    維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之（最高法院87年度台上字第1304號判決參照）。又依上
    開規定意旨觀之，構成不能維持婚姻之重大事由，可歸責於
    夫妻之一方時，僅得由他方請求離婚；倘該重大事由，於夫
    妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之
    有責程度相同，則夫妻雙方均得依上開規定請求離婚（最高
    法院95年度第五次民事庭會議決議同此意旨可資參照）。民
    法親屬編於民國74年修正後，增列上項離婚事由之概括規定
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，於夫妻間
    發生足使婚姻難以維持之重大事由時，得依該條項訴請離婚
    ；然依上述說明，我國民法就離婚原因主要仍採取所謂「有
    責主義」，而非全然的「破綻（裂）主義」，就難以維持婚
    姻關係之重大事由僅賦予無責之一方請求離婚之權。惟婚姻
    之破綻或係個性不合，或係觀念迥異，或係雙方家庭因素等
    等，其原因不一而足，非可一概謂係何方在婚姻關係之履踐
    上有何主觀責任上之「行為過失」所導致者，而婚姻之本質
    必須建立於夫妻真摯之感情基礎，除此別無他途，倘婚姻關
    係已產生客觀上難以維持之重大事由，夫妻間誠摯相愛之基
    礎已根本動搖，其事由並非源自於夫妻任何一方之過失行為
    ，遽爾不許訴請離婚，將徒增配偶間無窮之怨懟，應非上述
    法律修正所設意旨。故民法第1052條第2項但書所謂「事由
    應由夫妻之一方負責者」之文義，要非限於採取侵權行為法
    上之「過失責任」概念，由無過失之他方得請求離婚；並應
    及於夫妻雙方非因過失而發生不能維持婚姻之重大事由時，
    由該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，亦得援上述
    規定請求離婚，始符規範所設意旨。此亦為最高法院84年度
    台上字第39號判決意旨所採見解，足資參照。
三、查本件兩造現婚姻關係存續中，惟兩造相處不睦，原告赴外
    覓職營生，被告亦於89年10月間無故離家，自斯時起兩造未
    再共同經營婚姻生活，迄今已六年有餘，已如前所述，是兩
    造長期分居，徒有夫妻之名，無夫妻之實，顯見被告已無與
    原告繼續維持婚姻之意欲，亦足認兩造已無相互扶持，共同
    建立和諧家庭之意願，誠摯互信之感情基礎亦不存在，依一
    般人之生活經驗，顯難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻
    生活之可能。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，難
    以繼續維持婚姻，洵屬有據，且兩造間婚姻之破綻係因被告
    對於原告施暴，復被告離家別居所形成，兩造婚姻之破綻事
    由顯可歸責於被告，故原告依民法第1052條第2項之規定，
    訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                  　　         家事法庭法  官   蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                                       書記官　 黃俊岳




