【裁判字號】102,婚,52
【裁判日期】1021009
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第52號
原　　　告　王崇權　
訴訟代理人　楊益松律師
被　　　告　陳玉香　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年9月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告陳玉香為大陸地區人民，與原告於民國
    94年9月8日結婚，並來臺與原告共同生活，惟被告無心與原
    告共營婚姻關係，自96年間即時常藉故返回大陸，並於98年
    12月23日返回大陸後，即未歸返，被告在大陸期間曾向原告
    表示欲在該地打工，遭原告拒絕，並要求被告需返臺履行同
    居義務，然被告仍置之不理；嗣於99年間，原告接獲一名大
    陸男子來電表示其為被告之夫，已與被告育有一子，經原告
    電詢結果，被告雖否認該事，但於同年中秋節致電原告表示
    不願返家，此後即更換電話號碼，從此音訊全無。則被告之
    行為顯屬惡意遺棄原告，並導致兩造徒具夫妻之名，無夫妻
    之實，婚姻關係已生嚴重破綻，有難以繼續維持之重大事由
    存在，且係可歸責於被告，爰依民法第1052條第1項第5款、
    第2項規定，請求判准兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證影本各1
    件為證，核與證人即原告之母王劉淑到庭證稱：兩造結婚後
    ，被告有來臺與原告及伊同住，然被告於4、5年前已離家，
    現未與伊等同住，被告之前即經常跑回大陸，伊曾以原告為
    薪水階級收入不多之理由加以勸阻；被告回大陸後伊等曾催
    促其返臺，然被告均不予理會等語相符。再者，被告確於98
    年12月23日出境後，即未再有任何入境紀錄，有內政部入出
    國及移民署102年5月21日移署資處亦字第0000000000號函檢
    送之入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留申請書
    各1件在卷可稽。綜上，自堪信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第10
    52條第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依
    客觀的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之。再者，婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶應互信
    互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此
    為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
    活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸
    福生活之機會造成不必要之限制。查本件被告自98年12月23
    日返回大陸後，即未再返臺與原告共同生活，迄今已近4年
    ，業如前述，則兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻之實
    ，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質
    不復依存，更遑論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共同
    建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一
    般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能。從而，原
    告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由存在，且係可歸責
    於被告，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。又本院
    既准原告所請，原告另援引民法第1052條第1項第5款規定作
    為訴請離婚之請求依據，即毋庸再加以審酌，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年    10    月    9    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年    10    月    9    日
                                          書記官  張巷玉



