【裁判字號】90,婚,139
【裁判日期】901015
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十年度婚字第一三九號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文第一項所示。
　二、陳述：兩造於民國（下同）六十年間結婚，育有二子韋國書、韋國健，被告於次子韋
　　　國健就讀小學時，離家出走，迄今二十餘年音訊全無，原告獨力扶養二子，備極艱辛
　　　，被告從未盡其為人父之責，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告為此依民法第一
　　　千零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人韋國書。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
　　理　　由
甲、程序方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
　　之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，並經證人即兩造之子韋國書到庭
　　證述屬實，堪信為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五
　　十二條第一項第五款定有明文。查本件被告對原告及其子女本有扶養照料之義務，竟置
　　之不顧，離家出走，迄今已二十餘年，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
　　訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
　　條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　十　　　 月　　 十五　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　施　慶　鴻
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　十　　　 月　　 十五　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




