【裁判字號】98,婚,130
【裁判日期】981112
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第130號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　石娟娟律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現羈押於臺灣臺中看守所）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年10月29日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣佰拾萬元，及自民國98年5月20日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第二項於原告以新臺幣壹佰壹拾萬元為被告供擔保後，得
假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)如主文第一項、第二項所示。
  (二)就主文第二項部分，原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)兩造於民國69年間結婚，婚後育有3名子女張雅婷、張書銘
    、張瑛芝，現均已成年。被告婚後經常徹夜未歸，且經常無
    故辱罵、恐嚇原告，甚至徒手毆打原告，或以腰帶鞭打，或
    用打火機燒傷，或持球棒、柴刀、鐵鎚等攻擊原告，至原告
    滿身傷痕，方才罷休。自70年間起，子女陸續出生，被告不
    斷對原告施以暴力，並多次要脅將子女殺死，經原告搶救，
    子女始倖免於難。且長女出生後，被告徹夜未歸情形更加嚴
    重，有時長達20天不見人影，且被告回家後便對原告強索金
    錢花用，或要求原告向他人借錢供其花用，家中值錢財產，
    包括金飾、原告嫁妝，全遭被告變賣花用殆盡。77年至94年
    間，被告因開計程車之故認識訴外人劉愛花，兩人發生婚外
    情，迄今已逾20餘年，被告甚至將劉愛花帶回家中居住，兩
    人將原告當作傭人使喚，並聯手虐待原告及子女。94年11月
    15日，被告與劉愛花聯手毆打原告，致原告受有身體多處瘀
    傷、臉部擦傷、眼部腫脹瘀血之傷害。97年6月24日，被告
    與劉愛花在住處頂樓聯手以鐵門拉桿毆擊原告，拉扯原告頭
    髮，且逼原告跳樓，原告不從，慘遭毆打而昏迷，受有腦震
    盪，臉、頸及頭皮磨損或擦傷、挫傷（眼除外），肩及上臂
    多處位置挫傷之傷害。此次暴力事件發生後，原告即搬離原
    住處，至臺中市與子女同住。97年9月20日，原告與子女張
    書銘、張瑛芝返家欲拿取原告衣物時，被告竟出手毆打原告
    及子女，並持照明燈、螺絲起子、剪刀等工具攻擊原告及子
    女，雙方拉扯時，原告不慎失足從樓梯跌落，致受有腕挫傷
    、臀部挫傷之傷害，2名子女均遭被告打傷，張書銘受有頭
    部損傷、腕挫傷、胸壁挫傷、手開放性傷口之傷害，張瑛芝
    受有手挫傷、背挫傷之傷害。原告忍無可忍報警處理並聲請
    保護令，經臺灣臺中地方法院核發97年度暫家護字第780號
    暫時保護令在案。足見原告之婚姻，確實充斥著家庭暴力，
    不僅原告人身安全飽受威脅，人格尊嚴亦遭無情摧殘至極。
    原告受被告不堪之精神虐待近30年，兩造已難繼續維持婚姻
    ，爰依民法第1052條第1項第3款及同條第2項規定，請求判
    決兩造離婚。
  (二)原告個性質樸，年僅20出頭即嫁做人婦，以為出嫁從夫、以
    夫為天乃天經地義。惟被告行止暴躁，動輒暴力相向，原告
    為家庭和諧，多年來委曲求全，百般隱忍，身體所受皮肉之
    痛，已非外人可以想像。被告又背叛婚姻誓言，感情出軌，
    甚至與外遇對象將原告當作傭人使喚，令原告身為妻子、母
    親之人格尊嚴，蕩然無存。兩造長達近30年之婚姻生活，使
    原告身心俱創，痛苦不堪，情緒上及精神上受到之屈辱與打
    擊實屬非常，被告之行徑乃是破壞本件婚姻之罪魁禍首，原
    告所受無法言喻之痛苦，永難撫平。本件婚姻之破綻係可歸
    責於被告一方，原告並無過失，爰依民法第1056條第2項規
    定，請求被告賠償慰撫金新臺幣（下同）100萬元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算
    之利息。
  (三)兩造結婚後並未約定夫妻財產制，應以法定財產制為其夫妻
    財產制。原告現存之婚後財產計有郵局存款30多萬元；被告
    現存之婚後財產計有坐落南投縣南投市○○段794地號土地
    及其上門牌號碼南投縣南投市○○路213巷5號房屋，上開房
    地現有價值約500多萬元。兩造無任何負債。就原、被告現
    存之婚後財產，原告同意各以40萬元、500萬元計算分配剩
    餘財產，爰依民法第1030條之1第1項前段規定，請求被告給
    付剩餘財產差額460萬元之半數即230萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利息。
乙、被告方面：
  (一)聲明：駁回原告之訴。
  (二)陳述：
    夫妻吵架、打架在所難免，被告不同意與原告離婚。2名子
    女到庭所述均不實在。原告偷賣被告南投中興新村之不動產
    1間、臺中之不動產2間，被告不同意剩餘財產分配。
    理  由
一、離婚部分：
  (一)按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚。民法第1052條第1項第3款定有明文。而維護人格尊
    嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理
    念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚
    姻制度，亦為社會大眾所期待。上開條文所稱「不堪同居之
    虐待」，就具體事件，應衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵
    害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事
    ，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
    即屬受不堪同居之虐待（參照司法院大法官會議釋字第372
    號解釋意旨）。
  (二)本件原告主張之前開事實（即事實欄甲、二、(一)部分），業
    據其提出戶口名簿、佑民綜合醫院實驗室報告單、護理記錄
    單、急診室護理評估表、臺安醫院雙十分院診斷證明書、原
    告受傷照片、行政院衛生署臺中醫院診斷證明書、急診病歷
    、南投縣政府警察局中興分局府西派出所受理刑事案件報案
    三聯單、臺灣臺中地方法院97年度暫家護字第780號民事暫
    時保護令等件為證，並經證人張雅婷（即兩造之長女）到庭
    證稱：「從我5、6歲有記憶以來，也就是74年到97年間，常
    常看到爸爸對媽媽施以家庭暴力。我爸爸74年到84年這段期
    間，經常有外遇，也曾經在外和別的女子生下小孩，我爸爸
    要求對方女子墮胎，並回家向我媽媽拿墮胎的費用。我爸爸
    在跑計程車，但沒有認真的工作，我爸爸如果工作上不愉快
    ，回家後就會對我媽媽亂發脾氣，甚至把很熱的菜湯潑在我
    媽媽身上，也會出手打我媽媽，也曾經把我媽媽趕出去。我
    印象很深的是，是我妹妹剛出生的那一年，我爸爸拿菜刀及
    柴刀向我媽媽揮舞。後來80幾年的時候，情形更嚴重，我唸
    國中的時候放學回家，回來的時候看到媽媽腳踝斷掉，因為
    我爸爸帶外遇對象回家住，我媽媽看到他們在樓上發生關係
    很不高興，與我爸爸吵起來，我爸爸就拿藤椅砸我媽媽的腳
    ，造成我媽媽腳踝斷裂。94年11月15日，我弟弟妹妹通知我
    回家，約半夜1點半左右，我看到我媽媽被我爸爸打到全身
    多處瘀青，我媽媽告訴我被我爸爸軟禁在廁所，而且被毆打
    流了很多血。97年6月24日，也是我回去接我媽媽到臺中和
    我及妹妹同住，因為我媽媽被我爸爸打得很嚴重。」。暨證
    人張瑛芝（即兩造之次女）到庭證稱：「大致情形如剛才證
    人張雅婷所述。大概在93年左右，我高中的時候，我還住在
    家裡，哥哥姊姊都已經外出工作，沒有住在家裡。那段時期
    ，爸爸帶外遇對象回家同住，我看到媽媽要準備爸爸及外遇
    對象的晚餐，還要洗外遇對象的衣物。外遇對象常常因為生
    活上一些瑣碎的事情，唆使我爸爸打我媽媽，如果我出面阻
    止，也會一起被打。97年9月20日，我們要回南投家拿衣服
    ，我們一進門口，我爸爸看到我們就很不高興，我爸爸拿衣
    架毆打我媽媽、我哥哥和我，導致我們3個人都有受傷。我
    媽媽就聲請保護令。」
  (三)被告雖否認證人張雅婷、張瑛芝所述屬實，辯稱：夫妻吵架
    、打架在所難免云云。惟觀原告所提就診資料及受傷照片，
    其於94年11月中旬、97年6月24日、97年9月20日三度受傷，
    傷勢遍布全身各處，情狀非屬輕微，94年11月中旬、97年6
    月24日之主訴各為「被先生打傷」、「被先生毆打」，97
    年6月24該次並達腦震盪程度，足見被告出手次數之多、力
    道之猛，顯非一般之拉扯推擠即可造成。故被告所辯不值採
    信，應認原告主張之事實為真正。而被告長年來對原告施以
    家庭暴力行為，造成原告身體上嚴重傷害及精神上莫大壓力
    ，被告並違背婚姻忠誠義務，破壞夫妻感情基礎，將外遇對
    象帶回家中居住，且與外遇對象聯手對原告施暴，客觀上已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重侵害原告人格尊嚴與人
    身安全，對原告而言自屬受有不堪同居之虐待。從而，原告
    依民法第1052條第1項第3款規定，請求判決兩造離婚，洵屬
    正當，應予准許。本院既已判准兩造離婚，則原告另依同條
    第2項規定所為之判決離婚主張，本院即毋庸予以審酌，併
    此敘明。
二、慰撫金部分：
    按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。為民法第
    1056條第1項、第2項所明定。兩造經判決離婚，係因原告受
    有被告不堪同居之虐待，為可歸責於被告之事由所致，原告
    並無過失，已如前述，則原告依上開規定，請求被告賠償非
    財產上之損害，即屬有據。本院審酌被告對原告為不堪同居
    虐待之情狀、程度、期間及兩造財產狀況（詳後述），認原
    告請求被告給付慰撫金100萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
    即98年5月20日起至清償日止，按週年利率百分之5計算之利
    息，為有理由，應予准許。
三、剩餘財產分配部分：
  (一)按夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除民法另有規定外，以
    法定財產制，為其夫妻財產制。而法定財產制關係消滅時，
    夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續所負債務後，如
    有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。此觀民法第
    1005條、第1030條之1第1項前段規定即明。
  (二)經查，兩造並未以契約訂立夫妻財產制，依上開規定，應以
    法定財產制為其夫妻財產制。原告主張其現存之婚後財產計
    有郵局存款30多萬元，被告現存之婚後財產計有坐落南投縣
    南投市○○段794地號土地及其上門牌號碼南投縣南投市○
    ○路213巷5號房屋，兩造均無負債等情，業據原告提出土地
    及建物登記謄本為證，並經本院調取稅務電子閘門財產所得
    調件明細表核閱無訛，且為被告所不爭執，堪信為真正。上
    開被告名下房地經本院送鑑價結果，評估價格為501萬元，
    有柏宇不動產估價師事務所不動產估價報告書在卷可憑。茲
    原告就原、被告現存之婚後財產，同意各以40萬元、500萬
    元為計算基準，依民法第1030條之1第1項前段規定，請求被
    告給付剩餘財產差額460萬元之半數即230萬元，及自起訴狀
    繕本送達翌日即98年5月20日起至清償日止，按週年利率百
    分之5計算之利息，於法有據，應予准許。
四、假執行之宣告：
    就主文第二項所命之給付，原告陳明願供擔保以代釋明，請
    准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　12　　日
　　　　　　　　　家事法庭  法　官　黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　13　　日
　　　　　  　　　　　　　　書記官　楊  惠  如




