【裁判字號】97,婚,55
【裁判日期】970625
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第55號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(SAY S.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年06月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五
    條第一項定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無同法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國89年10月11日結婚，被告竟於95
    年 3月26日離家出走，經原告四處尋找及登報，至今未獲，
    原告乃訴請被告履行同居義務，經鈞院以96年度婚字第 111
    號判決勝訴確定，被告仍拒不履行，且無不能同居之正當理
    由，又婆婆於生病期間棄之不顧，未盡媳婦之責，婆婆96年
    11月13日過世，亦未回家奔喪，被告顯然係惡意遺棄原告，
    為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    訴請離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    又夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
    即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相
    當（最高法院49年台上字第990號、第1233號判例參照）。
二、原告主張之事實，業據其提出民事判決暨確定證明書、結婚
    證明書均影本、戶籍謄本各一件為證，並經證人即原告之兄
    蕭憲堂到庭證稱：兩造結婚的時候，被告原本還很孝順，後
    來趁我父親去旅遊的時候，半夜購買機票回柬埔寨，時間是
    95年3月6日，我們有去報案、登報，履行同居案件中，我們
    有提出證據，但被告還是沒有返家，連我母親往生，被告也
    沒有回來等語屬實，且本院依職權查詢被告勞健保資料結果
    ，亦無從連絡被告使之到庭，有勞保局電子閘門查詢作業表
    、法務部健保資訊連結作業表足憑，復據本院調閱本院96年
    度婚字第111號履行同居事件卷宗核閱無訛。而被告於96年5
    月18日入境即未出境臺灣地區，亦有法務部入出境資訊連結
    作業表可稽，堪信為真實。是被告於履行同居之訴判決確定
    後，仍拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居之正當理
    由，應認係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭規定及判
    例意旨，原告據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　25　　日
              　　        家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　25　　日
                　　　　          書記官　洪瑞璣




