【裁判字號】96,婚,15
【裁判日期】960124
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第15號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
 　　　　　　　 　（現於臺灣南投看守所附設勒戒所執行中）
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年01月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）93年初結婚，並於94年
    4月7日生下長女洪銘蔚，婚後被告染上吸食一級毒品之惡習
    ，經警調查後，並經鈞院刑事裁定觀察勒戒。原告復於95年
    10月下旬，獲悉被告因觸犯竊盜罪，經鈞院刑事庭於95年04
    月10日判決有期徒刑七月，緩刑三年在案，被告吸食一級毒
    品及犯竊盜罪，均屬不名譽之罪，為此依民法第一千零五十
    二條第一項第十款之規定訴請離婚。
二、被告方面：如原告堅持離婚，同意原告之請求。
乙、本院判斷：
一、查兩造於民國（下同）93年01月18日結婚，育有一名子女洪
    銘蔚（94年4月7日生），婚後被告因竊盜案件，於95年03月
    23日遭本院刑事庭判處有期徒刑七月，緩刑三年確定等情，
    有兩造戶籍謄本、臺灣南投地方法院檢察署檢察官執行保護
    管束命令影本、臺灣高等法院被告前案紀錄表可稽，且為兩
    造所不爭執，是原告之主張，堪信為真實。
二、按夫妻之一方，被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒
    刑者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一
    項第十款定有明文。而上開離婚事由，係因夫妻之一方受該
    等徒刑之宣告，將使他方遭受相當程度之精神上痛苦，故只
    要受三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑之宣告確定，
    不問實際執行期間長短，縱令宣告緩刑，仍可為離婚原因。
    查竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，被
    告因而判處有期徒刑確定，原告於95年12月20日提起本訴，
    未逾一年除斥期間，均核與上開規定後段相符，是原告據以
    請求判決准與被告離婚，依法應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日
                  　　        家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　 24　　日
                                      書記官　蔡瑞哲




