【裁判字號】101,婚,98
【裁判日期】1011108
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第98號
原　　　告　鄭坤帛
被　　　告　韋清梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年11月1日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告韋清梅為大陸地區人民，兩造於民國96年4月23
    日在大陸地區結婚，婚後約定共同住所為南投縣南投市○○
    路46號，被告於96年10月16日（原告鄭坤帛誤主張17日）來
    台亦與原告同居於此，未料被告自98年10月14日（原告誤主
    張16日）無故離家返回大陸，迄未歸返，兩造分居已3年餘
    ，期間被告曾來電表示已在大陸辦妥離婚程序，詢問原告有
    無收到相關資料，因原告不在臺灣而於事後由原告姊夫吳清
    福轉告方得知，爰依民法第1052條第2項規定訴請判決准兩
    造離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為
    家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於96年4月23日在大
    陸地區結婚，婚後約定共同住所為南投縣南投市○○路46號
    ，被告於96年10月16日（原告誤主張17日）來台亦與原告同
    居於此，未料被告自98年10月14日（原告誤主張16日）無故
    離家返回大陸，迄未歸返，兩造分居已3年餘，期間被告曾
    來電表示已在大陸辦妥離婚程序，詢問原告有無收到相關資
    料，因原告不在臺灣而於事後由原告姊夫吳清福轉告方得知
    等情，業據原告提出戶籍謄本及結婚證、財團法人海峽交流
    基金會證明書、公證書、結婚公證書均影本等件為證。另經
    證人即原告姊夫吳清福當庭證稱屬實。且被告於96年10月16
    日入境，嗣於98年10月14日出境離臺後，迄今未再入境臺灣
    之事實，亦有內政部入出國及移民署101年7月4日移署資處
    寰字第1010103627號函檢送之入出國日期紀錄、大陸地區人
    民入出臺灣地區旅申請書均影本各1件可參。本院審核原告
    之主張，與其所提上開證據方法及本院調查證據之結果均相
    符合，自堪信為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。是以本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第1052條第1
    項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維持
    婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程
    度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，
    即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，本件兩造於96年4月23日結婚，被告於96年10月16日
    入境來臺，惟被告卻於98年10月14日出境離臺，兩造未同住
    共同生活已3年餘，已如前述，兩造徒有夫妻之名，無夫妻
    之實，足認雙方已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，
    誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期
    再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，且其婚姻之
    破綻事由可歸責於被告離家出境未返，致兩造長期分居難以
    維繫婚姻。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民
    法第1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許
    。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    11    月    8     日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    8     日
                                        書記官  蕭秀芬



