【裁判字號】92,婚,142
【裁判日期】921127
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　LE THI .
　　　　　　　　　　　　居越南.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係越南人，於民國（下同）九十年六月五日與原告結婚，婚後兩造
      住所設於南投縣埔里鎮○○路一二九之一號，不料被告竟於九十一年一月十六
      日返回越南，嗣經原告託人尋找，被告表示不願返台與原告同居，為此原告曾
      訴請履行同居，經鈞院以九十一年度婚字第一三五號判決被告應與原告同居確
      定，被告仍不履行同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，而又無不能履行同
      居之正當事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、判決書及確定證明書各一件為證，並聲請訊
      問證人陳佩如。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料，並調閱本院九十一年度婚字第一
    三五號履行同居事件卷宗。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
      之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法
      第十四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又
      夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
      ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
      定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三
      號判例自明。
  二、本件兩造係夫妻，被告於九十一年一月十六日出境返回越南後（同年二月八日
      再入境，同年四月十六日出境），即未曾返家與原告同居，嗣原告訴請履行同
      居，經本院於九十二年一月九日判決被告應與原告同居，並於同年三月十二日
      確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
      據原告提出戶籍謄本、結婚證書、判決書及確定證明書各一件為證，並經證人
      即原告妹陳佩如到庭證明屬實，復經本院調閱九十一年度婚字第一三五號履行
      同居事件案卷審核無誤，且有內政部警政署入出境管理局九十二年五月九日境
      信凡字第九二００四七一０四號函附旅客入出境紀錄表一份附卷可稽，是原告
      之主張自堪信為真實。揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
      許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　　月　　二十七　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  綵  君
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　　月　　二十七　　日
                                      書記官　吳　明　真




