【裁判字號】96,婚,99
【裁判日期】960516
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第99號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王庭鴻律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　(現於臺灣臺中監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年5月9日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    集集鎮○○路26號，有戶籍謄本一份在卷可按，故依上述規
    定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
貳、兩造主張及抗辯：
一、原告主張：
    兩造於民國92年1月21日結為夫妻，現婚姻關係存續中，惟
    被告婚後性情丕變，於93年及94年間分別犯強盜、詐欺、妨
    害自由及違反毒品危害防制條例等罪，經分別判處徒刑確定
    ，並經定執行刑八年五月，現已於臺灣臺中監獄執行中。被
    告所犯上開罪名，係犯不名譽之罪，且經法院判決確定後，
    ，原告知悉其情未逾一年之除斥期間。為此，依民法第1052
    條第1項第10款規定，請求判決兩造離婚。故為聲明：一准
    原告與被告離婚；二訴訟費用由被告負擔。
二、被告方面：
    被告同意與原告離婚，並對原告主張之事實不爭執。
參、本院判斷：
一、原告主張兩造為夫妻關係，婚後共同住所在南投縣集集鎮○
    ○路26號，現婚姻關係仍存續中，被告於93年及94年間分別
    犯強盜、詐欺、妨害自由及施用第一級毒品等罪，經分別判
    處徒刑確定，並經定執行刑八年五月，現已於臺灣臺中監獄
    執行中之事實，已據原告提出臺灣高等法院臺中分院95年度
    上訴字第299號刑事判決書、臺灣臺中地方法院94年度訴字
    第3939號、95年度易字第3501號刑事判決書、96年度聲字第
    736號刑事裁定書（以上均係網路裁判書查詢資料）各一件
    及戶籍謄本一份為證，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表、在監在押全國紀錄表各一份在卷可稽，復經本院依職權
    調取臺灣臺中地方法院檢察署96年度執聲字第398號、96年
    度執字第2011號執行卷宗核閱無訛，且為被告所不爭執，自
    堪信原告上開主張為真實。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1
    項第10款定有明文。本件被告乙○○因違反毒品危害防制條
    例之施用第一級毒品罪，經臺灣高等法院臺中分院95年度上
    訴字第299號判處有期徒刑十月，於95年5月8日判決確定；
    又因犯強盜罪，經臺灣臺中地方法院94年度訴字第3939號判
    處有期徒刑七年五月，於95年6月27日判決確定；又因犯妨
    害自由罪，經臺灣臺中地方法院94年度訴字第3939號判處有
    期徒刑三月，於95年6月27日判決確定；又因犯詐欺罪，經
    臺灣臺中地方法院95年度易字第3501號判處有期徒刑四月，
    於96年2月8日確定；被告所犯上開各罪，並經臺灣臺中地方
    法院96年度聲字第736號裁定應執行有期徒刑八年五月，已
    逾有期徒刑三年。原告於96年4月16日提起本訴，有本院收
    狀章可佐，距被告所犯上開罪名判決確定之時，尚未逾民法
    第1054條所定一年除斥期間，原告據以請求判准與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　16　　日
                  　  　家事法庭法　官  蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　16　　日
                                書記官　黃俊岳




