【裁判字號】98,婚,95
【裁判日期】981209
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第95號
原　　　告　丁○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　號3樓.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年11月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國72年1月8日結婚，婚後共同育有
    甲○○、乙○○2名子女，均已成年。緣被告約於10年前到
    大陸工作，約兩個月會返家1次，然自94年間起，即未再返
    家，亦未與原告聯絡，原告以電話亦無法聯絡被告，自此音
    訊全無，迄今已逾4年，顯然無意維持兩造之婚姻關係，係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，兩造間之婚姻有名無實，已失
    互信互諒，以保持共同生活之基礎，堪認兩造之婚姻已產生
    重大裂痕，有難以繼續維持之重大事由存在，且係可歸責於
    被告，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規定，請求判
    准兩造離婚。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本2份為證；並經證
    人即兩造之子乙○○到庭證述屬實；又經本院依職權調查被
    告之入出境紀錄結果，被告於94年9月7日出境離台後，迄今
    即未再入境，有法務部入出境資訊連結作業1份在卷可稽。
    自堪信原告上開主張為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。民法第1052條第2項定有明文。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，即應依客觀的標準，判斷原告所主張難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活
    為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而
    會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查本
    件被告於94年間出境離台迄今，未與原告共同生活，已4年
    有餘，如前所述，則兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻
    之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之
    特質不復依存，更遑論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持
    共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，
    依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能。從而
    ，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，依法並無不
    合，應予准許。又本院既准原告所請，原告另援引同法條第
    1項第5款規定作為訴請離婚之請求依據，即毋庸再加以審酌
    ，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　9 　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　      法　官　趙淑容
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　      書記官  洪聖哲




