【裁判字號】96,婚,33
【裁判日期】960404
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第33號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　楊志航律師
複　代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    魚池鄉興善巷30之1號，有戶籍謄本一份在卷可按，故依上
    述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、兩造之主張及抗辯：
一、原告主張：
    緣兩造於民國81年8月13日結婚，婚前被告即曾於81年1月10
    日毆打原告，致原告受有右下臉腫脹淤血、左耳疼痛、頭暈
    等傷害；至兩造婚後，被告仍惡習未改，時於酒後對原告施
    以暴力行為；於81年至87年間，被告曾於南投縣仁愛鄉清境
    國小之宿舍內飲酒後，無故毆打原告，亦毆打在場之原告母
    親潘連嬌；被告另曾於過年期間，家人於南投縣仁愛鄉退輔
    會幼獅服務站宿舍團聚過節時，自外飲酒返家，無故毆打原
    告。原告因無法忍受被告長期之毆打、虐待，自87年6、7月
    間離家，赴臺中從事看護工作，兩造分居迄今已逾八年。綜
    上各情，被告動輒無故毆打被告，全然無視原告之人格尊嚴
    ，堪認被告係對原告施以不堪同居之虐待。再者，兩造長期
    分居，夫妻關係名存實亡，客觀上已達難以繼續維持之狀態
    ，且該事由非可歸責於原告，為此爰依民法第1052條第1項
    第3款及同條第2項，請求判准兩造離婚等語。
二、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
參、本院判斷：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本二份及驗傷診斷
    書一紙為證，並經證人即原告同母異父之妹妹楊潘美花到庭
    證稱：「我知道兩造是夫妻，兩造婚後曾同住在南投縣清境
    國小宿舍，被告在婚前就會毆打原告，婚後仍繼續毆打原告
    ，被告都是喝醉酒看人不爽就打人，我曾親眼目睹一次，因
    原告受不了常被被告打而離家，兩造自八、九年前至今都沒
    有同住一起」等語；而證人即原告之母親潘連嬌亦到庭證述
    ：「兩造結婚後有一段時間在我清境國小的宿舍同住，被告
    喝醉酒會鬧、會打原告，有一次被告拿板凳打到原告頭部、
    背部受傷，又不讓原告去驗傷，我去勸架被告也不聽，還是
    繼續動手打原告，這種情形有很多次，兩造沒有住在一起已
    經有八、九年，因為原告遭被告打得受不了」等語；又證人
    即原告之子徐維欣則證稱：「被告係我的繼父，我知道兩造
    相處的情形，我看過兩造吵架的情形，有一次在清境國小宿
    舍，被告喝酒後來找原告，將原告帶入房間內毆打，我與外
    婆（即原告母親）到房間勸架，被告連同我與外婆都加以毆
    打，除這次外，被告也毆打過原告多次，我看到原告時，原
    告的頭部、身體都有受傷，兩造從八、九年前開始就不住在
    一起」等語，核上開證人之證述內容大致相符，衡以證人楊
    潘美花、潘連嬌及徐維欣與被告係姻親關係，並無仇恨怨隙
    ，當無設詞勾串攀誣被告之理，且茍非證人曾親眼見聞被告
    屢次毆打原告之情形，亦不致證述如此明確，是上開證人之
    證詞，應可採信。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核原告之主張與上開
    證明方法相符，堪信原告之主張為真實。
二、按人格尊嚴之維護與人身安全之確保，乃世界人權宣言所揭
    示，並為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；憲法增修
    條文第10條第6項規定「國家應維護婦女之人格尊嚴，保障
    婦女之人身安全，消除性別歧視，促進兩性地位之實質平等
    」之憲法意旨，於婚姻關係及家庭生活，亦有其適用。婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之
    和諧，防止家庭暴力之發生，不僅為維繫婚姻所必要，亦為
    社會大眾所期待（司法院釋字第372號大法官解釋文及理由
    書參照）。又按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文，其旨在
    維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全，若一方受他方不
    堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自
    應許其訴請離婚。所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高
    法院34年上字第3968號判例參照），夫婦因尋常細故迭次毆
    打，即有不堪同居之痛苦（最高法院19年上字第1128號判例
    參照）。
三、查本件被告於兩造婚前即有毆打原告之暴力行為，婚後竟不
    思改過，時於酒後無故毆打被告，屢次以肢體暴力行為對待
    原告，已如前述。審核被告對於原告所為肢體暴力之方法、
    強度、次數、持續之時間，顯已造成原告精神上及身體上之
    痛苦，與夫妻間偶爾失和爭吵之情形顯然有別，於客觀上實
    已逾夫妻通常所能忍受之程度，其所受之虐待於客觀上顯已
    達不堪同居之程度，實已不能期待原告繼續與被告維持和諧
    美好共同扶持之婚姻生活。從而，原告依據民法第1052條第
    1項第3款之規定，訴請與被告離婚，為有理由，應予准許。
    又本院既依上開規定准原告所請，原告復另援引民法第1052
    條第2項規定，作為訴請離婚之依據，即無再行審酌之必要
    ，附予敘明。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
                　　          家事法庭法  官  蔡岱霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
                  　　　　            書記官  黃俊岳




