【裁判字號】91,婚,25
【裁判日期】910829
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述及抗辯：
  　(1)兩造於民國七十年間結婚，惟婚後被告露出多疑、殘暴本性，動輒毆打原告，
      更恐嚇殺害原告全家，致原告畏懼而無法與其共同生活，原告前於被告提起之
      臺灣臺中地方法院七十九年度婚字第五十號履行同居事件，曾提出診斷證明書
      及錄音帶為證，該案法官並因之認定原告因畏懼而拒絕履行同居義務，洵屬正
      當；且被告迭次毆打原告，威脅生命，要難謂非不堪同居之虐待，原告因此不
      堪同居之虐待，並已與被告分居十三年，雙方形同陌路，顯難以維持婚姻，為
      此依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項規定訴請離婚。
    (2)被告要求原告給付二百萬元，與本案無關；至於原告有私生女部分，此為原告
      感情上之問題，亦與兩造婚姻之破綻無關，蓋原告當初係因遭被告毆打及恐嚇
      始離家，原告就此並無責任。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、民事判決書影本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述及抗辯：
    (1)否認毆打原告，又原告所指診斷證明書，不論是否真正，僅止於一次毆打，非
      慣行毆打，不能認係不堪同居之虐待；原告所提錄音帶內容部分，因時日已久
      ，殊難以此做為兩造無法維持婚姻之原因；又原告離家出走，與他人私生一女
      ，置家中兒女不顧，顯有過失，據此請求離婚，顯無理由。
    (2)自認兩造已十多年未見面，並同意離婚，惟被告單獨養育子女多年，原告應給
      付被告兩百萬元，始同意離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、出生證明書影本一件、民事判決書影本三件為證。
丙、本院依職權調閱臺灣臺中地方法院七十九年婚字第五十號案件卷宗。
    理　　由
一、本件原告主張兩造於七十年間結婚，現婚姻關係仍存續中，因被告動輒毆打原告
    ，更恐嚇殺害原告全家，致原告畏懼而無法與之共同生活，前雖經被告訴請原告
    履行同居，惟業遭臺灣臺中地方法院以七十九年度婚字五０號民事判決駁回，兩
    造迄今已分居逾十三年等情，業據原告提出台中市西區及北區戶政事務所出具之
    戶籍謄本二件、民事判決書影本一件為證，被告雖亦自認兩造已分居十餘年，惟
    否認原告當初係遭其毆打及恐嚇始離家云云，惟查，經本院依職權調閱臺灣臺中
    地方法院七十九年婚字第五十號事件全卷核閱，發現原告於該案審理期間，確曾
    提出診斷書、遭撕破之衣服及錄音帶等為證，該錄音帶經承審法官當庭播放，確
    有「殺你全家」之聲音，而被告當庭亦承認係其聲音，被告空言否認，惟未能舉
    證以實其說，洵無足採，原告之主張堪信為真實。
二、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事
    由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號
    判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機
    會造成不必要之限制。
三、查本件兩造結婚後，未共同生活已達十三年之久，已如前述，應認兩造已無相互
    扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活
    經驗，顯難期修復而無再復合之可能，依上開說明，本件兩造顯然均已喪失維持
    婚姻之意欲，足認已有重大事由，難以維持兩造婚姻關係，雖被告復主張原告在
    外與人生有一女，係有責之一方，不得請求離婚等語，然以，原告七十八年間所
    以離家，乃因遭被告毆打及恐嚇所致，業如前述，則其就此一婚姻破綻之發生，
    應屬無責一方，雖原告於兩造分居後，於八十年十二月間另生一女，惟此係兩造
    婚姻破綻後所生之事實，尚難因之認此與前述婚姻破綻原因有關，是原告援引民
    法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，依法並無不合，應予准許。又本院既
    准原告與被告離婚之請求，是原告爰引同條第一項第三款之離婚事由，無再予審
    酌之必要，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
                                    法　官  林  美  玲
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                    書記官




