【裁判字號】93,婚,323
【裁判日期】940602
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第323號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　 （大陸地區人民，
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國94年5月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）92年
    3月5日在大陸結婚，並於同年月19日在台灣辦畢結婚登記；
    嗣被告於同年6月5日來台與原告共同居住在南投縣竹山鎮○
    ○路○段1238巷6號，惟被告與原告同居10多天後，竟以至台
    中找其叔叔為由離家，迄今仍未歸返，已逾1年7個月，為此
    依民法第1001條前段夫妻互負同居義務之規定，訴請判決被
    告應與原告同居等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本及兩造結婚證、
    結婚公證書各一件為證，並經證人即原告繼父張吉發到庭證
    述屬實；而被告業於92年7月22日出境返回大陸，迄今未再
    入境台灣等情，亦有內政部警政署入出境管理局93年12月30
    日境信雲字第09311395640號函覆本院之入出國日期證明書
    及本院向被告大陸住址送達言詞辯論期日通知書由被告本人
    親收之送達證書各一份在卷足憑。自堪信原告之主張為真正
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。則本件有關婚姻效力之履
    行同居義務，自應適用我國民法之相關規定。又夫妻互負同
    居之義務，我國民法第1001條前段定有明文，本件被告與原
    告為夫妻而拒與原告履行同居義務，又未提出有何不能履行
    同居之正當理由或不堪同居之情形，則原告依上開規定，訴
    請被告履行同居，自屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第38
    5條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　2 　　日
　　　　　　　　　　　　        臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　              法　官　趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　 月　　3　　日
                    　　　　              書記官




