【裁判字號】92,婚,343
【裁判日期】930422
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十二年度婚字第三四三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年四月八日言詞辯論終結，判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，與原告於民國（下同）八十九年九月二十八日結
      婚，被告雖於九十年二月二十五日入境來台，惟並未與原告聯絡，亦未至原告
      住處與原告共同生活，嗣原告訴請被告履行同居，經鈞院於九十二年五月三十
      日以九十一年度婚字第四一號判決被告應與原告同居，並確定在案，然被告仍
      拒不履行同居義務，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，而又無不能履行同居之
      正當理由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出結婚證、常住人口登記卡（以上均為影本）、本院九十一年度婚字
      第四一號民事判決並確定證明書及戶籍謄本各一份為證，並聲請訊問證人簡琪
      原。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，惟據其於言詞辯論期日通知書之送達證書上
    泛稱：伊同意離婚，但不付一切有關費用，伊純屬受騙，請還伊之清白等語。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料，並調閱本院九十一
    年度婚字第四一號履行同居事件卷宗。
    理　　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法之相關規定。
    又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當。最高法院四十九年度台上字第九九０號、第一二三三號亦著有
    判例。
三、經查，兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告曾於九十年二月十五日入境台灣
    ，復於九十年四月二十三日出境返回大陸後即未再入境台灣與原告共同生活，嗣
    原告訴請履行同居，經本院於九十二年五月三十日判決被告應與原告同居，上開
    判決並於九十二年九月十七日確定在案，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居義務之事實，業據原告提出本院九十一年度婚字第四一號民事
    判決並確定證明書、結婚證、常駐人口登記卡及戶籍謄本各一份為證，並經證人
    即原告之弟簡琪原到庭證述屬實，復經本院調取本院九十一年度婚字第四一號履
    行同居事件案卷查閱無誤，復有內政部警政署入出境管理局九十二年十一月二十
    四日境信栩字第九二一三二七三六號函附被告出入境查詢資料及進入臺灣
    地區旅行證申請書各一份附卷可稽。被告雖於送達證書上泛稱：與原告結婚純屬
    受騙等語。然並未提出具體事實或證據，俾供本院斟酌，自不足採。是原告之主
    張堪信為真實。揆諸前開說明，原告據以請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　趙　淑　容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　吳　明　真




