【裁判字號】91,婚,258
【裁判日期】930114
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二五八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　原住同.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十二年十二月三十一日言詞辯論終結，判決如左
：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十七年二月四日結婚，婚後被告來
      台期間兩造也確實有履行同居之義務，迄至八十九年五月間被告再次入境，兩
      造關係已到惡言相向之地步，經協議分房而眠，後原告父親因病入院就醫，經
      與被告溝通後，兩造同意協議離婚，並填妥離婚協議書，雙方並約定於八十九
      年十一月三日至戶政機關辦理離婚登記手續，惟被告竟於八十九年十月二十八
      日留下字條離去，期間原告經報警協尋失蹤人口雖有尋獲，惟被告並未返回共
      同處所，從此音訊全無，直至九十一年七月十八日返回大陸迄今。查被告不告
      知無故離家，並於原告之父出院須人照顧之際，且兩造個性不合時常發生爭執
      ，復於理念上之重大差異而各自生活，雙方誠摯互信之感情基礎已不復存在，
      依一般人之生活經驗，顯難期修復，為此依民法第一千零五十二條第一項第五
      款、同條第二項，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及離婚協議書、被告書寫之字條、結婚證書、內政部
      警政署入出境管理局通知書均影本各一件為證，並聲請訊問證人楊職仕、張吳
      雪芬。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函南投縣南投市戶政事務所查兩造結婚登記資料，並向內政部警政署
    函查被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於八十七年二月四日結婚，婚後因個性
    不合，屢有爭執，經協議立下離婚協議書，惟尚未辦妥離婚登記手續，嗣被告於
    八十九年十月二十八日留下字條離家後即未共同生活，復於九十一年七月十八日
    離境返回大陸迄今未歸等情，已據原告提出戶籍謄本一件及結婚證書、離婚協議
    書、被告書寫之字條均影本各一件為證，並經證人即原告之母張吳雪芬及兩造離
    婚證人楊職仕到庭證述屬實，且有南投縣南投市戶政事務所九十一年十一月二十
    八日投戶字第三六六號函附之兩造結婚登記資料在卷可稽；又被告自九十一年
    七月十八日出境返回大陸後，迄今未再入境乙節，復有內政部警政署九十一年十
    二月二日警署資字第九一二一二四一號函附之被告入出境資料整批查詢名
    單及入出境管理局九十一年十二月六日境信昌字第九一八九八八五號函附
    被告來台申請資料查詢表各一份附卷可參，原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按
    民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事由
    ，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    為要件。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以
    維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年度台上字第一四號判決及八
    十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法
    院八十七年度台上字第一三四號判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
四、查本件兩造結婚後，未共同生活已逾三年之久，業如前述，且兩造前即已簽署離
    婚協議書，嗣雖因未辦理離婚登記而不生離婚效力，惟客觀上已堪認渠等於其時
    即無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎早已不存在，此於
    被告返回大陸後益為明顯，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能
    。揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。又本院既准原告與
    被告離婚之請求，則原告爰引同條第一項第五款之離婚事由，無再予審酌之必要
    ，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十四 　　日
                                　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　廖　立　頓
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十四 　　日
                                    　書記官




