【裁判字號】97,婚,79
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第79號
原　　　告　甲○○
被　　　告　謝麗雲
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年9 月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：兩造於民國88年12月14日結婚，婚後約定共同居
    住於南投縣草屯鎮○○路粉寮巷9-18號，詎被告於94年1 月
    6 日間回印尼娘家後，便音訊杳然，迄今未曾返家，並於96
    年2月9日間，經南投縣草屯鎮戶政事務所來函通知已依規定
    將被告除籍在案，可見被告自94年1月6日出境後，即未曾入
    境，是被告離家至今期間已達3年3月之久，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，又兩造長期分居，已有3 年餘未共同生活
    ，夫妻有名無實，足徵被告無意維持兩造婚姻關係，爰依民
    法第1052條第1項第5 款及同條第2項之規定，請求判決准兩
    造離婚。
  (二)被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2 項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。又婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶間應互相信賴、
    相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否
    則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活
    之機會造成不必要之限制。
  (二)原告主張兩造於民國88年12月14日結婚，婚後約定共同住所
    為南投縣草屯鎮○○路粉寮巷9-18號，惟被告於94年1月6日
    間返回印尼娘家後，音訊杳然，亦未曾返家，且經南投縣草
    屯鎮戶政事務所通知已依規定將被告除籍，業據原告提出戶
    籍謄本、戶口名簿影本及結婚證明書影本等為證，並經證人
    徐榕莉（即原告之母）到庭證稱：兩造於88年12月間結婚，
    婚後被告來台與原告同住，其亦與兩造同住，94年間，被告
    表示要回娘家過年，其準備美金、戒指及機票予被告，惟被
    告回娘家後未再返台，兩造並無發生爭執等語；另經南投縣
    草屯鎮戶政事務所以97年5月9日草戶字第0970001323號函覆
    被告於94年1月6日出境至今已逾2年以上，依戶籍法於96年2
    月9日將被告之戶籍辦理遷出登記在案；又被告自94年1月6
    日出境後，未有入境事實，亦有法務部入出境資訊連結作業
    查詢被告入出境結果單1 件在卷可佐。復被告經合法通知，
    未到庭爭執上情，亦未提出書狀作何陳述，本院審核原告之
    主張及所提上開證據方法，與本院調查證據之結果相符，自
    堪信原告之主張為真正。
  (三)經查，本件被告於94年1月6日間藉返回印尼探親為由，離台
    後即未再返家，且毫無音訊，此致兩造分居，且分居至今，
    已逾3 年以上，徒有夫妻之名，無夫妻之實，足見被告已無
    相互扶持、共同建立和諧家庭之意願，依一般人之生活經驗
    ，兩造顯難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能
    ，是兩造之婚姻已有重大破綻，且其婚姻之破綻事由顯可歸
    責於被告之無故離家，致雙方難以維持婚姻。從而，原告主
    張兩造之婚姻已有重大破綻，原告依民法第1052條第2 項規
    定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。原告另主張依民法
    第1052條第1項第5款規定訴請判決離婚，本院即毋庸予以審
    酌，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
      　　　　　　  家事法庭  法　官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                              書記官  洪聖哲




