【裁判字號】95,婚,1
【裁判日期】950615
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第1號
原　　　告　甲○○
被　　　告　林麗娜(即LING.
　　　　　　　　　　　　31組.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年六月一日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告與原告經人介紹於民國八十六年六月十
    六日在柬埔寨王國結婚，婚後並來臺灣與原告共同居住在南
    投縣中寮鄉廣福村鄉林巷八十三之一號，期間夫妻所得收入
    均交由被告保管，詎料被告利用公婆之信任，夫妻感情融洽
    ，且已共同生活兩年為障眼法，於八十八年八月二十日晚上
    ，趁公婆入睡，原告值晚班未歸之際，將平日夫妻積蓄及結
    婚時所買之手飾、戒指、項鍊、護照及日常衣物全數帶走，
    不知去向，經原告及原告父親四處打探均無所獲；嗣後由被
    告同鄉口中得知，被告已將金錢、金飾帶回柬埔寨，且無意
    願返回臺灣，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；又被告於八
    十八年八月二十日不告而別，迄今仍無消息，已逾六年，兩
    造婚姻有名無實，顯有難以繼續維持之重大事由存在，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定，訴
    請判決原告與被告離婚等語。被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有明
    文。本件原告係中華民國國民，被告為柬埔寨王國國民，則
    有關兩造離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘
    明。次按有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第
    一千零五十二條第二項定有明文；而婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，配偶間應互相信賴、相互協力，以保持共同生活
    之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
    存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難
    以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，
    反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
四、經查，兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，惟被告於八十八
    年八月二十日無故離家返回柬埔寨，迄今拒絕返回臺灣與原
    告共同生活等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書暨其譯
    文、被告居留證及申請取得中華民國國籍證明書等件為證；
    核與證人即原告之父王振義到庭證稱：被告已離家六年多，
    到現在都沒有回來，有透過被告同鄉打聽被告已回柬埔寨等
    語相符。又被告自八十八年八月二十三日離境後，確未再入
    境臺灣乙節，亦有內政部警政署九十五年一月九日境信雲字
    第０九五一０二０四三九０號函檢附之入出國日期證明書一
    份在卷可稽。自堪信原告之主張為真實。則被告為柬埔寨國
    人，其於八十八年八月二十日將兩造共同積蓄及結婚所給予
    之金飾後帶走後返回柬埔寨國，拒不與原告共同生活，迄今
    已逾六年，期間均未與原告聯絡，如前所述，是兩造長期分
    居，徒有夫妻之名，無夫妻之實，被告顯已無意繼續維持婚
    姻，足認兩造間已無相互扶持，共同建立和諧家庭之期待，
    誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期
    再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能。從而，原告
    主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第一千零五十二條第
    二項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。又本院既准
    原告所請，則原告另援引同法條第一項第五款之規定作為訴
    請離婚之法律依據，即無再予審酌之必要，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　15　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法　官  趙淑容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後20日內提起上訴。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　16　　日
　　　　　　　　　　　　　　              書記官




