【裁判字號】104,婚,14
【裁判日期】1040730
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第14號
原　　　告　盧宜君　
被　　　告　許益昌　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年7月16日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女許正祺（男，民國九十五年七月十三日
生）、許正錫（男，民國九十六年六月二十八日生）、許博堯（
男，民國一零一年十一月二十五日生）權利義務之行使或負擔，
由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述： 
  (一)兩造於民國95年6月18日結婚，婚後育有未成年子女許正祺
   （男，民國00年0月00日生，身分證統一編號：Z000000000
    號)、許正錫（男，96年6月28日生，身分證統一編號：Z000000000號）、許博堯（男，101年11月25日生，身分證統
    一編號：Z000000000號)，結婚當時被告為4年期義務官兵
    ，婚後被告服役經常不在家，原告為方便照顧撫育子女均居
    住於埔里娘家，偶而才與被告回男方家。嗣被告於99年間退
    伍，一直找不到工作，稍有不如意即原告吵架外出，久久不
    回家，甚至於原告100年間（應係101年間）懷有三子許博堯
    後，被告回家不斷向原告要錢，若有不從，被告即以吵架、
    砸車、往家中丟汽油彈等方式洩憤。被告自100年間（應係
    101年年初）無故離家出走迄今已3餘年，多年來未與原告連
    絡，亦未曾返家與原告同居，偶而回家都是向原告要錢，原
    告不從即惡言相向，且在此期間子女均由原告養育，被告未
    盡扶養原告及三名子女之義務，被告無意與原告共同生活，
    有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基
    礎已不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意欲，而兩造不能維持婚姻之重大事由應由被告負
    較大責任，爰依民法第1052條第1項第5、9款、第2項規定，
    請求判准兩造離婚，併請求對於兩造所生未成年子女許正祺
    、許正錫、許博堯之權利義務均由原告行使或負擔等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
 理  由
一、程序方面：
  (一)按離婚事件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二
    夫妻經常共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居
    所地法院，家事事件法第52條第1項定有明文。查本件原告
    表示兩造婚後未約定共同住所，結婚時因被告在當兵，故原
    告住娘家即南投縣埔里鎮，被告休假時也會到原告娘家，並
    曾一同居住。再者，查兩造戶籍地住址均在南投縣，此有原
    告提出戶籍謄本附卷可稽，是依上開規定，本院就本件離婚
    之訴自有管轄權，合先敘明。
  (二)按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場
    當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為家事事件法
    第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件被告未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、離婚部分： 
  (一)原告主張：兩造於民國95年6月18日結婚，婚後育有未成年
    子女許正祺、許正錫、許博堯，婚後原告與子女均居住於埔
    里娘家，嗣被告退伍後亦同住於原告娘家，詎被告自101年
    初某日無故離家出走迄今已3餘年，多年來未與原告連絡，
    亦未曾返家與原告同居，且在此期間子女均由原告養育，被
    告未盡扶養原告及三名子女之義務，被告無意與原告共同生
    活等情，業據原告提出戶籍謄本為證，並經原告之弟盧霆蔚
    到庭陳稱：兩造並未共同居住，被告應住在臺中，原告及小
    孩則住伊等家。兩造剛結婚的時候曾住伊等家，好幾年前被
    告就沒有再來，約2、3年沒來看過小孩，被告既無聯絡，伊
    也沒有被告的聯絡電話，不知道被告人在哪裡。未成年人三
    人均由原告及伊母親照顧等語屬實。被告則經合法通知，既
    未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述。本院審核原告主張之
    上開事實，與其所提上開證據方法及本院調查證據之結果相
    符，應堪信為真正。
  (二)按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。又婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶間應互相信賴、
    相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否
    則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活
    之機會造成不必要之限制。
  (三)經查，本件兩造係夫妻，且婚姻關係仍存續中，被告於101
    年初某日離家出走，迄未歸返，兩造未同住共同生活已3年
    餘，已如前述，兩造徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方
    已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情
    基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期再行修復，而有
    共同繼續和諧婚姻生活之可能，且其婚姻之破綻事由可歸責
    於被告離家未返，致兩造長期分居難以維繫婚姻。從而，原
    告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項規
    定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。又本院既准原告所
    請，原告另援引民法第1052條第1項第5、9款規定作為訴請
    離婚之請求依據，即毋庸再加以審酌，附此敘明。
三、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一子女之年
    齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展之需
    要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間
    或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。六父母之
    一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為
    。七各族群之傳統習俗、文化及價值觀。民法第1055條第1
    項、第1055條之1第1項分別定有明文。
  (二)本件兩造子女許正祺、許正錫、許博堯均尚未成年，有戶籍
    謄本1件附卷可稽。本院函請財團法人臺中市私立龍眼林社
    會福利慈善事業基金會進行訪視，惟社工員於104年3月16日
    寄送服務說明書至被告住所即南投縣埔里鎮○○路00號，但
    經郵局因遷移不明而寄回，社工員無法順利與被告進行訪視
    ，且原告目前亦不了解被告實際住所，故無法訪視，此有該
    會回覆單1份在卷足憑。另關於原告及未成年子女部分，則
    有該基金會104年4月30日財龍監字第0000000號函附社工訪
    視調查報告1份附卷足稽。其結果略以：
  1.親權能力評估：   
    原告目前身心狀況穩定，其訪談過程中氣色佳，並無外顯疾
    病之徵狀，而原告目前在家中種植農產品以及園藝，每月收
    入約1萬多元，其過往有在外工作，但因配合未成年子女3的
    生活作息及照顧方式，故原告暫停原先的工作，而返回家中
    協助未成年子女們之外祖母的園藝工作，其目前所賺取之收
    入可負擔未成年子女們的生活費、教育費，當有不足的部分
    則由同住家人共同負擔，其自認目前經濟狀況穩定，且過往
    至今原告之同住之家人均願意偕同照料未成年子女們，且自
    認與家人之間的互動狀況良好，經評估，原告有足夠能力行
    使親權。
  2.親職時間評估：
    原告在與未成年子女們訪談過程，彼此之間的情感互動和睦
    ，未成年子女們在與聲請人互動時，也感受到有安全感，而
    聲請人目前，將原先的工作暫停，在家中協助未成年子女們
    外祖母的園藝工作，目前能夠全心看顧未成年子女3人，而
    當未成年子女1、2下課後，原告也能夠親自照料，而當原告
    照顧不暇時，則會由同住家人共同照顧，本會評估原告所能
    提供未成年子女們現階段所需之親職時間尚屬充足。
  3.照護環境評估：
    未成年子女們目前與原告、未成年子女們之外祖母、舅舅們
    同住，住所為獨棟透天厝，住家內部環境乾淨、整潔，住家
    距離鬧區、學校、診所車程約5-10分鐘，生活機能屬便利，
    又觀察未成年子女們對於目前所居住之環境感到相當自在且
    適應，而原告短期內並無變更住所之打算，評估原告有能力
    提供未成年子女們穩定之生活、學習環境。
  4.親權意願評估：
    原告自述，兩造婚後不久，被告便開始服役，但其退伍後便
    鮮少返家，若有返家，被告也經常因小事情而與原告發生爭
    執，未成年子女有目睹經驗，而於100年起，被告返家之頻
    率又更少，自認被告已無心照料未成年子女們，因此本次向
    法院訴請離婚，並希冀爭取單方行使親權，而對於被告未來
    與未成年子女們進行會面一事，自己無意阻撓，也認為應尊
    重未成年子女們之意願，本會評估原告爭取行使親權之態度
    積極。
  5.教育規劃評估：
    原告自述，對於未成年子女們未來之發展，主要是以未成年
    子女們之興趣為主，原告則會予以支持或提供意見，而原告
    短期內並無更換住所之打算，且未來未成年子女們之就學地
    點也會依目前的居住地為主，本會評估原告對於未成年子女
    們之未來規劃並無不妥之處。針對未來未成年子女們教育費
    用部分，原告有足夠能力獨立負擔，且過往被告未曾負擔過
    ，因此對於被告能否提供扶養費用，其並未抱持太大希望。
  6.未成年子女意願之綜合評估：
    本件未成年子女分別為8歲、7歲、2歲，未成年子女們對於
    酌定親權、會面交往權、社工員陪同、程序監理人等專有名
    詞無足夠之理解能力，前2位未成年子女尚能夠說明受照顧
    之情形，雖無法明確表達親權歸屬之意願，但能夠明確表示
    未來希冀與原告共同居住，不願意搬離原住所，未成年子女
    3 尚幼，陳述能力有限。未成年子女們在訪談過程中，其情
    緒、心理狀態均屬平穩，並無怪異之外顯行為，而未成年子
    女們在所居住之環境能夠活動自然，未成年子女們之表情、
    肢體也屬自然，整體評估並無不妥之處。又未成年子女們僅
    表達，過往被告鮮少前來探望，而對於被告之印象不佳，因
    被告每次見面時均會發脾氣，可顯見未成年子女們對於與被
    告見面之態度低落
  7.親權建議及理由：
    據觀察原告之經濟狀況、居住環境、身心狀況均屬穩定，而
    原告對於爭取親權人之態度積極，亦可觀察原告與未成年子
    女們之間的互動親密，未成年子女們對原告的依附情感甚深
    ，又原告對於未成年子女們目前受照顧狀況均能夠掌握，評
    估原告有足夠能力擔任親權人；但因本件被告遷移住所不明
    ，以致使本會無法與被告順利進行訪視，而無法具體評估，
    建請鈞院自為裁定等語。
  (三)本院參考上開訪視調查內容，審酌原告係未成年子女之主要
    撫育照顧者，經濟能力尚可，且親屬支持系統尚屬完善，與
    未成年子女之互動佳，彼此間依附情感甚深。而被告自101
    年間無故離家，對未成年子女不為聞問，顯見被告對未成年
    子女有未盡照顧義務之情。綜上各情，斟酌未成年子女之最
    佳利益，關於兩造所生未成年子女3人權利義務之行使或負
    擔，爰准原告之請求，均酌定由原告任之。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。 
中    華    民    國   104    年    7     月    30    日
                             家事法庭     法  官  林秀菊                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。 
中    華    民    國   104    年    7     月    30    日
                                          書記官  黃惠雯



