【裁判字號】92,婚,244
【裁判日期】921022
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二四四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚；訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造為夫妻，惟被告自民國八十三年結婚後即開始毆打原告，致原告不
      堪忍受而於八十六年十二月中離家，迄今分居已達五年之久，足見兩造婚姻已
      悖離婚姻本旨，顯已構成難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十
      二條第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證；並聲請訊問證人劉燕萍。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述及抗辯：否認有毆打原告之情事，至於原告離家原因被告並不清楚，且原
      告在外面有外遇。
    理　　　由
一、原告起訴主張兩造於八十三年八月八日結婚，且現今未共同生活已逾五年等情，
    已據原告提出戶籍謄本一件在卷為證，且為被告所不爭執，此部分主張自堪信為
    真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際
    需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
    關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞
    婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands)之法理，有欠公允
    ，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義（最高法院九十
    一年度台上字第二二三號判決意旨參照）。
三、經查，兩造未共同生活已逾五年之久，固如前述，然原告陳稱其離家係因遭被告
    慣常性毆打所致乙情，已為被告所否認，而原告除無法提出驗傷單或其他證據足
    玆本院審認外，所舉之證人劉燕萍固到庭證稱：伊曾多次看到被告毆打原告，時
    間是在八十六年至八十七年十二月間，地點在兩造居住之村莊云云，惟查原告自
    陳其自八十六年十二月中離家後，僅回家看小孩一次，但未見到被告等語，是兩
    造既自八十六年十二月後即未再行聯絡，則證人焉能於八十七年間再得窺見被告
    毆打原告？足見證人所述與事實不符，顯難採信；再者原告在外確有外遇，並與
    外遇對象生有一名子女等情，亦為原告所自認無訛。是兩造縱有未共同生活之事
    實致有難以維持婚姻之重大事由，惟此分居事由係因原告自行離家所致，且無法
    證明應由被告負責，而原告在外與人生子，對本件婚姻之破綻，亦屬可歸責之事
    由，揆諸前揭說明，原告據此訴請判決離婚，洵非有理，自無法准許。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　廖  立  頓
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
                                      書記官




