【裁判字號】98,婚,221
【裁判日期】990421
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第221號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年4月7日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年間結婚，婚後感情冷淡，詎
    被告來臺與原告同住僅1個多月，即於94年間離家出走，迄
    今已4年，音訊全無，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，足
    認被告已無意維持兩造之婚姻關係，堪認兩造之婚姻已產生
    重大裂痕，有難以繼續維持之重大事由存在，且係可歸責於
    被告。為此，依民法第1052條第1項第5款、第2項規定，請
    求判准兩造離婚。
三、原告主張之前揭事實，業據提出結婚證書、被告之居民身分
    證、常住人口登記卡（以上均為影本）、入出境許可證及戶
    籍謄本各1份為證；並經證人即原告之母吳劉鳳嬌到庭證稱
    ：兩造現未同住，被告於結婚後不到1個月便偷跑掉了，迄
    今均無消息，伊等曾拜託媒人去找被告，媒人轉述被告不願
    意回來，想要離婚，並將其大陸居民往來臺灣通行證交與媒
    人帶來給原告，好讓原告辦理離婚等語。又經本院職權查詢
    被告之入出境紀錄結果，被告係於94年4月17日入境臺灣，
    嗣於94年6月11日出境臺灣，此後便未再有入境臺灣之紀錄
    ，有內政部入出國及移民署98年11月23日移署資處鈺字第09
    80167772號函文及隨函檢附之入出國日期證明書、大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、委託書等件在卷
    可稽。自堪信原告上開主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項定有明文。準此，本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條
    第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依客觀
    的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互
    賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為
    維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福
    生活之機會造成不必要之限制。查本件被告於93年12月15日
    與原告結婚後，來臺與原告共同生活僅1個多月，即於94年6
    月11日離家返回大陸，未與原告共同生活迄今已4年餘，則
    兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨
    相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑
    論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之
    意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗
    ，顯難期修復而無再復合之可能。從而，原告主張兩造間有
    不能維持婚姻之重大事由存在，且係可歸責於被告，請求判
    決離婚，於法並無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    21    日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法  官  趙淑容
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    21    日
                                          書記官  洪聖哲



