【裁判字號】94,婚,63
【裁判日期】940922
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第63號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　 （大陸地區人民，
　　　　　　　　　　 現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年9月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）88年
    4月30日結婚，約定共同住所設在南投縣草屯鎮○○路19號
    ，被告且來臺與原告共同生活，兩造感情初尚融洽，未料，
    被告竟於90年5月10日離家出走，經原告四處找尋未著，嗣
    原告致電被告母親，轉知被告速與原告辦理離婚手續，原告
    並協助被告辦妥入境許可，惟原告接獲入出境管理局通知被
    告已入境，但被告入境後仍未返家與原告同居，為此原告向
    鈞院訴請判決被告應與原告履行同居，經鈞院以93年度婚字
    第205號判決原告勝訴確定在案，然被告迄今仍不願履行同
    居義務，且又無不能履行同居之正當事由，顯然惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定請求判
    決離婚等語。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法
    之相關規定，合先敘明。次按夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之
    離婚要件相當。最高法院49年度台上字第990號、第1233號
    分別著有判例。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、93年度婚
    字第205號民事判決並確定證明書、兩造結婚證、被告身分
    證明文件等件為證，並經證人即原告之兄曹耿銘到庭證述屬
    實，且經本院職權調本院93年度婚字第205號履行同居事件
    案卷查閱無誤，復有內政部警政署入出境管理局94年3月23
    日境信雲字第09410726570號函附入出國日期證明書一件附
    卷可稽。自堪信原告之主張為真實。是本件被告於履行同居
    之訴判決確定後，仍拒不履行同居義務，且未提出有何不能
    同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前
    揭判例意旨，原告據以請求判決離婚，洵屬有據，應予准許
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第38
    5條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　22　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　26　　日
                    　　　　　　          書記官




