【裁判字號】96,婚,69
【裁判日期】960921
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第69號
原　　　告　甲○○
被　　　告　古溥北PHUBE.
　　　　　　　　　　　　16鄰.
　　　　　　　　　　　　Hua.
　　　　　　　　　　　　Kos.
　　　　　　　　　　　　ham.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年9 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：
  (甲)先位之訴部分：兩造於民國91年4 月30日結婚，現婚姻關係
    存續中。婚後被告來台居住月餘即外出工作，不曾返家亦未
    說明不返家之因，至今生死不明，雖曾打過一次電話回家，
    然未說明人在何處。按夫妻互負同之義務，被告無不能同居
    之正當理由，遺棄原告，毫無音訊，至今已超過3 年，為此
    依民法第1052條第2項之規定請求判准兩造離婚。
  (乙)備位之訴部分：兩造婚後約定以原告住處南投縣中寮鄉清水
    村瀧林巷14號為婚後共同住所，且被告已來台同居，惟被告
    外出後，未曾返回夫妻之住所，音訊全無，被告有違背同居
    義務之客觀事實。按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前
    段定有明文，被告無故拒與原告履行同居生活，顯已違反同
    居之義務。承上所述，如先位之訴部分為不利於原告之判決
    ，為求判決如原告備位訴之聲明。
  (二)被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告係中華民國國民，被告為泰國人，則有關兩造離婚
    之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。
  (二)次按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
    明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為
    婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且
    不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續
    維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之。
  (三)原告主張兩造婚姻關係繼續中，業據其提出戶籍謄本、結婚
    登記資料為證。又原告主張被告婚後外出工作就不曾返家，
    至今未歸已超過3 年等語，業據證人即原告之弟古新雄到庭
    證稱：兩造結婚後同住南投縣中寮鄉清水村瀧林巷14號，同
    住約3個多月，被告離家後伊就不曾再見過他，並沒有說明
    離家原因等情屬實，而被告於於91年12月5 日出境後，迄今
    逾4 年，未有入境台灣之紀錄，有內政部入出國及移民署96
    年5 月8日移署資處娟字第09610253940號函檢送之被告入出
    國日期證明書及入境登記表資料影本在卷可稽，原告之主張
    堪信為真實。綜觀上開事證，兩造已分居逾4 年，雖有夫妻
    之名，然無夫妻之實，可認兩造已無相互扶持，共同建立和
    諧家庭之意願，誠摯互信之感情基礎亦不存在，依一般人之
    生活經驗，顯難期兩造再行修復感情，而有共同繼續和諧婚
    姻生活之可能。從而，原告依民法第第1052條第2 項規定，
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、又原告提起離婚之先位之訴，經本院認為其請求為有理由，
    而獲勝訴判決，則備位請求履行同居之訴即無庸審理，附此
    敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　21　　日
                  　　家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　26　　日
                                書記官  洪瑞璣




