【裁判字號】92,婚,285
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二八五號
　　原　　　告　戴信鄉
　　被　　　告　黃細順
　　　　　　　　BONG.S.
　　　　　　　　　　　　　現送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係印尼人，於民國（下同）八十四年二月四日與原告結婚，婚後兩
      造住所設於南投縣國姓鄉○○路五八四之一號，被告竟於八十四年八月間以需
      返回印尼辦理良民證為由，返回印尼後即音訊全無，原告多方查訪，均無被告
      音訊，迄今已近八年，兩造已無感情，為此依民法第一千零五十二條第二項規
      定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一件為證，並聲請訊問證人陳明炎、謝忠銘
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
　　理　　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
      之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法
      第十四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又
      民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事
      由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
      離婚」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否
      已發生破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
      認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
      況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字
      第一三０四號判決意旨參照）。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
      應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻
      之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認
      有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方
      各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
  二、經查，兩造於八十四年二月四日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於八十四年
      八月間離家，且於八十五年七月九日出境後即未再入境台灣等情，業據原告提
      出戶籍謄本、結婚證書各一件為證，並經證人陳明炎、謝忠銘到庭證明屬實，
      且有內政部警政署入出境管理局九十二年一月八日境信凡字第九二００００八
      六二號函附旅客入出境紀錄表一份附卷可稽，是原告之主張自堪信為真實。
  三、查本件兩造結婚後，被告僅與原告同居半年即離家，迄今八年，衡其情節，應
      認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在
      ，依一般人之生活經驗，難期有復合之望，足認已有重大事由，難以維持兩造
      婚姻關係，是原告援引民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，依法並無
      不合，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃　綵　君
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                                      書記官　吳　明　真




