【裁判字號】97,婚,121
【裁判日期】971224
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第121號
原　　　告　甲○○
被　　　告　陳美音
　　　NHEUK SOK E.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年12月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無同法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國94年 2月25日結婚，婚後約定共
    同住所為南投縣信義鄉人和村波石巷129之4號，被告於94年
    2 月下旬來台與原告共同生活，嗣以母親重病為由要返鄉探
    視，原告於同年 7月30日送被告至其姐姐家，詎被告搭機回
    柬埔寨後即拒絕來台，經原告以電話聯絡被告，被告表示不
    願回來，原告為此依民法第1052條第2項規定訴請離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。故
    本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘
    明。又按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，民法第1052條第 2項定有明文。至於是否有難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻
    而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
    面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配
    偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及
    幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各
    自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
二、原告主張之上開事實，業據其提出結婚證明書、聲明書、被
    告良民證、出生證明書均影本、戶籍謄本各一件為證，並經
    證人即原告之兄田有信到庭證稱：被告說柬埔寨的母親病重
    ，她要回去探視，所以在94年時幫她買機票讓她回去，結果
    她就沒有回來等語屬實，而被告於94年 7月30日出境後即未
    再入境臺灣地區，有內政部入出國及移民署97年 7月11日移
    署資處寰字第9711072870號函附入出國日期證明書在卷足憑
    ，堪信原告主張為真實。查兩造結婚後，被告僅來臺與原告
    同居3個月即離家返回柬埔寨，迄今已3年多，核其情節，應
    認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之
    感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期有復合之望
    ，足認已有重大事由，難以維持兩造婚姻關係，且被告為有
    責之一方，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第 2項規定
    請求判決離婚，為有理由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　24　　日
              　　        家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　24　　日
                                  書記官　洪瑞璣




