【裁判字號】92,婚,131
【裁判日期】920723
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設南.
　　　　　　　　　　　　現送.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十八年二月六日結婚，惟被告近幾年生活不正常，致負債
      纍纍，遂於九十年十月間拋夫棄女而離家出走，迄今音訊杳然，雖原告四處遍
      尋，但仍無結果，因此原告乃提起履行同居之訴，並經鈞院九十一年度婚字第
      二二七號判決被告應與原告同居確定。惟被告自上開事件判決確定後，迄今仍
      不回家與原告履行同居義務，在此狀態繼續中又無不能同居之正當理由，足見
      被告顯有惡意遺棄原告在繼續中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五
      款之規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件及本院九十一年度婚字第二二七號民事判決暨確定證
      明書影本各一件為證，並聲請訊問證人林雅純。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第二二七號履行同居事件卷宗。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀之最高法院四十九年度台上字第九九號、第一二三三號
    判例自明。
三、本件兩造係夫妻，被告於九十年十月間離家後，迄今音訊杳然，嗣原告訴請履行
    同居，經本院於九十一年十二月十二日判決被告應與原告同居確定後，被告並無
    不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本
    二件及民事判決暨確定證明書影本各一件為證，並經證人即兩造之女林雅純到庭
    證明屬實，復經本院調閱九十一年度婚字第二二七號履行同居事件案卷審核無誤
    ，堪信為原告之主張為真實。是本件被告於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，且無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸右揭法
    文及判例意旨，原告據以請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　廖  立  頓
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
                                      書記官




