【裁判字號】92,婚,415
【裁判日期】930219
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年二月五日言詞辯論終結，判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十八年十月十日結婚，婚後育有二子，惟被告於結
    婚初始即酗酒成習，經常夜不歸營，縱有回家也時過半夜二、三點，或醉臥門口
    ，或踹鐵門、摔東西，口出穢言，甚而出手毆打原告，扯原告頭髮、推撞牆壁，
    致原告肢體瘀青，次數之多，難以計算，八十八年六月十八日晚上十二時許，被
    告再度對原告施暴，原告經次子陪同到醫院就醫，近年則因孩子漸長，在孩子護
    衛下，受傷程度漸輕，故再無就醫紀錄，被告除酗酒外，亦賭博、上風化場所，
    花費甚大，非但向原告需索無度，亦向其母借款，平日酒後即以：「要自殺、母
    子怎麼死都不需要我動手、幹你娘、討客兄、出去給人幹、讓你書讀不成」等語
    辱罵及恐嚇原告母子。其於：(1)九十一年十月間酒後吵鬧，威脅原告及次子：「
    我先睡半個小時，等醒了，我就要殺人。」；(2)九十二年五月間被告向其母簡洪
    玉守女士借款五萬元未還，當其母向被告索討時，被告竟當著原告及婆婆面前，
    持刀揮舞說：「要大家都死。」；(3)九十二年八月九日晚上十點多，自外喝酒回
    來，對長子、次子說：「全家都瞧不起我，要我死也要找個墊背的，我要把全家
    人都殺掉」；(4)九十二年八月十五日到原告工作之養樂多公司將要繳貨款之支票
    搶走花用，同年八月二十三日晚上經原告詢問此事，竟惱羞成怒，辱罵原告及孩
    子：「幹你娘、討客兄、出去給人幹、讓你書讀不成」，隨即摔東西、砸家具，
    原告及次子害怕之下，只好到草屯派出所申報發生家庭暴力事件；(5)九十二年十
    月二十日晚上十點多，回到家裏，強搶原告皮包，罵道：「幹你娘，都在給人幹
    ，今天不給錢就給你死」，害得原告跑到屋外求救。被告更於九十二年十一月九
    日又欠下一大筆債務後一走了之，目前行蹤不明，原告長期在此種身心恐懼和經
    濟壓力之下，已不堪與被告共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款
    規定，訴請判決離婚。
三、證據：提出診斷證明書、南投縣警察局草屯分局受理家庭暴力案件調查紀錄表、
    受理查尋人口案件登記表（以上均為影本）、戶籍謄本各一份及照片四張為證，
    並請求訊問證人簡思平、簡偉修。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，被告結婚初始即酗酒成習，時常晚上喝酒回來即醉臥門口
    ，或踹鐵門、摔東西、口出穢言，甚而出手毆打原告，致原告肢體瘀青，次數之
    多，難以計算，且平日向原告需索無度，更以：「要自殺、母子怎麼死都不需要
    我動手、幹你娘、討客兄、出去給人幹、讓你書讀不成」等語辱罵、恐嚇原告及
    兩造之子等上開事實，業據提出診斷證明書、南投縣警察局草屯分局受理家庭暴
    力案件調查紀錄表、受理查尋人口案件登記表、戶籍謄本各一份及照片四張為證
    ；核與證人即兩造之子簡思平（民國六十九年四月二十一日生）、簡偉修（民國
    七十三年三月十三日生）到庭證述：爸爸常喝酒，喝酒後就無緣無故亂罵，罵我
    們看不起他，接著恐嚇說要殺我們全家，爸爸幾乎天天喝酒，早一點回家就鬧，
    喝太晚就醉在外面，回來就踹鐵門叫我們開門，不喝酒時也會跟媽媽鬧說要錢，
    如果媽媽不給，就去搶媽媽皮包，有一次還去搶媽媽公司的貨款，從我們小時候
    有記憶以來，爸爸就是這樣，爸爸也常打媽媽等情節相符；又被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。是原告之主張，堪信為
    真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
　　二條第一項第三款定有明文。本件被告經常酒後即無故毆打或辱罵原告，致原告
    精神上或身體上遭受痛苦，自屬不堪同居之虐待。從而，原告依據民法第一千零
    五十二條第一項第三款之規定，訴請判決離婚，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　十九　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
                                    法　官  趙　淑　容
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　十九　　日
                                    書記官  吳　明　真




