【裁判字號】89,婚,208
【裁判日期】891128
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第二○八號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）原告於民國八十七年底於醫院開刀住院，在短短五天時間認識被告甲○○，原告於
　　　出院後，被告即時常獨自前往原告家中，表白願意與原告結婚，期間並無介紹人，
　　　更談不上戀愛，原告心想其乃一殘疾之人，莫非上蒼可憐，遂答應至法院公證結婚
　　　，婚後被告即要求原告搬出家裡，原告於八十八年六月二十七日隨同被告搬出，而
　　　承租被告嬸嬸之屋，又於同年八十八年七月三日，被告無故趕原告回家，原告在毫
　　　無分文情況下乃回家，迄今原告於八十八年七月二十日、八十九年六月一日、六月
　　　十六日曾寄存證信函要求被告回家侍奉公婆，但不見回應，乃於八十八年八月十六
　　　日請求竹山鎮調解委員會調解，被告仍不見其蹤影。而原告因無法知其行蹤，深怕
　　　被告於外為非作歹，牽連原告，而又無法履行夫妻同居義務，進而侍奉公婆，實於
　　　精神上無法承受此壓力，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之惡意遺棄之事
　　　由，請求離婚。
（二）原告初同意被告搬出至租屋處，係被告想作小生意，原告之父親買了一部發財車，
　　　想讓被告賣豆花餬口，且原告之母親於離家時給被告十萬元之現金，而原告至租屋
　　　處不到一星期即被被告趕出門，而非被告所述要原告出去找工作。
（三）被告已一年有餘之時間不見蹤影，音訊全無，現今被告又不願無條件離婚，顯係惡
　　　意遺棄原告。
三、證據提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告並沒有遷戶口，當初是原告之母親在我們晚上睡覺的時候，常常會闖入我
　　們的臥房，且據原告所述，原告之母親在白天還會來我們房間搜東西，而當初我戶口
　　遷到原告家中時，婆家要求被告斷絕與娘家及朋友間關係，連小孩都不讓被告來往，
　　被告受不了才要搬出來，後來因為我們都沒有帶錢出來，要分別去找工作，原告說他
　　受不了要搬回家，還要與被告分居，後來被告住到去年的九月二十一日，因為地震房
　　子嚴重龜裂，被告不敢住，才搬回娘家住，現在被告則是在打零工，居所不定。而被
　　告收到存證信函時有回去，但是他們將門鎖起來，不讓我進去，而原告在員林跑出去
　　的時候，被告還有報失蹤，是被遺棄的是被告，而非原告，且被告亦有給他們存證信
　　函，並且留了通知在原告住處門上。
三、證據：提出戶籍謄本一件、存證信函影本三件為證。
　　理　　由
一、按夫妻固負同居之義務，但違背義務之一方如未達惡意之程度，他方不得據以請求離
　　婚（最高法院二十年上字第一五六九號判例參照）；又夫妻互負同居之義務，為民法
　　第一千零一條所明定，夫妻之一方如無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
　　惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀
　　事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻與夫和歸寧居住，久未返家，如僅因
　　夫迄未過問而出此，別無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄。（最高法院四十
　　年台上字第九一號判例參照）。經查；本件原告主張之事實，雖據提出存證信函、戶
　　籍謄本等件為證，然查，兩造於八十八年四月二十三日結婚，而結婚後初住於南投縣
　　竹山鎮○○路○段九一○號原告之住處，後於八十八年六月二十七日就搬至彰化縣員
　　林鎮○○路○段被告嬸嬸之住處，而於八十八年七月三日原告就返回上開竹山之住處
　　，此為兩造所不爭執，是本件並非原告起訴所主張之被告自南投縣竹山集山路三段九
　　一○號原告之住處離開，而係兩造同意離開上開竹山之住處，而前往員林居住，雖原
　　告主張其返回竹中家中係於八十八年七月三日遭被告趕出，惟此部分之主張，為被告
　　所否認，而原告復無法舉證以實其說；另被告辯稱其接獲原告所發之存證信函曾有回
　　家，因大門深鎖，致其無法進入，亦業經其提出五幀照片為證，是本件被告並非自兩
　　造原同居之住所離開而遺棄原告，復願履行同居義務，從而本件客觀上被告並無惡意
　　遺棄之事實，而主觀上亦無拒絕履行同居之情事，則依上開判例，原告以被告惡意遺
　　棄為理由，訴請離婚，為無理由。
二、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
~B臺灣南投地方法院家事法庭
~B　　法　官　 黃　益　茂
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　 十一　　 月　　二十九　　日
~B　　書記官




