【裁判字號】95,婚,278
【裁判日期】951013
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第278號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年10月3日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）59年01月28日結婚，惟
    自65年間起，被告經常飲酒，不務正業，並對原告拳打腳踢
    ，原告無法忍受被告如此對待，遂於70年間攜同子女在外租
    屋工作以維持生計，至今分居20餘年，已失互信互賴，無法
    再維持婚姻關係，為此依民法第一千零五十二第二項之規定
    訴請離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第
    二項定有明文。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，不可僅由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    度台上字第1304號判決意旨參照）。再者，婚姻係以夫妻之
    共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同
    生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形
    式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限
    制。
二、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人
    即兩造之女湯美惠、女婿簡瑞豐到庭證述屬實，堪信為真實
    。查兩造結婚後已分居20餘年，衡其情節，應認兩造已無相
    互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不
    存在，依一般人之生活經驗，難期有復合之望，足認已有重
    大事由，難以維持兩造婚姻關係，是揆諸前揭說明，原告依
    民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                  　　        家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                        　　          書記官　蔡瑞哲




