【裁判字號】101,婚,126
【裁判日期】1020308
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第126號
原　　　告　廖民雄
被　　　告　蘇麗紅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年2月22日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告蘇麗紅為大陸地區人民，兩造於民國95年7月17
    日結婚，婚後約定共同住所為南投縣中寮鄉○○路000號，
    被告來臺亦與原告廖民雄同居於此。未料被告於97年3月8日
    返回大陸後，迄未歸返，期間，原告曾致電被告大陸娘家，
    欲催促被告盡快返臺，然被告之姊僅告訴原告，被告去向不
    明，無法聯繫，兩造分居已4年餘，爰依民法第1052條第2項
    規定請求離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為
    家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於95年7月17日結婚
    ，婚後約定共同住所為南投縣中寮鄉○○路000號，被告來
    臺亦與原告同居於此；被告於97年3月8日返回大陸後，迄未
    歸返，期間，原告曾致電被告大陸娘家，欲催促被告盡快返
    臺，然被告之姊僅告訴原告，被告去向不明，無法聯繫，兩
    造分居已4年餘等情，業據原告提出戶籍謄本及財團法人海
    峽交流基金會證明書、結婚公證書、被告居留證、原告身分
    證均影本等件為證，另經證人即原告友人余敏良當庭證述屬
    實；且被告於97年3月8日出境離臺後，迄今未再入境臺灣之
    事實，亦有內政部入出國及移民署101年10月8日移署資處寰
    字第0000000000號函檢送之入出國日期紀錄、大陸地區人民
    入出臺灣地區申請書均影本各1件可參。本院審核原告之主
    張，與其所提上開證據及本院調查證據之結果均相符合，自
    堪信為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。是以，本件判決離婚之事
    由，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第1052條第
    1 項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維
    持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之
    程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時
    ，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，本件兩造於95年7月17日結婚，被告於97年3月8日出
    境離臺後，兩造未同住共同生活已5年餘，已如前述，兩造
    徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共同
    建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一
    般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生
    活之可能，且其婚姻之破綻事由可歸責於被告離家出境未返
    ，致兩造長期分居難以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之婚
    姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    3     月    8     日
                          家事法庭法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    8     日
                                 書記官  連歆喬



