【裁判字號】90,婚,203
【裁判日期】910930
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第二○三號
　　原　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告係越南國人，兩造於民國八十八年十月二十一日結婚，婚後住所設
      在南投縣名間鄉大坑墘巷二二號，詎被告於八十九年六月間無故離家出走，經
      打聽始知悉被告已返回越南，拒絕履行同居，為此原告曾訴請被告履行同居，
      前經鈞院於九十年六月十四日以九十年度婚字第二六號判決被告應與原告同居
      確定，惟被告迄今仍不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，而又
      無不能履行同居之正當事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
      請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件及本院九十年度婚字第二六號判判決暨確定證明書影
      本各一件為證，並聲請訊問證人陳李錦。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料，並調閱本院九十年度婚字第二六
    號卷宗。
    理　　  由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要
    件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。
二、本件兩造係夫妻，被告於八十九年五月二十四日離家出走後，即拒絕返家履行同
    居義務，嗣經原告訴請履行同居，經本院於九十年六月十四日判決被告應與原告
    同居確定後，被告迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本乙件
    、判決書暨確定證明書各一件為證，並經證人即原告之母陳李錦到庭證明屬實在
    卷，復經本院調閱九十年度婚字第二六號履行同居事件案卷審核無誤，而被告於
    八十九年五月二十四日出境後，雖曾於九十年五月六日入境，惟於九十一年一月
    十五即再行出境，有內政部警政署九十年九月二十四日（九十）警署資字第一八
    四八五三號函附外僑入出境名冊一份附卷可稽，而被告經合法通知，未到庭爭執
    及證明其有何不能同居之正當理由，原告之主張自堪信為真實。本件被告於同居
    之訴判決確定後，仍不履行同居義務，且無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，揆諸右揭法文及判例意旨，原告據以請求判決離婚，洵屬有
    據，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九  　月　　　三十　　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　林  美  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　月　　　三十　　　日
                                      書記官




