【裁判字號】92,婚,373
【裁判日期】930610
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十二年度婚字第三七三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　陳氏芳
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月二十七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係越南國人，於民國（下同）九十一年二月二十二日與原告結婚
    ，婚後即來台灣與原告在南投縣草屯鎮○○街二五四號共同生活，不料被告於九
    十一年十一月十二日出境返回越南後，即拒絕再入境台灣與原告履行同居義務，
    為此原告曾訴請被告履行同居，經鈞院於九十二年七月二十五日以九十二年度婚
    字第一三號判決原告勝訴確定在案，然被告仍拒不履行同居義務，顯然惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，而又無不能履行同居之正當理由，為此依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定請求判決離婚等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用
    法第十四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法之相關規定。
    次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當。最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號亦著有
    判例。
四、經查，本件兩造係夫妻，被告於九十一年十一月十二日出境後即未再入境台灣與
    原告共同生活，嗣原告訴請履行同居，經本院於九十二年七月二十五日以九十二
    年度婚字第一三號判決被告應與原告同居，上開判決並於九十二年十月三十一日
    確定，被告無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居義務之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、結婚證書並其譯文等件為證，並經證人即原告之弟洪雅郎到
    庭證明屬實，復經本院調取九十二年度婚字第一三號履行同居事件案卷查閱無誤
    ，且有內政部警政署入出境管理局九十二年十二月二日境信栩字第九二一三
    六二三四號函附旅客入出境紀錄表一份附卷可稽。是原告之主張堪信為真實。
    揆諸前揭說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第
    一項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　十　　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　趙　淑　容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　吳　明　真




