【裁判字號】101,婚,8
【裁判日期】1010627
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　101年度婚字第8號
原　　　告　林良炳
被　　　告　潘秀錦
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年6月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告潘秀錦係大陸地區人民，與原告於民國
    97年3月26日結婚，婚後並來臺與原告共同生活，未料被告
    於98年6月16日無故離家，從此音訊全無，不知去向，為此
    原告曾訴請被告履行同居，經鈞院以98年度婚字第247號判
    決被告應與原告同居確定在案，惟被告迄今仍拒不履行同居
    義務，且無不能履行同居之正當事由，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，迄今已2年餘，致兩造之婚姻已生重大裂痕無
    回復可能，且係可歸責於被告，爰依民法第1052條第1項第5
    款及同條第2項規定，請求判決兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本正本、被告之居留
    證影本、內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊南投縣專
    勤隊受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本各1件
    為證；並經證人葉昆鴻到庭結證稱：伊是內湖村村長，被告
    婚後曾來臺與原告共同生活，惟兩造未同住迄今應已逾兩年
    ，當初原告告知伊被告跑掉一事，伊前去兩造住處了解，鄰
    居亦表示被告已跑掉了等語屬實。復經本院調取前揭98年度
    婚字第247號履行同居事件案卷查閱無誤。再者，被告雖於
    97年12月10日入境後，即未再有出境之紀錄，有內政部入出
    國及移民署100年12月28日移署資處娟字第1000204321號函
    檢附之入出國日期紀錄、大陸地區人民入出臺灣地區申請書
    暨保證書各1份在卷可稽；惟被告於98年6月22日經原告報請
    內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊南投縣專勤隊協尋
    迄今，均未尋獲，亦有該隊101年2月23日移署專二投縣益字
    第1018047386號函暨檢附之受理大陸地區人民行方不明人口
    案件登記表、詢問筆錄各1份附卷足憑。綜上，自堪信原告
    之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法
    第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所
    定之離婚要件相當，最高法院49年台上字第990號、第1233
    號分別著有判例。本件被告於98年6月間無故離家後，迄今
    未返家與原告共同生活，於本院判決應與原告履行同居確定
    後，仍拒不履行同居義務，且查無何不能同居之正當理由，
    揆諸前揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原
    告依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚，洵屬有
    據，應予准許。又本院既准原告所請，原告另援引民法第10
    52條第2項規定作為訴請離婚之請求依據，即毋庸再加以審
    酌，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    6    月    27    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    6    月    27    日
                                          書記官  張巷玉



