【裁判字號】95,婚,212
【裁判日期】950808
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第212號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　19號.
　　　　　　　　　　　　號7樓.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　(現於台灣雲林監獄執行中)
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十五年七月二十五日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、按無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同
    居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前
    ，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第五百七十二
    條第一項載有明文。本件原告原依民法第一千零五十二條第
    一項第十款之規定提起離婚之訴，嗣於民國九十五年七月二
    十五日言詞辯論期日，復變更以同法第一千零五十二條第二
    項為請求離婚之原因事由，揆諸上揭規定，核無不合，應予
    准許，合先敘明。
二、原告主張：兩造於民國九十一年六月二十二結婚，婚後被告
    一反常態，不求上進，染有吸食毒品之惡習。雖原告苦口婆
    心相勸，然被告竟變本加厲，更涉有傷害、竊盜、強盜等不
    法刑責，業經法院判決，處以有期徒刑三年七個月確定在案
    ，現於台灣雲林監獄執行中。觀上情，被告不思悔悟，維持
    良好之婚姻關係，足見以惡意傷害原告在繼續狀態中，為此
    爰依民法第一千零五十二條第二項請求判准兩造離婚。
三、被告則稱：同意原告之主張。
四、經查，本件原告主張被告染有吸食毒品之惡習，更涉有竊盜
    、妨害自由等不法刑責，業經法院判決，並合併定其應執行
    之刑為有期徒刑三年七個月確定在案，現於台灣雲林監獄執
    行中等情，業據其提出戶籍謄本二件為證，復有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表、出入監簡列表各一份附卷可稽，且為被
    告所不爭執，自堪信原告之主張為真實。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。
    次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間應互相信賴、
    相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否
    則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活
    之機會造成不必要之限制。本件兩造結婚後，被告吸食毒品
    ，並因犯竊盜、妨害自由等罪經判刑確定並入監執行，刑期
    長達有期徒刑三年七月，業如前述，客觀上堪認渠等已無相
    互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎早已
    不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可
    能。揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准
    許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　08　  月　  08　　日
                              家事法庭法  官  林永祥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　08　  月　  10　　日
                                      書記官  林儀芳




