【裁判字號】101,婚,52
【裁判日期】1020424
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第52號
原　　　告　謝錦宏　
被　　　告　陳梅饒即TRAN THI MAI GIAU
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年4月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事
    事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
  (一)被告係越南國人，與原告於民國94年1月5日結婚，婚後來臺
    與原告共同生活，並育有未成年子女甲○○（女，94年10月
    20日生，身分證統一編號：Z000000000號），兩造嗣於97年
    6月27日離婚後，再於同年月30日結婚；詎料，被告於98年2
    月15日返回越南探親後，即未歸返，起初曾以電話聯繫，表
    示缺錢購買機票，惟原告寄予機票費用後，被告仍拒絕返臺
    ，並約於100年間完全失去音訊，則兩造分居多年，徒具夫
    妻之名，無夫妻之實，已構成難以繼續維持婚姻之重大事由
    ，且係可歸責於被告，為此依民法第1052條第2項規定，請
    求判准兩造離婚。
  (二)又被告離家迄今已逾3年，期間對於未成年子女甲○○不聞
    不問，甲○○由原告獨立扶養，並由原告之父母協助照顧其
    生活起居，則為子女之最佳利益計，併請求判決對於未成年
    子女甲○○之權利義務由原告行使或負擔。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書暨譯文
    、司法履歷表暨譯文各1份為證，並有南投縣草屯鎮戶政事
    務所101年5月11日草戶字第0000000000號函檢送之結婚登記
    申請書、結婚書約影本各1份在卷可稽。另經證人即原告之
    母王來春到庭證稱：被告返回越南已3年多，她當初表示要
    回娘家探親，並由原告載她去機場，雖被告表示會返臺，但
    實際上都未返家，並表示是她父母不讓她回來等語屬實。再
    者，被告確實於98年2月15日出境後，即未再有入境紀錄，
    此有內政部入出國及移民署101年4月11日移署資處亦字第00
    00000000號函附之入出國日期紀錄1份附卷可憑。綜上，自
    堪信原告之主張為真正。
  (二)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告係中華民國國民，被告為越南國人
    民，兩造婚後之共同住所地係在臺灣，則有關兩造離婚之原
    因，自應適用我國民法相關規定。次按有民法第1052條第1
    項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。為我國民法第1052條第2項所明定。至於是否有難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無
    回復之希望，即應依客觀的標準，判斷原告所主張難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件被告於98年2月15
    日返回越南後，即拒絕返臺，迄今已4年有餘，業如前述，
    則兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻
    係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗
    旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更
    遑論心靈之契合，客觀上堪認兩造已無相互扶持共同建立和
    諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之
    生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能。從而，原告主張
    兩造間有不能維持婚姻之重大事由存在，且係可歸責於被告
    ，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
  (三)次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1項定有明文
    。本件兩造所生之女甲○○，尚未成年，有戶籍謄本1份在
    卷足參。而經本院職權函請財團法人臺中市私立龍眼林社會
    福利慈善事業基金會對原告及未成年子女進行訪視，其訪視
    結果略以：
  1.兩造酌定監護之原因：
    (1)原因：
      原告自述結婚初期與被告都未有爭吵，被告每年也返回
        越南探親，直到97年6月，被告主動向原告提出離婚要
        求，不料等離婚登記辦妥，被告即反悔哭泣，因此相隔
        3天，原告才再與被告辦理結婚登記。98年被告與一同
        嫁到臺灣的親姊姊回越南探親，卻只有被告之姊返回臺
        灣，原告欲聯繫被告之姊，瞭解被告為何遲遲不回臺，
        但電話被拒接，目前亦無其姊的聯絡方式。
      原告自述，在98年至100年期間，與被告還有利用網路
        視訊、電話聯繫，一直到1年多前，與被告失去聯繫。
    (2)兩造目前之精神狀況：
      訪視當天觀察原告穿著合宜，對談順暢，並無明顯異常之
      處。
    (3)兩造目前之身體狀況：
      原告表示最近並無進行健康檢查，但自覺健康狀況普通，
      半年前曾經動過結石手術，據社工員觀察，原告外表並無
      明顯疾病特徵，氣色紅潤。
    (4)兩造目前之經濟狀況：
      原告目前幫忙家中資源回收事業，自述月收入約為新臺幣
      （下同）2萬元，卡債每月需分期繳納約5,500元，其房屋
      為租賃，租金每月1萬元、家裡基本開銷皆由原告母親負
      擔，案主目前就讀幼稚園大班，因政府幼兒教育計畫補助
      ，其學費全免，原告表示雖然收入不多，但因住家中不需
      負擔其他開銷，尚可支應案主與自己的生活費。
    (5)兩造目前之支持體系：
      原告與哥哥、雙親同住一起，皆共同從事家中資源回收事
      業，因此工作時間較具彈性，原告母親為家人準備三餐，
      其家屬皆可給予案主看顧部分的協助，在訪視過程中，原
      告母親積極參與訪談，對於案主甚是疼愛，可以看出原告
      母親是重要協助者，又原告自述姪女和姪子目前因在外求
      學，但假日有時會回家，案主與其堂姊、堂哥感情融洽，
      而在正式支持系統上，案主未接受過任何社會福利機構服
      務。
    (6)兩造目前對未成年子女之實際教養狀況：
      據原告自述其工作時間為凌晨5點至早上9點，有較多的時
      間可以陪伴案主，案主的生活規律，固定晚上10點就寢，
      早上7點起床，案主從小獨立，目前已經會自行洗澡，也
      會自行搭配衣服，在管教方面，原告表示都是用說的與案
      主溝通，如果犯大錯時，原告表示只要聲量提高，案主立
      刻會掉淚記取教訓，社工員觀察，訪視過程中，案主對於
      原告的指示皆能遵從，原告自述，因為家族中只有案主與
      案堂姊、案堂哥三位小孩，所以小孩彼此互動不錯，自己
      亦曾告知案主，如有不懂之處可以向案堂姊、案堂哥尋求
      幫助，在訪視過程中，原告母親常與案主對話，顯得很關
      心案主，原告表示其家屬皆會互相幫忙照顧案主。
    (7)兩造目前與未成年子女之互動狀況：
      原告表示被告未返回臺灣這期間自己為案主的主要照顧者
      ，如果案主不需上課時，常常跟著他，也會主動與他分享
      學校所發生的事情，雖然有幫案主準備寢室，但案主自己
      都會跑來與他同睡，與案主互動親密，又因為案主會有暈
      車的狀況，所以目前去幼稚園，都是由家人以機車接送，
      據社工員觀察，訪視過程中，案主不斷地跑到原告耳邊小
      聲說話，且很聽從原告的指示，彼此之間互動狀況良好，
      其依附關係佳。
  2.酌定監護決定之積極事由：
    (1)監護能力評估：
      依原告目前身心狀況，應未有影響對案主監護能力行使之
      情形，但就經濟層面，雖然目前原告尚能負擔自身與案主
      的生活開銷，但隨著案主的成長，日常生活的開銷必然增
      加，但從同住原告母親對案主的關愛程度，以及訪視過程
      積極的參與度，評估原告母親應會協助經濟不足之處，因
      此評估原告尚具有行使監護權之能力。
    (2)親職時間評估：
      原告之工作時間從清晨5點至早上9點，推估原告可運用的
      親職時間應可滿足案主的需求，訪視過程中，案主對原告
      的管教皆很聽從、互動親密，評估原告目前之親職能力與
      親職時間之運用尚屬合宜。
    (3)照護環境評估：
      目前案主居住的房屋，位於道路旁4層連棟式樓房，屋內
      擺設簡單整齊，距離學區國小步行約10分鐘，且又是案主
      從小的生活環境，案主對此處相當熟悉，評估居住環境適
      合案主生活成長。
    (4)監護意願評估：
      原告對爭取案主監護權表現出積極的態度。
    (5)教育規劃評估：
      原告對於案主未來的教育規劃，尚無較長遠的計畫，但表
      示未來將讓案主就讀附近的國小，並會盡力滿足案主在求
      學上的需求，在撫養費用的來源，將由原告自行負擔，不
      考慮向被告要求撫養費用。
    (6)監護類型評估：
      原告主張單方監護，社工員評估，原告之身心狀態、家庭
      支持系統、親職能力、照護環境並無明顯不適當監護案主
      之處，且案主正處於學齡階段，應以提供穩定之生活照顧
      為優先考量，故由原告單方行使監護權應屬可行。
    有該基金會101年6月15日財龍監字第0000000號函檢送之監
    護訪視調查表1份附卷可參。
  (四)本院參考上開訪視結果，審酌被告離家至今已逾4年，全未
    負起照顧未成年子女甲○○之責任，對於甲○○不聞不問，
    顯未善盡保護教養子女之責甚明，而未成年子女甲○○自被
    告離家後，由原告及其雙親負責扶養照顧，與原告間感情親
    密、互動良好，且原告之親職能力尚佳，經濟方面則於其父
    母協助下，尚足以供應未成年子女所需；另未成年子女甲○
    ○到庭亦表達希由原告監護之意願，而甲○○已年滿7歲，
    意願自應受到相當之尊重等情；則為未成年子女之最佳利益
    計，對於兩造所生未成年子女甲○○權利、義務之行使或負
    擔，認應由原告任之，較為適當，爰准原告之請求由其任之
    。
參、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年     4    月    24   日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年     4    月    24   日
                                          書記官  張巷玉



