【裁判字號】100,婚,23
【裁判日期】1001019
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第23號
原　　　告　陳紘泯即陳坤酉
訴訟代理人　郭賢傳律師
被　　　告　張雅香
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國一百年十月五日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十九年五月二十
    四日於大陸結婚，並於同年六月二十三日辦理結婚登記，約
    定婚後以原告位於臺灣之戶籍地為共同住所，惟被告婚後迄
    今均未來臺與原告共同居住生活，並於九十年十一月十二日
    向大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院對原告提起離婚訴
    訟，足見被告已無心繼續兩造間之婚姻，是以兩造長期分居
    已逾十年，婚姻關係僅徒具形式，顯有難以維持之重大事由
    存在，且此係可歸責於被告，爰依民法第一千一百零五十二
    條第二項規定訴請判決准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五
    條第一項定有明文。本件被告未於言詞辯論期日到場，核無
    同法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一份及財團法人
    海峽交流基金會證明、結婚公證書、大陸地區民事訴狀、福
    建省寧德市蕉城區人民法院應訴通知書暨送達回證及傳票均
    影本各一件為證，並經證人即原告之友人洪鈞緯到庭結證稱
    ：伊知道原告約於九十年左右至大陸娶妻，但伊常常去原告
    家，從沒有看過被告等語屬實。再經本院函詢內政部入出國
    及移民署結果，被告確於八十九年六月間曾向該署申請來臺
    探親，並經核准在案，惟迄今無入境紀錄乙情，亦有該署一
    百年三月九日移署資處雲字第一三五三一號函及
    檢附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書一份在卷可
    稽。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十三條、第五十二條第二項分別定有明文。是以本件判決離
    婚之事由，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第一
    千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，為民法第一千零五十二條第二項
    所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依客觀的標準
    ，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。再
    者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信戶賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚
    姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復
    合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則
    ，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之
    機會造成不必要之限制。查本件被告於八十九年五月二十四
    日與原告辦理結婚後，從未來臺與原告共同生活，迄今已長
    達十一年有餘，則兩造長期分居，徒有夫妻之名，無夫妻之
    實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特
    質不復依存，更遑論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共
    同建立和諧家庭之意願，誠摯互信之感情基礎亦不存在，依
    一般人之生活經驗，顯難期修復，且該婚姻之破綻事由係可
    歸責於被告。從而，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大
    事由，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    100    年    10    月   19    日
                         臺灣南投地方法院家事法庭
                                   法  官  廖立頓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    10    月    19    日
                                   書記官  梁懿慧



