【裁判字號】97,婚,23
【裁判日期】970522
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第23號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　楊岱樺律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十七年五月八日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國五十年九月十一日結婚，婚後共同住所為南投
      縣南投縣南投市○○路一二０號（現門牌整編改為南營路
      三八０巷三八號）。惟兩造因個性不合，被告亦不願負擔
      家計，原告為謀生計於六十七年間攜同兩造之四名子女北
      上，並於同年五月二十九日將戶籍自兩造共同住所地遷出
      ，另設籍於台北縣永和市居住迄今。
（二）兩造事實上分居未共同生活迄今已達三十年，夫妻關係早
      已有名無實，而被告亦曾同意與原告離婚而簽署離婚協議
      書，惟嗣後卻拒不辦妥離婚登記。而兩造長期分居係因被
      告不負擔家計，原告須北上居住工作賺取生活費用，是兩
      造婚姻有難以繼續維持婚姻之重大事由存在，顯係可歸責
      於被告，縱認不可歸責於被告，亦難歸責原告，爰依民法
      第一千零五十二條第二項規定，訴請判決准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件原告主張兩造婚後共同
    住所為南投縣南投市○○路一二０號（現門牌整編改為南營
    路三八０巷三八號），有戶籍謄本二件在卷可按，依上述規
    定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張兩造於五十年九月十一日結婚，婚後共同住所為南
    投縣南投縣南投市○○路一二０號（現門牌整編改為南路三
    八０巷三八號）。兩造因個性不合，被告又不負擔家計，原
    告為謀生計於六十七年間攜同兩造之四名子女北上，並於同
    年五月二十九日將戶籍自兩造共同住所地遷出，另設籍於台
    北縣永和市居住迄今，兩造事實上分居未共同生活迄今已達
    三十年之事實，業據其提出戶籍謄本、離婚協議書等件為證
    ；並經證人即原告之友人孫林玉珠到庭具結證稱：與原告認
    識三十多年，知道原告有先生，之前在永和成功路有見過她
    先生。後來他搬到秀朗路，我去原告家，都沒有看過。已經
    有二十年沒看過她先生了等語（本院九十七年三月六日言詞
    辯論筆錄參照）。另證人曾文旅即原告之姐則到庭證稱：被
    告都住在南投，原告住在台北。兩造很早就分開居住，約有
    二、三十年了。孩子都是由原告帶到臺北去，由原告工作賺
    錢撫養小孩。兩造這二、三十年來沒有同住也沒有聯絡。被
    告從兩造子女年幼時即未工作賺錢扶養子女，都是由原告賺
    錢扶養長大．．．被告賺錢都是去賭博、養女人。兩造吵架
    不合，被告沒有在賺錢，所以原告只好到台北工作賺錢扶養
    子女。原告自搬遷至台北後即未與被告同住，兩造婚姻僅有
    夫妻之名而無夫妻之實等語（本院九十七年四月十日言詞辯
    論筆錄參照）；而經本院送達載有原告主張之上開事實及本
    院調查證人程序之歷次言詞辯論筆錄繕本予被告，被告經合
    法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述，本院審核
    原告主張與所提上開證據方法及本院調查之證據相符，自堪
    信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十
    二條第二項定有明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」
    ，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生
    活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破
    裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０
    四號判決參照）。再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配
    偶間應互相信賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方
    各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
五、經查，本件原告自六十七年間為謀生計而遷居台北縣永和市
    ，未與被告同住共營婚姻生活已有近三十年，兩造長年分居
    ，徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認兩造已無相互扶持，共
    同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依
    一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻
    生活之可能，且兩造曾簽立離婚協議書，足見被告亦無繼續
    維持婚姻之意願，又兩造婚姻之破綻事由顯可歸責於被告不
    顧家計，迫使原告不得不搬遷外地謀求生計，致兩造長期分
    居，縱難全歸責於被告，惟原告搬至外地生活工作賺取家庭
    費用、撫養子女，而與被告長期分居，亦無何可究責之處。
    從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第一千零
    五十二條第二項規定訴請判決准兩造離婚，為有理由，應予
    准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　22　　日
       　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　 22 　　日
        　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊惠如




