【裁判字號】95,婚,141
【裁判日期】951027
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第141號
原　告　甲○○
被　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）86年04月20日結婚，婚
    後夫妻感情尚融洽，不料被告91年外出至大陸工作後始少回
    家，人在何處、電話幾號都不知，原告四處找尋未獲，乃訴
    請本院以94年度婚字第 254號判命被告應履行與原告同居義
    務確定，被告仍未履行，為此民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定訴請離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    訴請離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一
    方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年台上
    字第990號、第1233號判例參照）。
二、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、履行同居事件
    判決書影本、確定證明書影本為證，並經證人即原告兄陳文
    義、兄嫂劉鈴能到庭證述屬實，復據本院調閱本院94年度婚
    字第 254號履行同居事件卷宗核閱無訛，且被告經常出入國
    境，最後於95年2月2日出境後即無入境資料，有內政部警政
    署入出境管理局95年6月2日境信彤字第9510711190號函附入
    出國日期證明書可稽，自堪信為真實。
三、查被告於履行同居之訴判決確定後，仍拒不履行同居義務，
    且未提出有何不能同居之正當理由，應認係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，揆諸前揭規定及判例意旨，原告據以請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
                  　　        家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
                    　　　　          書記官　蔡瑞哲




