【裁判字號】93,婚,184
【裁判日期】940120
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一八四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
 ?
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年一月六日言詞辯論終結，判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人民，與原告於民國（下同）八十七年六月一日在越南
    胡志明市結婚，婚後被告於同年七月十六日來臺灣與原告在南投縣竹山鎮○○路
    ○段七九三號共同生活，惟被告來台未久即以不能適應臺灣生活為由，一再吵鬧
    要求返回越南，原告雖予以勸慰安撫，亦未能見效，甚或竟日嚎哭吵嚷及有自殘
    行為，嚴重影響原告之工作及收入，並造成全家生活秩序大亂，原告不得已乃同
    意被告先行返回越南調養心情；嗣後被告再於八十八年一月二十五日返台，未久
    又吵鬧要求返回越南，原告不得已乃同意，被告隨即又於八十八年二月九日返回
    越南，迄今已逾五年，期間均未曾來台與原告共同生活。本件兩造分別為中華民
    國籍及越南籍，在生活調適上確有相當困難，被告雖與原告結婚，但無心調整及
    改變以適應我國之生活，且兩造間近五年來未有共同生活之事實，足認兩造婚姻
    有無法維持之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚等
    語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用
    法第十四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法之相關規定，
    合先敘明。
四、經查，兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，惟被告於八十八年二月九日離家返回
    越南，即未再入境臺灣與原告共同生活，迄今已五年之事實，業據原告提出戶籍
    謄本、結婚證書並其譯文、被告護照影本各一份為證，並經證人即原告之母吳林
    鸞到庭證述屬實，且有內政部警政署入出境管理局九十三年七月十四日境信彤字
    第九三一一八八九二號函附被告入出國日期證明書一份附卷可稽。是原告
    之主張堪信為真實。按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，配偶間應互相信賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查本件兩造結婚後，被
    告於八十八年二月九日出境返回越南，即未再入境台灣與原告共同生活，迄今已
    逾五年，如前所述，則兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻
    係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚
    姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持
    共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗
    ，顯難期修復而無再復合之可能，從而，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大
    事由存在，依法並無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　 二十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事庭
                                      　　法　官　趙淑容
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　 二十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




