【裁判字號】98,婚,188
【裁判日期】990407
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第188號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　 (大陸地區人民，
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年 3月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無同法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國96年7月4日結婚，被告於同年11
    月23日來台，不料竟於同年12月15日無故離境，不願回來。
    經原告再三勸告，並寄發存證信函，被告仍不回國與原告同
    居，原告乃訴請被告履行同居義務，經本院以98年度婚字第
    6 號判決原告勝訴確定，被告仍拒不履行，且無不能同居之
    正當理由，被告顯然係惡意遺棄，為此請求判決離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第 2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第1052條第1項第5款亦有明文。則夫妻之一方於履行同居之
    訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5
    款所定之離婚要件相當（最高法院49年台上字第 990號、第
    1233號判例參照）。
二、原告主張之事實，業據其提出財團法人海峽交流基金會證明
    書、結婚公證書、存證信函暨回執、民事判決書、確定證明
    書均影本、戶籍謄本各一件為證，並經證人即原告之友張昭
    良到庭證稱：被告來住三個禮拜左右就回去大陸，兩造沒有
    吵架，不知什麼原因等語屬實，復據本院調閱本院98年度婚
    字第 6號履行同居事件卷宗核閱無訛。而被告於96年12月15
    日出境即未入境臺灣，有內政部入出國及移民署98年10月12
    日移署資處娟字第0980146673號函附入出國日期證明書、大
    陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書可稽，堪信
    為真實。是揆諸前揭規定及判例意旨，原告據以請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4     月    7     日
                          家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    7     日
                                  書記官  何孟熹



