【裁判字號】97,婚,116
【裁判日期】971224
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第116號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　 (大陸地區人民，
　　　　　　　　　　　1號
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年12月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無同法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國90年 4月29日結婚，婚後被告於
    同年6月4日來台，因工作關係兩造同住於高雄，但雙方約定
    放假時原告仍回南投老家探望父母並同住，被告亦可回大陸
    （即三地均為婚姻住所地），詎同年月12日被告以探親為由
    返回大陸地區後，即未曾返家，音訊全無，迄今已 7年餘，
    原告多次致電被告大陸娘家尋找被告，均被告知已無此人，
    至此兩造無法再維持婚姻關係，且顯可歸責於被告，為此依
    民法第1052條第2項規定，訴請離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第 2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第 2項定有明文。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，不可僅
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。再者，婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力
    ，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強
    維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造
    成不必要之限制。
二、原告主張之上開事實，業據其提出結婚公證書、財團法人海
    峽交流基金會證明書、結婚證均影本、戶籍謄本各一件為證
    ，並經證人即原告之弟洪肇到庭證稱：被告來台當天有一
    起吃飯，之後哥哥就帶被告到高雄工作；其只見過相對人一
    次；大約七年前，有次與父母一起去高雄找哥哥，但沒看到
    被告，哥哥說被告回大陸；哥哥搬回草屯至少有二、三年，
    期間兩造均無同居等語屬實；又原告曾於92年間向本院起訴
    請求被告履行同居義務，嗣經撤回等情，亦據調閱本院92年
    度婚字第161號履行同居事件卷宗核閱無訛；而被告於90年9
    月3日入境，隨於同年月8日出境，即未再入境臺灣地區，有
    法務部入出境資訊連結作業查詢結果足憑，堪信原告主張為
    真實。查兩造結婚後，被告僅來臺數日即返回大陸不再與原
    告同居，迄今已近 7年，核其情節，應認兩造已無相互扶持
    共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，
    依一般人之生活經驗，難期有復合之望，足認已有重大事由
    ，難以維持兩造婚姻關係，且被告為有責之一方，揆諸前揭
    說明，原告依民法第1052條第 2項規定請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　24　　日
              　　        家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　24　　日
                                  書記官　洪瑞璣




