【裁判字號】95,婚,335
【裁判日期】960809
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第335號
原　　　告　庚○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十六年七月二十
六日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女乙○○（女、民國八十二年六月三十日
生）、甲○○（女，民國八十七年十月十五日生）、丙○○（男
，民國九十三年十二月十六日生）權利義務之行使或負擔，均由
原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十年十二月二十五日結婚，並共同育有未成
      年子女乙○○、甲○○及丙○○。未料被告於婚後染上打
      牌、打電玩等惡習，兩造因而時常發生爭執口角。近數月
      來，被告因不滿原告工作加班較晚，沒準備晚餐，復懷疑
      原告有外遇，而藉故與原告吵架，並以三字經辱罵原告及
      兩造所生之未成年子女乙○○、甲○○，並動手毆打原告
      ；被告雖偶於爭吵後書立悔過書請求原告原諒，然被告仍
      屢對原告及未成年子女施以言語或身體上之暴力行為。又
      於九十五年九月二十三日，在南投縣南投市○○路六五０
      之九號三樓住處，被告因不滿原告表示希望與被告辦理假
      離婚之事，於酒後與原告發生爭執，取走原告之手機，並
      以徒手甩打原告，致原告撞及椅子而受有右前臂瘀傷等傷
      害，經原告向本院聲請核發保護令，經本院核發九十五年
      度家護字第二二九號民事通常保護令確定在案。而被告復
      曾多次趁原告去學習做臉，下班較晚之際，企圖偕同未成
      年子女乙○○、甲○○自殺，並以此恐嚇原告，凡此均足
      認被告確有致令原告不堪同居虐待之事實。
（二）其次，被告對婚姻之態度缺乏誠摯，且因前述情形，業已
      造成兩造間互信、互諒、互愛之基礎已經動搖，致使兩造
      婚姻出現重大破綻，確有難以繼續維持之重大事由存在，
      且可歸責於被告，爰依民法第一千零五十二條第一項第三
      款、同條第二項之規定，請求判決兩造離婚。
（三）兩造所生之未成年子女乙○○、甲○○及丙○○，分別為
      十三歲、八歲及二歲，均值仰賴母親給予關懷與照顧之時
      期，而被告前曾攜同未成年子女乙○○、甲○○一同自殺
      ，對其等之身心造成極大之傷害與恐懼，被告顯不適於行
      使或負擔未成年子女之權利義務，爰請求兩造所生之未成
      年子女乙○○、甲○○及丙○○權利義務之行使或負擔均
      由原告任之。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。如受不利之判決，兩造所生之未成年
    子女丙○○權利義務之行使或負擔，由被告任之。
二、陳述：
（一）兩造婚後感情十分良好，被告努力工作以維持家庭，並將
      工作薪水全數交由原告管理；被告婚後雖曾有賭博行為，
      然顧及原告及子女之感受，自九十年起即不再賭博迄今。
（二）然原告於九十五年五月間某日，向被告表示其一名越南籍
      員工因在臺灣居留期間已到，該員工欲和原告以假結婚方
      式繼續居留臺灣，故詢問被告是否與原告辦理假離婚，被
      告認為此事既不合法亦不合理，因此未予答應，並對此感
      到生氣，兩造亦為此事有所爭吵。此後，被告更發現原告
      皮夾內放置該名外籍員工在越南所生子女之照片，經被告
      屢勸不聽，加以原告近月來於上班前均較往常特別注重打
      扮；後來被告又發現原告曾載兩造相熟的男外勞去買金子
      ，沒有按兩造約好的時間去載被告，讓被告等很久，原告
      也沒有道歉。被告還發現照相機內有原告與該名男子去日
      月潭出遊的照片。
（三）九十五年九月二十三日因被告再次看到原告皮夾內放置該
      外籍員工子女之照片，因甚感怪異，遂欲取放置於桌上之
      原告手機撥打電話，惟遭原告阻止，二人於爭搶手機時有
      所拉扯，才致原告不慎撞及椅子而受傷，並非被告徒手甩
      打原告所致。且在那前一個月的期間，原告晚歸，被告要
      找原告溝通，原告則罵被告神經病，兩造始會發生爭執。
（四）原告無加班之時，亦經常遲至晚間八、九點，甚至十一點
      才準備晚餐與被告，被告初始僅係詢問原告為何那麼晚才
      準備晚餐，未料原告對此不加理睬，被告始加重語氣，然
      並無以三字經辱罵原告及子女之行為。
（五）至原告所提出之被告書立之悔過書，乃係兩造發生爭吵後
      ，被告為能讓雙方爭吵儘早結束，而主動先向原告表示歉
      意，並非以該悔過書即能證明被告有辱罵或毆打原告及子
      女之行為。
（六）另原告稱被告曾企圖偕同子女自殺，並以此恐嚇原告云云
      ，此乃係數年前所發生之事，當時係因原告多次未準時到
      安親班接小孩下課，經安親班老師向被告反應，被告聽聞
      之後甚難接受，亦覺原告缺乏責任感，故以手機聯絡原告
      ，然當日原告均不接聽電話，被告一時氣話乃向被告表示
      如其不願照顧二位女兒，被告即帶二位女兒去跳河，然被
      告並非真有此意，事後被告亦向原告及女兒解釋，亦未曾
      說過類似的話語。
（七）被告同意兩造所生之未成年子女乙○○、甲○○權利義務
      之行使或負擔均由原告任之，然考量原告之經濟情況，其
      一人要扶養三名子女，恐力有未逮，故為子女最佳利益考
      量，請求兩造未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔由
      被告任之。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件兩造婚後共同住所為南
    投縣南投市○○路六五０之九號三樓，為兩造所不爭（本院
    卷第五十七頁參照），並有戶籍謄本一件在卷可按，依上述
    規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、本件兩造於八十年十二月二十五日結婚，現婚姻關係存續中
    ，婚後共同住所為南投縣南投市○○路六五０之九號三樓，
    並共同育有長女乙○○（八十二年六月三十日生）、次女甲
    ○○（八十七年十月十五日生）及長子丙○○（九十三年十
    二月十六日生）；原告曾於九十五年十月五日向本院聲請對
    被告核發通常保護令，經本院於九十五年十一月十三日核發
    九十五年度家護字第二二九號民事通常保護令確定在案；原
    告目前從事會計工作，每月收入約新台幣（下同）三萬元，
    被告現於臺中大屯有線電視公司工作，每月收入約四至五萬
    元；兩造所生之三名未成年子女現與原告同住，被告自九十
    五年十月起，每月給予原告三萬元之小孩生活費等情，為兩
    造所不爭（本院卷第五十七頁、第五十八頁參照），復有原
    告所提被告書立之悔過書、南投縣政府警察局南投分局處理
    家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）表、本院九十五
    年度家護字第二二九號民事通常保護令（以上均為影本）及
    戶籍謄本等件為證，並經本院依職權調取本院九十五年度家
    護字第二二九號通常保護令事件卷宗核閱無訛，應堪認為真
    實。
三、按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚。」，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文
    。次按，維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人
    民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴
    力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和
    諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一
    方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉
    體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認
    符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定之受他方不堪
    同居之虐待（最高法院八十五年台上字第五五一號判決意旨
    參照）。是於具體事件，須衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，受他方
    虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人
    身安全者，即屬受不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字
    第三七二號解釋參照）。
四、經查：
（一）原告主張於九十五年九月二十三日，在南投縣南投市○○
      路六五０之九號三樓住處，被告因不滿原告表示希望與被
      告辦理假離婚之事，於酒後與原告發生爭執，取走原告之
      手機，並以徒手甩打原告，致原告撞及椅子而受有右前臂
      瘀傷等傷害之事實，既據本院家事法庭核發九十五年度家
      護字第二二九號民事通常保護令認定在案，堪信為真實。
      至被告辯稱僅係夫妻偶爾爭執所生之意外，猶否認有家庭
      暴力行為云云，其抗辯顯與事實不符，不足採信。
（二）原告另主張被告曾企圖攜同未成年子女乙○○、甲○○自
      殺一情，則據被告自承在卷，並經證人即兩造之未成年子
      女甲○○於上開通常保護令事件審理中陳述屬實，足堪認
      定。被告雖辯稱：該事件已是五、六年前之事，當時則係
      因其不滿原告不負責任，未按時至安親班接小孩回家而一
      時說的氣話云云。然按，夫妻相處理應互相尊重，誠心溝
      通，被告如認原告未按時至安親班接小孩回家有所不妥，
      應理性與原告協調、溝通，而非以攜同未成年子女自殺之
      非理性方式，造成原告及未成年子女之恐懼不安等精神上
      痛苦。是被告所辯，尚難採為對其有利之認定。
（三）至證人即被告之胞弟戊○○雖到庭證稱：兩造從九十五年
      七、八月因原告外勞的關係而常發生爭吵，被告滿疼愛原
      告，不至於會動手打原告；伊沒有看過被告打小孩，小孩
      如果犯錯，被告會兇小孩等語（本院卷第九十七頁參照）
      及證人即兩造之前住處管理委員會委員己○○證述：兩造
      關係還不錯，沒有看過或聽過被告打老婆、小孩等語（本
      院卷第一百零五頁參照），然證人戊○○並無與兩造同居
      一處，亦據證人自述在卷，而證人己○○與被告之互動係
      於出入管理室前禮貌寒暄，互動時間不常，亦據證人己○
      ○證述在卷，則上開二證人對於兩造日常生活之相處情形
      ，均則難有全面、通盤的觀察與經歷，是尚難遽以其等證
      述，作為被告抗辯未對原告實施身體上或精神上不法侵害
      之有利證明。
（四）此外，被告固辯稱係原告提出假離婚之請求，且種種跡象
      顯示原告有外遇之可能，加以原告時常晚歸，未料理家務
      ，始致兩造發生爭執云云，然夫妻相處之道，理應相互體
      諒包容，遇有歧見或誤會時，本應循理性和平之溝通方式
      ，使雙方達成共識，俾利雙方在個人職場人際關係發展及
      維持家庭生活圓滿間取得平衡，自不得執夫妻間之爭執齟
      齬作為實施家庭暴力之藉口，是被告所辯，亦無足取。
（五）綜上各情，原告主張被告因原告工作晚歸、與異性同事之
      接觸、注重打扮等行為而懷疑原告有外遇，屢次無法控制
      自己之情緒而對原告施加暴力、騷擾，造成原告身體上及
      精神上痛苦等事實，並非子虛；本院審酌前開事件之性質
      與發生之狀態，客觀上已逾越夫妻通常所能忍受之程度，
      嚴重侵害原告人格尊嚴與人身安全，而達不堪同居之程度
      ，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規
      定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。又本院既准原告
      依民法第一千零五十二條第三款訴求離婚，原告另援引民
      法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，即無再行審酌
      之必要，附此敘明。
五、又按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院依民法第一千零五十五條
    裁判時，應依子女最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員
    之訪視報告，尤應注意左列事項：（一）子女之年齡、性別
    、人數及健康情形。（二）子女之意願及人格發展之需要。
    （三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況。（四）父母保護、教養子女之意願及態度。（五）
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    ；民法第一千零五十五條第一項、第一千零五十五條之一分
    別有明文規定。再按，法院依法為未成年子女酌定或改定權
    利義務之行使或負擔之人時，對已發生家庭暴力者，推定由
    加害人行使或負擔權利義務不利於該子女，家庭暴力防治法
    第四十三條亦定有明文。
六、本件兩造所生之長女乙○○（八十二年六月三十日生）、次
    女甲○○（八十七年十月十五日生）及長子丙○○（九十三
    年十二月十六日生），均尚未成年，有戶籍謄本一件附卷可
    稽。另經本院職權函請財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會
    南投分事務所進行訪視，有該分事務所以九十六年一月十五
    日（九六）台童投扶字第０二五號函附「南投縣監護事件家
    庭訪視調查建議表」一份在卷可佐，其訪視結果略以：
  (一)父母之人格：
  1.原告庚○○衣著樸實，身體健康，言談流暢平順，個性顯溫
    和，工作能力尚佳。約訪當天原告原本攜被監護人們參與文
    化中心舉辦的活動，此活動與其所服務公司的對象（即外勞
    ）有關，故一起前往。原告對被告丁○○並未做過多的批判
    ，只是委委道來婚姻中的辛苦，以及一再期望被告在生活上
    能自律，和多用心於被監護人們身上，原告覺得自己在生活
    和被告帶給她的壓力中壓得很累，因此才想離婚，如此才能
    有生活目標。
  2.被告丁○○衣著公司制服，身體健康，言談流暢，委委道來
    其心中的委屈，承認其脾氣較差，但不致於傷害自己的家人
    ，且強調除了夫妻間的問題（自覺應可溝通解決的，但原告
    一直不肯）、尚有原告母親的強勢、掌權作風及要求原告過
    多不合理的協助，讓被告覺得自己不被看在眼裡。被告在台
    中大屯有線服務已十多年，自述工作能力佳。
  (二)子女之意向：
    被監護人乙○○、甲○○二人個性均活潑大方，問及被監護
    意願時，二人異口同聲表示要和原告庚○○住；被監護人乙
    ○○提及有時會向被告丁○○要學費或用品時，被告會給些
    錢，另外零用錢的部分，平常被告買完東西所剩的零錢會放
    在固定地方，被監護人們若有需要可自行拿取，被監護人甲
    ○○亦附和姐姐說法。被監護人乙○○、甲○○二人又提及
    和被告在一起會害怕，因之前曾有次要帶她們去自殺，藉此
    威脅原告的事件，今仍心有餘悸，而若被告在家打電動玩具
    ，家人則都不敢打擾被告，被監護人乙○○又表示，被告偶
    會打她們，如考試不理想，差一分打一下等，而九十五年九
    月二十三日家暴當天，因見家暴欲打『一一三』求救，也被
    被告打，只覺得被告脾氣不好，平常上放學等，被告偶會接
    送但次數少。被監護人丙○○年幼，剛滿兩足歲不久，無法
    表達其意願，訪視時，僅坐一下即開始睡覺。
  (三)子女精神上利益：
  1.原告庚○○自婚後一路陪著家人走過生活歲月，但無論被監
    護人們的學校參與、陪同醫療、娛樂郊遊等等，均由原告或
    其娘家親友協助處理，被告卻一再沉迷於電動玩具或賭博，
    被告亦常在自家玩電動遊戲，而將被監護人丙○○關在臥房
    ，未盡照顧之責，因此造成被監護人總是不願進入臥房，產
    生恐懼。今被監護人丙○○在被告上班工作時，則委託被告
    的妹妹（為家庭主婦，在家自行照顧四個月大女兒）照顧；
    原告又表示，近半年來被告總是不斷的擾亂家中生活，包括
    夫妻間性關係不協調。
  2.被告丁○○表示，居南投時，凡被監護人們的就醫、上放學
    、補習接送、出遊娛樂、習藝等，會共同協助被監護人們的
    上放學接送也一直至被監護人上了國中，而且自己下班時間
    約下午六點多，亦會至安親班接回被監護人們，有時原告反
    而無法接送被監護人們，如曾在南投陽光安親班時，約有一
    週如此，均經安親班打電話告知被告，被告才立即載回，此
    類情形偶會發生；另外也讓被監護人上才藝課，如被監護人
    乙○○自幼學鋼琴至今，其間曾換了一部鋼琴，又如被監護
    人甲○○原習洋琴（今因沒興趣而終止），被告均二話不說
    即買了樂器提供學習。
  3.被告也承認當初不該僅因想嚇嚇原告，而將被監護人乙○○
    、甲○○載出並說要自殺，被告不知此會造成被監護人們這
    麼大的影響，自認不會真的如此，如對於被監護人乙○○，
    從小到大僅打過其兩次，係因其不乖而已。被告又表示，至
    今仍掛念家人，如九十五年十二月十六日為被監護人的生日
    ，也不忘送其生日禮物，而夫妻結婚週年慶亦送原告一支新
    手機，以補償當初夫妻吵架時，原告被摔壞的手機。
  (四)父母取得子女監護權意願及未來監護能力評估：
  1.原告庚○○積極爭取被監護人乙○○、甲○○、丙○○三人
    的監護權；目前原告庚○○母子三人與被告的妹妹同住，住
    屋有四房一廳一廚及一鋼琴房等，因原告妹婿為軍人，故僅
    兩週返家一次，故兩家人合住可互相照顧，而原告娘家亦住
    附近，長年來提供相當多的協助，包括餐飲等，尤其協助照
    顧被監護人乙○○、甲○○二人，分文未拿，協助照顧被監
    護人丙○○時，原告才支付新台幣（下同）五千元費用，以
    及一千元餐食費用。原告自己所購的公寓，原告表示，伺此
    事件定案後，若被告有意購買，將讓予被告，否則原告將再
    持續繳交貸款並居住。
  2.被告丁○○爭取被監護人乙○○、甲○○、丙○○三人的監
    護權，尤其積極爭取被監護人丙○○，因被告覺得雖然也疼
    愛被監護人乙○○、甲○○姐妹，但認為兩姐妹年紀比較大
    ，已受原告及其家人不當觀念影響，只有被監護人丙○○尚
    年幼，因此不想再讓其受原告影響；被告目前居住在被告弟
    弟處，住家為一棟三樓水泥透天厝，地坪約三十坪，一樓格
    局有客廳及廚房、二樓則有四間臥房、四樓有三臥房及一客
    廳，屋內寬敞，光線充足，屋左邊還保留有老家三合院，目
    前未使用，被告本身尚有一塊約兩分多的田地；被告表示其
    父母早已過世，平常家中僅被告弟弟（居家從事齒模工作）
    、弟媳（為營造廠會計）兩人，未有子女（不想生育），可
    協助照顧被監護人們，而對於年幼的被監護人丙○○，則已
    僱請好工作處附近同事的太太為褓姆，自己上下班時順道接
    送，至於被監護人乙○○、甲○○仍安排上安親班，除了自
    己外，被告弟弟、弟媳亦會協助接送及照顧。被告說明不是
    自己願意回到草屯，係因去年中秋節前又因夫妻吵事件，被
    原告母親趕出其購買的公寓（登記原告名下），且支持原告
    及被告離婚，當時原告母親也未告知被告隨即換了鎖頭，讓
    其不得其門而入，即使要拿取換洗衣物都無法拿。
  (五)子女物質上利益：
  1.原告庚○○現從事處理外勞事務的會計工作，之前亦短暫做
    過護膚美容等等，收入約在三萬元，原告表示，自婚後，雖
    然被告丁○○也工作，但陸續因債務換了幾家公司，或南投
    、或鹿谷，今在大里做電視第四台的工程人員，其間被告少
    能提供家計，包括買公寓均由原告處理負擔房貸（尚有二百
    三十萬元）。另原告重視被監護人們的教育，讓被監護人乙
    ○○習鋼琴（已檢定第七級通過）、跳舞、英數補習等，月
    支出約六千元；被監護人甲○○習畫畫及安親班等，月支出
    約近六千元，均由原告負擔。
　2.第二次約訪原告時，社工員提及被告是否支付家中生活費用
    ？原告始表示自兩、三年前開始，被告生活較為正常，均能
    固定支付原告生活費家用，且自去年中秋節後，十月給現金
    三萬元、十二月前後各匯三萬元、今年元月則匯二萬元等，
    被告在經濟上仍負擔。被告丁○○現在台中大里有線工作，
    已十多年資歷，平時需管理九位員工，其負責約二萬戶的客
    戶維修，月入約四至五萬元，表示其薪資一直全數交給原告
    做家用，訪視時出示其中國信託的存款簿，見其九十三、九
    十四年的使用狀況，多數轉入原告帳號，直至九十五年十一
    月止，仍每個月固定匯給原告三萬元生活費作為家用，僅九
    十五年十二月則因自己薪資較少些，只給了二萬元；而當初
    未分居時，被告的生活費，原告每個月會放置五千元在固定
    位置讓被告使用；被告說自己相當節儉，對原告用錢少過問
    ，但原告卻一直從事多種工作，如曾花四、五萬習美容，且
    買了二十幾萬的器材，只做過幾個客人即不做，也曾賣過飾
    品、春聯等等，今剩餘物品均擱置家中，關於此被告也從未
    責備過原告。被告又說雖然多年前被告自己曾迷戀電動遊戲
    、打麻將，但四、五年前已全部戒掉，因此原告及其家人每
    次總是提以往的事。被告解釋之前「假離婚」事件，係因原
    告原本即有過從甚密的外勞友人，此人亦常至原告母親家走
    動或送禮，而原告向被告提出希望以假離婚，自己再和外勞
    名義上結婚，待外勞取得居留權後，從中可獲二十萬元，而
    被告說，自己是一個正常男人，豈可如此讓原告糟蹋，況且
    待取得居留權亦須七年時間，因此認為原告想法及動機並不
    單純。
  (六)其他：
  1.原告庚○○表示，結婚以來被告丁○○總是表現出「囝仔性
    」，依賴性也相當重，雖然當初結婚時開銷係貸款，但原告
    努力工作還債，但被告雖也工作，但卻因賭博負了債，屢勸
    不聽下讓其相當失望，且似乎會以孩子來要脅原告，長久以
    來一再原諒被告行為（原告於訪談中曾出示其手機簡訊，係
    被告問之前犯錯均可原諒，現在未何不原諒他之字語等）後
    ，已感到精疲力竭，故提出離婚；原告說自始至終，自己均
    未提及離婚事宜，反而是被告一再提出要離婚，因被告一再
    無理取鬧，而讓原告出此下策。原告針對「假離婚」事件，
    原告解釋只是自己上班時聽同事們在談論此類事情，回家後
    與被告聊天中提起而已，相當單純別無用意，但被告則多次
    以此事情來訴說原告的不是；不久前被告的兄弟及家人均約
    在南投中山公園見面，但協調無結果，原告並提及當天被告
    弟弟說，被告脾氣不好，又在公司和同事打架，另被告舅舅
    也專程拜訪原告父母親家，欲居間協調，但當天被告舅舅欲
    離去時也說了一句話，數落被告不給被告舅舅面子等語。
  2.被告弟弟戊○○表示其夫妻並不想生兒育女，而除了環境單
    純外，連同被告哥哥、嫂嫂均願意協助被告照顧被監護人們
    ，而被告尚有一妹係中度智障，但生活上可自理，原在被告
    及哥哥、弟弟家中輪流炊食，但因原告無法善待其妹且排斥
    之，故此妹妹今只輪流在其哥哥及弟弟家中輪流居住，被告
    弟弟說，雖然其姐（被告妹妹）為中度智障，但亦會協助打
    掃屋子環境等，並非不事生產。
  3.被告丁○○表示（被告弟弟附和），家人包括哥哥、嫂嫂及
    其兩位女兒、弟弟、弟媳以及特別商請居台北的被告舅舅前
    往原告家居中協調，但原告總是少言且無動於衷，多數是聽
    原告母親數落被告，及翻陳年舊帳，故無功而返，社工員訪
    視當天，被告弟弟語重心長地說：「我哥哥（指被告）就是
    對她（指原告）太好了」，要什麼有什麼，當初原告一直和
    外勞友人同進同出時，就建議被告應該請徵信社處理，今天
    也不會落得如此下場；被告又指出原告某些行為改變時，如
    每天一大早即起床化粧，多數需約一小時，然後才換衣服，
    若不滿意則不斷的換，被告問其「每天工作只面對外勞需如
    此妝扮嗎？」，則會惹來原告不悅，且說原告會因自己打扮
    而造成來不及打理孩上學而生氣罵人。
  4.被告更指出，其實其從未打過原告，只是希望原告以家庭、
    孩子為重，包括原告保護令的核發，也只說是夫妻兩人爭執
    中原告不小心跌倒撞傷而已，今日會對簿公堂，原告的母親
    亦為重要點，被告覺得因自己已無父母親，原告母親即瞧不
    起人，而每次全家出遊，原告的母親無論如何一定要隨同，
    且一路上即嘮叨不停，被告並不是不歡迎，只是其用意無法
    得知，加上原告家中尚有哥哥弟弟等家人同住，認為也不需
    凡事由原告親自處理才可，甚至半夜亦是如此。
  (七)評估及建議：
    被監護人由原告庚○○照顧，目前受照顧情形及生活環境正
    常，唯其目前經濟上以原告一己之力實辛苦（目前被告仍定
    期支付三萬元生活費），生活照顧上則仍有賴原告娘家親友
    協助；另評估被告丁○○一方的生活環境亦是單純，被告工
    作能力佳，依其十多年之工作穩定性，經濟供應應無虞，未
    來生活規劃也無不妥，唯需再考量被告之親職教育方式，建
    請法官酌定之。
七、本院參考上開訪視報告及訊問兩造、兩造所生之未成年子女
    乙○○、甲○○之結果，審酌被告前曾對於原告及未成年子
    女乙○○、甲○○施以家庭暴力行為，並曾攜同乙○○、甲
    ○○要一起自殺等情，業已造成未成年子女乙○○、甲○○
    心理上莫大之創傷與陰影，對於未成年子女乙○○、甲○○
    之身心發展、人格養成上均有負面之影響；而兩造所生之未
    成年子女乙○○、甲○○及丙○○目前均與原告同住，由原
    告保護教養，而原告目前任職東南亞旅行社有限公司，月薪
    三萬六千元，有其所提薪資證明書可證（本院卷第一百零九
    頁參照），亦有撫養子女之一定能力，且兩造未成年子女乙
    ○○、甲○○均當庭表達希望與原告同住之意願，另未成年
    子女丙○○現尚年幼，亟需有母親之照顧及關懷等情，斟酌
    未成年子女之最佳利益，關於兩造所生之未成年子女乙○○
    、甲○○及丙○○權利義務之行使或負擔，爰准原告之請求
    ，均由其任之。
八、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘主張及陳述，核與判
    決結果無涉，毋庸一一論列，併此敘明。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　9 　　日
         　　                  家事庭法  官  徐　奇　川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　9 　　日
                  　             　　書記官  楊  惠  如



