【裁判字號】95,婚,264
【裁判日期】951214
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第264號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　周志峰律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年十一月三十日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：如主文所示。
（二）備位聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：
甲、先位部分：
（一）被告為大陸地區人民，與原告於民國九十一年一月十八日
      結婚，兩造約定婚後共同住所南投縣南投市○○里○○路
      二一號。被告婚後於九十一年四月來臺與原告同住上址，
      大約在九十一年七月間即離家出走，未返家與原告同居已
      有四年餘，原告不知被告下落，亦不知其仍在臺灣或已出
      境。
（二）被告離家已有四年餘未與原告同居共同生活，兩造婚姻有
      名無實，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，為此依民法
      第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定提起本訴。
乙、備位部份：
（一）如認原告主張之事實尚不足以准許判決離婚，則兩造間婚
      姻關係存續中，被告負有與原告同居之義務。
（二）依民法第一千零一條規定，請求判決被告應與原告同居。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
    理　由
壹、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件原告主張兩造婚後之共
    同住所為南投縣南投市○○里○○路二一號，有戶籍謄本及
    戶口名簿影本各一份在卷可按，故依上述規定，本院就本件
    離婚之訴有管轄權，先此敘明。
貳、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
參、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十一年一月十八日
    結婚，兩造約定婚後共同住所南投縣南投市○○里○○路二
    一號。被告婚後於九十一年四月來臺與原告同住上址，大約
    在九十一年七月間即離家出走，未返家與原告同居已有四年
    多之事實，業據其提出戶籍謄本、戶口名簿影本（含家戶訪
    問簽章表）、公證書、結婚證明書、被告之居民身份證、財
    團法人海峽交流基金會證明等各一件為證；並經證人即原告
    戶籍地的派出所管區員警莊文光到庭證述：兩造沒有同住，
    我在九十三年十月二十日接任管區，九十二年十一月二十日
    被告已被通報為協尋失蹤人口，我每個月都會到原告家查訪
    ，每次去都沒有見到被告；我向入出境管理局查詢，也沒有
    被告的出境的資料，到現在也沒有協尋結果等語及所提大陸
    地區人民行方不明資料報表一件可佐；被告經合法通知，既
    未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述，原告上開主張與所提
    上開證據方法及本院調查之證據相符，自堪信為真實。
肆、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件有關離婚
    之原因，揆諸前揭說明，自應適用我國民法之相關規定。次
　　按有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十
    二條第二項定有明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」
    ，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生
    活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破
    裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三
    ０四號判決參照）。又依上開規定意旨觀之，必構成離婚之
    重大事由，有可歸責於夫妻之一方，始得由無責任之他方請
    求離婚；倘該重大事由，係夫妻間共同可歸責之行為所造成
    而其歸責程度相當者，即無容夫妻之任何一方依上開規定請
    求離婚之餘地（最高法院九十一年度台上字第一五一一號判
    決參照）。民法親屬編於民國七十四年修正後，增列上項離
    婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性，於夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由時，得
    依該條項訴請離婚；然依上述說明，我國民法就離婚原因主
    要仍採取所謂「有責主義」，而非全然的「破綻（裂）主義
    」，就難以維持婚姻關係之重大事由僅賦予無責之一方請求
    離婚之權。惟婚姻之破綻或係個性不合，或係觀念迥異，或
    係雙方家庭因素等等，其原因不一而足，非可一概謂係何方
    在婚姻關係之履踐上有何主觀責任上之「行為過失」所導致
    者，而婚姻之本質必須建立於夫妻真摯之感情基礎，除此別
    無他途，倘婚姻關係已產生客觀上難以維持之重大事由，夫
    妻間誠摯相愛之基礎已根本動搖，其事由並非源自於夫妻任
    何一方之過失行為，遽爾不許訴請離婚，將徒增配偶間無窮
    之怨懟，應非上述法律修正所設意旨。故民法第一千零五十
    二條第二項但書所謂「事由應由夫妻之一方負責」者，要非
    僅採取侵權行為法上之「過失責任」概念，由無過失之他方
    得請求離婚；並應及於夫妻雙方非因過失而發生該等事由時
    ，由該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，亦得援上
    述規定請求離婚，始符規範所設意旨（最高法院八十四年度
    台上字第三九號判決意旨參照）。又婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，配偶間應互相信賴、相互協力，以保持共同生活
    之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
    存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難
    以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，
    反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
伍、經查，本件兩造結婚後，被告自九十一年七月份離家迄今，
    於九十二年十一月二十日被通報為協尋失蹤人口，雖仍在臺
    灣，卻下落不明，未與原告同住共營婚姻生活至少已有三年
    餘，被告顯無維持婚姻之意願，兩造數年長期分居，徒有夫
    妻之名，無夫妻之實，足認兩造已無相互扶持，共同建立和
    諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之
    生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可
    能，且兩造婚姻之破綻事由顯可歸責於被告離家下落不明，
    致兩造長期分居。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻
    ，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚，
    為有理由，應予准許。又本院既准原告所請，原告另援引民
    法第一千零五十二條第一項第五款規定，作為訴請離婚之依
    據，即無庸審酌，又原告先位聲明，既經本院准許在案，其
    備位聲明，亦無審酌必要，均併此敘明。
陸、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　14　　日
              　　                  家事庭法  官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　14　　日
               　　　　                   書記官




