【裁判字號】95,婚,84
【裁判日期】950921
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第84號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住南投.
　　　　　　　　　　　　0號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年九月七日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告係中國大陸地區人士，兩造於民國九十二年十一月七
      日結婚，然被告婚後雖有入境台灣，但均未與原告同居共
      同生活，為此，原告乃訴請被告履行同居，經本院於九十
      五年一月十日以九十四年度婚字第二三八號判決被告應與
      原告同居確定在案。
（二）惟被告仍拒不履行同居義務，且無不能履行同居之正當事
      由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，依民法第一百零五
      十二條第一項第五款規定，請求判決如主文所示。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，依同法第三百八十五條第一項前段規
    定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係中國大陸地區人士，兩造於九十二年十一月
    七日結婚，然被告婚後，雖有入境台灣，但均與原告同居共
    同生活，原告乃訴請被告履行同居，經本院以九十四年度婚
    字第二三八號判決被告應與原告同居已確定後，被告仍未返
    家履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書
    及本院民事判決確定證明書各一件為證，復經本院依職權調
    取本院九十四年度婚字第二三八號履行同居事件卷宗核閱無
    訛。再被告自九十三年九月四日出境，又經本院判決應與原
    告履行同居事件確定後，迄今未曾入境來台與原告同居等情
    ，亦有內政部警政署入出境管理局以九十五年四月二十五日
    境信伶字第０九五一００九０三八０號函附被告之入出國日
    期證明書一件在卷足憑，並經證人即原告之姐林憶玲到庭證
    述屬實；而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀
    作何陳述，本院審核原告主張與所提上開證據方法及本院調
    查之證據相符，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當（最高法
    院四十九年度台上字第一二三三號判例意旨參照）。是被告
    婚後未與原告同居，經原告訴請履行同居，嗣本院判決原告
    勝訴並確定在案，被告迄今仍不履行同居義務，又未提出有
    何不能同居之正當理由，依上開說明，被告行為已係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　21　　日
                  　　              家事庭法  官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　22　　日
                    　　　　              書記官




