【裁判字號】92,婚,70
【裁判日期】921127
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　原住同.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，於民國（下同）八十八年九月二十七日與原告結
      婚，婚後兩造住所設於南投縣名間鄉大庄村大廈巷七三之一號，並已向戶政事
      務所辦理結婚登記在案，婚後原告對被告百般遷就，仍無法讓被告留在身邊，
      被告於九十年七月二十七日返回大陸，一去不返，經原告多次電話催促，被告
      拒絕返台並將原告寄去之被告旅行證退回，拒絕與原告同居，原告曾訴請被告
      履行同居，經鈞院以九十年度婚字第二六五號判決被告應與原告同居確定，被
      告仍不履行同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，而又無不能履行同居之正
      當事由，為此依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳世坤。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料，並調閱本院九十年度婚字第二六
    五號履行同居事件卷宗。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例
    自明。
二、經查，兩造於八十八年九月二十七日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於九十年
    七月二十七日出境返回大陸，嗣原告訴請履行同居，經本院於九十一年十月十七
    日判決被告應與原告同居，並於九十一年十二月二十四日確定後，被告並無不能
    同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一件
    為證，並經證人陳世坤到庭證述屬實，復經本院調閱本院九十年度婚字第二六五
    號履行同居事件案卷審核無誤，且有內政部警政署入出境管理局九十二年三月二
    十一日境信昌字第九二００二三二０三號函附入出境查詢資料及被告來台資料各
    一份附卷可稽，是原告之主張堪信為真實。揆諸前開說明，原告據以請求離婚，
    洵屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　　月　　二十七　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  綵  君
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　　月　　二十七　　日
                                      書記官　吳  明　真




