【裁判字號】93,婚,160
【裁判日期】931215
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　大陸地區人民，身分證號.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月一日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）八十九年四月二十八
    日在大陸地區福建省寧德市結婚，被告於同年七月十八日來臺，與原告同居於南
    投縣竹山鎮○○路四五號一樓，惟兩造同住僅十餘日，被告竟不知潔身自愛，照
    顧家庭，旋於同年七月底即無故離家出走，嗣於同年九月間因在臺中市賣淫為警
    查獲，於同年十一月二十四日遭強制出境，迄今已達三年以上，兩造婚姻實屬有
    名無實，顯然有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第二項
    有重大事由難以維持婚姻關係之規定，請求判決離婚，並聲明求為判決如主文所
    示等語。被告則經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、查原告主張被告係大陸地區人民，兩造於八十九年四月二十八日結婚，夫妻關係
    現仍存續中乙節，已據其提出戶籍謄本二份及結婚公證書影本一件為證，並經本
    院依職權向南投縣竹山鎮戶政事務所調取兩造辦理結婚登記資料，有該所九十三
    年六月二十九日竹戶字第Ｚ○○○○○○○○○號函附之登記資料在卷可參；又
    被告因賣淫為警查獲，於同年十一月二十四日遭強制出境，致兩造分居已逾三年
    以上等情，業經證人即原告之母林金英到庭證述屬實，復有內政部警政署九十三
    年七月五日警署資字第Ｚ○○○○○○○○○號函附之國人入出境資料整批查詢
    名單、該署入出境管理局九十三年七月八日境信彤字第Ｚ○○○○○○○○○Ｏ
    號函附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書影本各一份及彰化縣
    警察局九十三年七月二十三日彰警刑字第Ｚ○○○○○○○○○號函附之被告違
    反社會秩序維護法（妨害風化）案件之警卷（含警訊筆錄影本）一宗在卷可參，
    堪信原告之主張為真實。
四、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，判決離婚之事由，依臺灣
    地區法律。次按有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同條第二項定有明文。而此項關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚事由中採
    破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較彈性，其所謂「難以維
    持婚姻之重大事由」，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般
    人倘處於同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷（最高法院八十七年台上
    字第一三○四號判決意旨參照）。又民法第一千零五十二條第二項但書規定難以
    維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為求公允
    而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
    度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院九十年台上字第一九六五
    號判決意旨參照）。
五、綜觀上情，兩造結婚後，被告於八十九年七月十八日來臺，僅與原告同居十餘日
    ，即於同年七月底無故離家，嗣於同年九月間因擅自在外賣淫，致為警查獲遭強
    制出境，被告顯無不能同居之正當理由，是其不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，任何人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲
    ，客觀上堪信兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望，足認兩造已構成難以維持婚
    姻之重大事由，且該重大事由，係不可歸責於原告。從而，原告依據民法第一千
    零五十二條第二項之規定，請求判決准原告與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十五 　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　丁智慧
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十五 　　日
　　　　                                書記官  鄭智文




