【裁判字號】98,婚,165
【裁判日期】990310
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第165號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，於99年2 月24日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：
    被告係大陸地區女子。兩造於民國92年3 月7 日結婚，現婚
    姻關係存續中，被告於92年6 月間，來台灣與原告同住，嗣
    因無法適應台灣生活及思鄉情素，隨後於92年11月間離境。
    97年中旬，突然接獲大陸地區湖南省衡陽市石鼓區人民法院
    寄來之通知，始知被告在大陸地區以兩造間感情破裂及分居
    3 年為由，在大陸地區提起離婚訴訟，被告既執意求去，且
    向大陸地區提起離婚訴訟，並經該地區人民法院判決兩造離
    婚，惟原告迄今數月仍未接獲法律生效證明書，致無法聲請
    法院認可判決，為此，依民法第1052條第2 項規定，請求判
    決離婚等語。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區與大陸地區人民判決離婚之事由，依臺灣地區之
    法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有
    明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原
    告以被告有上開事由，訴請判決離婚，自應適用臺灣地區之
    法律，合先敘明。
三、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之1 方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之1 方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁
    判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大
    事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第
    2 項規定訴請離婚。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，並對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，始足當之。
四、本件兩造於92年3 月7 日結婚，現婚姻關係存續中，被告於
    92年6 月間，來台灣與原告同住，嗣因無法適應台灣生活及
    思鄉情素，隨後於92年11月間離境。97年中旬，突然接獲大
    陸地區湖南省衡陽市石鼓區人民法院寄來之通知，始知被告
    在大陸地區以兩造間感情破裂及分居3 年為由，在大陸地區
    提起離婚訴訟，被告既執意求去，且向大陸地區提起離婚訴
    訟，並經該地區人民法院判決兩造離婚等情，已據原告提出
    戶籍謄本、及大陸地區湖南省衡陽市石鼓區人民法院民事判
    決書等影本資料為證。
五、而本院查詢被告之入出境資料結果，證實被告於2003年即民
    國92年11月26日離境臺灣地區，此後即無再入境紀錄資料，
    亦有內政部入出國及移民署函並檢附出入國日期證明書可憑
    。被告未到庭爭執。本院綜合上開資料，自堪信被告已無維
    繫婚姻之意願，雙方雖有婚姻之形式，已無婚姻之實質關係
    ，自然有失結婚的目的，若勉強維持雙方之婚姻關係，對於
    兩造未必有利，且已妨礙到雙方合組家庭之共同目的，亦難
    期待其家庭美滿與幸福。此項事由，不可歸於原告。從而，
    原告認雙方已達難以維持婚姻之重大事由程度，依民法第10
    52條第2 項之規定，訴請判決離婚。揆諸上開說明，為有理
    由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3     月    10    日
                  家事法庭法  官  林秋火
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須附繕本，並繳納上訴裁判費新台幣4500元）
中    華    民    國    99    年    3     月    10    日
                          書記官  林麗娟



