【裁判字號】102,婚,124
【裁判日期】1030415
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第124號
原　　　告　王維葳　
訴訟代理人　王秋福　
被　　　告　詹辰偉　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年4月1日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造為我國國民，2人於民國96年9月16日在我國境內
    結婚，並於96年9月20日辦理結婚登記。兩造婚後在美國共
    同居住，其後於99年7月22日在美國紐約州聲請離婚，此後
    即未共同居住。嗣被告已與他人結婚。因我國尚不承認美國
    辦理離婚之登記，仍需雙方依我國法在我國辦理離婚登記，
    惟原告多次請求被告回國辦理離婚手續，被告均置之不理，
    爰依民法第1052條第2項規定請求離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場
    當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為家事事件法
    第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件被告未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為我國國民，2人於96年9月16日在我國境內
    結婚，並於96年9月20日辦理結婚登記；兩造婚後在美國共
    同居住，其後於99年7月22日在美國紐約州聲請離婚，此後
    即未共同居住，嗣被告已與他人結婚；原告多次請求被告回
    國辦理離婚手續，被告均置之不理等情，業據原告提出美國
    離婚登記證明、聖路西亞結婚登記、被告臉書資料、兩造護
    照、被告身分證均影本、戶籍謄本各1件為證，並有本院依
    職權查詢之個人基本資料查詢結果1件附卷可稽。本院審核
    原告之主張，與其所提上開證據及本院調查證據之結果均相
    符合，自堪信為真正。
三、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度台上字第1304號判決參照）。復按婚姻
    係以夫妻共同生活為目的，配偶間應互相信賴、相互協力，
    以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維
    持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成
    不必要之限制。又婚姻的意義在於夫妻間得共同生活，互相
    體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通
    ，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方
    復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之
    可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無
    可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相
    同，則應許雙方均得請求離婚。
四、經查，本件兩造為我國國民，2人於96年9月16日在我國境內
    結婚，並於96年9月20日辦理結婚登記，兩造婚後在美國共
    同居住，其後於99年7月22日在美國紐約州聲請離婚，此後
    即未共同居住，兩造未同住共同生活已3年餘，已如前述，
    則兩造徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持
    ，共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在
    ，依一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧
    婚姻生活之可能。又原告起訴請求離婚，主張兩造於99年7
    月22日已在美國紐約州聲請離婚，則兩造顯無維持婚姻之意
    願，兩造亦因此而於99年7月22日起未共同居住生活，堪信
    兩造間確因長期分居有難以維持婚姻之重大事由存在，而無
    法繼續維繫彼此之婚姻生活，且可歸具於兩造，兩造之過失
    程度相當，依前開說明，兩造雙方均得請求離婚。從而，原
    告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項規
    定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。 
中    華    民    國   103    年    4     月    15    日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    15    日
                                      書記官  王宣云



