【裁判字號】93,婚,194
【裁判日期】940113
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月三十日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）八十八年六月十日在大陸
    結婚，婚後被告來臺與原告共同生活，惟被告與原告相處不睦，自九十一年一月
    間起即經常離家，更於九十二年三月八日返回大陸後，拒不返臺與原告同居，並
    在大陸地區起訴請求判決與原告離婚，為此原告曾訴請被告履行同居，經鈞院以
    九十二年度婚字第一五號判決原告勝訴確定在案，惟被告迄今仍不願履行同居義
    務，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，且又無不能履行同居之正當事由，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚等語。被告經合法通知未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法之相關規定，
    合先敘明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項
    第五款所定之離婚要件相當。最高法院四十九年度台上字第九九０號、第一二三
    三號分別著有判例。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本及本院九十二年度婚字第一五號
    民事判決暨確定證明書、被告居民身分證、兩造結婚公證書、被告之民事訴狀、
    大陸福建省石獅市人民法院應訴通知書並指定舉證期限通知書等件為證，並經證
    人即原告之母王阿珠到庭證述屬實，復經本院調本院九十二年度婚字第一五號履
    行同居事件案卷查閱無誤，且有內政部警政署入出境管理局九十三年七月三十日
    境信英字第九三一三八八三六號函附之被告出入境查詢資料一份附卷可稽
    。自堪信原告之主張為真實。是本件被告於履行同居之訴判決確定後，仍拒不履
    行同居義務，且未提出有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，揆諸前揭判例意旨，原告據以請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　十三　　　日
                                  　　　臺灣南投地方法院家事法庭
                                      　　　法　官　趙淑容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　一　　　月　　十三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




