【裁判字號】99,婚,49
【裁判日期】990818
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第49號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年8月4日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，與原告於民國97年5
    月28日結婚，婚後並來臺與原告共同生活，夫妻感情初尚融
    洽，詎被告竟於98年4月3日返回娘家遊玩探親即未歸返，經
    原告打電話至大陸，被告均置之不理，為此原告曾訴請被告
    履行同居，經鈞院以98年度度婚字第143號判決被告應與原
    告同居確定在案，惟被告迄今仍拒不履行同居義務，且無不
    能履行同居之正當事由，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚等語。被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院98年度婚字
    第143號民事判決暨確定證明書影本各1份為證；核與證人即
    原告之父親蕭清仁到庭證稱：「兩造現無同住，98年4月初
    被告說要回大陸娘家掃墓，伊買機票讓她回去，然後就再也
    沒有回來，她是在清明節之前回去的，伊與原告有設法與被
    告聯絡，但她的手機均無人接聽，也找當初的仲介去問被告
    ，仲介回覆說被告表示在台灣的生活她不習慣，所以不想回
    來。」等語相符。復經本院調前揭98年度婚字第143號履行
    同居事件案卷查閱無誤。再者，被告於98年4月3日出境後，
    即未再有入境臺灣之紀錄，有內政部入出國及移民署99年4
    月16日移署資處鈺字第0990051182號函及所附之入出國日期
    證明書1份在卷可稽。自堪信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法
    第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所
    定之離婚要件相當。最高法院49年台上字第990號、第1233
    號分別著有判例。本件被告於98年4月3日返回大陸，迄今未
    與原告共同生活，於本院判決應與原告履行同居確定後，仍
    拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居之正當理由，揆
    諸前揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告
    依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚，洵屬有據
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    18    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    18    日
                                          書記官  洪聖哲



