【裁判字號】99,婚,19
【裁判日期】990527
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第19號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○○ ○○.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5月13日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為越南國人，兩造於民國94年11月18日結婚，婚
    後共同住所為南投縣竹山鎮○○路183號，被告婚後來臺與
    原告同住上址，嗣於95年4月間離家出走，原告向南投縣政
    府警察局竹山分局報案協尋，於95年5月19日接獲雲林縣警
    察局斗六分局通知已尋獲被告，原告帶同被告返家後，被告
    於數日後又離家出走，原告只好再度向南投縣政府警察局竹
    山分局報警協尋。被告自婚後即經常離家出走，其間雖斷斷
    續續返家數日，惟不久又再離家，去向不明，根本無意與原
    告共營婚姻生活，經原告訴請履行同居，由本院於95年12月
    20日以95年度婚字第190號民事判決被告應與原告同居，並
    於96年2月26日確定，惟被告迄未返家履行與原告同居義務
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。被告一再離家出走，置
    家庭於不顧，原告忍無可忍而與被告發生爭執，造成被告受
    傷，經被告向本院聲請保護令，原告怕被告在外惹事生非，
    故又於96年9月17日向內政部入出國及移民署專勤事務第二
    大隊南投縣專勤隊（下稱移民署南投縣專勤隊）報案協尋，
    本院嗣於96年10月8日核發96年度家護字第265號通常保護令
    ，並定其有效期間為8個月。被告至今仍慣常離家不歸，且
    不履行同居義務，兩造僅有夫妻之名，並無夫妻之實，已難
    繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項
    規定，請求判決兩造離婚。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告不願離婚。被告是去工作所以不在家，工作之餘
    有回家，是原告沒有在家。
    理  由
一、原告主張：被告為越南國人，兩造於94年11月18日結婚，婚
    後共同住所為南投縣竹山鎮○○路183號，被告婚後來臺與
    原告同住上址，惟被告經常離家出走，其間僅斷斷續續返家
    數日，不久又再離家，去向不明，經原告兩度向南投縣政府
    警察局竹山分局報案協尋，且向本院訴請履行同居，由本院
    於95年12月20日以95年度婚字第190號民事判決被告應與原
    告同居，並於96年2月26日確定，原告曾與被告發生爭執，
    造成被告受傷，經被告向本院聲請保護令，原告則向移民署
    南投縣專勤隊報案協尋被告，本院嗣於96年10月8日核發96
    年度家護字第265號通常保護令，並定其有效期間為8個月，
    被告至今仍慣常離家不歸，又不履行同居義務，兩造僅有夫
    妻之名，並無夫妻之實等情，業據原告提出結婚證書、南投
    縣政府警察局竹山分局95年5月1日投竹警外字第0950009581
    號函、該分局95年5月30日投竹警外字第0950010723號函、
    雲林縣警察局95年6月2日雲警外字第0950018166號函、本院
    95年度婚字第190號民事判決暨確定證明書、96年度家護字
    第265號民事通常保護令、移民署南投縣專勤隊受理行方不
    明人口案件登記表等件影本為證，並經證人即原告之嫂林玉
    燕到庭證稱：「被告剛從越南嫁過來的時候因為語言不通，
    住1個多月就無故離家，後來警察帶被告回來，連著兩次這
    種現象，被告回來之後兩造發生口角，被告有去聲請保護令
    ，那段時間被告又離家了。後來原告訴請離婚，調解庭之後
    被告有回來，但是回來之後和原告分房睡，而且被告常常離
    家。我沒有和兩造住在一起，但是我每次去都沒有看到被告
    。」（見99年2月11日言詞辯論筆錄）暨證人即原告之兄石
    武賢到庭證稱：「兩造本來應該是要住在一起，但是幾乎沒
    有住在一起。我家和兩造住處很近，距離不到兩公里，兩造
    的住處是我們石家的老家，我有一些東西還是放在老家，所
    以我常常回去拿東西，順便去看看原告，一個禮拜至少去一
    、兩次，去的時間不一定，白天晚上都有，但是我每次回去
    老家都沒有看到被告，1年看不到3次，從兩造結婚後到現在
    一直都是這樣子。」（99年5月13日言詞辯論筆錄）復由本
    院依職權調取本院95年度婚字第190號履行同居、96年度家
    護字第265號通常保護令事件卷宗核閱無訛。本院另依職權
    向移民署南投縣專勤隊函查該隊受理協尋被告後有無尋獲，
    據覆：「被告設籍本轄行方不明至今，協尋中尚未尋獲，旅
    客入出境檔記錄查詢單尚未有出境紀錄。」此有該隊99年3
    月3日移署專二投縣福字第0998037440號函及所附談話筆錄
    、行方不明人口案件登記表、行方不明資料註記、外僑居留
    資料查詢明細內容顯示畫面在卷為憑。又本件定於99年2月
    11日、99年4月8日言詞辯論之開庭通知書，經向兩造共同住
    所南投縣竹山鎮○○路183號送達結果，被告部分均因無法
    會晤收件人妥收，收件人行蹤不明而遭退件，有本院公文封
    2封附卷可稽。被告雖辯稱因去工作所以不在家，工作之餘
    有回家云云，然未舉證以實其說，且與原告所提上開證據方
    法及本院調查證據之結果相違，所辯不值採信。綜上事證，
    足見被告婚後確實經常離家出走，未與原告同居，原告曾訴
    請被告履行同居，經本院判決被告應與原告同居，並於96年
    2月26日確定，嗣因原告對被告施以家庭暴力，經本院於96
    年10月8日核發通常保護令，並定其有效期間為8個月，該保
    護令之有效期間經過後，被告至今仍慣常離家不歸，且仍未
    與原告同居；故堪認原告主張之上開事實為真正。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告係中華民國國民，被告為越南國人，則有關兩造離婚之
    原因，自應適用我國民法相關規定。次按有民法第1052條第
    1項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維
    持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之
    程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時
    ，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以夫妻
    共同生活為目的，配偶間應互相信賴、相互協力，以保持共
    同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基
    礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之
    形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之
    限制。
三、經查，兩造婚後被告經常離家出走，未與原告同居，原告曾
    訴請被告履行同居，經本院判決被告應與原告同居，並於96
    年2月26日確定，嗣因原告對被告施以家庭暴力，經本院於
    96年10月8日核發通常保護令，並定其有效期間為8個月，該
    保護令之有效期間經過後，被告至今仍慣常離家不歸，且仍
    未與原告同居，業如前述。本院審酌上情，認為兩造婚後感
    情不睦，互動不佳，原告曾對被告施以家庭暴力，被告則經
    常離家出走，長期未與原告共營夫妻生活，應認兩造對於婚
    姻之破綻均具有可歸責事由，且其歸責程度相當，雙方徒有
    夫妻之名，無夫妻之實，足認已無相互扶持，相偕建立美滿
    家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生
    活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能
    。故原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第
    2項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。原告另主張
    依同條第1項第5款規定訴請判決離婚，本院即毋庸予以審酌
    ，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    5     月    27    日
                  家事法庭  法  官  黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    5     月    27    日
                            書記官  顏  緗  穎



