【裁判字號】91,婚,160
【裁判日期】920806
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　林政德律師
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　賴思達律師
　　複　代理人　蔡瑞麒　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)先位聲明：請准原告與被告離婚；訴訟費用由被告負擔。
    (二)備位聲明：被告應與原告同居；訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    (一)先位之訴部分：
    　(1)緣兩造係結褵夫妻，婚後共育有一女一男，惟長女徐語含不幸於民國八十二
        年四月間因猛爆性肝炎逝世，自此以後，原告每每憶起愛女語含之一顰一笑
        ，無不傷痛至極，迺被告非但未予精神扶持，更時常為日常鎖事對其公婆即
        原告父母言詞頂撞，原告因而週旋於渠等之間，勸喻和樂為家，嗣被告於八
        十八年十一月間與原告為細故而爭吵，竟攜幼子徐海宸返回其桃園娘家居住
        迄今。
　　　(2)按同居之義務為構成夫妻關係之主要內容（最高法院八十年度台上字第一三
        七號判決參照）。經查，兩造於七十八年九月十一日結婚迄今八十八年十
        一月間被告離家，結婚已十年，除上揭時日因家庭細故爭吵外，原告亦從未
        以被告自八十四年間起拒絕與原告同房、及被告不尊重原告父母等為由，訴
        請離婚，雖被告於其離家後為前揭細故爭吵一事，聲請台灣桃園地方法院核
        發通常保護令，然迄今已近三年，其若因上開保護令而有所痛苦，衡諸常情
        ，亦當早已回復；且兩造更於八十九年三月十八日書立離婚協議書，嗣因被
        告拒絕與原告同赴戶政機關辦理離婚登記而未克離婚，然被告既不願離婚，
        且兩造於上揭離婚協議書中復約定被告仍繼續留居原告住處，由原告負責被
        告之生活起居，則被告於立此離婚協議書前縱有主、客觀不能同居之正當理
        由，苟非於立此離婚協議書後尚繼續存在，要不容被告任以主觀之臆測或疑
        慮有該事由存在而拒絕同居（最高法院八十年度台上字第四五七號判決參照
        ）。迺被告於上開合意離婚之日起迄今，已逾二年，仍拒不返回原告住處履
        行同居義務，足認被告有惡意遺棄原告之主、客觀情事，依民法第一千零五
        十二條第一項第五款規定，原告自得以被告惡意遺棄原告在繼續狀態中為由
        ，訴請離婚。
      (3)被告以原告在大陸工作，竟遽為臆測原告在中國大陸另結新歡（意即包二奶
        ），先於其檢呈之答辯狀中誣稱：原告迷戀大陸女子而在大陸另結新歡（見
        被告8.答辯狀第一頁、第三頁第七行、第三頁第十五行），繼又在鈞院
        九十一年七月十九日上午十時二十分期日庭訊時當庭大放厥詞地謂原告在外
        捻花惹草，意即謂原告有婚外情，自係誣稱其夫即原告與人通姦，已然使原
        告感受精神上之痛苦致不堪繼續同居，不得謂非民法第三款所稱之不堪同居
        之虐待（最高法院四十年台上字第一二七六號判例參照）。從而，另依民法
        第一千零五十二條第一項第三款，以有不堪同居之虐待，訴請離婚。
　　(4)次按，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足
        以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻
        關係（最高法院七十九年度台上字第一四號判決參照）。查被告於前揭
        書立離婚協議書之日後，既不願辦理離婚登記，且復無拒絕同居之新生事由
        ，則其自應返回原告住處踐行同居義務，迺被告初以其生活在桃園已習慣為
        由，一再推托不願返家同居，繼則扞然拒絕，顯見兩造已無共同生活之望，
        視此婚姻顯然已因被告長期不共同生活而名存實亡，依首開判決所示意旨，
        原告當得依民法第一千零五十二條第二項規定，以有難以維持婚姻之重大事
        由，訴請離婚。
    (二)備位之訴部份：依前述，被告縱於八十九年三月十八日書立離婚協議書之前，
      有主、客觀不能同居之正當理由，惟亦因被告於協議書內表明仍願繼續居住原
      告住處並由原告照料生活起居而不復存在；何況，前揭保護令所載情事，復僅
      此一次，且係偶然發生，並無慣常情事，被告在外生活已近三年，衡情當已回
      復，自不得再執此事由拒絕同居，而一再破壞夫妻共同生活之目的為此原告自
      得依民法第一千零零一條前段規定，請求被告應與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本、臺灣桃園地方法院八十八年度家護字第二四七號通常保
      護令及離婚協議書影本各一件為證；並聲請勘驗本院九十一年七月十九日審理
      期日錄音帶內容。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)查兩造於七十八年九月十一日結婚，家庭生活原本和樂，惟自八十五年初起，
      原告即經常前往大陸，久而久之，竟迷戀大陸女子而在大陸另結新歡，回台團
      聚時間愈來愈少，即使返家期間亦不願與被告同房，且脾氣變得暴躁乖戾，動
      輒辱罵、毆打被告，使被告精神上遭受極大痛苦，但被告為顧全大局，仍百般
      容忍。迨八十八年十一月十日上午十時許，原告在南投縣水里鄉住處，又因細
      故以腳踢被告成傷，翌日下午五時許，又持刀作勢威嚇被告，並以墊熱板丟擲
      被告，被告終不堪原告經常性之毆打虐待，乃於八十八年十一月十二日返回桃
      園娘家，並向桃園地方法院聲請核發保護令，經該院審理調查屬實，而以八十
      八年度家護字第二四七號核發通常保護令確定在案。此後原告依然故我，經常
      以電話恐嚇、騷擾被告，且一年當中僅返家二、三次，其餘時間均在大陸，棄
      妻兒於不顧，並拒絕依上開通常保護令於每月給付被告房屋租金一萬元、兩造
      之子徐海宸之扶養費一萬元，共二萬元予被告。迄八十九年三月間，原告為逼
      迫被告與其離婚，竟多次恐嚇被告稱：如不簽署離婚協議書，將要放火燒死被
      告全家等語，致被告心生畏懼，而被迫簽下離婚協議書，嗣因被告堅持不願配
      合辦理離婚登記，原告復經常打電話恐嚇、辱罵被告，使被告精神上遭受極大
      之痛苦，此狀況持續迄今，惟因被告不諳法律而未及於上開通常保護令有效期
      間內即八十九年十二月二十八日前聲請延長或重新聲請。九十一年六月五日，
      被告欲帶同兩造之子徐海宸回南投探望公婆，原告竟以電話向被告恐嚇稱：如
      不離婚將要對被告不利等語，致使被告心生畏懼，不敢返回南投，被告乃於九
      十一年六月二十八日再度向桃園地方法院聲請核發通常保護令，經該院審理後
      ，以九十一年度家護字第四七四號裁定核發通常保護令在案，足見原告迄對被
      告仍持續有暴力、恐嚇行為。
    (二)按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零一條定有明文。本件被告因長期遭受原告慣行性毆打、虐待、恐嚇及辱罵，
      精神上受有極大之痛苦，已不堪與原告同居，且此情狀持續迄今，已如上述，
      非僅被告主觀之臆測或疑慮，況原告已在大陸另結新歡而長年居住大陸地區，
      如何要求被告與其同居？是被告自有不能同居之正當理由，當然亦不構成民法
      第一千零五十二條第一項第五款之惡意遺棄。從而，原告主張以被告惡意遺棄
      原告為由，提起本件離婚之訴，或訴請被告履行同居義務，均顯無理由。
    (三)再按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
      之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為
      同條第二項所明定。本件被告因長期遭受原告慣行性毆打、虐待、恐嚇、及辱
      罵，精神上受有極大之痛苦，已不堪與原告同居，且此情狀持續迄今，另原告
      於大陸另結新歡，長年居住大陸地區，卻向大陸當局隱瞞被告為其在台配偶等
      情，此稽之原告於其所著履歷表中自陳：「內人為大陸湖南省籍人士，加上本
      人長期在大陸工作，所以現家中只有祖母、父母、弟及兒子在台灣居住，內人
      則在大陸東莞開設一家美容院從事女子美容工作」等語及該大陸女子寄給原告
      之情書可證。再者原告長年居住於大陸地區，甚少返台，如何要求被告與其同
      居？是被告自不能同居之正當理由甚明。故縱認兩造有其他重大事由而難以維
      持婚姻之情事，從上情觀之，揆諸上開民法第一千零五十二條第二項規定，該
      事由亦顯然係應由原告負責者，原告自不得訴請離婚。
  三、證據：臺灣桃園地方法院八十八年家護字第二四七號通常保護令暨確定證明書
      、同院九十一年度家護字第四七四號通常保護令、桃園縣政府警察局八德分局
      受理家庭暴力案件調查紀錄表、民事通常保護令聲請書狀各一件及原告履歷表
      一紙、情書影本數件及原告致被告書信二紙（以上均影本），並聲請訊問證人
      林玉鳳。
丙、本院依職權向臺灣桃園地方法院調閱該院九十一年度家護字第四七四號保護令案
    件卷宗，並函請內政部警政署查閱原告入出境資料。
    理　　由
一、本件原告起訴主張兩造夫妻關係現仍存續中，已據其提出戶籍謄本一件在卷為證
    ，而被告自八十八年十一月間即返回娘家等情，亦為被告所不爭執，是原告之此
    部分主張堪信為真實。
二、茲本院首應審究者，乃原告所主張之先位之訴事由是否符合法定之離婚要件：
  (一)按「夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚。」，
    固為民法第一千零五十二條第一項第五款所明定。惟所謂「惡意遺棄」，不僅以
    有遺棄之客觀情事為已足，並須有企圖結果發生之主觀意思（即惡意），而又在
    繼續狀態中者，始足當之。故以他方無正當理由，不履行同居之義務為理由，提
    起離婚之訴時，並須證明他方有廢止夫妻共同生活之企圖，其訴始為成立（最高
    法院四十二年度台上字第七四九號判決意旨參見）。查原告主張兩造於八十九年
    三月十八日簽立離婚協議書後，被告拒絕協同辦理離婚登記，且拒不返回原告住
    處履行同居義務，而認被告惡意遺棄在繼續狀態中云云，已據其提出離婚協議書
    一份在卷為證，被告固不否認自離婚協議簽立後並未返家履行同居，惟以前揭情
    詞置辯，經查原告前於八十八年十一月間曾對被告實施家庭暴力，致被告避居桃
    園娘家乙節，有被告提出臺灣桃園地方法院八十八年度家護字第二四七號民事通
    常保護令暨確定證明書均影本各一件在卷可稽，並經本院調閱該案卷宗核閱屬實
    ，且核諸兩造簽署該離婚協議時間係在上開保護令保護期間，姑不論被告簽署該
    協議書是否出於自願，惟被告為避免再度遭受家庭暴力之危險，依上情其自有拒
    絕履行同居之正當理由至明；況原告於九十一年六月五日下午六點許再度打電話
    恐嚇被告不得返回南投住處，並經證人即被告之母林玉鳳到庭證述在卷，而原告
    上開行止，復經臺灣桃園地方法院再度核發民事通常保護令在案，亦有該院九十
    一年度家護字第四七四號民事通常保護令一件可憑，益見被告所辯有不能同居之
    正當理由，自堪採信。是被告客觀上既有不能同居之正當理由，且原告復未能舉
    證證明被告在主觀上有廢止夫妻共同生活企圖，核與民法第一千零五十二條第一
    項第五款所定「惡意遺棄」之要件不符，原告據此請求判決離婚，於法自有未合
    。
  (二)次按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款著有明文；所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻
    之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚；且有無上開情事，應就具體事件
    ，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，（最高法院三十四年上字
    三九八六號判例、司法院大法官會議釋字第三七二號解釋參照）。本件原告另主
    張被告誣指其有婚外情，已使其感受精神上之痛苦致不堪繼續同居云云，惟查，
    被告指陳原告確在大陸有婚外情乙節，有該大陸女子彭志華寫予原告之卷附之書
    信中均以「老公」等詞彙暱稱原告，及原告於其所著履歷表中自陳：「內人為大
    陸湖南省籍人士，加上本人長期在大陸工作，所以現家中只有祖母、父母、弟及
    兒子在台灣居住，內人則在大陸東莞開設一家美容院從事女子美容工作」等語與
    原告書在寫予被告書信中亦載明「.... 今天就算沒有彭志華，我也不會回到妳
    身邊了」等語足資佐證，是被告所述尚非憑空杜撰，自與原告所稱之誣指有別，
    尚難徒憑原告主觀感受，即認已達不堪同居虐待之程度，從而原告依民法第一千
    零五十二條第一項第三款訴請離婚，亦無理由。
  (三)再按，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項
    亦有明文。此所謂抽象、相對、一般的離婚原因，亦即破綻主義離婚法之一到達
    點。而是否有難以維持婚姻之重大事由之判斷標準，為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，不可單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定），而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意欲程度以決之。且為符合現代多元化社會之需要，使
    裁判婚姻之事由較富彈性，當婚姻破裂時，夫妻已無共同生活之實質時，即得請
    求離婚，但有責配偶，無請求離婚之權利，申言之，如若自己遭致婚姻之破綻時
    ，不得以其破綻為理由，恣意訴請離婚。（最高法院八十七年台上字第一四八
    號、一三四號判決參照）。本件原告又主張被告一再推托不願返家同居，繼則
    扞然拒絕，顯見兩造已無共同生活之望，視此婚姻顯然已因被告長期不共同生活
    而名存實亡，認兩造有難以維持婚姻之重大事由云云。然查被告之所以不願返家
    同居，實肇因原告有家庭暴力行徑等情，已如前述，又原告自八十八年間起迄今
    ，每年均有半年以上期間滯留海外，且自九十一年六月十七日向本院提起本訴後
    ，隨即於同年月十九日離開國境，直至同年十二月二十一日方才返國，短暫停留
    五日後，又於二十六日出境，再於九十二年二月二十五日入境，短暫停留三日後
    ，復於同年月二十八日出境至今等節，復有內政部警政署九十二年五月二十七日
    警署資字第九二六八一三號回函附之國人入出境資料在卷可查，是兩造
    縱有未共同生活之事實致有難以維持婚姻之重大事由，惟此事由亦均應由原告負
    責，揆諸前揭規定，原告據此訴請判決離婚，亦洵非有理，無法准許。
三、備位之訴部分：
    按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    零一條定有明文規定。查被告係因原告家庭暴力致拒絕履行同居，為有正當理由
    ，已如前述，縱使原告主張因臺灣桃園地方法院九十一年度家護字第四七四號民
    事通常保護令裁定不當，現正抗告中等語，惟抗告法院未為任何裁判前，該保護
    令仍屬有效，是被告自有拒絕履行同居之正當理由。綜上，被告有不能同居之正
    當理由，原告請求被告履行同居，為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦或所提證據與原告聲請勘驗本院九十一
    年七月十九日審理期日錄音帶內容等，於本判決結果均無影響，爰不一一論酌及
    調查，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴均無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
                                  台灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　廖　立　頓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　江　芳　耀




