【裁判字號】100,婚,52
【裁判日期】1001110
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第52號
原　　　告　張嘉晏
被　　　告　張亞倫即BOONM.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年10月27日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為泰國人，兩造於民國96年7月11日（起訴狀誤
    載為97年8月27日）結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共
    同生活，並以原告之住所南投縣南投市○○路92巷2號為共
    同住所，惟被告當時稱需原告先在臺灣辦理結婚登記後，將
    資料寄回泰國予被告，被告方能入境臺灣，未料原告辦妥結
    婚登記並將資料寄予被告後，被告卻從未入境臺灣。原告曾
    於98年間向本院提起確認婚姻關係不成立之訴，並於審理中
    聯繫到被告，被告承諾會來台與原告商談此事，原告即撤回
    該訴，未料被告竟就此失聯，迄今毫無音訊，兩造分居4年
    餘，雙方形同陌路，僅存夫妻之名，而無夫妻之實。爰依民
    法第1052條第2項有重大事由，難以維持婚姻者為請求，此
    係可歸責於被告之事由。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為泰國人，兩造於96年7月11日（起訴狀誤
    載為97年8月27日）結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共
    同生活，並以原告之住所南投縣南投市○○路92巷2號為共
    同住所，惟被告當時稱需原告先在臺灣辦理結婚登記後，將
    資料寄回泰國予被告，被告方能入境臺灣，未料原告辦妥結
    婚登記並將資料寄予被告後，被告卻從未入境臺灣。原告曾
    於98年間向本院提起確認婚姻關係不成立之訴，並於審理中
    聯繫到被告，被告承諾會來台與原告商談此事，原告即撤回
    該訴，未料被告竟就此失聯，迄今毫無音訊，兩造分居4年
    餘等情，業據原告提出戶籍謄本為證，並有南投縣南投市戶
    政事務所100年5月17日投戶字第1000001461號函檢送之結婚
    登記申請書、結婚證書、結婚登記書、聲明書各1份在卷可
    憑；復經證人即原告之母張代宛到庭證述屬實，且據本院調
    閱本院97年度婚字第84號確認婚姻關係不成立事件卷宗核閱
    無訛。而被告曾於95年2月1日入境臺灣，嗣於96年6月17日
    出境離臺，此後即不曾再入境臺灣，此有入出境資訊連結作
    業、內政部入出國及移民署100年5月18日移署資處純字第10
    00072917號函所附入出國日期證明書在卷可稽，足認被告與
    原告結婚後，確實未曾入境臺灣甚明。本院審核原告之主張
    ，與其所提上開證據方法及本院調查證據之結果均相符合，
    自堪信為真正。
三、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為泰國人士，兩造婚後共同住所為南投
    縣南投市○○路92巷2號，已如上前，則本件兩造關於婚姻
    之效力及離婚事件，自應適用其等共同之住所地法即中華民
    國法律，合先敘明。次按，有民法第1052條第1項所列各款
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為
    民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維持婚姻之重大
    事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻
    共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻
    業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，本件兩造於96年7月11日結婚，婚後共同住所為南投
    縣南投市○○路92巷2號，惟被告婚後迄今從未來臺與原告
    共同居住生活已4年餘，已如前述，兩造分居4年餘，徒有夫
    妻之名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共同建立和
    諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之
    生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可
    能，且其婚姻之破綻事由可歸責於被告婚後迄今均未來臺，
    致兩造長期分居難以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之婚姻
    已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，
    為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    11    月    10    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    10    日
                                        書記官  蕭秀芬



