【裁判字號】96,婚,223
【裁判日期】970326
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第223號
原　　　告　張惟勝原名張鴻騰.
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　　鄧屋
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：兩造於94年10月11日在大陸地區結婚，婚後被告
    來台居住，現在婚姻關係仍存續中；兩造於95年8 月14日同
    往大陸，當時被告即表示不願再入境台灣，迄今未回台居住
    ，原告乃對被告提起請求履行同居之訴，經本院以95年度婚
    字第328 號民事判決被告應與原告同居確定，惟被告仍未返
    家與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此
    ，依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判准兩造離婚等
    語。
  (二)被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第53條第2項分別定有明文。本件有關離婚之原因，
    揆諸前揭說明，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻一
    方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院訴請離婚
    ，民法第1052條第1項第5款定有明文。是以夫妻之一方於履
    行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條
    第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年台上字第99
    0號、第1233號判例參照）。
  (二)原告主張兩造於94年10月11日結婚，目前婚姻關係繼續中之
    ，被告返回大陸後即未曾入境台灣，其因此向本院提起請求
    被告履行同居之訴，經本院以95年度婚字第328 號判決被告
    應與原告同居確定，惟被告迄今仍未返家與原告居共同生活
    之事實，業據其提出戶籍謄本1件、本院95年度婚字第328號
    民事判決及確定證明影本各1 件為證，核與證人即原告之母
    林桂花到庭證述情節相符，並經本院依職權調取前揭履行同
    居事件卷宗核閱無誤。又被告自95年8 月15日出境後，未曾
    入境，亦有內政部入出國及移民署96年10月23日移署資處伶
    字第09611858580 號函附入出國日期證明書在卷可按；甚者
    ，被告於96年2 月26日在大陸地區對原告提起離婚訴訟，有
    原告提出之梅川市梅江區人民法院之傳票、回證、應訴通知
    書及起訴狀影本各1 件在卷可核，被告顯無意履行夫妻之義
    務，堪信原告之主張為真實。
  (三)被告於履行同居之訴判決確定後，仍未能履行同居義務，此
    狀態目前繼續存在中，且被告經合法通知未到場爭執，亦未
    提出書狀陳述有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，
    原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　26　　日
                  　家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　 月　　26　　日
                              書記官  洪聖哲




