【裁判字號】101,婚,65
【裁判日期】1011011
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第65號
原　　　告　游麗貞
被　　　告　蔡慶榮
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年9月20日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女蔡進興（男，民國○○○年○月○日生
）權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國78年7月30日結婚，婚後育有未成年子女蔡進興
    （男，85年3月4日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）。
    近6、7年來，被告蔡慶榮嗜酒如命，已連續4次酒駕，酒後
    返家會大聲咆哮、吵鬧，以三字經辱罵，時間長達4、5個小
    時，通常於凌晨2、3時才結束，使家人承受莫大精神壓力、
    恐懼不安，且被告均未支付家庭生活費用、房貸，原告游麗
    貞只好到處借貸，爰依民法第1052條第2項規定，請求判准
    兩造離婚。並請求兩造所生未成年子女蔡進興之權利義務之
    行使或負擔由原告任之。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、程序方面：
    按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場
    當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為家事事件法
    第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件被告未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、離婚部分：
  (一)原告主張：兩造於78年7月30日結婚，婚後育有未成年子女
    蔡進興（男，85年3月4日生，身分證統一編號：Ｚ000000000
    號）。近6、7年來，被告嗜酒如命，已連續4次酒駕，酒後
    返家會大聲咆哮、吵鬧，以三字經辱罵，時間長達4、5個小
    時，通常於凌晨2、3時才結束，使家人承受莫大精神壓力、
    恐懼不安，且被告均未支付家庭生活費用、房貸，原告只好
    到處借貸等情，業據原告提出戶籍謄本、錄影光碟暨譯文、
    存摺影本為證，並有全國刑案資料查註表、案件查詢清單在
    卷可稽。本院復依職權調閱臺灣南投地方法院檢察署96年度
    執字第2620號、98年度緩字第570號、101年度執字第1316號
    違背安全駕駛致交通危險罪事件卷宗核閱無訛。而兩造所生
    未成年子女蔡進興到庭陳稱：被告曾於半夜2、3點酒醉後怕
    被抓，要求原告去接回，有時會天天喝酒，每週均喝，酒醉
    後會將家人吵醒說難聽話，說原告在外與男人糾纏不清，說
    伊不乖都是原告教的，並辱罵髒話，罵原告較多，被告並曾
    推、捶原告2、3次；被告會拿錢給原告，都是將錢放在桌上
    ，數目有時新臺幣（下同）1、2萬元等語。被告則經合法通
    知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述。本院審核原告
    主張被告屢次酒駕、於酒後騷擾原告及家人之事實，與其所
    提上開證據方法及本院調查證據之結果相符，應堪信為真正
    。
  (二)按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。又婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶間應互相信賴、
    相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否
    則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活
    之機會造成不必要之限制。
  (三)經查，被告酗酒成習，影響夫妻關係之和諧甚鉅，且屢對原
    告及家人騷擾，此或未造成原告身體上之傷害，惟顯已形成
    原告精神上難以承受之痛苦，侵害原告之人性尊嚴，已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度，依一般人之生活經驗，難期再行
    修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，且其婚姻之破綻
    事由應可歸責於被告酗酒成習，屢對原告騷擾，未用心經營
    婚姻關係所致。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，
    依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應予
    准許。
三、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1項定有明文。
    本件兩造子女蔡進興（男，85年3月4日生）尚未成年，有戶
    籍謄本1件附卷可稽。本院函請財團法人臺中市私立龍眼林
    社會福利慈善事業基金會進行訪視，有經該基金會以101年6
    月21日財龍監字第1010730號函附酌定親權人監護訪視調查
    表1份附卷足稽。其結果略以：1.監護能力評估：原告自述
    目前健康狀況不錯，據社工員觀察外表亦未有明顯疾病特徵
    或異常之處，且從和原告與未成年子女的訪視過程中，可以
    得知彼此互相關心，雖原告目前經濟狀況並不寬裕，但未有
    明顯不適任監護之理由，評估原告尚具有監護未成年子女的
    能力。2.親職時間評估：據原告所述，過去即是未成年子女
    的主要照顧者，雖然工作只能月休2天，但目前未成年子女
    已16歲，具有自我照顧的能力，較不需要父母的陪伴，且原
    告表示與未成年子女關係融洽，對其行蹤仍能有所掌握，社
    工員評估其原告的親職能力能符合未成年子女所需。3.照護
    環境評估：原告表示，目前所居住的房屋為被告名下房產，
    房屋為透天式樓房，一樓前空地為機車停放處，屋內擺設簡
    單，一樓客廳採光略顯昏暗，二樓以上作為臥房使用，距離
    市區車程約5分鐘，原告自述，離婚之後將另行租屋與子女
    同住，目前也已開始尋找租屋，社工員評估此條件具有相當
    的不確定性，但因無法觀察原告未來居住環境，無法具體評
    估。4.監護意願評估：原告希望能單方面行使未成年子女的
    監護權，對於未來被告行使會面交往的態度友善，原告認為
    夫妻間就算無法再繼續維繫婚姻，被告畢竟也還是未成年子
    女的父親，有維繫親情的權利，但因未成年子女今年已滿16
    歲，具有相當的表意能力，原告表示，需尊重未成年子女的
    意願，進行會面探視。5.教育規劃評估：原告自述鼓勵小孩
    繼續求學，如未成年子女未來願意就讀大學，其案兄也表示
    將全力幫忙支付其開銷，如果離婚之後，並不會要求被告支
    付撫養費用，因為以往婚姻過程中，被告即未支付小孩生活
    費用，且曾經有人到家中要求被告履行債務責任，原告認為
    相對人沒有能力負擔小孩撫養費用，亦不要求被告支付。6.
    綜合評估：綜合以上所述，評估本案原告尚有能力擔任未成
    年子女之監護人，且因未成年子女已具有相當的表意能力，
    以未成年子女最佳利益為考量，建請鈞院參酌未成年子女意
    願，裁定由原告單方監護。7.兩造對未成年子女有無危害身
    心健康之不當言行：據原告表示，被告有酗酒的情形，並已
    有4次酒後駕車的紀錄，最近一次為101年2月，且常在酒後
    擾其睡眠，以不雅言詞辱罵家人、丟擲物品，造成家人精神
    上的壓力，據未成年子女表示，被告的行為曾造成他隔天上
    課精神狀況不佳。8.未成年子女明確表示，希望由原告擔任
    監護人。9.符合未成年子女最佳利益之具體建議：建議鈞院
    酌定原告為親權人。
  (二)本院參考上開訪視調查內容，審酌原告係未成年子女之主
    要撫育照顧者，經濟方面雖不寬裕，但未有明顯不適任監護
    之情況，對未成年子女盡心盡力付出，彼此互動良好，情感
    深厚。且未成年子女於訪視與到庭時均表示希望由原告監護
    等語。而被告與未成年子女間之互動則較為疏離，曾多次於
    酒後騷擾原告與未成年子女，顯示被告自制力不足，不適合
    行使負擔未成年子女之親權。綜上各情，斟酌未成年子女之
    最佳利益，關於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，爰准原告之請求，酌定由其任之。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    10    月    11    日
                      家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    11    日
                                書記官  蕭秀芬



