【裁判字號】94,婚,209
【裁判日期】940922
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第209號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年9月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）94年1月12日結婚，尚
    未辦理結婚登記，婚後同住在南投縣草屯鎮○○路500巷66
    弄7號，並計劃於同年月17日出國蜜月旅行，然被告於出國
    前一天以嘉義公司有工作需其處理為由離家，竟自此行蹤不
    明，拒不歸返履行同居義務，原告屢赴被告娘家探尋未果，
    且遭被告家人惡言相向，始感異狀，原告遂以存證信函規勸
    被告返家，仍未獲被告回應，復經聲請法院調解，被告仍未
    到場，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，而原告長期
    為尋被告奔波勞累，已不堪亦不願再受煎熬，為此依民法第
    1052 條第1項第5款之規定訴請判准兩造離婚等語。
二、被告則辯以：婚前兩造交往8年，伊並不想結婚，惟在原告
    極力勸說下始與原告結婚；婚後伊在原告家中住了4天，然
    原告對伊實施精神虐待，94年1月15日晚上，原告在伊不願
    意的情況下，還強迫伊行房，且要求在原告父母面前要裝出
    新婚的樣子，伊離家後有打電話與原告聯絡，希望協調離婚
    ，但被原告拒絕；伊離家後是在嘉義住了一段時間，嗣經朋
    友介紹至北部工作，因害怕遭原告傷害，故未讓原告知道住
    處跟電話，皆是由伊主動與原告連絡；對於原告之請求沒有
    意見，伊不想繼續這個婚姻了等語。
三、經查，原告主張兩造於94年1月12日結婚，尚未辦理結婚登
    記，婚後同住在南投縣草屯鎮○○路500巷66弄7號，並計劃
    於同年月17日出國蜜月旅行，然被告於出國前一天離家出走
    ，自此行蹤不明，拒不歸返履行同居義務之事實，業據提出
    戶籍謄本2份、結婚照片5幀、存證信函1份及本院94年度家
    調字第89號調解期日通知書1件為證；並為被告所不爭執；
    又兩造雖尚未辦理結婚登記，然確於94年1月2日舉行結婚之
    公開儀式並有2人以上之證人在場等情，業經證人即原告之
    姐賴彥彤到庭證述屬實，復有兩造之結婚照片5幀在卷可稽
    ，兩造之婚姻已有效成立，應堪認定。被告雖辯以：原告對
    伊實施精神虐待，94年1月15日晚上，原告在伊不願意的情
    況下，強迫伊行房，且要求在原告父母面前要裝出新婚的樣
    子，伊才離家等語。然原告否認強迫被告行房一節，又縱原
    告要求被告在父母面前表現新婚情狀，亦屬出於孝心，且不
    難達成，尚難認此構成不堪同居之精神虐待。所辯其因此離
    家拒絕同居，難認係有正當理由。是原告之主張堪信為真實
    。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻
    無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最
    高法院39年台上字第415號判例參照）。本件被告於兩造婚
    後4日即離家出走，自此拒絕與原告同居，其無不能同居之
    正當理由，而不盡同居之義務，且隱瞞自己行蹤，離家後甚
    至以電話向原告表達離婚之意願，當庭亦陳明其不想繼續兩
    造之婚姻，是被告客觀上不僅有違背同居義務之事實，主觀
    上亦有拋棄婚姻之意思，揆諸上開判例意旨，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，從而，原告依前開法文規定，訴請判決
    離婚，依法並無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　22　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法　官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　26　　日
                                          書記官




