【裁判字號】92,婚,344
【裁判日期】930324
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三四四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　大陸地區人民，身分證.
　　　　　　　　　　　　現居大.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年三月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十年六月十三日結婚，原告並已向
      戶政事務所辦理結婚登記在案，惟婚後被告拒不來台與原告同居，為此原告曾
      訴請被告履行同居，並經鈞院於九十二年九月十八日以九十二年度婚字第四五
      號判決被告應與原告同居確定，然被告仍不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告
      在繼續狀態中，且又無不能履行同居之正當事由，為此依民法第一千零五十二
      條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、經海峽交流基金會驗證大陸地區公證處公證之結婚公證
      書、本院九十二年度婚字第四五號判決暨確定證明書及常住人口登記表影本各
      一件為證；並聲請訊問證人柯志明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料，並調閱本院九十二年度婚字第
    四五號履行同居事件卷宗。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當，此觀最高法院四十九年台上字第九九號、第一二三三號判例自
    明。
二、經查，兩造於九十年六月十三日結婚，現婚姻關係仍存續中，惟被告自婚後未曾
    來台與原告同居，嗣原告訴請被告履行同居，經本院於九十二年九月十八日判決
    被告應與原告同居，並於九十二年十月十五日確定後，被告並無不能同居之正當
    理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，已據原告提出戶籍謄本、經海峽交流基
    金會驗證大陸地區公證處公證之結婚公證書、本院九十二年度婚字第四五號判決
    暨確定證明書及常住人口登記表影本各一件為證，並經證人柯志明到庭證述屬實
    ，且有內政部警政署九十二年十一月七日警署資字第九二一五三九一六號函
    文一份附卷可稽，復經本院調閱本院九十二年度婚字第四五號履行同居事件案卷
    審核無誤，自堪信為原告之主張為真實。是本件被告於履行同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，且無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，揆諸右揭法文及判例意旨，原告據以請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　月　　 二十四　　 日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　廖立頓
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　月　　 二十四　　 日
　　                                      書記官  鄭智文




