【裁判字號】91,婚,63
【裁判日期】910417
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　九十一年度婚字第六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文第一項所示。
　二、陳述：原告甲○○與被告乙○○於民國七十六年十二月十日結婚，詎婚後被告酗酒成
　　　習，屢於酒後無故毆打原告，原告為求家和，多隱忍未前往驗傷，迨至九十年八月間
      ，始向臺灣南投地方法院聲請民事保護令，並獲准在案，惟被告在該保護令有效期間
      內，竟兇性大發，前往原告住處毀損門戶，並出言恐嚇，此舉亦經臺灣南投地方法院
      檢察署聲請以簡易判決處刑，被告所為實已達不堪同居虐待之程度，為此依民法第一
      千零五十二條第一項第三款請求離婚等語。
　三、證據：提出戶籍謄本乙份、診斷證明書影本四紙、本院九十年度家護字第一四
　　　九號民事通常保護令暨臺灣南投地方法院檢察署九十一年度偵字第九十一號聲
　　　請簡易判決處刑書影本各一份及照片二幀為證。
乙、被告方面：
　一、聲明：原告之訴駁回。
　二、陳述：承認原告所提四紙傷單所載受傷情形均係其造成，但是為求自衛始毆打原告，
　　　並自認臺灣南投地方法院檢察署九十一年度偵字第九十一號聲請簡易判決處刑書所載
　　　犯罪事實均為真實。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第一四九號卷宗及九十年度投刑簡字第九十九號卷
　　宗。
　　理　　由
一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續，被告婚後屢於酒後毆打原告，嗣原告於九十年八月間
　　向臺灣南投地方法院聲請民事保護令，並獲准在案，惟被告在保護令有效期間內又有毀
    損及恐嚇等違反保護令行為等情，業據其提出戶籍謄本乙份、診斷證明書影本四紙、本
    院九十年度家護字第一四九號民事通常保護令暨臺灣南投地方法院檢察署九十一年度偵
    字第九十一號聲請簡易判決處刑書影本各一份及照片二幀等為證，並經本院依職權調閱
    本院九十年度家護字第一四九號及九十年度投刑簡字第九十九號卷宗核閱屬實，且被告
    不否認有毆打原告之事實，並自認有違反保護令之舉，雖其另以：是為自衛而打人等語
    置辯，惟並未舉證以實其說，不足採信，原告之主張自堪信為真實。
二、按人格尊嚴之維護與人身安全之確保，乃世界人權宣言所揭示，我國憲法增修條文第十
　　條第六項規定：「國家應維護婦女之人格尊嚴，保障婦女之人身安全，消除性別歧視，
　　促進兩性地位之實質平等」，亦在宣示上述理念。此一憲法意旨，於婚姻關係及家庭生
　　活，自有其適用。而民法第一千零五十二條第一項第三款規定，夫妻之一方受他方不堪
　　同居之虐待者，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全，所
　　謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛若，致不堪繼續同居者而言
　　（最高法院三十四年上字第三九六八號判例參照）。查兩造結縭十餘年，惟被告屢於酒
　　後毆打原告，依卷附四紙驗傷單所載，原告因之分別於八十四年九月十六日，受有右
　　大腿外側瘀青頓挫傷、左大腿內側瘀青頓挫傷及左小腿內側瘀青頓挫傷等傷害；八十
　　五年十二月間，受有胸部挫傷瘀痛，轉側呼吸困難之傷害，並治療十日，九十年八月
　　二日受有臉部及下背部挫傷之傷害，翌日前往耳鼻喉科診療，發現其右側外耳道及鼓膜
　　亦有紅腫情形，足見被告確有慣行毆打事實，下手亦相當重，並未顧念夫妻情份，且其
　　於本院核發保護令後，竟又違反保護令，以鐵鎚毀損原告在南投縣草屯鎮中原里坪腳巷
　　六號住處之鋁門，並以電話向原告恫稱：將放火燒房子、殺害全家等語，已如前述，所
　　為對原告身體及精神已造成嚴重之威脅與痛苦，顯已逾夫妻通常所能忍受之程度，並已
　　侵害原告之人格尊嚴與人身安全，客觀上實已達於不堪繼續同居之程度，核與民法第一
　　千零五十二條第一項第三款之規定相符，從而，原告據以請求判決准其與被告離婚，於
　　法洵屬有據，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十一　 年　　　四　　　 月　　 十七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　林　美　玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受正本後二十日內向本院提起上訴。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十一　 年　　　四　　　 月　　 十九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




