【裁判字號】99,婚,139
【裁判日期】1000303
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第139號
原　　　告　張金蘭
被　　　告　陳順欽即TJHIN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國一百年二月十七日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為印尼國人，兩造於民國八十九年二月二十二日
    結婚，婚後共同住所為南投縣埔里鎮永興巷十三號，被告婚
    後來臺與原告同住上址附近之南投縣埔里鎮○○路一五一之
    二號。未料被告自九十三年四月間出境返回印尼後，自此行
    蹤不明，迄今兩造分居已有六年餘，兩造僅有夫妻之名，並
    無夫妻之實，已難繼續維持婚姻，且此可歸責於被告，爰依
    民法第一千零五十二條第二項規定，請求判決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：被告為印尼國人，兩造於八十九年二月二十二日
    結婚，婚後共同住所為南投縣埔里鎮永興巷十三號，被告婚
    後來臺與原告同住上址附近之南投縣埔里鎮○○路一五一之
    二號，未料被告自九十三年四月間出境返回印尼後，自此行
    蹤不明，兩造分居已有六年餘等情，業據原告提出戶籍謄本
    、結婚證書影本等為證，並經證人即原告之母詹秀鳳到庭證
    述屬實。而被告係於九十三年四月二十八日出境離臺，自此
    未再入境返臺，此有內政部入出國及移民署九十九年十月二
    十二日移署資處娟字第０九九０一三六一０七號函所附入出
    國日期紀錄附卷足佐。被告則經合法通知，既未到庭爭執，
    亦未提出書狀作何陳述。本院審核原告主張之事實，與其所
    提上開證據方法及本院調查證據之結果相符，應堪信為真正
    。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，被告為印尼國人，則有關兩造離婚
    之原因，自應適用我國民法相關規定。次按有民法第一千零
    五十二條第一項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。為民法第一千零五十二條第二項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。又婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶間應互相信賴、
    相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否
    則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活
    之機會造成不必要之限制。
四、經查，本件被告婚後於九十三年四月二十八日出境離臺後，
    自此未再入境臺灣，業如前述，兩造未共同居住生活已有六
    年餘，兩造數年來長期分居，徒有夫妻之名，無夫妻之實，
    足見雙方已無相互扶持、共同建立和諧家庭之意願，誠摰互
    信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期再行修
    復，而有共同繼續圓滿婚姻生活之可能。是兩造之婚姻已有
    重大破綻，且其婚姻之破綻事由顯可歸責於被告出境離臺多
    年未返，無心與原告經營婚姻關係所致。從而，原告主張兩
    造之婚姻已有重大破綻，依民法第一千零五十二條第二項規
    定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國   100    年    3     月    3     日
                              家事法庭法  官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    3     月    3     日
                                      書記官  蕭秀芬



