【裁判字號】95,婚,33
【裁判日期】950731
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第33號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　阮黃氏香
　　　　　 (NGUYEN H.
　　　　　　000000000.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月二十日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告阮黃氏香係越南國人民，與原告於民國九十
    三年三月十日結婚，婚後與原告同住在南投縣南投市○○路
    二○五巷十三號戶籍地，然兩造經常吵架，嗣被告於九十四
    年三月十八日返回越南探親，即一去不回，行方不明，嗣經
    原告四處尋找未獲，乃向鈞院訴請被告應與原告履行同居，
    經鈞院以九十四年度婚字第一○八號判決原告勝訴確定在案
    ，惟被告迄今仍拒不履行同居義務，且又無不能履行同居之
    正當事由，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚等語。被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有明
    文。本件原告係中華民國國民，被告為越南國人，則有關兩
    造離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。次
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當
    。最高法院四十九年台上字第九九○號、第一二三三號亦著
    有判例。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出結婚證書暨其譯文、
    被告之健康證明（以上均為影本）及戶籍謄本各一件為證；
    復由本院調前揭九十四年度婚字第一○八號履行同居事件案
    卷查閱無誤；而被告於九十四年三月十八日出境離開臺灣後
    ，雖於九十四年九月十一日再度入境臺灣，然並未返家與原
    告履行同居，亦有內政部警政署入出境管理局九十五年二月
    二十二日境信伶字第○九五一○二六九一六○號函附之入出
    國日期證明書一份附卷可稽，並經證人即原告之父曾德來到
    庭證述在卷。自堪信原告之主張為真實。則本件被告於本院
    判決應與原告履行同居確定後，仍拒不履行同居義務，且未
    提出有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，揆諸前揭判例意旨，原告依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定，請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法　官  趙淑容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後20日內提起上訴。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　 2　　日
　　　　　　　　　　　　　　              書記官




