【裁判字號】93,婚,280
【裁判日期】931117
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二八○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　許家瑜律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月三日言詞辯論終結，判決如左
：
    主  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年十一月十五日結婚，婚後育有長子林世偉
      ，初始兩造感情尚和諧，惟被告個性缺乏定性，時常更換工作，收入不穩定，
      情緒暴躁，遇有心情不佳時，動輒以三字經辱罵原告，其後更染上酗酒惡習，
      酒後經常對原告拳腳相向，任意丟棄原告物品，於原告懷孕即將臨盆之際猶仍
      如此。原告初念長子尚年幼需要完整家庭，百般隱忍，無奈被告竟無悛悔之意
      ，於九十年十二月二十七日毆打原告成傷，原告不堪被告天天酗酒，有時徹夜
      不歸，生活於驚恐之下，數次於遭被告毆打後返回娘家。其後，於九十一年底
      被告於毆打原告後，曾向原告表示悔過，原告一時心軟返家。未料，被告仍持
      續酗酒並毆打原告，嗣於九十二年一月二十三日，原告已忍無可忍終向南投縣
      政府警察局草屯分局報案處理，並因害怕被告而離家。之後在友人援助之下為
      謀糊口而遷籍於臺中市。原告於九十二年十月間因其父過世，向被告表達希望
      能攜長子至其父靈前上香以盡人倫，惟被告置之不理，此後更不准原告再與長
      子見面，至此夫妻之情蕩然無存。被告多次辱罵、暴力傷害原告，於原告長子
      面前亦然，被告行為已逾越夫妻通常所能忍受之程度，造成原告身體及精神上
      不可忍受之痛苦，嚴重妨害原告之人格尊嚴與人身安全，原告更因此而罹患焦
      慮症，已服藥達二、三個月之久，而有不堪同居虐待之事由。且兩造分居迄今
      已逾六年，期間雖曾返家，但被告積習未改，並自九十一年起迄今，原告均不
      曾返家，而被告更怠於努力，更無心維護雙方婚姻之幸福和諧，致兩造已無法
      繼續共同生活，而有難以維持婚姻之重大事由，為此，依民法第一千零五十二
      條第一項第三款、同條第二項規定，請求判決離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、佑民醫院診斷證明書影本、中山醫學大學附設醫院
      診斷證明書及南投縣政府草屯分局處理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表影本
      各一件為證，並聲請訊問證人即原告之母黃麗蓉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據原告提出戶籍謄本二件、佑民醫院診斷證明書一件及
    中山醫學大學附設醫院診斷證明書各一件、南投縣政府草屯分局處理家庭暴力案
    件調查紀錄（通報）表影本一件為證，並經證人即原告之母黃麗蓉到庭證稱：被
    告沒有固定收入，每日酗酒就吵架惡言相向，於酒後會動手動腳打人，曾有一次
    原告因遭被告毆打半夜送到醫院掛急診，原告因而受有輕微的腦震盪，兩造的感
    情不是很好，且原告離開被告約有六年，中間曾返回夫家探視子女，完全離開被
    告至少已有二年等語屬實。而被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀答辯，
    原告主張自堪信為真實。
三、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事
    由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三四號
    判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機
    會造成不必要之限制。
四、查兩造自婚後，因被告染上酗酒惡習，動輒對原告暴力相向，致原告與被告斷斷
    續續分居已達六年，而原告未與被告實際共同生活亦已達二年之久，夫妻感情基
    礎已失，婚姻有名無實，已如前述，是兩造既無夫妻之情分，亦無夫妻共同生活
    之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨
    相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，故應
    認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，
    依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能，依上開說明，原告主張兩
    造間有不能維持婚姻之重大事由，依法並無不合，應予准許。又本院既准原告所
    請，就原告所引民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚之依據，即毋庸再
    加以審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　　月　　 十七 　　日
                                  　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　　月　　 十七 　　日
                                    　　　  書記官  鄭智文




