【裁判字號】101,婚,50
【裁判日期】1010927
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第50號
原　　　告　吳承達
被　　　告　楊佳芸
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年9月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告吳承達與被告楊佳芸於民國75年12月7日結婚，
    婚後約定共同住所為南投縣名間鄉新街村田寮巷10之15號，
    兩造並育有3名子女，未料被告自94年6月23日因個性不合離
    家，迄未歸返，兩造分居已6年餘，爰依民法第1052條第2項
    規定訴請判決准兩造離婚等語。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未到場，惟具狀陳稱：同意與原告離婚並負
    擔訴訟費用等語。
    理  由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為
    家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於75年12月7日結婚，婚後約定共同
    住所為南投縣名間鄉新街村田寮巷10之15號，兩造並育有3
    名子女，未料被告自94年6月23日因個性不合離家，迄未歸
    返，兩造分居已6年餘等情，業據原告提出戶籍謄本、受（
    處）理查尋人口案件登記表、報紙等件為證。且被告經合法
    通知雖未於言詞辯論期日到場陳述意見，惟已具狀表示同意
    與原告離婚。綜上，自堪信原告之主張為真正。
三、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。
四、經查，本件兩造於75年12月7日結婚，惟被告卻於94年6月23
    日因個性不合離家，兩造未同住共同生活已7年餘，已如前
    述，兩造徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶
    持，共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存
    在，依一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和
    諧婚姻生活之可能，且其婚姻之破綻事由可歸責於被告離家
    未返，致兩造長期分居難以維繫婚姻。從而，原告主張兩造
    之婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判決
    離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    9     月    27    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    27    日
                                        書記官  蕭秀芬



