【裁判字號】96,婚,146
【裁判日期】960711
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第146號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現於臺灣臺中監獄南投分監執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年6月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國65年10月21日結婚，現婚姻關係存續中，
    ，婚後被告不務正業，游手好閒，毫無家庭責任，動輒對被
    告拳打腳踢，並曾持刀欲砍殺原告，曾經原告聲請本院以94
    年家護字第154號核發民事通常保護令在案，原告無法忍受
    被告之暴行乃暫遷回娘家居住。嗣原告於96年2月26日經兩
    造子女以電話告知，始知被告因犯竊盜罪，經本院以95年度
    易字457號判處有期徒刑七月確定，現被告已發交臺灣臺中
    監獄南投分監執行中，為此爰依民法第1052條第1項第10款
    規定，請求判准兩造離婚等語。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：被告不同意離婚，兩造之子女均已長大成年，也已經
    有孫子，離婚會讓人笑話等語。
丙、兩造不爭執事項：
一、兩造於民國65年10月21日結婚，現婚姻關係存續中。
二、被告現因結夥三人之加重竊盜案件，經本院以95年度易字第
    457號判處有期徒刑七月確定，現在臺灣臺中監獄南投分監
    執行中。
三、兩造間因被告對於原告實施家庭暴力事件經本院以94年度家
    護字第154號核發通常保護令在案。
    理　由
壹、程序方面：按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所
    ，設址於南投縣民間鄉赤水村14鄰瓦厝巷6號，有戶籍謄本
    一份在卷可按，故依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄
    權。
貳、本院判斷：
一、原告主張兩造為夫妻關係，婚後共同住所在南投縣名間鄉赤
    水村瓦厝巷6號，現婚姻關係存續中，被告於95年間犯結夥
    三人以上之加重竊盜罪，經本院以95年度易字第457號判處
    有期徒刑七月，上開判決已於95年11月27日確定，被告現已
    發交臺灣臺中監獄南投分監執行中之事實，業經原告提出戶
    籍謄本一份為證，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在
    卷可稽，且經本院依職權調取本院95年度易字第457號刑事
    卷宗、臺灣南投地方法院檢察署95年度執字第2758號執行卷
    宗核閱無訛，復為被告所不爭執，自堪信原告上開主張為真
    實。
二、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定者
    ，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1項第10款
    定有明文。本件被告因犯刑法第321條第1項第4款之結夥三
    人以上竊盜罪，於95年10月31日經本院以95年度易字第457
    號判處有期徒刑七月，上開判決已於95年11月27日確定，被
    告並已發交臺灣臺中監獄南投分監執行。而原告於96年6月5
    日提起本訴，有本院收狀章可佐，距被告所犯上開罪名判決
    確定之時，尚未逾民法第1054條所定一年除斥期間，原告據
    以請求判准與被告離婚，為有理由，應予准許。
三、本件事證已經明確，兩造其餘主張或陳述，於本件判決結果
    並無影響，不再一一論述，附此敘明。
參、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11　　日
                  　  　家事法庭法　官  蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11　　日
                                書記官　黃俊岳




