【裁判字號】102,婚,18
【裁判日期】1020703
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第18號
原　　　告　林明春
訴訟代理人　林玉甘
被　　　告　畢麗珠即PIT LIE TJU
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年6月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係印尼國人民，與原告於民國83年（起
    訴狀誤載為84年）12月29日結婚，婚後並來臺與原告共同生
    活，嗣因被告肚子逐漸隆起，原告始發現被告入境前即已懷
    孕，又被告表示欲返回印尼，兩造遂於85年4月22日簽立離
    婚協議書，惟被告於完成離婚登記手續前離臺，此後即失去
    音訊，則兩造分居多年，徒具夫妻之名，無夫妻之實，已構
    成難以繼續維持婚姻之重大事由，且係可歸責於被告，為此
    依民法第1052條第2項規定，請求判准兩造離婚等語。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書暨譯本
    、離婚協議書、臺灣省立中興醫院診斷證明書、切結書影本
    各1份為證；並經證人即原告之姊夫許銘城到庭證稱：被告
    來臺約住了半年，因被告承認在印尼已懷孕，胎兒並非原告
    之子，並表示不想居住臺灣，遂於85年間返回印尼等語屬實
    。再者，被告確實於85年4月24日出境後，即未再有入境記
    錄，此有內政部入出國及移民署102年1月18日移署資處娟字
    第0000000000號函檢送之入出國日期紀錄1紙在卷可稽。綜
    上，是堪信原告之主張為真正。
  (二)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件兩造之共同住所地在我國，則有關兩造
    離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按有民法第10
    52條第1項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。為我國民法第1052條第2項所明定。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，即應依客觀的標準，判斷原告所主張
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，本件被告於婚
    前即已懷孕，致兩造協議離婚，惟尚未辦妥離婚登記，被告
    隨即於85年4月24日離境，與原告間均無實質之婚姻生活，
    迄今已17年餘，業如前述，則兩造長期分居，徒有婚姻之名
    ，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼
    此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，客觀上堪認兩
    造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情
    基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復
    合之可能。從而，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事
    由存在，且係可歸責於被告，請求判決離婚，於法並無不合
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年     7    月    3    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    102    年     7    月    3    日
                                          書記官  張巷玉



