【裁判字號】98,婚,201
【裁判日期】990311
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第201號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年2月25日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國96年1月22日結婚，婚後
    共同住所為南投縣竹山鎮延祥里瑞竹巷292號，被告婚後來
    臺與原告同住上址，嗣於97年12月3日無故離家出走，經原
    告訴請履行同居，由本院於98年6月29日以97年度婚字第245
    號民事判決被告應與原告同居，並於98年9月7日確定，惟被
    告迄未返家履行與原告同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於96年1月22日結婚
    ，婚後共同住所為南投縣竹山鎮延祥里瑞竹巷292號，被告
    婚後來臺與原告同住上址，嗣於97年12月3日無故離家出走
    ，經原告訴請履行同居，由本院於98年6月29日以97年度婚
    字第245 號民事判決被告應與原告同居，並於98年9月7日確
    定，惟被告迄未返家履行與原告同居義務等情，業據原告提
    出戶籍謄本、居留證、財團法人海峽交流基金會證明、結婚
    證、公證書、本院97年度婚字第245號民事判決暨確定證明
    書為證，並經證人張瓜到庭證述屬實，復由本院依職權調取
    本院97年度婚字第245號履行同居事件卷宗核閱無訛。本院
    另依職權向內政部入出國及移民署專勤事務第二大隊南投縣
    專勤隊函查結果，據覆被告行方不明至今，協尋中，尚未尋
    獲，查詢旅客入出境檔尚未有出境紀錄，此有該隊98年12月
    7日移署專二投縣福字第0988269401號函及所附行方不明人
    口案件登記表、談話（調查）筆錄可憑。被告則經合法通知
    ，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述。本院審核原告之
    主張，與其所提上開證據方法及本院調查證據之結果均相符
    合，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。為我
    國民法第1052條第1項第5款所明定。本件兩造為夫妻，被告
    婚後於97年12月3日離家迄今音訊全無，經本院判決其應與
    原告履行同居確定，被告仍未返家與原告同居，又未提出有
    何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    原告依據民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3     月    11    日
                  家事法庭  法  官  黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    11    日
                            書記官  顏  緗  穎



