【裁判字號】91,婚,80
【裁判日期】910628
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第八○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (1)兩造於民國八十年七月二日結婚，育有子女王詩婷、王士剛，惟被告自八十二
      年底即冶遊放蕩，無固定工作，經常向原告索錢花用，且在外舉債，致債務人
      多次登門催討，均由原告代為清償，原告一人獨自挑起負擔家庭生計及照顧子
      女之重任，且需面對債務等經濟壓力及精神負擔。原告雖常規勸被告務實工作
      、重視家庭，然被告不聽原告勸解，兩造於九十年五月間爭吵後，原告暫返娘
      家時，被告竟至原告娘家大吵大鬧，並動手毆打原告，至今全無悔意。
    (2)又被告因犯煙毒案件，經鈞院以八十五年度訴緝字第二號判決有罪並經三次裁
      定勒戒，詎被告猶不知悔改，仍持續吸食毒品，自八十九年迄九十年共經鈞院
      分別以八十九年毒聲字第一二六四號、八十九年度毒聲字第一四五八號、九十
      年毒聲字第一一號及九十年毒聲字第九０五號裁定勒戒，現於台中監獄執行中
      。
    (3)被告素行不良，冶遊放蕩、不務正業，由被告常年持續有吸食毒品之惡習觀之
      ，原告實無法期待其悔改，且被告毫無家庭責任，不符維持婚姻應有之態度，
      對原告而言，造成莫大之精神負擔，且兩造已分居近兩年，已失去婚姻係夫妻
      在家庭生活上應相互扶持之本質，構成婚姻難以維持之重大事由，為此依民法
      第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件為證。
乙、被告方面：
    同意原告之聲明，並承認有施用毒品及與原告分居近兩年之事實。
丙、本院依職權調閱被告在監在押資料表及全國前案紀錄表。
    理　　  由
一、本件原告起訴主張兩造於八十年七月二日結婚，惟被告素行不良，常年持續有吸
    食毒品之惡習，前因煙毒案件，經本院以八十五年度訴緝字第二號判決有罪，猶
    不知悔改，仍持續吸食毒品，自八十九年迄九十年，再經本院以八十九年毒聲字
    第一二六四號、八十九年度毒聲字第一四五八號及九十年毒聲字第九０五號裁定
    勒戒，現於台中監獄執行中，兩造分居亦已近兩年等情，分別為被告所不爭執或
    自認，復經本院調閱被告之全國前案紀錄表，被告確於八十四年間違反肅清煙毒
    條例及麻醉藥品管理條例案件，經本院判處執行刑有期徒刑三年五月並入監執行
    ，嗣復於八十九年七月間，復因犯毒品防治條例案件，經本院分別以八十九年度
    毒聲字第一二六四號、八十九年度毒聲字第一四五八號裁定送觀察勒戒及令入戒
    治處所施以強制戒治，嗣雖於九十年一月四日，經本院裁定停止戒治付保護管束
    ，惟被告又於保護管束期間繼續施用毒品，乃於九十年七月二十四日由本院以九
    十年度毒聲字第九０五號裁定撤銷其停止戒治之處分，目前即在台中監獄執行強
    制戒治中，是原告主張被告有施用毒品之習慣及兩造分居已近兩年等事實，堪可
    認定。
二、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事
    由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號
    判決意旨參照）。本件衡之被告於八十四年間即沾染吸食毒品惡習，並因之遭判
    處有期徒刑三年五月，而被告經入監服刑後，仍不知悔改，惡習如舊，自八十九
    年八月九日入所執行觀察勒戒迄今，除停止戒治之期間外，其餘皆在所戒治，致
    兩造分居亦已近兩年，此項情事，客觀上確足已影響兩造婚姻之維持，本院認被
    告對於毒品之依賴及濫用，已然破壞兩造婚姻之基礎，而被告亦當庭表示同意離
    婚，亦足認夫妻關係確已淡薄，被告並無繼續維持婚姻關係之意願。從而，原告
    主張依民法第一千零五十二條第二項規定難以維持婚姻之重大事由請求判決離婚
    ，經核無不合，應予准許。
三、本件判決基礎已臻明確，原告其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核
    與判決不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　林　美　玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　一　　　日
                                      書記官




