【裁判字號】94,婚,92
【裁判日期】940715
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第92號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　35號4.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年7月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年8月2日結婚
      ，婚後感情尚稱良好，惟被告自91年11月來台與原告在桃
      園縣龜山住處同居二星期後即隻身離家前往汐止打工，且
      告知原告俟其賺到錢後即與原告離婚返回大陸，並自92年
      5月19日離境返回大陸後，即音訊全無，迄今拒絕來台與
      原告履行同居義務，原告曾為此起訴請求鈞院命被告返回
      臺灣與原告同居，經鈞院以92年度婚字第319號判決被告
      應與原告同居，於93年8月3日判決確定，被告仍不履行同
      居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，而又無不能履行同
      居之正當事由，為此依民法第1052條第1項第5款規定請求
      判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本1件為證，並請求詢問證人陳能謀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料
    ，並調取本院92年度婚字第319號履行同居事件卷宗參閱。
    理　　由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於91年8月2日結婚，婚
    後被告於91年11月來台與原告同居，並經向戶政機關登記，
    約定共同居住於原告住所即南投縣埔里鎮大城里大城巷16號
    ，兩造婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1件
    為證，足認為真實。又被告於92年5月19日離境返回大陸後
    ，即拒絕返臺與原告同居，經原告訴請求命被告返回臺灣與
    原告同居，經本院以92年度婚字第319號判決被告應與原告
    同居，於93年8月3日判決確定，被告迄未返家與原告履行同
    居義務之事實，則經本院依職權函內政部警政署入出境管理
    局查被告入出境資料，依該入出國日期證明書所載，被告於
    92 年5月19日出境後即未再有入境之記錄，有該局94年4月4
    日境信伶字第09410157910號函附之入出國日期證明書1件及
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本1件附卷可稽
    。原告訴請被告履行同居事件，亦經本院於93年3月24日以
    92年度婚字第319號判決被告應與原告同居，並於93年8月3
    日確定，亦經本院調閱該請求履行同居卷宗核閱屬實，復經
    證人陳能謀到院證明屬實，被告則並未到庭為抗辯，原告主
    張堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，揆諸前揭說明，有關離婚之原因，自應適用我國民法相
    關規定。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理
    由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，
    此觀之最高法院49年台上字第990號、第1233號判例自明。
    本件被告係大陸地區人民，與原告結婚後，設籍於臺灣地區
    ，並經入境臺灣與原告同居，嗣於92年5月19日藉詞返回大
    陸探親後，即拒絕返臺與原告同居。經原告訴請被告履行同
    居判決確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸
    右揭法文及判例意旨，原告據以請求判決離婚，於法有據，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　15　　日
                        臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　  　          法　官　賴 秀 雯
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　15　　日
                                書記官　林 儀 芳




