【裁判字號】96,婚,213
【裁判日期】971029
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第213號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年10月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385 條第1項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年2 月23日
    在大陸地區結婚，並辦理結婚登記完畢。婚後被告來台居住
    ，惟來台後第二年，被告返回大陸探親，至今逾五年，未曾
    聯絡，亦無法追究被告之詳細地址，兩造已五年以上未共同
    生活，已無夫妻之實，婚姻有名無實，顯有難以繼續維持之
    重大事由存在，爰依民法第1052條第2 項規定，請求判准兩
    造離婚。
  (二)被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟以信
    函陳述原告所陳並非事實，實係在台期間，原告家人曾將其
    手飾、金錢取走，經其向居住所在之警察機關報案，且兩造
    感情仍在，不同意離婚等語。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效
    力之準據法應適用臺灣地區法律。又按有民法第1052條第1
    項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。為民法第1052條第2 項所明定。是否有「難以維持
    婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程
    度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，
    即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
  (二)原告主張被告為大陸地區人民，兩造於90年2 月23日在大陸
    地區結婚，並已完成結婚登記，婚後次年被告返回大陸，其
    後未曾返家，被告離家迄今已逾5 年未曾返家，顯無意維持
    婚姻等情，業據原告提出戶籍謄本及財團法人海峽交流基金
    會證明、結婚公證書等件影本為證，並經證人張學好到庭證
    述：伊為原告同事，曾參加兩造結婚之宴客，兩造結婚後，
    相處情況很好，未曾見過發生爭吵，其後原告對伊表示被告
    赴大陸且未曾返回之事，被告赴大陸至今已好幾年等語；又
    被告於91年8月1日出境離台，迄今逾5 年未再入境之事實，
    有內政部入出國移民署（下稱入出國移民署）96年11月19日
    移署資處寰字第09611950210 號函附之入出國日期證明書、
    旅行證申請書影本在卷可稽；又原告曾於91年8 月間委由他
    人向內政部警政署入出境管理局申請被告來台探親，惟因該
    年度申請探親及申請延期次數已達兩次，故未獲許可等情，
    亦有入出國移民署97年4月11日移署資處娟字第09711242560
    號函附旅行證申請書、保證書、通知書函影本在卷可按，原
    告既有為被告辦理再次入境之相關手續，應有維繫婚姻之意
    ，而被告出境至今，未曾與原告聯絡，堪認係被告無共同建
    立家庭之意願。復就被告所陳其手飾、金錢遭原告家人取走
    ，曾向警察機關報案乙節，亦經南投縣政府警察局埔里分局
    以97年6月12日投埔警偵字第0970008829 號函復該轄區合成
    派出所未發現有原告申報失竊之相關紀錄，此外，被告未能
    舉證證明其所陳內容為真實，及所陳內容與其未返台與原告
    共同經營婚姻生活有何關聯，自堪信原告之主張為真正。
  (三)經查，被告於婚姻關係存續中，自91年8月1日出境迄今已逾
    6 年，音訊全無，期間兩造未曾共同居住生活，徒有夫妻之
    名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共同建立和諧家
    庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活
    經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能；
    且其婚姻之破綻事由顯可歸責於被告之離家未返，致雙方難
    以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依
    民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准
    許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　29　　日
                    家事法庭  法　官　李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　30　　日
                              書記官  洪聖哲




