【裁判字號】90,婚,268
【裁判日期】920530
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十年度婚字第二六八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主　　  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十年一月十五日結婚，婚後約定被
      告應來臺與原告在南投縣中寮鄉月桃巷一號同居，婚後原告欲接被告來臺，惟
      其藉詞拖延，迄今拒絕履行同居義務，惟夫妻互負同居義務，為此依民法第一
      千零一條前段規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書暨常住人口登記卡影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局調取原告申請被告入境之相關資料及被
    告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於九十年一月十五日結婚，夫妻關係現仍存續中乙節，有其提出之
    戶籍謄本、結婚證書影本各一件為證，堪信為真實；又兩造結婚後，原告曾向主
    管機關申請許可被告來臺，惟被告迄今仍未入境履行同居義務等情，亦有內政部
    警政署入出境管理局九十一年五月十七日境信昌字第０九一００二八九九七號函
    暨檢附之原告申請資料暨被告入出境查詢資料附卷可稽，被告經合法通知未到場
    爭執，亦未提出書狀答辯，俾供本院斟酌其有何不能同居之正當理由，原告之主
    張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文，則
    本件有關婚姻效力之履行同居義務，自應適用我國民法相關規定。又夫妻互負同
    居之義務，我國民法第一千零一條前段有明文規定，被告不履行同居義務，又未
    提出有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　三十　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　林　美　玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　三十　　日
                                      書記官




