【裁判字號】93,婚,252
【裁判日期】931116
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二五二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月二日言詞辯論終結，判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十八年三月八日結婚，婚後家務均由原告負擔，被
      告卻於婚後四處借錢積欠債務，因此家中經常有地下錢莊人員前來討債，原告
      及子女生活在他人逼債中。被告於婚後卻不負擔家計，對家庭漠不關心，於八
      十四年間即因在外積欠債務，害怕債主找上門來討債而離家出走，棄原告及子
      女於不顧，迄今從未返家與原告同居及照顧原告及子女，顯然惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決准兩造離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人黃瑋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造夫妻關係存續中，被告於八十四年間離家出走，不履行與
    原告同居之義務，惡意拋棄原告及子女於不顧，已將近十年，至今仍未返家之事
    實，業據原告提出戶籍謄本二件為證，並經證人即兩造之子黃瑋到院證明屬實
    ，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀答辯，應認原告
    主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第五款定有明文。本件被告於結婚後不久即棄原告及子女於不顧
    ，離家出走，期間音訊全無，長達九年餘，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆
    諸前開法文意旨，原告據以請求判決離婚，於法有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十　一　　月　　十　六　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　劉邦遠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十　一　　月　　十　六　　日
                                      書記官　林儀芳




