【裁判字號】95,婚,126
【裁判日期】951019
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第126號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　岩前村.
　　　　　　　　　　　　岩前村.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年十月五日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，與原告於民國九十年五月十日
    結婚，兩造約定婚後被告應來臺灣與原告共同生活，共同住
    所為南投縣埔里鎮○○街十四巷四弄十八號。原告先行返臺
    ，辦畢結婚登記，並為被告申請入境許可，惟被告竟下落不
    明，嗣經向入出境管理局查詢，始知被告曾於九十年入境，
    但未與原告聯絡及同住。兩造未同住共同生活已有五年多。
    兩造婚姻有名無實，顯有難以維持婚姻之重大事由存在，為
    此依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定提起
    本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
    理　由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件原告主張兩造婚後之共
    同住所為南投縣埔里鎮○○街十四巷四弄十八號，有戶籍謄
    本一份在卷可按，故依上述規定，本院就本件離婚之訴有管
    轄權，先此敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十年五月十日結婚
    ，約定婚後被告應來臺灣與原告共同生活，共同住所為南投
    縣埔里鎮○○街十四巷四弄十八號，原告先行返臺辦畢結婚
    登記，並為被告申請入境許可，被告曾於九十年入境，但未
    與原告聯絡及同住，兩造未同住生活已有五年多之事實，業
    據其提出戶籍謄本、兩造結婚證及被告之常住人口登記卡各
    一件為證；並經證人即原告之母黃麗珍到庭證述屬實；又被
    告自九十一年三月十三日出境後，迄無再入境臺灣之紀錄，
    此有內政部警政署入出境管理局九十五年六月十四日境信宋
    字第０九五一０八一三０七０號函附之被告入出國日期證明
    書附卷可稽；被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書
    狀作何陳述，原告上開主張與所提上開證據方法及本院調查
    之證據相符，堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件有關離婚
    之原因，揆諸前揭說明，自應適用我國民法之相關規定。而
    按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有明文；次按婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間應互相信賴、相互協
    力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉
    強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會
    造成不必要之限制。本件兩造結婚後，原告先行返台，申辦
    結婚登記及被告入台之手續，被告入境來臺後，未與原告聯
    絡同住，嗣於九十一年三月十三日出境，迄今未入臺與原告
    共營婚姻生活已有四年餘，兩造長期分居，徒有夫妻之名，
    無夫妻之實，足認兩造已無相互扶持，共同建立和諧家庭之
    意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗
    ，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能。從而
    ，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依前揭條文規定訴請
    判決離婚，為有理由，應予准許。原告另依民法第一千零五
    十二條第一項第五款請求裁判離婚，即無庸審酌。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　19　　日
                  　　            家事庭法法  官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　23　　日
                    　　　　              書記官




