【裁判字號】99,婚,106
【裁判日期】1000126
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第106號
原　　　告　蔡輝明
被　　　告　楊升花
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年1月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，與原告於民國87年9
    月24日結婚，並於同年11月11日辦理結婚登記完畢，婚後原
    告先行返臺，詎料被告從此失去聯繫，音訊全無，從未來臺
    與原告共同生活，兩造結婚已10餘年，空有夫妻之名，並無
    夫妻之實，堪認兩造之婚姻已產生重大裂痕，有難以繼續維
    持之重大事由存在，且係可歸責於被告。為此，依民法第10
    52條第2項規定，請求判准兩造離婚
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出結婚公證書暨財團法人海峽
    交流基金會證明書及戶籍謄本各1份為證，並經證人即原告
    之母親溫秀蓮到庭證稱：「原告有告知伊曾去大陸娶新娘一
    事，伊和原告之父親已離婚，原告之監護權歸父親，1年多
    前伊才開始和原告同住，從伊和原告住在一起之後都沒有看
    過被告。」等語。又經本院職權函詢內政部入出國及移民署
    結果，被告楊升花於88年7月29日申請來臺探親，經核准後
    迄今尚無入境之紀錄，此有該署99年8月18日移署資處寰字
    第0990117855號函及檢附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書各1件在卷可
    稽。自堪信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項定有明文。準此，本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條
    第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依客觀
    的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互
    賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為
    維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福
    生活之機會造成不必要之限制。查本件被告雖於87年9月24
    日與原告辦理結婚，但均未來臺與原告共同生活，並與原告
    斷絕聯繫，迄今已10餘年，業如前述，則兩造長期分居，徒
    有婚姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚
    姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，應
    認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之
    感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無
    再復合之可能。從而，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重
    大事由，且可歸責於被告，請求判決離婚，於法並無不合，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    1    月    26    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    1    月    26    日
                                          書記官  洪聖哲



