【裁判字號】90,婚,55
【裁判日期】900423
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第五五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：請准原告與被告離婚。
　二、陳述：兩造於民國八十六年五月二十三日結婚，惟婚後發現被告患有精神分裂症，經
　　　屢為之延醫診治，均無效果，且現經常發作，有日趨嚴重之情形。而被告與原告結婚
　　　前即患有精神分裂症，其家長卻隱瞞其女之病情，使原告在不知情之狀況下，被欺騙
　　　成婚。又被告經常在家酗酒，致精神分裂症更加嚴重惡化，有時於夜晚睡覺之際，將
　　　剪刀置於電話旁，並揚言要殺害家人，使原告心生畏懼，無心工作；被告有時大吵大
　　　鬧，因家母年邁多病，不堪其擾，致病情加重，住院治療；被告之瘋癲行為時好時壞
　　　，猶如一顆不定時炸彈，使整個家庭不能安寧度日，天天惶恐不安，原告為顧及家人
　　　與本身之生命財產安全，爰依民法第一千零五十二條第一項第八款及第二項請求離婚
　　　。
　三、證據：提出戶籍謄本、行政院衛生署草屯療養院診斷證明書各一份。
乙、被告方面：
　　一、聲請：原告之訴駁回。
　　二、陳述：同意原告離婚之請求。
丙、本院依職權函請行政院衛生署草屯療養院提供被告之病歷資料。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所
　　列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造目前仍有婚姻關係，業據其提出戶籍謄本附卷可稽。
三、按有前項（指第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但
　　其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚；民法第一千零五十二條第二項定有
　　明文。本件原告主張被告於婚前即患有精神分裂症，且經常發作，有日趨嚴重之情形，
　　有原告所提行政院衛生署草屯療養院診斷證明書可憑；且據行政院衛生署草屯療養院提
　　供之被告病歷資料顯示，被告自八十五年五月十三日起，開始前往治療；有關被告之精
　　神檢查部分，呈現緊張、焦慮、答非所問、激躁不安、妄想、幻聽、幻視及精神不集中
　　之現象，疑似精神分裂症。綜上所述，原告之主張自堪信為真實。被告所患之精神病雖
　　未達於重大不治之程度；惟被告於結婚之初，隱匿而未據實告知自己所罹患之病症，婚
　　後又經治療無效，使原告與被告之間忠誠互信關係破裂，雖期待再繼續共同生活；故原
　　告援引民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，自屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
　　決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　四　　　 月　　二十三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　施　慶　鴻
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴並向本院提出上訴狀及繕本並須繳納二審
裁判費二七０元及三四０元之郵票。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　四　　　 月　　二十三　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




