【裁判字號】88,婚,211
【裁判日期】890209
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十八年度婚字第二一一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳益軒律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
　　（一）兩造於民國八十六年十月廿一日結婚，婚後不久，被告即顯露酗酒、賭博之本
　　　　　性，不事生產，終日遊手好閒，且常於酒後無端毆打辱罵原告，復將原告父親
　　　　　給予原告金錢新台幣（下同）三十萬元及金飾，盜用花盡，原告百般忍讓，不
　　　　　意情況並無改善，復於八十八年十一月十日晚上七、八時許，在南投縣竹山鎮
　　　　　慈山醫院對原告母親張育加以毆打，致張育受有右前臂伸側一處輕度瘀傷腫脹
　　　　　約八乘以十三公分之傷害。
　　（二）按夫妻之一方對他方直系血親尊親屬為虐待者，他方得請求離婚，民法第一千
　　　　　零五十二條第一項第四款定有明文，被告對原告母親為歐打之行為，已構成離
　　　　　婚之事由，為此依前開條文請求離婚。
三、證據：
　　提出戶籍謄本、驗傷診斷書為證，並請求本院訊問證人張育。
乙、被告方面被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述
　　。
　　理　　　由
一、原告主張右揭事實，業據其提出戶籍謄本、驗傷診斷書為證，訊據證人即原告之母張
　　育亦到庭證稱：八十八年十一月十日，伊因為生病，在竹山鎮慈山醫院住院，原告來
　　照顧伊，晚上七、八時許，被告將小孩抱來後，掉頭就走，伊對被告說：「你如果不
　　要照顧，我也不要」，被告轉過身來，就以徒手方式對伊加以毆打等語，堪認原告之
　　主張為真實。被告經合法通知無正當理由未到庭，亦未提出書狀或聲明證據，請求調
　　查，本院自無從為其有利之認定。
二、按夫妻之一方對他方直系血親尊親屬為虐待者，致不堪為共同生活者，他方得請求離
　　婚，民法第一千零五十二條第一項第四款定有明文。本件被告未體念原告之母張育為
　　長輩，平日即應善事奉養，反而於其臥病在床之際，僅因言詞不洽其意，竟在醫院之
　　公共場所，出手加以毆打，其忤逆情狀，不言可喻；從而，原告主張兩造已不堪為共
　　同生活，依前揭條文之規定請求離婚，自屬可取，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
　　條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　二　　　月　　　九　　　日
                                    臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　林永祥
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　二　　　月　　　九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官




