【裁判字號】102,婚,44
【裁判日期】1021003
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第44號
原　　　告　劉方　　
被　　　告　孫素珍　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年9月26日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國96年5月9日
    （起訴狀誤載為19日）結婚，婚後約定共同住所為南投縣南
    投市○○街00巷00號，被告來臺亦與原告乙○同居於此，並
    育有未成年子女○○○（女，00年0月00日生，國民身份證
    統一編號：Z000000000號）。未料被告於99年5月3日以想找
    工作為由返回大陸，後於100年1月表示願回臺灣，但在100
    年2月間又以岳母發燒及許久未見到孫女為由，將女兒帶回
    大陸，被告並自100年2月14日離家出走，經原告訴請被告履
    行同居，經鈞院以100年度婚字第151號民事判決被告應與原
    告同居，惟被告迄未返家履行與原告同居義務，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1項第5款
    、第2項規定，請求判決兩造離婚等語。
乙、被告方面：
    雖被告未於言詞辯論期日到場，然有提出書狀聲明：同意離
    婚等語。
    理  由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事
    事件法第51條準用民事訴訟法385條第1項前段規定，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於96年5月9日（起訴
    狀誤載為19日）結婚，婚後約定共同住所為南投縣南投市○
    ○街00巷00號，被告來臺亦與原告乙○同居於此，並育有未
    成年子女○○○。被告自99年5月5日出境返回大陸，後於10
    0年1月19日復返回臺灣，旋即於100年2月14日將女兒帶回大
    陸，經原告訴請被告履行同居，經鈞院以100年度婚字第151
    號民事判決被告應與原告同居，惟被告迄未返家履行與原告
    同居義務等情，業據原告提出戶籍謄本、民事判決、確定證
    明書、被告居民身份證影本、居留證影本、大陸居民往來臺
    灣通行證影本等件為證。又被告於100年2月14日出境離臺後
    ，迄未再入境臺灣之事實，亦有內政部入出國及移民署102
    年3月28日移署資處亦字第0000000000號函附入出國日期紀
    錄、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書均影本各1
    件在卷可參。自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字
    第990號、第1233號判例意旨參照）。
四、經查：本件兩造為夫妻，被告婚後離家出境，原告訴請履行
    同居，經本院判決被告應與原告同居，並確定在案，被告迄
    今仍不履行同居義務，又未提出有何不能同居之正當理由，
    依上開說明，被告已係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，
    原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。又本院既准原告所請，原告另援引同法條第
    2項規定作為訴請離婚之請求依據，即毋庸再加以審酌，附
    此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    10    月    3     日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    3     日
                                        書記官  林賢慧



