【裁判字號】98,婚,33
【裁判日期】980825
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第33號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　-1號
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年8月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國97年5 月29日
    在大陸地區福建省結婚。婚後原告返回臺灣，被告則於同年
    11月12日來台，豈知被告與原告共同生活僅4 日後，即離家
    不知去向，經原告向移民署報案，其後被告雖由其姐覓得，
    然不久即與被告同返大陸。被告婚後僅來台與原告同住4 日
    即無故離家出走，顯係惡意遺棄原告，而此狀態仍在繼續中
    ，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判准兩造離婚。
  (二)被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效
    力之準據法應適用臺灣地區法律。按夫妻一方已惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，他方得向法院訴請離婚，民法第1052條
    第1項第5款定有明文。
  (二)原告前揭主張，業據提出大陸地區人民行方不明人口案件登
    記表、財團法人海峽交流基金會證明、結婚證公證書、戶籍
    謄本各1 件為證，並據證人即原告之母鍾玉枝到庭證稱：兩
    造結婚後，被告來台灣住了五天即離家，離家期間未曾與家
    人聯絡，被告離家24小時後，伊與家人有向移民署報案，經
    過二十餘日，被告之大姐將被告帶回家中，並帶至移民署，
    該承辦人員表示被告有逃跑紀錄，第二次面談無法進行，被
    告來台居住情況不錯，其姐詢問被告不回家原因，被告表示
    在這裡很無聊等語；又被告係於97年11月12日來台，嗣於同
    年11月20日經原告申請協尋，迄至同年12月2 日返家撤銷協
    尋等情，亦有內政部入出國及移民署98年2 月27日移署資處
    娟字第0980032045號函附入出國日期證明書、談話筆錄、大
    陸地區人民行方不明人口案件登記表均影本各1 件在卷可核
    。以被告來台僅數日即無故離家之情觀之，其不願履行同居
    之意，已極明顯；又被告其後係由其姐帶同返家，並非自願
    返家，足見其返家目的非出於履行與原告同居之義務，故被
    告有拒絕同居之主觀情事及違背同居義務之客觀事實，業已
    灼然，堪信原告之主張為真實。
  (三)被告與結婚後，拒與原告履行同居義務，此狀態目前繼續存
    在中，且被告經合法通知未到場爭執，亦未提出書狀陳述有
    何不能同居之正當理由，被告所為合於惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，故而原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　25　　日
                    家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　26　　日
                              書記官  洪聖哲




