【裁判字號】93,婚,6
【裁判日期】930114
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　張英一律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  　(一)、兩造為夫妻關係，已結婚二十餘年，共同育有子女三名，被告與原告結婚後
        即漸露其殘暴本性，二十餘年之婚姻過程中，動輒對原告拳打腳踢，並常持
        刀恐嚇原告要潑汽油、開瓦斯將全家燒光，致原告二十餘年來均活在深深的
        恐懼生活中。嗣於民國九十二年十月二十日凌晨一時許，被告莫名對原告表
        示原告在外有不忠之行為，隨即對原告拳打腳踢，並持菜刀高舉作勢欲砍原
        告，幸次女周佳真見狀出面跪地求饒始幸免於難，婚姻生活至此，原告已無
        法忍耐被告之暴行，為此原告曾檢具驗傷單申請鈞院核發通常保護令（九十
        二年度家護字第三四五號），原告已無法與原告相處。
    (二)、被告所為，除造成原告嚴重之精神傷害，令原告不堪忍受，爰依民法第一千
        零五十二條第一項第三款規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書影本一件、本院通常保護令影本一件、
      照片一張為證，並聲請訊問證人周佳真。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
  　(一)、否認對原告有暴力行為。
    (二)、本件係因原告於八十七年三月二十日將被告之兄的錢偷領出新臺幣六十萬元
        出來花用，後來為原告所知悉，因而發生口角，被告氣憤才毆打原告，原告
        與被告結婚二十多年來雖有吵架，但並未出手毆打原告，故原告稱其受有虐
        待並非事實。
    理　　  由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
    條第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之
    痛苦，致不堪繼續同居者而言，此應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所
    受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
    姻關係之維繫以為斷，必須受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害
    人格尊嚴與人身安全者，始足當之（大法官會議釋字第三七二號解釋參照）。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，育有子女三名，現婚姻關係仍存續中等情，業據
    原告提出戶籍謄本一件為證，足信為真實。原告主張　被告於婚後即漸露其殘暴
    本性，在二十餘年之婚姻過程中，動輒對原告拳打腳踢，並常持刀恐嚇原告要潑
    汽油、開瓦斯將全家燒光，致原告二十餘年來均活在深深的恐懼生活中。嗣於九
    十二年十月二十日凌晨一時許，被告莫名對原告表示原告在外有不忠之行為，隨
    即對原告拳打腳踢，並持菜刀高舉作勢欲砍原告，幸次女周佳真見狀出面跪地求
    饒始幸免於難等事實，業據原告提出診斷證明書影本一件及本院核發之九十二年
    度家護字第三四五號通常保護令影本一件為證。被告亦坦承其有毆打原告之事實
    ，惟辯稱係因原告於八十七年三月二十日將被告之兄的錢偷領出新臺幣六十萬元
    出來花用，後來為原告所知悉，因而發生口角，被告氣憤才毆打原告云云。惟本
    件據證人即兩造之女兒周佳真到院證稱：「常常因為吵架，我父親會拿菜刀恐嚇
    我們或拿農藥威脅要給我們喝或開瓦斯要燒全家，都經我們苦苦哀求才作罷」，
    「那天晚上十一點半左右我回家後他們已在吵架，我進房間內聽到我媽媽在求救
    ，我出去看見我父親持菜刀要砍我母親，我跪地哀求他經過九久他始作罷，我母
    親跑出屋外，我父親從後追出並在街上毆打我母親，經路人阻止才作罷」等語，
    足見被告經常因金錢之事與原告口角，並因而對原告暴力相向，原告之主張，堪
    信為真實。雖其辯稱原告於八十七年三月二十日將被告之兄的錢偷領出新臺幣六
    十萬元出來花用，其氣憤才毆打原告云云，然為原告否認。按夫妻間縱因金錢有
    所齟齬，其從八十七年間至今，亦應早已化解或相互體諒，被告經常舊事重提，
    對原告及其子女施以恐嚇及暴力行為，被告所為實已構成對原告不堪同居之虐待
    ，揆諸前揭法文及判例意旨，原告據以請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　十　四　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　劉邦遠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　十　四　　日
                                      書記官　林穎聰




