【裁判字號】95,婚,2
【裁判日期】950614
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第2號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    魚池鄉頭社村平和巷110號，有戶籍謄本一份在卷可按，依
    上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，依同法第385條第1項前
    段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    被告原係印尼國人，兩造於88年9月25日在印尼結婚，現婚
    姻關係存續中，夫妻感情原本融洽，兩造婚後同住於南投縣
    魚池鄉頭社村平和巷110號。未料，被告於90年4月3日取得
    我國國籍，復於91年11月8日初設戶籍登記、領取身分證後
    ，被告忽反常態，不理家務，迭經勸告無效，甚於92年4月9
    日離家出走，經原告四處尋找未獲，後經戶政事務所通知原
    告代被告辦理戶籍遷出登記，原告始知被告已於92年4月24
    日出境。為此，原告乃訴請被告履行同居，經本院於94年8
    月23日以94年度婚字第154號判決被告應與原告同居，並已
    確定在案，惟被告仍拒不履行同居義務，且無不能履行同居
    之正當事由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，故依民法第
    1052條第1項第5款規定，請求判決兩造離婚等語。
三、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院判斷：
  (一)原告主張兩造婚姻關係現存續中，被告無故離家，並經本院
    以94年度婚字第154號判決被告應與原告同居確定後，被告
    仍未返家履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本一份、
    本院94度婚字第154號民事判決書暨確定證明書均影本各一
    件為證，並有南投縣魚池鄉戶政事務所於95年1月9日以魚戶
    字第0950000101號函檢附兩造之結婚登記資料、戶籍資料各
    一份附卷可稽，復經本院依職權調取本院94年度婚字第154
    號履行同居事件卷宗核閱無訛。查被告自92年4月24日出境
    ，又經本院判決應與原告履行同居事件確定後，迄今未再返
    家與原告同居等情，亦有內政部警政署入出境管理局以95年
    1 月10日境信凡字第09510251520號函附被告之入出國日期
    證明書一件在卷足憑，並經證人即原告之弟湯慶業到庭證述
    屬實；而被告經合法通知則未到庭爭執，亦未提出書狀為何
    陳述，本院審核原告主張與所提上開證據方法及本院調查之
    證據相符，堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院49年台
    上字第1233號著有判例。是被告無故離家，行方不明，經原
    告訴請履行同居，經本院判決原告勝訴並確定在案，被告迄
    今仍不履行同居義務，又未提出有何不能同居之正當理由，
    依上開說明，被告行為已係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從
    而，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　14　　日
                              家事法庭法  官　蔡岱霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黃俊岳




