【裁判字號】103,婚,54
【裁判日期】1031223
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第54號
原　　　告　陳仕展　
被　　　告　李小莉　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年11月28日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳○○（女，民國九十五年十二月二十
二日生）、陳○○（女，民國九十五年十二月二十二日生）權利
義務之行使或負擔，均酌定由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國95年8月10日結婚
    ，婚後約定共同住所為南投縣南投市○○路000巷0號，被告
    亦來台與原告乙○○同居於此。2人婚後並育有未成年子女
    陳○○（女，95年12月22日生，國民身份證統一編號：
    Z000000000號）、陳○○（女，95年12月22日生，國民身份
    證統一編號：Z000000000號）2人，未料被告於100年2月28
    日無故離家，迄未返家，並表示欲與原告離婚。兩造分居已
    3年餘，爰依民法第1052條第2項規定請求離婚，併請求對於
    兩造所生未成年子女2人之權利義務，均由原告行使或負擔
    等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。  
    理  由
一、程序方面：
    按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場
    當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為家事事件法
    第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件被告未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。 
二、離婚部分：   
  (一)原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於95年8月10日結婚
    ，婚後約定共同住所為南投縣南投市○○路000巷0號，被告
    亦來台與原告同居於此，2人婚後並育有未成年子女陳宥廷
    、陳宥，被告於100年2月28日無故離家，迄未返家，並表
    示欲與原告離婚，兩造分居已3年餘等情，業據原告提出戶
    籍謄本及被告護照、簽證、居民身分證、大陸居民往來台灣
    通行證、入出境許可證均影本等件為證，並經證人即原告之
    妹陳紓虹於本院言詞辯論時到庭證稱：我曾於3、4年前在兩
    造住處看過被告，被告稱要回大陸照顧其父母，之後就沒再
    回來，被告以通訊軟體微信向原告表示要離婚，問原告是否
    已經跟她離婚了等語屬實。又被告於100年2月28日出境離台
    ，迄未再入境台灣之事實，亦有內政部入出國及移民署103
    年4月25日移署資處寰字第0000000000號函檢送之大陸地區
    人民在台灣地區居留或定居申請書、入出國日期紀錄均影本
    各1件可參。而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出
    書狀作何陳述，本院審核原告主張與其所提上開證據及本院
    調查之證據相符，自堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。是以，本件判決離婚之事
    由，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第1052條第
    1項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維
    持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之
    程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時
    ，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
  (三)經查，本件兩造於95年8月10日結婚，被告於100年2月28日
    無故離家，兩造未同住共同生活已3年餘，已如前述，兩造
    徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共同
    建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一
    般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生
    活之可能，且其婚姻之破綻事由，乃可歸責於被告離家未返
    ，致兩造長期分居而難以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之
    婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判決離
    婚，為有理由，應予准許。
三、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一子女之年
    齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展之需
    要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間
    或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。六父母之
    一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為
    。七各族群之傳統習俗、文化及價值觀。民法第1055條第1
    項、第1055條之1第1項分別定有明文。
  (二)兩造所生子女陳宥廷（女，95年12月22日生）、陳宥（女
    ，95年12月22日生），均尚未成年，此觀諸卷內戶籍謄本之
    記載甚明。本院函請財團法人臺中市私立龍眼林社會福利慈
    善事業基金會進行訪視，有該基金會103年7月31日財龍監字
    第0000000號函附酌定親權人監護訪視調查表1份附卷足稽。
    其結果略以：
  1.監護能力評估：
    原告自述身心狀況良好，亦無患有疾病，且原告目前收入尚
    穩定，收入部分皆可負擔相關支出，再者，原告現與其家人
    同住，若原告有相關需求家人尚可提供所需之協助，評估原
    告應具監護能力。
  2.親職時間評估：
    原告表示，目前未成年子女們實際與未成年子女們之祖父母
    同住，未成年子女們之祖父母亦為未成年子女們之主要照顧
    者，原告則因工作關係平時居住在桃園縣，每月休假5-6天
    皆會返家與未成年子女們相處，其餘時間則使用電話與未成
    年子女們聯繫，原告自認與未成年子女們互動關係相當良好
    ，而現原告對於未成年子女們各項發展亦有相當程度了解，
    雖原告可實際提供未成年子女們親職時間有限，然原告平時
    會透過未成年子女們之祖父母了解未成年子女們受照顧狀況
    ，故評估原告日後仍應有足夠能力與未成年子女們維持親子
    間互動關係。
  3.照護環境評估：
    原告住家為三樓半樓房，一樓為客廳、廚房及書房，未成年
    子女們平時與未成年子女之祖父母睡在二樓，住家附近有學
    區、市區、醫療院所及菜市場，生活便利性極佳，評估適合
    提供未成年子女們居住。
  4.監護意願評估：
    原告自述，被告自3年前返回大陸之後，未成年子女們便由
    原告及其家人協助扶養至今，現因被告已在大陸3年亦未有
    返回台灣之規劃，因此日後原告亦覺得其有照顧扶養未成年
    子女們的義務，故有監護未成年子女們之意願，日後對於被
    告會面探視時間，原告希望在未成年子女們就讀國小、國中
    階段時，在會面探視部分要由原告或其家人陪同下與被告會
    面，待未成年子女們就讀高中時，則尊重未成年子女們會面
    意願，評估原告有強烈之監護意願，且在會面上應能扮演友
    善父母之角色。
  5.教育規劃評估：
    原告表示，未成年子女們暑假過後即將就讀小學二年級，現
    階段僅希望未成年子女們先完成義務教育，之後再視未成年
    子女們興趣做規劃，扶養費用部分，因被告已離家3年，3年
    期間被告未曾協助負擔過扶養費用，日後原告對此已不敢有
    何期待，故原告會全額自行負擔，若不則尚有家人可提供經
    濟方面的協助，亦或申請社會相關福利補助，現階段評估原
    告對未成年子女們將來各項生活應能做妥善之安排。
  6.監護類型評估：
    原告表示，被告離家3年期間，被告未曾協助負擔過未成年
    子女們相關費用，且原告先前曾請友人詢問被告是否有想繼
    續維持此段婚姻，據友人回覆被告同意離婚，且被告亦無意
    願返回台灣共同生活，因此原告日後期盼能單方監護未成年
    子女們，然因本案僅訪視一造，雖無法就被告的監護意願進
    行了解，但若被告短期內皆無返台之計畫，且未成年子女們
    如有要事需監護人協助時，恐非為未成年子女們之最佳利益
    考量，因此本案建議應單方監護較為適切。
  7.綜合評估：
    綜合上述，原告有爭取未成年子女們監護權之意願，亦有監
    護未成年子女們之能力，且現原告之家人與未成年子女們同
    住，原告對於未成年子女們之現況及健康狀況亦能有所掌握
    ，因本案考量被告已3年未負起教養之責，且自100年便返回
    大陸至今皆未返台，日後未成年子女們若有要事需監護人處
    理時，擔憂被告恐無法即時出面協助，因此建議本案可由原
    告單方監護未成年子女們，應較為未成年子女們之最佳利益
    。
  (三)本院參酌上開訪視報告，認為依原告之身體、心理狀態、經
    濟情況等，其應具有行使或負擔對於兩造所生未成年子女2
    人權利義務之能力，其亦有監護意願，且其親屬支持系統良
    好，應能妥善照顧未成年子女2人，另原告對於被告會面交
    往一事態度友善，應能扮演友善父母之角色；而被告無故離
    家至今已3年餘，其對於未成年子女2人長期不為聞問，顯未
    盡其保護教養之責任，故為未成年子女2人之最佳利益計，
    爰准原告之請求，對於兩造所生未成年子女陳宥廷、陳宥
    權利義務之行使或負擔，均酌定由原告任之。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    12    月    23    日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    23    日
                                      書記官  王宣云



