【裁判字號】95,婚,324
【裁判日期】960718
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第324號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蔡順居律師
被　　　告　丙○○　HANG.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造共同住所地，為南投縣中寮
    鄉清水村6鄰瀧林巷35號，有戶籍謄本一份及駐胡志明市辦
    事處96年1月11日胡志字第034號函附被告申請簽證資料影本
    一份在卷可稽，故依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄
    權。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依到場原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、兩造之主張及抗辯：
一、原告主張：
    兩造於民國89年6月15日在越南結婚，並在臺灣辦理戶籍登
    記完竣，現婚姻關係存續中，婚後被告生下長女彭金琳後不
    久，於90年6月間，因躁鬱症發作而至行政院衛生署草屯療
    養院治療。嗣後因被告經常精神病發，於發病時具攻擊性，
    不分親疏，見人就打，且病情日益嚴重，至93年1月22日被
    告又因精神病發攻擊他人而住院治療；直至93年2月4日，原
    告詢問醫生其治癒可能性，醫生答稱可能性非常小。原告無
    力照顧被告，於徵得被告越南家屬同意後，將被告送回越南
    療養，迄今均未返臺。雖因行政院衛生署草屯療養院治療觀
    察期間不夠長，尚不足以依醫師之專業判定其為「重大不治
    」之精神病，然因被告所患精神病，具嚴重攻擊性，且患病
    期間持續相當長時間，兩造夫妻之間有難以維持婚姻之重大
    事由，故依民法第1052條第2項規定，訴請判決准原告與被
    告離婚。故聲明：(一)准原告與被告離婚；(二)訴訟費用由被告
    負擔。
二、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出答辯狀陳
    述。
參、本院判斷：
一、按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律；涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，被告則為越南國人，原告起訴請求
    與被告離婚，依上開規定，本件有關離婚之原因，自應適用
    我國民法相關規定，合先敘明。
二、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。又依上開
    規定意旨觀之，構成不能維持婚姻之重大事由，可歸責於夫
    妻之一方時，僅得由他方請求離婚；倘該重大事由，於夫妻
    雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
    責程度相同，則夫妻雙方均得依上開規定請求離婚（最高法
    院95年度第五次民事庭會議決議同此意旨可資參照）。民法
    親屬編於民國74年修正後，增列上項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，於夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由時，得依該條項訴請離婚；
    然依上述說明，我國民法就離婚原因主要仍採取所謂「有責
    主義」，而非全然的「破綻（裂）主義」，就難以維持婚姻
    關係之重大事由僅賦予無責之一方請求離婚之權。惟婚姻之
    破綻或係個性不合，或係觀念迥異，或係雙方家庭因素等等
    ，其原因不一而足，非可一概謂係何方在婚姻關係之履踐上
    有何主觀責任上之「行為過失」所導致者，而婚姻之本質必
    須建立於夫妻真摯之感情基礎，除此別無他途，倘婚姻關係
    已產生客觀上難以維持之重大事由，夫妻間誠摯相愛之基礎
    已根本動搖，其事由並非源自於夫妻任何一方之過失行為，
    遽爾不許訴請離婚，將徒增配偶間無窮之怨懟，應非上述法
    律修正所設意旨。故民法第1052條第2項但書所謂「事由應
    由夫妻之一方負責者」之文義，要非限於採取侵權行為法上
    之「過失責任」概念，由無過失之他方得請求離婚；並應及
    於夫妻雙方非因過失而發生不能維持婚姻之重大事由時，由
    該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，亦得援上述規
    定請求離婚，始符規範所設意旨。此亦為最高法院84年度臺
    上字第39號判決意旨所採見解，足資參照。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據其提出結婚
    證書暨其譯文影本、戶籍謄本各一份為證，堪信為真實。又
    原告主張兩造婚後被告於90年6月間，因精神疾病躁鬱症發
    作，具攻擊性，不分親疏見人就打，雖至行政院衛生署草屯
    療養院治療，然其病情日益嚴重，嗣於93年2月4日經被告越
    南家屬同意後返回越南療養迄今未返臺等情，業據原告提出
    行政院衛生署草屯療養院診斷證明書一份，且經證人即原告
    之姊夫廖阿財到庭證稱：「我（廖阿財）知道兩造結婚的事
    ，兩造婚後被告來臺灣與原告同住南投，兩造共同育有一女
    甲○○，兩造婚後感情很好，但被告生完小孩後不久精神狀
    況不佳，有一次原告打電話給我說被告發病，我與我太太彭
    秀蘭一同到原告家裡，我看見被告無法自我控制，會打人且
    爬到三樓拿磚塊往樓下丟。又在兩造小孩甲○○週歲後翌年
    的農曆大年初一，被告再發病，原告打電話給我，我開車到
    原告住處，看見被告亂打人，毆打原告、原告哥哥及我，後
    來我們載送被告前往草屯療養院就醫，被告住院約一個星期
    後，原告就聯絡被告越南家裡的人，被告家裡的人同意接回
    被告，原告買機票讓被告返回越南。被告返回越南後就沒有
    再返回臺灣」等語。又據行政院衛生署草屯療養院函復被告
    就診病情略以：「病患丙○○曾因情緒不穩定而於民國90年
    6月5日至本院門診就醫，當時之診斷為疑似適應性疾患，之
    後曾於民國90年6月9日、90年6月10日、91年6月4日因情緒
    不穩定至本院急診就醫，於93年1月22日因激動、干擾行為
    而至本院急診就醫，並於當日住院，直至93年2月4日出院，
    診斷疑似情感性精神病。後續韓女士未再返本院就醫，故無
    法判定其病症是否為重大不治之精神病」等語，此有該院95
    年12月19日草療精字第0950008328號函一份在卷可稽。又被
    告於93年2月4日離境後，便未再入境臺灣，復有內政部警政
    署入出境管理局95年12月15日境信送字第09511223830號函
    附被告入出國日期證明書一份附卷可佐。核原告之主張與上
    開證明方法相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、查兩造於89年6月15日結婚，惟因被告於兩造婚後僅約一年
    時即90年6月5日即因罹患精神疾病而有攻擊原告及家人之行
    為，原告未予離棄，仍持續於90年6月9日、90年6月10日、
    91年6月4日、93年1月22日等多次被告病情發作時予以醫治
    ，然被告終因自身之疾病而於93年2月4日返回越南娘家，此
    後始終未再返臺與原告共同經營婚姻生活，期間兩造未再有
    何往來，迄今已三年餘等情，已如前述。是兩造長期分居，
    徒有夫妻之名，無夫妻之實，顯見兩造均已無與他方繼續維
    持婚姻之意欲，亦足認兩造已無相互扶持，共同建立和諧家
    庭之意願，誠摯互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活
    經驗，顯難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能
    。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，難以繼續維持
    婚姻，洵屬有據。而兩造間婚姻之破綻，係因被告自身精神
    疾病且被告返回其越南娘家，雖兩造夫妻雙方非因過失而發
    生前述不能維持婚姻之重大事由，然該事由（即被告自身精
    神疾病且返回其越南娘家致兩造長久別居）可認為被告一方
    應有客觀歸責，故原告依前揭條文規定訴請判決離婚，為有
    理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　18　　日
                  　　          家事法庭法  官　蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　18　　日
                    　　　　　          書記官　黃俊岳




