【裁判字號】95,婚,249
【裁判日期】951013
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第249號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年10月3日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）59年05月17日結婚，婚
    後兩造住所設於南投縣草屯鎮○○街17巷18弄01號，共同育
    有三名子女潘世英、潘美蓮、潘世彬，惟被告自71年起便無
    固定工作，且在外積欠賭債，經常向家裡索取錢財，索取未
    果，即對原告及家人施暴、辱罵，原告曾多次聲請核發保護
    令經核准在案，被告亦曾因違反保護令遭起訴判刑。原告受
    被告虐待已多年，為此依民法第一千零五十二條第一項第三
    款之規定訴請離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，業據其提出戶籍謄本一
    件為證；又原告遭被告長年多次施暴及辱罵並因此獲准核發
    保護令之事實，亦經證人即兩造子媳劉淑敏到庭證稱：「從
　  86年開始，我還沒嫁進門時，公公就會打我婆婆。次數很多
    次，我算不清楚。都是拳打腳踢，且有丟東西。我有受傷，
    我們會保護我婆婆，所以她沒受傷。且他會罵三字經，罵得
    很難聽，把我們祖宗八代都罵進去。而且他常常打人、常常
    罵人，大家都沒有辦法忍受。」等語為真，且有本院90年度
    家護字第52號通常保護令、90年度家護字第207號延長保護
    令、95年度暫家護字第6號暫時保護令、93年度家護字第90
    號通常保護令裁定均影本附卷可稽，復經本院調閱上開保護
    令事件卷宗核閱屬實，此外被告更曾因違反保護令事件遭本
    院刑事庭判處有期徒刑四月確定，有本院90年易字第354號
    偵審卷宗為憑，是原告主張之事實堪信為真。
三、查被告經常對原告施暴及辱罵，依一般社會通念可認已達於
    虐待之狀態，難期原告再與被告同居生活，原告援引民法第
    一千零五十二條第一項第三款規定請求離婚，為有理由，應
    予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                  　　          家事庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                                      書記官　蔡瑞哲




