【裁判字號】103,婚,63
【裁判日期】1031126
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第63號
原　　　告　盧鵬宇　
被　　　告　張妮雅(NIA APRIYANTI PRATAMA)
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年11月13日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女○○○（男，民國○○年○○月○日生
）權利義務之行使或負擔，酌定由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○ (NIA APRIYANTI PRATAMA)為印尼國人，
    兩造於民國99年6月11日結婚，婚後約定共同住所為南投縣
    南投市○○路000巷00號，並同住於此，且育有未成年子女
    ○○○（男，000年00月0日生，國民身份證統一編號：Z000
    000000號）。未料被告於102年1月13日返印探親，未再回臺
    ，原告多次規勸被告仍不願回臺，甚而在社群網站公布與印
    尼男子交往及親密訊息和照片，經原告乙○○訴請被告履行
    同居，經鈞院以102年度家婚聲第8號家事裁定被告應與原告
    同居，惟被告迄未返家履行與原告同居義務，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1項第5款、
    第2款規定，請求判決兩造離婚。併請求對於兩造所生未成
    年子女○○○之權利義務由原告行使或負擔等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事
    事件法第51條準用民事訴訟法385條第1項前段規定，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、離婚部分： 
  (一)原告主張被告為印尼國人，兩造於99年6月11日結婚，婚後
    約定共同住所為南投縣南投市○○路000巷00號，並同住於
    此，且育有未成年子女○○○。未料被告於102年1月13日返
    印探親，未再回臺，經原告訴請被告履行同居，經鈞院以10
    2年度家婚聲第8號家事裁定被告應與原告同居，惟被告迄未
    返家履行與原告同居義務等事實，有南投縣南投市戶政事務
    所103年7月1日投戶字第0000000000號函附結婚登記申請書
    、結婚證書、聲明書附卷可稽。並經證人即原告之母邱美卿
    到庭證述屬實。復經本院調取本院102年度家婚聲第8號履行
    同居事件卷宗核閱無訛。而被告於102年1月13日出境離臺，
    迄今未再入境臺灣之事實，亦有內政部入出國及移民署103
    年5月20日移署資處雲字第0000000000號函檢送之外人居停
    留資料查詢（外僑）明細內容、入出國日期紀錄均影本各1
    件可參。又被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
  (二)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告係中華民國國民，被告為印尼國人
    民，兩造婚後之共同住所地係在臺灣，則有關兩造離婚之原
    因，自應適用我國民法相關規定。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第10
    52條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之
    離婚要件相當（最高法院49年臺上字第990號、第1233號判
    例意旨參照）。
  (三)經查：本件兩造為夫妻，被告婚後離家出走，原告訴請履行
    同居，經本院裁定被告應與原告同居，並確定在案，被告迄
    今仍不履行同居義務，又未提出有何不能同居之正當理由，
    依上開說明，被告已係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，
    原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。又本院既准原告所請，原告另援引同法條第
    2項規定作為訴請離婚之請求依據，即毋庸再加以審酌，附
    此敘明。
三、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)民法第1055條第1項規定：「夫妻離婚者，對於未成年子女
    權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未
    為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社
    會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。」同
    法第1055條之1規定：「法院為前條裁判時，應依子女之最
    佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一子女之年齡
    、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要
    。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活
    狀況。四父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或
    未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。六父母之一
    方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。
    七各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益之
    審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之調
    查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、學
    校及其他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士就
    特定事項調查之結果認定之。」。
  (二)兩造所生子女○○○（男，000年00月0日生）尚未成年，此
    觀卷內戶籍謄本記載甚明。本院函請財團法人臺中市私立龍
    眼林社會福利慈善事業基金會進行訪視，有經該基金會以10
    3年8月29日財龍監字第0000000號函附酌定親權人監護訪視
    調查表1份附卷足稽。其結果略以：
  1.監護能力評估：
    原告自述身心狀況良好，亦無患有疾病，且原告目前收入尚
    穩定，收入部分皆可負擔相關支出，再者，原告現與其家人
    同住，若原告有相關需求家人尚可提供所需之協助，據此評
    估原告應具有監護能力。
  2.親職時間評估：
    原告目前與其家人及未成年子女同住，平時未成年子女會至
    幼兒園就讀，晚上若原告準時下班則會陪伴未成年子女玩耍
    ，亦會與未成年子女共同就寢睡覺，然因原告的工作有時需
    送貨到外縣市，因此每二週約有2、3天會接近凌晨才返家，
    故原告工作忙碌時皆由其家人協助照料，假日休假則全天由
    原告自行照顧未成年子女，原告自認與未成年子女互動關係
    相當良好，而原告對於未成年子女各項發展亦有相當程度了
    解，故評估原告日後仍應有足夠親職時間及能力與未成年子
    女維持親子間互動關係。
  3.照護環境評估：
    原告住家為透天厝建築，住家位在巷子內，平時車流量少，
    安全性可，室內光線充足，住家位在南投市區附近、近市場
    、學區、交流道及南投縣政府各行政區域，生活便利性佳，
    評估適合提供未成年子女居住之環境。
  4.監護意願評估：
    原告表示，被告剛到臺灣居住2年期間，確實有盡到照顧未
    成年子女之責任，然被告於102年1月返回印尼之後，便未再
    前往探視過未成年子女，現皆由原告及其家人擔任照顧未成
    年子女之角色，日後原告亦會負起教養未成年子女之工作，
    亦有監護未成年子女之意願，日後有關會面部分，據原告所
    述，被告先前因更改身份與另一名臺灣男性結婚，實已觸犯
    偽照文書罪，因此未來10年內皆無法再進入臺灣，故原告實
    無法針對此問題回答有關給予被告會面探視之方式。
  5.教育規劃評估：
    原告表示，因未成年子女現僅2歲半左右，故現階段已先完
    成未成年子女學前教育及義務教育為主，日後教育規劃在視
    未成年子女發展狀況做考量，有關未成年子女教育費用部分
    ，原告目前經濟狀況尚可獨自負擔，日後若有經濟方面困難
    時，原告會再考慮申請社會福利補助，評估原告現階段之教
    育規劃並無不妥之處。
  6.監護類型評估：
    原告表示，因其覺得被告已無心與原告共組家庭，甚至更改
    身份再度與另一名臺灣人結婚，現被告已遭到移民署列管，
    未來10年內被告無法再進入臺灣，因此原告希望能單方監護
    未成年子女，然因本案僅訪視一造，無法就被告的監護意願
    進行了解，因此無法具體評估何種監護類型較佳。
  7.綜合評估：
    綜合上述，原告有爭取未成年子女監護權之意願，亦有監護
    未成年子女的能力，且現原告及其家人與未成年子女同住，
    亦有足夠親子互動時間，訪視中觀察未成年子女受到良好照
    顧，且與原告互動關係親密，評估原告適任監護人，惟因本
    案僅訪視原告一造，因此建請鈞院參酌相關資料後，自為裁
    定。
  (三)本院參酌上開訪視報告，考量被告離家後，兩造所生未成年
    子女多由原告與原告家人照顧，親屬支持系統佳，原告經濟
    方面亦有穩定收入，原告與未成年子女互動良好，依附關係
    佳。而被告離家後對未成年子女不曾聞問，且行蹤不明，無
    法評估其監護意願與能力，故為未成年子女之最佳利益計，
    爰准原告之請求，未成年子女權利義務之行使或負擔，酌定
    由原告任之。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。 
中    華    民    國   103    年    11    月    26    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    26    日
                                        書記官  林賢慧



