【裁判字號】97,婚,237
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第237號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　李效文律師
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年 9月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
確認兩造婚姻關係存在。
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)、兩造於民國97年 3月23日結婚，在松柏嶺餐廳宴客，婚姻
      有效成立，翌日被告歸寧即不願返回原告家，同年月25日
      至4月2日兩造國外蜜月旅行，歸國當天晚上被告仍執意回
      娘家過夜，翌日原告電話連繫被告，孰知被告與其母親竟
      稱：大家好聚好散，不要在一起了。原告與父母旋至被告
      家中，請被告回夫家，然被告拒絕且其母語帶侮辱，數落
      說：「我又不是在賣女兒，我女兒不可能過去你們松柏嶺
      ，你們松柏嶺都是娶越南外籍新娘的地方，我女兒不可能
      過去那裡當外傭；你們松柏嶺都在賣越南茶，都是不老實
      的人，我女兒不可能過去跟你們相處，切、切、切（台語
      ），我女兒不可能過去松柏嶺。」，原告與父母無奈連同
      伴手禮一併被送出門。原告請媒人斡旋，惟被告仍置之不
      理，其母親更嗆說：「被告身為高中老師，很委屈才嫁原
      告這個深山裡教書的國中老師，被告不願住松柏嶺來委屈
      自己，更不可能與被告住其他地方，唯一的選擇就是草屯
      。」，又嗆原告父母說：「你們家風水不好，無法庇佑子
      孫，房子不像樣，無法住人；松柏嶺受天宮的神明不值得
      他們信仰」等。至 4月14日婚假結束，原告回學校教書，
      經保健室量體重，方知這期間暴瘦四公斤，同事不知細節
      還開玩笑說新婚太操，此際深覺所謂無語問蒼天應如是。
      被告婚後一直不履行夫妻同居義務，待至 5月25日原告帶
      班之國中基測結束，當天原告到被告草屯娘家，被告淡然
      回應原告說：「就算了吧，我們彼此不適合。我們再一起
      下去每天一定會是吵吵鬧鬧的，我會一直挑剔你。我們學
      校也有許多離婚或沒結婚的老師，所以我覺得無所謂。」
      ，原告又是無功而返。6月1日原告再連絡被告，被告仍堅
      持不要這段婚姻，原告遂要求辦離婚登記，但因之前未辦
      結婚登記，依法應先辦結再辦離，被告母親卻憤怒說：「
      那我們要把它永遠放著不管，不可能去辦結再辦離」。又
      被告於書狀中自陳97年4月2日至6月2日間，回夫家探視公
      婆兩次，更足以證明被告在新婚二個月內竟只回夫家二次
      ，迄今被告均未與原告同居。
(二)、97年6月2日原告向草屯鎮公所調解委員會申請不履行同居
      義務調解，同月17日調解，被告表示不要這門婚事，堅持
      與原告離婚且願意賠償原告訂婚、宴客、旅行等一切支付
      費用，但有關辦理結婚登記及離婚登記乙事，調解委員認
      為民法第 982條已修正，可免此等手續，然當時原告曾詢
      問法律界人士，皆告知結婚期間在修法前，適用舊法，原
      告亦告訴調解委員該等規定，惟調解委員當時仍堅持該調
      解有效，同年 7月31日鈞院以97年度家核字第15號審查結
      果不予核定，理由即如原告所述，草屯鎮調解委員會於同
      年 8月20日才通知原告。原告為期婚姻事件能就此了斷，
      遂於同年9月4日改至名間鄉公所調解委員會調解，希望被
      告協同辦理離婚手續，然被告未出席，其母親代表出席並
      稱願意將女兒（即被告）送過來與原告再續前緣，但原告
      已受夠，也害怕再度被耍，是拒絕其要求，被告母堅持除
      非原告將之前被告在草屯調解賠償之金額返還被告，否則
      辦結再辦離免談，調解於焉破裂。同年 9月25日被告方面
      請媒人傳話，要求原告一定要接受女方回夫家，否則女方
      有立場採取法律行動提告，且說如果女方回夫家，原告需
      將之前女方賠償男方之金錢全數退還女方。被告既於同年
      6 月17日堅持離婚，又自願賠償原告結婚花費等金額，顯
      見被告自知理虧且雙方婚姻已無法維持，今因法院用法認
      事，不予核定南投縣草屯鎮調解委員之調解筆錄，原告要
      求被告協同辦理結婚、離婚手續，合於法律及人情義理，
      被告卻置之不理並提出無理要求，令原告無法苟同。至被
      告宣稱於草屯調解時原告家人強迫被告放棄婚姻，並強索
      被告金錢，實屬無稽。調解現場有調解委員數名，且被告
      人數多於原告，原告如何能強迫被告，被告一再曲解事實
      ，又惡言誣賴原告，此更難容。
(三)、被告視婚姻為兒戲，結婚當天陪嫁嫁妝中竟未攜帶被告衣
      物，結婚次日歸寧藉口住娘家不與原告同居，蜜月返國迄
      今均未與原告同居，期間原告多次央求被告返家，被告均
      稱不願再與原告共同生活，在歷次調解會也表明願意離婚
      ，顯見雙方婚姻基礎不復存在，至夫妻無法共同生活，且
      無復合可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，原
      告本於民法第1052條第1項第5款或第2項規定訴請離婚。
(四)、被告將離婚事由歸責於原告為無理由：原告否認被告主張
      原告未遵守婚前協議致兩造婚姻破裂一事，兩造無法繼續
      生活係可歸責於被告，自始至終係被告毀諾當初對原告承
      諾，把婚姻當兒戲，使原告成為親友、學生、同事及鄰居
      口中最大笑柄。原告一直努力挽回婚姻，但被告反反覆覆
      態度造成原告幾近崩潰。又如兩造離婚過失可歸責於原告
      ，何以被告在調解委員會同意給付賠償金。
(五)、被告對於婚後居住地點一再堅持，甚至大作文章，主張原
      告不能體恤被告，但事實上被告婚後以其舅舅認為原告家
      風水不佳為由而不願住在原告家中，被告也曾當公婆面前
      數落原告家中房間看起來像學生宿舍而不願同住，自迎娶
      以來被告只住在原告家中一夜，實有悖常情。
(六)、原告一本初衷希望能與被告平心靜氣商談未來走向而相約
      私下和解，無奈被告幾次更改時間、地點，始敲定於98年
      3月1日在草屯香草花房見面，當日被告帶一位自稱教育部
      科長之女性友人，該友人表示：「你們老師都是我管的。
      你們家拋棄我們珍燕，還強索錢財；我們提議你們先搬出
      來住，地點就選在中興新村，先租房子，再買房子，錢都
      由女生來管，男生想看存款簿裡用了多少錢，女方會讓你
      看」。當日被告與原告單獨相處時，被告不但未安慰原告
      ，甚至接續該友人話題，一再指責原告不是。原來被告在
      法庭上表示願意與原告生活只是幌子，被告在外訴說原告
      不是，甚至扭曲事實，又故意找人羞辱原告，要求原告不
      與父母同住，薪水全交由被告管理，被告像藉婚姻之枷鎖
      使原告陷於奴役之地位。又期間陪同原告到場之友人巫志
      峰出言緩頰：「身份證後面配偶欄是否也要去登記一下。
      」，被告及其友人均表示以後再說，那張紙只是形式。被
      告請朋友出面斡旋卻以顛倒黑白不實之事指控毀謗原告名
      譽，原告錯愕之餘更加堅定請求離婚決心。且被告慫恿丈
      夫離開父母不要與父母同住，豈是為人子媳所應為之行為
      ？況原告父母已屆耳順之年，家中僅剩原告與其同住，被
      告僅以「照顧被告父母」為由而不願與原告父母同住，且
      被告家中尚有其兄長及嫂嫂（皆國小老師）得以照顧被告
      父母，被告竟未考量原告家中情形，被告之不孝可見一斑
      。又被告要求原告薪水全數交由被告管理，就兩性平權而
      言，被告為何不將薪資交由原告管理，被告好像藉婚姻之
      枷鎖使原告陷於奴役地位。
(七)、被告行徑反覆，對於原告在身心靈上均造成巨創，夜晚更
      加無法安眠，且兩造早已失去互信基礎，被告一定要把錢
      談清楚才會有安全慼，惟原告對於被告反覆態度以及一再
      污辱及毀謗亦心生害怕及心寒。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
(一)、被告為國立員林高中教師，年33歲，原告為縣立同富國中
      教師，年34歲；兩造經介紹於97年 3月23日結婚，惟因原
      告欠乏體諒、扶持、關心之家庭價值，致生活衝突未能有
      效溝通化解，兩造婚姻失敗並延生本件紛爭，被告亦感遺
      憾，但原告所云絕非真實，原告諉過於被告，並不公平。
(二)、原告在信義鄉任職，住學校宿舍，而被告在員林鎮○○○
      ○○路途遙遠，故兩造於結婚前，對於被告婚後之暫時居
      所問題，雙方互有討論決定如下「原告如有於星期假日欲
      返回名間鄉夫家，被告應陪同前往，平日則住居娘家所提
      供建物：草屯鎮○○路 332巷17號，方便上班；將來則視
      原告調整任職學校狀況，再協議覓共同住所」；詎同年 3
      月25日兩造婚後前往紐西蘭蜜月旅遊，即因被告遺失行李
      而須處理相關報案、新購物品花費等繁瑣問題，原告即顯
      現不耐、不解態度，並以此事與其他團員談笑。4月2日蜜
      月結束回國至6月2日原告向草屯調解委員會提出申請期間
      ，兩造有共同前往新竹旅遊數日、回夫家探視公婆二次，
      被告確有努力維持、經營家庭生活，然婚姻最終失敗，係
      因原告無法理解婚姻真諦，也不思溝通與和解，短短結婚
      三個月即以法律程序解決婚姻爭議，先提調解，後起訴請
      求離婚，還違反婚前協議暫時分居約定，縱然在原告住信
      義鄉狀態下，仍執意要求被告遷居名間夫家，原告並持續
      不斷以此事由指責、壓迫被告，故有關原告訴狀所述被告
      沒有履行同居義務，確是偏頗、不實在，原告本訴請求無
      理由。
    理  由
一、按結婚，依96年5月23日修正公布之民法第982條規定，固應
    以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應由雙方當事人向
    戶政機關為結婚之登記。惟此規定，依民法親屬篇施行法第
    4條之1第1項規定，自公布後一年施行，即97年5月23日才開
    始適用，在此之前，結婚仍依舊法同條第 1項規定，有公開
    儀式及二人以上之證人，其婚姻即成立。
二、查兩造於97年 3月23日舉行公開結婚儀式，並在餐廳宴客等
    情，有喜帖及結婚照片12張可稽，且為兩造所不爭執，自堪
    信為真實。雖兩造尚未辦理結婚登記（見卷附戶籍謄本），
    揆諸前揭說明，其結婚已成立，原告請求確認兩造婚姻關係
    存在，為有理由。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第 2項定有明文。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之。又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事
    由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
    ，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052條第 2項規定之立
    法本旨（最高法院95年度第5次民事庭會議決議參照）。
四、原告主張上開離婚事由，業經其提出南投縣草屯鎮調解委員
    會調解筆錄、本院97年度家核字第15號鄉鎮調解事件審核書
    、南投縣名間鄉調解委員會調解不成立證明書均影本各一件
    為證，且查：
(一)、證人即兩造媒人王碧麵到庭證稱：其告訴女方有空時要到
      男方家居住，當時有跟女方母親講好，才會結婚，女方有
      同意沒教書的時候要去男方家住，才會讓男方下聘；兩造
      從紐西蘭回來就不合，男方意思是要女方回去，後來都是
      其去跟女方說要她回去；（問：女方有無要回去的意思？
      ）有時候說要，有時候說不要，有時候早上說好，下午又
      不要等語（見本院97年12月17日言詞辯論筆錄）。
(二)、證人即原告父親林油田到庭證稱：兩造結婚有辦理喜宴，
      蜜月回來後，女方馬上打電話跟其子說，要好聚好散，其
      子很緊張，其等馬上到女方家瞭解情形，且一直要求女方
      ，只差沒有跪下來，其子沒做什麼對不起女方的事，只因
      為行李丟掉這種小事情，其等要求夫妻要和好，要一起住
      ，互相容忍，他們都回絕說不可能，當場說其等松柏嶺都
      是娶外籍，她不可能回松柏嶺當外傭，戶口也不可能遷到
      松柏嶺，其等一直要求，其太太還哭了，他們還是不接受
      ，事後其等常常叫媒人去勸被告回來；（問：當時有無說
      結婚後要住那裡？）沒有，他們教書方便就好，至少假日
      沒課時要回來松柏嶺，與其子履行同居義務，這是最基本
      條件，平常上課時間，其子住信義，被告住員林沒有關係
      ，她有回家探親二次，每次不到十分鐘就走了，被告有說
      她不適合住松柏嶺，其有勸她說平常不用回來，但假日要
      回來，結果通通沒有回來，早上說要回來，不到一小時又
      電話通知，叫其子不用去載她回來，她第一次回來其有包
      紅包給她，跟她說去霉運，只是行李丟掉，事情過去就好
      ，這種事情反反覆覆好幾次，到最後還是沒有回來，到後
      來她堅持不要這個婚姻，其子常常打電話想要挽回他們的
      婚姻，其告訴兒子要有耐心，有時候聯絡不到，她電話都
      不接，去草屯調解是很不得已，因為反反覆覆都不回來，
      其等想辦法，想說調解兩造婚姻是否可以在一起，調解是
      想要挽回兩造婚姻，但調解到最後，女方答案是不要這個
      婚姻，她無法繼續下去，所以調解委員才說不要這個婚姻
      ，要賠償對方，女方也同意並當天給錢；在名間調解剛碰
      面時，被告母親跟其太太說被告要回來，但後來也沒向調
      解委員說，她很激動，主要是想要回那些錢，一直提錢的
      事，沒再說要回來的事，調到最後沒辦法只能去法院等語
      （見本院98年2月18日言詞辯論筆錄）。
(三)、證人即原告同事巫志峰到庭證稱：婚禮時其有去幫忙，兩
      造結婚後去旅行，回來後就發現原告神色憔悴，問原告，
      原告並沒有馬上解釋，後來有一次原告才跟其說起，兩造
      蜜月旅行的一些情況，其看到原告打電話給被告，被告不
      接，所以原告只好用簡訊與被告溝通，原告一直想辦法要
      與被告溝通，一直想瞭解問題出在那裡，原告一直在努力
      ；其等平日住信義鄉，原告並未要求被告平日要回去，因
      為大家工作都忙，其等都是星期五下班才回家等語（見本
      院97年12月17日言詞辯論筆錄）。兩造從結婚至今，原告
      都向其訴苦；98年3月1日在香草花房就像原告所提訴狀一
      樣；對如果復合要住哪裡並沒有結論，都是被告朋友在建
      議等語（見本院98年 6月10日言詞辯論筆錄）。
(四)、南投縣草屯鎮調解委員會97年6月17日調解筆錄記載：「
      聲請人乙○○於97年 3月23日與對造人甲○○，於南投縣
      名間鄉○○村○○路○段298巷21號處，並依民法親屬篇第
      982 條舉行公開結婚儀式並宴請賓客，但於隔日對造人回
      娘家就不願回聲請人家中且不願辦理結婚登記，故聲請調
      解經本會調解成立條件如下：一兩造就本事件未依民法親
      屬篇第 982條所定之要件完成履行已達成共識。二對造人
      願賠償給付聲請人訂婚、結婚及旅行等一切所已付費用合
      計新台幣五十八萬四千元整。三付款方式：於調解成立當
      日付清」等語。
(五)、綜上情節，足認被告自97年4月2日兩造蜜月旅行回國，即
      向原告表達「好聚好散」，係無繼續其婚姻之意欲表示，
      其後亦無與原告共營婚姻生活之事實，迨兩造於草屯鎮調
      解委員會調解時，被告更以不辦結婚及離婚登記方式，希
      望終結兩造婚姻關係，況被告於本院審理中，仍具狀為相
      同陳述，甚至要求本院配合不將離婚判決書寄送戶籍單位
      備查（見被告97年10月20日書狀）。雖被告辯稱：原告違
      反婚前協議暫時分居約定，執意要求被告遷居名間夫家，
      對蜜月旅行期間被告遺失行李表現不耐不解，係原告無法
      理解婚姻真諦，也不思溝通與和解，致婚姻最終失敗等語
      。惟核與上開證人所證內容不符，且被告所舉證人即其母
      莊金蘭亦未有相關證述，此外復未再提出其它證據以實其
      說，自無可採。然原告於97年 6月17日草屯鎮調解委員會
      調解時，在兩造結婚未滿三個月，即要求被告賠償訂婚、
      結婚及旅行等一切費用，金額更達58萬 4千元，顯足加速
      兩造婚姻破綻，亦非完全無責之一方。
(六)、查兩造甫結婚尚未及辦理戶籍登記，被告即無意願繼續婚
      姻關係，亦無共營夫妻生活之事實，對原告試圖挽回之努
      力多數不予回應，但有時又表示可以再協調，態度反覆不
      定，使兩造誠摰互信基礎盡失，97年 6月17日更曾調解結
      束兩造婚姻關係，原告並因此取得金錢賠償，衡其情節，
      應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互
      信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期有復
      合之望，足認已有重大事由，難以維持兩造婚姻關係，且
      兩造就該事由均須負責，而比較衡量雙方之有責程度，被
      告顯較原告責任為重，依上揭說明，原告依民法第1052條
      第2項規定請求判決離婚，為有理由，應併予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第87條第1項。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
              　　        家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                                  書記官　何孟熹




