【裁判字號】98,婚,4
【裁判日期】980619
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第4號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○○○○ .
上列當事人間請求離婚事件，本院於98年6月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：兩造於民國87年8月6日結婚，婚後共同住所為南
    投縣草屯鎮○○路集仙巷26號，被告婚後來臺與原告同住上
    址，惟均不理家務，亦不肯與原告同房，嗣於88年11月14日
    離家出走返回越南，原告曾至越南找尋被告，然被告不願回
    臺，迄今已近10年，足見被告並無維持婚姻之意願，兩造婚
    姻關係雖存在，然無實質夫妻生活，依社會通常觀念，顯屬
    民法第1052條第2項所稱難以維持婚姻之重大事由，且此項
    重大事由，尚非可歸責於原告，為此依上開規定請求判准兩
    造離婚。
  (二)被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。故
    本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘
    明。又有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定
    有明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準
    為婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，
    且不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼
    續維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之。
  (二)原告主張：兩造於87年8月6日結婚，婚後共同住所為南投縣
    草屯鎮○○路集仙巷26號，被告婚後來臺與原告同住上址，
    嗣於88年11月14日離家出走返回越南，迄今已近10年仍未回
    臺之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本及譯本各
    1件為證，並經證人即原告之兄沈舜榮到庭證稱：兩造於87
    年間結婚，婚後被告有來臺，住了約1年左右，兩造生活情
    況還好，但被告不太願意做家事，後來被告說要回去越南探
    視家人，沒想到一去就不回來，我有與兩造同住，看不出兩
    造有爭吵的樣子，原告有跟我及另外一位哥哥到越南去找過
    ，要帶被告回來，但被告仍不回來，我們想去報失蹤人口，
    可是沒有她的身分證不能報案等語。而被告於88年11月14日
    出境離臺後，即未再有入境臺灣，此有內政部入出國及移民
    署98年1月15日移署資處鈺字第0980009378號函所附被告出
    入出國日期證明書在卷可稽，足證被告確實離臺已近10年。
    被告則經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀答辯，供本院斟酌其有何不能同居之正當理由，堪信
    原告前揭主張為真實。
  (三)查兩造結婚至今已逾10年，婚後被告雖曾來臺與原告同住一
    段期間，然其於88年11月14日離臺後即未與原告有何聯繫，
    亦無任何正當理由而拒絕返臺與原告同居，兩造未共同居住
    生活已近10年，足見被告無與原告繼續維持婚姻之意欲，依
    一般人之生活經驗，顯難期兩造再行修復感情，而有共同繼
    續和諧婚姻生活之可能，其婚姻無法維持之事由當非可歸責
    於原告。從而，原告主張兩造之婚姻已難以維持，且其事由
    可歸責於被告，依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，
    為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　19　　日
       　　       家事法庭  法  官　黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　19　　日
                            書記官  洪  聖  哲




