【裁判字號】94,婚,308
【裁判日期】941020
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第308號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（另案於臺灣臺中監獄南投分監執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國70年1月間結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，並共同育有2名子女，皆已成年。未料，被告交
    友不慎，竟染上施用毒品之惡習，屢勸不改，10多年來皆未
    能戒絕，且經常邀集朋友在家中施用毒品，目前已因毒品罪
    入監執行中，而被告因施用毒品罪經判處徒刑確定，係犯不
    名譽之罪被處徒刑，原告自得依民法第1052條第1項第10款
    規定，請求判准兩造離婚等語。
二、被告則辯以：伊現正執行前毒品案之殘刑，最近所犯施用毒
    品罪亦經判處有期徒刑6月，尚未執行，伊偶而是會帶友人
    返家施用毒品，但兩造不必要離婚，這對兩造子女會有影響
    等語。
三、經查，兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告前即數次
    因施用毒品罪，經本院判處徒刑及送觀察勒戒，最近一次又
    因施用毒品罪，經本院於94年5月6日以94年度易字第166號
    刑事判決判處有期徒刑6月，復經臺灣高等法院臺中分院於
    94年8月10日以94年度上易字第878號刑事判決駁回上訴確定
    在案等情，業據原告提出本院94年度易字第166號刑事判決
    影本及戶籍謄本各1件為證；並為被告自認在卷；復有本院
    職權查詢之臺灣高等法院被告前案紀錄表、出入監簡列表及
    臺灣高等法院臺中分院94年度上易字第878號刑事判決書各1
    份附卷可稽。原告之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚。民法第1052條第1
    項第10款定有明文。而毒品罪，依通常之社會觀念，應認係
    屬不名譽之犯罪。被告因施用毒品，經法院判處有期徒刑6
    月確定，距今仍未逾1年之除斥期間，原告因此據以請求判
    決准與被告離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　20　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法　官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　25　　日
                                          書記官




