【裁判字號】89,婚,15
【裁判日期】890229
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第十五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十三年四月二十六日結婚，婚後被告於八十六三
      月十九日無端鬧事，摔壞電話並故意踢翻松香水，原告見狀予以勸阻，惟被告
      卻不聽勸告，竟恣意無理取鬧，原告不得已出手予以制止而抓住被告之頭髮及
      打其耳光，翌日即八十六年三月二十日被告即無故離家出走，返回娘家居住，
      雖經原告屢請被告回家與原告共同生活，均為被告所拒，嗣經原告訴請履行同
      居，雖經鈞院於八十六年七月二十二日以八十六年度婚字第七三號判決原告敗
      訴，惟經原告提起上訴，經臺灣高等法院臺中分院於八十七年六月二十九日以
      八十六年度家上字第一０四號判決廢棄原審判決，並判決被告應與原告同居，
      經最告法院於八十八年四月二十二日以八十八年台上字第八二七號裁定駁回被
      告之上訴而告確定，惟被告迄今均未返家與原告履行同居，被告顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出判決書影本三件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意與被告離婚。
  二、陳述：被告經常受原告虐待，已不願再與原告同居，並同意與原告離婚，惟原
      告應給付膳養費。
丙、本院依職權調取本院八十六年度婚字第七三號履行同居事件全卷核閱。
    理　　由
一、原告起訴主張兩造於八十三年四月二十六日結婚，婚後被告因細故而於八十六年
    三月二十日離家出走，返回娘家居住，雖經原告屢請被告回家與原告共同生活，
    均為被告所拒，嗣經原告訴請履行同居，雖經臺灣高等法院臺中分院於八十七年
    六月二十九日以八十六年度家上字第一０四號判決被告應與原告同居，經最告法
    院於八十八年四月二十二日以八十八年台上字第八二七號裁定駁回被告之上訴而
    確定，惟被告迄今均未返家與原告履行同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此請求判決離婚。被告則以其受原告虐待，不願與原告同居並願意與原告
    離婚等語置辯。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經臺灣高等法院臺中分院院於八十七年六月二十九日
    以八十六年度家上字第一０四號判決被告應與原告同居，並經最告法院於八十八
    年四月二十二日以八十八年台上字第八二七號裁定駁回被告之上訴確定
    後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告
    提出上開民事判決各乙件為證，亦為被告所不否認
    ，復經調閱本院八十六年度婚字第七三號履行同居事件案卷全卷審核無誤，自堪
    信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　日
~B臺灣南投地方法院家事法庭
~B法　　　官　劉邦遠
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
~B書　記　官　梁懿慧




