【裁判字號】98,婚,46
【裁判日期】980831
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第46號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年8 月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：兩造於民國87年10月14日結婚，現在婚姻關係仍
    存續中；婚後兩造感情尚融洽，詎被告於96年8月7日間離家
    出走，即未返家，經原告向法院訴請被告履行同居義務，經
    本院以97年度婚字第186 號民事判決被告應與原告同居確定
    ，惟被告迄今仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中；為此依法請求判准兩造離婚。
  (二)被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    訴請離婚，民法第1052條第1項第5款亦有明文。是以夫妻之
    一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年台
    上字第990號、第1233號判例參照）。
  (二)原告上開主張，業據其提出戶籍謄本1 份、本院97年度婚字
    第186號民事判決暨確定證明書影本各1件為證，並據證人即
    原告之姪子陳敬中到庭證稱：兩造結婚時間很久了，平時相
    處會有口角，被告不知何故離家，其後被告雖曾返家辦身分
    證，但辦完即離去，此後未再回來等語；證人即原告之姐陳
    囿伊到庭亦證述：兩造結婚大概10年左右，婚後共同居住於
    原告戶籍地，未生育子女，兩造感情不佳，因被告一直要拿
    錢回娘家，後來被告離家，原告曾去報案，某日被告突然回
    家，要辦理身分證，也說要回家同住，伊認為很好，然被告
    辦好後即離開，此後沒有再回來等語；又被告於98年4月1日
    出境離台後，未再入境之情，有內政部入出國及移民署98年
    4 月24日移署資處寰字第0980062602號函附入出國日期證明
    書1件在卷可稽，且有南投縣政府警察局集集分局98年3月26
    日投集警戶字第0980003343號函檢附失蹤人口系統資料報表
    1件在卷可按，復經本院依職權調閱本院97年度婚字第186號
    履行同居卷宗資料核閱無誤。堪認原告上開主張為真實。
  (三)被告於履行同居之訴判決確定後，仍未能履行同居之義務，
    此狀態目前繼續存在中，且被告經合法通知未到場爭執，亦
    未提出書狀陳述有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨
    ，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                    家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                              書記官  洪聖哲




