【裁判字號】92,婚,374
【裁判日期】930407
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三七四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　大陸地區人民，身分證號.
　　　　　　　　　　　　居廣西.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年三月二十四日言詞辯論終結，判決如
左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十九年十月三十日在廣西壯族自治區
    南寧市辦理結婚登記，惟因雙方觀念不同，及被告不願來台履行夫妻義務，故雙
    方協商並於九十年四月二十九日經廣西壯族自治區南寧市新城區人民法院調解離
    婚在案，且被告自九十年二月一日返回大陸後即未再來台與原告同居，顯見兩造
    感情已經破裂無法維持，為此依民法第一千零五十二條第二項有難以維持婚姻之
    重大事由之規定請求判決離婚。
三、證據：提出結婚公證書、大陸廣西壯族自治區南寧市新城區人民法院（二一
    ）新民初字第七六三號民事調解書（正本閱後發還）、被告居民身份證各一件、
    財團法人海峽交流基金會函三份（以上均影本）及戶籍謄本一件為證；並聲請訊
    問證人洪啟昌。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向南投縣南投市戶政事務所調取兩造結婚登記資料，並向內政部警政
    署及所屬入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於八十九年十月三十日結婚後，被告竟於九
    十年二月一日離境返回大陸後即未回台履行同居迄今，且經大陸地區法院調解兩
    造離婚在案，足見雙方婚姻已發生破綻而無回復之希望等情，業據原告提出戶籍
    謄本一件及結婚公證書、大陸廣西壯族自治區南寧市新城區人民法院（二一
    ）新民初字第七六三號民事調解書、被告居民身份證各一件（以上均影本）在卷
    為證，並經證人洪啟昌到庭證述屬實，且南投縣南投市戶政事務所九十二年十一
    月二十一日投戶字第九二三六六號函附之兩造辦理結婚登記資料及內
    政部警政署九十二年十一月二十五日警署資字第九二一五四七四八號函附之
    被告入出境資料、內政部警政署入出境管理局九十二年十二月二日境信栩字第
    九二一三五八四六號函附之被告入出境紀錄及大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書各一份附卷可稽，是原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按
    民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事由
    ，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    為要件。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以
    維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年台上字第一四號判決及八十
    六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院
    八十七年度台上字第一三四號判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而
    會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
四、查本件兩造於八十九年十月三十日間結婚，因兩造觀念互異，被告旋於九十年二
    月一日即返回大陸後即未曾來台，致雙方未共同生活已逾三年之久，且兩造婚姻
    亦經大陸地區法院調解離婚在案，已如前述，應認兩造已無相互扶持共同建立和
    諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修
    復而無再復合之可能，依上開說明，本件兩造顯然均已喪失維持婚姻之欲，足認
    已有重大事由，難以維持兩造婚姻關係，是原告援引民法第一千零五十二條第二
    項規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　七　　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　廖立頓
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭智文




