【裁判字號】95,婚,192
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第192號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　 (大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五
    條第一項定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無同法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）
    93年11月02日結婚，婚後感情融洽，未料被告竟於94年7月4
    日返回大陸，原告多次要求被告返回，被告卻一再要求原告
    須支付大筆費用，原告遂訴請本院判命被告履行同居，經本
    院以94年度婚字第 320號判決命被告應履行與原告之同居義
    務確定，惟被告仍未履行，顯為惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離
    婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，惟其具狀答
    辯稱，兩造經他人介紹而相識，伊曾給付介紹費予介紹人，
    原告曾承諾欲給付此費用予伊幫伊還債，惟原告並未履行承
    諾，置伊於不顧。
丙、本院判斷：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，依上開說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法之
    相關規定。又夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他
    方得向法院訴請離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。
    又夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
    即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法
    院49年台上字第990號、第1233號判例參照）。
二、查被告係大陸地區人民，於93年11月02日與原告結婚，婚後
    兩造住所設於南投縣鹿谷鄉○○路94號，被告於94年7月5日
    返回中國大陸即未再回台，為此原告曾訴請被告履行同居，
    經本院於95年03月31日以94年度婚字第320號判決被告應與
    原告同居，並於95年6月5日確定，被告仍不履行同居義務等
    情，業據原告提出民事判決、確定證明書、戶口名簿均影本
    、戶籍謄本各一件為證，並經證人即原告母親陳秀薇到庭證
    述屬實，復據本院調閱上開履行同居事件卷宗核閱無訛。而
    被告於94年7月5日離境後，未曾再入境臺灣地區，亦有內政
    部警政署入出境管理局95年07月26日境信雲字第9510536890
    號函附入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書、保證書、結婚公證書均影本各一件附卷可稽，堪
    信原告之主張為真實。至於被告稱原告未替伊償債乙節，尚
    不能認係拒絕履行同居義務之正當理由，所辯要不可採。是
    揆諸前揭規定及判例意旨，原告據以請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  　　        家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                    　　　　          書記官　蔡瑞哲




