【裁判字號】99,婚,110
【裁判日期】1000126
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第110號
原　　　告　何克禮
被　　　告　李雅香
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年11月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，與原告於民國92年11
    月7日結婚，婚後並來臺與原告共同生活，惟兩造因生活習
    慣及衛生習慣不合，經常發生爭執，被告即於94年3月間農
    曆年過後不告而別，自此音訊全無，嗣後原告於96年間因案
    入監服刑，被告亦未曾至監獄探視過原告，原告已於日前出
    監，惟被告仍毫無消息，不知人在何方，兩造分居至今已逾
    5年，顯見被告已無意維持兩造之婚姻關係，堪認兩造婚姻
    已產生重大裂痕，有難以繼續維持之重大事由存在，且係可
    歸責於被告，爰依民法第11052條第2項規定，請求判決兩造
    離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證影本各1
    份為證；並經證人即原告之母林麗瑤到庭證稱：「兩造本來
    住在伊所有之南投市○○街64之2號房屋，被告在原告尚未
    入監服刑之前就離家出走，伊有來法院幫原告辦理離婚，但
    因原告入監服刑，法院把錢退還，等到原告出監才繼續辦；
    伊不知道被告因何原因離家出走，原告有告訴伊曾經數落被
    告衛生習慣不好、很骯髒，家務事都不管。」等語。又原告
    確於96年2月26日進入南投看守所，並於96年10月16日送臺
    中監獄執行，直至99年7月4日始出監，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1份在卷可憑。再者，被告雖於93年4月2日入境
    臺灣後，即未再有出境紀錄，有內政部入出國及移民署99
    年8月31日移署資處寰字第0990124121號函檢附之入出國日
    期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書各1件在
    卷可稽，惟被告於原告入監前即已離家，行蹤不明，業經證
    人證述如前，且原告確曾於96年3月1日向本院訴請被告履行
    同居，有本院之前案紀錄表1紙附卷足參。綜上，自堪信原
    告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項定有明文。準此，本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條
    第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依客觀
    的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互
    賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為
    維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福
    生活之機會造成不必要之限制。查本件被告於94年間無故離
    家，即未再返回兩造之共同住所，迄今已5年餘，業如前述
    ，則兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻之實，此顯與婚
    姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之
    宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，
    更遑論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家
    庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活
    經驗，顯難期修復而無再復合之可能。從而，原告主張兩造
    間有不能維持婚姻之重大事由，且可歸責於被告，請求判決
    離婚，於法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    1    月    26    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    1    月    26    日
                                          書記官  洪聖哲



