【裁判字號】92,婚,385
【裁判日期】930310
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　 九十二年度婚字第三八五號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達處.
　　　　　　 LUC THI.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年二月二十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告為越南國人，於民國八十四年五月三十一日與被告結婚，由他國
      遠嫁至台灣，初始被告尚知勤勉務農持家，嗣即不務正業，遊手好閒而在家鄉
      欠下大筆債務之後，旋於九十一年十月間為躲債而離家出走，棄原告於不顧迄
      今，原告隻身在台無法工作謀生，平時僅賴親妹婿黃瑞清之資助維生，茲原告
      居留期間至九十三年三月即將屆滿，如被告仍在外避不見面而無法為原告辦理
      延期居留手續，原告勢必將遭遣送回越南，則兩造婚姻狀態終生將因被告避債
      而未能獲得解決。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
      院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告一年多
      以來未經扶養原告，任令原告隻身留在國姓鄉偏僻鄉間無依無靠，其惡意遺棄
      之情已臻明確，為此請求判准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證；並聲請訊問證人黃瑞清、胡棨能、張阿茶。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料及南投縣國姓鄉戶政事務所調取兩
    造結婚登記資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其為越南國人，兩造於八十四年五月三十一日姞婚，現婚姻關係仍
    存續中，惟被告自九十一年十月間因避債離家棄原告於不顧，迄今未履行同居義
    務及負擔家庭生活費用，並致令原告隻身在台，且因無身分無力謀生，僅端賴親
    友資助維生等情，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並有南投縣國姓鄉戶政事務
    所以九十二年十一月七日國戶字第九二二八號函附之兩造結婚登記
    資料在卷可參，復經證人即原告妹婿黃瑞清證稱：「我與兩造曾經住在組合屋附
    近，後來被告去年十月初搬回去戶籍地，並於同年十月間離家，這段期間因為原
    告沒有工作，我多多少少有資助她」等語、證人胡棨能則證稱：「我認識兩造，
    因為我是郵差，去年十月間左右我曾經送信到被告處，但我找不到被告，我轉送
    到黃瑞清住處，黃瑞清告訴我說被告已離家了」等語、證人即被告大嫂張阿茶亦
    證稱：「以前我們與被告夫妻是共同住在老家，但九二一地震後，被告夫妻就搬
    到組合屋去住，後來他們在九十年十一月有搬回來，不久後原告就回去越南，過
    了很久即九十一年過年才回來，但被告在九十年十一月原告離家後就跟著離家，
    其間只在九十一年五月間回家過一次，自此就不見蹤影，原告在家時都靠旁人的
    資助生活」等語屬實在卷。另被告於九十二年八月二十日返回台灣後即未再出境
    乙節，復有內政部警政署九十二年十二月五日警署資字第九二一七五一六
    號函附之被告入出境資料整批查詢名單可稽，是佐以前開證人之證詞，益見被告
    在台卻故不返家之事實至為明顯，自堪信原告之主張為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十
    二條第一項第五款定有明文。本件被告離家迄今已逾一年有餘，期間並未與原告
    共同生活，又無不能同居之正當理由，且均未負擔家庭生活費用，致令尚未取得
    我國身分之原告無力謀生，端賴他人資助維生，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，且被告故不支付負擔家庭生活費用之資力與
    義務，致原告不能維持相當生活，均顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，是原告依
    上開規定，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
                                　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　廖立頓
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十　　　日
　　　                                    書記官  鄭智文




