【裁判字號】92,婚,257
【裁判日期】930331
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十二年度婚字第二五七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　居四川.
　　　　　　　　　　　　現受.
　　　　　　　大陸地區人民，.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年三月十八日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）八十六年十月十七日在大陸
      四川省公證結婚，被告並於同年十二月三日與原告一同返台，詎被告於同年十
      二月二十日，趁原告上班時，不告而別，立即辦理出境，並取走相關證件資料
      ，無故離家，一去不歸，原告為求婚姻圓滿，多次尋找，皆無法得知被告行蹤
      ，被告顯有違背同居之客觀事實，其與原告結婚返台，短短數日，即攜走全部
      相關文件資料並辦理出境，至今五年有餘未曾入境與原告共同生活，兩造徒有
      婚姻之名，無婚姻之實，被告對此段婚姻已不看重，主觀上無與原告同居之意
      願甚明，原告歷時五年之身心煎熬，一方面受經濟壓力所苦，一方面要找尋被
      告下落，無享受片刻幸福家庭生活，卻受限於此種名義上之夫妻關係，至此已
      心力俱疲，無心為事業打拚，此顯足以構成兩造間婚姻難以繼續維持之重大事
      由，爰依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出被告身分證、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、結婚公證
      書、入出國日期證明書（以上均為影本）及戶籍謄本各一份為證，並聲請訊問
      證人曾慶鑫。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
    理　　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告
      為大陸地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法之相
      關規定，合先敘明。
  二、經查，兩造於八十六年十月十七日結婚，婚姻關係現仍存續中，然被告於同年
      十二月二十日不告而別且返回大陸，至今未再入境台灣已逾五年，兩造之婚姻
      顯然難以繼續維持之事實，業據原告提出被告身分證、大陸地區人民進入臺灣
      地區旅行證申請書、結婚公證書、入出國日期證明書及戶籍謄本各一份為證，
      並經證人即原告之父曾慶鑫到庭證述屬實，且有內政部警政署入出境管理局九
      十二年八月十五日境信彤字第０九二０一０００四四號函附被告出入境查詢資
      料一份附卷可稽。是原告之主張自堪信為真實。
  三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第
      一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
      間應互相信賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚
      姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應
      認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙
      方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查本件兩造結婚後，被告僅與
      原告共同生活十數日即無故離家返回大陸，迄今未再入境台灣已五年有餘，如
      前所述，其無與原告共營婚姻生活之意願甚明，且兩造長期分居，徒有婚姻之
      名，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
      為目的之宗旨亦相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論
      心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感
      情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能，揆諸
      上開說明，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，於法並無不合，其訴
      請判決離婚，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　趙　淑　容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　吳　明　真




