【裁判字號】97,婚,17
【裁判日期】970319
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第17號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年3 月5日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：兩造於88年11月20日（起訴狀誤載為89年11月20
    日）結婚，現在婚姻關係存續中；婚後被告不務正業、遊手
    好閒，毫無家庭責任，動輒對原告拳打腳踢，致原告無法忍
    受被告之暴行而暫遷返回娘家居住；嗣原告於96年12月初經
    婆婆告知，被告因竊盜案件，經法院判刑確定，業已執行；
    被告多次對原告施以言語及肢體暴力，致原告長期飽受身體
    上及精神上痛苦，曾經本院核發90年度家護字第145 號通常
    保護令，是兩造之婚姻亦有難以維持之重大事由，為此，依
    民法第1052條第1 項第3款、第10款、及同條第2項之規定，
    請求判准兩造離婚。
  (二)被告則以：伊有心要改，為了小孩，不同意原告之請求；並
    聲明：駁回原告之訴。
二、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定者
    ，他方得向法院請求判決離婚；對於第1052條第6 款及第10
    款之情事，有請求權之一方，自知悉後已逾1 年，或自其情
    事發生後已逾5年者，不得請求離婚，民法第1052條第1項第
    10款、第1054條分別定有明文。
  (二)原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，被告因故
    意犯竊盜案件，經本院判處罪刑確定之事實，業據提出戶籍
    謄本2 件為證，並經本院依職權調取臺灣高等法院被告前案
    紀錄表及本院96年度易字第164 號竊盜案件全卷，被告確因
    竊盜案件，經本院於96年6 月20日以前揭案號分別判處有期
    徒刑6月、6月及8 月，定應執行刑為有期徒刑1年7月，嗣於
    96年7 月18日判決確定送執行，足認被告確因故意犯罪經判
    處有期徒刑逾6 個月確定無誤。又被告所犯之刑事案件係於
    96年7 月18日判決確定，而原告則於同年12月18日向本院提
    出本件離婚訴訟，有本院收發室之收件章戳為憑，故原告提
    起本件離婚訴訟，顯未逾民法第1054條所定之期間。
  (三)綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第10款規定請求離婚
    ，為有理由，應予准許。又原告起訴係主張依民法第1052條
    第1 項第3款、第10款及同條第2項之規定訴請離婚，其訴訟
    標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院既認原告依第1052條
    第1 項第10款之規定請求離婚為有理由，則就其餘訴訟標的
    即無審酌之必要，併予敘明。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　19　　日
                    家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　 　月　　19　　日
                              書記官  洪聖哲




