【裁判字號】100,婚,82
【裁判日期】1001123
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第82號
原　　　告　李錦彬
被　　　告　梁謹瑜
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年11月9日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，與原告於民國82年2
    月15日結婚，兩造約定婚後以原告之戶籍地南投縣草屯鎮○
    ○路○段457巷7號為共同住所地，惟因當時法律規定一年僅
    開放三百個大陸配偶名額來臺，被告無法馬上取得來臺之許
    可，故不願繼續與原告之婚姻關係，即向大陸地區泉州市鯉
    城區人民法院對原告提起離婚訴訟，然原告始終未收送大陸
    地區之離婚判決。兩造結婚已10餘年，空有夫妻之名，並無
    夫妻之實，且被告已顯無意願維持此段婚姻，堪認兩造之婚
    姻已產生重大裂痕，有難以繼續維持之重大事由存在，且係
    可歸責於被告。為此，依民法第1052條第2項規定，請求判
    准兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、被告居民身分證
    影本、結婚證、結婚公證書、被告向大陸地區泉州市鯉城區
    人民法院起訴離婚之起訴狀、及大陸地區泉州市鯉城區人民
    法院合議庭通知書暨送達回證、傳票、應訴通知書各1件為
    證；並有南投縣草屯鎮戶政事務所以100年7月11日草戶字第
    10 00001701號檢送本院之結婚登記申請書、結婚證明書各1
    份在卷可稽。另經證人即原告之妹李秀丹到庭證稱：「原告
    與伊母親同住，伊常回家，但從未見過被告。」等語；再者
    ，經本院職權函詢內政部入出國及移民署結果，亦查無被告
    之入出國日期紀錄，此有該署100年7月1日移署資處屹字第1
    000099126號函1件附卷可憑。自堪信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項定有明文。準此，本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條
    第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依客觀
    的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。再者，婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶應互信互賴
    、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維
    持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生
    活之機會造成不必要之限制。查本件被告自82年2月15日與
    原告結婚後，從未來臺與原告共同生活，迄今已逾18年，業
    如前述，則兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻之實，此
    顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復
    依存，更遑論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共同建立
    和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人
    之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能。從而，原告主
    張兩造間有不能維持婚姻之重大事由存在，且係可歸責於被
    告，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    11    月    23   日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    11    月    23   日
                                          書記官  張巷玉



