【裁判字號】96,婚,202
【裁判日期】961227
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第202號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○即陳明鳳　　.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年十二月二十日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為大陸地區人民，與原告於民國九十四年八月三日結
      婚，兩造約定婚後共同住所為南投縣埔里鎮○○街八九號
      ，被告婚後於九十五年二月二十日來臺亦住於上址，並於
      同月二十七日辦妥結婚登記。未料被告於九十五年三月十
      五日即無故離家，音訊全無，原告曾報警協尋被告仍未獲
      ，被告迄今下落不明。
（二）原告前訴請被告履行同居，並經本院於九十六年五月三十
      日以九十六年度婚字第七號民事判決被告應與原告同居，
      並於九十六年八月二日確定，惟被告迄未返家履行與原告
      同居之義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
      民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判准兩造離
      婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件原告主張兩造約定婚後
    共同住所為南投縣埔里鎮○○街八九號，有戶籍謄本在卷可
    按，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十四年八月三日結
    婚，婚後共同住所為南投縣埔里鎮○○街八九號，被告婚後
    於九十五年二月二十日來臺亦住於上址，被告於九十五年三
    月十五日無故離家，迄今下落不明；前經原告訴請履行同居
    經本院於九十六年五月三十日以九十六年度婚字第七號民事
    判決被告應與原告同居，並於九十六年八月二日確定，惟被
    告迄未履行與原告同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本、
    結婚公證書影本、財團人海峽交流基金會證明影本及本院九
    十六年度婚字第七號民事裁判確定證明書影本各一件為證，
    並經證人即原告之妹婿陳溪海到庭證述屬實，復經本院依職
    權調取本院九十六年度婚字第七號履行同居事件卷宗核閱無
    訛。再被告於九十五年二月二十日確有入境來臺，迄今未離
    臺，亦有內政部入出國及移民署九十六年九月十二日移署資
    處伶字第０九六一一七二九二九０號函附被告之入出國日期
    證明書及大陸地區人民入出臺灣地區申請書、保證書等相關
    資料影本在卷足憑；又原告於九十五年三月九日向南投縣政
    府警察局埔里分局報案稱被告於九十五年三月五日離家行方
    不明報請協尋，至今未出境，亦未尋獲等情，有該局九十六
    年十月八日投埔警外字第０九六００一六六五三號函文在卷
    足佐；而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作
    何陳述，本院審核原告主張與所提上開證據方法及本院調查
    之證據相符，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件有關離婚
    之原因，揆諸前揭說明，自應適用我國民法之相關規定。次
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當
    （最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號判例
    意旨參照）。本件被告婚後離家，經原告訴請履行同居，嗣
    經本院判決原告勝訴確定在案，被告迄今仍不履行同居義務
    ，又未提出有何不能同居之正當理由，依上開說明，被告已
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千
    零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，為有理由，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　27　　日
                     　　           家事庭法官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　27　　日
                 　　　　               書記官　蔡瑞哲




