【裁判字號】91,婚,142
【裁判日期】910828
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造結婚二十餘年，婚後育有子女簡志旭及簡瀅純二人，惟雙方感情生
      變，吵鬧、互毆已是常事，甚至鬧至民眾服務站，被告且當眾侮辱原告「討客
      兄」；又原告為開源節流，曾在被告家族所有土地上採收「破布子」，遭被告
      兄嫂阻止，返家後被告竟表示要將原告以現行竊盜犯報警處理，至此原告認兩
      造已無法偕老，乃收拾行囊離家，兩個月後，因小孩生病，原告並返家攜子女
      離開同住，被告亦未挽留，迄今兩造分居達十四年，其間，被告未曾前來探視
      ，亦未支付任何生活費，端賴原告獨立扶養子女，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中；又被告不尊重原告，破損原告貞潔，復以強行對原告冠以竊盜之名，兩
      造婚姻實難以維持，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項
      規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人王月秀、簡瀅純。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：兩造確已分居十四年，小孩偶爾回家，曾給子女零用錢，而原告離家並
      非因其要辦原告竊盜罪，是因被告指責原告叫外人將家中竹筍砍除，原告藉題
      發揮離家。
    理　　　由
一、本件原告主張兩造現婚姻關係仍存續中，惟原告於十四年前，因在被告族所有土
    地上採收「破布子」，被告表示如原告繼續採收，即將之以竊盜現行犯究辦，原
    告憤而離家，迄今分居已十四年，分居期間，被告未曾探視，亦未支付生活費，
    等情，業據原告提出與所述相符之南投縣竹山鎮戶政事務所出具之戶籍謄本一份
    為證，並經證人即原告之妹王月秀及兩造所生子女簡瀅純到庭證述屬實在卷，且
    經被告自認兩造已分居十四年，原告之主張堪信為真實。
二、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事
    由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號
    判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機
    會造成不必要之限制。
三、查本件兩造結婚後，迭有爭執，且分居達十四年，已如前述，應認兩造已無相互
    扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活
    經驗，顯難期修復而無再復合之可能，且本件原告係因兩造感情不睦，遭被告無
    情責難而離家等情，業經證人甲○○證述在卷，而被告於原告離家後，未曾前往
    探視，亦未要求原告返家，顯默認此一狀態之存在，則該難以維持婚姻之重大事
    由並非片面可歸責於原告，自應許原告為離婚之請求。揆諸前開說明，原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、原告另主張依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚部份，因原告同
    一聲明之請求業經准許，此部份法律關係，已無審究之必要，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　月　　二十八　　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
                                    法　官  林  美  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　月　　三十　　　　日
                                    書記官




