【裁判字號】96,婚,224
【裁判日期】970320
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第224號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十六年三月六日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，與原告於民國八十八年十二月二十八
    日在大陸地區公證結婚，兩造約定婚後共同住所為南投縣草
    屯鎮○○里○○路二二九之二號。惟被告迄今均未至臺灣與
    原告同居，且被告與原告失去聯繫，行方不明業八年餘，兩
    造間八年多來從未共同居住生活，已無夫妻之實，婚姻有名
    無實，顯有難以繼續維持之重大事由存在，且可歸責於被告
    ，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請判決准兩造
    離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件原告主張兩造約定婚後
    共同住所為南投縣草屯鎮○○里○○路二二九之二號，有戶
    籍謄本在卷可按，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄
    權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張被告為大陸地區人民，與原告於八十八年十二月二
    十八日在大陸地區公證結婚，兩造約定婚後共同住所為南投
    縣草屯鎮○○里○○路二二九之二號。惟被告迄今均未至臺
    灣與原告同居，且被告與原告失去聯繫，行方不明業已八年
    餘之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海
    峽兩岸交流基金會證明書等件為證，並經證人即原告之兄李
    文進到庭具結證稱：伊係經北投管區警員詢問，方知原告在
    大陸有結婚。惟被告並沒有來臺灣與原告同住，且兩造已有
    多年未曾聯繫等語。而兩造確於八十八年十二月二十八日結
    婚，並於八十九年一月二十一日向南投縣草屯鎮戶政事務所
    申辦結婚登記，有南投縣草屯鎮戶政事務所九十六年十月十
    五日草戶字第０九六０００二七二四號函所附結婚登記申請
    書、財團法人海峽交流基金會證明書、結婚公證書影本在卷
    足佐；又被告從未曾入境臺灣之事實，亦有入出國移民署九
    十六年十月十七日移署資處伶字第０九六一一八八六二九０
    號函附卷可稽。綜上所述，本院審核原告主張與所提上開證
    據方法及本院調查之證據相符，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件有關離婚
    之原因，揆諸前揭說明，自應適用我國民法之相關規定。次
    按有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十
    二條第二項定有明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」
    ，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生
    活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破
    裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０
    四號判決參照）。次按，婚姻係以夫妻共同生活為目的，配
    偶間應互相信賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方
    各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
五、經查，本件兩造自八十八年結婚後，被告從未曾來臺與原告
    共同居住經營婚姻生活，且婚後被告即已失去聯絡、行方不
    明，是被告顯無維持婚姻之意願，兩造八年來未曾共同居住
    生活，徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認兩造已無相互扶持
    ，共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在
    ，依一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧
    婚姻生活之可能，且兩造婚姻之破綻事由顯可歸責於被告失
    聯已久、行蹤不明及未至臺灣共同住所與原告共同生活，致
    兩造難以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破
    綻，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　20　　日
         　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　20　　日
 　　　　        　　　　　　　　　　　 書記官　楊惠如




