【裁判字號】93,婚,115
【裁判日期】931111
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十三年度婚字第一一五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　大陸地區人民，身分證號碼.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十月二十八日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○為大陸地區人民，由於原告身體肢障尋覓配偶多年並不如
    意，經仲介介紹至大陸相親認識被告，由於被告對原告相當殷勤，頗得原告家人
    認同，兩造遂於民國（下同）九十一年九月十九日在大陸辦理結婚手續，同年十
    月二十五日亦向戶政機關辦妥結婚登記，婚後兩造則居住於南投縣南投市○○路
    二三二號。詎婚後被告完全變樣，時常藉故發脾氣，甚至離家出走，但原告均透
    過仲介尋回，惟被告於九十二年七月八日再度離家出走，並於七月九日出境迄今
    未歸，嗣原告訴請被告履行同居，經鈞院於九十三年一月三十日以九十二年度婚
    字第二七九號判決被告應與原告同居，並確定在案，然被告仍拒不履行同居義務
    ，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，而又無不能履行同居之正當理由，為此依民
    法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚等語。被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，其有關判決離婚之原因，自應適用我國民法之相關規
    定。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，為
    民法第一千零五十二條第一項第五款所明定。又夫妻之一方於同居之訴判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
    即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當。最高法院四十九
    年度台上字第九九號、第一二三三號亦分別著有判例。
四、經查，兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告於九十一年十一月二十九日入境
    台灣，復於九十二年七月九日出境後即未再入境台灣與原告共同生活，嗣原告訴
    請履行同居，經本院於九十三年一月三十日以九十二年度婚字第二七九號判決被
    告應與原告同居，上開判決並於九十三年四月二日確定在案，被告並無不能履行
    同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居義務之事實，業據原告提出本院九十
    二年度婚字第二七九號民事判決並確定證明書、結婚證、公證書、流動人口登記
    聯單均影本及戶籍謄本各一份為證，並經證人即原告之姪女曾淑琳到庭證述屬實
    ，復經本院調本院九十二年度婚字第二七九號履行同居事件案卷查閱無誤，另有
    內政部警政署入出境管理局九十三年五月二十日境信品字第九三一五五六
    八號函附被告出入境查詢資料一件附卷可稽，自堪信為原告之主張為真實。則
    本件被告於本院判決應與原告履行同居確定後，仍拒不履行同居義務，且未提出
    有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭判例意旨
    ，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決離婚，洵屬有據，
    應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 十一 　　日
                                  　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　趙淑容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 十一 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




