【裁判字號】89,婚,31
【裁判日期】890620
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第三十一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：按「夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者他方得向法院請求離婚」，民法
　　第一千零五十二條第五款定有明文。又查「夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
　　履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法
　　第一千零五十二條第五款之情形」。本件被告與原告於民國（下同）八十六年二月二
　　十二日於越南結婚，之後兩造返回台灣定居，並於八十六年三月三日辦理結婚登記，
　　然被告於八十六年九月間，即返回越南，並不再返回台灣，經原告多次催促，被告仍
　　置之不理，茲被告離家已數年，全置人妻之本份於不顧，殊堪痛信，完全無視婚姻存
　　在之事實，原告乃促請被告回台灣履行同居義務，並經鈞院以八十七年度婚字第二四
　　號履行同居之訴判決確定，惟被告均置之不理，足見被告業已惡意遺棄原告在繼續狀
　　態中，依法自得訴請離婚。
三、證據：提出戶口名簿一紙，本院八十六年度婚字第二四號判決影本，並聲請訊問證人
　　黃豐一。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第二四號履行同居義務卷宗。
　　理　　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
　　情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶口名簿配偶欄記載可證。
三、原告主張被告於八十六年九月月間無故離家，為此原告訴請被告履行同居，並經本院
　　以八十七年度婚字第二四號判決被告應與原告同居在案。然事隔數月，被告並未返家
　　，迄今不履行同居義務等之事實，經本院按被告越南之住址送達被告之訴訟文書，為
　　被告所收受，此有外交部條約法律司八十九年四月二十八日條（八九）字第八九○二
　　○○九四八九號函所附之送達證書及回執各一件附卷可查，並經證人即原告之父親黃
　　豐一到庭證述屬實，此外復經本院調取本院八十七年度婚字第二四號卷宗查核屬實，
　　從而原告之主張自堪信為真實。
四、按外國人為中國人妻者，取得中華民國國籍，但依其本國法保留國籍者，不在此限，
　　國籍法第二條第一款定有明文，本件被告甲○○○雖與中華民國人民即原告乙○○結
　　婚，惟並無資料足資證明被告曾放棄其原有國籍即越南國籍，且戶籍謄本及被告之入
　　出境紀錄表上被告之國籍仍載為越南，依首開國籍法之規定尚無從認定被告業已取得
　　中華民國國籍，即本件被告仍非中華民國人民；故關於兩造婚姻事件之法律關係，究
　　應依何國法律規定以為適用，即應依涉外民事法律適用法之規定而為選擇。按配偶之
　　一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外民事法律適用
　　法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中
　　華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因
　　，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻之一方於同居之訴判
　　決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，又無不能同居之正當理由者，
　　應認為有民法第一千零五十二條第五款之情形，亦迭經最高法院著有判例可循（參見
　　最高法院四十九年台上字一二三三號判例）。揆諸首開規定及說明，本件被告自係以
　　惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
　　予准許。
五、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
　　八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　六　　　月　　 二十　　 日
~B臺灣南投地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃　益　茂
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　六　　　月　　 二十　　 日
~B　　書記官




