【裁判字號】93,婚,146
【裁判日期】930617
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一四六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　楊玉珍律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月三日言詞辯論終結，判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
 (一)兩造於民國（下同）六十三年一月十四日結婚，婚後育有三女，長女黃慧真、次
   女黃慧萍、養女黃慧君。惟原告婚後始知被告嗜賭成性，工作所得幾乎揮霍於賭
   博之中，致家中經濟生活重擔落於原告肩上，原告為能撫育三名女兒長大成人，
   從事過之職業不計其數，嗣被告變本加厲，經常向原告索討金錢供其賭博，若稍
   有不從，除以三字經等不堪入耳穢語辱罵原告外，並對原告拳腳相向，惟原告渴
   望婚姻之圓滿，始終未前往醫院驗傷或提出任何傷害告訴，希求喚回被告對家庭
   之責任，惟被告未曾改變，暴躁之性情有增無減，原告念及女兒年幼乏人照顧，
   一一隱忍下來，含辛茹苦將女兒扶養成人，至今三十年之光景，如今三名女兒均
   已成年獨立，生活起居不需原告多為費心，兩造原應相互扶持，互相照顧，共度
   晚年，然被告嗜賭如命習性未曾改變，原告仍時常未能順被告心意即遭被告毆打
   ，令原告身心飽受折磨。茲將部分情形敘述於下：被告經常懷疑原告在外與他
   人有不正常之男女關係，原告為免被告猜忌，遇有朋友邀約出遊即邀被告一同前
   往，然被告總是拒絕後，伺機偷偷跟隨原告，嗣更毫無理性阻絕原告與鄰人來往
   ，經常藉細故言語辱罵、毆打原告，九十二年八月二十四日，原告前往鄰居家中
   聊天，被告故意於外出之際鎖上家門，嗣被告返家，原告乘隙進入家門，詎正在
   倒車之被告，竟故意用車輛衝撞原告，幸原告即時閃避，事後被告無絲毫悔意，
   更對原告揚言「離婚算了」、「出去給人幹」等語，原告實無法再忍受被告所施
   予之種種精神、身體之虐待，當日以電話聯絡女兒慧君返家，並隨女兒返回臺中
   租屋處居住迄今。原告搬至臺中跟女兒居住，被告不思悔改，反而多次去電言
   語辱罵原告，於九十三年四月四日被告去電原告之大姊，言語辱罵原告及原告娘
   家親人，並去電女兒慧真，以要殺害鄰人要脅，要原告及女兒回家談判，原告恐
   被告失去理性遷怒無辜他人，當日即在三個女兒、堂弟陳永隆、姪子陳孝廷、姪
   女陳玟玲及姪女男友黃國書陪同下，返回南投縣住家，詎進入家中後，被告即不
   斷以言語辱罵原告及三名女兒，雙方完全無法溝通，當下原告恐被告失去理性再
   次發生意外，起身決定離開，詎被告竟持預藏之斧頭由門內追出來，幸陳永隆、
   陳孝廷及時搶下始未釀成悲劇，被告不肯罷休，竟追打當時立於門外之黃國書，
   此時姪女陳玟玲以電話報警，原告及親友見被告毫無理性，趕緊逃離，被告竟由
   家中駛出車輛追上原告及親友等人，並從車上取出棒球棒追打，幸此時警方趕到
   ，經警方於被告後車置物箱取出水果刀一把，處理製作家庭暴力與兒少保護案件
   調查紀錄表及現場報告表後，代為向鈞院聲請保護令，經鈞院核發九十三年度家
   護字第九六號民事通常保護令在案。被告於九十三年四月四日之行徑，令原告
   及親友恐懼不已，女兒慧真更因過去即多次遭到被告暴力毆打，當日事件更引起
   其情緒極度不安幾乎崩潰，並經醫師診治後認慧真患有恐懼症。
 (二)核被告所為，使原告精神及身體長期受到嚴重傷害，實屬不堪同居之虐待，且因
   此雙方感情已失，原告已無法再與被告共同生活，婚姻已生破綻，此段婚姻顯無
   繼續維持之實益與必要，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項
   規定之請求判決離婚等語。
二、被告則辯以：伊如果有做原告所說那些事，即不得好死，伊有工作，收入都是支
    付女兒唸書，並沒有跟原告拿錢賭博，也沒有毆打及以電話騷擾原告及女兒，打
    電話給女兒黃慧真是要跟她說，伊住院須要轉院缺錢，黃慧真說要匯給伊五千元
    ，因女兒們清明節及過年都沒有回來，九十三年四月四日伊打電話問她們為何清
    明節沒有回來，當天並沒有拿斧頭追她們，女兒證述之內容不實，三個女兒都很
    孝順，不知道女兒為何要那樣講等語。
三、原告主張兩造為夫妻，結婚三十年來，被告嗜賭成性，經常向原告索討金錢賭博
    ，若稍有不從，除以三字經等不堪入耳穢語辱罵原告外，並對原告拳腳相向，現
    兩造已近晚年，原應互相扶持，相互照顧，然被告嗜賭如命習性未曾改變，原告
    仍時常未能順被告心意即遭被告毆打，令原告身心飽受折磨，九十二年八月二十
    四日因原告到鄰居家中聊天，引起被告不悅，即因此開車衝撞原告，原告遂到臺
    中女兒住處居住，九十三年四月四日被告以要傷害鄰居為詞，要脅原告返家，待
    原告返家後，被告竟持預藏斧頭追砍原告及陪同返家之親友，復又開車追逐及持
    球棒追打原告及親友，原告因此向本院聲請核發通常保護令，經本院於九十三年
    四月二十日核發九十三年度家護字第九六號民事通常保護令在案，並導致兩造之
    女黃慧真罹患恐懼症等情，業據其提出戶籍謄本、南投縣政府警察局埔里分局處
    理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄表、本院九十三年度家護字第九六號民事通
    常保護令、診斷證明書各一份為證，並經本院依職權調本院九十三年度家護字第
    九六號案卷查閱無誤。被告雖否認上情，並以前揭情詞置辯。惟查證人即兩造之
    養女黃慧君到庭證稱：父母之感情不好，自伊小時候開始，爸爸就會賭博，常常
    賭好幾天不回家，回來向媽媽要錢，如果媽媽不給，即找藉口無理取鬧，摔東西
    ，以三字經辱罵媽媽、打媽媽，也會用拳頭打伊及妹妹，爸爸的收入只供自己使
    用，家裏生活費用都是由媽媽負擔，九十二年八月二十四日媽媽打電話哭哭啼啼
    要伊自台中回家，伊趕回去，聽媽媽說爸爸開車撞她，所以隔天伊就帶媽媽回台
    中，九十三年四月四日，爸爸先打電話給大阿姨，以三字經辱罵大阿姨，又打電
    話給黃慧真，說如果伊等不回家，要傷害鄰居周月紅，伊和妹妹、媽媽即趕回去
    ，但還沒開始談，爸爸又開始辱罵三字經．．．伊等準備離開，爸爸即拿斧頭追
    趕，又開車堵伊等，復從車上拿出棒球棒追打，後來警察就來了等語。另證人即
    兩造之長女黃慧真到庭亦證稱：爸爸都在外面賭博，媽媽要做兩份工作扶養小孩
    ，伊看到爸爸對媽媽施暴的次數比姐姐黃慧君看到的還多，爸爸賭博輸錢就叫媽
    媽去外面借錢還賭債，若媽媽不同意，就用三字經罵媽媽，動手打媽媽，伊唸國
    中時，爸爸還曾拿刀要砍媽媽及伊，伊跪下來求情，爸爸才把刀收起來，伊因常
    常怕爸爸會傷害媽媽，而罹患恐懼症，九十三年四月四日所見情事同黃慧君之敘
    述等語。按上開二證人為兩造之女，而為人子女，無不希望父母之婚姻圓滿、幸
    福，又被告自承證人對其向來孝順，則證人所證述應屬事實，被告所辯尚不足採
    。綜上，堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。本件被告嗜賭成性，為了償還賭債，經常向原告索
    討金錢，若有不從即毆打或辱罵原告，致原告精神上或身體上遭受痛苦，核其所
    為自屬不堪同居之虐待。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款之
    規定，訴請判決離婚，為有理由，應予准許。又本院既准原告所請，原告另援引
    同條第二項規定作為訴請離婚之請求依據，即毋庸再加以審酌，附此敘明。
五、本件待證事實已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法均於本件判決結果不生影響
    ，爰不一一論述，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　十七　　　日
    　　　　                      臺灣南投地方法院家事庭
                                      法　官　趙　淑  容
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　十七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　吳　明　真




