【裁判字號】96,婚,283
【裁判日期】970320
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第283號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　弄7號.
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十七年三月六日言詞辯論
終結，茲判決如下：
   主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國六十五年十二月十九日結婚，婚後共同住
    所為南投縣草屯鎮○○里○○路五００巷七七弄七號，並育
    有張祐瑋、張譽鐙、張育瑜三名子女。被告自九十五年十月
    起無故離家出走，迄今音訊杳然，前經原告訴請履行同居，
    經本院以九十六年度婚字第一七一號民事判決被告應與原告
    同居，並於九十六年十一月十九日確定。原告曾向警方報案
    ，經協尋後找到被告，被告僅在電話中表示過幾天後會返家
    ，然被告迄今仍未履行同居義務而音訊全無，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款之規定，請求判決准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件原告主張兩造婚後共同
    住所為南投縣草屯鎮○○里○○路五００巷七七弄七號，有
    戶籍謄本一份在卷可按，依上述規定，本院就本件離婚之訴
    有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張兩造於六十五年十二月十九日結婚，婚後約定共同
    住所為南投縣草屯鎮○○里○○路五００巷七七弄七號，並
    育有張祐瑋、張譽鐙、張育瑜三名子女。被告自九十五年十
    月起無故離家出走，迄今音訊杳然，前經原告訴請履行同居
    ，經本院以九十六年度婚字第一七一號民事判決被告應與原
    告同居，並於九十六年十一月十九日確定。原告曾向警方報
    案，經協尋後找到被告，被告僅在電話中表示過幾天後會返
    家，然被告迄今仍未履行同居義務而音訊全無，又無不能履
    行同居之正當事由等情，業據其提出本院九十六年度婚字第
    一七一號民事判決暨確定證明影本及戶籍謄本各一份為證，
    並經證人即兩造之子黃譽鐙到庭證述屬實，復經本院依職權
    調取本院九十六年度婚字第一七一號履行同居卷宗查閱無訛
    ；而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳
    述，本院審核原告主張與所提上開證據方法及本院調查之證
    據相符，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    （最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號判例
    意旨參照）。經查，本件兩造為夫妻，被告婚後離家，於原
    告請求履行同居之訴判決確定後，仍不返家履行同居義務，
    且無不能同居之正當理由，揆諸上揭法文及判例意旨，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款請求判決離婚，於法有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　20　　日
       　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　　　　　       書記官　楊惠如




