【裁判字號】100,婚,152
【裁判日期】1010815
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第152號
原　　　告　黃中基
被　　　告　蔡夢萍即TJHAI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年8月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告蔡夢萍係印尼國人民，與原告於民國91
    年8月26日在印尼結婚，婚後並來臺與原告共同生活，未料
    被告於92年6月16日無故離家，去向不明，原告因而報警協
    尋；嗣後被告由臺北縣政府警察局海山分局（現改制為新北
    市政府警察局海山分局）尋獲，並通知原告前往處理，惟被
    告拒絕與原告返家，故員警表示依法會將被告遣返，此後原
    告即與被告失去聯繫，迄今已逾8年，則兩造分居多年，徒
    具夫妻之名，並無夫妻之實，婚姻顯有難以繼續維持之重大
    事由存在，且係可歸責於被告，爰依民法第1052條第2項規
    定，訴請判決准兩造離婚等語。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、被告之護照、良
    民證明書暨譯本、結婚證明書暨譯本、南投縣政府警察局92
    年6月23日投警外字第0920023044號函文各1份為證，並經證
    人即原告之父黃燕琳到庭證稱：被告婚後來臺與原告同住約
    8、9個月後離家，被告離開後約半個月，經臺北海山分局尋
    獲，警方通知伊等，原告遂與伊太太前往該分局，然被告不
    肯返家，原告與伊太太即返回南投，被告到現在都沒有消息
    等語屬實。再經本院職權函詢新北市政府警察局海山分局結
    果，被告係由南投縣政府警察局發布協尋，嗣於93年2月25
    日經該分局尋獲而撤銷協尋，且被告於警詢筆錄中明確表示
    不願返回原告住所，故經收容後，業於93年5月12日出境，
    此有該局101年2月24日新北警海字第1014097172號函及檢附
    之尋獲筆錄暨相關資料、101年4月3日新北警海外字第10141
    02650號函及檢附之內政部警政署外僑出入境資料處理系統
    個別查詢列印各1份在卷可稽。又被告確實於91年10月1日入
    境，並於93年5月12日出境後，即未再有任何入境紀錄，亦
    有內政部入出國及移民署101年4月26日移署資處寰字第1010
    061324號函檢送之入出國日期紀錄1份附卷足憑。綜上，自
    堪信原告之主張為真正。
  (二)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件兩造之共同住所地在我國，則有關兩造
    離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第
    1052條第2項定有明文。至於是否有難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即
    應依客觀的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸
    福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
    共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自
    追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查本件被告婚後來
    臺與原告共同生活未久，即於92年6月間無故離家，嗣經警
    尋獲後，亦拒絕返回兩造共同住所，故由警依法將其遣返印
    尼，迄今已9年有餘，如前所述，則兩造長期分居，徒有婚
    姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中
    夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，應認兩
    造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情
    基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復
    合之可能。從而，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事
    由存在，且係可歸責於被告，請求判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    8    月    15    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    8    月    15    日
                                          書記官  張巷玉



