【裁判字號】97,婚,34
【裁判日期】970326
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第34號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年03月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國54年05月30日結婚，婚後相處不睦已有四
    十餘年，被告有賭博、酗酒習慣，常無故毆打、恐嚇、騷擾
    原告，致原告身體及精神上飽受傷害與恐懼，為此曾於95年
    10月間聲請保護令，最近係於96年7月4日上午10時40分許，
    在南投縣南投市○○路 534巷與華陽路路口，遭被告騎機車
    追撞在地，並搶奪原告掃把沿路毆打，以石塊、木板丟擲原
    告致傷，而再聲請保護令，原告因不堪被告此等身體上、精
    神上之傷害，與被告分居已一年餘，惟被告竟對原告提起遺
    棄之告訴，兩造婚姻顯已無法維持，為此依民法第一千零五
    十二條第二項規定，請求判決離婚。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：年輕時候沒有離婚，現在不同意離婚；以前有打原告
    ，現在伊生病，不會打原告；對鈞院95年度家護字第 182號
    、96年度家護字第 188號卷宗內容不服；對於臺灣彰化地方
    法院檢察署96年度偵字第6488號簡易判決處刑書、臺灣彰化
    地方法院97年度彰簡字第95號刑事簡易判決書不服，因伊生
    病未到庭而裁判。
    理  由
一、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。至於是否有
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破
    綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主
    觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方
    各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
二、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本二件、本院95年
    度家護字第182號、96年度家護字第188號保護令、民事通常
    保護令聲請書狀、臺灣南投地方法院檢察署通知書均影本、
    臺灣彰化地方法院檢察署96年度偵字第6488號簡易判決處刑
    書、臺灣彰化地方法院97年度彰簡字第95號刑事簡易判決書
    各一件為證，並經被告坦承以前曾毆打原告屬實，復據本院
    調閱上開通常保護令事件卷宗核閱無訛。核依上開保護令及
    刑事判決所認，被告慣常性虐待原告，曾自95年08月21日起
    連續約一個月時間，屢次無故以「幹你娘」、「討客兄」、
    「去跳海」等語辱罵原告，以徒手追打方式對原告施暴，致
    原告有家歸不得；後於96年7月4日，騎乘機車追撞原告，用
    掃把沿路毆打，以石塊、木板丟擲原告成傷；又於同年7月8
    日騎車尾隨原告所駕自小客車，一路蛇行擋在原告車前，遇
    有紅燈或原告停駛即拍打車頭，待原告駛入彰化縣芬園鄉○
    ○路○段63號「龍益加油站」欲加油，被告即大吵大鬧辱罵
    原告，並趁原告搖下車窗時將手伸入車內拿走提包，且再度
    拍打車輛引擎蓋及辱罵原告等情，實難期原告再與被告同居
    生活，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠
    摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，亦難期
    有復合之望，足認已有重大事由，難以維持兩造婚姻關係，
    是原告援引民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，為
    有理由，應予准許。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　26　　日
              　　        家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　27　　日
                　　　　          書記官　洪瑞璣




