【裁判字號】97,婚,241
【裁判日期】980603
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第241號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸人士.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年5 月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385 條第1項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、兩造之主張及抗辯：
一、原告主張：兩造經人介紹於民國95年4 月18日在大陸結婚，
    被告於婚後遲遲不願來台履行同居義務，並藉口需用金錢，
    要求原告給付，且收受金錢後，態度丕變，嫌棄原告係智力
    障礙之人，不配當其丈夫；嗣於婚後一年經介紹人勸說後來
    台，惟僅來台二至三天，未及辦理婚姻登記，即表明其在大
    陸已有男友，不願留在台灣等語，其後更乘原告工作外出之
    際離家，至今未曾返家，音訊全無，被告所為，足見其無意
    維持兩造之婚姻，兩造顯有難以繼續維持婚姻之重大事由存
    在，爰請求判准兩造離婚。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
、得心證之理由：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效
    力之準據法應適用臺灣地區法律。又按有民法第1052條第1
    項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。為民法第1052條第2 項所明定。是否有「難以維持
    婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程
    度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，
    即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
二、原告前揭主張，業據其提出身心障礙手冊影本1 件、身份證
    影本2件、收條影本1份、結婚公證書暨證書影本各1 件及戶
    籍謄本1 件為證，並據證人即原告之父周致誠到庭證稱：兩
    造於95年4 月間在大陸結婚，婚後被告不願來台，伊詢問被
    告不來台原因，被告表示其母有病且要蓋房子，伊等即給予
    金錢，被告拿了錢後仍不來，除表示會慢慢還錢外，尚且表
    示在廈門已有男朋友，嫌原告腦筋不夠清楚，後來經介紹人
    勸說，被告婚後近一年才來台，惟仍決定回大陸，表明不願
    意繼續維持婚姻，並在離開台灣後，不接電話，無法聯絡等
    語；又被告前於96年4 月30日入境，隨即於同年5月3日出境
    ，此後無任何入境紀錄等情，亦有內政部入出國及移民署98
    年1月10日移署資處娟字第09711363390號函附入出國日期證
    明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書各1 件在卷
    可按；原告之主張堪信為真正。
三、經查，被告自95年4 月18日結婚後，遲於一年後始來台，且
    在婚姻關係存續之三年間，至多與原告相處短短4 天時間，
    兩造之婚姻狀態，顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的之宗旨相違，足認兩造已無相互扶持
    ，共同建立和諧家庭之意願，依一般人之生活經驗，難期再
    行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能。從而，原告主
    張兩造之婚姻已有重大破綻，而其事由之發生可歸責於被告
    ，依民法第1052 條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應
    予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　3 　　日
                    家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　3 　　日
                              書記官  洪聖哲




