【裁判字號】95,婚,100
【裁判日期】950510
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第100號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　(現於臺灣臺中監獄南投分監執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    名間鄉○街村○○街1巷3之1號，有戶籍謄本一份在卷可按
    ，故依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
貳、兩造主張及抗辯：
一、原告主張：
    兩造現為夫妻關係，並共同育有三名子女李宗濃、李宗駿、
    李宜亭。惟被告自93年2月間起，夥同訴外人郭義貴，共同
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，在南投縣國姓鄉
    烏溪河川國有土地盜採砂石，為警查獲，並經本院以93年度
    易字第315號刑事判決判處有期徒刑一年確定在案。被告係
    犯竊盜罪之不名譽罪名，為此，爰依民法第1052條第1項第
    10款規定請求判准兩造離婚。
二、被告抗辯：
    被告與原告現為夫妻關係，並共同育有三名子女，兩造婚後
    共同居住在南投縣名間鄉○街村○○街1巷3之1號。被告確
    因上述竊盜罪名被判處有期徒刑一年確定，目前在臺灣臺中
    監獄南投分監執行中；但該件官司是被告承擔之罪名，被告
    希望不要與原告離婚，故聲明請求駁回原告之訴，訴訟費用
    由原告負擔。
參、本院判斷：
一、原告主張兩造為夫妻關係，婚後共同住所在南投縣名間鄉○
    街村○○街1巷3之1號，並共同育有三名子女李宗濃、李宗
    駿、李宜亭，現婚姻關係仍存續中之事實，已據原告提出戶
    籍謄本一件在卷為證，而為被告所不爭執，自堪信為真實。
    又原告主張被告自93年2月間起夥同訴外人郭義貴，共同基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，在南投縣國姓鄉烏
    溪河川國有土地盜採砂石為警查獲，經本院以93年度易字第
    315號判處有期徒刑一年確定，已經入監執行等事實，為被
    告到庭不爭執。經本院依職權調閱本院93年度易字第315號
    竊盜案件、臺灣高等法院臺中分院94年度上易字第223號竊
    盜案件卷宗及被告全國前案紀錄表核閱，被告因上開竊盜案
    件，經本院93年度易字第315號判處有期徒刑一年，並經臺
    灣高等法院臺中分院94年度上易字第223號判決駁回上訴，
    而於94年3月30日判決確定在案，現於臺灣臺中監獄南投分
    監執行中，堪信原告上開主張為真實。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1
    項第10款定有明文。而竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係
    屬不名譽之犯罪（最高法院46年台上字第1701號判例參照）
    ，本件被告因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年，業於94
    年3月30日判決確定在案，距原告於95年3月20日提起本訴，
    仍未逾一年之除斥期間，因此，原告據以請求判決與被告離
    婚，為有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　10　　日
                  　  　家事法庭法　官  蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　10　　日
                                書記官　黃俊岳




