【裁判字號】94,婚,324
【裁判日期】941230
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第324號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
    緣被告原係印尼國籍人，兩造於民國82年8月2日結婚（起訴
    狀誤載為85年），婚後並共同居住於南投縣國姓鄉○○村○
    ○路71之8號，被告業於88年12月8日取得我國國籍。被告於
    88年3月間無故離家出走，原告及家屬多方詢問也不知其所
    在，90年4月10日原告並在聯合報刊登啟事，惟被告始終音
    訊全無；原告不幸罹患舌癌第三期，目前正在醫院接受化療
    ，身體虛弱，經濟困難，一切生活全賴父母及兄弟幫助，而
    被告離家迄今已六、七年，其對原告之生活及健康狀況始終
    不聞不問，任由原告自己生活，其顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態，並致兩造婚姻出現破綻，且該破綻實可歸責於被告，
    為此爰依民法第1052條第2項請求判准兩造離婚等語。並聲
    明：(一)准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告抗辯：
    被告不爭執兩造之夫妻關係，且不爭執被告於88年5月3日自
    印尼探親後返臺至今均未再與原告同居之事實；惟抗辯是原
    告母親即叫被告毋須返家，被告並不知道原告住院等語。
三、本院判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出報紙分類廣告、全民健康保
    險重大傷病證明申請書、兩造結婚登記申請書、結婚證書並
    譯文（以上均為影本）各一件及戶籍謄本二份為證，並有南
    投縣國姓鄉戶政事務所94年11月14日國戶字第0940002147號
    函附兩造結婚登記資料一份附卷可憑；而被告自88年5月3日
    入境臺灣後即未再返家與原告同居迄今已逾六年等情，業據
    證人即原告母親邱吳娘妹、證人即原告弟媳簡碧慧到庭證述
    屬實，復有內政部警政署入出境管理局94年11月16日境信伶
    字第0941059219 0號函附入出國日期證明書一份及南投縣政
    府警察局94年11月17日投警外字第0940037261號函附被告之
    「外僑居留資料查詢-明細內容」顯示畫面一紙在卷可佐，
    核原告上開主張與前述證明方法相符；而被告雖以前揭情詞
    置辯，惟並未舉何證據以實其說，且被告設籍與原告同於南
    投縣國姓鄉南港村，竟不知其夫重症住院，亦難採信。綜上
    ，堪信原告之主張為真正。
  (二)按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度台上字第1304號判決參照）。又依上開
    規定意旨觀之，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻之
    一方，始得由無責任之他方請求離婚；倘該重大事由，係夫
    妻間共同可歸責之行為所造成而其歸責程度相當者，即無容
    夫妻之任何一方依上開規定請求離婚之餘地（最高法院91
    年度台上字第1511號判決參照）。民法親屬編於民國74年修
    正後，增列上項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性，於夫妻間發生足使婚姻難以維持
    之重大事由時，得依該條項訴請離婚；然依上述說明，我國
    民法就離婚原因主要仍採取所謂「有責主義」，而非全然的
    「破綻（裂）主義」，就難以維持婚姻關係之重大事由僅賦
    予無責之一方請求離婚之權。惟婚姻之破綻或係個性不合，
    或係觀念迥異，或係雙方家庭因素等等，其原因不一而足，
    非可一概謂係何方在婚姻關係之履踐上有何主觀責任上之「
    行為過失」所導致者，而婚姻之本質必須建立於夫妻真摯之
    感情基礎，除此別無他途，倘婚姻關係已產生客觀上難以維
    持之重大事由，夫妻間誠摯相愛之基礎已根本動搖，其事由
    並非源自於夫妻任何一方之過失行為，遽爾不許訴請離婚，
    將徒增配偶間無窮之怨懟，應非上述法律修正所設意旨。故
    民法第1052條第2項但書所謂「事由應由夫妻之一方負責」
    者，要非僅採取侵權行為法上之「過失責任」概念，由無過
    失之他方得請求離婚；並應及於夫妻雙方非因過失而發生該
    等事由時，由該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，
    亦得援上述規定請求離婚，始符規範所設意旨。此亦為最高
    法院84年度台上字第39號判決意旨所採見解，足資參照。
  (三)查本件兩造結婚後，被告於88年5月3日歸國後仍無故離家，
    自此未再返家與原告共營婚姻生活，迄今已逾六年，兩造長
    期分居，徒有夫妻之名，無夫妻之實，被告亦未告知原告去
    處，顯無與原告繼續維持婚姻之意欲，足認兩造已無相互扶
    持，共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存
    在，依一般人之生活經驗，顯難期再行修復，而有共同繼續
    和諧婚姻生活之可能。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大
    破綻，且本件被告逕自離家別居，兩造婚姻之破綻事由顯可
    歸責於被告，原告依民法第1052條第2項規定訴請判決兩造
    離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
    　　　　　　　　　　　　  家事法庭法  官
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
　　    　　　　　　　　　　　　      書記官




