【裁判字號】93,婚,169
【裁判日期】930930
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　九十三年度婚字第一六九號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年九月十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）六十四年五月二十日結婚（起訴狀誤載為三
    月十八日），婚後夫妻感情初尚融洽，並育有三名子女，惟被告因染上賭博惡習
    ，導致經濟上週轉失靈，致違反票據法被關，原告為使被告東山再起，遂標會籌
    措資金給被告至台北從事建築事業，然被告仍然一事無成，不改賭博習慣，連妻
    小亦無力養活，嗣被告稱欲回南投工作，原告即再向朋友借貸讓被告回南投做生
    意，惟被告賺錢後仍未負擔任何家庭費用，於九十年間更發生外遇，並離家與外
    遇之對象同住一起，隨即又返家向原告索求新台幣（下同）四十萬元，原告交付
    四十萬元後，被告即與原告簽立離婚協議書，然被告簽立離婚協議書後卻避不見
    面，不肯履行離婚登記手續，迄今行方不明，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中；
    又原告數次給予被告機會，期被告能有所改善，然被告仍不改其性，並在外負債
    累累，經常有債權人到家裏討債，造成原告莫大之困擾，兩造婚姻顯有難以繼續
    維持之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定
    請求判決離婚等語。
三、原告主張兩造於六十四年五月二十日結婚，育有三名子女，現婚姻關係仍存續中
    ，惟被告長年未負擔家庭生活、子女教養等費用，且於九十年間發生外遇，並離
    家在外與外遇對象同居，復返家向原告索求四十萬元後，即與原告簽下離婚協議
    書，之後避不見面，迄今行方不明已近三年等情，業據原告提出戶籍謄本、離婚
    協議書等件為證，並經證人即兩造之子乙○○、兩造之女吳純兒到庭證述屬實；
    被告經合法通知，則未到場亦未提出書狀為何聲明或陳述，自堪信原告之主張為
    真正。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。次按男女雙方結為夫妻，應以永久共同生活為目
    的，並以誠摯情愛為基礎，彼此間互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿
    、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚
    姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。本件兩造
    結婚迄今，被告不僅未負擔家庭生活費用及子女之教養費用，反而自九十年間離
    家與外遇對象同住在外，復於立下離婚協議書後，即避不見面，行方不明迄今已
    近三年等情，業如前述。而按情感及家庭經濟均為婚姻之基石，亦為夫妻所應共
    同協力經營者，被告與原告為夫妻，長期未負起家庭經濟生活之責任，並因外遇
    而離家，對原告自無情愛之可言，且於原告給付四十萬元後即與原告簽立離婚協
    議書，則婚姻得由金錢取代，顯見兩造之婚姻基礎已失，足認被告並無相互扶持
    共同重建和諧家庭之意願，兩造間誠摰互信之感情基礎已不存在，依一般人之生
    活經驗，顯難期修復而無再復合之可能。綜上，足認兩造之婚姻已生重大破綻，
    難以再繼續維持婚姻關係。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請
    判決離婚，為有理由，應予准許。又本件既准原告所請，原告另援引同法條第一
    項第五款規定作為訴請離婚之法律依據，即毋庸再加以審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                    法　官　趙淑容
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




