【裁判字號】103,婚,69
【裁判日期】1030912
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第69號
原　　　告　王維志　
被　　　告　余巧兒　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年8月29日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。          
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國101年11月22日結
    婚，約定婚後共同住所為南投縣埔里鎮○○路00巷0號，被
    告婚後來臺亦與原告同住上址。未料被告於102年4月3日無
    故離家，下落不明，迄今已1年餘，經原告訴請履行同居，
    嗣經本院於103年2月27日以102年度家婚聲字第35號裁定被
    告應與原告同居，並於103年4月7日確定，惟被告迄未返家
    履行與原告同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    為此，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決兩造離
    婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為
    家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於101年11月22日結
    婚，約定婚後共同住所為南投縣埔里鎮○○路00巷0號，被
    告婚後來臺亦與原告同住上址；被告於102年4月3日無故離
    家，下落不明，迄今已1年餘，經原告訴請履行同居，嗣經
    本院於103年2月27日以102年度家婚聲字第35號裁定被告應
    與原告同居，並於103年4月7日確定，惟被告迄未返家履行
    與原告同居之義務等事實，業據原告提出戶籍謄本、本院
    102年度家婚聲字第35號裁定暨確定證明書正本、結婚公證
    書、結婚證、財團法人海峽交流基金會證明、中華民國臺灣
    地區入出境許可證均影本等件為證。又本院於103年2月27日
    以102年度家婚聲字第35號裁定被告應與原告同居，並於103
    年4月7日確定一節，復經本院調閱上開卷宗核閱無訛。另被
    告於102年2月3日入境，迄今未再出境之事實，亦有內政部
    入出國及移民署103年5月29日移署資處桂字第0000000000號
    函檢送之入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留申
    請書影本各1件可參。而被告經合法通知，既未到庭爭執，
    亦未提出書狀作何陳述，本院審核原告主張與其所提上開證
    據及本院調查之證據相符，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。是以，本件判決離婚之事
    由，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第
    1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定
    之離婚要件相當（最高法院49年台上字第990號、第1233號
    判例意旨參照）。 
四、經查，被告自102年2月3日入境，迄今未再出境，然亦未返
    家與原告共同生活，且原告曾訴請被告履行同居，經本院裁
    定被告應與原告同居，並於103年4月7日確定，惟被告仍拒
    不履行同居義務，且未提出有何不能同居之正當理由，本院
    審酌上情，認為被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
    ，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請判決離婚，為有
    理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103    年    9    月    12    日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    9    月    12    日
                                      書記官  王宣云



