【裁判字號】97,婚,145
【裁判日期】971224
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第145號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　水田村水.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年12月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無同法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國62年 9月28日結婚（起訴狀誤載
    為42年間），育有二女一男，詎被告竟於93年 7月19日無故
    離家出走，此後未曾返家，音訊全無，迄今已 4年餘，至此
    兩造已無法再維持婚姻關係，且顯可歸責於被告，為此依民
    法第1052條第 2項規定，訴請離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第 2項定有明文。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
    信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
    生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求
    幸福生活之機會造成不必要之限制。
二、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本三件為證，並經
    證人即兩造之子林茂盛到庭證稱：93年 7月19日父親打電話
    給其，說他要留在山上幾天，結果就沒有回來，無消息也無
    聯絡，其等聽說他已經去大陸；其祖父過世時，他有回來一
    次，其有碰到，但他沒說什麼，也沒回家等語屬實，且本院
    依職權查詢被告勞健保資料結果，亦無從連絡被告使之到庭
    ，有勞保局電子閘門查詢作業表、法務部健保資訊連結作業
    表足憑，而被告於95年 9月19日出境即未入境臺灣地區，亦
    有法務部入出境資訊連結作業表可稽，堪信為真實。查被告
    已離家 4年，對原告母子不聞不問，既無婚姻之實，亦無夫
    妻之情，衡其情節，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家
    庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活
    經驗，難期有復合之望，足認已有重大事由，難以維持兩造
    婚姻關係，是揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第 2項規
    定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　24　　日
              　　        家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　24　　日
                                  書記官　洪瑞璣




