【裁判字號】103,婚,88
【裁判日期】1031210
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第88號
原　　　告　鄧民昇　
被　　　告　張惠芬　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年11月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由 
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造前於民國77年11月14日結婚，同住於南
    投縣轄內，後於90年2月22日協議離婚，嗣因所生子女懇求
    ，兩造遂於92年12月30日再度登記結婚，婚後雖同設籍於南
    投，然原告實際係居住於嘉義石卓老家照顧父母，被告則繼
    續留在南投以孝敬其母，並未同居一處。於95年間，被告母
    親過世後，原告曾要求被告至嘉義同住，但為被告拒絕；原
    告於97年間，向臺灣嘉義地方法院提起離婚訴訟，為該法院
    判決駁回原告之訴，且因原告未繳納上訴費用而告確定。自
    斯時起迄今已逾6年，兩造均未見面，被告亦未履行同居義
    務，期間更未善盡照顧原告之責，惡意遺棄原告，且兩造早
    於90年第一次離婚之際，即已無繼續婚姻之意願，是兩造婚
    姻關係名存實亡，已生破綻，為此依民法第1052條第1項第5
    款及第2項之規定，請求擇一對原告為有利之判決等語。被
    告則經合法通知未到庭爭執，亦未提出書狀答辯。
三、本院之判斷：
  (一)程序部分
    按離婚事件，專屬於夫妻之住所地法院；夫妻經常共同
    居所地法院；訴之原因事實發生之夫或妻居所地之法院管
    轄，家事事件法第52條第1項定有明文。本件兩造於77年11
    月14日第一次結婚，住所設於南投縣南投市○○○路00號，
    屬本院轄區，有原告所提出之戶籍謄本及本院依職權調閱之
    戶籍謄本電腦列印資料附卷為憑。兩造其後於92年12月30日
    再度登記結婚，雖未另行約定住所地，惟夫妻互負同居之義
    務，故夫妻之間僅得設定同一共同住所，兩造既未廢止其共
    同之住所，仍應以前開住所為其共同之住所，是本院就兩造
    離婚訴訟自有管轄權，合先敘明。
  (二)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，惟兩造多年來處
    於分居狀態，婚姻關係難以維持之事實，業據提出戶籍謄本
    2 件、離婚協議書影本、臺灣嘉義地方法院97年度婚字第45
    號民事裁判電腦列印資料各1件為證，並有被告之個人戶籍
    資料（完整姓名）查詢結果1件在卷可稽；證人即原告之母
    鄧葉秀祝亦到庭證稱：兩造沒有住在一起，可能約10年左右
    ，因為原告回嘉義住，被告則住在南投，後來就沒有往來了
    ，伊可能約9年左右沒有看到被告，連伊孫子也沒有看到等
    語，堪信原告之主張為真實。被告受合法通知，無正當理由
    未於言詞辯論期日到庭，本院自無從為其有利之認定。
  (三)又原告前於97年間曾以受被告不堪同居之虐待及兩造婚姻有
    難以維持之重大事由等，向臺灣嘉義地方法院訴請判決准予
    兩造離婚，經該法院於97年4月16日以97年度婚字第45號民
    事判決，認原告之主張缺乏事證且被告之可歸責性應屬較低
    ，而判決駁回原告之訴確定，有本院依職權調取臺灣嘉義地
    方法院97年度婚字第45號民事判決書1件在卷為憑。又被告
    自上開離婚事件判決後，迄未與原告同居，業經本院認定如
    前，且於原告提起本件離婚訴訟調解程序進行中，經本院合
    法送達調解期日通知書，司法事務官復以電話通知兩造之子
    鄧張濱之僱主張弘坤，請其務必轉知被告到庭，據張弘坤覆
    稱鄧張濱已轉知被告等語，有電話紀錄附於本院103年度司
    家調字第101號離婚事件調解卷宗可佐，惟被告於調解程序
    及本件進行期間，均未到庭，亦提提出任何證據，主張其有
    何不能與原告同居之事由，自堪認兩造夫妻情份淡薄，多年
    來處於分居狀態，婚姻關係已有名無實，客觀上存有難以維
    持婚姻的重大事由。
  (四)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。本項規定所稱之「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括
    的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要
    ，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設，而但書所規
    定之「但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。
    」，則係採消極破綻主義精神，而非積極破綻主義之立法。
    即難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，如夫妻雙方就該重大事由均需負責，若有責程
    度相同時，雙方均得請求離婚；若有責程度不同時，即應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重
    之一方請求離婚。次按，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的，且夫妻生活貴在相互扶持，更應
    互相協力保持共同生活之圓滿及幸福，互負共營家庭及夫妻
    生活之義務，此為維繫婚姻所必要，兩造自臺灣嘉義地方法
    院於97年4月16日以97年度婚字第45號民事判決駁回原告之
    訴後，分居迄今已逾6年以上，兩造宛如兩個個體分別存在
    ，婚姻之意義盡失，而同居及互相扶助，乃夫妻關係最重要
    之基礎，捨此則難期婚姻關係之穩定與健全。兩造長期分居
    ，形同陌路，徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認兩造已無相
    互扶持，共同建立和諧家庭之意願，依一般人之生活經驗，
    難期再行修復而有共同繼續和諧生活之可能，是兩造婚姻已
    有重大破綻。前開事實之發生，縱認不可歸責被告，惟被告
    既不同意與原告生活，亦未與原告聯絡，則兩造長期分居，
    亦難歸責於原告。被告既未到庭爭執，亦未提出證據證明，
    兩造長年分居之事實，應單獨歸責於原告，從而，原告依民
    法第1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許
    。又本院既依民法第1052條第2項規定，准許原告離婚之請
    求，則原告另依據同條第1項第5款規定，訴請判決離婚，核
    無必要，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項後段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    10    日
                          臺灣南投地方法院家事庭
                              法  官  林永祥
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    12    日
                              書記官  洪素禎



