【裁判字號】96,婚,225
【裁判日期】970416
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第225號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○○ .
　　　　　　　　　　　越南國人.
　　　　　　　　　　　街9/2.
　　　　　　　　　　　Viet.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年4月3日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：兩造於民國87年12月14日結婚，現婚姻關係存續
    中；詎被告於88年6 月18日前後，以需返回越南簽證為由，
    出境離開臺灣，自此即失去音訊，經原告一再聯絡，被告迄
    今仍拒不返台，被告自出境後，未返台與原告履行同居之義
    務，顯無意維持婚姻；為此依民法第1052條第2 項之規定請
    求判准兩造離婚。
  (二)被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告係中華民國國民，被告為越南國人，則有關兩造離婚之
    原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。
  (二)次按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有
    明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為
    婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且
    不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續
    維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之。
  (三)原告主張兩造於87年12月14日結婚，現婚姻關係繼續中，業
    據其提出戶籍謄本1件、結婚證書及譯本影本各1件為證。又
    原告主張被告於88年6 月18日前後，以需返國簽證為由，出
    境後即失去音訊，迄今仍拒不返台，顯無意維持婚姻等事實
    ，業據證人即原告之父丙○○到庭證稱：兩造婚後曾來台居
    住半年，之後被告依規定返回越南，惟未再來台，且兩造未
    有吵架情事等語，並有內政部入出國及移民署96年10月23日
    移署資處娟字第09611856900 號函檢送之被告入出國日期證
    明書及入境登記表資料影本在卷可稽；被告確於88年6 月18
    日出境後，迄今逾8 年，未有入境台灣之事實，且被告經合
    法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯，供
    本院斟酌其有何不能與原告維持婚姻之正當理由，堪信原告
    之主張為真實。綜觀上開事證，兩造已分居逾8 年，雖有夫
    妻之名，然無夫妻之實，可認兩造已無相互扶持，共同建立
    和諧家庭之意願，誠摯互信之感情基礎亦不存在，依一般人
    之生活經驗，顯難期兩造再行修復感情，而有共同繼續和諧
    婚姻生活之可能。從而，原告依民法第第1052條第2 項規定
    ，訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　16　　日
                  　家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　 　月　　16　　日
                              書記官  洪聖哲




