【裁判字號】95,婚,20
【裁判日期】950530
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第20號
原　　　告　甲○○
被　　　告　阮美香
　　　　　　　　　　　慶南社順.
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十五年五月十六日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係越南國人，原告經人介紹，於民國九
    十四年一月十日在越南與被告結婚，完成合法之婚姻手續，
    原告返國後，於同年同月二十四日前往南投縣埔里戶政事務
    所辦理結婚登記，且兩造合意將住所設於南投縣埔里鎮○○
    里○○街五一號。詎原告完成越南人民來台手續後，欲帶被
    告來台同居，被告拒絕來台，迭經原告催促，被告仍置之不
    理。被告違反同居之義務，嗣經本院於九十四年六月七日以
    九十四年度婚字第五十六號判決被告應與原告同居確定，惟
    自上述判決確定後迄今已歷四月有餘，被告仍未履行同居之
    義務，足見被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中。兩造已無相
    互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摯互信之感情基礎亦不
    存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能
    ，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規
    定，請求擇一對原告為有利之判決等語。被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造係夫妻，業據提出戶籍謄本一件為證，
    堪認其為真實；原告主張其先前曾向本院訴請被告履行同居
    義務，而獲勝訴判決確定之事實，亦有原告所提出本院九十
    四年度婚字第五六號判決及確定證明書影本各一件為證，並
    經本院依職權調閱前開卷宗查明屬實；另證人即原告姊姊鄭
    素珠到庭證稱：被告於前開履行同居判決確定後，迄今仍未
    與原告履行同居等語，而被告未曾入境之事實，亦有內政部
    警政署九十五年二月三日境信宋字第○九五一○一一一四○
    ○號函在卷可稽，自堪信原告之主張為真正。被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，本院自無從為其有利之認定。
四、按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先
    敘明。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他
    方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條條第一項第五
    款定有明文。
五、本件被告為越南國人，其與原告結婚後，拒不與原告共同生
    活，其客觀上有未與原告共營婚姻生活之事實，主觀上亦有
    不願繼續維持婚姻之意思，堪認其有惡意遺棄原告之情事。
    從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。本院既准原告所請
    ，原告另依民法第一千零五十二條第二項規定作為訴請離婚
    之法律依據，即無庸再加以審酌，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、
    第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 5　　月　　30　　日
                  　　        家事法庭法  官  林永祥
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 5　　月　　30　　日
                    　　　　          書記官　林儀芳




