【裁判字號】91,婚,205
【裁判日期】920529
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　 　九十一年度婚字第二○五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　蔡順居律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居南投.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  　  兩造於民國（下同）六十九年二月二十七日結婚，婚後住在屏東縣林邊鄉，育
      有長女鄭淑紋、長子鄭博安，已成年，被告婚後只要情緒不好，就會對原告拳
      打腳踢；在原告屢勸不聽、忍無可忍之際，乃於七十七年間離家出走到草屯謀
      生居住；八十年間子女亦前來草屯與原告共同生活，此後，被告會不定時到草
      屯與原告同住；但江山易改本性難移，被告仍多次對原告及孩子實施家庭暴力
      ，最後一次係於九十一年五月十八日，在草屯家中毆打原告；原告之婚姻生活
      ，幾乎都活在被告暴力脅迫中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款
      訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、診斷證明書二紙、民事通常保護令一件為證，並聲
      請訊問證人鄭博安。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：不同意原告聲請，原告一天到晚跑神壇，有時半夜才回來；九十一年五
      月十八日那天沒有打原告，只在八月二十九日打原告一次。
  三、證據：提出台灣南投地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書一件為證。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第三四三號通常保護令事件卷宗。
    理　　由
一、本件原告起訴主張兩造係夫妻，婚姻關係存續中，被告常對原告施以暴力，使原
    告身體及精神遭受虐待等情，業據其提出戶籍謄本二件、診斷證明書二紙（曾漢
    棋綜合醫院，九十一年五月十八日，病名：左肩挫傷；九十一年八月二十九日，
    病名：背部、右腰部挫傷、右手瘀傷）為證，並經證人即兩造所生之子鄭博安到
    庭證述為真；且被告因於九十一年八月二十九日毆打原告，經法院核發通常保護
    令在案乙節，亦經本院調閱本院九十一年度家護字第三四三號通常保護令事件卷
    宗核閱屬實，該案中兩造之女鄭鄭淑紋證述：九十一年八月二十九日在家中，被
    告徒手毆打原告，且恐嚇要毒死全家等語；又被告因於九十二年二月二十七日至
    原告住處恐嚇原告，違反保護令，業經台灣南投地方法院檢察署檢察官起訴，復
    有該署九十二年度偵字第九八七、一○九一號聲請簡易判決處刑書一份在卷可參
    ，是堪信原告之主張為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可
    忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院二十三年度上字第六七八號判例
    參照）。且維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本
    理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會
    大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育
    程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待（大法官會議釋字第三七二號解釋參照）。
三、本件被告於兩造婚後屢有毆打原告之情形，揆諸前揭說明，衡其情節，自屬不堪
    同居之虐待，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請裁判離
    婚，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
                                   臺灣南投地方法院家事法庭
                                       法　官　黃　綵　君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十九　　日
                                      書記官　吳　明　真




