【裁判字號】89,婚,149
【裁判日期】890902
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第一四九號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　甲○○　住南投.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　訴訟代理人　乙○○　住台北縣永和市○○街廿七號一樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　實
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。
二、陳述：
　　兩造於民國六十七年十一月十日結婚，婚後育有一子李志宏，業已成年；經查，被告
　　早在六十八年間，即發現有精神異常現象，並在台中市靜和精神醫院接受治療二個月
　　，精神障礙等級為輕度；八十九年一月十一日，被告又被草屯鎮公所強制送到草屯療
　　養院治療二個月，於八十九年三月二十日出院，並轉至彰化縣芳苑鄉靜心養復之家治
　　療，於同年五月間出院；依草屯鎮公所發給之殘障手冊所示，被告精神病之等級，屬
　　於重度，為此依民法第一千零五十二條第一項第八款之規定，請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、草屯鎮公所函、殘障手冊等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
　　被告精神疾病，係因原告之壓力而累積。
丙、本院依職權函請行政院衛生署立草屯療養院查明被告精神疾病之症狀及程度。
　　理　　　由
一、按夫妻之一方有重大不治之精神病者，他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第一
　　項第八款定有明文；然依上開條文所示，精神疾病須達重大不治程度，與上開離婚要
　　件始克相當。
二、經查，本件原告主張右揭事實，雖據其提出戶籍謄本、草屯鎮公所函、殘障手冊等件
　　為證；然經本院依職權函查行政院衛生署立草屯療養院之結果，據覆稱：被告因攻擊
　　及被害妄想症至該院就醫，「診斷為精神分裂症，病情未達重大不治之程度」，有該
　　院八十九年九月五日草療精字第四六二○號函可稽，另依該函所附出院病歷摘要所示
　　：「被告經投予藥物，症狀立即獲得明顯改善，但因家屬支援系統多年未整合，出現
　　放棄及無奈的態度，經多方協助，後辦理出院，改轉私人療院治療」等語，可知被告
　　病情仍在藥物可得控制之範圍內，非屬重大不治之精神病，與首揭構成要件，尚屬有
　　間；是原告之請求，於法不合，不應准許。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　九　　　月　　 廿二　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　林永祥
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　九　　　月　　 廿二　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官




