【裁判字號】98,婚,86
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第86號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○　原住同上
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6月18日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國64年間結婚，婚後共同住所位於南投縣草
    屯鎮，詎被告於72年間離家出走，迄今音訊全無，未曾返家
    與原告共同居住生活，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，本
    件婚姻有難以繼續維持之重大事由存在，爰依民法第1052條
    第1項第5款及同條第2項規定，訴請判決准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於64年間結婚，婚後共同住所位於南投縣草
    屯鎮，詎被告於72年間離家出走，迄今音訊全無，未曾返家
    與原告共同居住生活等情，業據原告提出戶籍謄本為證，並
    經證人即原告友人鄭正強到庭證稱：兩造沒有同住已經多年
    ，我與原告75年間認識至今，我常去原告家裡，都沒有看到
    被告，我最後1次看到被告回家，是原告父親4年前過世的時
    候，被告有回來一下，就又離開了，之後我就再也沒有見過
    被告回家等語。被告則經合法通知，既未到庭爭執，亦未提
    出書狀作何陳述。本院審核原告之主張，與其所提上開證據
    方法及本院調查證據之結果均相符合，自堪信為真正。
三、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。
四、經查，本件兩造於64年間結婚，惟被告於72年間離家出走，
    迄今音訊全無，兩造已有20餘年未共同居住生活，顯見被告
    並無維持婚姻之意願，兩造徒有夫妻之名，無夫妻之實，足
    認雙方已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信
    之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期再行修復
    ，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，且其婚姻之破綻事由
    顯可歸責於被告無故離家，致兩造長期分居難以維繫婚姻。
    從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052條
    第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。原告另主
    張依民法第1052條第1項第5款規定訴請判決離婚，本院即毋
    庸予以審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭  法　官　黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊  惠  如




