【裁判字號】90,婚,147
【裁判日期】910419
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第一四七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
　二、陳述：兩造於民國七十年十一月十五日結婚，婚後育有長子陳昱彰、次子陳昱銓、長
　　　女陳怡利及次女陳意文，惟：（一）兩造個性不合，時有口角，原告經常遭被告毆打
　　　謾罵；（二）被告性格暴躁，有犯罪傾向，多次進出監獄，八十五年間因施用毒品安
　　　非他命遭判刑，嗣又因不滿原告拒接電話，於同年間放火燒燬自家住宅洩憤，八十六
　　　年間又接連犯罪入監，五年來大多在牢獄中度過，兩造婚姻已名存實亡；（三）八十
　　　九年四月八日，被告為細故憤而到原告與婆婆一同工作之南縣埔里鎮中台禪寺工地吵
　　　鬧，原告為之氣憤昏倒，經報請南投縣埔里分局警員到場處理，因屬家庭暴力事件，
　　　原告婆婆本騎車載原告前往警局製作筆錄，然途中為維護被告而拒絕前往，原告乃跳
　　　車致下巴受傷；（四）被告另於八十九年七月十二日上午，突以菜刀將原告身上所穿
　　　衣物割成碎布條，並向原告恫稱：要給妳好看等語，致原告心生畏懼，乃於同年月十
　　　四日離家躲避被告。（五）原告多年活在恐懼、暴力的婚姻，因此罹患「創傷後壓力
　　　疾患」，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定請求離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本影本一份及診斷證明書二紙，並請求傳訊證人陳昱彰、陳意文及
　　　陳怡利。
乙、被告方面：
　一、聲請：原告之訴駁回。
　二、陳述：承認有犯罪及毆打原告之事實；而八十九年四月八日，是氣原告欺騙未帶電話
　　　，才前去工地理論，原告則因生氣而暈倒，當時因另一工人前來關切，其講話確較難
　　　聽；八十九年七月十二日，係剪破原告衣櫥內衣服，原告身上穿的衣服則係碰到鐵皮
　　　的角而割破，非其割破。
　　理　　由
甲、程序方面：
　　被告受合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
　　八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：兩造於七十年十一月十五日結婚，現婚姻關係仍存在，惟被告經常
　　毆打謾罵原告，並曾於八十九年七月十二日上午，突以菜刀將原告身上所穿衣物割成碎
　　布條，且恫稱：要給妳好看等語，致原告心生畏懼，原告多年生活在暴力婚姻下，因此
　　罹患「創傷後壓力疾患」等事實，業據原告提出與所述相符之戶籍謄本、診斷證明書各
　　乙份為證，並經證人即兩造所生長子陳昱彰證稱：「我父母常吵架，我爸爸會動手打我
　　媽，我媽多少也會還手，我媽媽到她受不了的時候就會出去」、「爸爸有把媽媽的衣服
　　割破，我只看到衣服破掉，破的一條一條的」等語，次子陳意文證稱：「去年十二月七
　　日我不在家，回家時我姐姐告訴我說媽媽的衣服被割破，我有看到割破的Ｔ恤」等語，
　　次女陳怡利證述：「我父親會打我母親，有時看到我媽媽的臉有受傷，我媽媽也會抵抗
　　」等語屬實在卷，且被告亦自認有毆打及剪破原告衣櫥內衣服事實，雖其另辯稱：原告
　　身上之衣服係碰到鐵皮的角而割破，非其割破，惟其對此未能舉證以實其說，洵無足採
　　，堪認原告主張之上開事實為真正。
二、按人格尊嚴之維護與人身安全之確保，乃世界人權宣言所揭示，我國憲法增修條文第十
　　條第六項規定：「國家應維護婦女之人格尊嚴，保障婦女之人身安全，消除性別歧視，
　　促進兩性地位之實質平等」，亦在宣示上述理念。此一憲法意旨，於婚姻關係及家庭生
　　活，自有其適用。而民法第一千零五十二條第一項第三款規定，夫妻之一方受他方不堪
　　同居之虐待者，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全，所
　　謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛若，致不堪繼續同居者而言
　　（最高法院三十四年上字第三九六八號判例參照）。本件被告於兩造婚後屢有毆打原告
　　之情形，已如前述，斟酌兩造之年齡，應皆受過基本之國民教育，被告當知縱有爭吵，
　　亦不應毆打自己配偶，尤其於子女面前毆打原告更屬嚴重傷害人格尊嚴之行為，且被告
　　曾於爭吵後以利器割破原告之衣物，而無論所割破者係衣櫥內或原告身上衣物，均將對
　　原告之精神造成極大威脅，尤以後者之侵害程度為甚，原告亦因之罹有「創傷後壓力疾
　　患」，是被告上開傷害、毀損行為，與夫妻間偶爾失和爭吵之情形顯然有別，於客觀上
　　實已逾夫妻通常所能忍受之程度，而達侵害原告人格尊嚴之程度，並已屬身體及精神上
　　不可忍受之虐待，致原告不堪繼續與被告同居，其所受之虐待於客觀上顯已達不堪同居
　　之程度，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請裁判離婚，於法
　　即無不合，應予准許。
四、原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款規定，請求與被告離婚既經准許，則其另
　　依同條第二項之規定，請求與被告離婚，即無庸再予審酌，併予敘明。
五、本件判決基礎已臻明確，原告其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核與判決
　　不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
　　決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十一　 年　　　四　　　 月　　 十九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　林　美　玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決正本二十日內向本院提起上訴。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十一　 年　　　四　　　 月　　 廿二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




