【裁判字號】97,婚,9
【裁判日期】970820
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第9號
原　　　告　甲○○
被　　　告　田素卿
　　　　　　 LENY TH.
　　　　　　　　　　　　KAB.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年8月6日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無同法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國92年10月31日在印尼結婚，婚後
    共同住所設於南投縣國姓鄉○○村○○路40號，詎被告自91
    年3月18日入境臺灣後與原告相處不及2月即離家出走，音訊
    全無，經原告於93年間向警方請求協尋，嗣被告於95年 6月
    12日因逾期停留遭警於同年月29日遣返印尼。雖被告婚後曾
    至臺灣與原告共同經營婚姻生活，惟被告遭遣返後迄今已近
    六年均未曾與原告聯繫，兩造長期分居，徒有夫妻之名而無
    夫妻之實，顯已無法維持婚姻且可歸責於被告，為此依民法
    第1052條第2項規定，訴請離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。故
    本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘
    明。又按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，民法第1052條第 2項定有明文。至於是否有難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻
    而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
    面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配
    偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及
    幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各
    自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
二、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書、
    南投縣政府警察局93年5月21日投警外字第930016705號函文
    影本、桃園縣政府警察局龍潭分局證明書影本各一件為證，
    並經證人即原告之母郭翠微到庭證稱：被告91年來臺灣是為
    賺錢，來臺1個月期間逃跑4次；原告報案前一天，被告被警
    方尋獲，經原告請仲介去保釋，被告不願回來，在警局遭拘
    留2、3天後被遣送等語屬實，且本院依職權查詢被告出入境
    資料結果，被告於93年3月18日入境，95年6月29日出境後即
    未再來臺，亦未遭限制入境，有內政部入出國及移民署97年
    1月18日移署資處寰字第09710606340號函附入出國日期證明
    書、同年3月3日移署出管貞字第9711222680號函文附卷可稽
    ，堪信原告主張為真實。查被告來臺與原告同居僅 2個月即
    無故離家，迄今已近 5年，甚至遭警方查獲時仍不願返家與
    原告共同生活，衡其情節，應認兩造間已無相互扶持共同建
    立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般
    人之生活經驗，難期有復合之望，足認已有重大事由，難以
    維持兩造婚姻關係，且被告係有責之一方，是揆諸前揭說明
    ，原告依民法第1052條第 2項規定請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　20　　日
              　　        家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　20　　日
                                  書記官　洪瑞璣




