【裁判字號】93,婚,23
【裁判日期】930526
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居大陸.
　　　　　　大陸地區人民，身.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月十二日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十一年四月二十五日結婚，婚後被
      告於同年十一月二十五日入境至兩造約定住所南投縣集集鎮大坪巷九號同居，
      惟僅居住二天，即於同年十一月二十七日離家出走，行方不明，經原告四處尋
      找未獲。嗣經原告訴請被告履行同居，經鈞院以九十二年度婚字第一０四號判
      決被告應與原告同居確定，被告仍不履行同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，而又無不能履行同居之正當事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第
      五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出本院九十二年度婚字第一０四號判決一件、戶籍謄本一件、結婚公
      證書影本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀答辯。
丙、本院依職權向向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料，並調閱本院九
    十二年度婚字第一０四號履行同居事件卷宗。
    理　　　由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例
    自明。
三、經查，本件原告主張兩造於九十一年四月二十五日結婚，婚後被告於同年十一月
    二十五日入境至兩造約定住所南投縣集集鎮大坪巷九號同居，惟僅居住二天，即
    於同年十一月二十七日離家出走，行方不明，經原告四處尋找未獲。嗣經原告訴
    請被告履行同居，經本院於九十二年十月一日以九十二年度婚字第一０四號判決
    被告應與原告同居，並於九十二年十二月一日確定後，被告並無不能同居之正當
    理由，迄今仍拒與原告履行同居等事實，業據原告提出戶籍謄本一件、結婚公證
    書影本一件、本院民事判決一件為證，應經本院調閱本院九十二年度婚字第一二
    一號履行同居事件案卷審核無誤。被告經通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    任何書狀作為答辯，原告之主張堪信為真實。揆諸前開說明，原告據以請求離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十六　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　劉邦遠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十六　　日
                                      書記官




