【裁判字號】91,婚,89
【裁判日期】910829
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第八九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國四十二年十一月五日結婚，婚後育有二子一女，嗣雙方感情
      生變，曾於七十年三月間簽署離婚協議，惟時因子女皆未婚，父母離異恐影響
      子女未來擇偶及婚姻，兩造乃未立即辦理離婚登記手續，且被告簽署離婚協議
      書後，即離家遷居他處，至今分居已有二十年有餘，被告顯惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，又兩造婚姻有名無實，無可挽回，為此依民法第一千零五十二條第
      一項第五款及同條第二項規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本五件、離婚協議書影本為證，並聲請訊問證人林昌仁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　  由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造於四十二年十一月五日結婚，現婚姻關係仍存續中，惟兩造於
    七十年三月間即簽署離婚協議書，此後被告即離家遷居他處，至今兩造已有二十
    餘年未同居，婚姻有名無實等情，業據原告提出台東縣台東市及南投縣南投市戶
    政事務所出具之戶籍謄本二份、離婚協議書影本等為證，並經證人即原告同事兼
    鄰居林昌仁到庭證述屬實在卷，而被告經合法通知，未到庭爭執，原告之主張自
    堪信為真實。
二、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事
    由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號
    判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機
    會造成不必要之限制。
三、查本件兩造結婚後，未共同生活已逾二十年，已如前述，且兩造於七十三年間即
    簽署離婚協議書，嗣雖因未辦理離婚登記而不生離婚效力，惟客觀上已堪認渠等
    於其時即無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎早已不存在
    ，此於雙方分離二十餘年後益為明顯，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再
    復合之可能。揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。又本院
    既准原告與被告離婚之請求，則原告爰引同條第一項第三款之離婚事由，無再予
    審酌之必要，附此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　月　　二十九　　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
                                    法　官  林  美  玲
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　月　　二十九　　　日
                                    書記官




