【裁判字號】89,婚,243
【裁判日期】900118
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第二四三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
  　(一)、准原告與被告離婚。
    (二)、被告不得探視子女洪佳鈺、洪佳政。
  二、陳述：
    (一)、原告與被告於民國（下同）七十五年間結婚，婚後並育有一子一女，分別為
        洪佳鈺、洪佳政。被告於婚後即經常藉故酒後毆打原告，原告忍無可忍，乃
        向警察局聲請保護令。於八十九年九月間，被告竟無故離家出走，不顧原告
        及子女之生計，迄今音訊全無。
    (二)、原告受被告上開虐待，實已達於不堪同居之地步，爰依民法第一千零五十二
        條第一項第三款規定，請准判決原告與被告離婚。
    (三)、本件被告既有毆打原告及辱罵原告之習慣，又有酗酒之惡習，因此兩造所生
        子女洪佳鈺、洪佳政，不宜由被告監護，為子女之利益，請求判決不准被告
        探視子女。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院八十八年家護字第十一號裁定一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於七十五年間結婚，婚後並育有子女洪佳鈺、洪佳政。被告
    於婚後即經常藉故酒後毆打原告，原告忍無可忍，乃向警察局聲請保護令。於八
    十九年九月間，被告竟無故離家出走，不顧原告及子女之生計，迄今音訊全無。
    原告受被告上開虐待，實已達於不堪同居之地步，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第三款規定，請准判決原告與被告離婚，並請求判決不准被告探視子女。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按當事人主張有利於已之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件原告主張其與被告係夫妻關係，育有洪佳鈺、洪佳政二名
    子女之事實，業據原告提出戶籍謄本二件附卷為證，堪認為真實。又原告主張被
    告於婚後經常因酗酒後多次傷害原告及二名子女並妨害自由，方法係使用刀械或
    棍棒或徒手等，最後一次係於八十八年七月二十一日對洪佳鈺施暴，並曾恐嚇、
    脅迫、辱罵原告及二名子女，並恐嚇不得報警等事實，固據原告提出本院八十八
    年家護字第十一號裁定以資證明，惟據該裁定所載，原告經本院數次合法傳喚，
    並命提出驗傷單或其他證據及偕同被害人到庭，惟原告無正當理由並未到庭，其
    聲請書中，亦未附有驗傷單或其他證據可供佐證，此外亦無其他證據證明相對人
    有何不法家庭暴力之行為，而駁回其聲請，有該裁定書附卷可參，而原告復未在
    本件起訴後及言詞辯論期日提出任何證據以實其說，足認原告並未就其主張之事
    實盡其舉證之責。又依證人即即兩造之子女洪佳鈺、洪佳政二人到庭證稱渠等未
    見過被告毆打其母親（即原告），而原告亦在本院審理中自承其係與被告互毆，
    甚至係原告毆打被告，基此，關於原告所主張之上開事實，本院自難遽予採信。
    又原告復主張被告於八十九年九月間，無故離家出走，不顧原告及子女之生計，
    迄今音訊全無，顯已達於不堪同居之地步云云，雖經證人即即兩造之子女洪佳鈺
    、洪佳政二人到庭證明屬實，為核其情節，亦與所謂不堪同居之虐待有間。
四、綜上所述，本件原告主張其受被告為不堪同居之虐待等事實，不能證明其為真實
    ，從而原告據此請求判決與被告離婚及被告不得探視子女洪佳鈺、洪佳政，為無
    理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九　十　　年　　　一　　　月　　十　八　　日
~B台灣南投地方法院家事法庭
~B　　法　　　官  劉邦遠
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九  十　　年　　　一　　　月　　十　八　　日
~B　　書　記　官　高健民




