【裁判字號】94,婚,59
【裁判日期】940922
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第59號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　46之.
被　　　告　甲○○
　　　　 （大陸地區人士，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年9月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，與原告於民國（下同）90
    年8月15日在大陸地區結婚，兩造並約定住所設於南投縣鹿
    谷鄉初鄉村水尾巷10號；婚後被告於90年11月6日入境臺灣
    ，原告至機場接機，被告竟趁兩造欲返回住所之際，以探訪
    親戚為由請求原告載其前往臺中，2、3天後再由原告至臺中
    將其接回，未料2、3天後原告前往臺中欲接回被告時，被告
    與其親戚均不知去向，音訊全無，原告即向南投縣政府警察
    局竹山分局請求協尋，惟仍找尋未著，迄今已近4年，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又兩造長期分居，婚姻有
    名無實，實有難以繼續維持之重大事由存在，為此依民法第
    1052條第1項第5款及同條第2項規定請求判准兩造離婚等語
    。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件有關離婚之原因，
    揆諸前揭說明，自應適用我國民法之相關規定，合先敘明。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本及兩造結
    婚證、結婚證明書、南投縣政府警察局竹山分局受理刑事案
    件報案三聯單均影本各1件為證；並經證人劉威銳到庭結證
    屬實；又被告業於92年7月10日出境，迄今未再入境，亦有
    內政部警政署入出境管理局94年3月23日境信雲字第0941072
    6530號函附之入出國日期證明書1紙附卷可稽。是原告之主
    張堪信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。民法第1052條第2項定有明文；次按婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的，配偶間應互相信賴、相互協力，以保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚
    姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必
    要之限制。本件兩造結婚後，被告於來臺當日即藉口探訪親
    戚離家未返，自此未與原告共營婚姻生活，已近4年，兩造
    長期分居，徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認兩造已無相互
    扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不
    存在，依一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續
    和諧婚姻生活之可能。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大
    破綻，依前揭條文規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許
    。又本院既准原告所請，原告另援引同條第1項第5款規定作
    為訴請離婚之依據，即毋庸再加以審酌，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第38
    5條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　        臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　              法　官　趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　26　　日
                    　　　　              書記官




