【裁判字號】95,婚,78
【裁判日期】951019
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第78號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　里72.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年十月五日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十年二月二十日結婚，並已辦理結婚登
    記，約定婚後共同住所為南投縣草屯鎮○○路○段一二四號
    。而被告於九十年五月十六日來台與原告同住，自九十年七
    月間即離開臺灣，下落不明，未與原告履行同居生活，嗣經
    原告訴請履行同居，並經本院於九十二年十一月二十七日以
    九十二年婚字第一０三號民事判決被告應與原告同居確定，
    惟被告迄未履行，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件原告主張兩造約定婚後
    共同住所為南投縣草屯鎮○○路○段一二四號，有戶籍謄本
    一份在卷可按，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權
    。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張兩造於九十年二月二十日結婚，並已辦理結婚登記
    ，約定婚後共同住所為南投縣草屯鎮○○路○段一二四號。
    而被告於九十年五月十六日來台與原告同住，自九十年七月
    間即離開臺灣，下落不明，未與原告履行同居生活，嗣經原
    告訴請履行同居，並經本院於九十二年十一月二十七日以九
    十二年婚字第一０三號民事判決被告應與原告同居確定後，
    被告仍未返家履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本一
    份及本院九十二年度婚字第一０號民事判決書暨確定證明書
    （均影本）各一件為證，並經證人賴派男到庭證述屬實，復
    經本院依職權調取本院九十二年度婚字第一０三號履行同居
    事件卷宗核閱無訛。再被告自九十年七月十三日出境，又經
    本院判決應與原告履行同居事件確定後，迄今未曾入境至兩
    造上開住所與原告同居等情，亦有內政部警政署入出境管理
    局以九十五年五月十一日境信彤字第０九五一０九０一四三
    ０號函附被告之入出國日期證明書一件在卷足憑，而被告經
    合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述，本院審
    核原告主張與所提上開證據方法及本院調查之證據相符，堪
    信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件有關離婚
    之原因，揆諸前揭說明，自應適用我國民法之相關規定。按
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。
    又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當。
    最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號亦著有
    判例。本件被告婚後離家，經原告訴請履行同居，經本院判
    決原告勝訴並確定在案，被告迄今仍不履行同居義務，又未
    提出有何不能同居之正當理由，依上開說明，被告行為已係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零
    五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　19　　日
                  　　              家事庭法  官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　23　　日
                    　　　　              書記官




