【裁判字號】98,婚,49
【裁判日期】980618
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第49號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　原住南投縣.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6月4日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國75年10月18日結婚，婚後共同住所為南投
    縣草屯鎮○○路992號，被告於95年6月間離家後即未再返家
    與原告同住，經原告訴請履行同居，由本院以96年度婚字第
    217號民事判決被告應與原告同居確定後，被告仍未返家履
    行同居義務，且無不能履行同居之正當事由，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請
    求判決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國75年10月18日結婚，婚後共同住所為
    南投縣草屯鎮○○路992號，被告於95年6月間離家即未再返
    家與原告同住，經原告訴請履行同居，由本院以96年度婚字
    第217號民事判決被告應與原告同居確定後，被告仍未返家
    履行同居義務之事實，業據原告提出本院96年度婚字第217
    號民事判決暨確定證明書影本各1件為證，並經證人即兩造
    之女洪品蓁到庭證述屬實，且由本院依職權調取本院96年度
    婚字第217號履行同居事件卷宗核閱無訛。被告則經合法通
    知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述。本院審核原告
    主張之事實，與其所提上開證據方法及本院調查證據之結果
    均相符合，自堪信為真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。為我國民法第1052條第1項第5款所明定。本件
    兩造為夫妻，被告婚後於95年6月間離家迄今音訊全無，經
    本院判決其應與原告履行同居確定，被告仍未返家與原告同
    居，又未提出有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告依據民法第1052條第1項第5款規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　家事法庭  法　官　黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊  惠  如




