【裁判字號】91,婚,60
【裁判日期】910918
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第六○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
確認反訴原告與反訴被告間之婚姻無效。
反訴被告應給付反訴原告新台幣肆拾萬元及自民國九十一年四月三日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
反訴原告其餘之反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔五分之三，餘由反訴被告負擔。
    事      實
壹、本訴部分：
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。
二、陳述：
(一)兩造於民國九十年九月間結婚，婚後住所設在南投縣仁愛鄉○○路一之一號，詎
    被告心神異常，性極殘暴，於九十一年二月七日惱羞成怒，竊取原告經營之「凌
    雲山莊」客房鑰匙後，蓄意縱火燒燬凌雲山莊九處，犯後猶不知悔改，又於交保
    在外期間，經常以電話騷擾恫嚇原告，嗣更於同年二月十六日上午十一時許，帶
    同不明人士至原告住處，趁原告外出，員工不備之際，竊取原告營業用之「旅客
    訂房登記簿」，業經另案移送被告竊盜罪行；被告狠毒成性，原告早不敢與之同
    房，現又犯重大刑案，兩造已無法維持婚姻，為此依民法第一千零五十二條第一
    項第三款及同條第二項請求判決離婚。
(二)原告並未毆打被告，且縱有毆打情事，被告亦不應以縱火之方式報復。
(三)被告於縱火案發生前，曾多次要求原告應將財產分一半給被告，原告未予回應，
    果數日即發生縱火案，其後，被告更向總統府、監察院、法務部、民進黨中央黨
    部、縣黨部及南投縣政府各處，大肆檢舉誣告原告「違章建築」、「違反水利法
    」等十餘罪，目的均為脅迫取財。
三、證據：提出戶籍謄本一件、台灣南投地方法院檢察署檢察官起訴書影本一件及被
    告檢舉資料等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告故意隱瞞其與訴外人李麗婚姻關係仍存續之事實，於九十年九月間與
    與不知情之被告重婚，是依民法第九百八十八條第二項規定，兩造之婚姻為無效
    ，原告訴請離婚自無理由。
三、證據：提出錄音譯文一份、本院九十一年度家護字第五一號民事通常保護令、台
    灣高等台中分院九十一年度家護抗字第三五號民事裁定及臺灣南投地方法院檢察
    署九十一年度偵字第一０八五號檢察官不起訴處分書各一件（均影本）為證。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告方面：
一、聲明：(一)確認兩造間之婚姻無效。
          (二)反訴被告應給付反訴原告新台幣（下同）一百萬元及自民國九十一年
              四月三日起，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：
(一)反訴原告於八十年三月六日與日本籍人勝信結婚，八十七年十一月四日離婚，嗣
    於九十年三月間返國，在埔里教授日語，九十年八月間經友人介紹認識反訴被告
    ，反訴被告隨即對反訴原告展開熱烈追求，稱其喪偶二十餘年，希望與反訴原告
    白首偕老，兩造乃於九十年九月六日結婚，惟婚後不久，反訴被告即露出猙獰面
    目，一再對反訴原告暴力相向，並稱其在外有很多老婆，且有女友；迨至九十一
    年一月二十五日，反訴原告至戶政機關申請戶籍謄本，始發現反訴被告竟有三次
    離婚紀錄，另又在家中發現其與訴外人李麗於七十七年三月二十二日，在台中地
    方法院公證結婚之證書乙份，始知被騙；反訴被告明知其與李麗間之婚姻關係仍
    存續，係有配偶之人，竟隱瞞上開事實，欺騙被告而重婚，為此請求確認兩造婚
    姻無效。
(二)又當事人之一方因結婚無效或被撤銷而受有損害者，得向他方請求賠償，前項情
    形雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為
    限，民法第九百九十九條載有明文；反訴原告由日本返國，在父母及家人安慰鼓
    勵下，重新站起，反訴被告卻隱瞞其多次婚姻紀錄，更隱瞞其與李麗婚姻關係仍
    存在之事實，使反訴原告誤信其誠意，再度燃起對婚姻之希望而與之結婚，然婚
    後反訴被告卻將反訴原告當作佣人，且經常暴力相向，甚且揚言欲加害反訴原告
    家人，讓反訴原告精神痛苦不堪，在人生無望下，鑄下大錯，觸犯公共危險罪，
    爰請求反訴被告應給付精神上之損害賠償一百萬元。
三、證據：提出兩造戶籍謄本、反訴被告與李麗之結婚公證書及兩造結婚證書（均影
    本）為證，並聲請訊問證人劉勇助。
乙、反訴被告方面：
一、聲明：反訴原告之訴駁回。
二、陳述：
(一)反訴被告確於七十七年三月十日，在台灣台中地方法院與李麗公證結婚，婚後且
    未辦理結婚登記，惟反訴被告已於八十八年間與李麗協議離婚，然當時因誤解李
    乃鼎所著「民法概要」之說明，未前往辦理離婚登記，是反訴被告並不知前婚姻
    尚未解消，並無重婚之故意。
(二)反訴被告與反訴原告結婚之前，確未告知曾離婚四次，另於證人劉勇助證婚前，
    其亦僅告知其已喪偶，因認既已再婚即不想再提起往事。
(三)對於反訴原告主張兩造間之婚姻無效無意見，惟反訴原告請求精神損害賠償一百
    萬元部分應無理由，蓋反訴被告之配偶李麗，於反訴原告提起之「重婚」案件偵
    查中作證，並未否認曾與反訴被告有協議離婚之事實，而反訴被告係因誤以為未
    辦理離婚登記並不影響離婚效力而未前往辦理，係屬過失行為，況李麗得知兩造
    結婚後，並未對反訴原告提出異議或主張，且依大法官會議第三六二號解釋，對
    「事實上夫妻」並非全無保障之精神，並無損於反訴原告之權益，故反訴原告根
    本無任何損失。
三、證據：提出李乃鼎所著「民法概要」一書節錄影本為證。
丙、本院依職權調閱臺灣南投地方法院檢察署九十一年度偵字第一六０三、一九九八
    號案件全卷及台灣台中地方法院七十七年度（公）字第三八九五號公證卷宗；並
    訊問證人李麗。
    理　　　由
甲、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條定有明文。本件反訴原告原請求
    反訴被告應給付二百萬元及反訴狀繕本送達翌日起，按年息百分之五計算之利息
    。嗣於反訴狀繕本送達後，則將該聲明減縮為一百萬元，揆諸前述規定，反訴原
    告減縮聲明，並無不合，應予准許。又離婚之訴係以兩造間婚姻關係有效成立為
    前提，本件離婚之訴既經被告以兩造結婚係屬重婚為由，提起確認婚姻無效之反
    訴，自應先就兩造間婚姻關係是否有效成立為論述，均合先敘明。
乙、反訴部分：
一、本件反訴原告主張反訴被告前於七十七年三月二十二日，與訴外人李麗在台灣台
    中地方法院公證結婚，且反訴被告與李麗間之婚姻關係現仍存續之事實，業據其
    提出反訴被告與李麗間之結婚公證書影本乙份為證，並經證人李麗證述在卷，且
    經本院依職權調閱台灣台中地方法院七十七年度（公）字第三八九五號公證卷宗
    核閱屬實，該一事實且為反訴被告所自認，堪信為真實。又反訴原告主張反訴被
    告隱暪上開婚姻仍存續之事實，與反訴原告於九十年九月六日重為婚姻之事實，
    亦據其提出兩造戶籍謄本、結婚證書（均影本）等件為證，並經證人即兩造證婚
    牧師劉勇助到庭結證：「根據我們教會的規定，證婚前必須先作約談，當時反訴
    原告表示她離過婚，至於楊先生的部分，他只表示他的前配偶死亡，目前單身」
    等語屬實在卷，且經本院依職權調閱臺灣南投地方法院檢察署（下稱南投地檢）
    九十一年度偵字第一六０三、一九九八號反訴被告涉妨害婚姻及偽造文書案件全
    卷核閱在卷；被告雖自認有重婚之事實，惟又辯稱：其於八十八年間已與李麗協
    議離婚，當時因誤解李乃鼎所著「民法概要」之說明，才未辦理離婚登記，不知
    前婚姻尚未解消，並無重婚之故意云云，然查，證人李麗並未與反訴被告簽署任
    何離婚協議書及反訴被告於前開南投地檢署九十一年度偵字第一六０三號妨害婚
    姻案件中所提出之離婚協議書係屬偽造等情，業據證人李麗迭於本院及上開案件
    偵查時證述：「（問：被告（即乙○○）四月十五日庭呈之離婚協議書影本，八
    十八年五月十二日你們有簽名嗎？）我沒有簽名，也沒有蓋章；我是有要跟楊某
    離婚，可是他不願意，他寄兩份離婚協議書給我，我要求要四份，他藉口很忙，
    就沒有再寄來」等語，另證人即上開離婚協議書上所記載之見證人馬子壽及曹偉
    域則於上開案件偵查中，或證稱未在該協議書上簽名蓋章，或證稱簽離婚協議書
    是在九十一年四、五月間，不是八十八年等語，有上開案卷影本存卷可參，堪認
    反訴被告所辯於八十八年間已與李麗協議離婚，非故意重婚乙節，純屬虛構，屬
    臨訟卸責之詞，反訴原告之主張，堪信為真實。
二、按有配偶者，不得重婚；結婚，違反第九百八十五條之規定者，無效，民法第九
    百八十五條第一項及第九百八十八條第二款定有明文。本件兩造雖於九十年九月
    六日為結婚，並於同年十月二日為戶籍登記，然反訴被告既屬有配偶之人，其與
    反訴原告間之結婚應屬無效，從而反訴原告請求確認兩造間婚姻關係無效，為有
    理由，應予准許。
三、次按，當事人之一方因結婚無效或被撤銷而受有損害者，得向他方請求賠償，但
    他方無過失者，不在此限。前項情形雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相
    當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第九百九十九條第一、二項定有明文
    。本件反訴原告係因反訴被告隱暪另有配偶之事實而與之重婚，致結婚無效，已
    如前述，而婚姻之本質，無非以永久共同生活為終極追求之目標，是原告主張其
    因此婚姻無效而受有精神上痛苦應堪採信，且本件被告顯有過失，是原告依前開
    規定請求被告賠償其非財產上之損害，以資彌補，於法洵屬有據。本院爰審酌兩
    造於九十年九月六日結婚，反訴原告現年三十八歲，反訴被告為五十五歲，反訴
    原告現以教授日文為業，反訴被告則經營凌雲山莊，從事旅遊業等情，從而，斟
    酌兩造身分、年齡、教育程度、社會地位、經濟狀況及反訴原告因反訴被告上開
    行為致生結婚無效所受之精神上之痛苦等一切情狀，認反訴原告請求非財產上之
    損害一百萬元，容屬過高，應酌減至四十萬元方屬適宜，反訴原告逾此部分之請
    求，為無理由，應予駁回　　。
丙、本訴部分：兩造雖於九十年十月二日為結婚之戶籍登記，然兩造間之結婚係屬重
    婚，應屬無效，既如前述，則原告請求與被告離婚，顯無理由，應予駁回。
丁、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法與本件判決之結果不生影響，
    爰不一一審酌。
據上論結：本件原告之訴為無理由，反訴原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
事訴訟法第七十八條、第七十九條但書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　十八  　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
                                    法  官　林　美　玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　十八  　　日
                                    書記官




