【裁判字號】98,婚,142
【裁判日期】990210
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第142號
原　　　告　甲○○
被　　　告　潘氏霞
　　　　　　 PHAN TH.
　　　　　　　　so70，a.
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年2月3日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無同法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：緣被告為越南國人，兩造於民國94年 7月19
    日結婚，並約定以原告住所為共同之住所，被告來台後，共
    同育有一女，惟97年 1月24日被告以返回越南省親為由，攜
    女出境後，至今拒不來台與原告共同居住，顯已違背同居之
    義務，原告乃訴請被告履行同居義務，經鈞院以97年度婚字
    第 165號判決原告勝訴確定，被告仍拒不履行，且無不能同
    居之正當理由，被告顯然係惡意遺棄，為此請求判決離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。故
    本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘
    明。又夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院訴請離婚，民法第1052條第1項第5款亦有明文。則夫妻
    之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年
    台上字第990號、第1233號判例參照）。
二、原告主張之事實，業據其提出民事判決書、確定證明書、結
    婚證書、申請中華民國戶籍登記時採用之中文姓名聲明書、
    司法履歷表（良民證）均影本、戶籍謄本各一件為證，並經
    證人即原告堂姊黃瓊慧到庭證稱：被告97年農曆年前回去越
    南就沒有再回來過，他們夫妻之前都住在一起，被告說要回
    去越南看爸媽，就沒有回來，起先三個月都還有聯絡到人，
    但之後就聯絡不上，被告沒交代理由等語屬實，復據本院調
    閱本院97年度婚字第 165號履行同居事件卷宗核閱無訛。而
    被告於97年 1月24日出境即未入境臺灣，有法務部入出境資
    訊連結作業查詢結果可稽，堪信為真實。是揆諸前揭規定及
    判例意旨，原告據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    2     月    10    日
                          家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    10    日
                                  書記官  何孟熹



