【裁判字號】98,婚,153
【裁判日期】981125
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第153號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年11月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無同法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國83年5月8日結婚，爭吵不斷，被
    告於91年間離家，原告透過親友找尋被告，然被告仍音訊全
    無，被告離家迄今已七年，對原告不聞不問，未照顧原告生
    活起居，連最基本健保費用也拖欠，讓原告一度無法就醫，
    兩造婚姻已有難以維持之情形，為此依民法第1052條第 2項
    規定訴請離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第 2項定有明文。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
    信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
    生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求
    幸福生活之機會造成不必要之限制。
二、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本二件為證，並經
    證人即原告之女洪沁孜到庭證稱：被告是繼父，從91年兩造
    吵架後被告就離家，對其母親生活都沒照顧，也沒有再看到
    被告，被告都沒回來，也沒拿錢回來，也沒有聯絡，其母親
    健保本來在繼父那裡，人都無法聯絡，被告也沒繳保費，原
    告只能自費看病等語屬實，而本院依職權查詢被告前科表及
    在監所資料、勞健保資料結果，亦無從連絡被告使之到庭，
    有台灣高等法院被告前案紀錄表、出入監簡列表、勞保局電
    子閘門查詢作業表、法務部健保資訊連結作業表足憑，復據
    本院調閱臺中地方法院96年度中秩字第 492號違反社會秩序
    維護法事件卷宗核閱結果，仍無法查知被告去向，堪信原告
    主張為真實。查被告已離家近七年，對原告不聞不問，既無
    婚姻之實，亦無夫妻之情，衡其情節，應認兩造已無相互扶
    持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在
    ，依一般人之生活經驗，難期有復合之望，足認已有重大事
    由，難以維持兩造婚姻關係，且係可歸責於被告之事由，揆
    諸前揭說明，原告依民法第1052條第 2項規定請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　25　　日
              　　        家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　25　　日
                    　　　　　  　書記官　何孟熹




