【裁判字號】102,婚,31
【裁判日期】1020515
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第31號
原　　　告　林淑媚
被　　　告　張嘉正
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年5月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國79年5月29日結婚，婚後感情尚
    屬融洽，並育有二名子女，不料被告在外積欠債務，更於96
    年間離家，且不願原告知其所在，經原告四處尋找未獲，原
    告乃聲請被告履行同居，經鈞院以101年度家婚聲字第7號裁
    定被告應與原告同居確定在案，惟被告迄今仍拒不履行同居
    義務，且無不能履行同居之正當事由，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決
    兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本2件、本院101年度
    家婚聲字第7號家事裁定暨確定證明書影本各1件為證，並經
    證人即兩造之女張哲綾到庭證稱：伊目前就讀大一，但自國
    中二年級起即未見過被告，當時被告表示要外出賺錢，然離
    家後從未寄錢回來，僅兩、三個月會用無顯示號碼之電話打
    回家，都是打給給哥哥較多，伊之生活教育費用都由原告負
    擔，且被告在外還積欠債務，均由原告償還，伊見過多次債
    權人前來討債等語屬實。復經本院職權調取前揭101年度家
    婚聲字第7號履行同居事件案卷核閱無訛。綜上，自堪信原
    告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當。最高法院49年台上字
    第990號、第1233號分別著有判例。本件被告於96年間離家
    後，從此失去音訊，均未返家與原告共同生活，其於本院裁
    定應與原告履行同居確定後，仍拒不履行同居義務，且查無
    有何不能同居之正當理由，揆諸前揭判例意旨，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，是原告依民法第1052條第1項第5款規
    定，請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年     5    月    15   日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年     5    月    15   日
                                          書記官  張巷玉



