【裁判字號】96,婚,227
【裁判日期】970402
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第227號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　三組
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年3 月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：兩造於民國90年9 月29日在大陸地區結婚，現婚
    姻關係仍存續中，婚後原告積極為被告辦理來台適宜，詎被
    告屢藉故搪塞拒不隨原告來台居住，遲至今日未曾入境台灣
    ，亦無法與其聯繫；原告前於93年間至被告大陸之住所處，
    探視其家人並打探被告下落均無所獲，從結婚迄今，被告未
    曾來台與原告同居，亦無任何音訊，足見被告於主觀上、客
    觀上均有惡意遺棄原告在繼續狀態中，亦無正當理由而不履
    行同居義務，且亦合於難以維持婚姻之重大事由。為此，依
    民法第1052條第1 項第5款、第2項之規定，請求判准兩造離
    婚等語。
  (二)被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第53條第2 項分別定有明文。本件有關離婚之原因，
    揆諸前揭說明，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法
    第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是否
    有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確
    已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待
    破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並
    非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
  (二)原告主張兩造於90年9 月29日在大陸地區結婚，現在婚姻關
    係仍存續中，婚後原告為被告辦理來台申請，惟被告藉故拒
    隨原告來台居住，亦無法與被告取得聯繫之事實，業據其提
    出結婚證、中華人民共和國重慶市公證處（2001）渝證字第
    20282號結婚公證書、台灣居民來往大陸通行證均影本各1件
    及戶籍謄本1 份為證，核與證人王士銘到庭證述兩造結婚後
    ，被告未曾入境之情節相符；且經本院依職權函內政部入出
    國及移民署查詢被告入境情況，經該署覆以「查大陸地區人
    民乙○於90年11月30日申請核准來台探親，迄今尚無入境」
    等語，並有96年11月19日移署資處寰字第09611950100 號函
    附旅行證申請書、保證書等影本在卷可按，堪信原告之主張
    為真實；而被告經合法通知未到場爭執，亦未提出書狀陳述
    有何不能同居之正當理由，揆諸前揭說明，被告於婚後拒不
    來台與原告共營婚姻生活，至今已六年餘，已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願，其事由亦非可歸
    責於原告。從而，原告主張兩造之婚姻已難以維持，且其事
    由可歸責於被告，而依民法第1052條第2 項規定訴請判決離
    婚，為有理由，應予准許。
  (三)又原告本於民法第1052條第1 項第5款及第2項之離婚事由提
    起離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而聲明僅為單一，本院
    認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，其
    他訴訟標的即勿庸審酌，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　2 　　日
                    家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　 　月　　7　　日
                              書記官  洪聖哲




