【裁判字號】95,婚,91
【裁判日期】950822
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第91號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　23號.
　　　（大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十五年八月八日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，於民國九十二年一月二十
    日與原告結婚，婚後不到半個月被告便無故離家出走，毫無
    音訊，直到接到南投派出所通知才知道被告已於九十三年十
    月七日在嘉義梅山鄉瑞里村一○二之一號泉元山莊非法打工
    被捕，已被嘉義竹崎分局遣返大陸，是被告離家至今三年多
    ，拒不履行同居義務，且又無不能履行同居之正當事由，顯
    然惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定請求判決離婚等語。被告經合法通知未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大
    陸地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用
    我國民法之相關規定，合先敘明。又夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第
    一項第五款所定之離婚要件相當。最高法院四十九年度台上
    字第九九○號、第一二三三號分別著有判例。
四、經查，原告主張兩造為夫妻關係，被告婚後不久便離家而未
    與原告同居等情，業據提出戶籍謄本、結婚登記申請書影本
    各一件為證，並經證人即原告之弟吳照萬到庭證述屬實，而
    被告於九十三年十月二十九日離境之後，未曾再入境臺灣地
    區，亦有內政部警政署入出境管理局九十五年五月一日境信
    伶字第○九五一○○九三二六○號函暨所附之大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、被告居民身份證影本
    各一件附卷可稽。自堪信原告之主張為真實。
五、本件被告為大陸地區人民，其與原告結婚後，拒不與原告共
    同生活，其客觀上有未與原告共營婚姻生活之事實，主觀上
    亦有不願繼續維持婚姻之意思，堪認其有惡意遺棄原告之情
    事。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    ，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、
    第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　  08　　月　　22　　日
                　　          家事法庭法  官  林永祥
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　  08　　月　　24　　日
                    　　　            書記官




