【裁判字號】98,婚,192
【裁判日期】990311
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第192號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2月25日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年5月8日結婚，
    婚後共同住所位於南投縣，被告婚後來臺與原告同住，嗣於
    91年8月15日無故離家出走，行方不明，經原告報警協尋仍
    無所獲，迄未返家與原告共同居住生活，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項規定
    提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於91年5月8日結婚，
    婚後共同住所位於南投縣，被告婚後來臺與原告同住，嗣於
    91年8月15日無故離家出走，行方不明，經原告報警協尋仍
    無所獲，迄未返家與原告共同居住生活等情，業據原告提出
    戶籍謄本、南投縣警察局埔里分局91年9月10日投埔警保字
    第0910016081號函為證，並經證人王敏珠（即原告鄰居）到
    庭證述屬實。而被告婚後於91年7月30日入境來臺，嗣因逾
    期滯留臺灣，經查獲後於94年8月23日遭強制遣送出境，迄
    今未再入境來臺之事實，有內政部入出國移民署98年10月19
    日移署資處鈺字第0980150339號函所附入出國日期證明書、
    中華民國臺灣地區補出境申請書、臺北市政府警察局大安分
    局函文、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書
    在卷為憑。被告則經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書
    狀作何陳述。本院審核原告之主張，與其所提上開證據方法
    及本院調查證據之結果均相符合，自堪信為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第1052條
    第1項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以
    維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂
    之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓
    時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，本件兩造於91年5月8日結婚，惟被告卻於91年8月15
    日離家出走，音訊全無，迨至離家3年後之94年8月23日因逾
    期滯留臺灣而遭強制遣送出境，迄今未再入境來臺，已如前
    述，顯見被告並無維持婚姻之意願，兩造徒有夫妻之名，無
    夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共同建立圓滿家庭之意
    願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，
    難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，且其婚
    姻之破綻事由顯可歸責於被告無故離家，致兩造長期分居難
    以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依
    民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准
    許。原告另主張依民法第1052條第1項第5款規定訴請判決離
    婚，本院即毋庸予以審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3     月    11    日
                  家事法庭  法  官  黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    11    日
                            書記官  顏  緗  穎



