【裁判字號】92,婚,324
【裁判日期】921203
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三二四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　王世勳律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)按民事訴訟法第五百六十八條第一項規定，離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫
      、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得
      由各該居所地之法院管轄。本件原告係請求判決與被告離婚，依據前揭規定，
      得以訴之原因事實發生於夫或妻之居所地為管轄地，今兩造共同同居之最後居
      所地即本件訴之原因事實發生地為南投縣竹山鎮○○路一三三巷六號，是以，
      鈞院當然有管轄權，合先敘明。
    (二)緣兩造於民國八十一年間結婚，婚後發現雙方個性不合，溝通十分困難，故感
      情不睦。被告為人粗魯不文，動輒對原告惡言相向或施以暴力，可謂極盡凌辱
      之能事，原告為謀家庭圓滿和諧及讓孩子能在完整家庭環境下成長，對其百般
      退讓、忍氣吞聲，然原告之忍讓卻使被告食髓知味、得寸進尺，自婚後迄今十
      餘年來，原告迭遭被告威嚇、辱罵及毆打成傷，其不顧夫妻情份致原告精神瀕
      臨崩潰，痛苦難捱，例如被告時常疑神疑鬼，誣稱原告在外結交男友，讓其戴
      綠帽子；被告時常亂發脾氣，半夜故意不讓原告睡覺，要脅原告承認在外結交
      男友，令原告相當難堪；尤其甚者，被告故意在家裡放置改造槍枝，令原告甚
      感恐懼害怕。
    (三)兩造雖然曾經成立和解，被告亦表示認錯，甚至曾簽立協議書，但其仍惡性不
      改，未久即故態復萌，原告曾於九十二年六月間及同年七月間聲請核發保護令
      ，後因被告朋友之勸說而撤回，但被告竟仍不知悔改，原告至此已忍無可忍，
      且醒悟面對已然破碎之家庭，粉飾太平並無濟於事，原告在身心、安全皆遭逢
      重大威脅之情況下，不得已於九十二年八月間再聲請核發保護令，並搬離家中
      ，回到娘家，至今兩造處於分居狀態。
    (四)查本件被告屢因細故威嚇、辱罵及毆打原告成傷，令原告在兒女面前相當難堪
      ，此種飽受暴力相加的陰影，如同終日揮之不去的夢魘，造成原告生理及精神
      上難以承受之痛苦，足認已構成民法第一千零五十二條第一項第三款「夫妻之
      一方受他方不堪同居之虐待」的裁判離婚事由，要無疑義；是以，原告自得依
      上揭規定訴請裁判離婚。
    (五)再者，原被告雙方現時感情瀕臨決裂，已無夫妻恩愛情感，婚姻已出現難以彌
      補之破綻，再維持有名無實之婚姻關係，只是對彼此的身心徒增折磨，任何人
      同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意欲，亦即此椿婚姻，在客觀上已達
      難以繼續維持之狀態，該當民法第一千零五十二條第二項之「有重大事由難以
      維持婚姻者」，且該事由復非可歸責於原告，依法原告自得訴請裁判離婚。
  三、對被告答辯之陳述：
  　(一)觀諸被告於九十二年二月二十二日親筆簽名之協議書第五條「甲方（即被告）
  　　同意『不再』亂發脾氣、恐嚇及動手傷害乙方及小孩，並不再做出衝動不明理
  　　的行為」，足認，被告確實時常有威嚇、辱罵及毆打原告成傷之事實，至為明
  　　顯；夫妻固然有同居之義務，但若有不能同居之正當理由，則不在此限，民法
  　　第一千零零一條定有明文。本件被告時常未尊重原告之意願及身體狀況，強迫
  　　原告須與之行房，甚至原告於車禍受傷期間，身體極為不適，被告竟然仍『強
  　　迫』原告須與之行房，故上開協議書第一條始約定「甲乙雙方同意分房居住，
  　　甲乙雙方均有權利不與對方行房」，但嗣後被告卻時常拿自殺同歸於盡（有時
  　　甚至手持水果刀）或對待二名小孩之方法來要脅原告就範，原告稍有不從，則
  　　仍然對原告惡言相向或施以暴力，原告迭遭被告威嚇、辱罵及傷害，被告不顧
  　　夫妻情份致原告痛苦難捱，精神瀕臨崩潰，因而幾度離家出走回去娘家，但因
  　　顧慮二名小孩的生活及安全，始又返回家裡，惟被告卻仍不知疼惜原告，依然
  　　凌辱原告，造成原告再次離家出走，足見，被告所為已將兩造之婚姻關係糟踏
  　　迨盡，兩人婚姻之互愛、互敬、互信、互諒之基礎已然消失；至於被告於答辯
  　　狀謊稱「九十二年七月十七日於台中縣龍井鄉○○路五七之四號找到原告與陳
  　　建樺相處同租一室，此有向永豐可證」云云，均係一派胡言，蓋上開地址乃原
  　　告離家出走期間之工作地點（錄影帶店），陳建樺與原告僅是同事關係而已，
  　　向永豐則從未至上開地點。被告嗣後甚至曾帶原告至向永豐之住所，表示欲對
      陳建樺提起妨害家庭之告訴，要原告配合，但事實上根本毫無此事，故原告斷
      然拒絕，足見，被告之答辯適足資證明其確實生性多疑，時常誣稱原告與人通
      姦，使之感受精神上之痛苦，致不堪繼續同居之程度，要無疑義。
　　(二)次查被告於九十二年十月二十二日開庭庭呈原告親筆之書面札記，主張從其內
      容可得知原告有婚外情云云。惟查原告之學歷為高中畢業，顯然並無書寫該些
      「抒情文章」內容之文筆及能力。且原告並非至愚之人，若果真有婚外情，豈
      有可能將婚外情之情事，書寫於札記並讓被告看到其內容？事實上，原告平日
      有抄寫報紙上抒情散文之習慣，被告庭呈原告親筆之書面札記，均係原告平日
      從報紙上所抄寫之抒情散文，再細察該些書面札記全文內容，其情節顯然與原
      告及被告所指稱之婚外情對象『陳建樺』亦有所不同，此均為被告所明知之事
      實，但被告卻意圖矇騙鈞院，實屬不該。又被告於九十二年間，短短數月連續
      數次毆打原告成傷，致原告受有頭部、眼部及全身多處挫傷等，依原告身體受
      傷之情況，被告於出手當時，對於原告幾已無絲毫憐惜愛憫之情，並非基於突
      然憤怒一時失慮所為，夫妻相處，縱不求互信互諒、相敬如賓，至少亦須將對
      方視為一有人格、有尊嚴之個體，不應以恣意侮辱他方、踐踏他方尊嚴為能事
      。被告雖辯稱原告因未盡人妻之責任及伊懷疑可能有外遇，故才出手毆打原告
      云云；但被告上開辯詞為原告所堅決否認之；又夫妻共同生活本應互敬、互重
      、互諒，及和睦相處，並應溝通解決所面臨之問題，斷不可因細故即以暴力相
      向，被告所辯自不能構成其打人合理化之理由，所辯縱為真實，亦非法之所許
      。是以，被告上開舉動，堪認已使原告之身心遭受極大之痛苦，應已達不堪同
      居虐待之程度，至為明顯。揆諸上開最高法院之見解，原告自得依民法第一千
      零五十二條第一項第三款之規定訴請裁判離婚，要無疑義。
  四、證據：戶口名簿一件、協議書一份、診斷證明書二紙、南投縣政府警察局竹山
      分局受理家庭暴力案件調查紀錄通報表三件（以上均影本）、戶籍謄本一件、
      照片二紙及錄音帶暨譯文一份為證；並聲請訊問證人蔡雅惠、蔡秉豐。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述及抗辯：原告所據以為請求離婚之條件，謂常肆毆打、備受虐待，是皆空
      洞之言，毫無真實之憑據。所謂常肆毆打者，其情形何若？所謂備受虐待者，
      其情形又為何若？以此空洞之言，即欲構成離婚條件，被告實難接受。更甚者
      ，原告於近年來時常無故拋家棄子離家出走，被告也於九十二年九月八日以存
      證信函通知原告，又於九十二年八月三十一日報請警方協尋，而被告常為家庭
      丟下工作到處找尋，也於九十二年七月十七日於台中縣龍井鄉○○路五十七之
      四號找到原告與同村陳建樺同租一室。而傷害是因口角而發生爭執，且彼此拉
      扯致受傷，彼此皆應負其責，不能為誰虐待誰，而今原告惡人先告狀，即使堅
      持己見要離婚，也應將夫妻所留下之負債及今後子女扶養問題釐清如何解決。
      綜觀所陳，原告更應負其責，不能謂長期為虐待也，而被告出於一時憤恨並非
      慣行如此，與民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待者有別
      ，原告自不得以為不堪同居之虐待為由而請求離婚。
  三、證據：提出存證信函一份、南投縣警察局政府竹山分局受理查尋人口案件登記
      表一件及原告手札三紙（以上均影本）為證；並聲請訊問證人向永豐。
丙、本院依職權調閱本院九十二度年家護字第三六號通常保護令事件卷宗。
    理　　　由
一、本件原告起訴主張兩造於八十一年十一月十四日結婚，婚後雙方個性不合，溝通
    困難，至今十餘年來，原告迭遭被告威嚇、辱罵及毆打成傷，致造成原告身體及
    精神上不可忍受之痛苦，已達難於同居之程度等情，業據其提出戶口名簿一件、
    協議書一份、診斷證明書二紙、南投縣政府警察局竹山分局受理家庭暴力案件調
    查紀錄通報表三件（以上均影本）、戶籍謄本一份及受暴照片一張等為證，並據
    證人即兩造之女蔡雅惠到庭證稱：我看過一次父親打母親，時間是八月三十一日
    ，當時父親用手打母親，以前我並沒有看過父親打母親，但是曾經看過母親身上
    有傷等語、及兩造之子蔡秉豐亦證稱：我在今年暑假看過父親打母親好多次，之
    前也看過父親打母親在今年過年前，都是用手打的，而且也曾經用手拉扯我母親
    的頭髮到樓上去等語屬實在卷，復經本庭調閱本院九十二年度家護字第三六號
    民事通常保護令事件卷宗核閱無訛，而被告則自承有於九十二年一月七日因被告
    將其母存款領走而未告知及被告於八月三十一日與訴外人陳建樺聯絡並欲外出而
    毆打被告乙情不諱，縱使被告提出原告書寫之手札並舉證人向永豐證稱曾於九十
    二年七月十七日目睹被告與訴外人陳建樺同處一室等節，用以證明被告確與訴外
    人陳建樺交往之合理懷疑，亦不得據此作為實施家庭暴力之合理藉口，況且依被
    告於九十二年二月二十二日所簽立之協議書觀之，足見被告早有毆打、恐嚇原告
    之情事無訛，是而被告辯稱係出於一時憤恨並非慣行如此云云，尚難採信，是堪
    認原告主張之事實為真正。
二、按人格尊嚴之維護與人身安全之確保，乃世界人權宣言所揭示，我國憲法增修條
    文第十條第六項規定：「國家應維護婦女之人格尊嚴，保障婦女之人身安全，消
    除性別歧視，促進兩性地位之實質平等」，亦在宣示上述理念。此一憲法意旨，
    於婚姻關係及家庭生活，自有其適用。而民法第一千零五十二條第一項第三款規
    定，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任
    何一方之人格尊嚴與人身安全，所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛若，致不堪繼續同居者而言（最高法院三十四年上字第三九六八號
    判例參照）。本件被告於兩造婚後屢次毆打原告行為等情，已如前述，斟酌兩造
    之年齡，應皆受過基本之國民教育，被告當知縱有爭吵，亦不應毆打自己配偶，
    尤其於子女面前毆打原告更屬嚴重傷害人格尊嚴之行為，是被告上開慣常性之傷
    害行為，實已足對原告之身心造成極大威脅，且被告於短短數月間，即數次毆打
    原告，核與夫妻間偶爾失和爭吵之情形顯然有別，於客觀上實已逾夫妻通常所能
    忍受之程度，而達侵害原告人格尊嚴之程度，並已屬身體及精神上不可忍受之虐
    待，致原告不堪繼續與被告同居，其所受之虐待於客觀上顯已達不堪同居之程度
    ，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請裁判離婚，於法
    即無不合，應予准許。又本院既准原告所請，原告另爰引同條第二規定訴請離婚
    之請求即毋庸再加以審酌，附此敘明。
三、本件事證均已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本件判決結果不生影
    響，無一一審究之必要，併此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　　三　　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                    法　官　廖  立  頓
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　　三　　　日
                                    書記官




