【裁判字號】99,婚,168
【裁判日期】1000720
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第168號
原　　　告　施金蕊
被　　　告　大野惠司
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年7月6日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係日本國人，與原告於民國72年間在日
    本結婚，婚後兩造共同居住在日本，惟因生活習慣不合，感
    情轉淡，亦無生育子女，遂協議分居，原告即於81年間獨自
    返回臺灣經營生意，初始原告係以探親名義返臺，故每居留
    1年期滿即須返回日本辦理簽證，於82、83、85年間返回日
    本時仍有與被告聯絡，商談離婚事宜，85年間返回日本該次
    ，並有書寫離婚協議書交與被告，嗣於88年間原告曾至日本
    擔任翻譯工作，雖未與被告會面，但有打電話問候被告，被
    告答稱尚未至戶政事務所辦理離婚登記，而自該次返回臺灣
    後，原告即未再前往日本，自此與被告失去聯繫，音訊全無
    ，迄今已逾10餘年，兩造間僅有夫妻之名，並無夫妻之實，
    已有難以繼續維持之重大事由存在，爰依民法第1052條第2
    項規定，訴請判決准兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1份為證，並有南
    投縣埔里鎮戶政事務所99年11月26日埔戶字第0990003347號
    函檢送之結婚登記申請書、南投縣警察局簡便行文表各1份
    在卷可憑；復經證人即原告之弟施能明到庭證稱：「被告都
    沒有來臺灣與原告共同生活，伊聽原告說有個姊夫，但從來
    沒看過他，原告說她在日本遇到被告，在日本有舉辦結婚儀
    式，也有在臺灣辦理結婚登記；伊知道兩造結婚已幾十年了
    ，大約在伊當兵回來沒多久時知道的，伊現在已58歲，九二
    一地震前幾年原告回到臺灣，之後返回埔里做生意，一直到
    現在都一個人生活。」等語屬實。再者，原告於82至86年間
    ，約每1年出境1次，除85年該次出境18天外，其餘之出境日
    期均未超過一週，並自88年5月19日以後即未再有出境之紀
    錄，此有內政部入出國及移民署100年1月20日移署資處寰字
    第1000011611號函檢送之入出國日期紀錄1件在卷可憑；又
    ，本院職權查詢被告之入出境資料並無結果，亦有內政部入
    出國及移民署99年11月17日移署資處純字第0990166971號函
    1份附卷可參。綜上，自堪信原告之主張為真正。
  (二)按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，修正後之涉外民
    事法律適用法第50條定有明文。本件原告係我國國民，被告
    為日本國人，原告已返回臺灣居住10多年，可視為已廢止其
    在日本之住所，且於兩造婚姻關係存續中，臺灣乃為原告生
    活上關係最密切之地，是有關兩造離婚之原因，自應適用我
    國民法相關規定。次按有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2項定有明文。
    至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
    否已發生破綻而無回復之希望，即應依客觀的標準，判斷原
    告所主張難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。再者，婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，
    以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維
    持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成
    不必要之限制。查本件兩造自85年間起迄今，分隔兩地，並
    未共同生活，自88年間起雙方更失去聯繫，彼此間無任何互
    動，迄今已10餘年，業如前述，則兩造長期分居，徒有婚姻
    之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫
    妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，應認兩造
    已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基
    礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合
    之可能。從而，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由
    存在，請求判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    7    月    20    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    7    月    20    日
                                          書記官  張巷玉



