【裁判字號】93,婚,285
【裁判日期】940818
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第285號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　 HUYNH THI D.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）91年3月12日在越南結
    婚，並於91年4月2日向南投縣魚池鄉戶政事務所辦理結婚登
    記完畢，被告婚後來台灣與原告在南投縣魚池鄉平和巷18之
    1號共同生活，惟被告竟於91年7月22日不告而別，迄今不知
    去向，為此原告曾訴請被告履行同居，經鈞院以92年度婚字
    第303號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告仍拒不履
    行同居義務，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，又無不能履
    行同居之正當事由，為此依民法第1052條第1項第5款規定請
    求判決離婚等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。本件原告係中華民國國民，被告為越南國人，則有關兩造
    離婚之原因，自應適用我國民法之相關規定，合先敘明。次
    按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當。最高法院49
    年台上字第990號、49年台上字第1233號分別著有判例。
四、經查，本件兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告於91年
    7月22日離家出走後，即失去音訊，原告因而訴請本院於93
    年7月8日以九92年度婚字第303號判決被告應與原告同居，
    並於同年8月9日確定在案，被告迄今仍拒與原告履行同居義
    務等事實，已據原告提出戶籍謄本、結婚證書並其譯文、本
    院92年度婚字第303號民事判決並確定證明書各1份為證，復
    經本院調前揭92年度婚字第303號履行同居事件案卷查閱無
    誤；而被告雖於93年2月7日出境台灣，復於93年3月17日入
    境台灣，有內政部警政署入出境管理局93年12月24日境信伶
    字第09311354970號函附之入出國日期證明書2份附卷可稽，
    然被告入境後並未返家與原告履行同居義務乙節，亦經證人
    即原告之母林陳珠里到庭證述在卷，且經本院對原告住所地
    送達言詞辯論期日通知，被告已遷移不明，致無法送達，亦
    有卷附送達證書可稽。自堪信原告之主張為真實。則本件被
    告於本院判決應與原告履行同居確定後，仍拒不履行同居義
    務，且未提出有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，揆諸前揭判例意旨，原告依民法第1052條第
    1項第5款規定，請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第38
    5條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　18　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　19　　日
                    　　　　　　          書記官




