【裁判字號】92,婚,162
【裁判日期】930317
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一六二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　 ENG S.
　　　　　　　　　　　　居柬埔.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年三月三日言詞辯論終結，判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告係柬埔寨王國人，兩造於民國八十七年三月五日結婚，初始感情尚
      稱融洽，不料被告竟於八十七年九月十六日返回柬埔寨後即未再返家，經原告
      多次聯繫仍無音訊，期間被告雖於八十八年五月間有返台一次，旋於同年七月
      間離境，但因未回家，故原告亦不知該情事。查被告存心拋夫，至今仍未回台
      灣履行夫妻義務，致兩造分居幾近六年，雙方已無感情存在，為此依民法第一
      千零五十二條第二項有難以維持婚姻之重大事由規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、里長證明書各一件及兩造結婚證明書暨譯本、被告出生
      證明書暨譯本均影本各一份為證；並聲請訊問證人李碧燕。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台中市北區戶政事務所調取兩造辦理結婚登記資料，並向內政部警
    政署函查被告入出境資料。
    理　　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係柬埔寨王國人，兩造夫妻關係現仍存續中，而被告於八十七
    年九月十六日返回柬埔寨迄今行方不明，致兩造分居已逾五年之久，婚姻難以維
    持，期間被告雖於八十八年五月間有返台一次，旋於同年七月間離境，但因未回
    家，故原告亦不知該情事等節，已據原告提出戶籍謄本、里長證明書各一件及兩
    造結婚證明書暨譯本、被告出生證明書暨譯本均影本各一份為證，並有臺中市北
    區戶政事務所九十二年五月十五日中市北戶字第九二三七九號函附之
    兩造結婚登記資料在卷可稽，亦經證人即原告之妹李碧燕到庭證述屬實，復有內
    政部警政署九十二年五十月四日警署資字第九二五四二一號函附之外僑
    入出境名冊一份附卷可憑，是原告之主張堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又民法親
    屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事由，即以
    「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件
    。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無
    回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三四號判決意旨
    參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，
    以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不
    必要之限制。
四、查本件兩造自八十七年三月五日結婚迄今已有六年，然未實際共同生活之期間竟
    長達五年之久，而被告去向不明、失聯已久，已如前述，是兩造之婚姻關係，顯
    與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且
    將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，故應認兩造已無
    相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之
    生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能，依上開說明，原告主張兩造間有不能
    維持婚姻之重大事由，依法並無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十七　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　廖立頓
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭智文




