【裁判字號】95,婚,330
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第330號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於95年12月20日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所設於南投縣
    草屯鎮○○里○○路712號，有戶籍謄本一份在卷可按，並
    經證人即兩造之女兒賴如妙到庭證述屬實，故依上述規定，
    本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、兩造主張及抗辯：
一、原告主張：
    兩造於民國78年10月27日結婚，婚後不久被告便因賭博而三
    日未歸，而後又在工作場所竊取屋主財物，自此被告更不再
    工作，屢次竊取兩造子女、原告外公、外婆之財物，其行徑
    更經原告妹妹窺見，原告外公為免損及兩造婚姻而未予告訴
    ；未料，被告變本加厲，爾後不但竊取原告之信用卡並予盜
    刷，復將兩造子女之紅包盜出，做為賭博之用，甚將原告身
    分證、健保卡全數扣押，又強迫兩造子女交付身分證、存摺
    、印章，並將兩造子女每月半工半讀所得，花用殆盡，或藉
    機竊取原告友人之財物，或將車輛取之貸款，倘無法還款即
    吵鬧不休，致令家中雞犬不寧。又被告亦曾因工作晚歸，而
    於返家之際，無故將子女叫醒罰站，凡此種種，均令原告不
    堪其擾，且原告自92年10月間起，為謀生計，而離家營生，
    期間被告雖為避債而前去同住，但又因故毆打原告，致原告
    不堪其擾而離家別居，迄今已逾三年，足認兩造婚姻已無法
    維持，且該事由顯可歸責於被告；現被告又因犯不名譽之贓
    物罪遭判處有期徒刑3月確定，而贓物罪係不名譽之罪，為
    此爰依民法第1052條第1項第10款、第2項之規定，請求判離
    婚等語。並聲明：一准原告與被告離婚。二訴訟費用由被告
    負擔。
二、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、本院判斷：
一、經查，原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本一件在卷為證，堪信為真實。又原告主
    張其自92年10月間，為謀求生計而與被告分居，期間被告為
    避債雖曾前往原告住處同居，惟於93年間又因故毆打原告，
    原告不堪其擾，遂再度離開被告別居他處，迄今已逾三年；
    而被告因犯贓物案件，經本院以94年度易字第453號刑事判
    決判處有期徒刑三月，再經臺灣高等法院臺中分院以95年度
    上易字第855號刑事判決駁回被告上訴，而於95年10月2日確
    定在案等事實，業據原告提出臺灣高等法院臺中分院95年度
    上易字第855號刑事判決書為證，且有本院依職權調取之臺
    灣高等法院被告前案紀錄表一份附卷可稽，復經本院依職權
    調閱本院94年度易字第453號贓物案件全卷核閱無訛。此外
    ，證人即兩造之女賴如妙亦到庭證述兩造常因被告嗜賭而發
    生爭吵，被告無業，家庭開銷均仰賴原告外出工作養家，原
    告無法忍受被告行為且為了出外賺錢而於92年間離家，被告
    為躲避地下錢莊逼債而避居至原告住處，然而被告仍與原告
    相處不睦，並在子女面前毆打原告成傷，原告不堪其擾而再
    次離開被告，兩造分居迄今等情屬實。本院審酌原告之主張
    與上開證據方法相符，而被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為
    真正。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1
    項第10款定有明文。所謂「不名譽之罪」，係指社會上一般
    觀念皆認為不名譽之罪而言（參照最高法院46年台上字第17
    01號判例要旨）。被告雖犯收受贓物罪，經本院94年度易字
    第453號、臺灣高等法院臺中分院95年度上易字第855號判處
    有期徒刑三月確定，然依上開確定判決認定之被告犯罪事實
    ，其係收受無合法來源之機車車牌而懸掛於原告之機車上使
    用，犯罪情節並非重大，依一般社會觀念，尚難即認係犯不
    名譽之罪，是原告主張被告有民法第1052條第1項第10款後
    段犯不名譽之罪之判決離婚事由，尚非有據。
三、次按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有
    明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為
    婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且
    不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續
    維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之（最高法院87年度台上字第1304號判決參照）。又依上
    開規定意旨觀之，構成不能維持婚姻之重大事由，可歸責於
    夫妻之一方時，僅得由他方請求離婚；倘該重大事由，於夫
    妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之
    有責程度相同，則夫妻雙方均得依上開規定請求離婚（最高
    法院95年度第五次民事庭會議決議同此意旨可資參照）。民
    法親屬編於民國74年修正後，增列上項離婚事由之概括規定
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，於夫妻間
    發生足使婚姻難以維持之重大事由時，得依該條項訴請離婚
    ；然依上述說明，我國民法就離婚原因主要仍採取所謂「有
    責主義」，而非全然的「破綻（裂）主義」，就難以維持婚
    姻關係之重大事由僅賦予無責之一方請求離婚之權。惟婚姻
    之破綻或係個性不合，或係觀念迥異，或係雙方家庭因素等
    等，其原因不一而足，非可一概謂係何方在婚姻關係之履踐
    上有何主觀責任上之「行為過失」所導致者，而婚姻之本質
    必須建立於夫妻真摯之感情基礎，除此別無他途，倘婚姻關
    係已產生客觀上難以維持之重大事由，夫妻間誠摯相愛之基
    礎已根本動搖，其事由並非源自於夫妻任何一方之過失行為
    ，遽爾不許訴請離婚，將徒增配偶間無窮之怨懟，應非上述
    法律修正所設意旨。故民法第1052條第2項但書所謂「事由
    應由夫妻之一方負責者」之文義，要非限於採取侵權行為法
    上之「過失責任」概念，由無過失之他方得請求離婚；並應
    及於夫妻雙方非因過失而發生不能維持婚姻之重大事由時，
    由該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，亦得援上述
    規定請求離婚，始符規範所設意旨。此亦為最高法院84年度
    台上字第39號判決意旨所採見解，足資參照。
四、查本件兩造現婚姻關係存續中，惟原告為謀求生計，而於92
    年10月間與被告分居，期間被告雖為避債而前去與原告同住
    ，嗣又因故毆打原告，致原告不堪與其共同生活而離家別居
    ，自斯時起兩造始終未再共同經營婚姻生活，迄今已三年有
    餘，已如前所述，是兩造長期分居，徒有夫妻之名，無夫妻
    之實，顯見被告已無與原告繼續維持婚姻之意欲，亦足認兩
    造已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摯互信之感
    情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期再行修復，
    而有共同繼續和諧婚姻生活之可能。從而，原告主張兩造之
    婚姻已有重大破綻，難以繼續維持婚姻，洵屬有據，且兩造
    間婚姻之破綻係因被告施暴行毆打原告，而致原告別居他處
    所形成，兩造婚姻之破綻事由顯可歸責於被告，故原告依民
    法第1052條第2項之規定，訴請判決離婚，為有理由，應予
    准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  　　         家事法庭法  官   蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                                       書記官　 黃俊岳




