【裁判字號】89,婚,94
【裁判日期】891209
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第九四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　現應為.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
　　兩造於民國八十八年五月二十五日在大陸福建省泉州市結婚，婚姻住所設於南投縣魚
　　池鄉東池村文武巷四號，原告於婚後返回台灣辦理入境手續，詎被告自此音訊全無，
　　婚姻介紹所亦人去樓空，原告始知受騙，被告顯然以惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
　　此依民法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚。
三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本等件為證，並聲請訊問證人王添順。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境資料及兩造結婚登記資料。
　　理　　由
一、程序方面：
　　本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，茲
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
　　（一）原告主張兩造為夫妻之事實，已據提出戶籍謄本為證，並經本院依職權調閱兩
　　　　　造結婚登記資料，查明屬實。而被告雖曾於民國八十八年十二月十四日入境，
　　　　　八十九年四月十二日離境，有被告入出境資料可核，惟其入境一事為原告所不
　　　　　知，業據原告陳明在卷，再者，被告自婚後未曾至原告住處，與原告履行同居
　　　　　之事實，亦經證人邱文章到庭結證屬實，堪認原告之主張為真正。
　　（二）按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態者，他方得請求離婚，民法第一千零五
　　　　　十二條第一項第五款定有明文。本件被告自婚後，迄未與原告履行同居，其狀
　　　　　態且在繼續中，從而，原告依上開條文請求離婚，洵屬有據，應予准許。
三、結論：
　　原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主
　　文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 廿九　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
~B法　　　官　林永祥
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 三十　　 日
~B法院書記官　林國榮




