【裁判字號】101,婚,103
【裁判日期】1020328
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第103號
原　　　告　陳彥侖　
被　　　告　高碧雲即CAO THI BICH DAN
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年3月7日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告高碧雲即CAO THI BICH DAN為越南國人，與原告
    陳彥侖於民國99年8月23日結婚，共同住所為南投縣水里鄉
    ○○村○○巷0號，被告婚後來臺與原告同住上址，嗣被告
    於100年2月8日無故離家，迄今未返家與原告同住，經原告
    訴請履行同居，法院於100年10月19日以100年度婚字第48號
    民事判決被告應與原告同居，於100年12月16日確定，惟被
    告迄未返家履行與原告同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。為此，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規定
    ，請求判決准兩造離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場
    當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為家事事件法
    第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件被告未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。 
二、經查：原告主張被告為越南國人，兩造於99年8月23日結婚
    ，共同住所為南投縣水里鄉○○村○○巷0號，被告婚後來
    臺與原告同住上址，嗣被告於100年2月8日無故離家迄今未
    返家與原告同住，經原告對被告訴請履行同居，本院於100
    年10月19日，以100年度婚字第48號民事判決被告應與原告
    同居，於100年12月16日確定，惟被告迄未返家履行與原告
    同居義務等事實，業據原告提出戶籍謄本及聲明書、結婚證
    書、原告身分證、被告護照均影本等件為證。並經證人即原
    告之父陳益修到庭證述屬實。又本院於100年10月19日，以
    100年度婚字第48號判決被告應與原告同居，於100年12月16
    日確定一節，復經本院調閱上開卷宗核閱無訛。而被告自99
    年12月21日入境臺灣後，隨即於100年2月8日出境離臺，迄
    今未再入境臺灣之事實，亦有入出境資訊連結作業、內政部
    入出國及移民署101年6月11日移署資處丹字第0000000000號
    函檢送之入出國日期紀錄、外人居留資料查詢（外僑）─明
    細內容顯示畫面影本各1件可參。而被告經合法通知，既未
    到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述，本院審核原告主張與所
    提上開證據方法及本院調查之證據相符，自堪信為真實。
三、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國人士，兩造婚後共同住所為南
    投縣水里鄉○○村○○巷0號，已如上前，則本件兩造關於
    婚姻之效力及離婚事件，自應適用其等共同之住所地法即中
    華民國法律，合先敘明。次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第1052條第
    1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居
    之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要
    件相當（最高法院49年臺上字第990號、第1233號判例意旨
    參照）。
四、經查：被告自100年2月8日離家出境離臺後，迄未入境來臺
    返家與原告共同生活，原告曾訴請被告履行同居，經本院判
    決被告應與原告同居，並於100年12月16日確定，惟被告仍
    拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居之正當理由，本
    院審酌上情，認為被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從
    而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請判決離婚，為
    有理由，應予准許。原告另主張依民法第1052條第2項規定
    訴請判決離婚，本院即毋庸予以審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    3     月    28    日
                              家事法庭法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    28    日
                                      書記官  林賢慧



