【裁判字號】92,婚,165
【裁判日期】920723
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一六五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現送.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告原係印尼國人，嗣已取得我國國籍，為我國國民，兩造於民國七十
      一年六月二十八日結婚，婚後感情尚可，育有一男一女，豈知被告竟於八十年
      間離家出走，棄原告及子女、婆婆於不顧，原告多方尋找並刊登報紙仍不知其
      下落，生死陷於不明之狀態，且兩造長久未共同居住，夫妻關係顯然名實不符
      ，為此依民法第一千零五十二條第一項第九款、第五款及同條第二項規定請求
      判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、報紙尋人啟事及受理查尋人口案件登記表均影本各
      一份為證；並聲請訊問證人許德平。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十年間離家出走迄今，行方不
    明、兩造婚姻有名無實，婚姻難以維持等情，已據原告提出戶籍謄本一件、報紙
    尋人啟事及受理查尋人口案件登記表影本各一份在卷為證，並經證人即兩造之子
    許德平到庭證稱：我母親是在八十年的時候離家，我唸國小的時候她偶而會到學
    校看我，但一直都沒有回家，後來就愈來愈少聯絡，我只知道她現在住台中，但
    我不知道詳細地址，她當時離家的原因我並不清楚，我父親也沒有打我母親等語
    屬實；又被告自八十四年一月二十七日入境後，即未再出境，現仍在國內乙情，
    復有內政部警政署九十二年四月二十九日警署資字第九二三五六一號函
    附之國人入出境資料整批查詢名單一份在卷可參，是原告之主張堪信為真實。
三、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事
    由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三四號
    判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機
    會造成不必要之限制。
四、查本件兩造結婚後，未實際共同生活迄今已達十餘年之久，而被告去向不明、失
    聯已久，已如前述，是兩造之婚姻關係，顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組
    織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復
    依存，更遑論心靈之契合，故應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，
    誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之
    可能，依上開說明，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，依法並無不合
    ，應予准許。又本院既准原告所請，原告另爰引同條第一項第五款、第九款規定
    訴請離婚之請求即毋庸再加以審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
                                    法　官  廖　立　頓
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
                                    書記官




