【裁判字號】91,婚,262
【裁判日期】920528
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二六二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年十月二十六日結婚，並育有一子田仲凱，婚後被告
      即經常毆打原告，且兩造自九十年五月底被告因案入獄服刑即未同居，惟被告
      出獄後又持續毆打原告，並經原告聲請鈞院核發九十一年度家護字第一六八號
      民事通常保護令在案，是被告素行令原告長期處於恐懼害怕中，造成原告精神
      上重大痛苦與難以承受之壓力，再者雙方於九十一年六月間已簽妥離婚協議書
      ，顯見兩造婚姻亦難挽回，為此援引民法第一千零五十二條第一項第三款及同
      條第二項請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院九十一年度家護字第一六八號民事通常保護令
      影本及離婚協議書影本一件為證；並聲請訊問證人劉慧吟、房原禾。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告在監在押資料表及本院九十一年度家護字第一六八號民事通
    常保護令事件卷宗。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於八十九年十月二十六日結婚，惟婚後被告屢對原告施以
    暴力，致原告難以忍受，並於九十一年六月間，兩造已簽署離婚協議，致雙方婚
    姻難以挽回等情，業據原告提出與所述相符之戶籍謄本二件、本院九十一年度家
    護字第一六九號民事通常保護令影本及離婚協議書影本一件為證，並經證人即原
    告之母劉慧吟、證人房原禾即兩造離婚協時之證人到庭證述屬實在卷，且經本院
    依職權調閱本院九十一年度家護字第一六九號民事通常保護令事件卷宗核閱無訛
    ，而被告經合法通知，均未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述否認，原告之主張
    堪信為真實。
三、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事
    由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三四號
    判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機
    會造成不必要之限制。
四、查本件兩造結婚後，被告屢次毆打原告且並已簽署離婚協議書在案，已如前述，
    是客觀上應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎
    亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能，依上開說明，
    本件兩造顯然均已喪維持婚姻之欲，足認已有重大事由，難以維持兩造婚姻關係
    ，自應許原告為離婚之請求。又本院既准原告所請，原告另爰引同條第一項第三
    款規定訴請離婚之請求即毋庸再加以審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官  廖  立  頓
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
                                      書記官




