【裁判字號】96,婚,43
【裁判日期】960828
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第43號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○　大陸地區.
　　　　　　　　　　　　十二村.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年8月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後共同之住所為南投縣南
    投市○○里○○路172巷49號，有戶籍謄本一份及大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證申請書影本一份在卷可按，故依上
    述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依到場原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、兩造主張及抗辯：
一、原告主張：
    原告與被告係於民國93年10月25日在大陸地區結婚，婚後兩
    造共同居住於南投縣南投市○○里○○路172巷47號之住所
    ，被告於婚姻關係存續中，竟以返回大陸探母為由離家後，
    即未曾返家，嗣並自行在中國大陸湖南省衡陽市雁峰區人民
    法院訴請離婚而經該法院判決，被告顯已無意維持兩造關係
    。而原告因長期失業以致經濟困難，且需扶養兩名前妻所生
    子女，而無法親赴中國大陸解決申請在臺離婚之相關文件，
    而兩人所生之兩名子女為此無法申請受教育之補助及福利，
    影響受教權甚劇，為此原告曾多次聯繫被告多次，被告全無
    回應聯繫，因此兩造已無法再維持婚姻關係，且顯可歸責於
    被告，為此爰依民法第1052條第2項規定，訴請判決准予原
    告與被告離婚。
二、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、本院判斷：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，原告起訴請求判決兩造離婚，揆
    諸前揭規定，其有關離婚之原因，以及離婚之效力，自應適
    用我國民法相關規定。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於民國93年10月25日在
    大陸地區結婚，已經原告返臺辦理結婚登記完竣，兩造婚後
    共同居住於南投縣南投縣南投市○○里○○路172巷47號，
    現婚姻關係存續中之事實，已據其提出被告大陸地區身份證
    影本一件及戶籍謄本一份為證，並有南投縣南投市戶政事務
    所96年3月29日投戶字第0960001079號函檢送之兩造結婚登
    記資料一份附卷可佐，堪認為真實。又原告主張被告婚後於
    94年10月間以返還大陸探母為由離家後，即未曾返家，並自
    行在中國大陸湖南省衡陽市雁峰區人民法院訴請離婚而經該
    法院判決，被告顯已無意維持兩造關係等語。經查，原告主
    張之上開事實，業經證人即原告之父親乙○○到庭證述其情
    屬實，並有南投縣政府警察局南投分局96年4月10日投警偵
    字第0960005409號函附被告甲○○大陸地區人民行方不明資
    料報表、失蹤人口作業個別查詢報表各一份在卷為證。且查
    被告於94年10月27日離臺出境後，迄未再入境之情，亦有內
    政部入出國及移民署96年3月30日移署資處雲字第096110374
    00號函及所附大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、入
    出國日期證明書影本各一份在卷可稽。此外，被告另行向中
    國大陸湖南省衡陽市雁峰區人民法院訴請離婚而經該法院於
    西元2006年4月25日以 (2006)雁民一初字第110號民事判決
    兩造離婚，此有財團法人海峽交流基金會96年4月27日海隆
    （法）字第0960015712號函附湖南省衡陽市雁峰區人民法院
    回函及上開法院民事判決書影本各一份附卷可佐。被告經合
    法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述，原告上開
    主張與所提上開證據方法及本院調查之證據相符，堪信為真
    實。
三、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。又依上開
    規定意旨觀之，夫妻均有民法第1052條第2項但書規定難以
    維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙
    方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。民法親屬編於民國74年修正
    後，增列上項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性，於夫妻間發生足使婚姻難以維持之
    重大事由時，得依該條項訴請離婚；然依上述說明，我國民
    法就離婚原因主要仍採取所謂「有責主義」，而非全然的「
    破綻（裂）主義」，就難以維持婚姻關係之重大事由僅賦予
    無責之一方請求離婚之權。惟婚姻之破綻或係個性不合，或
    係觀念迥異，或係雙方家庭因素等等，其原因不一而足，非
    可一概謂係何方在婚姻關係之履踐上有何主觀責任上之「行
    為過失」所導致者，而婚姻之本質必須建立於夫妻真摯之感
    情基礎，除此別無他途，倘婚姻關係已產生客觀上難以維持
    之重大事由，夫妻間誠摯相愛之基礎已根本動搖，其事由並
    非源自於夫妻任何一方之過失行為，遽爾不許訴請離婚，將
    徒增配偶間無窮之怨懟，應非上述法律修正所設意旨。故民
    法第1052條第2項但書所謂「事由應由夫妻之一方負責」者
    ，要非僅採取侵權行為法上之「過失責任」概念，由無過失
    之他方得請求離婚；並應及於夫妻雙方非因過失而發生該等
    事由時，由該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，亦
    得援上述規定請求離婚，始符規範所設意旨。此亦為最高法
    院84年度臺上字第39號判決意旨所採見解，足資參照。
四、經查本件兩造結婚後，被告來臺與原告共同居住於南投縣南
    投市○○路172巷49號，嗣被告於94年10月27日出境臺灣後
    ，即未再返回臺灣與原告共營婚姻生活，迄今已有一年餘，
    兩造長期分居，徒有夫妻之名，無夫妻之實，被告更自行在
    大陸地區湖南省衡陽市雁峰區人民法院訴請離婚而經該法院
    於西元2006年4月25日以 (2006)雁民一初字第110號民事判
    決兩造離婚，足見被告顯無與原告繼續維持婚姻之意欲，可
    認兩造已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摯互信
    之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期兩造再
    行修復感情，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能。又被告自
    行返回大陸地區，迄今仍未來臺返家與原告共同經營婚姻生
    活，兩造婚姻之破綻事由亦非可歸責於原告。從而，原告主
    張兩造之婚姻已有重大破綻，且其破綻可歸責於被告，而依
    前揭條文規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                                  家事法庭法  官　蔡岱霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官  洪瑞璣




