【裁判字號】102,婚,80
【裁判日期】1030219
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第80號
原　　　告　邱利　
被　　　告　阮氏金和
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年2月12日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（男，民國○○○年○月○日生
）權利義務之行使或負擔，酌定由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○○原為越南國人，兩造於民國91年5月3日
    結婚，婚後約定共同住所為南投縣鹿谷鄉○○村○○巷00號
    ，並同住於此，且育有未成年子女丙○○（男，00年0月00
    日生，國民身份證統一編號：Z000000000號），嗣被告於96
    年12月6日取得我國國籍。未料被告於100年8月25日離家出
    走，迄今未返，經原告乙○○訴請被告履行同居，經鈞院以
    101年度家婚聲字第5號家事裁定被告應與原告同居，惟被告
    迄未返家履行與原告同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決
    兩造離婚。併請求對於兩造所生未成年子女丙○○之權利義
    務由原告行使或負擔等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事
    事件法第51條準用民事訴訟法385條第1項前段規定，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、離婚部分： 
  (一)原告主張被告原為越南國人，兩造於91年5月3日結婚，婚後
    約定共同住所為南投縣鹿谷鄉○○村○○巷00號，並同住於
    此，且育有未成年子女丙○○，嗣被告於96年12月6日取得
    我國國籍。未料被告於100年8月25日離家出走，迄今未返，
    經原告訴請被告履行同居，經鈞院以101年度家婚聲字第5號
    家事裁定被告應與原告同居，惟被告迄未返家履行與原告同
    居義務等事實，業據原告提出家事裁定、確定證明書、結婚
    證書影本、戶籍謄本等件為證。並經證人即原告之母陳巖到
    庭證述屬實。復經本院調取本院101年度家婚聲字第5號履行
    同居事件卷宗核閱無訛。而被告未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實
    。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字
    第990號、第1233號判例意旨參照）。
  (三)經查：本件兩造為夫妻，被告婚後離家出走，原告訴請履行
    同居，經本院裁定被告應與原告同居，並確定在案，被告迄
    今仍不履行同居義務，又未提出有何不能同居之正當理由，
    依上開說明，被告已係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，
    原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。
三、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)民法第1055條第1項規定：「夫妻離婚者，對於未成年子女
    權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未
    為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社
    會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。」同
    法第1055條之1規定：「法院為前條裁判時，應依子女之最
    佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一子女之年齡
    、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要
    。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活
    狀況。四父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或
    未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。六父母之一
    方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。
    七各族群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益之
    審酌，法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之調
    查報告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、學
    校及其他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士就
    特定事項調查之結果認定之。」。
  (二)兩造所生子女丙○○（男，00年0月00日生）尚未成年，此
    觀卷內戶籍謄本記載甚明。本院函請財團法人臺中市私立龍
    眼林社會福利慈善事業基金會進行訪視，有經該基金會以10
    2年12月2日財龍監字第0000000號函附酌定親權人監護訪視
    調查表1份附卷足稽。其結果略以：
  1.監護能力評估：
    原告目前雖有血糖、高血壓等疾病問題，但目前有固定服用
    藥物，身體健康狀況尚有控制，評估原告仍應有行使監護權
    的身心能力；而原告目前主要工作係在自家茶園工作，輔以
    打零工，家庭經濟狀況尚可，原告目前與父母親同住，原告
    尚有家庭資源輔助其照顧未成年子女。
  2.親職時間評估：
    原告與被告分居後，未成年子女由原告主責照顧，未成年子
    女目前就讀小學三年級，原告目前主要以安排未成年子女接
    受教育並提供輔助教育資源為主要親職發揮，其在教養上除
    引導未成年子女完成既定目標外也能滿足未成年子女的想望
    ，原告與未成年子女的互動關係雖非親密，但評估未成年子
    女生活受照顧狀況穩定，原告在親屬資源的協助下，其親職
    功能與時間尚能有所發揮。
  3.照護環境評估：
    原告住所為舊式三合院平房，未成年子女目前未有獨立使用
    的臥房，住家衛生環境尚佳，住家因位在茶園中，周遭住戶
    較為散置，進出道路亦較為狹窄，離市區與未成年子女目前
    就讀學校約10分鐘車程時間，生活機能尚為便利。
  4.監護意願評估：
    原告有監護未成年子女的意願，而對被告日後與未成年子女
    的會面交往，原告以被告既已無心維繫家庭及未成年子女與
    被告已無感情為由，表示不希望日後被告對未成年子女進行
    任何探視或是交往，原告認為被告探視未成年子女之舉只是
    增加困擾而已，而當天一同參與訪視的原告父母親也表示相
    同意見，認為原告與被告離婚後，被告就無需再探視未成年
    子女，因此以原告與原告父母親顯現的態度，原告認為未成
    年子女未有與被告維繫親情的必要，原告對被告探視權的行
    使較不友善，被告日後與未成年子女之會面交往恐受影響。
  5.教育規劃評估：
    原告目前對未成年子女並未有明確或是具體的教育規劃，認
    為未來會視未年子女能力表現盡力提供所需資源，也因未有
    具體規劃，因此目前也沒有規劃教育基金的計畫，原告認為
    目前的經濟狀況僅能提供目前未成年子女目前教育所需。
  6.監護類型評估：
    原告認為避免日後可能衍生的麻煩，期望取得未成年子女的
    單方監護權，並未有與被告共同行使監護權的意願；而因該
    會僅訪視原告一造，未能了解被告行使監護權的意願，因此
    無法具體建議本案監護類型。
  7.綜合評估：
    綜合以上所述，原告目前尚有行使監護權的身心能力，並有
    經濟能力，亦能提供適宜的成長環境，在未成年子女生活照
    顧上亦能有同住家人的協助，又未成年子女目前受照顧狀況
    良好，評估原告應有監護未成年子女的能力，惟本案僅單造
    訪視，無法提供本案具體建議，因此建議鈞院參閱對造的訪
    視報告及未成年子女受監護意願後再行裁定。
  (三)本院參酌上開訪視報告，考量被告離家後，兩造所生未成年
    子女多由原告與原告家人照顧，親屬支持系統佳，原告經濟
    方面亦有穩定收入，原告與未成年子女互動良好，依附關係
    尚佳。且未成年子女到庭表示希望與爸爸同住等語。而被告
    離家2年餘，雖曾至學校探視未成年子女2、3次，且亦會電
    話聯繫未成年子女，惟被告現行蹤不明，無法評估其監護意
    願與能力，故為未成年子女之最佳利益計，爰准原告之請求
    ，未成年子女權利義務之行使或負擔，酌定由原告任之。惟
    原告仍應考量子女之利益，日後與被告取得聯繫後，積極友
    善促成被告與兩造之子間之會面交往，以期健全穩定未成年
    子女之身心及情緒發展。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。 
中    華    民    國   103    年    2     月    19    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    2     月    19    日
                                        書記官  林賢慧



