【裁判字號】100,婚,56
【裁判日期】1010411
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第56號
原　　　告　張淵畯
訴訟代理人　張錦賢
被　　　告　田麗群
上列當事人間離婚事件，本院於民國101年3月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年5月30日在大陸湖南人民政
    府民政廳婚姻處登記結婚，雙方約定婚後被告應至臺灣與原
    告共同生活，並以原告住所為共同住所，嗣經財團法人海峽
    交流基金會認證後，原告隨即於同年6月19日到戶政機關辦
    妥結婚登記，同時辦理被告之入境手續，惟因當時原告均在
    外地工作，並未居住戶籍地，故戶籍地之警局拒絕蓋章證明
    ，致使被告之入境申請遭駁回，之後原告仍欲再度提出申請
    ，然適逢兩造發生爭吵，被告即拒絕來臺，從此音信全無，
    至今已長達10年之久，顯然被告已無意維持兩造之婚姻關係
    ，惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造徒具夫妻之名，全無
    夫妻之實，已然喪失互信互賴、相互協力，以維共同生活圓
    滿及幸福之基礎，當屬難以維持婚姻之重大事由，且係可歸
    責於被告，爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定
    ，請求判決兩造離婚。
三、被告經合法通知未到場，惟具狀陳稱：兩造隔海而居，無夫
    妻之實，亦無感情基礎，伊同意離婚等語。
四、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本正本、及原告之入
    出國日期證明書、常住人口登記卡、結婚證均影本各1件為
    證；並經證人即原告之父張錦賢到庭證稱：伊知道兩造有結
    婚，被告沒有來臺與原告共同生活，原告有表示是因為程序
    辦不成等語屬實。再者，原告於90年間為被告申請入境許可
    遭駁回，故被告並無入出境紀錄，此有內政部入出國及移民
    署100年5月26日移署資處鈺字第1000078059號函暨隨函檢附
    之旅行證申請書、不准狀況通知單、前內政部警政署入出境
    管理局函文各1紙在卷可稽。而被告經合法通知雖未到庭，
    然已具狀表明願意離婚之意。綜上，自堪信原告之主張為真
    正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第10
    52條第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依
    客觀的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之。再者，婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶應互信
    互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此
    為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
    活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸
    福生活之機會造成不必要之限制。查本件被告自90年5月30
    日與原告結婚後，從未來臺與原告共同生活，迄今已逾10年
    ，業如前述，則兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻之實
    ，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質
    不復依存，更遑論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共同
    建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一
    般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能。從而，原
    告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由存在，請求判決離
    婚，於法並無不合，應予准許。又本院既准原告所請，原告
    另援引民法第1052條第1項第5款規定作為訴請離婚之請求依
    據，即毋庸再加以審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    4    月    11    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    4    月    11    日
                                          書記官  張巷玉



