【裁判字號】91,婚,76
【裁判日期】910829
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第七六號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告係越南國人，兩造於民國八十八年五月七日結婚，婚後被告來臺與
      原告在南投縣埔里鎮○○里○○街九七號同居，詎被告於八十九年十二月間返
      回越南後，即表示不願再回台灣，原告乃訴請其履行同居，前經鈞院於九十年
      九月十三日以九十年度婚字第六五號判決被告應與原告同居並已確定。惟被告
      迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第
      一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本、本院九十年度婚字第六五號民事判
      決書確定證明書影本一份為證，並聲請訊問證人黃慧燕。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第六五號履行同居事件卷宗，並向內政部警政
    署函查被告入出境資料。
    理　　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚
    要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明
    。
三、本件原告主張兩造係夫妻，被告於八十九年十二月八日出境返回越南後未再入境
    台灣，嗣原告訴請履行同居，經本院於九十年九月十三日判決被告應與原告同居
    ，並於九十一年一月七日確定之事實，業據原告提出與所述相符之戶籍謄本一件
    、結婚證書影本、民事判決確定證明書一份為證，並經本院調閱本院九十年度婚
    字第六五號履行同居事件案卷審核無誤，且被告至今仍未入境與原告履行同居之
    事實，業經證人即原告之姐黃慧燕到庭證述在卷，且有內政部警政署九十一年五
    月二十二日警署資字第九一００七一九八五號函附外僑入出境名冊一份可稽，而
    被告經合法通知均未到庭爭執及證明其有何不能同居之正當理由，原告之主張自
    堪信為真實。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　月　　二十九　　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　林  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　月　　二十九　　　日
                                      書記官




