【裁判字號】101,婚,28
【裁判日期】1010711
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第28號
原　　　告　陳祈文
被　　　告　李志中
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國一百零一年六月
二十七日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女李宏政、李欣怡權利義務之行使或負擔
，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年一月十八日結婚，並育有未成年
    子女李宏政（男，九十年十一月十二日生，身分證統一編號
    ：Ｚ000000000號）、李欣怡（女，九十二年十二
    月十九日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）
    二人，惟被告婚後屢於酒後以三字經辱罵及毆打原告，亦曾
    於原告上班途中，致電叫原告去死，或於過年原告返回娘家
    期間，一天連續撥打六、七十通電話予原告，接通後卻不出
    聲，造成原告莫大之精神壓力；嗣於九十九年六月二十五日
    ，被告因反對原告攜子女外出就醫，再度對原告施暴，原告
    因而向鈞院聲請核發通常保護令並准許在案，且自被告施暴
    後，兩造關係益形惡化，不僅分房而居，日常生活亦幾無互
    動與對話，已形同陌路，迄今已逾兩年。是以兩造之婚姻已
    徒具夫妻之名，無夫妻之實，顯有難以維持之重大事由，而
    在客觀上已達難以繼續維持而無回復之望之程度，且係可歸
    責於被告。為此，依民法第一千零五十二條第二項規定，請
    求判准兩造離婚。另為未成年子女之最佳利益計，爰併請求
    對於兩造所生未成年子女李宏政、李欣怡之權利義務均由原
    告行使或負擔。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為
    家事事件法第五十一條、民事訴訟法第三百八十五條第一項
    所明定。本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、離婚部分：
  (一)原告主張之前揭事實，已據其提出戶籍謄本一件為證，並經
    證人即兩造之子女李宏政、李欣怡到庭均證稱：兩造約已逾
    兩年未同住一間房，平常也悉無交談，兩人若有互動必要，
    則會透過伊等傳話，以前被告每次喝酒後即會辱罵原告等語
    ；又李欣怡另證稱：伊看過被告毆打原告，除了原告聲請保
    護令那次外，還有其他次等語屬實。再者被告前屢於酒後對
    原告施暴，並於九十九年六月二十五日出手毆打原告，致原
    告受有右上臂、右前臂、左頸部及左手中指等處傷害，而經
    本院以九十九年度家護字第三四號核發通常保護令在案乙
    節，復據本院職權調取該通常保護令事件卷宗核閱無訛。而
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。綜上，本院審核原告之主張，與其所提
    上開證據方法及本院調查證據之結果均相符合，自堪信為真
    正。
  (二)按有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為民法第一千零五
    十二條第二項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應
    依客觀的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應
    互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追
    求幸福生活之機會造成不必要之限制。查本件被告婚後屢對
    原告實施身體上或精神上之不法侵害，而經原告向本院聲請
    對其核發通常保護令准許在案，惟被告不僅不思反省，力圖
    改善與原告相處模式，用以協力維持兩造之婚姻關係，反而
    是同居一屋簷卻分房而處，且彼此間幾無互動溝通已逾兩年
    ，益徵雙方皆已無心經營此段婚姻，致婚姻中夫妻彼此扶持
    之特質不復依存，更遑論心靈之契合，依一般人之生活經驗
    ，顯難期修復，且該婚姻之破綻事由係可歸責於被告。從而
    ，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，請求判決離
    婚，於法並無不合，應予准許。
三、子女監護權部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第一千零五十五條第一項定
    有明文；又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌
    一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：
    一子女之年齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人
    格發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經
    濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度。五
    父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
    ，同法第一千零五十五條之一亦規定甚詳。
  (二)本件兩造所生子女李宏政、李欣怡均尚未成年，有卷內之戶
    籍謄本記載甚明。另經本院依職權函請財團法人臺中市私立
    龍眼林社會福利慈善事業基金會對兩造及未成年子女進行訪
    視，惟該會社工員致電被告，告知欲進行訪視調查，被告僅
    表示，先前原告在簡訊中已表示放棄未成年子女之監護權，
    且其已委由律師處理，便掛斷電話，故社工員無法進行訪視
    ，此有該基金會之回覆單一紙在卷可憑。另關於原告及未成
    年子女部分，則有該基金會一百零一年五月四日財龍監字第
    一一五七七號函檢送之法院交付兒童少年酌定親權人訪
    視調查報告及未成年子女意願訪視報告各一份附卷可參。其
    對原告訪視結果略以：
  1.兩造酌定監護之原因：
    (1)兩造酌定監護之原因：
      案母（即原告）表示，與案父（即被告）結婚至今，兩人
      共育有案主一、二兩名子女，婚後發現案父有喝酒、賭博
      的習慣，兩人便常因經濟壓力、案父飲酒及工作的問題爭
      吵，此外案父在喝酒後也會對案母動粗或辱罵案母；案父
      除會酗酒並對案母施暴外，經濟狀況也不佳，案父甚至曾
      偷取案母的信用卡盜刷，也曾私下向案外祖父借款約新臺
      幣（下同）三十萬元，至今仍尚無還款，還曾經瞞著案母
      將車子拿去貸款。案母並表示，因案父在外到處舉債，根
      本無法負擔家計，因此自己於九十四年開始工作，而在工
      作後，案主們的費用便多由自己支付。案父甚至經常有一
      些騷擾行為令案母感到不勝困擾，如經常在案母回娘家時
      ，打無聲或辱罵性的電話騷擾，案母也因此於九十九年間
      聲請通常保護令獲核，而在獲核保護令後，案父母兩人便
      分房睡，因感覺與案父間生活已無交集，且案母亦認為已
      經無法與案父心平氣和的溝通，故希望與案父離婚。
    (2)兩造目前之精神狀況：
      案母自述無抽菸、喝酒、吸毒的習慣，訪談中，觀察案母
      講話語意清晰，評估案母精神狀況頗佳。
    (3)兩造目前之身體狀況：
      案母表示，自己健康狀況良好，無家族遺傳疾病，觀察案
      母穿著合宜的衣物，氣色頗佳，評估案母身體狀況頗佳。
    (4)兩造目前之經濟狀況：
      案母表示，現在於中科工廠工作，做四休二，月入近四萬
      元，收入多用於支付案主們及自己每年近十萬元的保險費
      、生活費及伙食費等，收入與支出大約平衡，因案母曾代
      案父償還債務，故現在案母並無存款、負債，名下有一台
      汽車可代步使用。
    (5)兩造目前之支持體系：
      案母表示，目前並未領有任何社會補助，而在非正式系統
      部分，雖案外祖父母均已過世，但案阿姨們及案舅舅均了
      解案母的狀況，案大阿姨及案小阿姨並表示願意提供住處
      讓案母及案主們共同居住。
    (6)兩造目前對未成年子女之實際教養狀況：
      案母表示，案主們上下課多由案祖父母或自己趁休假時輪
      流接送，餐點則多由案祖母準備，而案主們的衣物，則主
      要由自己或案姑姑準備，若案主們生病時，則視誰有空協
      助案主們就醫，平常偶爾會帶案主們去案姑姑的住處作客
      ，案姑姑會帶案主們外出遊玩，而自己在下班後或休假日
      時，若案主們也在家或休假，會陪伴案主們看電視，或帶
      案主們外出逛街、或帶案主們到臺中與阿姨們聚會，而在
      管教部分，案母表示多以勸說或責罵方式來管教案主們，
      除非在案主們屢勸不聽的情況下才會以尺、棍子責打案主
      們。
    (7)兩造目前與未成年子女之互動狀況：
      案母表示，案主們的生活費、安親班費用多由自己支付，
      但在去年十月，案母提出離婚後，案祖父便告知案母，關
      於案主們日後的費用由其支付即可，故案母目前僅支付案
      主們的保險費、健保費及伙食費。而關於案主們的在校狀
      況，案主們的老師會主動與案母或案祖父連繫，自己對案
      主們的在校表現亦頗了解，且案主二因看到案父母相處情
      形，而表現心情低落，案母即去電請案主們的老師多加注
      意，並趁參加案主們學校活動時與案老師們了解案主們在
      校狀況。在訪談過程中，案母多有情緒起伏，此時案主二
      會主動安慰案母，案主一雖會在旁遊戲，但案母一呼喊，
      便會馬上回應案母，觀察案母及案主們間的互動頗佳。
  2.酌定監護決定之積極事由：
    (1)監護能力評估：
      案母身心狀況良好，工作及收入頗穩定，而在支持系統部
      分有案阿姨們及案舅舅們可在案母工作時，協助照顧案主
      們並提供案母必要的經濟協助，評估案母應具備足夠的監
      護能力，提供案主們適切的生活照顧。
    (2)親職時間評估：
      案母表示，自己工作需要輪班，扣除工作時間外，自己多
      會用來陪伴案主們看電視、聊天或帶案主們外出逛市○○
      ○街，自己與案主們的相處狀況頗佳，評估案母的親職時
      間應頗為充裕。
    (3)照護環境評估：
      因案母仍與案父同住，故不詳案母未來居處環境，據案母
      表示，日後若取得案主們的監護權後，將與案大阿姨或案
      小阿姨同住，案阿姨均已備妥房間供案主們及案母居住，
      而該住家附近亦有各級學校可供案主們就讀。
    (4)監護意願評估：
      案母表示，因受到案父威嚇，表示自己將無法取得案主們
      的監護權，因此自己才願意將案主們交由案父監護，但照
      案父之規定，自己僅能每月探視案主們一次，且須先事先
      通知案父，並取得案父同意後，才能與案主們見面，案母
      認為這種規定太過苛刻，因此決定爭取案主們的監護權。
      案母並表示，若日後取得監護權，只要案父不飲酒且不干
      擾案主們上課，並不會拒絕案父每週探視案主們，評估案
      母有監護案主們的意願，也應能扮演友善父母。
    (5)教育規劃評估：
      案母表示，等自己與案父離婚，並取得案主們的監護權後
      ，會搬去與案阿姨同住，並讓案主們就讀住家附近的學校
      ，也會維持案主們的英文補習，而關於學費部分，自己的
      收入應該足以應付，評估案母對案主們的教育已有基本之
      計畫。
    (6)監護類型評估：
      案母表示，因認為無法與案父理性溝通，且為方便日後處
      理案主們的事務，加上自己希望能維護案主們手足感情，
      因此希望單方監護案主們，而若無法同時取得案主一、二
      的監護權時，自己則願意放棄案主們的監護權。
    (7)綜合評估：
      綜以上所述，案母的身心狀況良好，且有穩定工作及收入
      ，應可滿足案主們基本生活需求，又案母有意願獨自取得
      案主們的監護權，在未來對案主們的生活及教育亦已有初
      步規劃，故評估案母應適任監護等語。
  (三)本院參考上開訪視結果，審酌原告為未成年子女李宏政、李
    欣怡之主要照顧者，彼此間感情親密，互動良好；反觀被告
    不僅拒絕社工人員訪視，且前屢於兩名未成年子女面前藉酒
    意辱罵原告，甚至對原告施暴，對於尚處於成長階段之子女
    ，恐造成行為及觀念偏差，顯屬身教之不良示範，況被告亦
    曾因對原告施以家庭暴力，經本院核發保護令在案，已詳如
    上述，則依家庭暴力防治法第四十三條之規定，自應推定由
    被告行使或負擔子女權利義務係不利於未成年子女李宏政、
    李欣怡。又未成年子女李宏政、李欣怡本院審理中均到庭陳
    明：倘兩造離婚，希望與原告同住等語，且於接受社工訪視
    時並皆明確表達相同意願（參見卷附財團法人臺中市私立龍
    眼林社會福利慈善事業基金會未成年子女意願訪視報告內容
    ），再衡以李宏政、李欣怡已分別年滿十歲、八歲，其等意
    願亦應受到尊重。綜上各情，本院認關於兩造所生未成年子
    女李宏政、李欣怡權利義務之行使或負擔，均應由原告任之
    ，較符合未成年子女之最佳利益，爰併准原告之請求，悉由
    其任之。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第七十八條。
中    華    民    國    101    年    7    月    11    日
                         臺灣南投地方法院家事法庭
                                   法  官  廖立頓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    7    月    11    日
                                   書記官  連歆喬



