【裁判字號】98,婚,239
【裁判日期】990428
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第239號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年4月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年7月間結婚，婚後被告於同
    年9月25日入境臺灣與原告共同生活，然被告竟於同年11月
    間某日藉口外出逛街，自此未返家，其無故離家出走迄今已
    逾8年，音訊全無，嗣後經原告調查，始知被告已於90年11
    月間離境臺灣，足認被告已無意維持兩造間之婚姻關係，顯
    係惡意遺棄被告於繼續狀態中；又夫妻係以共同生活為目的
    ，兩造長年分居，婚姻有名無實，已失互信互諒、以保持共
    同生活圓滿幸福之基礎，堪認兩造之婚姻已產生重大裂痕，
    有難以繼續維持之重大事由存在，且係可歸責於被告。為此
    ，依民法第1052條第1項第5款、第2項規定，請求判准兩造
    離婚。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書影本、
    結婚公證書暨認證書影本各1份為證；並經證人即原告之母
    簡林秀鳳到庭證稱：原告去娶大陸新娘時，伊不贊成，然原
    告堅持要娶，兩造結婚後住在伊隔壁之房子，印象中兩造結
    婚約1個多月後，被告即開始經常外出，有一回外出後便未
    再回來；期間原告曾打電話去大陸問被告之家人，對方說被
    告未住在那裡等語。又經本院職權查詢被告之入出境紀錄結
    果，被告於90年11月16日出境臺灣，此後即未再有入境之紀
    錄，有內政部入出國及移民署98年12月14日移署資處寰字第
    0980177741號函檢附之入出國日期證明書1份在卷可稽。自
    堪信原告上開主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項定有明文。準此，本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條
    第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依客觀
    的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互
    賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為
    維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福
    生活之機會造成不必要之限制。查本件被告於90年11月間無
    故離開兩造住所後，即未再返回臺灣與原告共同生活，迄今
    已8年餘，業如前述，則兩造長期分居，徒有婚姻之名，無
    婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶
    持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，應認兩造已無相互
    扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存
    在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能。
    從而，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，且可歸
    責於被告，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。又本
    院既准原告所請，原告另援引民法第1052條第1項第5款規定
    作為訴請離婚之請求依據，即毋庸再加以審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    28    日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法  官  趙淑容
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    28    日
                                          書記官  洪聖哲



