【裁判字號】96,婚,117
【裁判日期】961219
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第117號
原　　　告　甲○○
被　　　告　張安蒂　　JUL.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月06日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五
    條第一項定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無同法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國91年11月04日結婚，婚後兩造共
    同居住於南投縣草屯鎮○○路372-11號，惟被告竟於92年11
    月22日以母親中風為由，返回印尼後，即斷絕聯絡，至今音
    訊全無，經原告訴請履行同居義務獲勝訴判決確定，被告仍
    拒不履行，且無不能同居之正當理由，被告顯然係惡意遺棄
    原告，為此訴請離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    故本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先
    敘明。又夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院訴請離婚，新修正之民法第一千零五十二條第一項第
    五款亦有明文。則夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居
    之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當（最高法院49年台上字第990號、第1233
    號判例參照）。
二、原告主張之事實，業據其提出民事判決、確定證明書、外僑
    居留證均影本、戶籍謄本各一件為證，並經證人即原告父親
    何清吉到庭證稱：被告說其母親生病，要回去探望，結果回
    去後就沒回來，之前有聯絡到人，但後來就聯絡不到，曾拜
    託當初的仲介去找，被告告訴仲介說其不願意回來；不願回
    來大概是因為住不習慣等語屬實，復據本院調閱本院95年度
    婚字第42號履行同居事件卷宗核閱無訛。而被告於92年11月
    22日出境即未入境臺灣地區，亦有內政部入出國及移民署96
    年6月14日移署資處永字第09610077780號函附入出國日期證
    明書可稽，堪信為真實。是揆諸前揭規定及判例意旨，原告
    據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　19　　日
                  　      家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　19　　日
                  　　　　        書記官　蔡瑞哲




