【裁判字號】102,婚,14
【裁判日期】1020627
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第14號
原　　　告　羅曼珍　
被　　　告　李云增　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年6月20日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告李云增為大陸地區人民，與原告羅曼珍於民國92
    年12月29日於大陸地區結婚，約定婚後共同住所為南投縣埔
    里鎮○○路000號，惟被告入境臺灣之面試未能通過，以致
    無法入境來臺，其後兩造鮮少連絡，並失去聯繫。被告並於
    101年3月間向大陸地區法院提起離婚之訴。兩造長期分居已
    逾9年，婚姻關係僅徒具形式，顯有難以維持之重大事由存
    在，且此係可歸責於被告，爰依民法第1052條第2項規定訴
    請判決准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場
    當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為家事事件法
    第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件被告未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本、福建省平潭縣
    人民法院民事判決書等件為證。另經證人即原告之妹羅閔薰
    當庭證稱屬實。且經本院函詢內政部入出國及移民署結果，
    被告確實迄今未入境臺灣乙情，有該署102 年1月14日移署
    資處丹字第0000000000號函及檢附之大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證申請書1份在卷可稽。本院審核原告之主張，與
    其所提上開證據方法及本院調查證據之結果均相符合，自堪
    信為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。是以本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第1052條第1
    項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維持
    婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程
    度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，
    即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。再者，婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的，配偶應互信戶賴、相互協力，以保持
    共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此
    基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻
    之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要
    之限制。
四、經查，本件被告於92年12月29日與原告辦理結婚後，從未來
    臺與原告共同生活，迄今已長達9年有餘，則兩造長期分居
    ，徒有夫妻之名，無夫妻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將
    致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合
    ，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摯互
    信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復
    ，且該婚姻之破綻事由係可歸責於被告。從而，原告主張兩
    造間有不能維持婚姻之重大事由，請求判決離婚，於法並無
    不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    6     月    27    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    6     月    27    日
                                        書記官  林賢慧



