【裁判字號】101,婚,60
【裁判日期】1020110
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第60號
原　　　告　白旭
訴訟代理人　賴錦源律師
被　　　告　王東
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年12月20日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)先位聲明：請求判決離婚。
  (二)備位聲明：請求被告甲○與原告乙○○履行同居。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國97年10月6日結婚，被告
    甲○於98年3月31日來臺，兩造並約定婚後以原告乙○○位
    於南投縣草屯鎮○○路000號之住所為夫妻住所。被告於98
    年12月17日以回中國過年，過完年即回臺灣為由返回中國，
    離臺至今2年3個月有餘，經原告請求被告回臺經營夫妻生活
    ，被告均未予置理。被告於99年6月8日在中國分娩，原告更
    企求母子回臺，惟被告履以莫明藉口拒絕。99年11月30日被
    告透過電子郵件傳送5張被告與男子親密之電腦合成照片，
    並附文「親愛的，這幾張照片你喜歡那一張呀? 」，原告見
    此內心糾結、心死，於99年12月22日向被告提出協議離婚之
    提議，被告原先同意復反悔，且否認前開照片為其所發，否
    認照片為其本人。嗣後被告與其母分別傳來簡訊，表示不同
    意離婚等語，後被告再表明願攜子回臺，惟一再以不知小孩
    回臺入戶籍之申辦流程為由未回臺，然原告早已提供予被告
    ，不得已乃再以電子郵件傳達申辦流程予被告，並請被告勿
    以此作為不回臺之藉口。後被告表明會於100年11月間回臺
    ，原告遲遲等待仍不見被告攜子回台，於100年12月1日透過
    e-mai1行文被告表明會結束婚姻。另原告於100年12月29日
    下班途中受傷，經原告父親告知被告，被告毫無支字片語來
    函慰問關心，從而，原告訴請依民法第1052條第1項第5款、
    第2項判決離婚，倘鈞院認無上揭民法第1052條所規定之離
    婚事由，請求就原告所提之備位之訴予以判決等語。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀所
    為聲明及陳述略如下：
    被告同意與原告離婚。被告於98年9月間在臺懷孕，因水土
    不服，初期妊娠反應嚴重，原告因工作繁忙無暇照顧被告，
    且原告有嚴重抑鬱症症狀，平時情緒不穩，被告為了胎兒健
    康，於懷孕3個月後，打算回大陸娘家養胎，並取得原告父
    母同意，被告遂於98年12月17日離臺。雖被告曾告知原告過
    年後返臺，然因98年12月22日原告之兄因病去世，原告父母
    表示無法照顧懷孕中之被告，加之被告身體虛弱，胎兒無法
    承受長途飛行，故被告未依約返臺，然被告係取得原告父母
    之同意而留在大陸，未料原告因此與被告嘔氣，開始對被告
    與胎兒不聞不問。98年6月8日被告剖腹產下一子，原告未曾
    到場慰問，亦未以電話慰問。而根據大陸地區法律，產婦在
    剖腹產後半年需到醫院進行避孕措施，並持該證明方可給子
    女申報戶口，在具備以上條件後方可辦理子女赴臺手續，因
    此被告未能於生產後馬上返臺。但原告並未理睬，只是冷言
    冷語相對，子女滿月時亦不曾到場，再次對被告感情造成傷
    害。原告第一次提出離婚事宜時，係98年12月22日，距被告
    生產剛滿6個月，被告無法赴臺原因如上述，原告不尊重客
    觀事實與被告情感，盲目地一昧要求離婚且未與被告溝通，
    可視為事先預謀。原告不僅未支付過子女扶養費，對被告亦
    不聞不問，被告多次致電原告，均由原告父母接聽，原告父
    親並表示原告不會接聽被告電話。被告多次以電子郵件寄送
    子女照片、影片予原告，得到的回覆是對此無感情，可見原
    告主觀上根本不想團聚。原告車禍一事，被告多次打電話慰
    問，然均係由原告父母接聽，原告陳稱被告不關心其，為無
    稽之談。原告提出之與男子合照照片，照片中之女子非被告
    ，有被告諸多時期照片可證等語。
    理  由
一、按離婚事件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二
    夫妻經常共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居
    所地法院，家事事件法第52條第1項定有明文。查本件兩造
    婚後約定之共同住所為南投縣草屯鎮○○路000號，有戶籍
    謄本1份在卷可按，依上述規定，本院就本件離婚、履行同
    居之訴有管轄權。
二、次按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法
    之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到
    場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為家事事件
    法第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件被告未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、復按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第53條、第52條第2項分別定有明文。本件有關離婚之原因
    ，揆諸前揭說明，自應適用我國民法之相關規定。次按有民
    法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。是
    否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否
    確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期
    待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然
    並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院87年度台上字第1304號判決參照）。次按，婚姻係以
    夫妻共同生活為目的，配偶間應互相信賴、相互協力，以保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若
    此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚
    姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必
    要之限制。又婚姻的意義在於夫妻間得共同生活，互相體諒
    、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠
    不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無
    繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能
    ，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸
    責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，
    則應許雙方均得請求離婚。
四、經查，原告主張之上開事實，業據其提出結婚證、戶籍證明
    信、被告居民身分證、簡訊、電子郵件內容均影本及戶籍謄
    本、診斷書等件為證。又被告自98年3月31日入境後，隨即
    於同年12月17日出境，迄未再入境來臺與原告同居之事實，
    亦有入出境資訊連結作業、內政部入出國及移民署以101年4
    月18日移署資處雲字第0000000000號函附被告之大陸地區人
    民在臺灣地區居留申請書、入出國日期證明書在卷足憑，本
    院審核原告主張與所提上開證據方法及本院調查之證據相符
    ，自堪信為真實。惟被告辯稱如上，且據原告提出之簡訊、
    電子郵件內容，可知兩造於結婚之初即感情不睦，又因原告
    不體恤被告，認為被告違反其意即至大陸待產、坐月子，開
    始對被告冷漠，兩造感情更形惡化。雖被告係因考量原告當
    時工作繁忙，無暇照顧懷孕中之被告，且被告身體不適，遂
    返回大陸待產，而產後適逢原告之兄因病過世，被告考量到
    婆家心情低落，不利於未成年子女成長，所以暫緩回臺，然
    被告返回大陸娘家雖稱有取得公婆同意，惟未取得原告同意
    ，於原告反對之情況下仍一意孤行，亦無尊重原告意見。兩
    造均未能妥適溝通維繫婚姻之法，未體卹對方，導致兩造分
    居已3年餘，期間未曾相聚，徒有夫妻之名，無夫妻之實，
    現雙方更已無同居共同生活之意願，共同扶持以建立家庭之
    情誼已然不再，是依一般人之生活經驗，難期再行修復，而
    有共同繼續婚姻生活之可能，而具有難以維持婚姻之重大事
    由，且兩造之過失程度相當。從而原告主張兩造婚姻已有重
    大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理
    由，應予准許。原告另主張依民法第1052條第1項第5款規定
    訴請判決離婚，本院即毋庸予以審酌，而本院既准原告先位
    離婚之請求，備位之訴即無庸審酌，併此敘明。
五、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方
    法，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果，自無逐
    一詳予論駁之必要，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    1     月    10    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    10    日
                                        書記官  蕭秀芬



