【裁判字號】94,婚,266
【裁判日期】950126
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第266號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　徐明珠律師
複代理人　　林更穎律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十五年一月五日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造係夫妻關係，結婚已有十八年，共同育有二名子女，即
    長子曾偉華、長女戊○○。惟被告於日常生活中，時常因細
    故即以言語謾罵、吼叫等語調脅迫原告或子女，並揚言使用
    暴力強迫對方順從自己，如不順從，便給予侮辱與限制，其
    衝動、反覆無常，以憤怒、批評、威脅的態度與家庭成員相
    處，已嚴重造成原告處於惶恐、緊張、焦慮、哀傷之狀態，
    並導致原告長期失眠；被告之行為兩極易怒，具強烈威權性
    ，曾多次對原告及家庭成員施以攻擊行為、肢體暴力，更於
    民國九十三年十月二日十三時許，不法侵害原告，造成原告
    腹部挫傷，復企圖至廚房拿取菜刀意圖傷害原告。另被告直
    接或間接約束原告行動，限制原告回去探視親生父母，原告
    與姊、弟、妹間之親情互動，亦遭被告遏阻，使原告精神上
    感受到重大之痛苦。又被告將近十年來，不願工作，拒絕共
    同負擔家庭經濟，整日上網玩遊戲，無所事事，就連家務亦
    不願幫忙處理，令人難以忍受，而原告獨力負擔生計，外出
    工作時，被告復不斷刁難、干擾，以致原告無法安心工作，
    收入不能穩定，被告不但不知反省，還執意以侮辱方式諷刺
    原告之職業，如今更封鎖原告經濟，致原告經濟陷入困境。
    尤為甚者，被告長期以強迫方式要求原告配合房事，經常要
    求原告不得睡眠，並以手淫方式撫弄其性器官，長達一至二
    小時，以滿足其個人私慾，或以Ａ片方式凌虐原告，其幾近
    變態之不正常作法，已嚴重造成原告身心不堪其辱，恐懼不
    已，最近被告又多次以「簡訊」騷擾、脅迫、恫嚇原告。被
    告經常性的言語及肢體上之暴力、脅迫，嚴重造成原告身體
    及精神上不可忍受之痛苦與傷害，已致原告不堪繼續與其同
    居；且被告近十年來，長期拒絕工作，毫無任何經濟收入，
    枉顧家中生計，主觀及客觀上均使兩造婚姻已生嚴重破綻，
    而無回復之希望，更達難以繼續維持之程度，為此依民法第
    一千零五十二條第一項第三款及同條第二項規定，請求判准
    原告與被告離婚，兩造所生長子曾偉華、長女戊○○權利義
    務之行使或負擔，併請求均判由原告任之。
  (二)對被告抗辯之陳述：原告當初到台中的酒店工作，有經過被
    告同意，被告起初也在台中和原告同住一、兩年，但都在家
    中玩電腦、上網，也沒去工作，還騙其家人是在保全公司工
    作；被告已將近十年沒工作，只是偶而幫他父親或哥哥做農
    事而已；被告又要原告工作賺錢，又要原告回家陪伴，怎麼
    可能兩全其美？
二、被告則辯以：
  (一)原告比被告年長一歲，原告於七十六年五月間先產下長男曾
    偉華，兩造才於同年十一月間結婚，婚後不久，被告至金門
    服役二年，七十九年一月十一日長女戊○○出生，被告於同
    年退伍，退伍後曾在傢俱店、建材行等處，工作二至三年，
    嗣後從事室內裝潢，因景氣不佳，被告父親曾天賜又已年邁
    ，約於長子丁○○就讀小學五、六年級時，被告開始與父親
    一同務農，種植茭白筍等蔬菜，採收後直接出售予批發商，
    閒暇時被告除負責洗衣、倒垃圾等家務外，尚在家中從事木
    劍製造加工，此有被告提出之扣繳憑單可稽，是兩造平均分
    擔家庭生活開銷，子女則向被告拿取零用錢花用，原告稱被
    告長期拒絕工作、毫無經濟收入，僅由原告獨力負擔家計云
    云，並不實在。
  (二)被告開始務農不久，原告稱小孩讀書等開銷越來越大，要到
    台中之電動遊樂場工作，貼補家用，被告不疑有他，只要求
    原告每週至少返家一次，每次往返，被告均親自至原告指定
    之地點接送，數月後，原告坦承其事實上是在酒店工作，兩
    造因而開始時起爭執，被告曾數次至原告工作之酒店附近等
    候，勸說原告辭職，返鄉另覓工作或在家照顧小孩，均遭原
    告拒絕，惟被告絕對未限制或約束原告之行動或自由；或因
    夫妻分隔兩地，九十三年十月二日原告竟對被告與女性友人
    通電話心生不滿，搶走被告手機，被告在取回時，不慎刮到
    原告眼睛，兩造至被告父親家後，原告打電話向其姊妹哭訴
    ，不久原告之父親及大姊、三妹竟帶著離婚協議書抵達被告
    父親住處，指責被告不該讓原告至酒店工作云云，被告拒簽
    離婚協議書，當場將之撕毀，並返回房里路住處，原告及其
    妹隨後跟至，其妹大聲喧鬧，對被告將離婚協議書撕毀極為
    不滿，稱要其大姊再買一份，此時，恰巧兩造之長女戊○○
    下樓，被告又與原告之妹，為了戊○○到何處吃飯一事起爭
    執，且被告對於原告姊妹事先備妥離婚協議書前來，至為反
    感，隨手拿起一個裝有少許礦泉水之寶特瓶欲丟向原告之妹
    ，然誤擊中原告，是原告提出之診斷證明書所載腹部挫傷，
    乃被告不慎以寶特瓶擊中所致，原告事後已原諒被告，並撤
    回保護令之聲請，原告主張被告經常以語言及肢體上之暴力
    脅迫，造成其身體及精神上不可忍受之痛苦云云，亦不實在
    。
  (三)因原告住在台中，較少回家，被告發現女兒戊○○有沈迷網
    路、偷拿零用錢等行為，九十四年七月二十五日又發現戊○
    ○擅自拿被告手機晶片使用，電話費高達六千元，被告即數
    落戊○○不認真讀書等，當時原告在場已表達不悅，同年月
    二十七日，原告先聲稱戊○○要外出遊玩，隨後稱其也要出
    門工作，原告母女即不見人影，當晚被告苦等不到戊○○回
    家，打電話詢問原告，原告竟稱戊○○已喝醉，要在別人家
    過夜云云，兩造因而又起口角，戊○○自此即未返家，因原
    告表示其亦未見到女兒，被告焦急不已，遂向警察局申報失
    蹤人口，同年九月十日戊○○應向所就讀之同德高職辦理註
    冊，被告不得已向學校老師表示女兒可能無法到校註冊，經
    老師告知，原告早已打電話向校方表示戊○○今年不去就讀
    ，足見原告知悉女兒行蹤，卻加以隱瞞，此種行徑，實令被
    告難過至極，戊○○正值青春期，較為叛逆，父母更應關心
    兒女之行徑，以免誤交損友，然原告對女兒偷錢、喝醉酒等
    卻認為稀鬆平常，實屬未盡保護教養子女之責。
  (四)被告個性內向，務農數年來，不曾怨天尤人，有時會請原告
    拿被告親自栽種之茭白筍、玉米等給其娘家父母，是除被告
    反對原告至酒店上班，以及兩造對於長女戊○○之管教方式
    不同外，兩造十八年來之婚姻生活，尚稱和諧，期間相處縱
    有不愉快，被告亦未萌傷害原告之意，只是不斷懇求原告放
    棄工作，返家共同生活，被告認兩造婚姻並未達到難以維持
    之程度等語。
三、按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待
    ，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
    居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以
    主觀之見解，任意請求與他方離婚。且有無上開情事，應就
    具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及
    婚姻關係之維繫以為斷（最高法院三十四年上字三九六八號
    判例、司法院大法官會議釋字第三七二號解釋參照）。又民
    法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三○四號判決參
    照）。
四、本件原告主張兩造為夫妻，被告於兩造婚姻生活期間，動輒
    對其為言語及肢體上之暴力、脅迫，阻止原告返回娘家探視
    父母及與姊、弟、妹交往，長期以仿Ａ片方式強迫原告配合
    房事，已造成原告身體及精神上不可忍受之痛苦與傷害，致
    不堪繼續與被告同居，且被告近十年來，拒絕工作，毫無任
    何經濟收入，枉顧家中生計，不但不知反省，還執意以侮辱
    方式諷刺原告之職業，主觀及客觀上均使兩造婚姻已生嚴重
    破綻，而無回復之希望等情；被告除承認於九十三年十月二
    日有持寶特瓶丟擲，誤擊中原告，造成原告腹部挫傷，及曾
    發數通「簡訊」給原告外，對原告其餘之主張均否認之，並
    以前揭情詞置辯。是本件應審酌者，乃被告對原告是否有不
    堪同居虐待之情事，及兩造婚姻客觀上有無不能繼續維持之
    重大事由存在？
五、經查：
  (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
    民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。原告就所主張之
    事實，固提出診斷證明書一紙為證，並舉證人即原告之同事
    林佳惠到庭結證稱：「我和原告是因為工作的關係認識的，
    原告酒後會向我哭訴，說被告十幾年不工作，要原告出來工
    作賺錢養家，如果錢不給他，被告會打原告，我常看見原告
    身上有瘀青，原告說被告向她拿錢拿不到，就打她；我沒有
    看過被告打原告。」，證人即原告之姊彭月娥到庭證稱：「
    被告不工作，白天都在玩電腦，都是靠原告賺錢養家，後來
    兩造決定由原告到台中工作，由被告負責接送，原告是上大
    夜班，收入是現金，被告要求原告把當天的收入都交給他，
    如果生意不好時，被告會對原告不滿。原告的女兒是託我照
    顧，原告來看小孩時，會告訴我這些事情。」，證人即原告
    之妹彭芝庭到庭證稱：「兩造婚後，被告常不讓原告回娘家
    ，九十三年十月二日這次發生嚴重的口角，我們娘家有趕過
    去被告家，我和被告一言不合，他拿裝滿水的礦泉水瓶子丟
    過來砸我，原告過來擋，所以瓶子丟到原告的肚子，我們有
    報警，在警察未到之前，被告到廚房拿了一把刀，有舉起來
    ，我們楞住了，在警察來之前，他自己又把刀子放下，他沒
    有做其他的動作。」等語，則證人知悉被告對原告施以言語
    或肢體上之暴力一節，既均係聽聞自原告而來，其等證詞尚
    難據以證明原告所述為真。又經本院進一步詢問證人彭芝庭
    ：「（問）除了這次口角（指九十三年十月二日該次），兩
    造有無其他的爭吵？（答）我是聽原告講的，沒有親自見聞
    ，原告說被告禁止她回娘家，要她和娘家斷絕關係。（問）
    原告什麼時候告訴你這些事？（答）很多年了，原告回娘家
    次數很少，待的時間也很短，怕被被告知道。（問）原告多
    久回娘家一次？（答）原告還在埔里時差不多一、兩個禮拜
    回一次娘家，她到台中工作後差不多一個月回一次娘家。（
    問）你有帶離婚協議書去嗎？（答）是彭月娥帶去的。」，
    則原告住居埔里期間，每一、兩個禮拜即返回娘家一次，至
    台中工作後，一個月亦有一次，較之一般人，其次數亦不算
    稀少；又據證人彭月娥所證，兩造的女兒是委託其照顧，原
    告且常對其訴說兩造相處之情形，則原告與娘家親人之互動
    交往，亦屬親密。另原告提出之診斷證明書，固記載原告於
    九十三年十月二日受有腹部挫傷之傷害；然被告辯稱：「當
    日因原告之姊妹拿離婚協議書至其住處，致心生不滿，遂與
    原告之妹起爭執，憤怒之餘隨手拿起一個裝有少許礦泉水之
    寶特瓶欲丟向原告之妹，誤擊中原告。」等情，核與證人彭
    芝庭證述情節亦相符，是原告所受傷害，並非被告故意對其
    為之，與配偶之一方故意對他方施以暴力，對他方為虐待，
    尚屬有間。另當時被告雖有至廚房拿了一把刀，舉起來，然
    並無其他進一步之動作，即自行放下，亦據證人彭芝庭證述
    如前；衡以兩造發生口角，原告之娘家親人到場，不僅未勸
    解兩造，竟拿離婚協議書，要求被告與原告離婚，此舉自足
    讓被告感到憤怒，又被告除舉起刀子外，並無其他之動作即
    自行將刀子放下，顯見其僅在表達憤怒，並無傷人之意甚明
    ，否則自無舉起後，復自行放下刀子之理。
  (二)而證人即兩造之女戊○○到庭證稱：「爸爸常打電話叫媽媽
    請假回埔里，一請假就要請兩、三天，如果媽媽要出去買東
    西，才出去半個小時，爸爸就會打電話問媽媽在哪裡？媽媽
    買東西給我們小孩，爸爸會唸，都要偷偷的買，但是他自己
    買東西都光明正大；我受不了爸爸的管教方式，我有時候沒
    有照約定的時間回家，才晚幾分鐘，爸爸會用手或藤條打我
    ，有好幾次了；爸爸會罵我現在不讀書，以後要幹嘛？問題
    是我又不想讀書；媽媽住台中時，每個禮拜會回埔里住一天
    或二天。」，經本院進一步詢問：「（問）你幾點回家？（
    答）爸爸有時候規定晚上九點半，有時候規定十點。（問）
    被爸爸打是從小或是現在？（答）從我唸國中開始，以前沒
    有。（問）媽媽回去埔里時，你們全家都做些什麼事？（答
    ）全家都在家，有時候看電視，爸爸玩電腦，有時候和媽媽
    聊天。（問）你們三餐如何解決？（答）去祖母家吃，媽媽
    很少煮飯。」」。證人即兩造之子丁○○證稱：「爸爸心情
    不好時，會翻舊帳，指責伊以前的不是，不是罵三字經，就
    是一直唸一直唸，例如指責伊對家人不禮貌；爸媽相處有時
    候很好，有時不好，不好的時候爸爸會大聲對媽媽說話。」
    ，經本院進一步詢問：「（問）爸爸平常有無工作？（答）
    人家辦桌時爸爸會幫忙載桌椅，沒有這種工作時，會幫忙家
    裡種田。（問）爸爸是否會打媽媽？（答）我沒看過。（問
    ）你有無聽說過爸爸打過媽媽？（答）也沒有。（問）爸爸
    如何對媽媽大聲說話？有無辱罵的情形？（答）就是講話很
    大聲，沒有辱罵的情形。」，是依證人即兩造之子女戊○○
    、丁○○所述，兩造日常相處，除被告較為嘮叨或兩造起爭
    執時被告會大聲說話外，對原告及家人並無施暴之情形，而
    戊○○、丁○○為兩造之子女，實際上與兩造共同生活，其
    等所證述兩造相處之情形，自較符合於真實。而被告雖有毆
    打證人戊○○之情事，然證人亦陳明自其上國中以後才發生
    ，且係因證人夜間晚歸被責罰；又丁○○因對家人不禮貌，
    始遭被告叨唸，則被告惟恐女兒夜間在外發生危險，要求兒
    子遵守禮貌，其表達方式或引起子女不悅，然尚屬父母對子
    女正常管教之範圍；且被告或許工作不固定，但亦無拒絕工
    作之情事。
  (三)再證人即原告之同事林佳惠固結證稱：「九十二年間我自己
    開卡拉ＯＫ店，我請原告到我店內上班，有看過被告常到店
    內向原告拿錢，有一回拿不到錢就把原告拖回家，隔天我打
    電話給原告，原告說她在醫院住院，因為被告拿不到錢出手
    打她，我有叫原告去驗傷，就是九十三年十月這次。」，然
    被告於九十三年十月二日係因與原告之妹彭芝庭起爭執，憤
    怒之餘拿裝有礦泉水之寶特瓶欲丟向彭芝庭，誤擊中原告，
    業據證人彭芝庭證述如前，證人林佳惠證稱係被告向原告索
    錢未果始毆打原告，顯與事實不符，且經本院進一步詢問證
    人林佳惠：「（問）被告到原告工作地點找原告，有無在工
    作地點和原告發生爭吵？（答）沒有，他會直接把原告拉回
    家，原告說被告曾告訴她如果不乖乖跟他回去，他會在店裡
    鬧事，原告怕被告鬧事所以都乖乖回去。」，是被告或希望
    原告工作賺錢貼補家用，然係反對原告在酒店上班，否則無
    到原告上班地點將原告拉回家之理。
  (四)又原告主張被告所發數通「簡訊」已對其構成騷擾、脅迫、
    恫嚇，而被告確自九十四年七月二十八日起至同年九月三日
    止，共發十四通「簡訊」給原告，有「簡訊」譯本在卷可稽
    ，然核被告所發「簡訊」內容，乃一再要求原告接電話或回
    家，否則其將自殺等語，並非恐嚇原告之生命安全，而係企
    圖以原告對其安危之顧慮，要求原告返家，且原告係於九十
    四年七月二十九日向本院訴請離婚，而被告所發「簡訊」之
    時間，乃原告起訴之前後，是被告上開「簡訊」語氣或有不
    當，然其用意顯欲以夫妻情感，說服原告，以挽回彼此間之
    婚姻，客觀上尚難認係騷擾、脅迫、恫嚇原告。
  (五)綜上，原告主張被告對其為言語及肢體上之脅迫、暴力，有
    不堪同居之虐待，依其提出之證據未能證明所述為真。又被
    告僅工作不固定，並無拒絕工作之情事；原告與娘家親人之
    互動，尚屬親密、頻繁；被告所發「簡訊」，依其內容，原
    告逕可不予理會，均詳如前述；另原告稱被告要求其以仿Ａ
    片方式配合房事，亦未舉證證明已達凌虐原告之程度，是依
    原告之主張，客觀上尚難認係構成足使兩造婚姻不能繼續維
    持之重大事由，自不容原告主觀上已喪失維持婚姻之意欲，
    逕認兩造婚姻難以繼續維持，是原告提起本訴，請求判決兩
    造離婚，為無理由，應予駁回。原告請求離婚部分，既未准
    許，其附帶請求酌定子女監護權部分，自應一併駁回。
六、本件待證事實已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法均於本
    件判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　      法　官　趙淑容
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　 3　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　      書記官




