【裁判字號】95,婚,73
【裁判日期】950809
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第73號
原　　　告　甲○○
被　　　告　黃彩玲　 LIN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年7月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    竹山鎮○○路10號，有戶籍謄本一份在卷可按，故依上述規
    定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：
    被告係印尼國人，兩造於民國92年6月26日結婚，夫妻關係
    現仍存續中，婚後兩造並共同居住於南投縣竹山鎮○○路10
    號；然被告於92年9月間竟無故離家出走，原告乃於92年12
    月間向南投縣政府警察局通報協尋，惟被告迄今仍音訊全無
    。為此，原告乃向本院訴請被告履行同居之訴，業經本院於
    94年12月15日以94年度婚字第161號民事判決原告勝訴，且
    於95年2月23日確定在案。被告於92年7月26日入境臺灣，迄
    今仍滯留臺灣未再出境，然其始終未返家，且其無不能同居
    之正當理由，竟拒與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中；又婚姻本應由夫妻雙方互相扶持，一起努力共同經營
    ，然被告不顧兩造夫妻關係，離家出走，迄今未歸，此舉實
    已令雙方婚姻關係難以繼續維持，名存實亡，而有重大破綻
    ，已無恢復之可能，原告自得訴請判決離婚。為此依民法第
    1052條第1項第5款、同條第2項之規定請求判准兩造離婚訴
    等語。故聲明：一准原告與被告離婚；二訴訟費用由被告負
    擔。
  (二)被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、本院判斷：
  (一)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律；涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，被告則為印尼國人，原告起訴請求
    與被告離婚，依上開規定，本件有關離婚之原因，自應適用
    我國民法相關規定，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院訴請離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年台
    上字第990號、第1233號判例可資參照）。
  (三)原告主張兩造婚姻關係繼續中，被告無故離家，並經本院94
    年度婚字第161號判決應與原告同居確定後，被告仍未返家
    履行同居義務之事實，業據原告提出本院94年度婚字第161
    號民事判決暨確定證明書、結婚證書並其譯文（以上均為影
    本）及戶籍謄本各一份為證；並有南投縣竹山鎮戶政事務所
    95 年4月4日第0950000839號函附兩造結婚登記資料一件在
    卷可憑。而被告自92年7月26日入境臺灣，迄今仍滯留在臺
    去向不明，現仍由警方查尋中，未再返家與原告同居等事實
    ，亦經證人即原告父親劉木修到庭證述屬實，且有南投縣政
    府警察局南投分局95年4月6日投投警偵字第0950005463號函
    附個別查詢及列印詳細資料、內政部警政署入出境管理局95
    年4月3日境信凡字第09510137290號函附之入出國日期證明
    書各一件附卷可稽，復經本院調取本院94年度婚字第161號
    履行同居事件卷宗核閱無訛。原告之主張與上開證明方法相
    符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，自堪信原告之主張為真實。是本件被告於履行同
    居之訴判決確定後，仍拒不履行同居義務，且未提出有何不
    能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸
    前揭規定及判例意旨，原告據以請求判決離婚，為有理由，
    應予准許。又本院既依上開規定准原告所請，原告復另援引
    民法第1052條第2項規定，作為訴請離婚之依據，即無再行
    審酌之必要，附予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
                  　　          家事法庭法  官  蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
                    　　　　          　書記官　黃俊岳




