【裁判字號】102,婚,115
【裁判日期】1030415
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第115號
原　　　告　謝倚郎　
被　　　告　姚雯婷　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年4月15日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國99年1月7日結婚，
    約定婚後被告來臺與原告共同生活，並以原告之住所即南投
    縣埔里鎮○○路00○0號為共同住所，2人並育有未成年子女
    甲○○，未料相對人於101年8月間返回大陸探親，嗣後音訊
    全無，迄今未歸。經原告訴請履行同居，本院於102年7月19
    日以102年度家婚聲字第17號裁定被告應與原告同居，於102
    年11月13日確定，惟被告迄今仍未返家履行與原告同居義務
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052
    條第1項第5款及第2項規定，請求判決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場
    當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為家事事件法
    第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件被告未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於99年1月7日結婚，
    約定婚後被告來臺與原告共同生活，並以原告之住所即南投
    縣埔里鎮○○路00○0號為共同住所，2人並育有未成年子女
    甲○○，未料相對人於101年8月間返回大陸探親，嗣後音訊
    全無，迄今未歸；經原告訴請履行同居，本院於102年7月19
    日以102年度家婚聲字第17號裁定被告應與原告同居，於102
    年11月13日確定，惟被告迄未返家履行與原告同居義務等事
    實，業據原告提出本院家事裁定、戶籍謄本、結婚證影本、
    聲請人身分證影本等件為證；又本院於102年7月19日以102
    年度家婚聲字第17號裁定被告應與原告同居，於102年11月
    13日確定一節，復經本院調閱上開卷宗核閱無訛。又被告於
    101年8月4日出境離臺，迄未再入境臺灣之事實，亦有內政
    部入出國及移民署102年12月11日移署資處博字第000000000
    0號函檢送之相對人入出國日期紀錄1件可參。而被告經合法
    通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述，本院審核原
    告主張與其所提上開證據及本院調查之證據相符，自堪信為
    真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。是以，本件判決離婚之事
    由，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第
    1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定
    之離婚要件相當（最高法院49年台上字第990號、第1233號
    判例意旨參照）。
四、經查，被告自101年8月4日離家出境離臺後，迄未入境來臺
    返家與原告共同生活，且原告曾訴請被告履行同居，經本院
    裁定被告應與原告同居，並於102年11月13日確定，惟被告
    仍拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居之正當理由，
    本院審酌上情，認為被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請判決離婚，
    為有理由，應予准許。又本院既准許原告之請求，原告另主
    張依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，本院即毋庸予
    以審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。 
中    華    民    國   103    年    4     月    15    日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    15    日
                                      書記官  王宣云



