【裁判字號】92,婚,293
【裁判日期】930213
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　 九十二年度婚字第二九三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　　原.
　　　　　　　　　　　　　現居.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年二月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係越南國人，兩造於民國九十年十一月二十七日在越南結婚，詎被
      告自九十年十二月二十八日與原告返回台灣辦理結婚登記後，竟於九十一年七
      月二日趁原告不在家時，離家返回越南即音訊杳然，迄今未再入境，且行蹤不
      明，業經原告向鈞院提起請求履行同居之訴勝訴確定後，迄已逾三個月仍未與
      原告同居，自屬惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中。是被告不僅有違背同居義
      務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告自係以惡意遺棄原告，且仍繼
      續在狀態中，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判准離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書暨譯本影本、南投縣警察局函影本、外僑居留
      證影本、本院九十一年度婚字第一八一號判決暨確定證明書影本各一件為證；
      並聲請訊問證人陳美容。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料，並調閱本院九十一年度婚字第一
    八一號履行同居民事卷宗。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要
    件相當，此觀之最高法院四十九年台上字第九九號、第一二三三號判例自明。
三、本件被告係越南國人，兩造於九十年十一月二十七日在越南結婚，現婚姻關係仍
    存續中，惟被告於九十一年七月二日出境返回越南後即未再入境台灣，嗣原告訴
    請履行同居，經本院於九十二年五月二十九日判決被告應與原告同居，並於九十
    二年八月二十八日確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行
    同居之事實，已據原告提出戶籍謄本、結婚證書暨譯本影本、南投縣警察局函影
    本、外僑居留證影本、本院九十一年度婚字第一八一號判決暨確定證明書影本各
    一件為證，並經證人即原告之妹陳美容到庭證明屬實，復經本院調閱九十一年度
    婚字第一八一號履行同居事件案卷審核無誤，且有內政部警政署九十二年九月二
    十四日警署資字第九二一三一六二號函附之外僑入出境名冊一份附卷可稽
    ，自堪信原告之主張為真實。是本件被告於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，且無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸右揭法
    文及判例意旨，原告據以請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十三 　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　廖  立  頓
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十三 　　日
                                      書記官




