【裁判字號】99,婚,73
【裁判日期】990819
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第73號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○　原住同上
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告原為印尼國人，兩造於民國84年3月8日結婚，婚
    後共同住所為南投縣國姓鄉○○村○○路232之2號，被告婚
    後來臺與原告同住上址，嗣於88年10月29日取得我國國籍，
    夫妻感情初尚和睦，詎被告於95年間無故離家出走，音訊全
    無，迄今已近4年，兩造僅有夫妻之名，並無夫妻之實，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，本件婚姻有難以繼續維
    持之重大事由存在，爰依民法第1052條第1項第5款及同條第
    2項規定，訴請判決准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告原為印尼國人，兩造於84年3月8日結婚，婚
    後共同住所為南投縣國姓鄉○○村○○路232之2號，被告婚
    後來臺與原告同住上址，嗣於88年10月29日取得我國國籍，
    夫妻感情初尚和睦，詎被告於95年間無故離家出走，音訊全
    無，迄今已近4年等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書
    影本、印尼代表處公證之結婚證摘錄、受（處）理失蹤人口
    案件登記表為證，並經證人楊永瑞（即南投縣國姓鄉大石村
    前任村長）到庭結證稱：被告於95年間離家，我住在兩造家
    附近，已經很多年沒看見被告了等語。而原告以被告自95年
    10月28日起離家出走去向不明為由，向南投縣政府警察局埔
    里分局報案被告為失蹤人口，迄今尚未尋獲被告，有該分局
    99年6月1日投埔警戶字第0990009091號函及所附失蹤人口系
    統資料報表在卷可稽。被告則經合法通知，既未到庭爭執，
    亦未提出書狀作何陳述。本院審核原告主張之事實，與其所
    提上開證據方法及本院調查證據之結果相符，應堪信為真正
    。
三、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。又婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶間應互相信賴、
    相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否
    則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活
    之機會造成不必要之限制。
四、經查，本件被告婚後於95年間無故離家出走，迄今音訊全無
    ，兩造未共同居住生活已近4年，徒有夫妻之名，無夫妻之
    實，足見雙方已無相互扶持、共同建立和諧家庭之意願，誠
    摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期再
    行修復，而有共同繼續圓滿婚姻生活之可能。是兩造之婚姻
    已有重大破綻，且其婚姻之破綻事由顯可歸責於被告離家多
    年未返，無心經營婚姻關係所致。從而，原告主張兩造之婚
    姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚
    ，為有理由，應予准許。原告另主張依民法第1052條第1項
    第5款規定訴請判決離婚，本院即毋庸予以審酌，併此敘明
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    19    日
                  家事法庭  法  官  黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    8     月    19    日
                            書記官  顏  緗  穎



