【裁判字號】103,婚,90
【裁判日期】1040210
【裁判案由】離婚
台灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第90號
原　　　告　黃秋淵　
被　　　告　陳媛　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年1月30日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年2月27日結婚
    ，婚後共同住所為南投縣魚池鄉頭社村平和巷l2號等處，被
    告來台亦與原告同居於此。原告因工作關係，常需跟隨工地
    遷徙居所，因此每週與被告同住期日短暫，兩造因此有小爭
    執，被告於90年8月間離家出走返回大陸，迄今未再返家，
    兩造未同住共同生活已13年餘，爰依民法第1052條第2項規
    定請求離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為
    家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於90年2月27日結婚
    ，婚後共同住所為南投縣魚池鄉頭社村平和巷l2號等處，被
    告來台亦與原告同居於此；原告因工作關係，常需跟隨工地
    遷徙居所，因此每週與被告同住期日短暫，被告於90年8月
    間離家出走返回大陸，迄今未再返家，兩造未同住共同生活
    已13年餘等情，業據原告提出戶籍謄本及財團法人海峽交流
    基金會證明、公證書、結婚公證書、結婚證均影本等件為證
    ，且被告於90年5月21日入境來台後，隨即於90年8月4日出
    境離台，迄今未再入境台灣之事實，亦有內政部入出國及移
    民署103年9月1日移署資處娟字第0000000000號函檢送之入
    出國日期紀錄、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書均
    影本各1件附卷可稽，另經證人即原告之母卓品於本院言詞
    辯論時到庭證述屬實。而被告經合法通知，既未到庭爭執，
    亦未提出書狀作何陳述。綜上，本院審核原告之主張與其所
    提上開證據及本院調查證據之結果均相符合，自堪信為真正
    。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依台灣地區之法律。台灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。是以，本件判決離婚之事
    由，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第1052條第
    1項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維
    持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之
    程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時
    ，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，本件兩造於90年2月27日結婚，被告於90年5月21日入
    境來台後，隨即於90年8月4日出境離台，迄未返家，兩造未
    同住共同生活已13年餘，已如前述，兩造徒有夫妻之名，無
    夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意
    願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，
    難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，且其婚
    姻之破綻事由，乃可歸責於被告離家出境未返，致兩造長期
    分居而難以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大
    破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    2     月    10    日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    10    日
                                      書記官  王宣云



