【裁判字號】89,婚,235
【裁判日期】900614
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第二三五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係泰國人，於民國（下同）八十二年六月二十三日與原告結婚，婚
      後兩造住所設於南投縣埔里鎮○○路十二號，不料被告竟於八十六年六月十九
      日藉故返回泰國，即不再回台灣，為此原告曾訴請履行同居，經鈞院於八十九
      年六月三十日以八十八年度婚字第八七號判決被告應與原告同居確定，惟被告
      迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第
      一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、判決書、確定證明書各一件為證，並聲請訊問證人戴樹
      火。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料，並調閱本院八十八年度婚字第八
    七號履行同居事件卷宗。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
      之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法
      第十四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又
      夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
      ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
      定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三
      號判例自明。
  二、本件兩造係夫妻，被告於八十六年六月十九日出境返回泰國後即未再入境台灣
      ，嗣原告訴請履行同居，經本院判決被告應與原告同居，並於九十年三月二十
      日確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，
      業據原告提出戶籍謄本、民事判決書各一件為證，並經證人即原告父戴樹火到
      庭證明屬實，復經本院調閱八十八年度婚字第八七號履行同居事件案卷審核無
      誤，且有內政部警政署八十九年十二月二十一日（八九）警署資字第二八六０
      三二號函附外僑入出境名冊一份附卷可稽，是原告之主張自堪信為真實。揆諸
      前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　  十四　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  綵  君
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　　十四　　　日
                                      書記官




