【裁判字號】103,婚,92
【裁判日期】1031217
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第92號
原　　　告　曾郁文　
被　　　告　賴毅澤　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年12月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由  
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國99年3月18日結婚，育有未成年
    子女賴○○、賴○○2人，惟被告屢次進出監獄，不知悔改
    ，曾因吸食毒品遭判處有期徒刑在案，且從2名子女出生至
    今，從未返家探視，被告現又有案遭通緝，行方不明，惡意
    遺棄原告及2名子女，爰依民法第1052條第1項第10款規定，
    請求判准兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本2件及臺灣南投地
    方法院檢察署通緝書影本1件為證。被告前因違反毒品危害
    防制條例案件，經本院以98年度審埔刑簡字第117號刑事判
    決判處有期徒刑2月確定，復因違反毒品危害防制條例案件
    ，經本院以98年度審易字第226號刑事判決判處有期徒刑3
    月確定，前開2案件，經本院以99年度審聲字第83號刑事裁
    定合併定應執行刑有期徒刑4月確定；又因違反毒品危害防
    制條例等案件，經本院以98年度訴字第449號刑事判決分別
    判處有期徒刑8月、4月確定，再因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院以99年度訴字第327號刑事判決判處有期徒刑9月
    、5月確定，上揭末述2案件，並經本院以99年度審聲字第74
    8號刑事裁定合併定應執行刑有期徒刑1年9月確定；被告於9
    9年7月5日入監，經與前開定應執行刑有期徒刑4月接續執行
    ，於101年1月12日縮短刑期假釋出監付保護管束，迄101年4
    月30日保護管束期滿未經撤銷假釋以執行完畢論等情，此有
    被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表及在監在押全國紀錄表
    各1件在卷可稽，自堪信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6個月確定者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第10款定有
    明文。又對於上開規定之情事，有請求權之一方自知悉後已
    逾1年，或自情事發生後已逾5年者，不得請求離婚，民法第
    1054條亦有明文。查本件被告既有因違反毒品危害防制條例
    等案件，經本院分別判處有期徒刑8月、4月、9月、5月，併
    合併定應執行刑有期徒刑1年9月確定，足見其確有因故意犯
    罪，經判處有期徒刑逾6個月確定之情形。又被告前述因故
    意犯罪，經判處有期徒刑逾6個月確定之事實，迄今未逾5年
    ，亦無證據證明原告知悉前揭情事已逾1年，難認原告有逾
    上開法條所定除斥期間之規定。從而，原告依民法第1052條
    第1項第10款，以被告故意犯罪，經判處有期徒刑逾6個月為
    由，提起離婚之訴，依法即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    17    日
                          臺灣南投地方法院家事庭
                              法  官  林永祥
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    17    日
                              書記官  洪素禎



