【裁判字號】96,婚,28
【裁判日期】960828
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第28號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　大陸地區.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年8月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    水里鄉玉峰村永樂巷19號，有戶籍謄本一份及大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書影本一份在卷可按，故依上述規
    定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、兩造主張及抗辯：
一、原告主張：
    被告係大陸地區人民，兩造於民國91年11月28日在大陸地區
    結婚，並約定兩造婚後被告來臺與原告共同住所設於南投縣
    水里鄉玉峰村永樂巷19號，詎原告為被告辦妥來臺申請手續
    後，被告卻遲遲一直不肯來臺，原告乃對被告提起請求履行
    同居之訴，經臺灣臺中地方法院以94年度婚字第695號民事
    判決被告應與原告同居，該判決業於95年4月21日確定。惟
    被告迄今仍未來臺與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中。為此，依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判准
    兩造離婚等語。
二、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、本院判斷：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，原告起訴請求判決兩造離婚，揆
    諸前揭規定，其有關離婚之原因，以及離婚之效力，自應適
    用我國民法相關規定，合先敘明。
二、次按，夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院訴請離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年度
    臺上字第990號、第1233號判例可資參照）。
三、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於91年11月28日結婚，
    現婚姻關係存續中，婚後被告無故不願來臺與原告履行同居
    義務，並經臺灣臺中地方法院以94年度婚字第695號民事判
    決被告應與原告同居並確定後，被告迄今仍未來臺與原告履
    行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經
    證人蕭益成到庭證述其情屬實。經查，被告已有申請入境臺
    灣手續，但迄無被告入境之紀錄，此有內政部入出國及移民
    署96年4月20日移署資處伶字第09610848120號函及所附大陸
    地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本一份在卷可稽；此
    外，並有南投縣水里鄉戶政事務所96年2月16日水戶字第096
    0000401號函附兩造結婚登記申請資料影本一份附卷可佐，
    復經本院依職權調取臺灣臺中地方法院94年度婚字第695號
    履行同居事件卷宗核閱無訛。被告經合法通知，既未到庭爭
    執，亦未提出書狀作何陳述，原告上開主張與所提上開證據
    方法及本院調查之證據相符，堪信為真實。是本件被告於履
    行同居之訴判決確定後，仍拒不履行同居義務，且未提出有
    何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    揆諸前揭規定及判例意旨，原告據以請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                  　  　          家事法庭法　官  蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                                          書記官　洪瑞璣




