【裁判字號】101,婚,43
【裁判日期】1010919
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第43號
原　　　告　曾泰源
被　　　告　高氏紅雲即CAO .
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國一百零一年九月五
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
     事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為越南國人，兩造於民國九十一年十一月四日結
    婚，被告並於同年十二月三十一日來臺與原告同住於南投縣
    竹山鎮和育巷一一六弄二九號，未料被告竟於九十二年三月
    十七日離家出走，行蹤成謎，嗣經原告向警局報案及查詢結
    果，始知悉被告於同年月十八日即已返回越南，因被告無故
    離家致兩造分居迄今已逾八年餘，兩造間已無情感，僅徒具
    夫妻之名，並無夫妻之實，已有難以繼續維持之重大事由存
    在，且係可歸責於被告，爰依民法第一千零五十二條第二項
    規定，訴請判決准予兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，按
    照家事事件法第五十一條準用民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出外僑入出境資料檔查詢列
    印、南投縣政府警察局竹山分局延平派出所呈報單、結婚證
    書暨譯本均影本及戶籍謄本各一件為證，並經證人即原告之
    母曾蔡束到庭證稱：兩造大約在十年前結婚，被告於婚後不
    久入境，但來臺僅兩個多月便離開，期間伊等均聯繫不到她
    ，據伊瞭解，被告是因娘家積欠大筆債務，而被迫嫁來臺灣
    等語屬實。再者，被告於九十一年十二月三十一日入境，並
    於九十二年三月十八日出境後，即未再有任何入境紀錄乙情
    ，有內政部入出國及移民署一百零一年三月五日移署資處雲
    字第一一三一八五一號函檢附之入出國日期紀錄一件
    在卷足憑。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。綜上，本院審核原告之主
    張，與其所提上開證據方法及本院調查證據之結果均相符合
    ，自堪信為真正。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    五十條定有明文。本件原告係中華民國國民，被告為越南國
    人民，兩造婚後之共同住所地係在臺灣，則有關兩造離婚之
    原因，自應適用我國民法相關規定。次按有民法第一千零五
    十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。為我國民法第一千零五十二條第二項所明定
    。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻
    是否已發生破綻而無回復之希望，即應依客觀的標準，判斷
    原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。再者，婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力
    ，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強
    維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造
    成不必要之限制。查本件被告於九十二年三月十七日無故離
    家，旋於翌日出境，從此音訊全無，迄今已九年餘，業如前
    述，則兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻之實，此顯與
    婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存
    ，更遑論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧
    家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生
    活經驗，顯難期修復，且該婚姻之破綻事由係可歸責於被告
    。從而，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，請求
    判決離婚，於法並無不合，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第七十八條。
中    華    民    國    101    年     9    月    19   日
                         臺灣南投地方法院家事法庭
                                   法  官  廖立頓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年     9    月    19   日
                                   書記官  連歆喬



