【裁判字號】90,婚,168
【裁判日期】900919
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　九十年度婚字第一六八號
　　原　　告　乙○○
　　被　　告　甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
　　主　　文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文第一項所示。
　二、陳述：兩造於民國（下同）七十二年三月七日結婚，住所設於南投縣鹿谷鄉○○路七
　　　四號；被告於八十九年十一月五日離家出走，不知去向；原告遍尋不著，於八十九年
　　　十二月十四日至派出所申報失蹤人口，至今仍無任何音訊，依民法第一千零零一條前
　　　段規定，夫妻互負同居義務，原告為此提起本件訴訟。
　三、證據：提出戶籍謄本一件、受理失蹤人口案件查詢登記表為證，並聲請訊問證人馮正
　　　文。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
　　理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年十一月五日離家出走，迄今不履行
　　同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本及受理失蹤人口案件查詢登記表為證，並經證
　　人即兩造之子馮正文到庭證明屬實；且本院按前述戶籍謄本記載之被告現在登記住址送
　　達訴訟文書，因收件人行方不明，原件退回，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段有明文規定，被告不履行同居義務，
　　又未到庭提出有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居
　　，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
　　，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　九　　　 月　　 十九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
                                  　　法　官　施  慶  鴻
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　九　　　 月　　 十九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




