【裁判字號】90,婚,256
【裁判日期】910724
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第二五六號
　　原　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主     文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事     實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告係印尼人，兩造於民國八十九年六月九日結婚，婚後住所設於南投
      縣鹿谷鄉彰雅村凍頂巷三四號，詎被告於九十年四月十四日離家出走，經原告
      四處尋找未獲，並於九十年四月三十日由警察局通知被告已於四月二十一日出
      境；原告乃訴請其履行同居，經鈞院於九十年十月十八日以九十年婚字第一一
      八號判決被告應與原告同居並已確定。惟被告迄未仍未履行，顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊問證人黃河松。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第一一八號履行同居事件卷宗，並向內政部警
    政署函查被告入出境資料。
    理　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚
    要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明
    。
三、本件原告主張兩造於八十九年六月九日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於九十
    年四月二十一日出境返回印尼後未再入境台灣，嗣原告訴請被告履行同居，經本
    院於九十年十月十八日判決被告應與原告同居，該案並於九十年十二月二十八日
    確定，惟被告至今仍拒與原告履行同居等事實，業經原告提出戶籍謄本一件為證
    ，並經證人即原告鄰居黃河松到庭結證屬實，且經本院依職權調閱本院九十年度
    婚字第一一八號履行同居事件案卷審核無誤，而經本院依職權向內政部警政署函
    查被告入出境資料，經覆稱查無被告入境資料等情，亦有內政部警政署九十一年
    三月二十一日警署資字第九一００五三五八八號函附外僑入出境名冊一份可稽，
    ，被告經合法通知，均未到庭爭執及證明其有何不能同居之正當理由，原告之主
    張自堪信為真實。本件被告於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，且無不
    能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸右揭法文及判例意旨
    ，原告據以請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　　七　　月　　二十四　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　林  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　　七　　月　　二十四　　日
                                      書記官




