【裁判字號】104,婚,13
【裁判日期】1040721
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第13號
原　　　告　潘銘崑　
訴訟代理人　張繼準律師
複代理人　　陳彥价律師
被　　　告　李淑娟　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年6月30日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
  (一)緣兩造於民國71年12月27日結婚，雖未約定共同住所，但兩
    造婚後共同住在南投縣（以下不引縣名）埔里鎮○○○路00
    號，並育有二名子女潘琮圻、李依臻均已成年。因被告從事
    保險業務員，承攬保險迄今30年，收入很好，而原告從事鐵
    工業，後因產業沒落，被告竟看不起原告，進而於95年間未
    告知原告，遂將兩造原共同居住處所之大門鑰匙、遙控器更
    換並要求原告去外面住，致使原告不得其門而入，兩造迄今
    已約有7、8年未共同居住生活。
  (二)被告現居之埔里鎮○○○路00號建物及土地(下稱系爭房地)
    乃原告向家人借貸金錢所購買，並與原告之兄長潘超銘所共
    有，原告為償還借款及支應家庭生活開銷，遂與被告協議由
    原告負責償還借款，被告則負責家庭開銷，此亦經被告自承
    同意原告不須拿錢回家。嗣後被告想要系爭房地，故推翻原
    先協議，要求原告亦應支付家庭生活開銷，對此原告遂於89
    、90年間將原為潘超銘所有系爭房地之所有權應有部分2分
    之1移轉予被告，故被告稱原告對家庭未付任何責任自不足
    採。又被告取得系爭房地之所有權應有部分2分之1後仍不滿
    足，要求將其餘應有部分2分之1轉至被告名下，經原告拒絕
    ，此後雙方時常為此事爭吵，被告對原告亦不聞不問，雙方
    感情急轉直下，婚姻關係僅具形式。原告為避免爭吵，遂暫
    時搬離至老家，期間仍有回去探望，詎料被告竟未事先通知
    原告，擅自將系爭房地之大門門鎖更換，致使原告不得其門
    而入，此舉更可證明被告主觀上已無共同生活之意，客觀上
    亦不願再與原告共同居住生活，倘若兩造感情好，豈有更換
    系爭房地之大門門鎖不事先讓原告知悉，亦見兩造間已形同
    陌路長達十幾年，毫無感情、互信基礎存在。
  (三)被告主張要離婚的話，系爭房地要歸小孩，無論歸子或女皆
    可，惟兒子潘琮圻本身有卡債，一旦登記在兒子名下，馬上
    會被扣押，登記給女兒是不可能的。而證人即兩造女兒李依
    臻表示其房間係在原、被告房間隔壁，且中間僅隔一木板聽
    得很清楚，何以就原、被告因何原因爭吵卻完全沒聽到，甚
    至李依臻知道雙方在吵架，而雙方吵架時彼此言語辱罵在所
    難免，豈可能僅聽聞原告辱罵被告，而未聽聞被告辱罵原告
    ，又若原告10多年前有毆打被告之行為，何以被告自始未曾
    提及此事，未驗傷以保全證據，甚至還受讓系爭房地之所有
    權應有部分2分之1，卻在逾十多年後為此主張，以上均以常
    情及經驗法則不合，顯有避重就輕之嫌。
  (四)依民法第1052條第2項規定之立法旨趣，係在符合現代多元
    社會之需要，使裁判婚姻之事由較富彈性，當婚姻破裂時，
    夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚。本件兩造感情
    已日漸淡薄，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，難期再行修
    復，亦無共同繼續和諧婚姻生活之可能，應認兩造間之婚姻
    已出現破綻而無回復之希望，確有難以維持婚姻之重大事由
    。綜上，爰依民法第1052條第2項規定請求離婚等語。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)原告是自己離開兩造共同住所，而非被告趕原告出去，且原
    告十幾年來在外面斷斷續續有好幾個女人，原告有一陣子很
    囂張，故意兩人抱著騎機車在被告弟弟的店前逛來逛去，被
    告弟弟看見後始告訴被告，被告原報警要去抓，惟因經警察
    告知被告，表示被告戶籍已不在原告父親家即埔里鎮中正三
    路142號，故不能進入而無結果。
  (二)7、8年前將門鎖換掉係因房齡已50幾年，鎖壞掉致被告及女
    兒被關在門外，鎖匠把小門的鎖撬開同時檢查電動門，發現
    電動門壞掉，才連電動門的鎖一併換掉，而被告有跟原告說
    鎖壞掉，又鎖壞掉時原告已搬出去住4、5年，且沒想要回來
    住，只偶爾回來鬧，並表示「你不要以為你把鎖換掉我就沒
    有辦法進去，我是做什麼的。」等語，原告也沒有跟被告要
    新的鑰匙，並表示他會開，他不想進去而已。
  (三)當原告回家鬧時，被告曾想要離婚，但被告提及系爭房地要
    怎麼解決時，原告叫被告要還給原告，雖然被告曾同意原告
    不須拿錢回家，是因為原告說賺的錢要用來償還向家人借貸
    買房的借款，但原告還完債就應該要拿錢回家，而原告於5
    年還完借款後都未告知被告。而且房子是用工廠的錢買的，
    一棟是原告哥哥的名字，一棟是原告兄弟合夥的名字，但房
    子應該一人一棟才正常，然事實上卻不是這樣，房子剛買時
    ，埔里鎮忠孝三路那棟房子是登記原告的名字，半年後原告
    哥哥要求所有權一半要登記其名字，原告始過戶所有權一半
    給原告哥哥，如此對被告很不公平，這也是兩造爭吵的原因
    之一，吵到後來原告才將原告哥哥的所有權一半部分過給被
    告。
  (四)關於原告打被告一節，有時是爭吵時被告被原告推一把，被
    打但外表沒有傷，故未驗傷。而2名小孩及原告都是由被告
    扶養的，當小孩在花錢時原告就離開，出去幾年認為沒有履
    行同居義務要求離婚。是以，原告對家庭未負到責任，且原
    告現在有女人而想娶大陸籍的，原告若不將系爭房地所有權
    一半給小孩則被告不願離婚，並請求駁回原告之訴等語。
    理  由 
一、原告主張：兩造於71年12月27日結婚，雖未約定共同住所，
    但兩造婚後共同住在埔里鎮○○○路00號，2人並育有2名子
    女潘琮圻、李依臻均已成年等情，業據原告提出戶籍謄本1
    件為證，且為被告所不爭執，堪信為真正。
二、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    七十四年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
    ，非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    cle-anhands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（參照最高法院94年度台上字第
    2059號民事裁定要旨）。
三、原告主張被告因看不起原告，進而於95年間未告知原告，遂
    將兩造原共同居住處所之大門鑰匙、遙控器更換並要求原告
    去外面住，致使原告不得其門而入，兩造迄今已約有7、8年
    未共同居住生活等情；被告則以上開情詞為辯。經查，證人
    即兩造之女李依臻於本院言詞辯論時到庭證稱：我與媽媽即
    被告同住在埔里鎮○○○路00號，我小時候爸爸即原告、媽
    媽有一起住在這裡，但自我有印象時起他們的感情就不太好
    ，在我讀幼稚園時就會吵架；原告自10幾年前自己搬去阿嬤
    家後都沒有再回來住，也沒有拿過生活費給我或被告，連一
    通電話也沒有；在原告搬出去前對被告有打、罵的行為，因
    為我的房間和原告、被告的房間在隔壁，只有隔一個木板，
    所以聽得很清楚，而打會有聲音，但我不知道原因是什麼，
    而被告對原告沒有毆打、辱罵的行為；埔里鎮忠孝三路的鐵
    門完全沒更換，當我大學畢業回來工作時，因把小門的鑰匙
    弄壞，所以才叫鎖匠來換，因為換鎖之前與原告就沒有聯絡
    ，所以沒跟原告說換鎖的事情；我不知道埔里鎮忠孝三路的
    房子是誰買的，也不知道登記的所有權人是誰等語（見本院
    104年5月26日言詞辯論筆錄）。參以證人李依臻係兩造之女
    ，其與原告乃係至親，衡情應不致於任意捏造事實誣指原告
    ，是證人李依臻上開證述之內容應係出於自己親身經歷之事
    實，足堪採信為真實。是以，足認原告自10幾年前即獨自搬
    離兩造婚後共同居住之埔里鎮○○○路00號住處，其後亦未
    再返回該住處與被告共同居住，而在原告搬出去住之前，原
    告對被告有毆打、辱罵之行為，被告對原告則無毆打、辱罵
    之行為。準此，原告自10幾年前獨自搬離兩造婚後共同居住
    之埔里鎮○○○路00號住處，即難認有正當理由。查兩造分
    居於二地至今已10幾年，乃因原告於並無正當理由之情形下
    ，獨自搬離兩造原先共同居住之埔里鎮○○○路00號住處所
    導致，則兩造縱因長時間分居，已徒具夫妻之名，而無夫妻
    之實，亦顯係可歸責於原告之事由，是依民法第1052條第2
    項但書之規定，原告自無權請求離婚。是原告依民法第1052
    條第2項規定，提起本件訴訟，請求判決准予兩造離婚，為
    無理由，應予駁回。
四、本件待證事實已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法及未經
    援用之證據，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果
    ，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    7     月    21    日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    21    日
                                      書記官  王宣云



