【裁判字號】94,婚,257
【裁判日期】950525
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第257號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　 （大陸地區人士，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年五月十一日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年十二
    月四日（起訴狀誤載為十四日）結婚，約定婚後共同住所設
    在南投縣竹山鎮桂林里中正巷二二號，原告為被告辦好入台
    手續後，於九十二年三月八日忽接獲被告電稱其人已台灣，
    要原告去台北士林接其返回竹山，原告接回被告後，被告竟
    嫌棄原告之住處，拒絕與原告同住戶籍地，原告只好帶被告
    住居當地之旅館，並帶被告至警局申報流動人口，然被告辦
    畢流動人口登記，即於同年三月十日無故離去，音訊全無，
    行蹤未明，迄今已逾三年；被告所為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，又兩造長期分居，婚姻有名無實，亦有難以繼續
    維持婚姻之重大事由存在，為此依民法第一千零五十二條第
    一項第五款、同條第二項規定，請求判准兩造離婚等語。被
    告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何陳
    述或答辯。
三、經查，原告主張之上開事實，業據其提出兩造結婚證、被告
    之居民身份證（以上均影本）各一件及戶籍謄本一份為證；
    並經證人陳素蓮、賴玉全到庭結證屬實；又被告自九十二年
    三月六日入境後，隨即於同年三月十日離家他去，於九十四
    年十月五日為警查獲其逾期停留而遭遣送出境，迄今未再入
    境乙節，亦有內政部警政署入出境管理局九十四年十二月七
    日境信雲字第○九四一一四○○九六○號函檢附之入出國日
    期證明書及南投縣政府警察局竹山分局九十四年十二月十四
    日投竹警刑字第○九四○○一八九一七號函文、九十四年十
    月二十日投竹警刑字第○九四○○一六二五八號函檢送之交
    辦單、呈報單、偵訊（調查）筆錄、大陸地區人民來臺逾期
    停留名冊、戶籍謄本、流動人口登記聯單各一件在卷可稽。
    自堪信原告上開主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。則本件有關離
    婚之原因，揆諸前揭說明，自應適用我國民法之相關規定，
    合先敘明。次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有
    明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間應互相信
    賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為
    維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福
    生活之機會造成不必要之限制。本件兩造結婚後，被告來臺
    竟拒絕與原告共同生活，且在原告戶籍地停留僅三日，即無
    故離家，迄今不曾再與原告聯絡，已逾三年，兩造徒有夫妻
    之名，無夫妻之實，足認兩造已無相互扶持，共同建立和諧
    家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生
    活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能
    。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依前揭條文規
    定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。又本院既准原告所
    請，原告另引民法第一千零五十二條第一項第五款規定，作
    為訴請離婚之法律依據部分，即無庸再加以審酌，附此敘明
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、
    第三百八十五條條第一項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　        臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　              法　官　趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　26　　日
                    　　　　              書記官




