【裁判字號】95,婚,120
【裁判日期】950809
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第120號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　林道啟律師
被　　　告　甲○○
特別代理人　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按「對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或
    其法定代理人不能行使代理權，恐致久延而受損害者，得聲
    請人受訴法院之審判長選任特別代理人」、「無訴訟能力人
    有為訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行使
    代理權，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，
    選任特別代理人」，民事訴訟法第51條第1項、第2項分別定
    有明文。本件被告因遭逢意外事故致心神喪失，經本院於民
    國88年3月29日以87年度禁字第36號裁定宣告為禁治產人，
    有本院87年度禁字第36號民事裁定一份附卷可稽，原告係被
    告之配偶，依法為其監護人。被告為禁治產人而無訴訟能力
    ，其法定代理人為本件離婚訴訟之原告，依民法第106條前
    段規定，不能行使代理權代理被告為本件訴訟。揆諸前揭規
    定，本院爰依原告之聲請，選任被告之母乙○○○為本件被
    告之特別代理人，合先敘明。
  (二)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    埔里鎮○○里○○路163號，有戶籍謄本一份在卷可按，故
    依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、兩造主張及抗辯：
  (一)原告主張：
    兩造於79年10月10日結婚，並共同育有二名子女，然被告於
    83年間因意外事故，致成為植物人，全身癱瘓，迄今12年餘
    ，被告罹有不治之惡疾，為此依民法第1052條第1項第7款之
    規定訴請離婚。
  (二)被告方面：
    同意原告之請求。
  (三)兩造不爭執之事項：
    (1)兩造是夫妻關係，現婚姻關係存續中。
    (2)被告目前為植物人狀態，已有12年餘時間，至今仍未清醒
      ，經治療仍無效果。
三、本院之判斷：
  (一)經查，原告主張之上開事實，業據其提出本院87年禁字第36
    號民事裁定影本、戶籍謄本各一件為證，並有行政院衛生署
    草屯療養院95年5月17日草療精字第0950003104號函附被告
    之病歷影本一份在卷足稽，復經本院依職權調取本院87年度
    禁字第36號禁治產宣告事件核閱無訛；而被告之特別代理人
    乙○○○到庭亦稱：「被告目前需要別人的照顧，呈植物人
    狀態，在安養中心接受照顧」等語，自堪信原告之主張為真
    實。
  (二)按夫妻之一方，有不治之惡疾者，他方得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1項第7款定有明文。本款立法旨趣在於夫妻
    共同生活若因身體或健康有障礙，不宜令其繼續共同生活時
    ，許其請求離婚。故所謂「不治之惡疾」，應解為任何足以
    危及婚姻關係維繫，為夫妻共同生活之障礙，而不容易治癒
    之疾病，不以該疾病有傳染性或為常人厭惡者為必要。本件
    被告於83年6月間因意外觸電，而呈植物人狀態，迄今已逾
    十二年，足認被告之病症對夫妻共同生活確已構成障礙，且
    不易治癒，自不宜令其繼續共同生活，從而，原告依據民法
    第1052條第1項第7款規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
                               家事法庭法  官  蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　9 　　日
                    　　　　　         書記官  黃俊岳




