【裁判字號】98,婚,160
【裁判日期】981223
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第160號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年12月9日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告於民國90年間與被告在大陸結婚，兩造
    約定婚後被告應到台灣與原告共同生活，惟於原告返回台灣
    後，被告竟拒絕來台與原告履行同居義務，迄今已逾6年，
    顯然無意維持兩造之婚姻關係，係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，又兩造間之婚姻有名無實，已失互信互諒，以保持共同
    生活之基礎，堪認兩造之婚姻已產生重大裂痕，有難以繼續
    維持之重大事由存在，且係可歸責於被告，爰依民法第1052
    條第1項第5款、第2項規定，請求判准兩造離婚。被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證書暨認
    證書影本各1份為證；核與證人即原告之弟陳建國到庭證稱
    ：伊知悉兩造結婚之事，原告與伊及2人之母親同住，被告
    並未來台與伊等同住；原告僅出國1次，就是去結婚那次，
    以後原告便未再出國，該次距離現在已有6、7年等語相符；
    又經本院依職權查詢被告之入出境紀錄結果，被告未曾有入
    境台灣之紀錄，有內政部入出國及移民署98年8月24日移署
    資處鈺字第0980120539號函1份在卷可稽，而原告除於90年
    12月23日出境，於91年2月4日入境外，即無其他之入出境紀
    錄，有法務部入出境資訊連結作業1份附卷足參。自堪信原
    告上開主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052
    條第2項定有明文。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依
    客觀的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
    信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
    生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求
    幸福生活之機會造成不必要之限制。查本件兩造於90年間結
    婚，自原告於91年2月4日返回台灣後，被告均未來台與原告
    共同生活，迄今已7年有餘，如前所述，則兩造長期分居，
    徒有婚姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將致
    婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，
    應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信
    之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而
    無再復合之可能。從而，原告主張兩造間有不能維持婚姻之
    重大事由，依法並無不合，應予准許。又本院既准原告所請
    ，原告另援引同法條第1項第5款規定作為訴請離婚之請求依
    據，即毋庸再加以審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　23　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　      法　官　趙淑容
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　      書記官  洪聖哲




