【裁判字號】103,婚,94
【裁判日期】1040204
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第94號
原　　　告　許俊福　
被　　　告　林賽欽　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年1月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由 
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告林賽欽為大陸地區人民，與原告於民國
    102年3月5日結婚，婚後並來臺與原告共同生活，未料被告
    於102年8月間搭機離臺後，音訊全無，原告遂請求被告履行
    同居，經本院以102年度家婚聲字第29號民事裁定被告應與
    原告履行同居確定在案，惟被告至今仍拒不履行同居義務，
    且無不能履行同居之正當事由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決兩造離
    婚。
三、本院之判斷：
  (一)按結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第53條、第52條第2項定有明文。本件兩造因離婚涉訟，依
    前開條文之規定，自應適用本國法為裁判之準據法，合先敘
    明。
  (二)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本及本院102年度家
    婚聲字第29號民事裁定暨確定證明書影本各1件為證；並有
    南投縣鹿谷鄉戶政事務所103年10月8日鹿戶字第0000000000
    號函檢送兩造結婚登記資料1份在卷可憑，且經本院職權調
    前揭履行同居事件卷宗核閱無訛。又證人即原告之父許阿朝
    到庭證稱：被告於102年5月間來臺以後，才1個多月的時間
    就吵著要回大陸，後來又說被告大姊得到癌症，必須回去見
    大姊最後一面，5天後就會回來，但是到了第4天電話就沒有
    接了，從此以後就再也找不到人一直到現在等語屬實。次查
    ，被告於前開履行同居裁定確定後，迄今仍未與原告履行同
    居，亦未再入境之事實，有內政部入出國及移民署103年8月
    26日移署資處雲字第0000000000號函檢送之大陸地區人民在
    臺灣地區居留申請書及入出國日期紀錄各1件在卷可稽。綜
    上所述，自堪信原告之主張為真正。被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院自
    無從為其有利之認定。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第10 52條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院49年台上
    字第990號、第1233號分別著有判例。本件被告於102年8月1
    日離開臺灣，此後即未返家與原告共同生活，於本院裁定應
    與原告履行同居確定後，仍拒不與原告共同生活，其客觀上
    有未與原告共營婚姻生活之事實，主觀上亦有不願繼續維持
    婚姻之意思，堪認其有惡意遺棄原告之情事。從而原告依民
    法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚，洵屬有據，應
    予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條、第87條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    4     日
                          臺灣南投地方法院家事庭
                              法  官  林永祥
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    6     日
                              書記官  洪素禎



