【裁判字號】96,婚,13
【裁判日期】960530
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第13號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　曾彥錚律師
被　　　告　乙○　　　大陸地.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年5月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    竹山鎮○○路346號，有戶籍謄本一份及大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書影本一份在卷可按，故依上述規定，
    本院就本件離婚之訴有管轄權。
貳、兩造主張及抗辯：
一、原告主張：
    被告係大陸地區人民，兩造於民國92年12月15日在大陸地區
    結婚，兩造婚後，原告即積極安排被告進入臺灣事宜，匯錢
    給被告作旅費，待諸事妥當，被告竟以諸多藉口遷延來臺，
    雖經原告一再催促，被告仍一再推托拒至臺灣與原告共同生
    活，被告至今仍不願來臺，而原告前於95年3月7日對被告提
    起請求履行同居之訴，經本院以95年度婚字第57號民事判決
    被告應與原告同居，該判決業於95年12月13日確定。惟被告
    迄今仍未來臺與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。為此，依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判准兩造
    離婚等語。
二、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、本院判斷：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，原告起訴請求判決兩造離婚，揆
    諸前揭規定，其有關離婚之原因，以及離婚之效力，自應適
    用我國民法相關規定，合先敘明。
二、次按，夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院訴請離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年度
    臺上字第990號、第1233號判例可資參照）。
三、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於92年12月15日結婚，
    現婚姻關係存續中，婚後被告無故不願來臺與原告履行同居
    義務，並經本院95年度婚字第57號民事判決應與原告同居確
    定後，被告仍未來臺與原告履行同居義務之事實，業據原告
    提出戶籍謄本暨兩造結婚公證書影本、財團法人海峽交流基
    金會證明書影本、內政部警政署入出境管理局95年3月31日
    境信品字第09510233820號函暨大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書影本、本院95年度婚字第57號民事判決書暨判
    決確定證明書影本各一件為證，並經證人王東午到庭證述屬
    實。且查被告於93年3月10日申請來臺核准，惟迄未入境之
    情，亦有內政部入出國及移民署96年1月25日移署資處伶字
    第09611211510號函及所附大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書影本一份在卷可稽；此外，並有南投縣竹山鎮戶政
    事務所96年1月22日竹戶字第0960000204號函附兩造結婚登
    記申請資料一份附卷可佐，且經本院依職權調取本院95年度
    婚字第57號履行同居事件卷宗核閱無訛。被告經合法通知，
    既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述，原告上開主張與所
    提上開證據方法及本院調查之證據相符，堪信為真實。是本
    件被告於履行同居之訴判決確定後，仍拒不履行同居義務，
    且未提出有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，揆諸前揭規定及判例意旨，原告據以請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　30　　日
                  　  　家事法庭法　官  蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　30　　日
                                書記官　黃俊岳




