【裁判字號】92,婚,180
【裁判日期】920904
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一八○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
被告應協同原告至戶政事務所辦理結婚登記。
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年一月二十五日結婚，並於同年隔日在原告
      家中舉行歸寧喜宴，婚後因被告工作之故，每日奔波台中、南投二地，兩造迄
      今尚未辦理結婚登記；嗣原告為解被告奔波之苦，與被告遷居台中縣太平市居
      住，惟原告經常夜不歸營，兩造毫無婚姻之實，在被告同意下，原告返回娘家
      居住，迄於近日聽聞被告再婚，為此依民法第一千零五十二條第二項規定請求
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、喜帖、禮簿封面各一件、結婚照片二張為證，並聲
      請訊問證人熊桂蘭。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：兩造於八十八年一月二十五日結婚，婚後原告與被告母親相處不睦，為
      減少婆媳紛爭，被告攜原告至台中縣太平市租屋而居，而原告屢次要求被告在
      南投縣草屯鎮購屋，被告考量經濟負擔未應允，原告遂趁被告上班之際返回娘
      家，經被告多次電請原告返家，原告均不予置理，嗣於同年五月間原告向被告
      提出離婚，被告見兩造已無夫妻情緣，乃同意原告要求，於同年五月十七日前
      往原告娘家簽署離婚協議書，迨原告找證人吳念庭簽名後，於同年月二十六日
      將離婚協議書寄給被告，而被告因不諳律法，故未至戶籍機關辦理離婚登記，
      期間被告非不給原告機會，等原告回心轉意，然原告似已無心回頭，被告乃於
      九十年十一月二十五日與高玉花結婚，另覓第二春。
  三、證據：提出離婚協議書一件、臺灣南投地方法院檢察署檢察官不起訴處分書一
      份。
      理　　　由
一、經查，兩造於八十八年一月二十五日結婚，惟未辦理戶籍登記，婚後因聚少離多
    ，原告乃返回娘家分居迄今，兩造曾於八十八年五月二十六日簽訂離婚協議書，
    亦未辦理登記，嗣被告已於九十年十一月二十五日與訴外人高玉結婚等情，為兩
    造所不爭執，並有原告提出之戶籍謄本二件、喜帖、禮簿封面各一件、結婚照片
    二張，及被告提出之離婚協議書一件、臺灣南投地方法院檢察署檢察官九十二年
    度偵緝字第一二九號妨害婚姻案件不起訴處分書一份為證，且經證人熊桂蘭到庭
    證述屬實，堪信原告主張為真。
二、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明文
    。又民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚
    事由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，
    而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四
    號判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、
    相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基
    礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之
    機會造成不必要之限制。
三、查兩造曾舉行結婚公開儀式，並有二名以上證人為證，其婚姻關係自屬有效成立
    ，原告請求被告偕同辦理結婚登記，即有所據。又兩造婚後不久即分居，迄今四
    年，並已簽立離婚協議書，被告亦再娶她人，衡其情節，應認兩造已無相互扶持
    共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗
    ，難期再有復合之可能，依上開說明，足認已有重大事由，難以維持兩造婚姻關
    係，是原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，亦有理由，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃　綵　君
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
                                      書記官　吳　明　真




