【裁判字號】98,婚,141
【裁判日期】981112
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第141號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　原住南投縣.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月29日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國71年10月26日結婚，婚後共同住所位於南
    投縣南投市，詎被告於88年921地震後無故離家出走，迄今
    未與原告共同居住生活，顯無意維持兩造婚姻。90年間原告
    罹癌於醫院進行化療，被告前往探視時竟出言數落並動手毆
    打原告成傷，原告提出傷害告訴，由檢察官將被告提起公訴
    ，嗣經法院勸諭和解，原告考量家庭、子女需人照料，且被
    告於90年11月26日當庭簽寫保證書1紙，原告乃撤回告訴，
    惟被告仍拂袖離去。95、96年間被告異於反常要求返家祭祖
    ，卻藉機發酒瘋毀損家中物品。兩造婚姻已生破綻，無法回
    復，為此依民法第1052條第2項規定，請求判准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於71年10月26日結婚，婚後共同住所位於南
    投縣南投市，被告於88年921地震後無故離家出走，迄今未
    與原告共同居住生活，90年間被告動手毆打原告成傷，原告
    提出傷害告訴，由檢察官將被告提起公訴，嗣經法院勸諭和
    解，原告考量家庭、子女需人照料，且被告於90年11月26日
    當庭簽寫保證書1紙，原告乃撤回告訴，惟被告仍拂袖離去
    ，95、96年間被告要求返家祭祖，卻藉機毀損家中物品等情
    ，業據原告提出戶籍謄本、保證書影本、財團法人彰化基督
    教醫院診斷書影本、家中物品受損照片為證，並經證人即兩
    造之子丙○○到庭證述屬實，且有本院依職權調取之臺灣高
    等法院被告前案紀錄表、臺灣南投地方法院檢察署90年度偵
    字第2676號起訴書在卷可佐。被告則經合法通知，既未到庭
    爭執，亦未提出書狀作何陳述。綜上事證，堪認原告主張之
    事實為真正。
三、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。次按婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶間應互相信賴
    、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維
    持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生
    活之機會造成不必要之限制。
四、經查，本件兩造於71年間結婚，惟被告卻於88年間離家出走
    ，迄今已10餘年未與原告共同居住生活，其間被告並曾對原
    告施以家庭暴力行為，顯見被告並無維持婚姻之意願，兩造
    徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共同
    建立圓滿家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一
    般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生
    活之可能，且其婚姻之破綻事由顯可歸責於被告離家多年且
    曾對原告施加暴力，致兩造長期分居、感情破裂而難以維繫
    婚姻。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第
    1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　12　　日
　　　　　　　　　家事法庭  法　官　黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊  惠  如




