【裁判字號】94,婚,69
【裁判日期】940614
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第69號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　（大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年6月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國90年02月19日結
      婚，並於90年3月6日向戶政事務所辦理結婚登記在案，約
      定以原告之住所即南投縣名間鄉○○村○○路○段112號
      號為兩造婚後之共同住所，被告婚後亦於90年03月26日來
      台與原告同居於該住所與原告共同生活。詎被告於92年11
      月26日藉詞返回大陸探親後，即拒絕返臺與原告同居，經
      原告委請大陸地區友人勸說被告返臺，均遭被告拒絕，原
      告曾為此起訴請求鈞院命被告返回臺灣與原告同居，經鈞
      院以93年度婚字第154號判決被告應與原告同居，於94年2
      月14日判決確定，被告仍不履行同居義務，惡意遺棄原告
      在繼續狀態中，而又無不能履行同居之正當事由，為此依
      民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本1件、本院93年度婚字第154號判決及
      確定證明書影本各一件為證，並請求詢問證人吳陳幸。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料
    ，並調取本院93年度婚字第154號履行同居事件卷宗參閱。
    理　　由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於90年2月19日結婚，
    並於90年3月6日向戶政事務所辦理結婚登記在案，約定以原
    告之住所即南投縣名間鄉○○村○○路○段112號號為兩造
    婚後之共同住所，被告婚後亦於90年3月26日來台與原告同
    居於該住所與原告共同生活，兩造婚姻關係存續中之事實，
    業據原告提出戶籍謄本一件為證，足認為真實。又被告於92
    年11月26日藉詞返回大陸探親後，即拒絕返臺與原告同居，
    經原告訴請求命被告返回臺灣與原告同居，經本院以93年度
    婚字第154號判決被告應與原告同居，於94年2月14日判決確
    定，被告迄未返家與原告履行同居義務之事實，則經本院依
    職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料，依該
    入出國日期證明書所載，被告於92年11月26日出境後即未再
    有入境之記錄，有該局94年3月15日境信栩字第09410263150
    號函附之入出國日期證明書一件及大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書影本一份附卷可稽。原告訴請被告履行同居
    事件，亦經本院於93年12月9日以93年度婚字第154號判決被
    告應與原告同居，並於94年2月14日確定，亦經原告提出該
    判決影本1件為證，並經本院調閱該請求履行同居卷宗核閱
    屬實，復經證人吳陳幸到院證明屬實，被告則並未到庭為抗
    辯，原告主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，揆諸前揭說明，有關離婚之原因，自應適用我國民法相
    關規定。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理
    由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，
    此觀之最高法院49年台上字第990號、第1233號判例自明。
    本件被告係大陸地區人民，與原告結婚後，設籍於臺灣地區
    ，並經入境臺灣與原告同居，嗣於92年11月26 日藉詞返回
    大陸探親後，即拒絕返臺與原告同居。經原告訴請被告履行
    同居判決確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
    與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆
    諸右揭法文及判例意旨，原告據以請求判決離婚，於法有據
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　14　　日
                        臺灣南投地方法院家事法庭
　　　          　　　　　　  　法　官　劉邦遠
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　14　　日
                                書記官　林儀芳




