【裁判字號】95,婚,23
【裁判日期】950428
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第23號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之3
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年4月19日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    草屯鎮○○路○段99之2號6樓之3，有戶籍謄本一份在卷可
    按，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，依同法第385條第1項前
    段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    兩造於民國65年間結婚，現婚姻關係存續中，育有三名子女
    ，婚後夫妻感情融洽，詎料被告於94年3月間無故離家，經
    原告四處尋找未獲，嗣經原告向本院訴請被告履行同居，業
    經本院以94年度婚字第333號判決被告應與原告同居確定。
    惟被告仍未履行同居之義務，足認被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，故依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決
    兩造離婚等語。
三、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院判斷：
  (一)原告主張兩造婚姻關係繼續中，被告無故離家，並經本院94
    年度婚字第333號判決應與原告同居確定後，被告仍未返家
    履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本一份及本院94年
    度婚字第333號民事判決暨確定證明書均影本各一件為證；
    並經證人即兩造之女兒李孟竹到庭證稱：我（李孟竹）從小
    與兩造同住於南投縣草屯鎮○○路○段99之2號6樓之3住處
    ，父親（即被告）自94年2、3月間離家，迄今未曾返家且未
    與家人聯繫，也未提供家庭生活費用等情屬實；復經本院依
    職權調取本院94年度婚字第333號履行同居事件卷宗核閱無
    訛。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀為何聲明或陳述，原告之主張與上開證人證言及書證
    相符，自堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院49年台
    上字第1233號著有判例。本件被告無故離家，行方不明，經
    原告訴請履行同居，經本院判決原告勝訴並確定在案，被告
    迄今仍不履行同居義務，又未提出有何不能同居之正當理由
    ，依上開說明，被告行為已係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    從而，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                              家事法庭法  官　徐奇川
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  黃俊岳




