【裁判字號】101,婚,143
【裁判日期】1020322
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第143號
原　　　告　王新策　
被　　　告　林佩　
訴訟代理人　張繼準律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年2月22日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
  (一)緣兩造間婚姻關係，由被告向南投縣埔里鎮戶政事務所申請
    結婚登記事宜，並已於民國101年4月18日辦理完竣，結婚日
    期為84年1月8日。惟兩造雖於84年1月8日有結婚乙節，但感
    情一向不睦，被告之性情跋扈任性，對待原告慣以頤指氣使
    ，凡事皆須服從其意，如有意見相左者，動輒無理取鬧，致
    使原告無法安心工作（原告前任職於政府機關飛行員職務）
    ，身心俱疲。又被告為基督徒，要求原告亦須信奉其宗教，
    每週四、週日則必需趕赴南投縣（以下不引縣名）埔里鎮參
    加教會聚會，又每遇教友臨時性參訪，亦須隨傳隨到，惟原
    告服勤單位在臺中，往返奔波路途勞頓，苦不堪言，被告則
    從不體諒。更甚者，被告不時恫稱以至原告所服務公職單位
    搗亂為由要挾，原告顧及公職勤務重責，被迫就範。被告亦
    因細故即揚言跳樓自殺威脅，又曾持家中利刀刺向原告，倖
    原告適時取下而制止不幸，因而原告手部亦遭受刀傷，感情
    更形決裂，至此原告心力交瘁，精神上長期折磨，痛苦萬分
    。
  (二)兩造長期分居已逾十餘年，均無辦理結婚登記，足徵被告亦
    無意與原告共組家庭。再者，兩造皆曾有前離婚，且各有子
    女，自始即無意經營婚姻關係，而遲至近日始申辦結婚登記
    事宜，被告顯為另有他圖，覬覦遺眷之終身俸。原告係自內
    政部空中勤務總隊退休，領有退休終身俸，而遺眷每月可領
    取2分之1部份終身俸，被告以結婚登記達其目的之手段，灼
    然至明。
  (三)被告於82年間以購屋貸款為由，要原告為其債務為連帶責任
    擔保，詎嗣後被告竟未依約還款，債權銀行則就原告薪資3
    分之1及所有之不動產等實施查扣執行，因薪資部分查扣，
    有損總隊名譽，引起長官對原告甚感不諒解，同事間亦諸多
    傳聞，議論紛紛，影響升遷及考績，迫而提前辦理退休。原
    告為被告擔保房貸債務，代償金額約有新臺幣（下同）200
    萬元，由原告賴以維生之退休俸中扣款，致使原告名譽及生
    計等均損失不貲。
  (四)被告於婚前曾表示不需要原告扶養。被告佔用原告與兄弟姊
    妹共有之土地作生意，未付租金，致使原告與兄弟姊妹產生
    誤會。被告在臺中之房屋被查封後，房客不願付房租，被告
    卻責怪係原告指使房客不付房租。原告與兄姊3 人輪流扶養
    原告母親，每人各3個月，某次原告兄姊均至美國，尚未返
    臺，原告之母於兩造住處多住1天，被告即表示未何還不來
    接走，命原告快將母親送走，原告即生氣地將母親送至臺中
    原告子女住處，此亦為原告離家別居之主因。另某次，被告
    女兒從日本回來，因家中只有2間房間，被告竟將母親載至
    原告之姊在臺北之住處，直至下次輪到原告奉養母親時，才
    將母親接回。某次吵架，被告說如果原告辭職了，伊就不要
    其了等語，讓原告感到震撼，可見被告對原告並無感情，非
    為名即為利。為此，爰依民法第1052條第2項規定請求離婚
    等語。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)兩造婚後遲未辦理結婚登記，係因原告一再推託、敷衍不願
    辦理結婚登記所致：兩造於84年1月5日在教會長老及多位教
    友之見證下結婚，婚後定居於埔里鎮，原告於臺中上班，周
    休返回埔里鎮；兩造婚後生活亦曾甜蜜溫馨，原告甚至於周
    間即返回埔里鎮，隔天趕早上班亦不曾喊累。原告於起訴狀
    中稱被告跋扈任性、頤指氣使云云，無非係原告因外遇急於
    離婚，為達離婚目的進而歪取事實污衊被告之詞。原告於兩
    造婚後，卻遲遲不願辦理結婚登記，一再推託、敷衍，期間
    ，教會長老亦曾出面勸說，催促原告辦理結婚登記。而被告
    因顧慮原告公務員之身分，且擔心與原告爭執此事，會讓原
    告在教會沒有面子，因而一再忍讓。96年間，原告無故離家
    遺棄被告，被告孤苦一人多年迄今，且已年逾60，恐將無名
    無份孤老至終，乃向友人請教，始知可由被告一人單獨辦理
    登記，被告方於101年4月8日至戶政事務所辦理結婚登記。
  (二)被告於婚後，努力經營婚姻、整修原告老家之老舊房舍及重
    建921地震倒塌之中山路店面、照顧婆婆，被告就系爭婚姻
    發生破綻並無過失：
  1.原告於周休期間參予教會活動，均是原告自願而為，原告並
    與教會教友共同出遊參予教會活動。
  2.原告老家之宿舍破舊不堪，無人居住，嗣經被告拿出積蓄整
    修完成後，房舍煥然一新，原告兄弟姐妹都回來過節，被告
    則盡心盡力招待。原告好客，每逢原告周休回家，被告即特
    別準備筵席邀請弟兄、姐妹至家中作客，陪原告用餐。奈何
    原告於婚後不久，即常常藉故刁難，被告動輒得咎，實係傷
    心無奈。
  3.原告因在臺中上班，婆婆生前即由被告照料其生活起居，為
    婆婆準備三餐。而被告經營服飾生意，若須至外地批貨時，
    即拜託教會姐妹幫忙照顧。原告於96年藉故離家後，將婆婆
    一同帶至臺中。被告事後得知婆婆被原告送至療養院後，亦
    常前往探視，婆婆往往看到被告，即哭訴要跟被告返回埔里
    。
  (三)被告於婚前即82年間在臺中購屋，每月房貸3萬多元，被告
    當時將房屋出租予第三人，以房租及被告薪資抵繳房貸。當
    時因原告在臺中上班，故房屋承租相關事宜，均是由原告出
    面處理。詎89年租約到期後，房客即不再繳納房租，原告亦
    不處理此事，適逢921大地震，被告驟然失業，身上積蓄亦
    為重建中山路之房舍等而用罄，無力再繼續負擔房貸，只得
    放棄上開房屋，平白損失500多萬元，此豈是被告所願？
  (四)原告所指因薪資遭強制執行，以致造成長官對原告的不諒解
    ，影響原告升遷及考績，原告只好提前辦理退休云云，更是
    張冠李戴，蓋原告當時早已升為隊長，又適逢退休年齡。而
    原告生活、異性關係複雜，甚至有不明女子頻繁出入原告隊
    上找原告。再者，原告待遇頗高，但不曾負擔家庭生活費用
    ，婆婆生前在埔里之生活起居，亦均係由被告負責，惟原告
    卻負債累累，債臺高築，甚至將其父親留下之房產拿去抵押
    借款，是原告考績升遷等問題，實係因原告個人品格操守、
    生活習性不佳所致。實則，原告婚後不久，即開始外遇不斷
    。
  (五)96年間，原告要求被告向朋友借貸200萬元未果後，復要求
    被告以被告女兒所有房屋向銀行貸款，被告不同意，原告即
    心生不滿，無故離家出走，一去不回。被告孤苦一人多年迄
    今，唯一賴以維生並由被告出資重建之中山路店面，亦遭原
    告於日前出售予他人，去年又因摔傷導致胸椎壓迫骨折，住
    院將近1個月，均是由教會兄弟姐妹幫忙，原告則是不聞不
    問，是系爭婚姻既係因可歸責於原告之事由致生破綻，本件
    自應認原告不得請求離婚等語。
    理  由 
一、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    七十四年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
    ，非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    cle- anhands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（參照最高法院94年度台上字第
    2059號民事裁定要旨）。
二、原告主張兩造於84年1月8日結婚，其後於101年4月18日辦理
    結婚登記等情，有原告提出之戶籍謄本2件在卷可憑，且為
    被告所不爭執，自堪信為真正。至原告主張兩造結婚後，均
    無辦理結婚登記，遲至101年4月18日始申辦結婚登記事宜，
    足徵被告無意與原告共組家庭，並無經營婚姻關係之意等情
    ，被告則予以否認，並以上開情詞為辯。經查，兩造結婚後
    ，遲未辦理結婚登記一節，證人即兩造所屬教會之長老傅騰
    雲於本院辯論時證稱：我有跟原告講說既然結婚要去辦登記
    ，原告曾經跟我講說他要去國外受訓，受訓完再去辦等語；
    證人即兩造所屬教會之弟兄沈振宇於本院辯論時證稱：被告
    常常跟我提到向原告講一起去辦理結婚登記，我也有打電話
    給原告，說該怎麼樣就去辦，拖這麼久沒有去辦，我也很意
    外等語（以上見本院102年2月22日言詞辯論筆錄）。是依前
    揭證人傅騰雲、沈振宇之證詞，足證兩造結婚後，之所以遲
    未向戶政機關辦理結婚登記，係因原告未能積極配合辦理，
    而非可歸責於被告之事由，是原告據此而主張足徵被告無意
    與原告共組家庭，並無經營婚姻關係之意等情，尚屬無據。
    此外，爾後兩造是否會因其他事而離婚暨原告是否會較被告
    早去世，均屬將來無從預料之事，是原告主張其領有退休終
    身俸，而遺眷每月可領取2分之1部份終身俸，被告以結婚登
    記達其覬覦遺眷之終身俸目的之手段等情，亦屬無據。
三、原告又主張被告為基督徒，要求原告亦須信奉其宗教，每週
    四、週日則必需趕赴南投埔里參加教會聚會，又每遇教友臨
    時性參訪，亦須隨傳隨到，惟原告服勤單位在臺中市，往返
    奔波路途勞頓，苦不堪言等情。經查，兩造結婚後，原告在
    臺中市工作，工作時間住在臺中市，每星期6、日及放假日
    及每星期2、4（後改為星期5）晚上，原告會與被告共同居
    住在埔里鎮○○街000號2樓等情，為兩造所不爭執，堪信為
    真正。是原告與被告結婚當時，其係在臺中市工作，工作時
    間住在臺中市，其對於婚後須往返於臺中市與埔里鎮之間一
    節，乃係其結婚之前即已預見之事。另證人傅騰雲於本院辯
    論時證稱：我兩造都認識，我們都是教會的姊妹弟兄，兩造
    是在教會結婚；兩造結婚以後常常在一起聚會，一起來，一
    起回去，感情應該不錯；我們教會每個禮拜都有聚會，每個
    禮拜天9點半到11點半，聚會完再大家一起吃飯等語。證人
    沈振宇於本院辯論時證稱：我認識兩造好多年，在結婚前、
    後都認識，我們是在埔里鎮的教會認識的，我們是兄弟姊妹
    ；兩造結婚以後，感情應該還算不錯，我替他們證婚，原告
    上班有一陣子臺中、埔里來回跑，結婚前、後都有等語。是
    依前述證人傅騰雲、沈振宇之證詞，足證原告於與被告結婚
    以前即係被告之教友，其與被告亦係在埔里鎮之教會舉行結
    婚典禮。綜上，足證原告此部分所主張之事實，核與實情不
    符。
四、原告復主張被告不時恫稱以至原告所服務公職單位搗亂為由
    要挾，被告亦因細故即揚言跳樓自殺威脅，又曾持家中利刀
    刺向原告，倖原告適時取下而制止不幸，因而原告手部亦遭
    受刀傷等情。按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用
    民事訴訟法之規定，家事事件法第51條定有明文。次按當事
    人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，民事訴訟
    法第277 條亦有明文。是原告就其所主張此部分有利於己之
    事實，依法即應負舉證責任。茲查，原告並未舉證證明此部
    分之事實，其主張即難以採信為真實。
五、原告獨自於96年間搬至臺中市居住，現僅被告居住於埔里鎮
    ○○街000號2樓住處，即兩造自96年間起至今已分居二地等
    情為兩造所不爭執，堪信為真正。至於原告獨自於96年間搬
    至臺中市居住之緣由，原告主張係因其兄姊3人輪流扶養母
    親，每人各3個月，某次兄姊均至美國，原告之母於兩造住
    處多住1天，被告即表示未何還不來接走，命原告快將母親
    送走，原告即生氣地將母親送至臺中市原告子女住處；另某
    次，被告女兒從日本回來，因家中只有2間房間，被告竟將
    母親載至原告之姊臺北住處，直至下次輪到原告奉養母親時
    ，才將母親接回等情，被告則予以否認。經查，此部分事實
    亦屬原告主張有利於己之事實，被告既有所爭執，依法原告
    即應負舉證責任，惟原告復未舉證證明此部分之事實，其主
    張即難以採信為真實。準此，原告獨自於96年間搬至臺中市
    居住，即難認有正當理由。查兩造自96年間起至今已分居於
    臺中市與埔里鎮二地，乃因原告於並無正當理由之情形下，
    獨自於96年間搬離兩造原先共同居住之上開埔里鎮住處所導
    致，則兩造縱因長時間分居，徒具夫妻之名，而無夫妻之實
    ，亦顯係可歸責於原告之事由，則依民法第1052條第2項但
    書之規定，原告自無權請求離婚。是原告提起本件訴訟，請
    求判決准予兩造離婚，為無理由，應予駁回。
六、本件待證事實已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法及未經
    援用之證據，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果
    ，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    3     月    22    日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    22    日
                                      書記官  王宣云



