【裁判字號】93,婚,109
【裁判日期】930728
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　 九十三年度婚字第一九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年七月七日言詞辯論終結，判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十一年間結婚，並育有長子徐維良。雙方婚後原與被告
    家人同住於南投縣埔里鎮○○路一一七之二號，被告是時在餐廳擔任廚師乙職。
    嗣長子出生四十日後即七十二年十一月間，因被告父母親表示年輕人應自己出外
    打拚，兩造即攜同長子搬出另在埔里鎮○○路租屋居住，不久因房東索回房屋又
    搬到埔里鎮○○路一四七號租屋居住。自斯時起，被告即藉口有遺傳性糖尿病要
    休養辭去工作（按事實上當時被告年輕力壯，而其糖尿病徵甚為輕微，並不影響
    工作，此從被告經常要求與原告行房即可知），並且不願找新工作，而被告又沈
    迷於大家樂賭博，致家中經濟每況愈下入不敷出，原告只好請母親戴朱金花南下
    幫忙照顧年幼長子，一人獨自出外工作賺錢養家，從此一家四口全部日常生活開
    銷均由原告一人獨自承擔，更令原告無法忍受者是被告還要求原告所賺的錢都要
    交給被告處理，原告明知被告都拿去賭博，因而有時堅持不給被告薪資，被告乃
　　大發雷霆口出三字經辱罵原告，甚而出手毆打原告，即使鬧得全家雞犬不寧仍不
    善罷干休。兩造自此即因被告不工作，且每天沈迷賭博致爭吵不斷；此外，被告
    還經常在原告因工作疲累或生理期拒絕行房時，強行逼迫原告行房，原告深感變
    成被告玩偶及搖錢樹而痛苦不堪，惟因長子幼小而隱忍未發，然兩造已漸行漸遠
    ；而原告為使家人能有一個屬於自己的家，於七十八年五月間以貸款方式買下門
    牌號碼南投縣埔里鎮○○路八五號建物，惟因被告雖有一技之長仍不願工作，是
    每月房貸新台幣（下同）三萬餘元均由原告獨自負擔。然因原告薪資清償每月房
    貸後所剩無多，根本不足應付家中開銷，加上被告沈迷大家樂賭博，致原告經常
　　需向公司或娘家借錢始足維持家中生計，原告因不堪債務不斷累積，無奈之下經
    被告同意後將前開六合路八十五號建物出售，清償所有債務後仍有剩一百萬元左
    右，被告竟拿去賭博全部輸光，加以兩造仍因被告不工作發生爭吵，或被告強迫
    行房，致原告身心嚴重受創，原告再三與被告溝通無效心力交瘁，致不堪被告長
    期虐待下暫回台北娘家休養；被告於原告離家後，乃向原告家人再三保證會找工
    作開始賺錢養家不再沈迷大家樂，而原告亦割捨不下年幼長子，八十五年間與被
    告回到埔里鎮○○路五巷十號租屋處，豈料被告依然惡性不改，不僅不工作且依
    然沈迷賭博，兩造爭吵越趨激烈頻繁，被告還曾經拿刀要殺原告，亦經常強迫原
　　告行房，原告幾近崩潰下於八十七年九月間又回台北娘家休養。被告不僅不知痛
    改前非找工作賺錢，還打電話給原告要求原告寄錢予他花用，一開始原告慮及長
    子生活問題仍依被告要求寄錢，不久發現被告都拿去簽六合彩，是不再寄錢給被
    告，而私下將錢拿給長子，兩造至此形同陌路；八十八年九月間長子就讀台中私
    立宜寧中學，原告愛子心切雖經濟狀況不佳，但仍以借貸方式供長子讀書及提供
    必要支出花費，當時長子在校外租屋亦是原告定期前往探望照料，被告從未盡過
    父親責任，然因長子慮及原告賺錢辛苦，重考考上埔里高工幫原告節省學費，惟
    長子所有一切開銷仍由原告負擔，原告因工作不順，經常以預借現金方式提供長
　　子生活一切所，致原告因而負債累累；九十年間，被告曾打電話給原告，表示給
    原告兩條路選擇，一是離婚、一是回家，原告表示長子已長大，應可接受父母離
    婚，是同意被告離婚，被告亦回應找一天到戶政事務所辦手續，惟不久被告又反
    悔不願協議離婚。九十三年農曆年前，被告又與原告聯絡，原告仍表示兩造婚姻
    早已名存實亡，長子亦已長大成人願與被告協議離婚，被告初同意，嗣又反悔表
    示一定是原告在外另結新歡才要離婚，不可能讓原告稱心如意云云，又不願協同
    辦理離婚手續，原告無奈之下始提起本件訴訟。綜上，被告長期以來不願工作，
    沈迷賭博，屢次出手毆打原告，並曾拿刀欲殺原告，更經常在原告疲勞不堪或生
　　理期身體不適時，仍強行逼迫原告行房，致原告身心痛苦不堪；再者，被告有一
    技之長卻藉故患有遺傳性糖尿病長期不工作，不負擔家中生活費支出，被告負有
    給付家庭生活費之義務無正當理由不支付，致原告一人獨自負擔因負債累累；況
    兩造分居近六年，並多次協議離婚，加以兩造生活在一起時經常發生爭吵，被告
    又不負擔生活費用，致原告負債累累，且常強迫原告行房之情形綜合觀之，兩造
    婚姻已出現無法彌補之破綻，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第
    五款、同條第二項請求准予裁判離婚等語。
三、本件原告主張兩造於七十一年間結婚，婚後並育一子徐維良，現婚姻關係仍存續
    中，惟原告自八十七年九月間，因不堪被告經常打罵，且沒有工作游手好閒，遂
    離家別居，迄今已逾五年等情，已據原告提出戶籍謄本一件為證，並經兩造之子
    徐維良到庭證稱：我父母分居已經快五、六年了，約在我國二時，那時我們共同
    居住在埔里鎮○○路五巷十號，因為當時爸爸沒有工作，母親帶我離家是因我爸
    爸長期沒有工作，之前我有看過我爸爸打我媽媽，也有罵我媽媽三字經，每隔一
    段時間就會發生，我在國小時，曾看過我爸爸拿菜刀要殺我媽媽，以前之家庭開
    銷及學費，都是我媽媽在支付，我爸爸曾經有來找過我們但都沒有找到我們，所
    以我就沒有看到我父親了等語；證人陳昭男亦到庭結證稱：原告是我遠房的表阿
    姨，之前因原告住埔里所以往來並不密切，後來八十九年間在台中遇到，發現她
    帶著小孩住在台中市○○區○○街二十七巷十一號五樓之八，從八十九年起迄今
    從來沒有看過她先生來找過她或住在一起等語均屬實在卷，而被告經合法通知未
    到場爭執，亦未提出書狀答辯，自堪信原告之主張為真實。
四、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事
    由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三四號
    判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機
    會造成不必要之限制。
五、查本件兩造婚後，原告因不堪被告遊手好閒且屢施以家庭暴力，而離家別居，期
    間被告俱未支付任何家庭暨子女生活費用，迄今雙方未共同生活已逾五年等節，
    已如前述，足認渠等已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基
    礎早亦不復存在，此依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能，足認
    已有重大事由，難以維持兩造婚姻關係，是原告爰引民法第一千零五十二條第二
    項規定據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。又本院既准原告所請，原告另爰引
    同條第一項第三款、第五款規定訴請離婚之請求即毋庸再加以審酌，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
                              臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　廖立頓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
　　                                  書記官　鄭智文




