【裁判字號】103,婚,65
【裁判日期】1031023
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第65號
原　　　告　吳森田　
訴訟代理人　黃紫芝律師
被　　　告　吳美麗即ENG.MIE.LIE
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年10月9日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告吳美麗即ENG.MIE.LIE為印尼國人，兩造於民國8
    3年7月23日在印尼辦理結婚，於84年9月25日返回臺灣辦理
    結婚登記完畢，約定共同住所為南投縣中寮鄉○○路000○0
    號，婚後被告來臺與原告吳森田共同居住於上址，未料被告
    於84年年底返回印尼國探親，至此不曾回臺，原告寄發存證
    信函請求被告返臺同居，被告卻音訊全無，兩造分居已18年
    餘，為此，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決兩
    造離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事
    事件法第51條準用民事訴訟法385條第1項前段規定，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人，兩造於83年7月23日在印尼辦
    理結婚，於84年9月25日返回臺灣辦理結婚登記完畢，約定
    共同住所為南投縣中寮鄉○○路000○0號，婚後被告來臺與
    原告共同居住於上址，未料被告於84年年底返回印尼探親，
    至此不曾回臺，音訊全無，兩造分居已18年餘等情，業據原
    告提出戶籍謄本、異國結婚證書均影本等件為證。並有南投
    縣中寮鄉戶政事務所103年7月18日中戶字第0000000000號函
    附結婚登記申請書、異國結婚證書均影本各1件在卷可稽。
    另經證人即原告之姊吳敏當庭證稱屬實。又被告無入出境臺
    灣之資料，亦有內政部入出國及移民署103年5月20日移署資
    處雲字第0000000000號函1件附卷可參。而被告未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原
    告之主張為真實。
三、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為印尼國人士，兩造婚後共同住所為臺
    灣，已如上前，則本件兩造關於婚姻之效力及離婚事件，自
    應適用其等共同之住所地法即中華民國法律，合先敘明。次
    按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。
四、經查，本件被告查無來臺資料，兩造未共同居住已18年餘，
    則被告未來臺與原告共同生活，與原告間更無任何聯繫，其
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，是原告據以訴請離婚，
    依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    10    月    23    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    23    日
                                        書記官  林賢慧



