【裁判字號】91,婚,254
【裁判日期】911226
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二五四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
原告之訴駁回
訴訟費用由原告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚；訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十三年一月十四日結婚，育有四名子女，均已成
      年，惟被告對原告家人不好，並經常任意外出，去向不明，隨進香團出遊，趁
      機外遇；並常將原告之衣服食物丟棄，詛咒原告被車子撞死；且兩造個性不合
      ，被告的收入存款不讓原告知道，原告放在鐵櫃之錢則遭被告竊走，為此爰依
      民法第一千零五十二條第一項第二、三、五款規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、存證信函影本一紙為證，並聲請訊問證人吳光明、
      吳秀蘭、吳秀玲、吳國豐。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告並無遺棄原告，兩造有兩個家，一個地方開店，原告都住在店裡，
      是原告自己不回家裡住，虐待那是不可能的事；原告年輕時對家裡不負責任，
      願意離婚，但原告需賠償被告一些錢，被告不敢跟原告談，因跟原告談，原告
      就會摔東西及打被告。
  三、證據：提出診斷證明書一紙為證。
    理　　　由
一、按夫妻之一方與人通姦者，或他方受不堪同居之虐待者，或以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第二、
    三、五款固均有明文。惟所謂「通姦」者，自係指發生性行為而言。所謂不堪同
    居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
    如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離
    婚；且有無上開情事，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴
    重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
    繫以為斷（最高法院三十四年上字三九八六號判例、司法院大法官會議釋字第三
    七二號解釋參照）。而所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（高法院三十九
    年度台上字第四一五號判例參照）。且原告就上開離婚事由負有舉證責任，若無
    法提出證據以實其說，自應受敗訴判決，其理自明。
二、經查，原告主張之上開事實，為被告所否認，且證人即兩造所生子女吳光明、吳
    秀蘭、吳秀玲、吳國豐到庭證稱：原告大部分都住在店裡，很少回家，被告沒有
    虐待原告，亦無與人通姦，被告亦未不准原告返家，不知原告為何不回來，原告
    會打被告等語，足徵被告抗辯堪予採信。此外，原告復未提出其他證據以證其說
    ，是其依民法第一千零五十二條第一項第二、三、五款規定，訴請判決離婚，要
    無理由，應予駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　十二　　月　　二十六　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃　綵　君
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　十二　　月　　二十六　　日
                                      書記官  吳　明　真




