【裁判字號】89,婚,184
【裁判日期】891031
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第一八四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條
　　　第一項第三款定有明文。又「民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，
　　　係指與以身體或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受
　　　他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居
　　　者，不得謂非不堪同居之虐待。原告與被告於七十年四月間結婚，育有三子，被告
　　　於七十二年至菸酒公賣局工作以後，養成嗜酒的習慣，日常往來亦盡是酒肉朋友，
　　　酒後即藉故無理取鬧，口出三字經，言行舉止粗鄙暴烈，兩造爭執時起，又被告係
　　　獨子，自小嬌生慣養，脾氣暴烈，嫌東嫌西，嫌原告煮的飯菜難吃，原告若有意見
　　　反駁，被告即將整桌飯菜掀掉，為了子女，為了家庭完滿，原告隱忍十年，這十年
　　　被告亦未對原告之身體有所暴力傷害，惟於八十一年間，兩造又起衝突，被告竟猛
　　　力拉扯，致原告手肘受傷，原告不堪受辱，遂離家至花蓮二姐家居住半年。
（二）兩造間關係持續惡化，被告憤而不交予原告家中生活費用，原告只好外出受僱為檳
　　　榔工，賺取微薄工資，貼補家用，惟被告似感自尊受傷，開始疑東疑西，並於多次
　　　酒後，以三字經辱罵原告，且無任何證據，誣指原告與原告之僱主間有姦情，污辱
　　　原告在外討客兄，並多次惡言驅趕原告搬出去，原告經歷十餘年精神與肉體之痛苦
　　　，實無法再承受，遂於八十三年五月搬至埔里鎮與三租蔡素雲同居，依據上開法條
　　　及判例，被告之行為實構成不堪同居虐待之離婚事由。
（三）按婚姻之目的乃在組成幸福家庭，而家貴在予以溫馨之感覺，它是每一個人感情的
　　　避風港，生活的重心。且夫妻相處之道貴在互信、互諒及和睦相處。十餘年來，原
　　　告已善盡為人妻、為人母、為人媳之職分，卻無法與被告共達上述婚姻之目的，迄
　　　今兩造分居已達六年之久，實難以維持這段有名無實之婚姻，是本件原告亦得依民
　　　法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二紙、在職證明書一紙、證明書影本一紙、驗傷診斷書影本一紙
　　、錄音帶三捲為證。並聲請訊問證人王碧絹。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告煮的菜都是擺放很久的菜，我很少打原告，夫妻偶爾都會這樣，指稱原告
　　通姦的都是氣話，希望為了小孩，能繼續維持本件婚姻。
　　理　　由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第
　　一項第三款固定有明文。且所謂不堪同居之虐待，係指與以身體或精神上不可忍受之
　　痛苦，致不堪繼續同居者而言，而此情事造成不堪同居，須兩造現仍在同居當中發生
　　，而致不堪繼續同居，若該情事已發生久遠，而夫妻雙亦已分居許久，要不得當初造
　　成分居之事由，主張不堪同居之虐待。原告主張被告有嗜酒的習慣，酒後即藉故無理
　　取鬧，口出三字經，言行舉止粗鄙暴烈，兩造爭執時起，自小又嬌生慣養，脾氣暴烈
　　，嫌東嫌西，嫌原告煮的飯菜難吃，原告若有意見反駁，被告即將整桌飯菜掀掉，於
　　八十一年間，兩造又起衝突，被告竟猛力拉扯，致原告手肘受傷，原告不堪受辱，遂
　　離家至花蓮二姐家居住半年，兩造間關係持續惡化，被告憤而不交予原告家中生活費
　　用，原告只好外出受僱為檳榔工，賺取微薄工資，貼補家用，惟被告似感自尊受傷，
　　開始疑東疑西，並於多次酒後，以三字經辱罵原告，誣指原告與原告之僱主間有姦情
　　，污辱原告在外討客兄，並多次惡言驅趕原告搬出去云云，然查，兩造現已分居達六
　　、七年，現並無同居，而其主張不堪同居之事由，均是發生八、九年前之事，則依上
　　開說明，原告自不得再以此事由主張不堪同居之虐待，是原告以此事由訴請離婚，為
　　無理由。
三、再按婚姻本質目的在於維持夫妻之永久共同生活，彼此照顧，期能白首偕老，惟婚姻
　　為人合關係，如夫妻事實上已長期別居不相往來，或始終個性不合、格格不入，致家
　　庭共同生活之要求非但無法實現，且又無從期待時，自應依民法第一千零五十二條第
　　二項規定，准許無可歸責之一方與他方離婚，否則夫妻之間雖已形同陌路，卻仍強制
　　留存婚姻名份，徒增雙方之怨懟、束縛、痛苦，要非維持社會及家庭和平之道。經查
　　，兩造自分居迄今已達六年之久，而兩造婚姻之狀況經證人即兩造之女王碧絹於本院
　　審理時證述：「我父母分居是自我國小六年級時起，大約是八十三年間，因為爸爸喜
　　歡喝酒，喝酒後就會跟媽媽吵架，還會打媽媽，我們這幾年都跟爸爸一起住，媽媽偶
　　爾會回來看我們，父母分居的這幾年，他們見面比較不會吵架了，這幾年媽媽偶爾會
　　給我們生活費用等語。是由證人之證述，本件由兩造歷年來相處常處於爭吵之狀能，
　　已難認兩造之婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立包括精神及肉體層面永久持續之
　　生活關係，而原告於本院審理時多次表達離婚之強烈意願，是在主觀上原告已無意維
　　持此一婚姻，在客觀上兩造分居已久，在未來日子，已無任何徵狀可顯示兩造可繼續
　　一同生活之情況，在由兩造多年婚姻生活，彼此間之爭吵，已非一般夫妻間偶而之吵
　　鬧，在此情境之下，欲期兩造夫妻生活圓滿，顯難達成，是兩造婚姻破裂顯已達難以
　　維持之程度。原告依民法第一千零五十二條第二項請求離婚，並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
~B臺灣南投地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃　益　茂
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　一　　　日
~B　　書記官




