【裁判字號】96,婚,12
【裁判日期】960430
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第12號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　141.
被　　　告　甲○○(TUANJ.
 　　　　　　　　　泰國人，.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年四月二十六日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為泰國人，與原告於民國七十七年一月二十一日結婚
      ，婚後共同住所為南投縣南投市○○里○○路○段二九０
      巷一四一號，被告婚後來臺與原告同住，兩造並育有一子
      汪清淵（七十八年五月二十日出生），被告產子後不久大
      約於七十八年間即離家，迄今未返家與原告同居已有十餘
      年。
（二）被告離家已有十餘年未與原告同居共同生活，且音訊全無
      ，兩造長期分居，婚姻有名無實，顯有難以維持婚姻之重
      大事由存在，為此依民法第一千零五十二條第二項規定提
      起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
    理　由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件原告主張兩造婚後共同
    住所為南投縣南投市○○里○○路○段二九０巷一四一號，
    有戶籍謄本一份在卷可按，故依上述規定，本院就本件離婚
    之訴有管轄權，先此敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張被告為泰國人，與原告於七十七年一月二十一日結
    婚，婚後共同住所為南投縣南投市○○里○○路○段二九０
    巷一四一號，被告婚後來臺與原告同住，兩造並育有一子汪
    清淵（七十八年五月二十日出生），被告產子後不久大約七
    十八年間即離家，迄今未返家與原告同居已有十餘年，音訊
    全無之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書影本各一件
    為證；並經證人即兩造之子汪清淵及原告姐夫劉錦棋到庭證
    述屬實。再被告自八十年二月二十六日出境離臺後，迄今未
    再入境至兩造上開住所與原告同居等情，亦有內政部警政署
    入出境管理局九十五年十二月二十二日境信雲字第０九五一
    一二四八九一九號函所附被告入出國日期證明書等在卷足憑
    ；被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述
    ，本院審核原告主張與所提上開證據方法及本院調查之證據
    相符，自堪信為真實。
四、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有明
    文。本件原告係中華民國國民，被告為泰國人，則有關兩造
    離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。次按
　  有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，
    其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活
    已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂
    ，而難予繼續維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四
    號判決參照）。又依上開規定意旨觀之，必構成離婚之重大
    事由，有可歸責於夫妻之一方，始得由無責任之他方請求離
    婚；倘該重大事由，係夫妻間共同可歸責之行為所造成而其
    歸責程度相當者，即無容夫妻之任何一方依上開規定請求離
    婚之餘地（最高法院九十一年度台上字第一五一一號判決參
    照）。民法親屬編於民國七十四年修正後，增列上項離婚事
    由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性，於夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由時，得依該
    條項訴請離婚；然依上述說明，我國民法就離婚原因主要仍
    採取所謂「有責主義」，而非全然的「破綻（裂）主義」，
    就難以維持婚姻關係之重大事由僅賦予無責之一方請求離婚
    之權。惟婚姻之破綻或係個性不合，或係觀念迥異，或係雙
    方家庭因素等等，其原因不一而足，非可一概謂係何方在婚
    姻關係之履踐上有何主觀責任上之「行為過失」所導致者，
    而婚姻之本質必須建立於夫妻真摯之感情基礎，除此別無他
    途，倘婚姻關係已產生客觀上難以維持之重大事由，夫妻間
    誠摯相愛之基礎已根本動搖，其事由並非源自於夫妻任何一
    方之過失行為，遽爾不許訴請離婚，將徒增配偶間無窮之怨
    懟，應非上述法律修正所設意旨。故民法第一千零五十二條
    第二項但書所謂「事由應由夫妻之一方負責」者，要非僅採
    取侵權行為法上之「過失責任」概念，由無過失之他方得請
    求離婚；並應及於夫妻雙方非因過失而發生該等事由時，由
    該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，亦得援上述規
    定請求離婚，始符規範所設意旨（最高法院八十四年度台上
    字第三九號判決意旨參照）。又婚姻係以夫妻之共同生活為
    目的，配偶間應互相信賴、相互協力，以保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而
    會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
五、經查，本件兩造結婚後，被告自八十年二月二十六出境離臺
    ，未與原告同住共營婚姻生活已有十餘年，被告顯無維持婚
    姻之意願，兩造十餘年來長期分居，徒有夫妻之名，無夫妻
    之實，足認兩造已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，
    誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期
    再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，且兩造婚姻
    之破綻事由顯可歸責於被告離家未返，致兩造長期分居。從
    而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，原告依民法第一千
    零五十二條第二項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
              　　                  家事庭法  官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                    　　　　              書記官




