【裁判字號】94,婚,70
【裁判日期】940727
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第70號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
　　　　 （大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年7月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）91年
    7月1日在大陸地區結婚，由原告在台辦畢結婚登記；婚後被
    告並來台與原告同居在南投縣竹山鎮延和里安定巷124弄35
    號。詎被告自同年12月間出境返回大陸地區後，即藉口拒絕
    來台與原告同居，為此原告曾訴請被告履行同居，經本院於
    93 年11月24日以93年度婚字第138號判決被告應與原告同居
    確定在案，惟被告迄今仍不履行同居義務，顯然惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，且又無不能履行同居之正當事由，爰依民
    法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚等語。被告經合法
    通知未於言詞辯論期日到場，惟據其前所提出之書狀則稱：
    同意原告之請求等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法
    之相關規定，合先敘明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能
    同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離
    婚要件相當，早經最高法院著有49年度台上字第990號、第
    1233號判例可參。
四、查本件兩造婚姻關係現仍存續中，而被告經本院於93年11月
    24 日判決應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當
    理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，已據原告提出戶籍
    謄本、兩造結婚證書及本院93年度婚字第138號民事判決確
    定證明書並公告均影本各1件為證，並經證人高聰明到庭結
    證屬實，復經本院依職權調取本院93年度婚字第138號履行
    同居事件卷宗核閱無誤，且有內政部警政署入出境管理局94
    年3 月9日境信伶字第09410376600號函附之被告入出國日期
    證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、南投縣
    政府警察局竹山分局94年3月15日投竹警保字第0940007793
    號函附之被告入出境紀錄、旅行證、居留資料等件附卷可稽
    ，自堪信原告之主張為真實。是本件被告於同居之訴判決確
    定後，仍拒不履行同居義務，且無不能同居之正當理由，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭法文及判例意旨，
    原告據以請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　    家事法庭法  官  丁智慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後20日內提起上訴。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　　　　        書記官  鄭智文




