【裁判字號】91,婚,208
【裁判日期】911024
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二○八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）五十七年二月二十七日結婚，係招贅婚，婚後共同
      居住於南投縣仁愛鄉精英村清靜巷二十號，育有三名子女（長子吳偉民已亡故
      ，長女吳美娟、次女吳台琴均已成年），被告於七十八年間因有外遇離家，嗣
      原告亦搬至台中縣和平鄉○○村○○路○段裡冷巷二五號居住迄今，原告仍不
      放棄尋找被告，不時打電話到南投住家找被告，被告接到電話立即掛斷，又每
      逢掃墓時節，原告遇到被告，被告亦立即離開，完全視原告為陌生人，是兩造
      未共同居住迄今已有十二年，現兩造已形同陌路，婚姻難以維持，為此依民法
      第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本三件為證，並聲請訊問證人吳棟樑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張兩造於五十七年二月二十七日結婚，現婚姻關係仍存續中，惟被
      告於七十八年間即離家，兩造分居已達十二年之久等情，業據原告提出戶籍謄
      本三件為證，並經證人即原告之姪吳棟樑到庭證述屬實，且被告經本庭二度傳
      訊，均無故不到庭應訊，是原告之主張堪信為真實。
  二、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚
      事由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
      否已發生破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
      以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
      境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上
      字第一三０四號判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配
      偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚
      姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應
      認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙
      方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
  三、查本件兩造結婚後，未共同生活已達十二年之久，已如前述，應認兩造已無相
      互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之
      生活經驗，亦難期修復，應足認已有重大事由，難以維持兩造婚姻關係，是原
      告援引民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，依法並無不合，應予准許
      。又本院既准原告所請，其另引用同條第一項第五款規定訴請離婚部分，乃不
      予贅述，附此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十四　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
                                    法　官  黃  綵　君
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十四　　日
                                    書記官  吳　明　真




