【裁判字號】93,婚,163
【裁判日期】931216
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一六三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　場針紡.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月二日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，於民國（下同）九十年十二月十三日與原告結
    婚，婚後兩造共同住在南投縣仁愛鄉華岡一四二之一號，並已向戶政事務所辦理
    結婚登記在案，詎被告於九十一年九月二十八日回大陸探親後，竟拒絕返回臺灣
    與原告履行同居，為此原告曾訴請被告履行同居，經鈞院以九十二年度婚字第二
    二七號判決原告勝訴確定在案，惟被告迄今仍拒不履行同居義務，且又無不能履
    行同居之正當事由，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定請求判決離婚等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法之相關規定，
    合先敘明。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一
    項第五款所定之離婚要件相當。此參最高法院四十九年台上字第九九０號、四十
    九年台上字第一二三三號判例自明。
四、經查，本件兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告於九十一年九月二十八日出
    境返回大陸，拒絕返台與原告同居，原告因而訴請本院於九十三年一月二十日以
    九十二年度婚字第二二七號判決被告應與原告同居，並於同年四月十四日確定在
    案，被告迄今仍拒與原告履行同居等事實，已據原告提出戶籍謄本及結婚證、被
    告居民身分證、中華民國臺灣地區入出境許可證、常住人口登記卡、本院九十二
    年度婚字第二二七號民事判決並確定證明書各一份為證，並經本院調前揭九十二
    年度婚字第二二七號履行同居事件案卷查閱無誤；而被告於九十一年九月二十八
    日出境離開台灣後，迄今未曾入境台灣與原告同居乙節，亦有內政部警政署入出
    境管理局九十三年七月一日境信品字第０九三一０五七０六六０號函附之被告入
    出境資料一份附卷可稽，復經證人即原告父親張毓璽到庭證述屬實。自堪信為原
    告之主張為真實。則本件被告於本院判決應與原告履行同居確定後，仍拒不履行
    同居義務，且未提出有何不能同居之正當理由，揆諸前揭判例意旨，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，
    請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　　月　　十六　　日
                           　　　　   　臺灣南投地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　趙淑容
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　　月　　十六　　日
                               　　　　   　書記官




