【裁判字號】91,婚,225
【裁判日期】911218
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二二五號
　　原　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十三年五月二十四日結婚，惟婚後被告對原告生活置之不
      理，並於八十八年十月間不辭而別，離家迄今已近三年，既未返家同居亦不通
      音訊，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項
      第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人何熊祥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續，惟被告自八十八年十月間離家，
    迄今未履行同居義務及負擔家庭生活費用等事實，業據原告提出與所述相符之戶
    籍謄本一件為證，並經證人即兩造鄰居何熊祥到庭結證：「被告大約在九二一地
    震沒多久離家，．．．，被告突然說有事要出去就離開，此後就沒有再看過被告
    ，原告目前家中只剩下她一人，生活都只靠她自己一人維持」屬實在卷，原告之
    主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家迄今已逾三年，其間並未與
    原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且均未負擔家庭生活費用，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告依上開規定，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十二　　月　　　十八　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　林　美　玲
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十二　　月　　　十八　　日
                                      書記官




