【裁判字號】93,婚,57
【裁判日期】930604
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月二十一日言詞辯論終結，判決如
左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十二年三月五日結婚，育有一女三男，均已成年。
      被告於婚後不久即離家出走，不履行與原告同居之義務，惡意拋棄原告及子女
      於不顧，已有二十餘年，嗣被告在外與他人同居，生下一男施進明（七十三年
      六月三日生），並至戶政機關登記為原告之婚生子，嗣又將施進明帶回家中交
      給原告扶養，旋又離家出走，迄今音訊全無，棄原告及子女於不顧，顯然惡意
      遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊問證人施克強。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀答辯。
    理　　  由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係存續中，被告於七十三年間離家出走，在外與他人同居，
    生下一男施進明後，至戶政機關登記為原告之婚生子，又將施進明帶回家中交給
    原告扶養，旋又離家出走，迄今音訊全無，棄原告及子女於不顧，迄今音訊全無
    等事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經證人即原告之子施克強到院證明
    屬實，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀答辯，應足
    認原告主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第五款定有明文。本件被告與原告結婚不久及拋棄原告及其幼子
    ，離家出走，拒不履行與原告同居之義務，且無不能同居之正當理由，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前開法文，原告據以請求判決離婚，於法有據，應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　四　　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　劉邦遠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　四　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林儀芳




