【裁判字號】99,婚,41
【裁判日期】991027
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第41號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年10月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，與原告於民國91年9
    月11日結婚，婚後夫妻感情恩愛，兩造雖約定設住所在南投
    縣魚池鄉○○路114之5號，惟實際上係居住在大陸福建省廈
    門市○○○路匯騰大廈18D座租屋處，因兩造涉犯洗錢防制
    法等罪名，原告於92年6月5日在大陸看到新聞報導，知悉臺
    灣警方已查獲兩造之犯罪行為，當時被告適巧外出，原告即
    打電話給被告告知已經案發，被告竟自此離家未歸，音訊全
    無，而原告則於94年6月10日自行返臺投案，並於95年1月20
    日入監執行，直至99年1月6日始出監。本件被告無故離家，
    足認被告已無意維持兩造間之婚姻關係，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中；又夫妻係以共同生活為目的，兩造長年分居
    ，婚姻有名無實，已失互信互諒、以保持共同生活圓滿幸福
    之基礎，堪認兩造之婚姻已產生重大裂痕，有難以繼續維持
    之重大事由存在，且係可歸責於被告。為此，依民法第1052
    條第1項第5款、第2項規定，請求判准兩造離婚。
三、原告主張之前揭事實，業據提出結婚證書、結婚公證書暨認
    證書（以上均為影本）及戶籍謄本各1份為證；又原告確於
    94年6月11日進入花蓮看守所，經判處罪刑確定後，入監執
    行至99年1月6日始假釋出監，被告則因涉犯組織犯罪條例案
    件，遭通緝在案，有本院職權查詢之「臺灣高等法院被告前
    案紀錄表」、「臺灣高等法院出入監簡列表」各2份及臺灣
    花蓮地方法院94年度訴字第225號刑事判決書1份在卷可憑；
    復經證人即原告之表姊黃曉芬到庭證稱：兩造現無同住；當
    時伊去大陸遊玩，住在兩造家，原告出去買宵夜，被告在房
    間打電話給別的男人，原告回來後發現被告反鎖房門，問她
    打電話給誰，被告不講，後來原告查看被告手機，回撥給對
    方，才知道對方是1名男子，當時兩造有爭吵，被告就離家
    出走，此後沒有再回家等語。另經本院職權查詢被告之入出
    境紀錄結果，被告於92年3月11日出境臺灣後，即未再有入
    境之紀錄，有內政部入出國及移民署99年3月26日移署資處
    雲字第0990039840號函檢附之入出國日期證明書1份在卷可
    稽。自堪信原告上開主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項定有明文。準此，本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條
    第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依客觀
    的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互
    賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為
    維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福
    生活之機會造成不必要之限制。查本件被告於92年6月5日離
    開兩造住所，從此音訊全無，迄今已7年餘，業如前述，則
    兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨
    相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑
    論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之
    意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗
    ，顯難期修復而無再復合之可能。從而，原告主張兩造間有
    不能維持婚姻之重大事由，且可歸責於被告，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。又本院既准原告所請，原告另
    援引民法第1052條第1項第5款規定作為訴請離婚之請求依據
    ，即毋庸再加以審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    27    日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法  官  趙淑容
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    27    日
                                          書記官  洪聖哲



