【裁判字號】98,婚,44
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第44號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○○○ ○.
　　　　　　　　　　原籍Chu.
　　　　　　　　　　原住南投縣.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6月18日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告原為柬埔寨國人，兩造於民國89年10月11日結婚
    ，婚後共同住所為南投縣南投市○○路371巷2號，被告婚後
    來臺與原告同住上址，並於93年3月15日取得我國國籍。詎
    被告於96年11月間無故離家即未再返家，經原告訴請履行同
    居，由本院以97年度婚字第149號民事判決被告應與原告同
    居確定後，被告仍未返家履行同居義務，且無不能履行同居
    之正當事由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    1052條第1項第5款規定，請求判決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告原為柬埔寨國人，兩造於89年10月11日結婚
    ，婚後共同住所為南投縣南投市○○路371巷2號，被告婚後
    來臺與原告同住上址，並於93年3月15日取得我國國籍，詎
    被告於96年11月間無故離家即未再返家，經原告訴請履行同
    居，由本院以97年度婚字第149號民事判決被告應與原告同
    居確定後，被告仍未返家履行同居義務等情，業據原告提出
    戶籍謄本、結婚證書影本、本院97年度婚字第149號民事判
    決暨確定證明書影本各1件為證，並經證人即原告之母葉王
    玉英到庭證述屬實，且由本院依職權調取本院97年度婚字第
    149號履行同居事件卷宗核閱無訛。被告則經合法通知，既
    未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述。本院審核原告主張之
    事實，與其所提上開證據方法及本院調查證據之結果均相符
    合，自堪信為真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。為民法第1052條第1項第5款所明定。本件兩造
    為夫妻，被告婚後於96年11月間離家迄今音訊全無，經本院
    判決其應與原告履行同居確定，被告仍未返家與原告同居，
    又未提出有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，原告依據民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭  法　官　黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊  惠  如




