【裁判字號】96,婚,215
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第215號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　園21.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十七年七月二十四日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年十月十日
    於大陸公證結婚，並向桂林市民政局為婚姻登記，約定共同
    住所為南投縣竹山鎮○○里○○路三一五號。詎原告返回臺
    灣欲辦理入戶口名簿申請入臺時始知被告曾嫁至臺灣從事過
    特種行業，嗣經查獲而遭遣返，被告因有前科紀錄被列入管
    制無法申請入臺證。被告曾於九十年三月二十六日入境臺灣
    ，於同年九月二十二日出境，迄今未再有入境紀錄。原告經
    瞭解後認為被告交往複雜、不單純，而被告因有此紀錄致兩
    造無法共同生活，兩造自結婚後即未曾謀面，迄今已五年餘
    。另被告亦向大陸地區法院提起離婚之訴，並經大陸地區法
    院准許，被告顯無維持婚姻之意，兩造僅有夫妻之名，無夫
    妻之實，是兩造顯有難以維持婚姻之重大事由存在，為此依
    民法第一千零五十二條第二項規定提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
    理　由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件兩造婚後之共同住所為
    南投縣竹山鎮○○里○○路三一五號，有戶籍謄本一份在卷
    可按，故依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權，先此
    敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於民國九十一年十月十
    日於大陸公證結婚，並向桂林市民政局為婚姻登記，兩造約
    定共同住所為南投縣竹山鎮○○里○○路三一五號。詎原告
    返回臺灣欲辦理入戶口名簿申請入臺時始知被告曾嫁至臺灣
    從事過特種行業，嗣經查獲而遭遣返，被告因有前科紀錄被
    列入管制無法申請入臺證。被告曾於九十年三月二十六日入
    境臺灣，於同年九月二十二日出境，迄今未再有入境紀錄。
    原告經瞭解後認為被告交往複雜、不單純，而被告因有此紀
    錄致兩造無法共同生活，兩造自結婚後即未曾謀面，迄今已
    五年餘。另被告亦向大陸地區法院提起離婚之訴，並經大陸
    地區法院准許之事實，業據其提出戶籍謄本、大陸地區結婚
    證影本、結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明書
    影本、廣西壯族自治區桂林市秀峰區人民法院民事判決書影
    本等件為證，並經證人張翠華到庭證稱：兩造結婚後並未來
    台與原告同住，原告只有結婚時過去一、二個禮拜，後來被
    告即未再前往大陸地區，兩造已有五年多沒有共同生活等語
    ；另被告曾於九十年三月二十六日入境臺灣，並於九十年九
    月二十二日出境迄今即未再入境，而原告復於九十一年十二
    月間再次申請入臺尚未獲准許之事實，則有內政部入出國及
    移民署九十六年十月二日移署資處娟字第０九六一一七三八
    七九０號函附入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書在卷可
    佐；被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳
    述，原告上開主張與所提上開證據方法及本院調查之證據相
    符，自堪信為真實。
四、四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者
    ，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之
    事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件有關
    離婚之原因，揆諸前揭說明，自應適用我國民法之相關規定
    。次按有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零
    五十二條第二項定有明文。是否有「難以維持婚姻之重大事
    由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共
    同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業
    已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一
    三０四號判決參照）。又依上開規定意旨觀之，必構成離婚
    之重大事由，有可歸責於夫妻之一方，始得由無責任之他方
    請求離婚；倘該重大事由，係夫妻間共同可歸責之行為所造
    成而其歸責程度相當者，即無容夫妻之任何一方依上開規定
    請求離婚之餘地（最高法院九十一年度台上字第一五一一號
    判決參照）。民法親屬編於民國七十四年修正後，增列上項
    離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性，於夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由時，
    得依該條項訴請離婚；然依上述說明，我國民法就離婚原因
    主要仍採取所謂「有責主義」，而非全然的「破綻（裂）主
    義」，就難以維持婚姻關係之重大事由僅賦予無責之一方請
    求離婚之權。惟婚姻之破綻或係個性不合，或係觀念迥異，
    或係雙方家庭因素等等，其原因不一而足，非可一概謂係何
    方在婚姻關係之履踐上有何主觀責任上之「行為過失」所導
    致者，而婚姻之本質必須建立於夫妻真摯之感情基礎，除此
    別無他途，倘婚姻關係已產生客觀上難以維持之重大事由，
    夫妻間誠摯相愛之基礎已根本動搖，其事由並非源自於夫妻
    任何一方之過失行為，遽爾不許訴請離婚，將徒增配偶間無
    窮之怨懟，應非上述法律修正所設意旨。故民法第一千零五
    十二條第二項但書所謂「事由應由夫妻之一方負責」者，要
    非僅採取侵權行為法上之「過失責任」概念，由無過失之他
    方得請求離婚；並應及於夫妻雙方非因過失而發生該等事由
    時，由該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，亦得援
    上述規定請求離婚，始符規範所設意旨（最高法院八十四年
    度台上字第三九號判決意旨參照）。又婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，配偶間應互相信賴、相互協力，以保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不
    復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式
    ，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制
    。
五、經查，本件兩造於大陸地區結婚後僅共同生活一、二個禮拜
    ，兩造已逾五年未曾謀面。兩造長年分居，未有共同生活之
    事實，徒有夫妻之名，無夫妻之實。而被告另於九十四年八
    月間向大陸地區法院請求離婚獲准，綜上足見兩造已無相互
    扶持、共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不
    存在，依一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續
    和諧婚姻生活之可能。兩造之婚姻已有重大破綻，應認可歸
    責於被告婚後無法來臺與原告共同生活致兩造長期分居及被
    告顯無維持婚姻之意願，致兩造婚姻有名無實。從而，原告
    依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚，為有理
    由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
           　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
　　　　           　　　　　　　　　　　書記官　楊惠如




