【裁判字號】93,婚,100
【裁判日期】931013
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　大陸地區人民，.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年九月二十九日言詞辯論終結，判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於民國九十年三月一日在大陸地區福建
    省福州市登記結婚，被告並於同年七月十日來台與原告同住，惟被告與原告同居
    二日後，即於九十年七月十二日無故離家，嗣經原告登報尋找，迄今仍未獲回應
    ，致兩造未共同生活長達三年，顯然兩造間已無感情，婚姻無法維持，為此依民
    法第一千零五十二條第二項規定請求判准兩造離婚。
三、查原告主張被告係大陸地區人民，兩造於九十年三月一日結婚，夫妻關係現仍存
    續中乙節，已據其提出戶籍謄本及經財團法人海峽交流基金會驗證大陸地區公證
    處公證之結婚證明書影本各一份為證，並經本院依職權向南投縣埔里鎮戶政事務
    所調取兩造辦理結婚登記資料，有該所九十三年四月二十日埔戶字第九三
    一四五一號函附之登記資料在卷可參；又被告自九十年七月十日入境台灣，
    與原告共同生活二、三日後，即離家行方不明，迄今仍未出境亦未返家與原告履
    行同居義務，致兩造分居已逾三年多等情，已經證人即原告之父林勝一到庭證述
    屬實，復有內政部警政署九十三年四月二十七日警署資字第九三七九四
    一號函附之被告入出境資料及所屬入出境管理局九十三年四月二十九日境信凡字
    第九三一三五三二函附之被告出入境紀錄及大陸地區人民進入臺灣地區
    旅行證申請書等件附卷可稽，自堪信原告之主張為真實。
四、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，判決離婚之事由，依臺灣
    地區法律。次按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項
    之抽象離婚事由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
    與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年台上字第一四
    號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，不可僅由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之（最高法院八十七年度台上字第一三四號判決意旨參照）。再按，婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿
    、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚
    姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
五、查本件兩造自九十年三月一日結婚迄今已逾三年，惟雙方在台實際共同生活期間
    僅短短二、三日，且被告自前開時間離家迄今，彼此分居業達三年之久，婚姻有
    名無實，已如前述，是兩造既無夫妻之情分，亦無夫妻共同生活之實，此顯與婚
    姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將致
    婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，故應認兩造已無相互
    扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活
    經驗，顯難期修復而無再復合之可能，依上開說明，原告主張兩造間有不能維持
    婚姻之重大事由，依法並無不合，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　十三　　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　丁智彗
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　十三　　　日
　　                                    書記官  鄭智文




