【裁判字號】103,婚,41
【裁判日期】1030708
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第41號
原　　　告　白汶右　
被　　　告　田忠明　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年6月20日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國92年1月21日結婚，婚後約定共同住所為
    南投縣中寮鄉鄉○巷000○0號，2人未育有子女；自95年5月
    間起，因兩造均離家外出工作，被告未盡照顧原告之責任且
    未給付原告家庭生活費用，被告之母親偶爾會責罵原告等原
    因，兩造即開始未共同居住，被告也未曾對原告請求同居；
    而原告高血壓身體不適、生病住院，被告均未為關心探望，
    也未照顧被告，兩造乃於本院102年度司家調228號離婚事件
    中協調，於102年9月2日簽訂協議書，同意自102年9月2日起
    至103年3月2日止，為婚姻關係維持共同努力，這半年時間
    以後仍無法謀合，雙方合意同意無條件離婚，絕無異議，然
    原告實係因被告不同意離婚且以死相脅，不得已才給予被告
    半年之緩衝時間，而上開協議書簽訂後，被告仍未與原告共
    同居住，為此，爰依民法第1052條第2項規定請求判決兩造
    離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為
    家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於92年1月21日結婚，約定南投縣中寮鄉鄉
    ○巷000○0號為共同住所，2人未育有子女；自95年5月間起
    ，兩造即開始未共同居住；而原告高血壓身體不適、生病住
    院，被告均未為關心探望，也未照顧被告，兩造乃於本院
    102年司家調228號離婚事件中協調，並於102年9月2日簽訂
    如維繫婚姻不成，雙方同意合意無條件離婚之協議等情，業
    據原告提出戶籍謄本2份及協議書正本1份等件為證，並經本
    院調取本院102年度司家調228號離婚事件卷宗核閱無訛，且
    經證人即原告之兄白國樑到庭證稱：兩造間已至少有5、6年
    未共同居住，被告未曾去探望過原告，連原告生病、開刀都
    未曾前去探望，亦未給付原告家庭生活費，原告要與被告離
    婚，被告會以死威脅被告等語屬實（見本院103年5月20日言
    詞辯論筆錄）。而被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、次按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所
    明定。民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
    民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
    ，非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    cle-anhands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（參照最高法院94年度台上字第
    2059號民事裁定要旨）。又按婚姻係以夫妻共同生活為目的
    ，配偶間應互相信賴、相互協力、扶持，以保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存
    在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
四、經查，本件兩造於92年1月21日結婚，兩造於95年5月間起即
    未同住共同生活，已達8年餘等情，已如前述，則兩造已徒
    具夫妻之名，而無夫妻之實，依一般人之生活經驗，難期再
    行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能。是以，依兩造
    目前之狀況，兩造間婚姻，不僅被告主觀上無意維繫，客觀
    上就夫妻關係應存之基本維繫及義務，實已不存在，已無從
    繼續維持夫妻共同生活，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，
    足以構成夫妻間難以繼續維持婚姻之重大事由，而兩造間婚
    姻之破綻事由，兩造均有可歸責之事由，且原告之歸責程度
    較被告為輕，是揆諸上揭法條規定及說明，原告依據依民法
    第1052條第2項規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准
    許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    7     月    8     日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    8     日
                                      書記官  王宣云



