【裁判字號】94,婚,184
【裁判日期】941108
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第184號
原　　　告　甲○○
被　　　告　陳氏璜
　　　TRAN THI VA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年十月二十五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係越南國人，兩造於民國九十二年七月
    八日在越南結婚，被告並於同年八月六日入境臺灣，兩造且
    已辦畢結婚登記；然九十三年三月間被告與兩造介紹人鄭純
    儒向原告稱：被告之母病危，被告急須返回越南云云，被告
    即於同年三月十九日出境返回越南，惟歷經數月被告並無返
    回臺灣之意，經原告探詢結果，被告之母並無病危之事，被
    告更表示伊赴臺灣係為賺錢，其實無與原告共組家庭之意等
    語。為此，原告提起履行同居之訴，經本院以九十三年度婚
    字第二○三號判決被告應與原告履行同居確定在案。詎被告
    於履行同居之訴確定後，迄今仍未返家與原告同居，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且亦已致兩造婚姻難以
    繼續維持，原告依法自得訴請離婚，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款、同條第二項規定請求判准兩造離婚等語
    。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有明
    文。本件原告係中華民國國民，被告為越南國人，則有關兩
    造離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。次
    按，夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當
    。此參最高法院四十九年台上字第九九○號、四十九年台上
    字第一二三三號判例自明。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本一件及結婚證書、
    本院九十三年度婚字第二○三號民事判決並確定證明書（均
    影本）各一份為證，並經證人即原告哥哥莊敏和到庭證述屬
    實，且經本院依職權調取前揭九十三年度婚字第二○三號履
    行同居事件案卷查閱無誤；被告業於九十三年三月十九日出
    境離開臺灣乙節，復有九十三年度婚字第二○三號履行同居
    事件案卷附之內政部警政署入出境管理局九十三年八月三日
    境信品字第○九三一一○○九八二○號函檢附之旅客入出境
    紀錄表一紙可佐，自堪信原告之主張為真實。查本件被告於
    本院判決應與原告履行同居確定後，仍拒不履行同居義務，
    且未提出有何不能同居之正當理由，顯見被告已無與原告繼
    續共營夫妻生活之意願，從而，原告主張被告惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    ，請求判決離婚，揆諸上開判例意旨，洵屬有據，應予准許
    。本院既准原告所請，其另援引同條第二項規定作為訴請離
    婚之法律依據即無庸再加以審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　　        臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　              法　官　胡文傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　　　              書記官  林儀芳




