【裁判字號】100,婚,41
【裁判日期】1001221
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第41號
原　　　告　林連松
被　　　告　武氏原草即VO T.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國一百年十二月七日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為越南國人，兩造於民國八十七年三月十三日在
    越南結婚，並於同年月三十日在臺辦妥結婚登記，婚後被告
    來臺與原告共同生活，並以原告之戶籍地南投縣草屯鎮○○
    路二十八號為共同住所地，嗣因簽證期限屆至，被告遂於同
    年十月間返回越南辦理再居留之手續，詎料，被告竟不願再
    返家，後原告更專程至越南欲將被告帶回，或透過仲介請被
    告返回臺灣，惟均遭被告拒絕，兩造分居至今已逾十三年，
    徒具夫妻之名，並無夫妻之實，已有難以繼續維持之重大事
    由存在，且係可歸責於被告，爰依民法第一千零五十二條第
    二項規定，訴請判決准予兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張之前揭事實，業據其提出結婚證書譯文影本、戶籍
    謄本各一件為證，並有南投縣草屯鎮戶政事務所一百年五月
    二十七日草戶字第一一二七九號函檢送之結婚登
    記申請書、結婚證書暨譯本均影本各一份在卷可憑。另經證
    人即原告之弟林連煌到庭證稱：被告於八十七年有來臺灣，
    居住於伊等家中約半年時間，因當時政府規定居留半年後需
    再返回越南，被告返回越南時，伊等準備很多東西讓被告帶
    回去，並送她至機場，之後被告就沒有再回來，原告曾至越
    南欲帶被告回家，也請媒人去拜託她，但她就是不回來，至
    今已十幾年，期間也沒有她的消息等語屬實。又被告確於八
    十七年十月二十四日出境後，即未再有任何入境之紀錄，復
    有內政部入出國及移民署一百年四月二十日移署資處純字第
    一五五五二七號函所附之入出國日期紀錄一件在卷
    足稽，而被告既未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀
    作何陳述。綜上，本院審核原告之主張，與其所提上開證據
    方法及本院調查證據之結果均相符合，自堪信為真正。
三、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第四十七條、第五十條分別定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為越南國人士，兩造婚後共同住
    所為南投縣草屯鎮○○路二十八號，已如上述，則本件兩造
    關於婚姻之效力及離婚事件，自應適用渠等共同之住所地法
    即中華民國法律，合先敘明。
四、次按有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五
    十二條第二項定有明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由
    」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同
    生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已
    破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三
    四號判決參照）。再者，婚姻係以夫妻共同生活為目的，
    配偶間應互相信賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安
    全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙
    方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查本件兩造
    於八十七年間結婚，然被告僅來臺與原告共同生活半年，即
    藉返回越南辦理簽證機會拒絕歸返，迄今已逾十三年，業如
    前述，則兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻之實，此顯
    與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依
    存，更遑論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共同建立和
    諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之
    生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能。從而，原告主張
    兩造間有不能維持婚姻之重大事由存在，且係可歸責於被告
    ，請求判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國  100    年     12    月    21    日
                        臺灣南投地方法院家事法庭
                                  法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100    年     12    月    21    日
                                  書記官  梁懿慧



