【裁判字號】95,婚,219
【裁判日期】960718
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第219號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地.
　　　　　　　　　　　　56號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十六年七月四日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○係大陸地區人民，兩造於民國九十一年十月二十
    九日在大陸地區結婚，並已在臺辦妥戶籍登記，現婚姻關係
    存續中，兩造約定婚後共同住所為南投縣南投市○○路○段
    四三九巷一七號；詎被告於婚後即藉口拒絕來臺灣與原告同
    居，嗣經原告對被告提起請求履行同居之訴，經本院於九十
    三年三月二十四日以九十二年度婚字第二二九號判決被告應
    與原告同居，該判決業於九十三年六月一日確定，惟被告迄
    今仍未來臺與原告同居。
  (二)被告無正當理由未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定提起本訴，請求判准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀陳述略以：「
    我（即被告）於二００二年十月二十九日在四川省與甲○○
    結婚，現甲○○在臺灣南投地方法院起訴與我離婚，我同意
    與甲○○離婚」等語。
    理　由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件兩造婚後之共同住所為
    南投縣南投市○○路○段四三九巷一七號，業經原告陳明在
    卷，並有戶籍謄本一份及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書影本一份在卷可按，故依上述規定，本院就本件離婚
    之訴有管轄權。
二、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依同法第
    三百八十五條第一項前段規定，依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於九十一年十月二十九
    日結婚，現婚姻關係存續中，被告自婚後即藉故拒絕來臺與
    原告同居，經本院以九十二年度婚字第二二九號判決被告應
    與原告同居並確定在案後，被告仍拒絕來臺履行同居義務之
    事實，業據原告提出中華人民共和國結婚證影本及戶籍謄本
    各一份為證，復有南投縣南投市戶政事務所九十五年八月二
    十二日投戶字第○九五○○○三一○七號函附兩造結婚資料
    影本一份在卷可佐，並經證人即原告之女兒烏世鈺到庭證稱
    ：「我（烏世鈺）知道兩造結婚之事，原告與被告是在大陸
    結婚，結婚後被告從未來臺，至目前為止都沒有來臺灣」等
    語。又原告前於九十一年十二月十六日申請被告來臺探親，
    業經內政部警政署入出境管理局於九十一年十二月十九日核
    准在卷，惟被告並未入境，有內政部警政署入出境管理局九
    十五年八月二十一日境信凡字第○九五一○七四五三四○號
    函附被告入出國日期證明書、旅行證申請書等相關資料影本
    一份在卷可佐。此外，復經本院依職權調取本院九十二年度
    婚字第二二九號履行同居事件卷宗核閱無訛。原告之主張與
    上開證明方法相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，而被
    告於大陸地區提出之書狀亦陳明其願與原告離婚等語，被告
    顯無意再回臺灣與原告履行同居義務，自堪信原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件有關離婚
    之原因，揆諸前揭說明，自應適用我國民法之相關規定。本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，原告起訴請
    求判決兩造離婚，揆諸前揭規定，其有關離婚之原因，以及
    離婚之效力，自應適用我國民法相關規定。次按，夫妻之一
    方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院訴請離婚，
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻一方
    於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一
    千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當（最高法院
    四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例可資參照
    ）。經查，被告於本院九十二年度婚字第二二九號履行同居
    之訴判決確定後，仍拒不履行同居義務，且未提出有何不能
    同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前
    揭規定及判例意旨，原告據以請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　18　　日
                              家事法庭法  官　蔡岱霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃俊岳




