【裁判字號】103,婚,26
【裁判日期】1030731
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第26號
原　　　告　柯裕峰
被　　　告　何梅玉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年7月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告何梅玉為大陸地區人民，與原告於民國
    95年4月24日結婚，婚後並來臺與原告共同生活，未料被告
    於101年11月間無故離家出走，迄今未歸，原告曾請求被告
    履行同居，經鈞院以102年度家婚聲字第9號裁定被告應與原
    告同居確定在案，惟被告至今仍拒不履行同居義務，且無不
    能履行同居之正當事由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出本院102年度家婚聲字第9號
    家事裁定暨確定證明書、戶籍謄本、結婚證影本各1件為證
    ；並經本院職權調前揭102年度家婚聲字第9號履行同居事件
    案卷核閱無訛。又證人即原告之母茆滿到庭證稱：是伊陪原
    告去大陸娶被告的，被告有來臺灣與原告共同生活，本來是
    和伊、伊先生同住，後來不肯和伊等同住，兩造就搬出去，
    1年多前有一天，原告工作返家，就來問伊，被告和孩子哪
    裡去了，伊說不知道，然後原告就去報警了，警察說不受理
    ，後來伊打110報警，警察有來，伊跟警察說被告帶孩子走
    了，被告在大陸有打電話過來給伊，跟伊說叫原告過去大陸
    辦離婚，或是被告來臺灣跟原告辦離婚，叫伊出機票錢，伊
    也答應，但是後來就沒有消息；被告離家到現在1年多了，
    伊等有去查詢，是前年11月4日出境的等語屬實。再者，被
    告確於101年11月4日出境，此後即未再有任何入境紀錄，有
    內政部入出國及移民署103年3月10日移署資處娟字第000000
    0000號函檢送之入出國日期紀錄1件在卷可稽。綜上，自堪
    信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項定有明文。準此，本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第10
    52條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之
    離婚要件相當。最高法院49年台上字第990號、第1233號分
    別著有判例。本件被告於101年11月4日離開臺灣，此後即未
    返家與原告共同生活，於本院裁定應與原告履行同居確定後
    ，仍拒不履行同居義務，且查無有何不能同居之正當理由，
    揆諸前揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原
    告依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚，洵屬有
    據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    31    日
                                          書記官  連歆喬



