【裁判字號】92,婚,153
【裁判日期】930324
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一五三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　大陸地區人民，身分證.
　　　　　　　　　　　　居廣西.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年三月十日言詞辯論終結，判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十七年十二月四日結婚，婚後被告
      來台共同居住生活，初尚融洽，惟被告竟於八十八年五月八日出境返回大陸，
      至今仍未回台履行夫妻義務，經原告四處尋找，仍無所獲。查被告存心拋夫，
      行方不明，致兩造分居已逾四年多，雙方已無情感存在，且係惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定請
      求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證；並聲請訊問證人潘昌昇。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向南投縣埔里鎮戶政事務所調取兩造辦理結婚登記資料，並向內政部
    警政署及所屬入出境管理局函查被告入出境資料。
    理　　  由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係大陸地區人民，兩造夫妻關係現仍存續中，而被告於八十八
    年五月八日返回大陸迄今行方不明，致兩造分居已逾四年之久等節，已據原告提
    出戶籍謄本一件為證，並有南投縣埔里鎮戶政事務所九十二年五月九日埔戶字第
    九二一四四四號函附之兩造結婚登記資料在卷可稽，亦經證人即原告之
    父潘昌昇到庭證述屬實，復有內政部警政署九十二年五月二十三日警署資字第
    九二六八九九號函附之國人入出境資料整批查詢名單及該署入出境管理局
    九十二年五月二十八日境信昌字第九二六一二一七函附之大陸同胞申請來
    台查詢各一份在卷可稽，而被告經合法通知未到庭爭執或否認，是原告之主張自
    堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又
    民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事由
    ，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破
    綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三四號判
    決意旨參照）。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互
    協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不
    復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
    事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會
    造成不必要之限制。
四、查本件兩造自八十七年十二月四日結婚迄今已有五年，然未實際共同生活之期間
    竟長達四年之久，而被告去向不明、失聯已久，已如前述，是兩造之婚姻關係，
    顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，
    且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，故應認兩造已
    無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人
    之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能，依上開說明，原告主張兩造間有不
    能維持婚姻之重大事由，依法並無不合，應予准許。又本院既准原告所請，原告
    另援引同條第一項第五款規定訴請離婚之請求即毋庸再加以審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　月　　 二十四　　 日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　廖立頓
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　月　　 二十四　　 日
　　                                      書記官  鄭智文




