【裁判字號】96,婚,55
【裁判日期】960418
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第55號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年4月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文第1項所示。
二、陳述：原告與被告於民國75年3月27日結婚（起訴狀誤載為4
    月4日），現婚姻關係存續中，此有戶籍謄本為證，婚後被
    告曾於經營舞蹈社期間與女學員發生數次外遇，原告念及兩
    造子女年幼而均原諒被告；詎被告仍不知悔改，自91年間起
    經常夜不歸營，甚而白天亦到訴外人姜春梅所營之小吃部裡
    ，荒廢工作，以致債主上門討債，又被告無故取走原告之行
    動電話手機，原告乃於91年9月底離家外出工作，自此兩造
    別居。嗣被告與訴外人姜春梅通姦，於民國93年5月22日經
    原告會同警員在南投縣埔里鎮○○里○○路51之29號查獲，
    並經本院判處被告通姦罪刑確定。然被告仍繼續與姜春梅來
    往，前於原告所提出確認兩造婚姻關係存在之訴訟中，被告
    猶為訴外人姜春梅脫罪，反訴主張兩造之婚姻不成立，顯見
    被告已經放棄此段婚姻。又兩造自91年9月底起分居，迄今
    已逾四年，兩造情感基礎已失，無復合可能，婚姻顯難以繼
    續維持，且非可歸責於原告之事由，為此爰依民法第1052條
    第2項之規定，請求判准兩造離婚等語。
貳、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：原告離家別居，係因原告與他人在外過夜，被告知悉
    其情後，兩造發生口角，原告乃因而離家。兩造所生之女兒
    李柔萱罹有「腎缺乏症及形成異常」之先天性重大疾病，自
    從原告離家不歸後，李柔萱乏人照料，被告才會發生婚外情
    。原告不負起身為母親之責任，被告亦願不再與原告維持婚
    姻關係等語。
參、兩造不爭執事項：
一、兩造係夫妻，現婚姻關係存續中。
二、原告於91年10月1日起離家別居，兩造分居至今。
三、被告與訴外人姜春梅有婚外情之事實。
    理　由
壹、程序方面：按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民
    事訴訟法第568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所
    ，設址於南投縣埔里鎮○○路25號，有戶籍謄本一份在卷可
    按，故依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
貳、本院判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，業據原告
    提出戶籍謄本一件在卷為證，並經本院依職權調取本院94年
    度婚字第346號確認婚姻關係存在事件確定判決核閱屬實，
    亦為被告所不爭執，堪信為真實。又原告主張被告與訴外人
    姜春梅於93年5月22日在南投縣埔里鎮○○里○○路51之29
    號通姦，經本院判處被告通姦罪刑確定之事實，為被告所不
    爭執，復經本院依職權調取本院94年度埔刑簡字第42號、94
    年度簡上字第42號妨害婚姻及家庭案件卷宗核閱無訛，亦堪
    信為真實。再原告主張原告自91年10月1日離家，兩造自斯
    時起分居迄今之事實，業經證人即原告之兄葉木義、證人蔣
    春蘭到庭證述屬實，復為被告所不爭執，堪信原告上開主張
    為真正。
二、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度台上字第1304號判決參照）。又依上開
    規定意旨觀之，構成不能維持婚姻之重大事由，可歸責於夫
    妻之一方時，僅得由他方請求離婚；倘該重大事由，於夫妻
    雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
    責程度相同，則夫妻雙方均得依上開規定請求離婚（最高法
    院95年度第五次民事庭會議決議同此意旨可資參照）。民法
    親屬編於民國74年修正後，增列上項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，於夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由時，得依該條項訴請離婚；
    然依上述說明，我國民法就離婚原因主要仍採取所謂「有責
    主義」，而非全然的「破綻（裂）主義」，就難以維持婚姻
    關係之重大事由僅賦予無責之一方請求離婚之權。惟婚姻之
    破綻或係個性不合，或係觀念迥異，或係雙方家庭因素等等
    ，其原因不一而足，非可一概謂係何方在婚姻關係之履踐上
    有何主觀責任上之「行為過失」所導致者，而婚姻之本質必
    須建立於夫妻真摯之感情基礎，除此別無他途，倘婚姻關係
    已產生客觀上難以維持之重大事由，夫妻間誠摯相愛之基礎
    已根本動搖，其事由並非源自於夫妻任何一方之過失行為，
    遽爾不許訴請離婚，將徒增配偶間無窮之怨懟，應非上述法
    律修正所設意旨。故民法第1052條第2項但書所謂「事由應
    由夫妻之一方負責者」之文義，要非限於採取侵權行為法上
    之「過失責任」概念，由無過失之他方得請求離婚；並應及
    於夫妻雙方非因過失而發生不能維持婚姻之重大事由時，由
    該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，亦得援上述規
    定請求離婚，始符規範所設意旨。此亦為最高法院84年度台
    上字第39號判決意旨所採見解，足資參照。
三、查本件兩造現婚姻關係存續中，惟兩造自91年10月1日起分
    居，迄今已逾四年，已如前所述，兩造長期分居，徒有夫妻
    之名，無夫妻之實；而被告另於93年5月22日與訴外人姜春
    梅通姦，經本院以94年度埔刑簡字第42號判處有期徒刑四月
    ，已於94年6月17日判決確定；再者，兩造到庭亦均表示再
    無與他方繼續維持婚姻之意欲，亦足認兩造已無相互扶持，
    共同建立和諧家庭之意願，誠摯互信之感情基礎亦不存在，
    依一般人之生活經驗，顯難期再行修復，而有共同繼續和諧
    婚姻生活之可能。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻
    ，難以繼續維持婚姻，洵屬有據。而兩造間婚姻之破綻，固
    初係兩造相處不睦，原告離家別居所致，然被告非但未能與
    原告重修夫妻和諧之道，竟復與他人通姦經原告報警查獲其
    情，致兩造再難圓滿共處，兩造婚姻之破綻事由之可歸責性
    ，顯應由被告負較重之責任，故原告依民法第1052條第2項
    之規定，訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及抗辯，對於本判決之結
    果均不生影響，爰不另一一論述。
參、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 4　　月　　18　　日
                  　　         家事法庭法  官　蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 4　　月　　18　　日
                                       書記官　黃俊岳




