【裁判字號】100,婚,97
【裁判日期】1010118
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第97號
原　　　告　蔡釧銘
被　　　告　洪氏詩即HONG .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年1月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係越南國人民，與原告於民國93年6月1
    8日在越南結婚，婚後並來臺與原告共同生活，夫妻感情尚
    屬融洽，被告嗣於98年10月25日返回越南，原預訂於同年11
    月20日返回臺灣，詎料原告於98年11月20日前往機場，卻苦
    等不著被告出現，經向入出境單位查詢，始知悉被告已提前
    於98年11月16日入境臺灣，惟被告並未返家，亦與原告毫無
    聯繫，為此原告曾訴請被告履行同居，經鈞院以99年度婚字
    第102號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告迄今仍未
    履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1項第5款之規定請求判決兩造離婚等語。被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院99年度婚字
    第102號民事判決暨確定證明書、結婚證書各1份為證；並經
    證人即原告之姊蔡阿碧到庭證稱：被告結婚時有來臺灣同住
    ，大約於兩年前回越南後就沒有再返家，期間均無與原告聯
    絡等語屬實。復經本院調前揭99年度婚字第102號履行同居
    事件案卷查閱無誤。再者，被告確實曾於98年11月16日入境
    臺灣，惟已於99年8月3日出境，此後即未再有入境之記錄，
    有內政部入出國及移民署100年9月22日移署資處純字第1000
    146593號函檢送之入出國日期紀錄1份在卷可稽。自堪信原
    告之主張為真正。
  (二)按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事法律適
    用法第50條定有明文。本件兩造之共同住所地在我國，則有
    關兩造離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求
    離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於
    同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存
    在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第
    1項第5款所定之離婚要件相當。最高法院49年台上字第990
    號、第1233號分別著有判例。本件被告於98年10月25日返回
    越南後，雖曾入境，惟均未與原告聯繫，復於99年8月3日出
    境，迄今未曾返家與原告共同生活，其於本院判決應與原告
    履行同居確定後，仍拒不履行同居義務，且經本院合法送達
    起訴狀繕本及言詞辯論通知書，亦未提出其有何不能同居之
    正當理由，揆諸前揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，是原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離
    婚，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    1    月    18    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    1    月    18    日
                                          書記官  張巷玉



