【裁判字號】98,婚,87
【裁判日期】980916
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第87號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年9月2日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無同法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國63年 8月28日結婚，婚後原本租
    屋於南投縣南投市○○路○街31號，被告常不返家，且有家
    暴情形。921地震前，原告有回南投縣南投市○○路26巷8號
    房屋，於88年9月20日入厝，未料翌日發生921地震，原告及
    子女只好返回租屋處，地震後一個月被告即離家出走，自此
    音訊全無，全然不管原告與子女之生計，幸子女以打工、領
    獎學金方式分擔家計，家中經濟方能維持。被告離家不歸已
    九年餘，兩造婚姻已有難以維持之情形，為此依民法第1052
    條第2項規定訴請離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第 2項定有明文。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
    信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
    生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求
    幸福生活之機會造成不必要之限制。
二、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本二件為證，並經
    證人即兩造之女張雅盈到庭證稱：被告 921地震前就有離家
    紀錄，地震一個月後，兩造吵架，被告即離家沒有回來過，
    也沒拿生活費回來，不知道被告去處；以前被告會打原告等
    語屬實，而本院依職權查詢被告勞健保資料結果，亦無從連
    絡被告使之到庭，有勞保局電子閘門查詢作業表、法務部健
    保資訊連結作業查詢明細表可稽，堪信為真實。查被告已離
    家近十年，對原告母子不聞不問，既無婚姻之實，亦無夫妻
    之情，衡其情節，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭
    之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經
    驗，難期有復合之望，足認已有重大事由，難以維持兩造婚
    姻關係，且係可歸責於被告之事由，揆諸前揭說明，原告依
    民法第1052條第 2項規定請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　16　　日
              　　        家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　16　　日
                    　　　　　  　書記官　何孟熹




