【裁判字號】100,婚,106
【裁判日期】1010321
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第106號
原　　　告　王志德
被　　　告　鍾慕霞即KASMA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年3月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告鍾慕霞係印尼國人，與原告於民國94年
    9月30日結婚，並來臺與原告共同居住在南投縣魚池鄉東光
    村興善巷52之1號，詎料，被告於97年7月6日返回印尼後，
    竟拒不返臺與原告共同生活，更表達欲離婚之意願，致兩造
    婚姻多年來徒具夫妻之名，並無夫妻之實，婚姻已有難以繼
    續維持之重大事由存在，且係可歸責於被告，爰依民法第10
    52條第2項規定，訴請判決准兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、申請中文姓名聲
    明書影本、結婚證書暨譯本影本各1份為證，並經證人即原
    告之妹王玉琴到庭證稱：兩造剛結婚時，被告有來臺灣與原
    告同住在南投縣魚池鄉東光村興善巷52之1號，並育有一子
    ，兩、三年前被告攜子返回印尼後就不回來，被告曾向伊表
    示不願意承認原告是她的先生，之後，伊也有打電話至印尼
    ，但被告只想向原告要錢，並說她不想在臺灣生活等語屬實
    。再者，被告確於97年7月6日出境後，即未再有入境之紀錄
    ，此有內政部入出國及移民署100年11月15日移署資處寰字
    第1000179838號函檢送之入出國日期紀錄、外人居留資料查
    詢（外僑）明細內容顯示畫面各1件在卷可稽。綜上，自堪
    信原告之主張為真正。
  (二)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50  條定有明文。本件兩造之共同住所地在我國，則有關兩
    造離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法
    第1052條第2項定有明文。至於是否有難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，
    即應依客觀的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配
    偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及
    幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各
    自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查本件被告於97
    年7月6日返回印尼後，即不願再返臺與原告共同生活，更明
    確表達無意維持婚姻之意願，造成兩造分居狀態，迄今已逾
    3年，如前所述，是以兩造間徒有婚姻之名，無婚姻之實，
    此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不
    復依存，更遑論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共同建
    立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般
    人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能。從而，原告
    主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由存在，且係可歸責於
    被告，請求判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    3    月    21    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    3    月    21    日
                                          書記官  張巷玉



