【裁判字號】94,婚,182
【裁判日期】941108
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第182號
原　　　告　甲○○
被　　　告　阮氏天香
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年十月二十五日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係越南國人，兩造於民國八十九年九月
    十二日結婚，且已向戶政機關辦畢結婚登記，被告並於同年
    十月來台居留；然原告於九十一年四月三十日攜同被告返回
    越南後，被告竟拒不返臺與原告同居，並向越南國胡志明市
    人民法院提起離婚之訴。為此，原告提起履行同居之訴，經
    本院以九十一年度婚字第二六七號判決被告應與原告履行同
    居確定。詎被告於履行同居之訴確定後，迄今仍未返家與原
    告同居，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依
    法自得訴請離婚，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定請求判准兩造離婚等語。被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有明
    文。本件原告係中華民國國民，被告為越南國人，則有關兩
    造離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。次
    按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當。
    此參最高法院四十九年台上字第九九○號、四十九年台上字
    第一二三三號判例自明。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本一件及結婚證書、
    本院九十一年度婚字第二六七號民事判決並確定證明書、越
    南國胡志明市人民法院之通知書暨傳票均影本各一份為證，
    並經證人張正明到庭證述屬實，且經本院調取前揭九十一年
    度婚字第二六七號履行同居事件案卷查閱無誤，復有內政部
    警政署入出境管理局九十四年六月二十一日境信品字第○九
    四一○七五七○三○號函附之入出國日期證明書一紙附卷可
    稽，自堪信原告之主張為真實。查本件被告於本院判決應與
    原告履行同居確定後，仍拒不履行同居義務，且未提出有何
    不能同居之正當理由，顯見被告已無與原告繼續共營夫妻生
    活之意願，從而，原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決離
    婚，揆諸上開判例意旨，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　8 　　日
      　    　　　　　        臺灣南投地方法院家事法庭
　　　      　　　　　　              法　官　胡文傑
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　8 　　日
  　　　　　　　　　　　              書記官  林儀芳




