【裁判字號】89,婚,197
【裁判日期】900302
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第一九七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：請准原告與被告離婚。
　二、陳述：兩造現為夫妻，被告自民國八十七年十二月十四日起即離家返回越南，拒絕與
　　　原告同居，經本院以八十八年婚字第七九號判決被告應與原告同居確定。惟被告迄今
　　　仍行蹤不明，顯係惡意遺棄，置家庭生活於不顧，夫妻感情蕩然無存，顯有難以維持
　　　婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項請求離婚。
　三、證據：提出本院八十八年度婚字第七九號民事判決書暨確定證明書影本各一份。
乙、被告方面：
　　被告經合法通知，無正當理由而未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
　　。
丙、本院依職權調取八十八年度婚字第七九號履行同居卷宗。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
　　形之一，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造目前仍有婚姻關係，業據其提出戶籍謄本附卷可稽。
三、按夫妻之一方於同居之判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能
　　同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當（參
　　照最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例）。本件原告前請求被告履行同居之訴，
　　業由本院以八十八年度婚字第七九號判決原告勝訴，於八十九年九月二十六日確定；而
　　被告迄未履行同居義務等情，亦經證人莊義能到庭證述屬實，且有原告所提前開民事判
　　決及確定證明書影本各一件可憑；被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
　　提出書狀答辯，俾供本院斟酌其有何不能同居之正當理由。綜上所述，參照前開判例意
　　旨，被告之行為顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告援引民法第一千零五十二條第
　　一項第五款提起離婚之訴，自屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
　　決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　三　　　 月　　　二　　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　黃　綵　君
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　三　　　 月　　　五　　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




