【裁判字號】94,婚,157
【裁判日期】941215
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第157號
原　　　告　甲○○
被　　　告　鄭麗芳
　　　　　　　　　　TJHA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年十二月一日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係印尼國人，兩造於民國九十一年五月
    十日結婚，被告婚後並來臺灣與原告共同居住在南投縣埔里
    鎮○○里○○路一五七之二號，夫妻感情原本融洽；未料被
    告自九十二年六月間起，忽反常態，經常深夜未歸，原告初
    以和為貴，被告卻得寸進尺，更在外居住，不理家務，迭經
    親友勸告無效，並於九十三年一月十七日偷偷出境返國，原
    告四處尋找未獲，乃向鈞院訴請被告應與原告履行同居，經
    鈞院以九十三年度婚字第一六二號判決原告勝訴確定在案，
    惟被告迄今仍拒不履行同居義務，且又無不能履行同居之正
    當事由，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚等語。被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有明
    文。本件原告係中華民國國民，被告為越南國人，則有關兩
    造離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。次
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當
    。最高法院四十九年台上字第九九○號、第一二三三號亦著
    有判例。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出結婚證明書並其譯文
    、被告居留證（以上均為影本）及戶籍謄本各一件為證，並
    經證人即原告之父劉祥賞到庭證述屬實，復由本院調前揭九
    十三年度婚字第一六二號履行同居事件案卷查閱無誤；而被
    告於九十三年一月十七日出境離開臺灣後，迄今未曾再入境
    臺灣，亦有內政部警政署入出境管理局九十四年六月十五日
    境信慧字第○九四一○五四四六五○號函附之入出國日期證
    明書一份附卷可稽。自堪信原告之主張為真實。則本件被告
    於本院判決應與原告履行同居確定後，仍拒不履行同居義務
    ，且未提出有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，揆諸前揭判例意旨，原告依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定，請求判決離婚，洵屬有據，應予准
    許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　15　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法　官  趙淑容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後20日內提起上訴。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　16　　日
　　　　　　　　　　　　　　              書記官




