【裁判字號】96,婚,158
【裁判日期】960725
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第158號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現於臺灣雲林第二監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    竹山鎮○○里○○路7之4號，有戶籍謄本一份在卷可按，故
    依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
貳、兩造主張及抗辯：
一、原告主張：
    兩造於民國85年3月1日結婚為夫妻，現婚姻關係存續中，惟
    被告因犯傷害致重傷罪，經法院判處有期徒刑一年六月，已
    於96年3月29日判決確定，現被告已發交臺灣雲林第二監獄
    執行中。為此，依民法第1052條第1項第10款規定，請求判
    決兩造離婚等語。
二、被告方面：
    被告同意與原告離婚，並對原告主張之事實不爭執。
參、本院判斷：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，被告因犯
    傷害致重傷罪，經臺灣高等法院臺中分院以93年度上更(一)字
    第101號判處有期徒刑一年六月，嗣經最高法院於96年3月29
    日以96年度台上字第1663號判決駁回上訴而確定在案，現被
    告已發交臺灣雲林第二監獄執行中之事實，為被告所不爭執
    ，並有戶籍謄本、臺灣高等法院被告前案紀錄表及在監在押
    全國紀錄表各一份在卷可稽（附於本院96年度家調字第101
    號卷內），復經本院依職權調取臺灣高等法院臺中分院以93
    年度上更(一)字第101號、最高法院96年度台上字第1663號傷
    害致重傷案件卷宗核閱無訛，自堪信原告上開主張為真實。
二、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定者
    ，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1項第10款
    定有明文。本件被告因犯刑法第277條第2項後段之傷害致重
    傷罪，經臺灣高等法院臺中分院以93年度上更(一)字第101號
    判處有期徒刑一年六月，經最高法院於96年3月29日以96年
    度台上字第1663號判決駁回上訴而確定在案，被告並已發交
    臺灣雲林第二監獄執行。而原告於96年7月11日以言詞向本
    院提起本訴，有言詞聲請筆錄一份在卷可佐，距被告所犯上
    開罪名判決確定之時，尚未逾民法第1054條所定一年除斥期
    間，原告據以請求判准與被告離婚，為有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　25　　日
                  　  　家事法庭法　官  蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　25　　日
                                書記官　黃俊岳




