【裁判字號】98,婚,122
【裁判日期】990120
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第122號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　(大陸地區人民，
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國99年1月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無同法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國97年9月4日在大陸地區結婚，雙
    方約定共同住所為南投縣中寮鄉○○路 547號，被告於同年
    11月17日來台後，即常向原告表示欲外出工作賺錢，然因被
    告未取得我國籍且無工作權，原告遂要求被告在家幫忙農事
    ，被告因此對原告心生不滿。嗣原告於同年12月22日不甚跌
    倒致腿部骨折，被告竟趁機無故離家返回大陸，原告多次以
    電話要求被告返台，均遭拒絕，為此依民法第1001條規定請
    求判決被告應與原告同居。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本正本、被告居民
    身份證、常住人口登記卡均影本、財團法人海峽交流基金會
    證明書、結婚證影本、結婚證公證書各一件為證，並經證人
    即原告姑丈李文祥到庭證稱：被告是其子之岳父介紹，原告
    之前因跌倒住院，回家後發現被告把原告手機、相機都拿走
    ，還刷卡幾萬元就離家，其等打電話找她，她說要回大陸，
    其等去查入出境資料，確定被告已經回大陸，後來聯絡好幾
    次要她回來，她都不回來，說要工作，但大陸新娘不能在台
    工作，所以她不回來，在台灣沒有工作生活會很辛苦，要給
    她錢做生意她才要回來等語屬實，而被告於97年12月31日出
    境後，即未再入境臺灣地區，有內政部入出國及移民署98年
    6月26日移署資處鈺字第980093393號函附入出國日期證明書
    、大陸地區人民入出臺灣地區申請書、保證書附卷可稽，堪
    信為真實。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。故本件有關婚姻之效力，
    自應適用我國民法相關規定，合先敘明。又夫妻互負同居之
    義務，民法第1001條前段定有明文。查兩造於97年9月4日結
    婚，現婚姻關係仍存續中，被告未與原告同居，又未提出有
    何不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被
    告履行同居，自屬正當，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　20　　日
              　　        家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　20　　日
                                  書記官　何孟熹




