【裁判字號】95,婚,12
【裁判日期】950628
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第12號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　大陸地.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    竹山鎮桶頭里大坪巷11號，有戶籍謄本一份在卷可按，故依
    上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    被告甲○○係大陸地區人民，兩造於民國91年10月17日在大
    陸地區結婚，約定婚後共同住所設於南投縣竹山鎮桶頭里大
    坪巷11號，被告並於同年12月間來台與原告團圓居住；惟婚
    後兩造婚姻生活並不如意，被告於返回大陸後即失去連絡，
    。為此，原告曾訴請被告履行同居，經本院以94年度婚字第
    105號民事判決被告應與原告同居確定在案，惟被告無正當
    理由仍拒絕履行同居義務，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，而又無不能履行同居之正當理由，為此依民法第1052條第
    1項第5款規定請求判決離婚等語。
三、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院判斷：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件兩造為夫妻，原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸前揭說明，其
    有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又夫妻之一
    方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
    續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀之最高法院49年台
    上字第990號、第1233號判例自明。
  (二)原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，而被告經本院於94年9
    月22日判決應與原告同居確定後，並無不能同居之正當理由
    ，迄今仍拒與原告履行同居之事實，已據原告提出本院民事
    裁判確定證明書影本、結婚登記申請書、結婚公證書、公證
    書、證明書影本及戶籍謄本等件為證，並經證人即原告之子
    丙○○到庭證述屬實，且經本院依職權調取本院94年度婚字
    第105號履行同居事件卷宗核閱無誤。查被告於92年9月28日
    出境後，迄無再入境臺灣之紀錄，此有內政部警政署入出境
    管理局95年1月20日境信雲字第09510153530號函附之被告入
    出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書
    、保證書影本等件附卷可稽。被告經合法通知未於言詞辯論
    期日到場爭執，亦未提出書狀答辯，俾供本院斟酌其有何不
    能同居之正當理由，自堪信原告之主張為真實。是被告於原
    告訴請履行同居之訴判決勝訴確定後，仍不履行同居義務，
    且無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，揆諸上揭法文及判例意旨，原告據以請求判決離婚，洵屬
    有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　28　　日
                              家事法庭法  官　蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　28　　日
                                    　書記官  黃俊岳




