【裁判字號】103,婚,44
【裁判日期】1030610
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第44號
原　　　告　鄭隍獻　
被　　　告　武氏如即VU‧THI‧NHU　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年5月20日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告與越南國籍之被告於民國98年12月21日結婚（99年1月8
    日登記），婚後約定共同住所為南投縣南投市○○路○段
    000號，被告亦來臺與原告共同於此居住。詎料，被告自99
    年6月間起即與原告分房，兩造分房睡以後，完全沒有再發
    生性行為；原告有向被告提出要求為性行為，但是被告聽一
    聽就直接走到其房間，要不然就是工作時間早出晚歸，假日
    又常常藉故出去，就沒有辦法配合。在兩造還沒有分房之前
    ，2人一直不斷的爭吵，有一次爭吵中，被告有拿小刀威脅
    原告，且被告在睡覺的時候曾說要買農藥來自殺。兩造長期
    不斷的爭吵，原告的精神壓力變很大，在1次上班中被送急
    診，病由是罹患嚴重換氣過度症，3年多來無法工作。移民
    署得知兩造分房亦曾派遺社工員前來關心、調解，原告雖有
    心與被告溝通，但被告不願意配合，而被告曾於無意間透露
    等到其拿到身分證才願離婚，移民署遂停止被告歸化國籍手
    續。
  (二)原告並未將被告的東西拿到別的房間，也沒有和別的女人怎
    麼樣，因被告和原告吵架時曾說要喝農藥自殺，原告家人害
    怕，不敢再讓被告煮飯，現今兩造間已彼此不聞不問，沒有
    感情與互動，形同陌生人一般。
  (三)被告一心只想賺錢，未協助家務，且與原告間長期不斷爭吵
    ，對原告父母擺臉色，已經變成彼此不聞不問，彼此沒有感
    情，跟家裡沒有互動，被告出門也沒有跟原告及家人講，也
    都沒有向家人問好。是被告已無心維持與原告之婚姻，不履
    行夫妻間應盡之義務，亦無法融入原告之家庭，兩造間婚姻
    發生破綻，難以再繼續維持，爰依民法第1052條第2項規定
    請求離婚。
乙、被告方面：
一、聲明：不同意離婚。
二、陳述：
  (一)被告不想離婚，與原告間仍有感情，願與原告維持婚姻關係
    ，且現在與原告離婚，會被遣返回越南。
  (二)分房睡是原告要求的，原告將被告的東西丟到另一個房間；
    兩造分房以後就沒有做性行為，原告沒有再向被告要求做性
    行為。
  (三)原告曾毆打被告2次，又跟別的女人有往來。被告有協助家
    務、煮飯，但原告家不滿意又不直接告訴被告。被告有關心
    原告，但被告下班回家，原告看到就馬上跑出去，兩造因而
    沒有機會見面。
    理  由
一、原告主張：被告為越南國人，兩造於98年12月21日結婚（99
    年1月8日登記），婚後約定共同住所為南投縣南投市○○路
    ○段000號，被告亦來臺與原告共同於此居住等情，業據原
    告提出戶籍謄本、取用中文姓名聲明書影本、結婚證書影本
    各1份等件為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。
二、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國人士，兩造婚後共同住所為南
    投縣南投縣南投市○○路○段000號，已如前述，則本件兩
    造關於婚姻之效力及離婚事件，自應適用其等共同之住所地
    法即中華民國法律，合先敘明。
三、次按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所
    明定。民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於
    民國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
    ，非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    cle-anhands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（參照最高法院94年度台上字第
    2059號民事裁定要旨）。又按婚姻係以夫妻共同生活為目的
    ，配偶間應互相信賴、相互協力、扶持，以保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存
    在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
四、經查，原告主張兩造自99年6月間起即分房睡，在兩造還沒
    有分房之前，2人一直不斷的爭吵；因兩造長期不斷的爭吵
    ，原告的精神壓力變很大，在1次上班中被送急診，病由是
    罹患嚴重換氣過度症；被告對原告父母擺臉色，跟家裡沒有
    互動，出門也沒有跟原告及家人講，也都沒有向家人問好等
    情，業據原告提出佑民醫療社團法人佑民醫院診斷書1份為
    證，且經證人即原告之父鄭文賢於本院言詞辯論時到庭證述
    甚詳，堪信為真實。證人鄭文賢證稱：兩造差不多3、4年前
    就沒有睡同1房間，當初我看他們常常吵架，我住2樓，兩造
    住3樓，我跑上去看，我孩子（按即原告，下同）呼吸不起
    來，很急促，我就跟我老婆說，孩子有問題了，已經2、3次
    我看到；2個人吵架的時候，被告把我老婆的棉被拿到樓上
    去，叫我老婆去跟原告睡同1樓，被告說他要睡2樓，我老婆
    說不要，從那時候他們就沒有一起睡；兩造吵架的時候，我
    看我孩子手都會握緊，呼吸急促，身體全部發紅；後來原告
    去南投工業區上班，工廠會計小姐打電話來，說你的孩子很
    危險趕快去醫院，有2次了，我跟我老婆去醫院的時候，原
    告已經氧氣罩住；我沒有看過或聽過，原告會有打或罵被告
    的情形，被告要嫁過來，我跟原告講說，一定不能打老婆；
    兩造分房睡以後，我在樓下聽到摔杯子很大聲，我馬上跑上
    樓，我看到杯子滿地，這已經很多次了，我有親眼看到被告
    摔，摔了就走掉了；還有一次很嚴重性的，被告的朋友要過
    來玩，他有問我老婆說他的朋友要過來，我老婆說好，他去
    跟我孩子說，我朋友要過來，你不要出來，但是我孩子說，
    這是我的家，怎麼可以不可以出來，被告就把他的房間門鎖
    起來，我孩子就一直敲門要跟他理論，被告就不開，我老婆
    就跟被告敲門，他也不開，我孩子就用手打門流血了，他還
    是不開，我老婆就帶原告去包紮；被告看到我跟我老婆，好
    像是看到鬼一樣，都沒有叫，從旁邊走過，一點都不尊重等
    語（見本院103年5月20日言詞辯論筆錄）。原告又主張兩造
    分房睡以後，完全沒有再發生性行為等情，為被告所不爭執
    ，亦堪信為真實。至於被告辯稱原告曾毆打其2次，又跟別
    的女人有往來一節，被告並未提出證據可供佐證，是被告有
    關此部分之辯解，尚不足以採信。綜觀前揭各項情節，足認
    兩造結婚後，自99年6月間起即分房睡，而兩造分房睡以後
    ，完全沒有再發生性行為；且在兩造還沒有分房之前，2人
    即長期不斷爭吵，分房睡以後，亦曾發生嚴重之爭執。由此
    足證兩造自結婚後即長期感情不睦、爭執不斷，又夫妻關係
    之維繫，固不以性生活協調為唯一要件，但夫妻間性生活之
    和諧，本屬維持夫妻生活美滿之重要因素之一，如夫妻長期
    間對於性生活之需求無法相互配合，對於夫妻關係之維繫將
    形成另一重大障礙，本件兩造婚後99年6月間起至今已完全
    無性行為，顯見兩造婚姻已生破綻；且參酌前開有關兩造分
    房睡以後，2人完全沒有再發生性行為之緣由，2人各說各話
    ，另有關被告有無協助家務，被告與原告及其家人間有無互
    動、關心等情，兩造亦互相責難對方不是，是足見兩造間不
    僅夫妻性生活並不協調，且2人歧見已深，又未能理性溝通
    ，2人間已無夫妻間應有之互敬、互諒、互信等情誼，更不
    用說有何夫妻間互愛之情可言，是以，兩造已徒具夫妻之名
    ，而無夫妻之實，依一般人之生活經驗，難期再行修復，而
    有共同繼續和諧婚姻生活之可能。是以，依兩造目前之狀況
    ，兩造間婚姻，不僅被告主觀上無意維繫，客觀上就夫妻關
    係應存之基本維繫及義務，實已不存在，已無從繼續維持夫
    妻共同生活，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，足以構成夫
    妻間難以繼續維持婚姻之重大事由，而兩造間婚姻之破綻事
    由，兩造均有可歸責之事由，且歸責程度相當，是揆諸上揭
    法條規定及說明，原告依據依民法第1052條第2項規定訴請
    判決離婚，依法即無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。 
中    華    民    國   103    年    6     月    10    日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    10    日
                                      書記官  王宣云



