【裁判字號】103,婚,82
【裁判日期】1031201
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第82號
原　　　告　張德財　
訴訟代理人　林琦勝律師
被　　　告　李秀菊　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國一百零三年十一
月二十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)請准予兩造離婚。
  (二)兩造所生未成年子女甲○○權利義務由被告行使或負擔。
  (三)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)兩造於民國八十二年一月五日結婚，婚後並育有未成年子女
    甲○○（○○○年○月○○日生）。詎被告常為小事遷怒原
    告，且任意摔壞家中物品發洩情緒，兩造因此常發生嚴重爭
    吵，此情形已長達十多年，原告亦曾向警局報案；兩造爭吵
    不斷，亦自一百零三年二月起分房而居，平時除爭吵不斷外
    ，亦鮮有互動，雙方關係已陷於冰點，兩造婚姻徒具夫妻之
    名，已無夫妻之實，幾近無夫妻感情可言，足認兩造已無相
    互扶持，共同建立合諧家庭之意願，顯難再行修復，而有共
    同繼續和諧婚姻生活之可能，為此爰依民法第一千零五十二
    條第二項規定，請求判決兩造離婚。
  (二)兩造所生未成年子女甲○○目前因學業因素居住於臺中市大
    里區之被告娘家，原告曾詢問過甲○○之意見，甲○○表示
    因居住於外婆家，由被告行使其親權較為妥適，因此原告尊
    重甲○○，爰請求鈞院就未成年子女甲○○權利義務之行使
    或負擔酌定由被告任之等語。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    伊並未如原告所述有經常摔東西等行為，至於爭吵部分，係
    在剛結婚時，為了小孩有吵架，但近年來並無什麼爭吵，兩
    造仍是有所互動，但是伊跟原告講話，原告不理伊；另原告
    是今年二月始搬至伊等女兒房間睡，期間雙方仍有行夫妻之
    實，伊不認為雙方感情已破裂，伊仍願繼續維繫這個婚姻等
    語置辯。
    理  由
一、原告主張兩造於八十二年一月五日結婚，婚後育有未成年子
    女甲○○等事實，業據其提出戶籍謄本及戶口名簿影本各一
    件為證；並為被告所不爭執，堪信為真實。
二、經查，原告主張兩造感情破裂，有難以維持婚姻之重大事由
    存在，而請求依民法第一千零五十二條第二項規定判決兩造
    離婚，被告則以上揭情詞置辯。是以，本件離婚訴訟首應審
    究者係：兩造間是否情感破裂已達於有難以維持婚姻之重大
    事由存在？茲分述如下：
  (一)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方固
    得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，此為民法第一千零五十二條第二項定有明文。又該
    條項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係
    抽象概括的離婚事由，此乃緣於七十四年修正民法親屬編時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所
    增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，
    是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。且關
    於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否已
    發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持
    婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
    破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白之法理（
    clean hands ），有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
    觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方
    均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任
    較輕之之他方請求離婚（最高法院九十五年第五次民事庭會
    議決議參照）。又當事人主張有利於己之事實者，就其事實
    有舉證之責任，亦為民事訴訟法第二百七十七條明文規定。
    從而，請求離婚之人，對於此項離婚事實，除依法律規定無
    庸舉證外，自應負舉證之責，合先敘明。
  (二)次查，原告主張上開事實，固經證人即兩造之女甲○○到庭
    證稱：看過父母爭吵，有一陣子滿常，大概是國中的時候，
    伊只要一回家就看到他們在爭吵，爭吵時很激烈，有時候是
    為了伊管教之問題，有時候是小孩性別之問題，因為原告喜
    歡生男生，被告喜歡生女生，這幾年兩造都不講話，伊不知
    道是什麼原因；伊知道兩造自今年過完年即分房睡，伊覺得
    兩造感情沒有比以前好等語。本院經核上揭證人所述，固堪
    認兩造因長期缺乏良性溝通以致感情不睦，惟該婚姻是否已
    達到發生破綻而無回復之可能，自仍應審酌一般客觀情狀而
    斷，尚不可僅憑原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，況且夫妻本來自不同原生家庭，各自成長環境、背景、價
    值觀本諸不同，其結合成夫妻共同組成新生家庭，先天存在
    著分歧即是必然，在磨合過程勢必產生摩擦與爭執，執此均
    有賴雙方秉持互愛、互信、互諒、包容與理性平和之溝通協
    調來化解，而達到夫妻間之良性互動，但倘夫妻間相處不思
    如此，則亦有可能陷入爭吵或互動冷淡之情境。而本件雙方
    固可認感情不佳且分房而居已逾七月等客觀事實，但原告對
    於被告強烈維持婚姻之殷切期盼有無勉力尋求溝通解決之道
    及此情在客觀上是否已達兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事
    由之程度，原告皆無法舉證以實其說，且參酌被告當庭仍表
    達有維持婚姻之強烈意願，是依客觀之標準，尚難認兩造上
    開事實已達任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度。是揆諸上
    揭說明，原告以難以維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚，
    洵非有理，自無從准許。
三、原告請求離婚之訴既經駁回，則其合併請求對於兩造所生未
    成年子女甲○○之權利義務由被告行使或負擔，已失所附麗
    ，應併予駁回之。
四、本件待證事實已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法及未經
    援用之證據，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果
    ，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第七十八條。
中    華    民    國   103    年    12    月    1     日
                       臺灣南投地方法院家事法庭
                              法  官   廖立頓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    1     日
                              書記官   劉士紳



