【裁判字號】93,婚,73
【裁判日期】930909
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七三號
　　原　　　告　乙○
　　訴訟代理人　丙○
　　被　　　告　陳氏碧水
　　　　　　　　　　　　　CA.
　　　　TRAN THI B.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月二十六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係越南國人，與原告於民國九十年四月十八日結婚，婚後來
    台與原告同住在南投縣魚池鄉銃櫃巷廿八號，惟被告於九十年十二月二十三日以
    母親重病為由返回越南後，即拒絕再返台與原告共同生活，為此原告曾訴請被告
    履行同居，經鈞院於九十二年五月二十九日以九十一年度婚字第二四三號判決被
    告應與原告同居確定，惟被告迄今仍拒不履行同居義務，顯然惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，且又無不能履行同居之正當事由，為此依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定請求判決離婚等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」涉外民事法律適用法
    第十四條定有明文。本件原告係中華民國國民，被告為越南國人，則有關兩造離
    婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。次按夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當
    理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院四十九年台上字第九九號、第一二三三號判例自明。
四、經查，本件兩造間有婚姻關係，現仍存續中，經本院於九十二年五月二十九日以
    九十一年度婚字第二四三號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之
    正當理由，迄今仍拒與原告履行同居等事實，已據原告提出戶籍謄本、結婚證書
    及其譯文、本院九十一年度婚字第二四三號判決並確定證明書各一件為證，並經
    證人即原告之姊夫甲○○到庭證述屬實，復經本院調閱九十一年度婚字第二四三
    號履行同居事件案卷審核無誤，且有南投縣魚池鄉戶政事務所九十三年三月三十
    日魚戶字第０九二００００五四七號函附兩造結婚登記申請書，及內政部警政署
    入出境管理局九十三年四月五日境信冉字第０九三一０四五七七二０號函附之旅
    客入出境紀錄表附卷可稽，自堪信為原告之主張為真實。是本件被告於本院判決
    應與原告履行同居確定後，仍拒不履行同居義務，且無不能同居之正當理由，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭法文及判例意旨，原告據以請求判決離
    婚，洵屬有據，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一項前
    段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　九　　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　趙淑容
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　九　　　日
　　                                      書記官




