【裁判字號】92,婚,416
【裁判日期】930108
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四一六號
　　原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　　居.
　　訴訟代理人　賴思達律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　居.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國（下同）六十二年十二月一日結婚，育有四名子女（現均已成年）
      ，並於八十一年三月間全家搬至南投縣鹿谷鄉○○路六一之二號居住迄今，兩
      造婚後原本尚稱和諧，惟自八十二、三年起，被告性情逐漸轉為暴躁，經常在
      外遊玩至深夜始歸，且動輒對原告拳腳相向，辱罵原告，舉其要者如下：八
      十三年八月三十日，被告因細故打罵子女，原告上前勸阻竟遭被告毆打，致受
      有左前臂瘀血二×三公分、左髖部瘀血五×三公分、雙臀部瘀血（傷口約二公
      分及三公分直徑）、右前額壓痛之傷害；自八十五年間起，被告利用旅遊大
      陸機會，在大陸另結新歡，此後平均一年內前往大陸遊玩四、五次，原告如勸
      阻即屢遭被告毆打成傷（參八十八年十二月十日之驗傷診斷書）；嗣於九十
      二年四月八日凌晨二時許，被告自外返家，竟無故對原告口出穢言，並嚇稱：
      「拿錢出來，不然要給妳死」等語，繼之對原告拳打腳踢，至原告受有胸部挫
      傷、右手肘挫傷及左手臂挫傷之傷害；於九十二年四月九日凌晨三時許，被
      告自外返家，又無故歐打原告，致原告受有頭部挫傷併三×０．五×０．五公
      分撕裂傷及胸部挫傷等傷害，原告於隔日因身體極感不適，再次前往醫院作Ｘ
      光檢查，發現尚有胸部挫傷併右第八肋骨骨折現象，而被告亦因九十二年四月
      八日、九日之傷害行為，遭鈞院判處有期徒刑三月確定；原告因懼怕再次遭
      到被告暴力相向，乃暫返娘家居住，待傷勢稍癒，於同年月十四日向南投縣警
      察局竹山分局秀峰派出所報案，由警員依家庭暴力事件處理，嗣並由警員陪同
      返家，詎被告竟趁原告就醫之際，私自更換家中門鎖，並向左鄰右舍謊稱：「
      原告攜帶家中金飾等貴重物品離家出走」等語，嚴重誣蔑原告名譽，當日經警
      員通知被告返家開鎖，被告竟予以拒絕，數日後，原告再由警員陪同返家時，
      發現被告所誣稱遭原告攜走之物品仍置放家中，乃當場與被告對質，並囑其不
      得再誣蔑原告名譽。原告因無法忍受被告長期之暴力行為，乃暫返娘家居住
      ，迄九十二年六月五日，雙方經南投縣鹿谷鄉調解委員會調解後，原告始再度
      返家，詎被告卻冷漠以對，並在外閒晃數日不歸，嗣九十二年六月二十六日，
      原告之父曾秋鄉生病住院，原告乃重返娘家照顧，迄原告之父病重過世，惟此
      期間被告對原告之父生病、亡故之事均不聞不問，令原告深感痛心，復因不堪
      被告長期身體上及精神上之虐待，乃自此後避居娘家迄今。
    (二)本件被告對原告慣行毆打成傷，並經常以穢言辱罵原告，顯已達不堪同居虐待
      之程度甚明。被告復經常在外遊蕩至半夜，對原告冷漠以對，甚且在外另結新
      歡，又惡意詆毀原告名譽，足認兩造已缺乏維持婚姻之誠信摯愛基礎，以致無
      法再繼續共同生活；再者被告因長期毆打原告，而與四名子女感情不睦，自九
      十一年十二月次男籃連成結婚後，即陸續將四名子女趕出家門，並禁止長女籃
      麗卿在家繼續經營髮廊，顯見家庭生活之和諧圓滿已遭破壞，難以維持兩造婚
      姻，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定，訴請離
      婚，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出診斷證明書四紙、驗傷診斷書二紙、戶籍謄本四份、本院九十二年
      度投刑簡字第五三二號刑事簡易判決書一份（含臺灣南投地方法院檢察署九十
      二年度偵字第一七九七號檢察官聲請簡易判決處刑書）、南投縣警察局竹山分
      局受理家庭暴力案件調查紀錄表一件、南投縣鹿谷鄉調解委員會調解筆錄一份
      、死亡證明書一紙（以上均影本）、鄰長證明書、相片四張為證；並聲請傳訊
      證人詹睿哲。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：八十三年那次係因管教小孩，要打小孩不小心打到原告，八十八年那次
      可能是為了金錢問題才打原告，伊在八十七年五月間才去大陸，只是跟團去玩
      ，並無外遇，平常伊均將金錢交由原告管理，但原告未繳納所得稅，致伊被罰
      款，九十二年四月八、九日即因該原因雙方爭吵，伊在發現家中金飾不見時，
      並沒有向鄰居說是原告拿走的，後來原告有把金飾拿出來，伊已給原告幾百萬
      元，不同意兩造離婚等語，資為抗辯。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表、本院九十二年度家護字第三三二號案卷及
    傳訊證人籃麗卿、籃連成。
    理　　　由
一、原告主張兩造目前婚姻關係仍存續中，而被告多次毆打原告，其中九十二年四月
    八、九日毆打原告之行為，並經本院判處有期徒刑三月之事實，業據其提出戶籍
    謄本、診斷證明書、驗傷診斷書及本院九十二年度投刑簡字第五三二號刑事簡易
    判決書等件為證，被告就八十三年、八十八年該二次有毆打原告之事實亦不爭執
    ，就九十二年四月八、九日該二次雖辯以：兩造係因財務問題發生爭吵而已等語
    。惟查九十二年四月八日原告係受有胸部挫傷、右手肘挫傷、左手臂挫傷之傷害
    ，翌日係受有頭部挫傷併三×０．五×０．五公分撕裂傷、胸部挫傷併右第八肋
    骨骨折、右肩及左臂挫傷瘀血之傷害，有診斷證明書、驗傷診斷書在卷可稽，核
    其身體多處受傷且傷勢非輕，自非僅因口頭爭吵所造成，而係遭人毆打所致，又
    被告因與原告之上開爭執，亦與原告在鹿谷鄉調解委員會成立調解，承諾嗣後不
    再加害原告，其九十二年四月八、九日二次傷害原告行為，並經本院刑事庭判處
    有期徒刑三月確定，有調解筆錄、上開刑事簡易判決書及被告之全國前案紀錄表
    附卷足憑，被告辯稱僅發生爭吵云云，自不足採。再八十八年該次被告有毆打原
    告之事實，亦據兩造之子籃連成到庭證述屬實，兩造之女籃麗卿亦到庭證稱：小
    時候曾看過爸爸打媽媽二、三次，均因管教子女之事起因，爸媽之相處還好，但
    自從爸爸去大陸後，就變得很不好，常常見到媽媽有傷等語。綜上，原告主張遭
    被告多次毆打一節，堪信為真正。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
　　二條第一項第三款定有明文。又夫妻因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之痛苦
　　。最高法院十九年上字第一一二八號著有判例。本件被告動輒毆打原告成傷，且
    縱因財務問題發生爭執，亦非不得另尋管道善後，被告竟對原告施以暴力，且衡
    原告所受傷勢非輕，參諸上開判例意旨，被告行為顯足構成不堪同居之虐待。從
    而原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚，依法應予准許。
三、本件原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請判決離婚，依法應予
    准許，已如前述，則原告另依同法條第二項規定作為請求依據之部分，自毋庸再
    加以審酌；另原告聲請傳訊證人即鄰長詹睿哲，證明兩造之居所設在南投縣鹿谷
    鄉○○路六一之二號，本件訴之原因事實係發生在上址，故本院就本事件有管轄
    權一節，查兩造確實住居在上址，為被告所不爭執，且原告個人亦設籍上址，有
    戶籍謄本足參，核無再傳訊證人詹睿哲之必要，均附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 　一　　 月　　　八　　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　趙　淑　容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 　一　　 月　　　八　　　日
                                      書記官　吳　明　真




