【裁判字號】95,婚,136
【裁判日期】950829
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第136號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之4號.
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，茲判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造因國籍不同，被告難以附合我國民俗、
    習慣，常因此意見不合，雙方已於九十五年四月十四日協議
    離婚，為此依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判
    准兩造離婚等語。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第二百四十
    九條第二項定有明文。又有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項
    固有明文，惟按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原
    告負舉證之責，若原告不能先舉證證實自己之主張為真實，
    則被告就其抗辯事實，即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵
    累，亦應駁回原告之請求，此為舉證責任分配之當然結果（
    最高法院五十八年度台上字第一四一四號判例參照）。
三、經查，原告主張之上開事實，固據其提出兩造簽立之離婚協
    議書影本一件為證；惟本院依原告起訴狀所載原告之住居所
    通知原告到庭，並提出最新戶籍謄本、被告身份證明文件、
    結婚證書及自帶證人到庭，有送達證書可佐，原告經二次合
    法通知，均無正當理由而未到庭並舉證證明兩造婚姻有何重
    大事由，致難以維持，且該重大事由係可歸責於被告，核與
    所謂婚姻有難以維持之重大事由不符，復未提出其他相關證
    據以資調查，致本院無從認定原告主張之事實是否為真。而
    被告未曾入境臺灣乙節，亦有內政部警政署入出境管理局九
    十五年六月十六日境信彤字第○九五一○八一三○九○號函
    附之入出國日期證明書一件附卷可稽。是原告僅以離婚協議
    書影本主張兩造間婚姻有難以維持之重大事由，且可歸責於
    被告，即屬無從認定，從而原告提起本訴，請求與被告離婚
    ，在法律上顯無理由，爰依民事訴訟法第二百四十九條第二
    項規定，不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、據上論結，本件原告之訴顯無理由，依民事訴訟法第二百四
    十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　29　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　      法　官　徐奇川
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　      書記官




