【裁判字號】97,婚,152
【裁判日期】971231
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第152號
原　　　告　甲○○
被　　　告　阮氏成麗NGUY.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年12月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：兩造於民國93年1 月12日結婚，現在婚姻關係仍
    存續中；婚後夫妻感情初尚融洽，未料被告竟於95年11月間
    離家出走，原告四處尋找未獲，曾向警方請求協尋，並訴請
    被告履行同居，經本院以96年度婚字第108 號判決被告應與
    原告同居，而於97年2 月29日確定在案，嗣被告雖於97年10
    月20日前後返家，然係因被告之護照期限將屆期，被告返家
    要求原告為其辦理身分證，惟被告既無返家同居之意，原告
    未同意其請求，並因被告逾期滯留，原告乃將被告帶至移民
    署，經移民署要求被告於7 日內返回越南，故被告於97年11
    月8 日搭機返回越南。被告長時間以來未履行同居之義務，
    雖曾返家亦無同居之意，為此依民法第1052條第1項第5款之
    規定請求判准兩造離婚等語。
  (二)被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南國人，故有關離婚之原
    因，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。
  (二)又按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院訴請離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。是以夫妻
    之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年
    台上字第990號、第1233號判例參照）。
  (三)原告主張兩造於93年1 月12日結婚，現在婚姻關係仍存續中
    ，婚後夫妻感情原本融洽，未料被告於95年11月間離家未返
    ，嗣經原告訴請被告履行同居，經本院以96年度婚字第108
    號判決確定在案，其後被告仍未履行同居義務，僅於97年10
    月間返回家中，請求原告為其辦理身分證件，惟未獲原告同
    意等情，有其提出之戶籍謄本1件、本院96年度婚字第108號
    民事裁判確定證明書影本1 件為證，並據證人即原告之母胡
    黃美月到庭證稱：兩造結婚後與之同住，被告婚後一、二年
    很乖順，後來晚上經常出門，有時一、二日未回來，雖經其
    規勸，惟約半年之後，被告即不再回來，原告提起履行同居
    判決後，被告仍未返家，惟約一個多月前，被告突返家欲辦
    理身分證，其對被告表示，如願留下來與原告同住，原告也
    願意為之辦理相關手續，但被告不願意，被告雖回來幾日，
    仍然不斷外出，後來有回去越南等語；查被告前因行方不明
    ，經原告於95年12月19日向警方申請協尋，有南投縣政府警
    察局南投分局97年9月23日投投警偵字第0970016315 號函檢
    送外僑居留資料查詢- 明細內容顯示畫面、外僑居留資料查
    詢畫面- 警政署查察記事等影本資料在卷可佐，又原告前向
    本院訴請被告履行同居義務，業經判決勝訴確定，亦經本院
    調取本院96年度婚字第108 號履行同居卷宗資料核閱無誤，
    足徵被告確有無故離家，不履行同居之事實；嗣被告雖曾返
    家，然其目的無非欲請求原告協助辦理身份證，並無返家履
    行同居義務之意願，自無礙其惡意遺棄事實之成立。原告之
    主張堪信為真實。
  (四)被告於履行同居之訴判決確定後，仍未能履行同居義務，此
    狀態目前繼續存在中，且被告經合法通知未到場爭執，亦未
    提出書狀陳述有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，
    原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                    家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                              書記官  洪聖哲




