【裁判字號】93,婚,28
【裁判日期】930604
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十三年度婚字第二八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　大陸地區人民，身分證號.
　　　　　　　　　　　　居中國.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月二十一日言詞辯論終結，判決如下
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十一年八月十三日在中國結婚，並
      約定婚後住所設在南投縣南投市○○○路十一號七樓，惟原告返台辦理結婚事
      宜，被告即失去聯絡，音訊全無，拒不履行同居義務，為此原告曾訴請履行同
      居，經鈞院以九十二年度婚字第一二０號判決被告應與原告同居確定，被告仍
      不履行同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，而又無不能履行同居之正當事
      由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十二年度婚字第一二０號判決一件為證，並
      請求訊問證人吳赫本。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀辯稱：
  一、聲明：同意與原告離婚。
  二、陳述：由於被告與原告相隔重洋，加之兩造剛認識就匆匆結婚，根本沒有感情
      基礎，的確太草率。相互不了解，即使履行夫妻義務，也沒有什麼實際意義，
      但被告對此事深感內疚，請原告包涵。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料，並調閱本院九十二年度婚字第一
    二０號履行同居事件卷宗。
    理　　由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於九十一年八月十三日在中國結婚，並約定
    婚後住所設在南投縣南投市○○○路十一號七樓，惟原告返台辦理結婚事宜，被
    告即失去聯絡，音訊全無，拒不履行同居義務，為此原告曾訴請履行同居，經本
    院以九十二年度婚字第一二０號判決被告應與原告同居確定，被告迄今仍不履行
    同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，而又無不能履行同居之正當事由，爰請
    求判決離婚等語。被告經合法通知未到庭爭執惟具狀稱其同意與原告離婚。並以
    由於被告與原告相隔重洋，加之兩造剛認識就匆匆結婚，根本沒有感情基礎。又
    因相互不了解，即使履行夫妻義務，也沒有什麼實際意義，但被告對此事深感內
    疚，請原告包涵云云置辯。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當，此觀之最高法院四十九年台上字第九九號、第一二三三號判例
    自明。
四、經查：本件被告係大陸地區人民，兩造於九十一年八月十三日在中國結婚，約定
    婚後住所設在南投縣南投市○○○路十一號七樓，並經戶政機關登記之事實，業
    據原告提出戶籍謄本一件為證，足認為真實。又原告主張被告於婚後拒不來台與
    原告履行同居義務，經原告訴請履行同居，經本院於九十二年十月十五日以九十
    二年度婚字第一二０號判決被告應與原告同居，並於九十三年一月八日確定之事
    實，業經調取本院九十二年度婚字第一二０號履行同居事件卷宗核閱屬實，亦堪
    認為真實。又被告自該判決確定後迄未來台與原告同居，棄原告於不顧之事實，
    則經證人吳赫本到院證明屬實，復經本院依職權函內政部警政署查被告入出境資
    料，有該署九十三年二月十日警署資字第０九三０００五六九五號函附之被告入
    出境資料及入出境管理局九十三年二月十九日境信冉字第０九三一０四二八三九
    ０號函附之大陸同胞申請來台查詢表各一份附卷可證，堪信原告之主張為真實。
    是本件被告於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，且無不能同居之正當理
    由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。而被告復具狀同意與原告離婚，揆諸前揭
    法文及判例意旨，原告據以請求判決離婚，於法有據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 　四 　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　劉邦遠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 　四 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林儀芳




