【裁判字號】91,婚,168
【裁判日期】920522
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一六八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳益軒律師
　　被　　　告　乙○○
　　　　大陸地區人民，身分證.
　　　　　　　　　　　　居中國.
　　　　　　　　　　　　現送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：
    (一)緣原告於民國（下同）九十年二月六日於中國大陸廣西壯收自治區南寧市與被
      告結婚，嗣被告亦於同年四月二十五日申請來台探親入境，自共同生活後，雙
      方即因生活背景、習性之差異而迭有爭執，至同年八月九日，被告即自住所（
      即南投縣信義鄉同富村同和巷九三之二號）出走，不知去向，原告幾經尋找仍
      無所獲，為此原告訴請被告履行同居義務並獲勝訴確定判決在案，惟被告猶不
      願履行同居之義務。
    (二)查本件被告自九十年四月即告離家，未曾與原告或其家人聯繫，此舉實有違背
      同居義務之客觀事實至為明顯，而其在台舉目無親，且離家時將結婚時原告贈
      與之金飾及原告所有之一只戒指亦併同攜出，若非被告於離家時即以惡意不欲
      履行同居義務，實難想像被告此舉意欲何指，另鈞院在判命被告應履行同居義
      務後，被告猶拒不履行，自已該當前開法定離婚事由。
    (三)次查，被告自來台探親後，即多次藉細故與原告爭吵，致原告全然無心專注工
      作，心力交瘁實已不堪負荷，再難圖回復圓滿之婚姻及家庭生活，故請求判決
      兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、判決書、確定證明書各一件為證，並聲請
      訊問證人謝明松。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料，並調閱本院九十年度婚字第一九
    四號履行同居事件卷宗。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例
    自明。
二、經查，兩造於九十年二月六日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於九十年八月十
    六日出境返回大陸後即未再入境台灣，嗣原告訴請履行同居，經本院於九十一年
    四月三十日判決被告應與原告同居，並於九十一年六月十日確定後，被告無不能
    同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、結
    婚公證書、判決書、確定證明書各一件為證，並經證人謝明松到庭證述屬實，復
    經本院依職權調閱本院九十年度婚字第一九四號履行同居事件卷宗查核屬實，且
    有內政部警政署入出境管理局九十一年九月十九日境信昌字第０九一００六七七
    四二號函附入出境紀錄一份附卷可稽，是原告之主張自堪信為真實。揆諸前開說
    明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  綵  君
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
                                      書記官　吳　明　真




