【裁判字號】96,婚,222
【裁判日期】970327
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第222號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　園新村.
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十六年三月二十日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：如主文所示。
（二）備位聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：
（一）被告為大陸地區人民，與原告於民國九十一年十一月二十
      七日在大陸地區公證結婚，婚後共同住所為南投縣鹿谷鄉
      瑞田村集連巷十三號（九十五年九月十二日整編後門牌為
      南投縣鹿谷鄉○○村○○○路二八０號），被告於九十二
      年四月初入境臺灣後因原告工作關係而共同租屋居住於基
      隆市○○路七號二樓，惟被告與原告相處不及兩個月即於
      九十二年五、六月間離家出走，失去聯繫。經原告向警方
      報案協尋，被告四年多來均未與原告共同居住生活亦未有
      聯繫。被告離家後曾於台南打工，其雇主有與原告電話聯
      繫，經原告南下台南仍未尋獲，嗣於九十三年二月十五日
      出境離臺，迄今未與原告聯絡及生活。
（二）兩造已有四年多未共同生活，婚姻已無夫妻之實，婚姻有
      名無實，顯有難以繼續維持之重大事由存在，爰依民法第
      一千零五十二條第二項規定，訴請判決准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件原告主張兩造約定婚後
    共同住所為南投縣鹿谷鄉瑞田村集連巷十三號（九十五年九
    月十二日整編後為門牌南投縣鹿谷鄉○○村○○○路二八０
    號），有戶籍謄本在卷可按，依上述規定，本院就本件離婚
    之訴有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張被告為大陸地區人民，與原告於九十一年十一月二
    十七日在大陸地區公證結婚，婚後共同住所為南投縣鹿谷鄉
    瑞田村集連巷十三號（九十五年九月十二日整編後為門牌南
    投縣鹿谷鄉○○村○○○路二八０號），被告於九十二年四
    月初入境臺灣後因原告工作關係而共同租屋居住於基隆市○
    ○路七號二樓，惟被告與原告相處不及兩個月即於九十二年
    五、六月間離家出走，失去聯繫。經原告向警方報案協尋，
    被告四年多來均未與原告共同居住生活亦未有聯繫之事實，
    業據其提出戶籍謄本、結婚證明書、大陸地區人民進入臺灣
    地區旅行證申請書等件為證，並經證人即原告之同事黃景燦
    到庭具結證稱：我是原告在基隆工作的同事，所以知道原告
    有個大陸老婆。被告曾經與原告在基隆租屋居住二個月左右
    即離家出走，被告離家後兩天，我們就到和平島的派出所備
    案，迄今均未有被告的消息。兩造有回南投，因為原告本家
    在南投。原告是因為工作關係，暫時住在基隆工地附近的租
    屋處。原告本來與我們同住在工地裡面，後來因為被告要到
    基隆一起居住，原告才去租屋居住等語。而兩造確於九十一
    年十一月二十七日結婚並持相關文件向南投縣鹿谷鄉戶政事
    務所辦理結婚登記，此有南投縣鹿谷鄉戶政事務所九十六年
    十月十五日鹿戶字第０九六０００二二三七號函附財團法人
    海峽交流基金會證明書、結婚證明書、中華人民共和國結婚
    證（以上均為影本）在卷可稽；又被告於婚後九十二年三月
    四日入境臺灣，並於九十三年二月二十五日出境離臺，迄今
    未再入境臺灣之事實，亦有入出國移民署九十六年十月十七
    日移署資處伶字第０九六一一八八六二八０號函附卷可稽。
    綜上所述，本院審核原告主張與所提上開證據方法及本院調
    查之證據相符，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件有關離婚
    之原因，揆諸前揭說明，自應適用我國民法之相關規定。次
    按有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十
    二條第二項定有明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」
    ，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生
    活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破
    裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０
    四號判決參照）。次按，婚姻係以夫妻共同生活為目的，配
    偶間應互相信賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方
    各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
五、經查，本件兩造於九十一年十一月二十七日結婚，被告於九
    十二年三月四日來臺與原告共同居住二、三個月後隨即離家
    出走，行方不明，而兩造自此分居四年多來，被告音訊全無
    。嗣於本院委託財團法人海峽交流基金會送達起訴狀及筆錄
    繕本及言詞辯論通知書予被告時，被告於送達證書上記載：
    「同意離婚，請求法院判決」等字樣，此有財團法人海峽交
    流基金會九十七年三月十四日海隆（法）字第０九七０００
    八二六四號函附送達證書附卷可佐，是被告顯無維持婚姻之
    意願，則兩造四年餘來未曾共同居住生活，徒有夫妻之名，
    無夫妻之實，足認兩造已無相互扶持，共同建立和諧家庭之
    意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗
    ，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，且兩
    造婚姻之破綻事由顯可歸責於被告無故離家，致兩造難以維
    繫婚姻。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，原告依
    民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚，為有理由
    ，應予准許；另本院既准原告先位離婚之請求，備位之訴即
    無庸審酌，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　            　家事法庭法　官　徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　27　　日
            　　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊惠如




