【裁判字號】93,婚,48
【裁判日期】930618
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　居大陸.
　　　　　　　　　　　　現送.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月四日言詞辯論終結，判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國八十八年十二月八日結婚，至今長達
      五年，惟被告僅來台二次，且每次均停留三個月即返回大陸，原告初以和為貴
      ，百般忍受，被告卻得寸進尺，於九十一年三月二十二日出境返回大陸後，即
      未返台履行同居義務，為此原告曾訴請履行同居，經鈞院以九十二年度婚字第
      二七八號判決被告應與原告同居確定，被告仍不履行同居義務，惡意遺棄原告
      在繼續狀態中，而又無不能履行同居之正當事由，為此依民法第一千零五十二
      條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、中華民國臺灣地區旅行證影本一件、居民身分證影
      本一件、本院九十二年度婚字第二七八號判決書影本一件為證，並請求訊問證
      人莊碧雲。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料，並調閱本院九十二年度婚字第二
    七八號履行同居事件卷宗。
    理　　由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於八十八年十二月八日結婚，婚後住所設於
    南投縣埔里鎮公園巷六號，並已向戶政事務所辦理結婚登記之事實，業據原告提
    出戶籍謄本一件為證；又被告於婚後來台二次，取得在臺灣地區之旅行證件，居
    留臺灣之事實，則據原告提出被告中華民國臺灣地區旅行證影本一件為證，足認
    為真實。又原告主張被告於九十一年三月二十二日出境返回大陸後即未再入境返
    台與原告履行同居，經原告訴請履行同居，經本院以九十二年度婚字第二七八號
    判決被告應與原告同居確定之事實，則有內政部警政署九十三年三月九日警署資
    字第０九三００四六一五四號函附之被告入出境資料及入出境管理局九十三年三
    月十八日境信冉字第０九三一０二二七０九０號函附之大陸同胞申請來台查詢表
    各一份附卷可稽，並經本院調取九十二年度婚字第二七八號履行同居事件卷宗參
    閱無訛，復經證人莊碧雲到院證明屬實，而被告經合法通知未到庭爭執或否認，
    原告主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當，此觀之最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號判例
    自明。本件被告係大陸地區人民，於八十八年十二月八日與原告結婚後，雖來台
    二次，惟每次均停留三個月即返回大陸，嗣於九十一年三月二十二日出境返回大
    陸後，即未返台履行同居義務，經本院以九十二年度婚字第二七八號判決被告應
    與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，
    且無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸右揭法文及判
    例意旨，原告據以請求判決離婚，於法有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十八 　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　劉邦遠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十八 　　日
                                      書記官　林儀芳




