【裁判字號】101,婚,63
【裁判日期】1010919
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第63號
原　　　告　吳錫周
被　　　告　植惠萍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年9月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告植惠萍係大陸地區人民，與原告於民國
    97年11月10日結婚，並於98年3月18日來臺與原告同住在南
    投縣名間鄉中正村小崎巷39之43號，約一個多月時間，被告
    以其母親過世為由返回大陸，兩個月後始歸返，惟被告於返
    家6天後即98年7月5日，趁原告外出工作之際離家，原告打
    電話詢問，被告告知已前往新竹參加友人喜宴，然之後原告
    再以電話聯繫，被告竟表示已返回大陸，並要求原告寄錢供
    其購買機票，始願意返臺，原告亦應被告要求而寄機票錢至
    不陸，詎料，被告卻從此音訊全無，為此原告曾訴請被告履
    行同居，經鈞院以99年度婚字第99號判決被告應與原告同居
    確定在案，惟被告迄今仍拒不履行同居義務，且無不能履行
    同居之正當事由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民
    法第1052條第1項第5款規定，請求判決兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院99年度婚字
    第99號民事判決、被告之居民身分證影本、財團法人海峽交
    流基金會證明影本、結婚公證書影本各1件為證，並經證人
    即原告之友人郭瑞彩到庭結證稱：兩造婚後曾同住在名間鄉
    小崎巷，被告約於兩年前跑掉，她跑走的前一天7月5日還曾
    傳簡訊予伊，表示她在新竹朋友家喝喜酒，明日即返家，結
    果就沒有再回來，人就不見了；被告回大陸後又說她要回來
    ，伊曾幫原告寄機票錢給她，但被告還是沒有回來等語屬實
    。復經本院職權調取前揭99年度婚字第99號履行同居事件案
    卷核閱無誤。再者，被告確於98年7月6日出境後，即未再有
    任何入境之紀錄，有內政部入出國及移民署101年4月26日移
    署資處寰字第1010061322號函檢附之入出國日期紀錄、大陸
    地區人民入出臺灣地區申請書暨保證書各1份在卷可憑。綜
    上，自堪信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法
    第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所
    定之離婚要件相當。最高法院49年台上字第990號、第1233
    號分別著有判例。本件被告於98年7月間返回大陸後，迄今
    未返家與原告共同生活，於本院判決應與原告履行同居確定
    後，仍拒不履行同居義務，且查無何不能同居之正當理由，
    揆諸前揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原
    告依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚，洵屬有
    據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    9    月    19    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    9    月    19    日
                                          書記官  張巷玉



