【裁判字號】98,婚,194
【裁判日期】990107
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第194號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳惠伶律師
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月24日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告前因犯詐欺
    罪，經法院判處有期徒刑1年2月確定，於民國94年8月24日
    入監服刑，至95年9月18日縮短刑期執行完畢出監。惟被告
    出監後並未返家，3年多來從未與原告及子女聯繫。另被告
    在外積欠債務，原告及子女多次遭討債公司追索而恐懼不已
    。兩造未共同生活之期間，不論是否加計被告在監服刑期間
    ，均已逾3年，夫妻間誠摯相愛之基礎顯有動搖，婚姻確實
    發生嚴重破綻，且無法期待破鏡重圓，為此依民法第1052條
    第2項規定，請求判准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告前因犯
    詐欺罪，經法院判處有期徒刑1年2月確定，於94年8月24日
    入監服刑，至95年9月18日縮短刑期執行完畢出監，惟被告
    出監後並未返家，3年多來從未與原告及子女聯繫等情，業
    據原告提出戶籍謄本、臺灣臺中監獄南投分監出監證明書影
    本為證，並經證人即兩造之子詹智皓到庭證述屬實，復由本
    院依職權調取臺灣高等法院在監在押全國紀錄表核閱無訛。
    被告則經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述
    。綜上事證，堪認原告主張之事實為真正。
三、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。次按婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶間應互相信賴
    、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維
    持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生
    活之機會造成不必要之限制。
四、經查，本件被告婚後因犯詐欺罪而入獄服刑，於95年9月18
    日出獄後迄今仍未返家，兩造未共同居住生活已逾3年，顯
    見被告並無維持婚姻之意願，兩造徒有夫妻之名，無夫妻之
    實，足認雙方已無相互扶持，共同建立圓滿家庭之意願，誠
    摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期再
    行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，且其婚姻之破
    綻事由顯可歸責於被告離家多年，致兩造長期分居、感情破
    裂而難以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破
    綻，依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，
    應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　家事法庭  法　官　黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　7 　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊  惠  如




