【裁判字號】98,婚,14
【裁判日期】980325
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第14號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　白裕棋律師
複代理人　　蘇若龍律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年 3月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
(一)、原告於民國81年12月31日與被告結婚，婚後並育有四名子
      女為羅嘉坤（82年9月20日生）、羅哲旻（83年9月16日生
      ）、羅敏綺（85年8月6日生）、羅芳宜（87年9月8日生）
      。兩造婚後與原告父母同住，後便搬遷於埔里附近住處，
      惟 921地震後房屋倒塌，又搬回與原告父母同住，雖被告
      現設籍於台南娘家處，惟被告仍於南投埔里工作、居住，
      故鈞院有管轄權。
(二)、被告婚後染上抽煙、喝酒、賭博等惡習，沈迷於賭博，常
      徹夜不歸或至凌晨方返家，原告及公婆苦勸被告以家庭為
      重，然被告恍若未聞，更於96年 2月因酒醉及無照駕車而
      發生車禍，經本院以96年度交簡上字第25號判刑確定。被
      告因車禍受有頭部等外傷，並因此進行顱骨手術，被告住
      院期間，原告及公婆皆悉心照料，被告於康復後方得繼續
      工作。而被告住院之醫療費更係由原告母親向他人借款支
      付，原告及公婆對被告之照顧可見一斑。又原告與妻舅曾
      欲協助被告處理車禍相關事宜，被告卻表示其可自行處理
      ，不希望原告介入，故被告稱原告自車禍至今，未曾對被
      告關心或聞問，顯與事實有違。
(三)、若稍有不順被告之意，被告即以三字經辱罵原告、公婆及
      子女，且告訴子女：「若看阿公、阿媽不順眼，可以打他
      們，現在都有會殺阿公、阿媽的新聞，用打的不算什麼」
      ，且要求子女不得跟同住的爺爺、奶奶及原告打招呼，否
      則動輒毆打小孩，使小孩身體流血受傷，致原告及其父母
      親雖與原告子女同住，卻形同陌生人。
(四)、又原告前曾從事大貨車駕駛工作，家境小康，子女生活費
      、學雜費多由原告負擔，被告甚少支出家庭費用，而兩造
      所生子女亦多由原告母親照顧。但因原告六、七年前發生
      過失致人於死案件後，導致大貨車執照被吊銷，無法繼續
      從事大貨車駕駛工作，而以打零工為生，但仍盡全力負擔
      家庭生活費及子女學雜費。豈料被告竟將原告給予之生活
      費全數花費在賭博上，原告與之溝通，被告卻置之不理，
      仍我行我素，繼續沉迷賭博，亦曾向原告老闆謊稱需拿原
      告薪水養子女，把原告薪水領走並花用於喝酒、賭博。
(五)、自95年起，被告稱房間過小，便把原告趕至車庫中睡覺，
      兩造開始分居，97年 1月底，被告將四名子女帶回台南娘
      家居住，並將子女戶口遷移至台南，使原告與子女無法往
      來，然被告仍返回埔里工作，卻不返回原告家中居住，可
      見兩造已無共同維持婚姻之意願及可能。
(六)、被告婚後染上上開惡習，對子女未盡母責，而將養育子女
      之重任全由原告及父母親承擔，被告又教導子女不需尊重
      長輩及原告，甚至教導子女可毆打長輩，且時常沈迷賭博
      而不在家中居住，現更搬離原告家中，是被告根本無維持
      婚姻之意願，更可見雙方主觀上均不期望共同經營夫妻婚
      姻生活，客觀上亦無回復共同生活之可能，婚姻有難以維
      持之重大事由，且該事由係歸責於被告，為此原告依民法
      第1052條第2項規定，請求判准兩造離婚。
(七)、又被告於調解期日因故無法到庭，卻於數日後至原告住所
      地之派出所謊稱原告失蹤，警察至原告家中詢問時，原告
      方知悉此事，益見被告無繼續婚姻之意願。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
(一)、按離婚之訴，專屬妻之住所地法院管轄，被告設籍於臺南
      縣，現亦住於臺南縣永康市，並非埔里鎮，因此鈞院並非
      有管轄權之法院，應裁定移送臺灣臺南地方法院。
(二)、被告並非沈迷於賭博而不在家中，實則因於96年2月5日21
      時45分許，在南投縣埔里鎮○○路與八德路路口與訴外人
      何金倉所駕自小客車發生車禍，因而受有頭部外傷併發急
      性硬腦膜下出血，於同日入澄清醫院求診手術，於隔日接
      受左側顱骨切除併血塊清除手術，於加護病房急救，造成
      左側顱骨缺損之重大不治傷害，而原告拒不支付被告及子
      女生活費，被告不得已才全家遷移於臺南縣永康市居住迄
      今，被告頭部外傷已喪失一般工作能力，何有資力及體力
      沈迷於賭博。
(三)、車禍肇事者何金倉經鈞院以96年度交易字第82號諭知有罪
      判決，被告不服具狀請求檢察官提起上訴，案經臺灣高等
      法院臺中分院承審，因訴訟上成立和解乃具狀不予追究其
      刑責，而車禍迄今原告未曾關心聞問，反捏造事實，故意
      欲遺棄回娘家養病之被告與子女。
(四)、另被告攜子女四人回娘家養病自立更生，反觀原告全家拒
      不支付生活費及醫療費予被告，應有重大過失，且原告先
      惡意遺棄被告、子女共五人，為主要有責者，不得提起離
      婚之訴，而被告婚後相夫教子，反觀原告因案入獄服刑，
      被告仍不離不棄，自立以雜工養家，卻因車禍在娘家養病
      ，即遭杜撰虛有罪名，羅織不實事實，實令人錐心泣血。
    理  由
甲、程序方面：
一、按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無同法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄。但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，
    民事訴訟法第568條第1項定有明文。本件兩造於81年12月31
    日結婚後，設籍於南投縣埔里鎮桃米巷50-1號，嗣並實際居
    住於同鎮同巷18號，雖被告於97年 2月15日自行遷居臺南縣
    永康市○○○街66巷7號，又於同年12月10日遷至同市○○○
    路472巷2弄16號，然兩造共同住所地係在南投縣境，有戶籍
    謄本三件為憑，是依上開規定，本院就本件離婚之訴有管轄
    權，先予敘明，被告誤載法條認離婚訴訟應由妻住所地法院
    管轄，自不可採。
乙、實體方面：
一、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第 2項定有明文。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互
    信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
    生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求
    幸福生活之機會造成不必要之限制。
二、查兩造於81年12月31日結婚，婚後育有四名子女，現婚姻關
    係仍存續中等情，有戶籍謄本可稽。又查：
(一)、證人即聲請人之母羅王富美到庭證稱：兩造婚後約十年，
      被告常喝酒晚歸，最早是凌晨一點多回來，回來就罵人，
      罵原告還有大家，都罵很難聽的話，被告還會賭博，說賭
      博喝酒是她自己高興，關其等何事，被告幾乎每天出去喝
      酒、賭博、唱歌，小孩都是其在照顧，煮飯給他們吃；去
      年因為被告晚歸又在亂，其就說被告，被告就過來打其二
      耳光；被告交代小孩說現在的時代，爸爸媽媽都可以殺，
      何況是阿公、阿嬤，台南的阿公、阿嬤才是你們的阿公、
      阿嬤，意思說我們不是，要我們賣財產來教育小孩，還罵
      其不要臉，七老八老還不分財產給他們；小孩費用都是其
      支付，原告負擔日用品；被告會打小孩，有一次兩個小孩
      吵架，被告追打次子，打耳光打到流鼻血；兩造約三年多
      前開始分居，被告將原告趕到倉庫，說是房間太小，後來
      原告就一直睡在倉庫三年，一開始是被告不願讓原告回房
      ，並把原告衣物搬出去，後來是原告不回房，被告也沒叫
      原告回房等語。
(二)、證人即聲請人堂弟羅勝明亦到庭證稱：我們住在隔壁，被
      告常半夜才回來，因為她的車都停在其窗外，關門都很大
      聲，有時候兩造吵架其等會聽到，都是被告酒後在罵原告
      ，罵些難聽的話，或罵原告是沒用的男人；原告三年前就
      睡在住家旁柴寮，應該是兩造吵架，被告把原告趕出去，
      原告就一直住在那邊，去年被告出走，並將戶籍遷出，也
      把小孩帶走，都沒有再回來；被告酒後回來罵婆婆，罵得
      很難聽，其聽過二次；被告喝酒晚歸，時間約凌晨一點多
      ，也曾早上才回來等語。
(三)、另被告曾因與友人喝酒後無照騎車，於96年2月5日在南投
      縣埔里鎮○○路○○路口，與訴外人何金倉所駕自小客車
      擦撞，觸犯公共危險罪，經本院判處罰金確定，有本院96
      年度交簡上字第25號刑事判決查詢資料足憑。是原告主張
      被告沈迷賭博，常喝酒晚歸，會辱罵原告及其父母，甚至
      曾動手打婆婆耳光，趕原告出房間致兩造分居達三年等情
      ，堪信為真。
(四)、依原告提出之受處理失蹤人口案件登記表所示，被告曾於
      98年 1月21日向南投縣政府警察局埔里分局桃米派出所報
      案，稱原告離家出走去向不明，惟斯時原告已提出本件離
      婚訴訟，本院訂於98年1月14日進行調解，同年1月10日本
      院人員電知被告應到場調解，被告表示會出庭（見到場確
      認單），並於同年月12日具狀陳報變更送達地址，然調解
      當日卻未到場，是原告主張被告調解期日不到場，又向警
      方謊報原告失蹤，要屬可信。
(五)、至於被告所提南投縣政府警察局道路交通事故當事人登記
      聯單、道路交通事故現場圖、臺灣南投地方法院檢察署檢
      察官96年度偵字第2279號起訴書各一件、診斷證明書二件
      均影本等件，僅能證明被告與訴外人何金倉曾發生車禍之
      事，且被告經本院合法通知無正當理由兩度未到庭，更未
      提出其它證據以實其說，是被告上開抗辯均不可採。
三、綜上所述，被告婚後沈迷賭博，常喝酒晚歸，辱罵原告及其
    父母，動手打長輩耳光，將原告趕出房間致兩造分居長達三
    年，甚至未得原告同意即遷離埔里鎮住處，並帶走子女，謊
    報原告失蹤，衡其情節，應認兩造已無相互扶持共同建立和
    諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之
    生活經驗，難期有復合之望，足認已有重大事由，難以維持
    兩造婚姻關係，且被告係有責之一方，揆諸前揭說明，原告
    依民法第1052條第2項規定請求判決離婚，為有理由，應予
    准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　25　　日
    　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　25　　日
　　    　　　　　　　　　　　　　書記官　何孟熹




