【裁判字號】104,婚,10
【裁判日期】1040723
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第10號
原　　　告　何宅
被　　　告　惠增蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年7月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告惠增蘭為大陸地區人民，與原告於民國
    85年11月8日結婚，婚後亦來臺與原告同住在南投縣南投市
    ○○路○街00號，於兩造婚姻存續期間，被告曾多次往返臺
    灣及大陸，然自從95年7月18日（起訴狀誤載為93年12月30
    日）返回大陸後，即不肯再回臺與原告共同生活，迄今已逾
    3年以上，是兩造長期分居，徒具夫妻之名，無夫妻之實，
    婚姻關係已生嚴重破綻，有難以繼續維持之重大事由存在，
    且係可歸責於被告，爰依民法第1052條第2項規定，請求判
    准兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出公證書、財團法人海峽交流
    基金會證明（以上均影本）及戶籍謄本各1件為證；並經證
    人即原告之女何寶惠到庭證稱：被告現在大陸，未與原告同
    住已7、8年，伊不清楚被告為何不來臺與原告共同生活，伊
    是這1、2年才搬回南投與原告同住，之前原告身體還好，是
    自己住，伊1個月會回來看他4、5次，據原告告訴伊，被告
    會2、3個月打1次電話給原告，問候他好不好等語。又原告
    前於92年間曾請求被告履行同居，經本院以92年度婚字第17
    1號民事判決被告應與原告同居確定在案，被告遲未返臺與
    原告同居，原告遂再提起離婚之訴，經本院以94年度婚字第
    215號受理，於審理程序進行中，因被告返臺與原告同住，
    原告即撤回該訴訟等情，業經本院職權調取前揭92年度婚字
    第171號履行同居事件、94年度婚字第215號離婚事件卷宗核
    閱屬實。而被告確於86年2月24日入境臺灣後，數度出、入
    境，末於95年1月31日入境，嗣於同年7月18日出境，此後即
    未再有任何入境之紀錄，有內政部入出國及移民署103年12
    月29日移署資處桂字第1030162201號函檢送之入出國日期紀
    錄1件在卷可稽。綜上，自堪信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第10
    52條第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依
    客觀的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之。再者，婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶應互信
    互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此
    為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
    活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸
    福生活之機會造成不必要之限制。查本件被告於95年7月18
    日出境離臺，此後未再歸返與原告共同生活，期間僅透過電
    話問候原告，迄今已逾9年，業如前述，則兩造長期分居，
    徒有婚姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將致
    婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，
    應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信
    之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而
    無再復合之可能。從而，原告主張兩造間有不能維持婚姻之
    重大事由存在，且係可歸責於被告，請求判決離婚，於法並
    無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    23    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    23    日
                                          書記官  洪聖哲



