【裁判字號】94,婚,120
【裁判日期】940526
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第120號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　10號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年5月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於婚前相戀四年後，於民國（下同）九十二
    年二月十六日結婚，結婚前被告習性稍懶，喝酒醉後也會罵
    人，原告念在原住民族有此習性尚屬普遍，寄望婚後有家庭
    責任的負擔後，被告會慢慢改變。不料，被告於婚後四個月
    即藉故不願工作賺錢，又申辦信用卡使用，購買自己所需之
    奢侈品，然被告無力繳納每月的信用卡費用，即要原告替其
    繳納，更有甚者，被告常到埔里榮民醫院原告上班處要錢買
    酒喝，若不給錢就鬧到原告不能上班，到了晚上被告也不讓
    原告睡覺，經常半夜叫原告起來毆打、體罰半蹲、下跪等虐
    待，復持安全帽、組合瑞士刀組、雨傘等物毆打原告。嗣於
    92年6月15日毆打原告後不准原告下樓，同年6月21日經服務
    單位主管轉案交台灣原住民婦女陽光成長協會處理，同年6
    月25日經社工人員規勸無效，原告無奈始轉向鯉魚潭派出所
    備案，經多次苦勸之後被告才認錯而書立悔過保證書，原告
    乃再次原諒被告，希望被告遵守悔過保證書，並不計前嫌返
    家與被告共同生活，但被告仍依然故我，並於酒後發飆撕毀
    悔過保證書，叫醒睡夢中的原告毆打，造成原告多處受傷。
    兩造婚姻雖僅短短三年，但原告已飽受被告折磨，生活在焦
    慮、恐懼當中，原告不堪被告同居之虐待，自九十三年八月
    中旬起即返回娘家居住，與被告別居迄今已達十月之久，兩
    造間已無感情，亦無回復之可能，顯具有難以維持婚姻之重
    大事由，為此爰依民法第1052條第1項第3款及同條第2項規
    定，請求判准兩造離婚等語。
二、被告則稱：伊同意原告之請求，並對原告主張之事實不爭執
    。
三、查原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之診斷證明
    書二紙、戶籍謄本及重建區弱勢婦女心靈關懷工作個案資料
    表各一份、南投縣政府警察局埔里分局受理家庭暴力案件調
    查紀錄表影本一件為證，並經證人即原告之姊金美秀到庭證
    述屬實，且為被告所不爭執，自堪認原告之主張為真實。
四、按人格尊嚴之維護與人身安全之確保，乃世界人權宣言所揭
    示，我國憲法增修條文第10條第6項規定：「國家應維護婦
    女之人格尊嚴，保障婦女之人身安全，消除性別歧視，促進
    兩性地位之實質平等」，亦在宣示上述理念。此一憲法意旨
    ，於婚姻關係及家庭生活，自有其適用。而民法第1052條第
    1項第3款規定，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向
    法院請求離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安
    全，所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍
    受之痛若，致不堪繼續同居者而言（最高法院34年上字第39
    68號判例參照）。被告於兩造婚後數次毆打原告等情，已如
    前述，斟酌兩造之年齡，應皆受過基本之國民教育，被告當
    知縱有爭執，亦不應毆打其配偶，被告前揭行為實已足對原
    告之身心造成極大威脅，是被告上開所為，與夫妻間偶爾失
    和爭吵之情形顯然有別，於客觀上實已逾夫妻通常所能忍受
    之程度，而達侵害原告人格尊嚴之程度，並已屬身體及精神
    上不可忍受之虐待，致原告不堪繼續與被告同居，其所受之
    虐待於客觀上顯已達不堪同居之程度。從而，原告依民法第
    1052條第1項第3款之規定訴請裁判離婚，於法即無不合，應
    予准許。又本院既准原告所請，原告另爰引同條第二項規定
    訴請離婚之請求即毋庸再加以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
                        　　　        法　官　丁智慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後20日內提起上訴。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　　        書記官  鄭智文




