【裁判字號】91,婚,249
【裁判日期】911205
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二四九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十二年六月六日結婚，婚後育有一男二女，因被
      告從事裝潢工作，工作不穩定，原告不得不外出工作幫助家用，但被告未曾體
      恤原告，反酗酒成日，稍有不順意即對原告拳腳相向；先於八十三年九月三十
      日凌晨三、四點，被告酒後竟持刀砍殺原告，原告並因此住院六日；原告希望
      被告改過，但結果令人失望，家庭暴力不斷，於八十六年元月二日被告又酗酒
      並毆打原告，用小鉤刀刺傷原告右手臂，原告當場血流如注，經緊急送往醫院
      急診，待原告出院後又遭被告軟禁；又於八十六年農曆過年，被告因懷疑原告
      與男同事有染，出手毆打該名男同事及毆打原告，此後原告即投靠娘家遠離被
      告暴力，迄今已六年餘，兩造婚姻有名無實，婚姻難以維持，為此民法第一千
      零五十二條第一項第三款及同條第二項規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書二紙為證；並請求傳訊證人陳清順。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張兩造於七十二年六月六日間結婚，現婚姻關係仍存續中，惟因被
      告時常毆打原告，致原告不堪同居而離家，迄今分居已達六年之久，婚姻難以
      維持等情，業據原告提出戶籍謄本一件、診斷證明書二紙為證，並經證人即原
      告之父陳清順到庭證述屬實，是原告主張堪信為真實。
  二、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚
      事由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
      否已發生破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
      以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
      境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上
      字第一三０四號判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配
      偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚
      姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應
      認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙
      方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
  三、查本件兩造結婚後，因被告毆打原告，致未共同生活已達六年之久，應認兩造
      已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一
      般人之生活經驗，難期再有復合之可能，依上開說明，原告援引民法第一千零
      五十二條第二項規定訴請離婚，依法並無不合，應予准許。又原告另引同條第
      一項第三款規定請求離婚部分，乃無再予審酌之必要，附此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　五　　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
                                    法　官  黃　綵　君
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　　五　　　日
                                    書記官  吳　明　真




