【裁判字號】93,婚,196
【裁判日期】931230
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一九六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月二十三日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，與原告於民國（下同）八十九年七月三日在大
    陸地區結婚，婚後且來台與原告在南投縣草屯鎮○○路六之三號共同生活，惟被
    告於八十九年十二月二十九日返回大陸後即拒不返台與原告同居，於離家時更將
    兩造之結婚證書撕破，被告未與原告共同生活，迄今已近四年，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，又兩造長期分居，婚姻有名無實，實有婚姻難以繼續維持之重
    大事由存在，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定請求判
    准兩造離婚等語。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件有關離婚之
    原因，揆諸前揭說明，自應適用我國民法之相關規定，合先敘明。
四、經查，本件兩造於八十九年七月三日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後被告來台
    與原告共同生活，嗣於八十九年十二月二十九日返回大陸後，竟拒不返台與原告
    履行同居義務，迄今已四年之事實，業據原告提出戶籍謄本、兩造結婚證、結婚
    登記申請書、結婚公證書等件為證，並經證人即原告之鄰居蘇冠霖到庭結證屬實
    ，復有內政部警政署入出境管理局九十三年七月二十一日境信凡字第九三一
    二八六九一號函附被告出入境紀錄一份附卷可稽。是原告之主張堪信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一
    千零五十二條第二項定有明文；次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間應
    互相信賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求
    幸福生活之機會造成不必要之限制。本件兩造結婚後，被告於八十九年十二月二
    十九日返回大陸，迄今仍未返台與原告共營婚姻生活，已近四年，兩造長期分居
    ，徒有夫妻之名，無夫妻之實，被告離家之時還將兩造結婚證書撕破，顯無與原
    告繼續維持婚姻之意欲，足認兩造已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠
    摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼
    續和諧婚姻生活之可能。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依前揭條文
    規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。又本院既准原告所請，原告另援引同
    條第一項第五款規定作為訴請離婚之依據，即毋庸再加以審酌，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　　 月　　　三十　　日
                                  　　　臺灣南投地方法院家事法庭
                                      　　　法　官　趙　淑　容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　　 月　　　三十　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




