【裁判字號】98,婚,7
【裁判日期】980629
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第7號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○○ .
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：兩造於民國94年4 月29日結婚，現在婚姻關係仍
    存續中；婚後夫妻感情融洽，未料被告於94年7月27日出境
    返回越南探親後，即不願來台與原告同居，原告雖曾多次打
    電話予被告，請求履行同居義務，然被告卻置之不理，顯係
    惡意遺棄家庭、拋棄原告，前經本院以96年度婚字第296號
    民事判決被告應與原告同居確定在案，然被告仍未履行同居
    之義務，為此依民法第1052條第1項第5款之規定請求判准兩
    造離婚等語。
  (二)被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南國人，故有關離婚之原
    因，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。又按夫妻一方
    已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法已惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，他方得向法院訴請離婚，民法第1052條
    第1項第5款定有明文。是以夫妻之一方於履行同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定
    之離婚要件相當（最高法院49年台上字第990 號、第1233號
    判例參照）。
  (三)原告主張兩造於94年4月29日結婚，現在婚姻關係仍存續中
    ，婚後兩造感情融洽，未料被告於94年7月27日出境回越南
    探親後即拒與原告履行同居，前經本院判決被告應與原告同
    居並確定在案，然被告仍未履行同居之義務等情，有其提出
    之戶籍謄本、本院96年度婚字第296號民事判決及確定證明
    書、結婚證書暨譯本均影本各1件為證，並據證人即原告之
    母王來好到庭證稱：兩造於96年7月27日一起至越南探親，
    女兒也一起帶去，因被告表示要多住一個月，原告便先回台
    ，未料被告此後即不回來；初始尚有電話聯絡，稱要多住，
    後來原告即無法以電話連絡，也曾請被告哥哥之同學回越南
    時去看被告，經被告表示不願意返台，迄今均無法與被告聯
    絡，亦不知道被告拒絕回台之原因等語；且有南投縣水里鄉
    戶政事務所98年1月9日水戶字第0980000071號函附結婚登記
    申請書、聲明書、結婚證書暨譯本均影本，及內政部入出國
    及移民署98年2月19日移署資處娟字第0980026665號函附入
    出國日期證明書1件在卷可按；又原告前向本院訴請被告履
    行同居義務，業經判決勝訴確定，亦經本院調取本院96年度
    婚字第296號履行同居卷宗核閱無誤，原告之主張堪信為真
    實。
  (四)被告於履行同居之訴判決確定後，仍未能履行同居義務，此
    狀態目前繼續存在中，且被告經合法通知未到場爭執，亦未
    提出書狀陳述有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，
    原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　29　　日
       　　       家事法庭  法  官　黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　29　　日
                            書記官  洪  聖  哲




