【裁判字號】102,婚,13
【裁判日期】1020329
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第13號
原　　　告　曾桂樟　
被　　　告　冷先英　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年3月15日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
  (一)被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國100年6月8日結婚
    ，婚後約定共同住所為南投縣草屯鎮○○路○○巷00號，被
    告來臺亦與原告乙○○同居於此；未料被告於101年3月16日
    起無故離家，至今已1年，爰依民法第1052條第2項規定請求
    離婚。
  (二)被告來臺灣的目的就是為了打工賺錢，原告只是人頭，被告
    討厭性生活，無意與原告維持正常婚姻生活。
  (三)兩造之前有來法院調解過，101年4月16日這半年的時間，被
    告都沒有回家，也都沒有聯絡，101年10月16日被告有回來
    要跟原告離婚，當天被告說要還原告錢，但是都沒有，被告
    還沒有過來臺灣之前，原告有寄給被告安家費及機票錢，被
    告說要還原告，但是沒有照約定履行，101年10月16日當天
    原告很生氣，原告只有打被告臉部一拳而已，原告有踹，但
    沒有踹到被告，後來就沒有再聯絡了。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)當初被告過來臺灣時跟原告講，兩造沒有錢，兩個人去賺錢
    ，原告同意，後來被告與原告在聯廣興上班，但是原告1天
    都沒有去。
  (二)被告於101年3月15日回家休息，家裡沒有米、菜，被告不工
    作怎麼行，被告餓了1天，原告自己去賭牌。101年3月16日
    被告就離家了，因為當天原告送被告去臺中上班，一下車，
    原告就跟被告要每個月1萬元，被告說沒有，每個月支付5
    仟元可以，但是原告不肯，就罵人，原告說如果要一個月5
    仟元，就要另加20萬元，原告打電話說要用刀子押被告回去
    ，被告就不敢回去，後來原告就起訴離婚。101年4月份原告
    又到被告公司樓上要錢，每個月10日發工資，原告打電話跟
    會計要錢，連原告要的加油錢都是被告借來給原告的。
  (三)101年10月16日被告有回去，原告叫被告回去家裡，說要協
    調離婚，被告回到家，原告要被告拿5萬元給原告，被告說
    沒有，後來原告就打被告頭部3拳，並用腳踹胸部3腳。被告
    要把傷先治好，現在傷還沒有好，不敢回去。
    理  由
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於100年6月8日結婚
    ，婚後約定共同住所為南投縣草屯鎮○○路○○巷00號，被
    告來臺亦與原告同居於此等情，業據原告提出戶籍謄本、結
    婚公證書影本、被告身分證影本等件為證，且為被告所不爭
    執，自堪信為真正。至原告主張被告來臺灣之目的即係為了
    打工賺錢，原告只是人頭，被告討厭性生活，無意與原告維
    持正常婚姻生活等情，被告則予以否認，並以上開情詞為辯
    。經查，兩造結婚以後，共同居住在上開住所，並曾經發生
    過多次性行為一節，為兩造所不爭執（見本院102年3月15日
    言詞辯論筆錄），堪信為真正。是原告主張其只是人頭，被
    告討厭性生活，無意與原告維持正常婚姻生活等情，尚屬無
    據。
二、原告之前曾向本院起訴請求離婚，於本院調解程序中，兩造
    達成協議，雙方同意自101年4月16日起至同年10月16日止，
    為婚姻關係共同努力經營等情，有協議書影本1紙在卷可憑
    ，且經本院調取本院101年度司家調字第90號離婚事件卷宗
    核閱無誤，堪信為真正。又原告曾至被告工作之公司向被告
    催討結婚費、生活費及戒指，惟因兩造對於被告應付給原告
    之款項有所爭執一節，業據證人即被告之僱主張永順於本院
    辯論時證述在卷（見本院前揭言詞辯論筆錄）。是原告既然
    知悉被告之工作處所，且曾前往被告之工作處所向被告催討
    結婚費、生活費等款項及戒指，況兩造已協議自101年4月16
    日起至同年10月16日止，為婚姻關係共同努力經營，則於此
    段期間縱使被告在臺中市工作，並未回到兩造上開住所與原
    告共同居住，難認已構成「難以維持婚姻之重大事由」。
三、原告又主張被告於101年10月16日有回到兩造上開住所，惟
    被告當天又離開一節，為兩造所不爭執，亦堪信為真正。至
    於有關被告於101年10月16日當天又離開兩造上開住所之緣
    由，被告辯稱係因當天其遭原告毆打，原告打其頭部3拳，
    且用腳踹其胸部3腳等語，並提出曾漢棋綜合醫院診斷證明
    書1紙為證；原告對於其當天有毆打被告一節不爭執，惟陳
    稱其只有打被告臉部一拳而已，其有用腳踹，但沒有踹到被
    告等語。按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃
    緣於民國七十四年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參
    酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻
    主義精神，非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事
    由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標
    準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所
    規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自
    己清白（cle-anhands）之法理，有欠公允，同時亦與國民
    之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大
    事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
    僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程
    度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一
    方應不得向責任較輕之他方請求離婚（參照最高法院94年度
    台上字第2059號民事裁定要旨）。查被告既於101年10月16
    日回到兩造上開住所，欲與原告協商兩造是否離婚等事宜，
    惟原告竟然出手毆打被告頭部，並用腳要踹被告，不論原告
    毆打被告頭部之次數及原告有無踹到被告身體，原告對被告
    施以身體上之不法侵害行為，致被告因害怕再遭原告毆打，
    於101年10月16日當天又離開兩造上開住所，則原告對於其
    自101年10月16日起未再與原告在上開住所共同居住，即難
    認無正當理由。查兩造自101年10月16日起至今已分居，乃
    係因原告前述行為所導致，則兩造縱已分居，徒具夫妻之名
    ，而無夫妻之實，亦顯係可歸責於原告之事由，則依民法第
    1052條第2項但書之規定，原告自無權請求離婚。是原告提
    起本件訴訟，請求判決准予兩造離婚，為無理由，應予駁回
    。
四、本件待證事實已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法及未經
    援用之證據，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果
    ，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                                      書記官  王宣云



