【裁判字號】93,婚,110
【裁判日期】931118
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十三年度婚字第一一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　魏鄧意
　　　　　　　　NGUI T.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月四日言詞辯論終結，判決如左
：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係印尼籍人士，與原告於民國（下同）八十八年七月廿六日結婚
    ，並於同年十二月間來台灣與原告在南投縣南投市○○路○街一之十三號共同生
    活，嗣被告來台半年後，告以須返回印尼辦理良民證等資料，並稱一個月內即行
    返台，原告乃買妥來回機票交付被告，詎被告於八十九年六月六日離境後，即未
    按時返家，經原告一再以電話催促，被告均不接電話，原告遂央請介紹人幫忙，
    然被告仍置之不理，且稱不願再回台灣；而原告則於九十年七月間突接獲台灣嘉
    義地方法院檢察署刑事傳票，要原告到庭作證，庭訊後始知被告已將其護照轉售
    予他人冒用來台。被告在無任何正當理由之情況下，既已表明不願再回台灣，又
    將護照轉售他人冒用來台，顯然拒絕與原告履行同居之義務，又無不能同居之正
    當理由，自屬惡意遺棄原告在繼續狀態中；又被告自八十九年離台返回印尼娘家
    ，不願返台與原告履行同居義務，迄今已近四年，致兩造婚姻有名無實，顯有難
    以維持婚姻之重大事由，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項
    規定請求判決離婚等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、經查，兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，惟被告於八十九年六月六日離境返回
    印尼娘家後，未再入境台灣與原告共同生活，迄今已四年餘之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、結婚證書並譯文、台灣嘉義地方法院檢察署刑事證人傳票各一件為
    證，並經證人施進財到庭結證屬實。又依內政部警政署入出境管理局九十三年五
    月三日境信雲字第九三一二四八八九號函覆本院之旅客入出境紀錄表所示
    ，被告確於八十九年六月六日有出境台灣之紀錄，雖於八十九年六月二十九日、
    八十九年九月三十日有二度入境台灣，八十九年八月十五日、九十一年二月五日
    二度出境台灣；惟被告之護照曾被他人變造後交由名為ＭＡＷＡＲＮＩ（中文名
    字：黃清蓮）之印尼籍女子持用來台，該名女子並經台灣板橋地方法院以行使偽
    造文書罪，判處有期徒刑七月確定（由台灣嘉義地方法院檢察署移轉台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴）一節，業經本院職權調臺灣板橋地方法院九十年
    度訴字第一六三八號偽造文書刑事案卷查閱無誤，並有該案刑事判決一份附卷可
    稽。是原告之主張堪信為真實。
四、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用
    法第十四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法之相關規定，
    合先敘明。次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。民法第一千零五十二條第二項定有明文。查本件兩造結婚後，被告於八十九
    年六月六日出境返回印尼，即拒絕再入境台灣與原告共同生活，迄今已逾四年，
    如前所述，雖未有證據證明被告係將護照轉售他人一節，然兩造長期分居，徒有
    婚姻之名，無婚姻之實，此與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
    活為目的之宗旨亦相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論
    心靈之契合，足認被告已無與原告相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信
    之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能，從
    而，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，依民法第一千零五十二條第二
    項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。又本院既准原告所請，原告另援引
    同法條第一項第五款規定作為訴請離婚之請求依據，即毋庸再加以審酌，附此敘
    明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 十八 　　日
                                  　　臺灣南投地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　趙淑容
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 十八 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




