【裁判字號】93,婚,278
【裁判日期】931117
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二七八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　葉涵德律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月三日言詞辯論終結，判決如左
：
    主  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十七年一月三十日結婚後，原本居住於南投縣仁
      愛鄉山地部落，然因部落謀生不易，生活貧困，而被告婚後猶不務正業，生性
      懶散，終日酗酒，不時對原告施以精神虐待，對子女亦不負照料養育之責，兩
      造所育之三名子女王少強、王少康、王微婷均賴原告打雜工維生，兩造時因經
      濟壓力口角，已達水火不容地步。八十八年十月間，原告因其長子王少強、次
      子王少康即將進入國中就讀，開銷日增，乃攜子離家，至經濟穩定後，原告習
      得看護技術，目前以看護一職謀生，自力更生；而被告於原告離家期間，對原
      告生活不聞不問，甚且其子女偶有生病因原告工作乏人照料時或原告手頭不便
      急需經濟援助而向被告求援時，被告竟均不予理睬，或加以冷嘲熱諷，尤有甚
      者，更與家人在外散佈不實之言論，原告念及子女年幼，百般容忍，如今子女
      皆陸續長大，均能體會原告所受心酸和無奈，且原告自八十八年十月間離家迄
      今已屆五年，期間兩造各自生活不曾有過任何交集，婚姻名存實亡，而有難以
      維持婚姻之重大事由，為此，依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離
      婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本三件、戶口名簿影本一份，並聲請訊問證人即兩造之子王
      少康。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據原告提出戶籍謄本三件、戶口名簿影本一份為證，並
    經證人即兩造之子王少康到庭證稱：兩造是伊父母，自民國八十八年間就已分居
    迄今，目前已經沒有感情，八十八年前被告常常酗酒，酒後經常遭被告毆打，於
    兩造分居狀態中，被告亦無探視過原告及子女等語屬實。而被告經合法通知未到
    庭爭執，亦未提出書狀答辯，原告主張自堪信為真實。
三、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事
    由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三四號
    判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機
    會造成不必要之限制。
四、查兩造自婚後，因被告染上酗酒惡習，不務正業，致原告未與被告實際共同生活
    已達五年之久，夫妻感情基礎已失，婚姻有名無實，已如前述，是兩造既無夫妻
    之情分，亦無夫妻共同生活之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家
    庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存
    ，更遑論心靈之契合，故應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰
    互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能
    ，依上開說明，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，依法並無不合，應
    予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　　月　　 十七 　　日
                                  　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　丁智慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　　月　　 十七 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭智文




