【裁判字號】96,婚,50
【裁判日期】960919
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第50號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○　　KIAT.
　　　　　　　　　　　54號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五
    條第一項定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無同法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國92年4月8日結婚，婚後兩造共同
    居住於南投縣南投市○○路30號，詎被告於92年05月間竟無
    故離家出走，未曾返家，至今音訊全無，經原告訴請履行同
    居義務獲勝訴判決確定，被告仍拒不履行，且無不能同居之
    正當理由，被告顯然係惡意遺棄，為此訴請離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    故本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先
    敘明。又夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院訴請離婚，新修正之民法第一千零五十二條第一項第
    五款亦有明文。則夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居
    之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當（最高法院49年台上字第990號、第1233
    號判例參照）。
二、原告主張之事實，業據其提出民事判決、確定證明書、結婚
    證書均影本、戶籍謄本各一件為證，並經證人即原告姐姐林
    秀碧到庭證稱：兩造婚後有回南投住，92年間被告就不知去
    向，曾去板橋被告兄長家找，但被告沒有住那裡，到現在都
    沒消息等語屬實，復據本院調閱本院93年度婚字第 209號履
    行同居事件卷宗核閱無訛。而被告於93年06月27日入境即未
    再出境臺灣地區，亦有內政部入出國及移民署96年04月18日
    移署資處雲字第9610845870號函附卷入出國日期證明書可稽
    ，堪信為真實。是揆諸前揭規定及判例意旨，原告據以請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　19　　日
                  　      家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　 　20　　日
                  　　　　        書記官　蔡瑞哲




