【裁判字號】102,婚,24
【裁判日期】1020508
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第24號
原　　　告　廖楨哲
被　　　告　黃秀如
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年4月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國83年3月16日結婚，並共同居住
    在南投縣草屯鎮○○路000號，未料被告於101年4月5日無故
    離家，疑似前往高雄市尋找網友，嗣於同年月14日返家與原
    告商談離婚事宜，因兩造達成離婚協議已是晚上，而該日為
    星期五，遂約定於下星期一再一同至戶政事務所辦理離婚登
    記手續，惟被告於14日離開後即未再歸返，從此音訊全無，
    致無法辦理離婚登記，原告因而向南投縣政府警察局請求協
    尋，惟均無所獲，原告乃聲請被告履行同居，經鈞院以101
    年度家婚聲字第8號裁定被告應與原告同居確定在案，惟被
    告迄今仍拒不履行同居義務，且無不能履行同居之正當事由
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5款規定，請求判決兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本3件、本院101年度
    家婚聲字第8號家事裁定確定證明書影本1件為證，並經證人
    即原告之母施金花到庭證稱：兩造之前均同住並一起經營生
    意，感情良好，且每年清明節被告均會一起去掃墓，然被告
    於101年清明節卻未前往掃墓，經伊詢問原因，原告始告知
    被告意欲離婚且已離家出走，此後伊即未再見過被告，被告
    姐姐曾前來伊之住處，亦表示不知被告目前人在何處等語屬
    實。復經本院職權調取前揭101年度家婚聲字第8號履行同居
    事件案卷核閱無訛。再者，原告確於101年5月7日向南投縣
    政府警察局草屯分局草屯派出所報案被告失蹤，請求協尋，
    惟迄未尋獲乙節，有失蹤人口系統資料報表1份在卷可稽。
    綜上，自堪信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當。最高法院49年台上字
    第990號、第1233號分別著有判例。本件被告於101年4月間
    無故離家出走，從此毫無音訊，均未返家與原告共同生活，
    其於本院裁定應與原告履行同居確定後，仍拒不履行同居義
    務，且查無被告有何不能同居之正當理由，揆諸前揭判例意
    旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依民法第1052
    條第1項第5款規定，請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年     5    月    8    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年     5    月    8    日
                                          書記官  張巷玉



