【裁判字號】89,婚,141
【裁判日期】890921
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第一四一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：求為判決：
　　(一)、准原告與被告離婚。
　　(二)、兩造所生長女詹文婷之權利義務由原告行使負擔。
　二、陳述：
　　(一)、原告與被告為結褵夫妻，詎被告婚後結交損友，染上酗酒、賭博等惡習，於酒後
　　　常無故惡言相待，甚至出手毆打原告，原告均一再相忍為家。至民國（下同）七十
　　　八年十一月十一日，被告故態復萌，再次於酒後無故毆打原告，致原告受有上唇裂
　　　傷、腫脹，左大腿外側瘀腫、右大腿前面瘀腫及又腰側瘀腫等傷害。
　　(二)、原告因右述傷害後，對被告已然徹底失望，再無任何愛意可言，遂攜膝下二名子
　　　女在外賃屋居住，被告亦知悉原告之租處，惟伊從未前來聞問原告及二名子女，至
　　　八十六年間突然至原告住處要求原告與其協議離婚，原告旋即答應，惟因被告反悔
　　　而未克離婚。
　　(三)、原告因受被告長期無故拳腳相向而攜子女離去被告，無非係為避免再遭被告之暴
　　　力相向，難謂無「不堪同居之虐待，致無法再繼續共同生活」之情；又被告在此長
　　　達十年分居之過程中，從未聞問原告及二名子女，更遑論支付子女生活費用，益徵
　　　兩造再無維持婚姻之意願，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本二件、驗傷診斷書一件為證。
乙、被告方面：被告經合法通知，均未到庭，亦未提出任何書狀陳述及答辯。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，准
　　原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造係夫妻關係，被告婚後結交損友，染上酗酒、賭博等惡習，於酒
　　後常無故惡言相待，甚至出手毆打原告，原告均一再相忍為家。至七十八年十一月十
　　一日，被告故態復萌，再次於酒後無故毆打原告，致原告受有上唇裂傷、腫脹，左大
　　腿外側瘀腫、右大腿前面瘀腫及又腰側瘀腫等傷害。原告乃對被告已然徹底失望，再
　　無任何愛意可言，遂攜膝下二名子女在外賃屋居住，被告亦知悉原告之租處，惟伊從
　　未前來聞問原告及二名子女，至八十六年間突然至原告住處要求原告與其協議離婚，
　　原告旋即答應，惟因被告反悔而未克離婚。今兩造再無維持婚姻之意願，爰依民法第
　　一千零五十二條第二項規定，請求離婚，被告則未提出任何答辯。
三、按當事人主張有利於已之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七
　　條定有明文。經查：本件原告主張被告自結婚後即經常酗酒、賭博及對原告惡言相向
　　等事實，原告就其所主張之上開事實，並未舉證以實其說，本院尚難遽予採信。又原
　　告主張被告於七十八年十一月十一日，於酒後無故毆打原告，致原告受有上唇裂傷、
　　腫脹，左大腿外側瘀腫、右大腿前面瘀腫及又腰側瘀腫等傷害之事實，固據原告提出
　　驗傷診斷書乙紙附卷為證，堪認為真實。惟查原告自受傷害迄今，已逾十年以上，其
　　既未曾對被告提出傷害告訴，亦不曾以此主張其受有不堪同居之虐待而對被告請求離
　　婚，而於事隔十餘年後，始以其十年前受傷事由，主張為有「難以維持婚姻之重大事
　　由」，顯難認其有理由。又原告自稱其於七十八年十一月間受被告毆打後即離家自己
　　租屋與其二名子女居住，未曾返家，被告亦未曾前來探視，因認其係屬「難以維持婚
　　姻之重大事由」云云。惟查：婚姻關係之和諧，端賴夫妻雙方共同維繫，民法第一千
　　零五十二條第二項所謂「重大事由」，係指發生無法維再其婚姻和諧之事故而言，然
　　而並非該事故一旦發生，雙方均可據以請求離婚，自應考量夫妻雙方對於該事故發生
　　所應擔負責任之輕重以決定之。本件被告固然於十餘年間未曾探視原告及其子女，然
　　而考其原因，係因原告自行離家，而在此十餘年間，相對的原告亦不曾對被告予以聞
　　問。兩造間既有十餘年未曾聞問，何來受到不堪同居之虐待？基此，本件原告請求離
　　婚所持之理由，尚難認其已達於受到不堪同居之虐待之程度，亦非屬重大之事由，，
　　從而原告據此請求判決與被告離婚，為無理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十一　　日
~B臺灣南投地方法院家事法庭
~B　　法　　　官　劉邦遠
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十二　　日
~B　　書　記　官　梁懿慧




