【裁判字號】94,婚,226
【裁判日期】941021
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第226號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃耀南律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年十月十一日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
　(一)先位聲明部分：
  (1)緣兩造於民國六十八年四月九日結婚，婚後共同住所設於南
    投縣竹山鎮○○路○段四二一巷一號。詎被告好逸惡勞，無
    正當工作，不務正業，前即曾因於彰化縣田中鎮偷竊茶葉，
    觸犯竊盜罪被判處罪刑確定而入獄服刑，然被告出獄後仍不
    知悔改，整日遊盪街頭或沉迷電玩，對於家庭毫無責任。
  (2)八十七年七月間，被告藉詞北上找工作賺錢養家，自此即未
    再返家與原告同居；期間被告任職於惠達工程行，然被告工
    作所得，非但未曾交予原告支付任何家庭生活費用，且供己
    花用仍嫌不足，被告除向任職公司借貸外，還因積欠信用卡
    債，致債權人以信函追討；而原告因罹有先天性尿失禁症，
    且不識字，故無法外出工作，生活極苦，全賴原告兄長翁明
    慶提供住所予原告，平時原告除撿拾回收物變賣為生外，不
    足之處均由兄長提供資助。
  (3)八十八年五月底，原告為減輕先天性尿失禁病症帶來的身體
    痛苦，遂前往醫院施作改善尿道之手術，期間共開刀四次住
    院二十九天，原告乃商請兄長翁明慶致電被告，希望被告能
    返家探視，並準備所需醫療費，惟被告對於原告始終不聞不
    問，是此次原告所有之醫療費用，仍係由兄長代為支付。
  (4)綜上，被告自八十七年七月間離家，置原告與子女不顧，任
    由原告獨力扶養女兒長大，完成婚嫁，迄今已逾七年，其不
    盡同居義務，亦未支付家庭生活費用，且行方不明，客觀上
    有違背同居之義務，主觀上亦有拒絕同居企圖，其惡意遺棄
    原告甚明。
  (5)又兩造自八十七年七月間被告離家後，即未再同居，迄今已
    逾七年，夫妻有名無實，感情出現重大破綻，婚姻顯難以繼
    續維持。
  (6)為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二
    項請求判准兩造離婚。
　(二)備位聲明部分：
    退步言之，倘鈞院認被告之行為尚未符合民法第一千零五十
    二條第一項第五款、同條第二項之規定，則請依同法第一千
    零一條前段之規定，判決被告應與原告同居等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，已據原
    告提出戶籍謄本三件為證；而被告婚後不務正業，並曾犯竊
    盜罪入監服刑，後於八十七年七月間藉詞北上找尋工作，自
    此未再返家與原告同居，期間被告始終未曾支付任何家庭生
    活費用，更有甚者，還因積欠信用卡債務，經債權人以信函
    催討，嗣原告因痼疾至醫院施行手術，經原告兄長翁明慶致
    電請求原告返家並準備相關醫療費用，然被告始終未與聞問
    等情，亦據原告提出診斷書、繳款催告書均影本各一件為憑
    ，並經證人即兩造之女林淑玲、原告兄長翁明慶到庭證稱屬
    實，復有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可佐，自堪
    信為真實。被告經合法通知，則未到庭爭執，亦未提出書狀
    答辯，本院自無從為其有利之認定。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
    文。所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言；其不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕
    同居之主觀情事，始為相當。（最高法院三十九年台上字第
    四一五號判例、八十五年度台上字第五七二號判決參照）。
    本件被告自八十七年七月間藉口北上找工作，自此未再返家
    ，亦未支付任何家庭生活費用，迄今已逾七年，其無不能同
    居之正當理由，竟不盡同居之義務，縱使原告入院施行手術
    ，經原告兄長致電請求被告返家探望，被告仍不予理睬，已
    如前述，是被告客觀上不僅有違背同居義務之事實，主觀上
    亦有拒絕履行同居義務之情事，揆諸上開裁判意旨，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依前開法文規定，訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又本院既准原告所
    請，原告另援引同條第二項規定作為訴請離婚之法律依據，
    即毋庸再加以審酌。再者，本院既認原告先位之訴為有理由
    ，准予兩造離婚，則原告備位請求被告履行同居，即無再加
    以審理之必要，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、
    第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十四　　年　 十　　月　二十一 日
    　　　　　　　　　　　　    家事法庭法  官  林永祥
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　九十四　　年　 十　　月　二十一 日
                       　　　　         書記官　林儀芳




