【裁判字號】93,婚,43
【裁判日期】930611
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　大陸地區人民，身分證號.
　　　　　　　　　　　　現居大.
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十年八月二日結婚，婚後住所設於
      南投縣南投市○○路三一六巷二號，並已向戶政事務所辦理結婚登記在案，被
      告雖曾於九十年十一月二十七日入境來台，九十年十二月十一日即出境返回大
      陸，惟來台期間均未通知原告，迄今在台未曾履行同居之義務，為此原告曾訴
      請履行同居，經鈞院以九十一年度婚字第二一四號判決被告應與原告同居確定
      ，被告仍不履行同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，而又無不能履行同居
      之正當事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本一件
      、本院九十一年度婚字第二一四號判決書及確定證明書各一件為證，並請求訊
      問證人陳松村。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料，並調閱本院九十一年度婚字第二
    一四號履行同居事件卷宗。
    理　　由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於九十年八月二日結婚，婚後住所設於南投
    縣南投市○○路三一六巷二號，並已向戶政事務所辦理結婚登記之事實，業據原
    告提出戶籍謄本一件為證；又被告曾於九十年十一月二十七日入境來台，九十年
    十二月十一日即出境返回大陸，惟來台期間均未通知原告，始終未與原告同居，
    及原告曾訴請履行同居，經本院以九十一年度婚字第二一四號判決被告應與原告
    同居確定之事實，則據原告提出大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本一
    件及本院九十一年度婚字第二一四號判決書及確定證明書各一件為證，復有內政
    部警政署九十三年二月九日警署資字第九三０００五六九三號函附之被告入出
    境資料及入出境管理局九十三年二月十六日境信冉字第九三一０四二六四五０
    號函附之大陸同胞申請來台查詢表各一份附卷可稽，復經證人陳松村到院證明屬
    實，而被告經合法通知未到庭爭執或否認，原告主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當，此觀之最高法院四十九年台上字第九九號、第一二三三號判例
    自明。本件被告係大陸地區人民，於九十年八月二日結婚，婚後被告雖以探親名
    義來台，惟皆未與原告履行同居義務，經本院於九十二年九月十日以九十一年度
    婚字第二一四號判決被告應與原告同居並於九十三年一月十六日判決確定後，被
    告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶
    籍謄本及民事判決、確定證明等為證，並經本院調閱九十一年度婚字第二一四號
    履行同居事件案卷審核無誤。是本件被告於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，且無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸右揭法
    文及判例意旨，原告據以請求判決離婚，於法有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十一 　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　劉邦遠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十一 　　日
                                      書記官




