【裁判字號】92,婚,203
【裁判日期】930120
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二○三號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居彰化.
　　被　　　告　乙○○
　　　　　 　　SIAT L.
　　　　　　　　　　　　居Pu.
　　　　　　　　　　　　　RT.
　　　　　　　　　　　　　Ke.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年一月八日言詞辯論終結，判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係印尼國人，於民國（下同）八十六年八月三日與原告結婚，約定
      婚後被告應至南投縣中寮鄉○○路一八三之五號與原告共同生活，被告來台後
      ，於八十七年九月間因必須返回印尼辦理簽證，竟席捲原告之值錢物品返回印
      尼，一去不返，迄今已達五年，期間原告亦曾請託介紹人聯絡，但被告不顧夫
      妻之情，並無回心之意，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，其長期未與原告共
      營家庭生活，亦足以構成兩造間婚姻難以繼續維持之重大事由，為此依民法第
      一千零五十二條第一項第五款及同條第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、結婚證書並其譯文影本一份及被告護照影本一紙為
      證，並聲請訊問證人呂春寶。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
　　理　　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」，涉外民事法律適
    用法第十四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法之相關規定
    ，合先敘明。
  二、經查，兩造於八十六年八月三日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於八十七年
    九月十日出境返回印尼後，即未再入境台灣與原告共同生活，迄今已有五年之事
    實，業據原告提出戶籍謄本二份、結婚證書並其譯文一份及被告之護照影本一紙
    為證，並經證人即原告之父呂春寶到庭證明屬實，且有內政部警政署入出境管理
    局九十二年六月六日境信凡字第九二００六三一八二號函附旅客入出境紀錄表一
    份附卷可稽。是原告之主張堪信為真實。按有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間應互相信賴、相互協力，以保持共同生活
    之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
    同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強
    維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查
    本件兩造結婚後，被告於八十七年九月十日出境返回印尼，即未再入境台灣與原
    告共同生活，迄今已有五年，如前所述，兩造徒有婚姻之名，無婚姻之實，此顯
    與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且
    將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，應認兩造已無相
    互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生
    活經驗，顯難期修復而無再復合之可能，依上開說明，原告主張兩造間有不能維
    持婚姻之重大事由，依法並無不合，應予准許。又本院既准原告所請，原告另爰
    引同條第一項第五款規定作為訴請離婚之請求依據，即毋庸再加以審酌，附此敘
    明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 二十　　 日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　趙　淑　容
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 二十　　 日
                                      書記官　吳　明　真




