【裁判字號】94,婚,40
【裁判日期】940818
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第40號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
　TRAN THI MY T.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告平日以經營中古汽車商行為業，收入並
    非豐腴，民國（下同）91年5月原告與前配偶離婚後需單獨
    撫育現年7歲之子女，礙於工作及照顧子女生活實無從兼顧
    ，經越南婚姻介紹所媒介，於92年7月14日與被告結婚，被
    告同意收受原告支付之新台幣（下同）20萬元聘金，嫁予原
    告來台為原告照料家庭。詎被告婚後來台居留後，竟覬覦原
    告財產，自92年8月起至93年12月止，陸續以其越南家屬有
    婚喪病故等事由，共計向原告索取30萬元現金；又於93年12
    月5日，見原告存款已經為其索取殆盡，竟竊取原告所有重
    約2兩之金飾，返回越南後，即避不見面，惡意遺棄原告不
    予聞問。本件兩造之婚姻，乃由越南婚姻介紹所媒介，以金
    錢為成立婚約之對價，足認兩造結褵之初，顯然欠缺情感基
    礎，又原告於被告婚後來台定居期間，雖本於誠摯、互信、
    互諒、互愛原則對待被告，期待能建立婚姻基礎，俾使無論
    在精神上、物質上，均能相互扶持依存，共營生活關係，然
    被告並非如此，渠與原告結婚之目的，係為圖謀原告之金錢
    ，於原告之存款為渠索取殆盡後，即不顧夫妻情感，甚且將
    原告僅存具價值之金飾，全部竊取後，返回越南藏匿，全然
    置原告之生活於不顧，足認被告確有惡意遺棄原告之事實，
    且遺棄之狀態現仍繼續中。再者，若夫妻無法共同生活，則
    婚姻之誠摯基礎嚴重動搖或流失殆盡，且不能再期待破鏡重
    圓，則堪認婚姻之重大事由，誠如前述，兩造現存婚姻，因
    被告違背固有倫常規範，致構築婚姻之基礎，因之蕩然不存
    ，足認兩造婚姻確已生不可回復之破綻，已構成兩造間婚姻
    難以維持之重大事由。為此依民法第1052條第1項第5款、第
    2項規定請求判決准原告與被告離婚。如鈞院認被告前揭之
    舉尚未足構成離婚之原因，則夫妻互負同居之義務，為此備
    位請求判決被告應與原告履行同居義務。
三、按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文，則
    本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘
    明。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。
四、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，惟被告於
    93年12月5日竊取原告金飾離家返回越南迄今，拒不與原告
    履行同居義務等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書暨其
    譯文及被告居留證影本為證，核與證人即原告之弟張志雄到
    庭證稱：兩造相處情形不佳，被告經常向原告需索金錢，原
    告若不答應，即與原告爭吵，被告已回越南，有打電話跟伊
    說，金飾被其帶走，其不會再回臺灣與原告同住等語相符。
    又被告自93年12月5日離境後，確未再入境臺灣乙節，亦有
    內政部警政署94年3月23日境信雲字第09410726550號函檢附
    之入出國日期證明書1份可稽。被告則經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何聲明或陳述。自堪
    信原告之主張為真實。
五、查被告為越南國人，其與原告結婚後，屢因金錢與原告發生
    爭吵，復於竊取原告之金飾後返回越南，拒不與原告共同生
    活，且明白向證人表示不再返回臺灣，其客觀上有未與原告
    共營婚姻生活之事實，主觀上亦有不願繼續維持婚姻之意思
    ，堪認其有惡意遺棄原告之情事。從而，原告依民法第1052
    條第1項第5款規定，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。本院既准原告所請，原告另依民法第1052條第2項規定
    作為訴請離婚之法律依據，及備位請求被告應與原告同居部
    分即無庸再加以審酌，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　 月　　 18　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法　官  趙淑容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後20日內提起上訴。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　 月　　 23　　日
　　　　　　　　　　　　　　              書記官




