【裁判字號】101,婚,18
【裁判日期】1010328
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第18號
原　　　告　林世
訴訟代理人　林昌億
被　　　告　徐京猷
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年3月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國77年3月23日結婚，婚後育有一
    子林盈輝、一女林桂妃，約定以南投縣國姓鄉○○路○段10
    6之10號為共同住所地，並已於該址共同生活逾21年。詎料
    被告竟於99年5月間母親節後無故離家，期間毫無音信，嗣
    經原告先後於99年9月間、100年1月3日及100年1月18日三次
    向南投縣政府警察局埔里分局長壽派出所通報被告為失蹤人
    口並請求協尋，而經警方於99年10月間在桃園地區、100年1
    月間在埔里鎮二度尋獲被告，惟被告均拒絕返家，為此原告
    曾訴請被告履行同居，經鈞院以100年度婚字第38號判決被
    告應與原告同居確定在案，惟迄今已隔數月，被告仍未返家
    履行同居義務，又無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中；再者，兩造間無夫妻之實已長達1年8月，
    婚姻賴以維持之誠摯情感蕩然無存，且被告亦從未返家探視
    原告及子女，顯然已無維繫兩造婚姻之意願，則被告所為實
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重妨礙家庭生活之美滿
    ，並致兩造婚姻發生嚴重破綻而無回復之希望，被告乃肇致
    此難以維持婚姻之重大事由之人，且有責程度較重，爰依民
    法第1052條第1項第5款、第2項之規定請求判決兩造離婚等
    語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院100年度婚
    字第38號民事判決暨確定證明書各1件、及受（處）理失蹤
    人口案件登記表影本3件為證；並經證人即兩造之女林桂妃
    到庭證稱：被告在伊就讀高三以後就沒有與伊等同住，伊現
    在為大學二年級，伊不知道被告在何處，她沒有與伊等聯絡
    ，聽聞長輩陳述，被告是在外面有男朋友才離家等語屬實。
    復經本院調取前揭100年度婚字第38號履行同居事件案卷查
    閱無誤。再者，原告確實曾於99年9月3日、100年1月3日、
    100年1月18日三度向南投縣政府警察局埔里分局長壽派出所
    申報被告失蹤，請求協尋；嗣被告分別於99年12月29日由桃
    園縣政府警察局大溪分局巴陵派出所、100年1月12日由南投
    縣政府警察局埔里分局埔里派出所尋獲，另於100年2月2日
    自行到桃園縣政府警察局大溪分局南雅派出所請求撤銷協尋
    ，且被告經尋獲或撤尋時，均表示不需要通知原告，或不願
    意讓原告知悉其行蹤與聯絡方式，此有南投縣政府警察局埔
    里分局長壽派出所檢送之報告1份、及調查筆錄、受理各類
    案件紀錄表各3件、受（處）理失蹤人口案件登記表6件在卷
    可稽。又被告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。綜上，自堪信原告之主張為真正
    。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當。最高法院49年台上字
    第990號、第1233號分別著有判例。本件被告於99年5月間無
    故離家出走，從此對於原告及子女未曾聞問，毫無音訊，更
    於經警方尋獲後，拒絕通知原告，亦未返家與原告共同生活
    ，其於本院判決應與原告履行同居確定後，仍拒不履行同居
    義務，且查無被告有何不能同居之正當理由，揆諸前揭判例
    意旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依民法第10
    52條第1項第5款規定，請求判決離婚，洵屬有據，應予准許
    。又本院既依民法第1052條第1項第5款規定，准許原告離婚
    之請求，則原告另依據同條第2項規定，訴請判決離婚，即
    無再予審酌之必要，附此敘明。
參、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    3    月    28    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    3    月    28    日
                                          書記官  張巷玉



