【裁判字號】88,婚,197
【裁判日期】890215
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十八年度婚字第一九七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）六十五年四月一日結婚，結婚後被告隨原告在自家所經營之「
　　　大仁藥局」接待客人，照顧生意，家庭原本和樂，於八十一年間，被告聯絡其二姐
　　　與二姐夫到原告藥局店內，質問原告家父，有關財產分配不公之事，竟罔顧翁媳之
　　　倫常禮儀，當面與家父起衝突，更憤而將祖先牌位砸在地上，如此大逆不道之舉，
　　　實已致令被告與原告及家父不堪為共同生活，原告於事後雖曾勸導被告，父母親所
　　　有之財產要如何處理，為人子女無權過問，惟被告已失去理智而無法接受。旋即要
　　　求離家，前往南投縣「三育神學院」就讀，原告勸導無效，為緩和雙方僵局，遂勉
　　　強答應其要求。
（二）被告自八十一年間入學就讀三育神學院後，每年學費新台幣（下同）九萬元，五年
　　　共四十五萬元，學校住宿費及伙食費，每月二萬五千元，五年共一百四十七萬五千
　　　元，八十六年畢業後，至八十八年八月，被告每月返家向原告索取一萬五千元，二
　　　十七個月來共計四十萬五千元，此期間，被告曾前往日本旅遊七天，新加坡旅遊五
　　　天，費用共計十五萬元，上述費用共計二百四十八萬元，均係原告所支付，詎知，
　　　被告於就讀三育神院期間，竟隱瞞事實，不住學校宿舍而在外賃屋居住，更有甚者
　　　，前後六、七年間，除了月底返家拿錢外，在家停留之時間，亦絕不超過一個小時
　　　，就匆忙離開，房間內其個人衣物用品，均已搬離殆盡，經再三勸告亦置之不理，
　　　既不返家同居，亦不為使原告得與其同居之必要行為，現仍繼續狀態中，又原告曾
　　　委託徵信社人員跟蹤被告，俾便查悉其落腳處居住，均因被告於途中一再換車而遭
　　　擺脫。及至八十八年八月底，被告返家拿錢時，原告發現其皮包內竟有一張與外國
　　　人合照之親蜜照片，被告惱羞成怒，從此一去不回，足見被告業已惡意遺棄原告在
　　　繼續態中，既不履行夫妻同居義務，復加以在外行為不檢，致原告個人精神上、小
　　　孩身心上以及整個家族都遭受嚴重打擊和煎熬，九二一大地震，原告冒險從二樓跳
　　　樓逃生，被告卻至今音訊全無，亦無電話探詢原告及家人小孩之安危。原告至此心
　　　灰意冷，確知雙方婚姻已無法再僅憑個人一已之力來維繫，長此以往，將誤終生，
　　　爰訴請判決如聲明。
三、證據提出戶籍謄本一件、受理查詢人口案件登記表影本一紙、照片一幀為證，並聲請
　　訊問證人鄭傑仁、鄭水讚。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
　　理　　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
　　情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告於本院
　　審理時陳述在卷，並提出戶籍謄本為證。且經證人即兩造之子鄭傑仁到場證述：我媽
　　媽在八十一、二年時就沒有回家住，大約一個月回來一次，每次待一個小時拿衣服及
　　向我爸爸拿生活費，回來偶爾問我們生活上的事，平常都沒有打電話回來，我父母相
　　處不好，常為小事吵，大地震後我沒有遇到媽媽，亦未接到他的電話，媽媽離家的原
　　因，據我所知是他要去三育神學院唸書等語，另證人鄭水讚亦證述：被告在八十一年
　　時即離家，一個月回來一次拿錢及生活用品，每次不到一小時，目前其私人及生活用
　　品已全部搬走，九二一地震後並未回家，亦未打電話回家慰問等語在卷，且被告受合
　　法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自
　　堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零
　　五十二條第一項第五款定有明文。被告出走，未將行止告知原告迄今半年有餘，而於
　　八十一年間起即未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
　　活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
　　意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
　　條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　二　　　月　　 十五　　 日
~B臺灣南投地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃　益　茂
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　二　　　月　　 十六　　 日
~B　　書記官




