【裁判字號】95,婚,250
【裁判日期】951115
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第250號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳惠伶律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所設於南投縣
    南投市○○路569號，有戶籍謄本一份在卷可按，故依上述
    規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項前段規定，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造主張及抗辯：
  (一)原告主張：
    兩造於民國69年9月20日結婚，婚後共同住所設於南投縣南
    投市○○路569號，然被告婚後外遇不斷，經常在外而不返
    家，並曾以原告之名義購買汽車，供其外遇對象李信慧使用
    ，嗣經原告之妹妹王月娥出面與李信慧接洽，而將車輛取回
    。於86年間，被告因案遭通緝，兩造居住之房屋亦經銀行聲
    請法院拍賣，原告之戶籍乃於86年11月3日遷回娘家住所，
    嗣後原告接獲被告從監獄寄來之信函，始知悉被告入監服刑
    。惟被告於出監找過原告一次後，即音訊全無，被告之父母
    亦表示其等並不知被告知下落。是以，兩造自86年間分居迄
    今已長達九年，期間均無往來，彼此形同陌路，顯與婚姻係
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨
    相違背，兩造之婚姻確已生破綻而無回復之希望; 另原告因
    兩造居住之房屋遭法院拍賣而回娘家居住，從未遷移，但被
    告僅在監服刑期間寄過信，及出獄後找過原告一次，其餘之
    時間均無聯繫，顯見被告無意繼續維持兩造婚姻關係甚明，
    兩造婚姻關係顯難以維持，且可歸責於被告，為此爰依民法
    第1052條第2項請求判准兩造離婚等語。故為聲明：一准原
    告與被告離婚。二訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院判斷：
  (一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據其提出戶籍
    謄本一份為證，堪信為真實。又原告主張被告於86年間離家
    ，嗣入監服刑，出獄後亦未與原告同居，兩造分居已九年，
    未盡夫妻義務等情，業經證人即原告之妹王月娥到庭證稱：
    「我（王月娥）知道兩造結婚的事，兩造結婚後原同住在南
    投縣南投市○○路569號，被告已有八、九年的時間沒有返
    家與原告同住，因為被告有外遇的緣故，原告的生活費用都
    是自己工作上班所得，被告從未給付原告生活費用，兩造未
    育有子女，被告八、九年來都沒有與家人聯繫，但被告服刑
    時其家人通知原告說被告以原告名義所買的車，被別的女人
    使用中，要求原告將汽車取回，後來是我幫原告付車款後將
    該車取回，被告卻都沒有出面」等語，並有原告提出之切結
    書一紙在卷可憑，此外，並有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    一份在卷可稽。本院審酌原告上開主張核與證人王月娥證述
    情節相符，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真正。
  (二)按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度台上字第1304號判決參照）。又依上開
    規定意旨觀之，構成不能維持婚姻之重大事由，可歸責於夫
    妻之一方時，僅得由他方請求離婚；倘該重大事由，於夫妻
    雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
    責程度相同，則夫妻雙方均得依上開規定請求離婚（最高法
    院95年度第五次民事庭會議決議同此意旨可資參照）。民法
    親屬編於民國74年修正後，增列上項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，於夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由時，得依該條項訴請離婚；
    然依上述說明，我國民法就離婚原因主要仍採取所謂「有責
    主義」，而非全然的「破綻（裂）主義」，就難以維持婚姻
    關係之重大事由僅賦予無責之一方請求離婚之權。惟婚姻之
    破綻或係個性不合，或係觀念迥異，或係雙方家庭因素等等
    ，其原因不一而足，非可一概謂係何方在婚姻關係之履踐上
    有何主觀責任上之「行為過失」所導致者，而婚姻之本質必
    須建立於夫妻真摯之感情基礎，除此別無他途，倘婚姻關係
    已產生客觀上難以維持之重大事由，夫妻間誠摯相愛之基礎
    已根本動搖，其事由並非源自於夫妻任何一方之過失行為，
    遽爾不許訴請離婚，將徒增配偶間無窮之怨懟，應非上述法
    律修正所設意旨。故民法第1052條第2項但書所謂「事由應
    由夫妻之一方負責者」之文義，要非限於採取侵權行為法上
    之「過失責任」概念，由無過失之他方得請求離婚；並應及
    於夫妻雙方非因過失而發生不能維持婚姻之重大事由時，由
    該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，亦得援上述規
    定請求離婚，始符規範所設意旨。此亦為最高法院84年度台
    上字第39號判決意旨所採見解，足資參照。
  (三)查本件兩造現婚姻關係存續中，惟被告自86年2月26日入監
    服刑，於同年10月24日縮短刑期假釋出監，出獄後始終未再
    返家與原告共同經營婚姻生活，迄今已九年有餘，且被告復
    於88年6月6日出境，迄未再有入境臺灣之紀錄，此有內政部
    警政署入出境管理局95年8月21日境信伶自第00000000000號
    函附入出國日期證明書一份附卷足憑。是兩造長期分居，徒
    有夫妻之名，無夫妻之實，顯見被告已無與原告繼續維持婚
    姻之意欲，亦足認兩造已無相互扶持，共同建立和諧家庭之
    意願，誠摯互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗
    ，顯難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能。從
    而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，難以繼續維持婚姻
    ，洵屬有據，且兩造間婚姻之破綻係因被告逕自離家，去向
    不明而形成，兩造婚姻之破綻事由顯可歸責於被告，故原告
    依前揭條文規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　15　　日
                               家事法庭法  官 蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　15　　日
                    　　　　　         書記官 黃俊岳




