【裁判字號】102,婚,92
【裁判日期】1030129
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第92號
原　　　告　林進益　
被　　　告　黃炳蓮　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國一百零三年一月
二十二日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林泇妤權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，與原告於民國九十年五月十八
    日結婚，婚後來臺與原告共同生活，並育有未成年子女林泇
    妤（女，九十一年六月十一日生，身分證統一編號：Z00000
    0000號），詎料，被告自九十二年十月五日起無
    故離家，且於同年十二月六日離境返回大陸，迄今九年餘，
    是以兩造之婚姻已徒具夫妻之名，無夫妻之實，婚姻確有難
    以維持之重大事由，為此爰依民法第一千零五十二條第二項
    規定，請求判決兩造離婚。另為兩造所生未成年子女林泇妤
    之最佳利益，故併請求判決對於兩造所生未成年子女林泇妤
    之權利義務由原告行使或負擔等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為
    家事事件法第五十一條、民事訴訟法第三百八十五條第一項
    所明定。本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、離婚部分： 
  (一)原告主張之前揭事實，已據其提出原告之戶籍謄本一份為證
    ，且有南投縣南投市戶政事務所一百零二年九月二十三日投
    戶字第○○○○○○○○○○號函檢送之兩造結婚登記資料
    一份在卷可稽，並經證人即原告母親林石昭到庭證稱：被告
    離家大約十年，大概九十二年間左右，小孩兩歲的時候就離
    家了，期間都沒有回家，伊也不知道他為何要離開等語，且
    經證人即兩造之女林泇妤到庭證稱：不知道被告何時離家，
    從伊很小迄今都沒有看過被告，期間被告從未照顧過伊，亦
    未給付過扶養費等語屬實。再者，被告自九十二年十二月六
    日出境離臺後，迄今未再有入境臺灣之事實，亦有內政部入
    出國及移民署一百零二年八月二十七日移署資處雲字第○○
    ○○○○○○○○號函檢送之大陸地區人民在臺灣地區居留
    申請書及入出國日期紀錄各一份在卷可憑。而被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，本院審核原告之主張，與其所提上開證據方法及本院
    調查證據之結果均相符合，自堪信為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十三條、第五十二條第二項分別定有明文。是以本件判決離
    婚之事由，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第一
    千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，為民法第一千零五十二條第二項
    所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依客觀的標準
    ，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。再
    者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信戶賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚
    姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復
    合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則
    ，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之
    機會造成不必要之限制。查本件被告婚後來臺與原告共同生
    活僅二年餘，即返回大陸，從此拒絕返臺與原告同居，迄今
    已逾九年等情，皆已詳如前述，足徵被告已無維持系爭婚姻
    之意願，則兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻之實，此
    顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復
    依存，更遑論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共同建立
    和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人
    之生活經驗，顯難期修復，且該婚姻之破綻事由係可歸責於
    被告。從而，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，
    請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
三、子女監護權部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第一千零五十五條第一項定
    有明文；又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌
    一切情狀，尤應注意左列事項：一子女之年齡、性別、人數
    及健康情形。二子女之意願及人格發展之需要。三父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四父母
    保護教養子女之意願及態度。五父母子女間或未成年子女與
    其他共同生活之人間之感情狀況。六父母之一方是否有妨礙
    他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。七各族群之傳
    統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，法院除
    得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告外，並
    得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關
    機關、團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事項調查
    之結果認定之，同法第一千零五十五條之一亦規定甚詳。
  (二)本件兩造所生子女林泇妤尚未成年，有卷內之戶籍謄本記載
    甚明。另經本院依職權函請財團法人臺中市私立龍眼林社會
    福利慈善事業基金會進行訪視，有該基金會一百零二年十二
    月二日財龍監字第一二一五八四號函檢送之酌定親權人監
    護訪視調查表、未成年子女受監護意願調查訪視報告各一份
    在卷可參。其中酌定親權人監護訪視調查表內容略以：
    1.兩造酌定監護之原因：
    (1)原告酌定監護之原因：
      據原告與資料所述，被告為大陸籍人士，兩造於九十年
        五月十八日結婚，婚後育有一女即本案未成年子女，而
        被告於九十二年十月返回大陸後即未再返台，原告稱被
        告返回大陸後即向大陸當地的法院訴請離婚，自己知悉
        但也無法至大陸出庭，爾後法院判准離婚，並將未成年
        子女判由原告監護與扶養，原告表示雖早已在大陸被判
        准離婚，但多年來在臺灣並未積極處理兩造婚姻，直至
        現在才向法院訴請離婚，依照臺灣法律訴訟解決與被告
        的婚姻關係。
      原告稱被告返回大陸後因為遺失原告住家電話的緣故，
        因此有段時間未與原告或是未成年子女聯繫，直到今年
        年初被告才又電話聯繫原告，原告認為，當初大陸法院
        既已判決將未成年子女監護權交由自己行使，理應被告
        應無扶養照顧未成年子女的意願，因此原告期望取得未
        成年子女的主要照顧權，由原告擔任未成年子女的監護
        人。
    (2)原告目前之精神狀況：
      原告表示有抽菸的習慣，但目前並無固定服用藥物，自認
      精神狀況尚為良好，觀察原告受訪時精神狀況良好，情緒
      穩定，其衣著乾淨合乎時宜，未有明顯異常之處。
    (3)原告目前之身體狀況：
      原告表示並未做過任何的健康檢查，但自認身體狀況應無
      大礙，目前僅有過敏的問題，避免攝取海鮮類之食物即可
      ，觀察原告外觀並未有明顯的疾病癥狀。
    (4)原告目前之經濟狀況：
      原告表示先後從事過廚師與茶業的工作，但現在因為年紀
      已大，就業不易，因此目前都是自種農作物自用，偶爾也
      會打零工賺取微薄收入，原告並未表明目前的收入狀況，
      僅表示生活目前勉強度過，目前原告父母親每月可領有新
      臺幣一‧四萬元的老農津貼，未成年子女自小學一年級起
      因有向民間補助單位申請學雜費補助，原告稱未成年子女
      自小學一年級起，原告均無須負擔學雜費。
    (5)原告目前之支持體系：
      原告目前與父母親同住，原告父母親年紀老邁，未有工作
      ，目前每月領有老農津貼，津貼目前也都貼補家用，而原
      告尚有手足（兩名妹妹）分別居於臺中與彰化，原告表示
      手足也會返家探望，未成年子女生活所需有時候也會協助
      購買之，目前未成年子女使用的電腦即是原告手足所購買
      ；而原告目前符合中低收入戶資格，享有中低收入戶的相
      關福利措施。
    (6)原告目前對未成年子女之實際教養狀況：
      原告表示未成年子女目前上下學主要都由原告父母親負責
      接送，家中餐食也都由原告母親負責張羅，未成年子女放
      學後並未參加任何的課後補習或是安親，未成年子女放學
      後會自行完成課業，其餘時間未成年子女會自行娛樂，未
      成年子女目前多是使用電腦居多，原告並未有太多過問，
      而原告認為家人對於未成年子女尚為關愛，原告手足曾經
      幫忙購買電腦讓未成年子女使用，而未成年子女與原告母
      親及原告手足亦比較親近，未成年子女比較會向原告母親
      與手足傾訴心事。
    (7)兩造目前與未成年子女之互動狀況：
      原告表示自己與未成年子女的互動較普通，平常與未成年
      子女之間的互動多僅限於日常問候，深入互動甚少之，目
      前也鮮少與未成年子女出遊；而被告自未成年子女年幼時
      即離開，未成年子女對被告幾乎未有印象，多年來被告也
      未曾探視未成年子女，被告僅於今年年初致電家中，未成
      年子女與被告有通電話，但目前也僅於此一次的互動。
    2.酌定監護決定之積極事由：
    (1)監護能力評估：
      原告雖未進行過健康檢查，目前也未有書面資料佐證原告
      目前的身心狀況，惟就原告所提資訊與原告自我評估，原
      告目前未有特殊醫療或是健康問題，其應有行使監護權的
      身心能力；而原告目前未有穩定的工作，平日多是以自種
      農作物自用與打零工維生，經濟狀況較差，而原告目前與
      父母親同住，原告父母親尚能提供經濟與照顧未成年子女
      生活的協助，評估原告尚具有監護未成年子女的能力。
    (2)親職時間評估：
      自被告離家後，目前由原告一造扶養照顧未成年子女，原
      告與未成年子女平日互動交流不多，親子關係較普通，但
      評估未成年子女目前受照顧狀況尚為良好，未成年子女生
      活需求仍有受到滿足，原告之親職時間與功能仍有發揮。
    (3)照護環境評估：
      原告目前住所係原告母親名下房產，為兩房公寓，位在公
      寓一樓，未成年子女目前沒有獨立使用的房間，係與原告
      母親共用同一房間，住家衛生環境尚佳；住所地理位置近
      南崗工業區，離南投市區約五分鐘車程時間，至未成年子
      女就讀學校也僅需五分鐘車程時間，生活機能相當便利。
    (4)監護意願評估：
      原告有監護未成年子女的意願，對於被告與未成年子女的
      會面探視表示尊重未成年子女的意願，不會干涉未成年子
      女與被告的會面交往，評估原告並未有阻止未成年子女與
      被告會面交往的具體事證，原告尚有扮演友善父母之姿。
    (5)教育規劃評估：
      原告表示因為目前經濟狀況僅能稱為普通，因此針對未成
      年子女未來的教育規劃並未有太多明確的想法，原告目前
      僅求生活溫飽即可，如未成年子女需面臨生涯選擇時，屆
      時再做規劃安排即可，未來也希望未成年子女國中畢業後
      就讀技職體系，而目前原告表示未有存款，也沒有儲存教
      育基金的規劃；因原告自認目前家庭經濟狀況普通，未有
      穩定的經濟收入來源，也影響原告提出對未成年子女較積
      極面的教養想法。
    (6)監護類型評估：
      原告以聲請單方監護權為主要期望，而據原告所述，被告
      返回大陸即已向大陸法院訴請離婚，因未成年子女居於台
      灣，大陸法院也裁定由原告擔任未成年子女的監護人，針
      對此點法院可再進行查證之，惟倘若被告居於境外已有多
      年時間，且亦未出庭表明監護意願等，評估本案應以一造
      單方監護較佳。
    (7)綜合評估：
      綜合以上所述，原告目前未有明顯身心異常之處，雖經濟
      狀況較差，但目前尚有同住親屬可以提供經濟與未成年子
      女生活照顧的協助，又評估未成年子女目前受照顧狀況無
      不當之狀況，原告仍具有監護未成年子女的能力，而參酌
      未成年子女的表意內容，未成年子女對於目前的照顧者與
      生活環境均感適應與習慣，期待維持現行的生活環境，由
      原告擔任監護人，而本案雖未訪視被告，但據原告與未成
      年子女所述，被告確實已有多年未與原告及未成年子女互
      動交往，雖於今年曾有電話聯繫，但並未有更深入的互動
      ，因此以被告目前與原告及未成年子女的互動狀況而論，
      本案應不宜由兩造共同行使對未成年子女的監護權，因此
      建議鈞院可裁定由原告為未成年子女的親權人等語。
  (三)本院參考上開訪視結果，審酌被告自九十二年十二月六日返
    回大陸迄今已九年餘，期間均未積極關心未成年子女林泇妤
    之生活成長狀況，亦未提供任何經濟上協助，已如前述，是
    被告對未成年子女長期不為聞問，顯未盡為人母之責；而自
    被告離家後，原告與其同住之父母親共同擔負未成年子女之
    主要照顧責任，彼此間情感深厚。又未成年子女林泇妤於接
    受社工訪視時明確表達由原告監護之自身意願（參見卷附之
    未成年子女受監護意願調查訪視報告），復於本院審理中亦
    同此陳述。再衡以林泇妤已年滿十一歲，是其之意願自應受
    到尊重。綜上各情，本院認關於兩造所生未成年子女林泇妤
    權利義務之行使或負擔，應由原告任之，較符合未成年子女
    之最佳利益，爰併准原告之請求，由其任之。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第五十一條，民事訴訟法
    第七十八條。
中    華    民    國   103    年    1     月    29    日
                       臺灣南投地方法院家事法庭
                              法  官 廖立頓  
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    1     月    29    日
                              書記官 洪素禎



