【裁判字號】103,婚,108
【裁判日期】1040320
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第108號
原　　　告　陳志宏　
被　　　告　劉雪芳即JULIANA LIU　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於104年3月3日言詞辯論終結
，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告劉雪芳即JULIANA LIU為印尼國人，兩造於民國
    95年5月24日結婚，共同住所為南投縣竹山鎮○○路0段0000
    號，被告婚後來臺亦與原告同住上址。未料被告於102年1月
    19日去吉隆坡探視妹妹後離家出走，行蹤不明，並於同日出
    境離臺，至今未有再入境之紀錄。經原告訴請履行同居，嗣
    經本院於103年6月5日以103年度家婚聲字第1號裁定被告應
    與原告同居，並於103年7月28日確定，惟被告迄未返家履行
    與原告同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此
    ，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項規定，請求判決兩
    造離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為
    家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人，兩造於95年5月24日結婚，共
    同住所為南投縣竹山鎮○○路0段0000號，被告婚後來臺與
    原告同住上址；被告於102年1月19日去吉隆坡探視妹妹，無
    故離家出走，行蹤不明，並於同日出境離臺，至今未有再入
    境之紀錄；經原告訴請履行同居，嗣經本院於103年6月5日
    以103年度家婚聲字第1號裁定被告應與原告同居，並於103
    年7月28日確定，惟被告迄未返家履行與原告同居之義務等
    事實，業據原告提出本院家事裁定影本、確定證明書影本、
    戶籍謄本各1份等件為證，且經證人即原告之母廖桂蘭於本
    院言詞辯論時證稱：被告沒有回來，也沒有打電話回來等語
    （見本院103年12月2日言詞辯論筆錄）。又本院於103年6月
    5日以103年度家婚聲字第1號裁定被告應與原告同居，並於
    103年7月28日確定一節，復經本院調閱上開卷宗核閱無訛。
    另被告於102年1月19日出境離臺，迄今未再入境臺灣之事實
    ，亦有內政部入出國及移民署103年10月23日移署資處明字
    第0000000000號函檢送之相對人入出國日期紀錄影本1件可
    參。而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何
    陳述，本院審核原告主張與其所提上開證據及本院調查之證
    據相符，自堪信為真實。
三、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為印尼國人士，兩造婚後共同住所在臺
    灣，已如上前，則本件兩造關於婚姻之效力及離婚事件，自
    應適用其等共同之住所地法即中華民國法律，合先敘明。次
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年台上字
    第990號、第1233號判例意旨參照）。
四、經查，被告自102年1月19日出境離臺後，迄未入境來臺返家
    與原告共同生活，且原告曾訴請被告履行同居，經本院裁定
    被告應與原告同居，並於103年7月28日確定，惟被告仍拒不
    履行同居義務，且未提出有何不能同居之正當理由，本院審
    酌上情，認為被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，
    原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請判決離婚，為有理
    由，應予准許。又本院既准許原告之請求，原告另主張依民
    法第1052條第2項規定訴請判決離婚，本院即毋庸予以審酌
    ，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    3     月    20    日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    3     月    20    日
                                      書記官  王宣云



