【裁判字號】90,婚,121
【裁判日期】900810
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十年度婚字第一二一號
　　原　告　甲○　戶籍設南投縣.
　　　　　　　　　現居南投縣南.
　　被　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年間結婚，婚後被告時常因酗酒、施用毒品
      ，而慣常虐待、攻擊原告；九十年三月二十一日十七時二十分許，在南投縣南
      投市○○路○段七七六號住處，被告以徒手毆打原告，並恐嚇及辱罵原告，原
      告為此曾獲鈞院以九十年度家護字第六○號核發通常保護令在案，使原告受有
      不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款請求離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書各二件、民事通常保護令、南投縣警察局南
      投分局處理家庭暴力案件調查紀錄表、刑事判決書各一件為證，並聲請訊問證
      人李美君、王張招。
乙、被告方面：
  一、聲明：不同意與原告離婚。
  二、陳述：丈夫打太太是難免的，但不是打很大力，也沒有常常。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第六○號通常保護令事件卷宗。
    理    由
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。原告主張兩造婚姻關係現仍存續中乙節，業據
    其提出戶籍謄本附卷可稽，又原告曾遭被告多次毆打如原告事實欄陳述情節，亦
    經原告提出驗傷單二紙為證，並經本院調閱本院九十年度家護字第六○號卷宗核
    閱屬實，且證人即兩造之女李美君於本院審理時證稱：被告常常打我媽媽，每次
    一喝酒就打，不會打我們，八十八年被告喝醉酒在晚上十一時左右打我媽媽；今
    年三月二十一日被告喝醉酒，我媽叫他不要喝，他就在我媽的理容店打我媽，當
    時只有我看見等語；證人即原告之母王張招復證稱：被告在地震前曾打過原告一
    次，其去時已打完，被告跪下來要求其原諒；打過很多次，其都有去看過，只是
    臉腫腫的等語。綜上所述，原告主張之事實堪信為真，被告經常毆打原告，依一
    般社會通念應認已達於虐待之狀態，難期原告再與被告同居生活，原告援引民法
    第一千零五十二條第一項第三款提起離婚之訴，自屬正當，應予准許。
二、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　八　　　月　  　  十  　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  綵  君
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　八　　　月　  　　十　　　日
                                      書記官




