【裁判字號】104,婚,33
【裁判日期】1040807
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第33號
原　　　告　李明　
被　　　告　孫秀桃　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年7月31日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國88年12月28日結婚
    ，其後於89年1月27日辦理結婚登記，且約定婚後被告應來
    臺與原告共同生活，並以原告之住所即南投縣草屯鎮○○路
    000號為共同住所。未料被告於婚後來臺灣與原告共同生活
    僅一星期，即說要去找同鄉友人就沒有再回來同住，且被告
    離開後未曾與原告連絡，原告亦無被告之聯絡方式，故兩造
    至今已14年以上未曾同居亦未有往來，更不知被告目前下落
    或確切所在。兩造同住時，原告並無辱罵或毆打被告之行為
    ，兩造間並無不能同居之正當理由，是兩造之婚姻早喪失共
    同生活之目的，且婚姻之基礎因多年未共同生活而有所動搖
    ，難冀兩造婚姻圓滿永續，爰依民法第1052條第1項第5款、
    第2項規定請求離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為
    家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於88年12月28日結婚
    ，其後於89年1月27日辦理結婚登記，且約定婚後被告應來
    臺與原告共同生活，並以原告之住所即南投縣草屯鎮○○路
    000號為共同住所；被告於婚後來臺灣與原告共同生活僅一
    星期，即離開未再回來與原告同住，且被告離開後即未曾與
    原告連絡，原告亦無被告之聯絡方式，故兩造至今已14年以
    上未曾同居亦未有往來等情，業據原告提出戶籍謄本為證，
    另經證人林苡茹於本院言詞辯論時到庭證述屬實。且被告於
    89年8月9日出境離臺後，迄今未再入境臺灣之事實，亦有內
    政部移民署104年4月8日移署資處博字第0000000000號函檢
    送之入出國日期紀錄、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申
    請書均影本各1件可參。綜上，本院審核原告之主張與其所
    提上開證據及本院調查證據之結果均相符合，自堪信為真正
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。是以，本件判決離婚之事
    由，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第1052條第
    1項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維
    持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之
    程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時
    ，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，本件兩造於88年12月28日結婚，其後於89年1月27日
    辦理結婚登記，被告於婚後來臺灣與原告共同生活僅一星期
    即無故離家，且被告於89年8月9日出境離臺，至今未再入境
    返臺，迄今杳無音訊，兩造未同住共同生活已逾14年等情，
    已如前述，則兩造徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方已
    無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基
    礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共
    同繼續和諧婚姻生活之可能，且其婚姻之破綻事由可歸責於
    被告離家出境未返，致兩造長期分居難以維繫婚姻。從而，
    原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項
    規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。又本院既准原告
    所請，原告另援引民法第1052條第1項第5款規定作為訴請離
    婚之請求依據，即毋庸再加以審酌，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。  
中    華    民    國   104    年    8     月    7     日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    8     月    7     日
                                      書記官  王宣云



