【裁判字號】98,婚,3
【裁判日期】980629
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第3號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○○○.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：兩造於民國92年12月29日結婚，現在婚姻關係仍
    存續中；婚後夫妻感情初尚融洽，93年10月9 日兩造同赴越
    南探親，其後被告稱欲再停留一些時日，原告則因簽證時間
    已到先行返台，然此後被告便不願返台，且音訊全無，無法
    與其聯絡，至今已逾三年之久，顯見被告無心維繫婚姻，而
    有民法第1052條第2 項前段所稱難以維持婚姻之重大事由，
    且此項重大事由，非可歸責原告，為此依民法第1052條第2
    項之規定請求判准兩造離婚等語。
  (二)被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。故
    本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘
    明。又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準
    為婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，
    且不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼
    續維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之。
  (二)原告主張兩造於92年12月29日結婚，現在婚姻關係仍存續中
    ，婚後兩造感情融洽，詎被告於93年10月9 日赴越南探視後
    ，即不願再返台共營婚姻生活，顯見其不欲維持婚姻等情，
    業據原告提出戶籍謄本、證明書及結婚證書暨譯本影本等件
    為證，並據證人即原告之母廖秀雲到庭證稱：約於三、四年
    前，原告與一越南女子結婚，兩造同住約八、九個月後，被
    告返國探望娘家人，原告亦同去，惟其後被告便不願回台，
    原告亦無他法，只好自己回來，此後即使聯絡，被告仍不願
    返台，兩造相處情形還不錯，雖難免有小吵架，但並不嚴重
    等語；又經本院函調被告入出境紀錄結果，被告前於93年10
    月9 日出境，其後即未再有入境乙節，有內政部入出國及移
    民署98年1 月15日移署資處鈺字第0980009379號函附被告出
    入出國日期證明書1 件在卷可稽；並有駐胡志明市台北經濟
    文化辦事處98年2月25日胡志字第549號函附申請簽證資料、
    結婚證書暨譯本、司法履歷表、戶籍謄本及健康證明應檢查
    項目表等影本在卷可核。而被告經合法通知未於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀答辯，堪信原告前揭主張為真實
    。
  (三)查兩造之婚姻，因被告返回越南國後，未再返台與原告履行
    同居及共同經營家庭生活，迄今已逾4 年，致使兩造婚姻之
    感情及信賴基礎受創，危害兩造婚姻關係之存續，顯見兩造
    之婚姻生活，在主、客觀上，因被告之事由，已無回復之望
    ，從而原告據此認兩造無法共同生活，存有難以維持婚姻之
    重大事由，而此事由係可歸責於被告，訴請判決與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　29　　日
       　　       家事法庭  法  官　黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　29　　日
                            書記官  洪  聖  哲




