【裁判字號】97,婚,137
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第137號
原　　　告　甲○○
被　　　告　鍾清紅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項前段定有明文。本件原告主張兩造婚後約定共同
    住所為南投縣中寮鄉永福村仙峰巷63號，有戶籍謄本在卷可
    按，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：兩造於民國83年12月14日結婚，婚後感情尚稱融
    洽，惟自93年起，因被告與有婦之夫來往，便與原告反目，
    拒絕與原告同房，並曾提出離婚要求，詎於93年8 月10日間
    被告無故離家出走，迄今音訊杳然，其後於94年9 月間原告
    接獲桃園縣觀音鄉戶政事務所來函，通知文表示被告欲辦理
    遷入該鄉。被告於93年間離家迄今，失去音訊，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，又兩造長期分居，已有3 年餘未共同
    生活，夫妻有名無實，足徵被告無意維持兩造婚姻關係，爰
    依民法第1052條第1 項第5款及同條第2項之規定，請求判決
    准兩造離婚。
  (二)被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2 項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。又婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶間應互相信賴、
    相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否
    則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活
    之機會造成不必要之限制。
  (二)原告主張兩造於83年12月14日結婚，婚後感情融洽，惟於93
    年間，被告與有婦之夫來往，即與原告反目，曾提出離婚之
    要求，其後被告無故離家，迄今毫無音訊，且原告於94年9
    月間接獲桃園縣觀音鄉戶政事務所通知，內容表示被告欲辦
    理遷入該鄉等情，業據原告提出戶籍謄本2 件、受（處）理
    查詢人口案件登記表、桃園縣觀音鄉戶政事務所94年9 月16
    日桃觀護字第0940003526號函及兩造結婚登記資料影本等件
    為證，並經證人陳秀甘（即原告之妹）到庭證稱：兩造結婚
    已14、15年，原來相處情形不錯，被告亦外出上班，惟工作
    約10年後，兩造感情產生變化，會分房睡，被告常加班到很
    晚才回家，且向原告提出離婚要求；93年之後，被告離家，
    僅有回來搬東西，沒有聯絡；被告離家期間，曾與工廠老闆
    同居，遭老闆之妻提出告訴等語；且有桃園縣觀音鄉戶政事
    務所97年7月17日桃觀戶字第0970003086 號函檢附被告設籍
    資料、遷入戶籍登記申請書及其附件影本在卷可核，另經本
    院向臺灣嘉義地方法院檢察署調取94年偵字第6489號偵查卷
    宗核閱，被告確於94年10月21日凌晨1 時許，因與訴外人李
    孟存（改名李翰珅）共處一室而為李存孟之妻提出妨害家庭
    告訴，被告並於該案警詢坦承自93年8 月間離家出走，未與
    家人聯絡等語（該案嗣經檢察官處分不起訴）；被告於偵訊
    時雖陳稱：因先生有暴力行為，所以離家等語，惟未舉證以
    實其說，且經本院合法通知，未到庭爭執原告之主張，亦未
    提出書狀作何陳述，本院審核原告主張及所提上開證據方法
    ，與本院調查證據之結果相符，堪信原告之主張為真正。
  (三)經查，本件被告婚後於93年8 月間離家出走，兩造分居，肇
    因於被告無端離家，且分居至今，已逾3 年以上，徒有夫妻
    之名，無夫妻之實，甚於兩造分居期間，被告有於深夜與男
    子共處之事實，足見被告已無相互扶持、共同建立和諧家庭
    之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，且依一般人之生活
    經驗，兩造已無共同繼續和諧婚姻生活之可能，是兩造之婚
    姻已有重大破綻，且其婚姻之破綻事由顯可歸責於被告之行
    為，致雙方難以維持婚姻。從而，原告主張兩造之婚姻已有
    重大破綻，原告依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚，
    為有理由，應予准許。原告另主張依民法第1052條第1項第5
    款規定訴請判決離婚，本院即毋庸予以審酌，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
      　　　　 　   家事法庭  法　官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                              書記官  洪聖哲




