【裁判字號】102,婚,17
【裁判日期】1020808
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第17號
原　　　告　蕭專堅　
訴訟代理人　白秀　　
被　　　告　阮夢秋即NGUYEN MONG THU
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年7月25日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告阮夢秋即NGUYEN MONG THU為越南國人，與原告
    蕭專堅於民國93年8月16日（起訴狀誤載為93年9月6日）結
    婚，婚後約定共同住所為南投縣草屯鎮○○路○○巷00號，
    被告來台亦與原告同居於此，未料被告於4年前返回越南旅
    遊後，竟拒絕返臺，迄未歸返，兩造分居已4年餘，爰依民
    法第1052條第2項規定訴請判決准兩造離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為
    家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，與原告於93年8月16日（起訴
    狀誤載為93年9月6日）結婚，婚後約定共同住所為南投縣草
    屯鎮○○路○○巷00號，被告來台亦與原告同居於此，被告
    於4年前返回越南迄未歸返，兩造分居已4年餘等情，業據原
    告提出戶籍謄本、被告居留證影本等件為證，並有南投縣草
    屯鎮戶政事務所102年1月31日草戶字第0000000000號函檢附
    之結婚登記申請書、聲明書、結婚證書均影本等件附卷可稽
    。且與原告之母即訴訟代理人白秀當庭陳述相符。又被告於
    98年2月12日出境離臺後，迄今未再入境臺灣之事實，亦有
    入出境資訊連結作業1件可參。本院審核原告之主張，與其
    所提上開證據方法及本院調查證據之結果均相符合，自堪信
    為真正。
三、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國人士，兩造婚後共同住所為南
    投縣草屯鎮○○路○○巷00號，已如上前，則本件兩造關於
    婚姻之效力及離婚事件，自應適用其等共同之住所地法即中
    華民國法律，合先敘明。次按，有民法第1052條第1項所列
    各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維持婚姻之
    重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程度，如
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，即應認
    婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，本件兩造於93年8月16日結婚，嗣被告於98年2月12日
    出境離臺後，兩造未同住共同生活已4年餘，已如前述，兩
    造徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共
    同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依
    一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻
    生活之可能，且其婚姻之破綻事由可歸責於被告離家出境未
    返，致兩造長期分居難以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之
    婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判決離
    婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    8     日
                                        書記官  林賢慧



