【裁判字號】99,婚,98
【裁判日期】991130
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第98號
原　　　告　廖榮清
被　　　告　柯素萍
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年11月17日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，與原告於民國97年9
    月4日結婚，婚後並於同年11月17日來臺與原告共同生活，
    被告來臺後，即經常向原告表示欲外出工作賺錢，惟因被告
    尚未取得我國國籍並無工作權，原告遂要求被告在家幫忙農
    事，被告因此心生不滿，竟趁原告於同年12月間跌倒致腿部
    骨折之際，無故離家返回大陸，經原告多次以電話要求被告
    返臺均遭其拒絕，為此原告曾訴請被告履行同居，經本院以
    98年度度婚字第122號判決被告應與原告同居確定在案，惟
    被告迄今仍拒不履行同居義務，且無不能履行同居之正當事
    由，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，致兩造之婚姻已生重
    大裂痕，無回復可能，且係可歸責於被告，爰依民法第1052
    條第1項第5款及同條第2項規定，請求判決兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出結婚證暨公證書、財團法人
    海峽交流基金會證明書、被告居民身分證、常住人口登記卡
    、本院98年度婚字第122號民事判決暨確定證明書（以上均
    為影本）及戶籍謄本各1份為證；並經證人即原告之母廖吳
    灼到庭證稱：被告前年的元旦前離家，沒有講一聲，就把金
    飾、現金都帶走，還拿原告的信用卡去刷，刷了新臺幣（下
    同）3萬多元，從法院判決履行同居後，被告都沒有返家，
    被告剛離家時原告有打電話聯絡上她，但她找各種理由推託
    不回來等語；復由本院調前揭98年度婚字第122號履行同居
    事件案卷查閱無誤；再者，被告確於97年11月17日入境臺灣
    ，嗣於同年12月31日出境離臺，此後即不曾再入境臺灣，此
    有內政部入出國及移民署99年7月19日移署資處雲字第09901
    02177號函檢附之入出國日期紀錄1份在卷可稽。綜上，自堪
    信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法
    第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所
    定之離婚要件相當。最高法院49年台上字第990號、第1233
    號分別著有判例。本件被告於97年12月31日無故離家返回大
    陸，迄今未與原告共同生活，於本院判決應與原告履行同居
    確定後，仍拒不履行同居義務，且查無有何不能同居之正當
    理由，揆諸前揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，是原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚，
    洵屬有據，應予准許。又本院既准原告所請，原告另援引民
    法第1052條第2項規定作為訴請離婚之請求依據，即毋庸再
    加以審酌，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                                          書記官  洪聖哲



