【裁判字號】97,婚,40
【裁判日期】970820
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第40號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○○ ○○.
　　　　　　　　　　　　Rt .
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年8月6日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：兩造於民國93年6 月16日結婚，現在婚姻關係仍
    存續中。婚後被告來台與原告同住，夫妻原本生活融洽，惟
    被告於來台屆滿一年後，因需出境另行申請入境，竟於返回
    印尼國後，不知去向，至今均無音訊；原告乃對被告提起履
    行同居之訴，經本院以96年度婚字第119 號民事判決被告應
    與原告同居確定。惟被告迄今仍未返家與原告共同生活，顯
    有不履行夫妻之義務，存心拋棄家庭，係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。為此，依民法第1052條第1項第5款之規定，請求
    判准兩造離婚等語。
  (二)被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；故
    本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘
    明。又按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院訴請離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。是以
    夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院
    49年台上字第990號、第1233號判例參照）。
  (二)原告前揭主張，業據其提出結婚證書及譯本均影本、戶籍謄
    本1 件為證，並經證人即原告之母陳葉到庭證稱：兩造結婚
    至今約三年，婚後被告來台居住，伊亦與兩造同住，約於結
    婚一年後，被告返回印尼探親，之後未再返家，亦未聯絡，
    前案判決後，被告也未曾返家等語；復本院依職權調取96年
    度婚字第119號履行同居事件卷宗核閱無誤，且被告於93年8
    月7日入境，而於94年6月28日出境之事實，有法務部入出境
    資訊連結作業查詢回復單在卷可憑，雖前揭查詢紀錄顯示，
    被告有於94年9 月16日再度入境台灣之事實，惟經查係他人
    持用被告遭變造之護照所致，有桃園縣政府警察局中壢分局
    95年10月11日中警分外字第0957036466號函附台灣桃園地方
    法院95年度壢簡字第94號刑事簡易判決影本1 件可證，業經
    本院調取本院95年婚字第229 號卷宗查明屬實，足證被告於
    94年6 月28日出境後確實未再入境；堪信原告之主張為真實
    。
  (三)被告於履行同居之訴判決確定後，仍未能履行同居義務，此
    狀態目前繼續存在中，且被告經合法通知未到場爭執，亦未
    提出書狀陳述有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，
    原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　20　　日
                  　家事法庭  法  官　李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　21　　日
                              書記官  洪聖哲




