【裁判字號】98,婚,120
【裁判日期】990324
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第120號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年3月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年5月11日在大陸地區結婚，
    同年返台補辦結婚登記，被告亦來台與原告共同生活，然被
    告因文化上、生活上之不適應，常與家人發生口角，原告初
    本家和萬事興，對被告多為規勸、開導，然均無法導正被告
    之觀念及行為，被告亦藉此要求原告陪其返回大陸居住，不
    願繼續留在台灣，而原告未順從被告之意，兩造因此時常爭
    吵，詎被告於94年9月中旬某日，竟不告而別，私自返回大
    陸，迄今未再返回台灣，已3年多，音訊全無，足認已無意
    維持兩造間之婚姻關係，顯係惡意遺棄被告於繼續狀態中；
    又兩造間之婚姻有名無實，已失互信互諒、以保持共同生活
    圓滿幸福之基礎，堪認兩造之婚姻已產生重大裂痕，有難以
    繼續維持之重大事由存在，且係可歸責於被告。為此，依民
    法第1052條第1項第5款、第2項規定，請求判准兩造離婚。
三、原告主張之前揭事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證書暨認
    證書影本各1份為證；並經證人即原告之母乙○○○到庭證
    稱：兩造於93年間結婚，婚後被告來台與原告同住1年多，
    有一天伊工作返家發現被告已偷跑回去，過了一週後，被告
    從大陸打電話回來說其不回來了等語。又經本院職權查詢被
    告之入出境紀錄結果，被告於94年9月24日出境台灣，迄今
    即未再有入境之紀錄，有內政部入出國及移民署98年6月26
    日移署資處鈺字第0980093394號函檢附之入出國日期證明書
    1份在卷可稽。自堪信原告上開主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項定有明文。準此，本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條
    第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依客觀
    的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互
    賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為
    維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福
    生活之機會造成不必要之限制。查本件被告於94年9月24日
    離開兩造住所返回大陸後，即未再返回台灣與原告共同生活
    ，迄今已4年餘，則兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻
    之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之
    特質不復依存，更遑論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持
    共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，
    依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能。從而
    ，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，且可歸責於
    被告，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。又本院既
    准原告所請，原告另援引民法第1052條第1項第5款規定作為
    訴請離婚之請求依據，即毋庸再加以審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    24    日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法  官  趙淑容
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    24    日
                                          書記官  洪聖哲



