【裁判字號】97,婚,114
【裁判日期】971126
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第114號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○○○○ .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385 條第1項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：兩造於民國96年6 月28日在越南國結婚，現在婚
    姻關係仍存續中；被告因罹患愛滋病無法來台，兩造婚後至
    今未曾共同生活，並無實質夫妻關係，依社會通常觀念觀之
    ，顯屬民法第1052條第2 項前段所稱難以維持婚姻之重大事
    由，且此項重大事由，非可歸責原告，為此依民法第1052條
    第2項之規定請求判准兩造離婚等語。
  (二)被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。故
    本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘
    明。又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準
    為婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，
    且不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼
    續維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之。
  (二)原告主張兩造於96年6 月28日結婚，現在婚姻關係仍存續中
    ；被告因罹患愛滋病無法來台，兩造婚後至今未曾共同生活
    ，無實質夫妻關係等情，有其提出之戶籍謄本、結婚證書及
    譯本影本各1 件為證，並據證人莊豐仰到庭證稱：被告婚前
    係在台灣受雇工作，後因工作期滿要返回越南前，經其丈母
    娘介紹與原告認識，兩造才決定結婚；其後被告因簽證期滿
    ，先返回越南，原告則赴越南二、三次，前去商談結婚之事
    ，並於該地結婚；婚後原告返台等候被告來台，然一直均等
    不到被告，後來聽原告說打電話詢問被告結果，被告表示因
    自己得了愛滋病而無法過來等語；又本院依職權調被告入出
    境紀錄結果，被告前於95年9 月27日離台後，其後未有入境
    情事，有內政部入出國及移民署97年6 月23日移署資處雲字
    第09710672220 號函附被告出入出國日期證明書及入出境登
    記表影本各1 件在卷可稽；且被告在越南辦理結婚登記後進
    行體檢準備申辦赴台簽證時，因查有感染愛滋病無法提出無
    感染傳染疾病健康證明，致無法符合核發赴台簽證條件等情
    ，亦有駐越南代表處97年5月7日越南字104號函1件在卷可核
    （參閱本院97年年度婚字第44號履行同居卷宗）。而被告經
    合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯，
    堪信原告前揭主張為真實。
  (三)查兩造之婚姻，因被告聲請來台簽證，遭檢出感染愛滋病而
    無法符合核發簽證條件，顯已無法來台共營夫妻生活，且被
    告結婚至今已逾一年，未曾履行同居之義務，足使兩造婚姻
    之感情及信賴基礎受創，危害兩造婚姻關係之存續，足證兩
    造之婚姻生活，在主、客觀上，因被告之事由，已無回復之
    望，從而原告據此認兩造無法共同生活，存有難以維持婚姻
    之重大事由，而此事由係可歸責於被告，訴請判決與被告離
    婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　26　　日
                    家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　 1　　日
                              書記官  洪聖哲




