【裁判字號】88,婚,195
【裁判日期】890229
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十八年度婚字第一九五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國（下同）八十六年六月十二日結婚，婚後曾於八十七年
    七月中旬，原告發現被告有疑似吸食毒品傾向，並在家中搜得注射針筒及類似毒
    品之白色粉末，雙方遂起爭執，至八十七年八月八日，被告即無故離家出走，拒
    與原告同居，期間原告四處尋訪均無被告下落，迄今未回。為此原告曾訴請被告
    履行同居，經鈞院以八十八年度婚字第九六號判決被告應與原告同居確定在案。
    惟被告至今仍未返家與原告履行同居，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態之中，
    是以依民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年度婚字第九六號判決及確定證明書影本
    各一件、南投縣警察局南投分局函影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第九六號履行同居事件卷宗參閱。
    理      由
一、程序方面：被告經合法通知無正當理由而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、原告主張其與被告係夫妻關係之事實，有戶籍謄本附卷可稽，被告自應負與原告
    同居之義務。
三、按夫妻之一方於同居之判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚要件相
    當（最高法院四十九年台上字第一二三三號判例參照）。本件原告請求被告履行
    同居之訴，業經本院於八十八年七月二十九日以八十八年度婚字第九六號判決被
    告應與原告同居確定在案，業經本院調取該卷宗查閱屬實，而被告自八十七年八
    月八日離家後，迄今仍未返家履行同居義務等情，亦經原告向南投縣警察局南投
    分局報案請求協尋在案，有該警分局函影本二紙在卷可參。揆諸上開判例要旨，
    被告無正當理由，繼續不履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決離婚，尚屬正當，應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、三百八十五條第一項
，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　日
~B臺灣南投地方法院家事法庭
~B法　官　劉邦遠
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　日
~B書　記　官　梁懿慧




