【裁判字號】100,婚,151
【裁判日期】1010411
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第151號
原　　　告　劉方
被　　　告　孫素珍
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國101年3月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告孫素珍係大陸地區人民，與原告於民國
    96年5月9日結婚，婚後來臺與原告共同居住在南投縣南投市
    ○○街30巷25號，詎料被告於99年1、2月間農曆春節後，因
    兩造發生爭吵，即帶著兩造所生子女離家，原告之父因而報
    警協尋，嗣因被告缺錢花用，便自行返家；之後，被告於同
    年5月5日返回大陸後，即不願再返臺與原告同住，於同年8
    月間原告前往大陸山東另謀他職，並思能與被告重新開始新
    生活，被告亦曾前往山東探視原告，原告並在當地為被告覓
    得在幼稚園任教之工作，然被告僅工作兩個月，即跑回浙江
    娘家，不久，原告即返臺。嗣後，被告雖曾再於100年1月19
    日返回臺灣，然係向原告表示兩造所生子女已久未探視外婆
    ，隨即於同年2月14日將子女帶回大陸，迄今均未返家，原
    告曾於同年11月初至大陸試圖將被告及子女帶回，惟仍為被
    告所拒。按夫妻互負同居之義務，為民法第1001條前段所明
    定，兩造為夫妻，被告返回大陸後，拒絕與原告履行同居義
    務，為此請求判決被告應與原告同居等語。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本正本、及居留證
    、中華人民共和國居民身份證均影本各1份為證，並有南投
    縣南投市戶政事務所以100年12月28日投戶字第1000004088
    號函檢送之結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明各1
    件在卷可稽。另經證人即原告之父劉克法到庭證稱：兩造現
    在沒有同住，被告大約於100年2月間返回大陸後就沒有再回
    來，被告在臺灣時也曾兩次擅自離家，其中一次伊還有去報
    警；99年間伊曾前往大陸山東探視原告，被告的媽媽有帶被
    告前來，被告不肯說明拒絕與原告生活之原因，僅說要離婚
    ，但被告的媽媽反對；伊在山東當地替被告找到幼稚園老師
    的工作，被告做沒多久，就跑回浙江娘家等語屬實。再者，
    被告確實於99年5月5日出境，復於100年1月19日入境，再於
    同年2月14日出境後，即未再有入境之紀錄，此有內政部入
    出國及移民署101年1月20日移署資處丹字第1010012721號函
    檢送之入出國日期紀錄、申請入境相關資料各1份附卷可憑
    。綜上，自堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。故本件有關婚姻效力之履
    行同居義務，自應適用我國民法之相關規定。又夫妻互負同
    居之義務，為我國民法第1001條前段所明定，本件被告與原
    告為夫妻，竟於返回大陸後，拒不返回法定住所地與原告共
    同生活，又查無被告有何不能履行同居之正當理由或不堪同
    居之情形，是原告依上開規定，訴請被告履行同居義務，自
    屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    4    月    11    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    4    月    11    日
                                          書記官  張巷玉



