【裁判字號】94,婚,141
【裁判日期】941026
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第141號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○　　　大陸地.
　　　　　　　　　　　　家門街道舟漁公司83幢302室
　　　　　　　　　　　　家門鎮.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    埔里鎮○○里○○路○段148號，有戶籍謄本1份在卷可按，
    故依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：
    被告甲○係大陸地區人民，兩造於民國91年9月27日在大陸
    地區結婚，並經原告在臺灣辦妥結婚登記，被告並於同年11
    月間來台與原告團圓居住；惟甫半年，被告即藉詞娘家亟需
    用錢，於92年6月間返回大陸未歸。而屢經原告催促，始於
    同年8月底來台與原告同居，惟再於93年2月18日，被告又藉
    詞返回大陸娘家，迄今未返，雖經原告於93年5月間親赴被
    告大陸娘家催請被告來臺同居，被告卻稱若不給錢伊不來臺
    云云，致原告無功而返。為此，原告曾訴請被告履行同居，
    經本院以93年度婚字第271號民事判決被告應與原告同居確
    定在案，惟被告無正當理由仍拒絕履行同居義務，顯然惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，而又無不能履行同居之正當理由，
    為此依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚等語。
三、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院判斷：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法
    相關規定。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理
    由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，
    此觀之最高法院49年台上字第990號、第1233號判例自明。
  (二)查兩造婚姻關係現仍存續中，而被告經本院於94年1月31日
    判決應與原告同居確定後，並無不能同居之正當理由，迄今
    仍拒與原告履行同居之事實，已據原告提出戶籍謄本及結婚
    公證書、本院93年度婚字第271號民事判決並確定證明書影
    本等件為證，並經證人許耿嘉到庭結證屬實。且經本院依職
    權調取本院93年度婚字第271號履行同居事件卷宗核閱無誤
    ，復有內政部警政署入出境管理局94年5月24日境信彤字第
    09410873300號函附之被告入出國日期證明書、大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書影本等件附卷可稽。被告經合
    法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯，俾
    供本院斟酌其有何不能同居之正當理由，自堪信原告之主張
    為真實。是本件被告於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，且無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，揆諸上揭法文及判例意旨，原告據以請求判決離婚
    ，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　26　　日
                              家事法庭法  官　蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　26　　日
                                    　書記官  鄭智文




