【裁判字號】102,婚,104
【裁判日期】1031225
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第104號
原　　　告　陳麒方
被　　　告　阮氏紅燕即NGUYEN THI HONG YEN
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年12月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告阮氏紅燕係越南國人民，與原告於民國
    89年7月17日結婚，婚後來臺與原告共同居住在南投縣南投
    市○○街000巷00號，未料被告於90年4月間搭機返回越南辦
    理良民證後，即未再返臺，至今已逾13年，且被告曾在越南
    法院訴請判決兩造離婚，原告有收到越南法院寄來的判決書
    ，但向本院聲請裁定認可，卻被駁回，惟兩造分居多年，徒
    具夫妻之名，無夫妻之實，已構成難以繼續維持婚姻之重大
    事由，且係可歸責於被告，為此依民法第1052條第2項規定
    ，請求判准兩造離婚等語。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本及結婚證書暨譯本
    各1份為證；且經本院調取本院100年度家聲字第44號認可判
    決事件案卷核閱屬實。又證人即原告之母黃春妹到庭證稱：
    是伊陪原告去越南娶被告的，被告有來臺灣住半年，被告說
    越南那邊習俗是嫁出來半年要回娘家1次，伊還幫被告打回
    程的機票，可能是因被告回去前說其父親積欠賭債，叫伊等
    給錢，伊等沒有給，被告回去後，就沒有再回來，被告回去
    大概是農曆2月伊等要掃墓的前幾天；被告在臺灣都有吃避
    孕藥，也經常不肯跟原告同房，伊等覺得是被被告騙了等語
    屬實。再者，被告確曾於89年10月5日入境臺灣，復於90年4
    月4日出境，有內政部入出國及移民署102年11月26日移署資
    處寰字第0000000000號函檢送之入出國日期紀錄1件在卷可
    稽。綜上，是堪信原告之主張為真正。
  (二)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件兩造之共同住所地在我國，則有關兩造
    離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按有民法第10
    52條第1項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。為我國民法第1052條第2項所明定。經查，本
    件被告係於90年4月間出境，此後即未曾再返家與原告共同
    生活，迄今已13年餘，業如前述，則兩造長期分居，徒有婚
    姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中
    夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，又被告
    已在越南對原告提起離婚訴訟，足認兩造已無相互扶持共同
    建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一
    般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能。從而，原
    告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由存在，且係可歸責
    於被告，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    25    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    25    日
                                          書記官  連歆喬



