【裁判字號】98,婚,114
【裁判日期】980820
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第114號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8月6日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國70年8月31日結婚，婚後共同住所位於南
    投縣草屯鎮，詎被告於92年間無故離家出走，迄今未返家與
    原告共同居住生活，顯無意維持兩造婚姻，並惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，且兩造婚姻已生破綻，無法回復，為此依民
    法第1052條第1項第5款及同條第2項規定，請求判准兩造離
    婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於70年8月31日結婚，婚後共同住所位於南
    投縣草屯鎮，被告於92年間離家出走，迄今未返家與原告共
    同居住生活之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人
    即兩造之子曾加億、曾宥僑及原告之姊曾月燕到庭證述屬實
    。被告則經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳
    述。堪認原告主張之上開事實為真正。
三、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。次按婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶間應互相信賴
    、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維
    持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生
    活之機會造成不必要之限制。
四、經查：
  (一)證人即兩造之子曾加億證稱：本來父親和母親都在工作，所
    以相處上還可以。後來父親因為身體不好沒辦法工作，只有
    母親在工作，但是母親工作時間比較長，回到家比較晚，父
    母親互動比較少，父親就會質疑母親為何和他沒有話講，母
    親受不了父親如此無理取鬧，父母親有發生爭執，並且打架
    ，長期下來，母親覺得這個婚姻無法維持，就離家去北部。
    我國中時有看過父親打母親，但是我不知道原因。後來兩造
    都是言語上有口角，互相刺激到對方，兩個人就有打架的情
    形。
  (二)證人即兩造之子曾宥僑證稱：父母親互動比較少，所以兩人
    對彼此的認知有落差，造成口角。我有看過幾次父母親打架
    的情形，主要是口角造成，打架時雙方都有出手。
  (三)證人即原告之姊曾月燕證稱：兩造本來相處情形普通。後來
    原告身體不好，沒有辦法工作，被告常常換工作，也常常在
    外與人吵架，回來就會對原告發脾氣。兩造有吵架，也有互
    相打架。不是原告單方面虐待、毆打被告。
  (四)綜上證詞可知，兩造先前同住時即感情不睦，原告曾於10餘
    年前對被告施以家庭暴力，兩造婚姻生活中屢有爭吵、互毆
    情事，被告嗣於92年間離家出走，迄今已6年未返家與原告
    共同居住生活，原告因而提起本件離婚訴訟，顯見雙方均無
    意維持此一婚姻關係。本院審酌上情，認為兩造對於婚姻之
    破綻均具有可歸責事由，且其歸責程度相當，雙方徒有夫妻
    之名，無夫妻之實，足認已無相互扶持，共同建立和諧家庭
    之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經
    驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能。故
    原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項
    規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。原告另主張依同
    條第1項第5款規定訴請判決離婚，本院即毋庸予以審酌，併
    此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　家事法庭  法　官　黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊  惠  如




