【裁判字號】89,婚,72
【裁判日期】891102
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第七二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　乙○○ＰＨＡ.
　　　　　　　　　　　　　　越.
　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
　　兩造於民國八十四年一月九日結婚，婚姻住所設於南投縣埔里鎮○○路八六號，詎料
　　被告於六個月後返回越南辦理簽證，自此音訊全無，迄今已五年之久，顯然以惡意遺
　　棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚。
三、證據：
　　提出結婚證書、戶籍謄本等件為證，並聲請訊問證人王添順。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境資料。
　　理　　由
一、程序方面：
　　本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，茲
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
　　（一）原告主張兩造為夫妻之事實，已據提出戶籍謄本及結婚證書各一件為證，堪信
　　　　　係真正。而被告自民國八十五年五月十六日離開台灣，返回越南，自此未再入
　　　　　境之事實，業據證人即原告堂伯王添順到庭證稱在卷，並經本院函調被告入出
　　　　　境資料，查明屬實，堪認原告之主張為真正。
　　（二）按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態者，他方得請求離婚，民法第一千零五
　　　　　十二條第一項第五款定有明文。本件被告自八十五年五月十六日起，離去兩造
　　　　　共同生活之處所，迄未與原告履行同居，其狀態且在繼續中，從而，原告依上
　　　　　開條文請求離婚，洵屬有據，應予准許。
三、結論：
　　原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主
　　文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 廿二　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　林永祥
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 廿二　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官




