【裁判字號】100,婚,103
【裁判日期】1001229
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第103號
原　　　告　吳文郁
被　　　告　徐海霞
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月15日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年11月22日結婚
    ，婚後原告在新竹縣竹東鎮工作，被告來台亦隨原告於此生
    活，然被告因無法融入當地生活，1個月後即不告而別，原
    告苦尋不著隨即向警察報案被告失蹤，期間原告至移民署查
    詢，得知被告已於93年左右出境回大陸，迄今未回，兩造分
    居已8年餘，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項規定訴請
    判決准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於91年11月22日結婚
    ，婚後原告在新竹縣竹東鎮工作，被告來台亦隨原告於此生
    活，然被告因無法融入當地生活，1個月後即不告而別，原
    告苦尋不著隨即向警察報案被告失蹤，期間原告至移民署查
    詢，得知被告已於93年左右出境回大陸，迄今未回，兩造分
    居已8年餘等情，業據原告提出戶籍謄本及結婚登記申請書
    影本、財團法人海峽交流基金會證明書、公證書、結婚公證
    書均影本等件為證，並經證人即原告之姊吳文筠到庭證述屬
    實。且被告自婚後92年2月18日入境，嗣於同年7月19日出境
    離臺後，迄今未再入境臺灣之事實，亦有內政部入出國及移
    民署100年9月9日移署資處寰字第1000142866號函檢送之入
    出國日期紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書均
    影本各1件可參。本院審核原告之主張，與其所提上開證據
    方法及本院調查證據之結果均相符合，自堪信為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。是以本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第1052條第1
    項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維持
    婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程
    度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，
    即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，本件兩造於91年11月22日結婚，被告於92年2月18日
    入境來臺，惟被告卻於1個月後離家出走，復於92年7月19日
    出境離臺，兩造未同住共同生活已8年餘，已如前述，兩造
    徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共同
    建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一
    般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生
    活之可能，且其婚姻之破綻事由可歸責於被告離家出境未返
    ，致兩造長期分居難以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之婚
    姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚
    ，為有理由，應予准許。原告另主張依民法第1052條第1項
    第5款規定訴請判決離婚，本院即毋庸予以審酌，併此敘明
    。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
                                        書記官  蕭秀芬



