【裁判字號】89,婚,196
【裁判日期】891116
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第一九六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　徐明珠律師
　　被　　　告　乙○○　　　住.
右當事人間請求離婚事，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)、兩造於民國（下同）七十七年五月十八日結婚，為夫妻關係，婚後育有張維
        成、張素卿及張淑芳三名子女。兩造於結婚後，本應相互敬重，共組溫馨和
        樂之家庭，然被告竟時常辱罵、毆打原告，原告為顧及子女，遂每加以忍讓
        ，惟被告未曾體會原告苦心，反而變本加厲，除有賭博及喝酒之惡習，影響
        全家生計及作習外，倘遇被告心情欠佳，則被告回家必定喧鬧不休，致使原
        告於精神上受有莫大痛苦。另原告屢遭被告毆打，且因被告身材碩壯，長將
        原告打得遍體鱗傷。又原告固僅持有一紙驗傷診斷書，惟兩造之長子張維成
        因年紀較長（就讀國中一年級），對於被告長期斥責、毆打原告之印象較深
        刻，而原告之父母林助池、林劉聲琴亦曾見到原告帶著滿身傷痕返回娘家哭
        訴，請予傳訊即明。
    (二)、按夫妻一方受有他方不堪同居之虐待者，得請求離婚，民法第一千零五十二
        條第一項第三款定有明文。又民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之
        虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
        故夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上
        之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待（最高法院二十三年上
        字第六八七號判例參照）；又夫婦因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之痛
        苦（最高法院十九年上字第一一二八號判例參照）。本件原告在婚姻關係存
        續中經常遭受被告辱罵、毆打，於身體及精神上均有不可忍受之痛苦，自屬
        受有他方不堪同居之虐待，爰依上開規定，請求離婚。
    (三)、又被告經常賭博，每月在外賭博次數至少有十多次以上，而往往將其薪資全
        部賭輸，從未拿錢回家供作全家之生活費；又被告另有喝酒、抽煙及吃檳榔
        之惡習，稍有不如意，回家動輒對原告及子女斥責打罵，且又因被告生性懶
        散，曾有一整年均未工作之情形。茲因原告不堪被告時常打罵，遂於八十五
        年底離家，惟距今將近四年以來，兩造子女之生活費、註冊費及營養午餐等
        均由原告支應，顯見被告至今仍未改掉其懶散、賭博及喝酒之惡習，亦未曾
        表達希望原告返家共同生活之意，可見兩造感情實已破裂，勢不可能回復婚
        姻共同生活，其原因均可歸責於被告，爰依民法第一千零五十二條第二項之
        規定，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、驗傷診斷書影本一件為證，並請求傳訊證人張維成
      、林助池、林劉聲琴、林振忠。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)、伊係從事廚師之工作，而被告則係在餐廳中工作，其經常在下班後不回家，
        留在店內與人喝酒，故與被告間常因酒後互罵，並非完全是被告的錯。
    (二)、被告雖曾毆打原告一次，但事後以悔改並至原告娘家欲尋原告，但因岳丈及
        岳母不將原告所在地告知被告，故無法尋回原告，且被告亦曾在電話中要求
        原告回家，但原告聲稱其沒臉回家，被告亦曾同意與原告一起在外租屋居住
        ，但均為原告所拒，被告並不同意與原告離婚。
    理　　由
一、原告起訴主張：其與被告於七十七年五月十八日結婚，為夫妻關係，婚後育有三
    名子女。兩造於結婚後，本應相互敬重，共組溫馨和樂之家庭，然被告竟時常辱
    罵、毆打原告，原告為顧及子女，遂每加以忍讓，惟被告未曾體會原告苦心，反
    而變本加厲，除有賭博及喝酒之惡習，影響全家生計及作習外，倘遇被告心情欠
    佳，則被告回家必定喧鬧不休，致使原告於精神上受有莫大痛苦。另原告屢遭被
    告毆打，且因被告身材碩壯，長將原告打得遍體鱗傷，且又因被告生性懶散，曾
    有一整年均未工作之情形。原告不堪被告時常打罵，遂於八十五年底離家，惟距
    今將近四年以來，兩造子女之生活費、註冊費及營養午餐等均由原告支應，顯見
    被告至今仍未改掉其懶散、賭博及喝酒之惡習，亦未曾表達希望原告返家共同生
    活之意，可見兩造感情實已破裂，勢不可能回復婚姻共同生活，且原告經常遭受
    被告辱罵、毆打，於身體及精神上均有不可忍受之痛苦，自屬受有他方不堪同居
    之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定，請求離婚。被
    告則以：伊係從事廚師之工作，而被告則係在餐廳中工作，其經常在下班後不回
    家，留在店內與人喝酒，故與被告間常因酒後互罵，並非完全是被告的錯。被告
    雖曾毆打原告一次，但事後以悔改並至原告娘家欲尋原告，但因岳丈及岳母不將
    原告所在地告知被告，故無法尋回原告，且被告亦曾在電話中要求原告回家，但
    原告聲稱其沒臉回家，被告亦曾同意與原告一起在外租屋居住，但均為原告所拒
    ，被告並不同意與原告離婚等語置辯。
二、經查：本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，已據原告提出戶籍謄
    本二件為證，且為被告所是認，足認為真實。又原告主張被告有酗酒之惡習，且
    於八十五年八月間，因酒後毆打原告，造成原告受傷害之事實，亦據原告提出驗
    傷診斷書影本件附卷為證，且為被告所不否認，亦堪認為真實；又被告經常性毆
    打原告，造成其受傷之事實，亦經證人林劉聲琴、林助池、林振忠等人到庭證明
    屬實，應足認為真實。被告雖辯稱其從事廚師工作，經常早出晚歸，且因原告亦
    經常酗酒而夫妻產生齟齬等情事，惟為原告所否認。查原告因受被告之毆打成傷
    ，不堪其虐待而返回娘家，被告若有維繫其婚因之意，自應多方尋找原告，要求
    其返家團圓，但原告在外期間長達四年之久，被告對其不為聞問，顯見兩造夫妻
    感情早已絕裂，不能再回復如初。按夫妻本應相互維持共同生活之和諧，一方常
    因酗酒之惡習，而對於他方施以肢體及言詞上之暴力，使其生活在恐懼中，自屬
    民法第一千零五十二條第一項第三款稱之「不堪同居之虐待」，經查本件被告酒
    後即出手毆打原告，使其受傷等事實，顯已達於不堪同居虐待之程度，危及婚姻
    關係之維繫。從而原告依民法第一千零五十二條第一項第三款據以請求離婚，自
    應予准許。至於原告另以民法第一千零五十二條第二項所定之理由，據以請求離
    婚，已無審酌之必要，爰不再論述，附此敘明。
據上論結：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十　一　　月　　十　六　　日
~B臺灣南投地方法院家事法庭
~B　　法　　　官　劉邦遠
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十　一　　月　　十　六　　日
~B　　書　記　官　高建民




