【裁判字號】97,婚,5
【裁判日期】970930
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第5號
原　　　告　甲○○○○○○
被　　　告　乙○○○○○○○○.
　　　　　　　　　　　　王布龍.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9月25日言詞辯論
終結，茲判決如下：
   主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為泰國人，兩造於民國92年5月28日結婚，並於同年7月
    9日向南投縣信義鄉戶政事務所辦理結婚登記。婚後約定共
    同住所為南投縣信義鄉人和村波石巷97之1號。詎被告於94
    年4月間不告而別，原告四處尋訪始知被告已離開共同約定
    住所返回泰國，嗣原告屢向被告父母催尋被告返台，惟均未
    獲回應。前經原告訴請履行同居，經本院以96年度婚字第32
    號民事判決被告應與原告同居，並於96年9月21日確定，然
    被告迄今仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決准兩造
    離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項前段定有明文。本件原告主張兩造婚後約定共同
    住所為南投縣信義鄉人和村波石巷97之1號，有戶籍謄本1份
    在卷可按，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告為泰國人，兩造於92年5月28日結婚，並於
    同年7月9日向南投縣信義鄉戶政事務所辦理結婚登記，婚後
    約定共同住所為南投縣信義鄉人和村波石巷97之1號，詎被
    告於94年4月間不告而別，原告四處尋訪始知被告已離開共
    同約定住所返回泰國，原告屢向被告父母催尋被告返台，惟
    均未獲回應，嗣經原告訴請履行同居，由本院以96年度婚字
    第32號民事判決被告應與原告同居，並於96年9月21日確定
    ，被告迄今仍未履行同居義務等情，業據證人谷家隆即原告
    之弟到庭證稱：自被告離家之後，兩造已有2、3年未共同居
    住等語。另被告自94年4月9日出境離臺，自此未曾入境之事
    實，則有內政部入出國及移民署97年1月16日移署資處永字
    第09710807240號函附入出國日期證明書附卷可稽，復經本
    院依職權調取本院96年度婚字第32號履行同居事件卷宗查閱
    無訛。而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作
    何陳述。本院審核原告主張及所提上開證據方法，與本院調
    查證據之結果相符，自堪信原告主張之事實為真正。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告係中華民國國民，被告為泰國人，則有關兩造離婚之原
    因，自應適用我國民法相關規定。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。為民法第
    1052條第1項第5款所明定。本件兩造為夫妻，被告婚後離家
    迄今已逾3年音訊全無，經本院判決其應與原告履行同居確
    定，被告仍未返家與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，原告據以請求判決離婚，於法有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭  法　官　黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊  惠  如




