【裁判字號】95,婚,131
【裁判日期】950824
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第131號
原　　　告　甲○○
被　　　告　溫淑媛
　　　 VATH SOK O.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年八月十日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係柬埔寨國人民，與原告於民國九十年二月
    五日結婚，婚後感情初尚融洽，詎料被告見異思遷，竟於九
    十四年一月中旬離家出走，經原告四處找尋均無所獲，為此
    原告曾訴請被告履行同居，經鈞院以九十四年度度婚字第三
    六二號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告迄今仍拒不
    履行同居義務，且無不能履行同居之正當事由，顯然惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定請求判決離婚等語。被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有明
    文。本件原告係中華民國國民，被告為柬埔寨國人，則有關
    兩造離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。
    次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明
    文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
    即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相
    當。最高法院四十九年台上字第九九○號、第一二三三號亦
    著有判例。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院九十四年度
    婚字第三六二號民事判決並確定證明書各一份為證；復由本
    院調前揭九十四年度婚字第三六二號履行同居事件案卷查閱
    無誤；而被告於九十年二月二十三日入境臺灣，迄今滯留臺
    灣未曾出境，然未返家與原告履行同居一節，亦經證人即原
    告之鄰居邱長盛到庭結證屬實，復有內政部警政署入出境管
    理局九十五年六月十四日境信宋字第○九五一○八一三○六
    ○號函附之入出國日期證明書一份附卷可稽。自堪信原告之
    主張為真實。則被告於本院判決應與原告履行同居確定後，
    仍拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居之正當理由，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭判例意旨，原告
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決離婚
    ，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、
    第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　24　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　25　　日
                    　　　　　　          書記官




