【裁判字號】98,婚,219
【裁判日期】990114
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第219號
原　　　告　丁○○即LE NG.
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月31日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告係越南國人，兩造於民國90年8月22日結婚，婚後共同
    住所為南投縣埔里鎮○○路8之2號，並育有長子乙○○（男
    ，91年11月11日生）。原告隻身嫁來臺灣，舉目無親，對被
    告家人事事順從，因被告妹妹本身患有精神疾病，經常拿不
    明物品給小孩吃，無法防範，原告不得已與被告協商，於92
    年11月21日將長子帶回越南老家由原告母親照顧撫育，原告
    與長子回越南期間，被告過年過節雖會前往越南探視，卻未
    給付原告母子生活費用，原告為負擔家庭開銷及長子生活費
    用，不得已返回臺灣工作，兩造自92年11月間分居迄今已達
    6年之久。現長子即將要唸小學，因護照過期無法回臺，原
    告尚未取得中華民國身分證，無法辦理長子回臺之相關證件
    ，原告請求被告幫長子辦理，但被告以此為條件要求原告回
    家與被告同住，因原告不願返家，被告遂不願意幫長子辦理
    回臺，致使長子目前仍留在越南無法回臺就學。兩造分居迄
    今長達6年，被告顯無維持婚姻之意願，夫妻間恩滅義絕，
    婚姻已生破綻，有事實足認兩造之婚姻關係難以維持，其過
    失又在被告，爰依民法第1052條第2項規定，請求判決兩造
    離婚。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告不同意離婚，希望原告與小孩回家。小孩現在在
    越南，被告有要求原告寄小孩照片過來辦理回臺證件。兩造
    從92年11月起分居迄今，雖已有6年多未共同生活，但如果
    原告回來，被告認為還是可以維持婚姻。當初分居原因被告
    不清楚，被告出去工作，原告就抱小孩回越南了。
    理  由
一、原告主張之前開事實（即事實欄甲之二部分），業據其提出
    戶籍謄本、結婚證書影本為證，並經證人鄭楚忠（即原告之
    姊夫）到庭證稱：「兩造從92年底分居迄今。兩造結婚後本
    來住在埔里，住了2年左右，被告在臺中市上班，每個星期
    六、日放假會回到埔里陪家人，被告每月薪資收入都不會給
    原告，卻有錢去吃檳榔、打電玩，且被告妹妹心智有缺陷，
    有時會拿不好的東西往小孩嘴巴裡塞，原告向被告反映，被
    告都沒有處理。且被告賺的錢也沒支出小孩費用。原告及小
    孩是偶爾靠原告婆婆的金錢資助生活。有1次原告弟弟在越
    南發生重大車禍，需要大筆費用，原告要向被告拿幾千元新
    臺幣，湊出5百元美金要寄回家，被告向原告反應我是娶妳
    ，不是娶妳的家人。原告因為前開原因於92年底帶小孩離開
    埔里回越南，後來原告就把小孩留在越南，回臺打工賺錢寄
    回越南給她爸媽養小孩。這6年當中，被告只去越南探望小
    孩3次。」暨證人黎玉芳（即原告之姊）到庭證稱：「兩造
    未同住已6年多。我聽原告說被告常去賭博，沒有拿錢支付
    家用。家裡沒有生活費，每次我去原告家裡，都要拿錢接濟
    原告。原告本來沒有打算搬出去住，後來有1次帶小孩回越
    南，買的機票是3個月期限，結果被告都不聞不問，也沒有
    去接原告和小孩回來，原告就把小孩留在越南給我媽媽照顧
    ，自己回臺灣工作賺錢。」上開2名證人證述之情節，核與
    原告主張之事實相符。被告雖辯稱：不清楚當初分居的原因
    ，我出去工作，原告就抱小孩回越南了，原告從越南回到臺
    灣都沒有與我聯絡云云，並舉證人林罔（即被告之母）到庭
    證稱：「原告自行離家，兩造已經很多年沒有同住。我不知
    道原告離家的原因。以前我都與兩造同住，沒有聽過他們爭
    吵。那時被告在臺中工作。兩造自行處理生活事宜，我不清
    楚被告有無拿家庭生活費給原告。」惟證人林罔既曾與兩造
    共同居住生活，卻稱不知原告離家原因，亦不清楚被告有無
    支付家庭生活費用等語，顯對兩造相處情形不盡瞭解或屬避
    重就輕之詞，被告又未另行舉證以實其說，所辯不足採信。
    綜上事證，堪信原告主張之事實為真正。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告係中華民國國民，被告為越南國人，則有關兩造離婚之
    原因，自應適用我國民法相關規定。次按有民法第1052條第
    1項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維
    持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之
    程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時
    ，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以夫妻
    共同生活為目的，配偶間應互相信賴、相互協力，以保持共
    同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基
    礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之
    形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之
    限制。
三、經查，本件被告對婚姻及家庭欠缺責任感，婚後常未支付家
    庭生活費用及子女扶養費用，對長子滯留越南無法回臺就學
    一事亦未積極謀求解決之道，兩造分居長達6年，徒有夫妻
    之名，無夫妻之實，足認被告已無與原告相互扶持，共同建
    立圓滿家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般
    人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活
    之可能。故原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，且其破綻事
    由應歸咎於被告，而依民法第1052條第2項規定訴請判決離
    婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　家事法庭  法　官　黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊  惠  如




