【裁判字號】95,婚,113
【裁判日期】951018
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第113號
原　　　告　甲○○
被　　　告　林麗娟LIM L.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年10月4日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    草屯鎮○○路66巷11號，有戶籍謄本一份及駐印尼代表處95
    年6月12日印尼領字第09500004450號函附被告林麗娟之簽證
    申請表影本一份在卷可按，故依上述規定，本院就本件離婚
    之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：
    被告係印尼國人民，兩造於民國91年12月12日在印尼喃吧哇
    結婚，並於92年1月6日在臺灣辦理結婚登記；婚後被告來臺
    與原告共同居住在南投縣草屯鎮○○里○○路66巷11號，夫
    妻感情原本融洽。未料被告於93年2月22日無故離家出走，
    自行返回印尼，經親友勸告返台無效，且不理不睬，並打電
    話向原告索討金錢，嗣經原告於94年2月14日對被告提起請
    求履行同居之訴，經本院於94年10月19日以94年度婚字第52
    號民事判決被告應與原告同居，該判決業於94年12月28日確
    定。惟被告迄今行方不明，仍未返台與原告同居，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1項第5款
    之規定，請求判准兩造離婚等語。
  (二)被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、本院判斷：
  (一)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律；涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，被告則為印尼國人，原告起訴請求
    與被告離婚，依上開規定，本件有關離婚之原因，自應適用
    我國民法相關規定，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院訴請離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年台
    上字第990號、第1233號判例可資參照）。
  (三)原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告無故離家，
    並經本院94年度婚字第52號判決應與原告同居確定後，被告
    仍未返家履行同居義務之事實，業據原告提出本院94年度婚
    字第52號民事判決暨確定證明書、結婚證書並其譯文、戶口
    名簿（以上均為影本）及戶籍謄本各一份為證，並有南投縣
    草屯鎮戶政事務所95年5月10日草戶字第0950001473號函附
    兩造結婚登記資料影本一份在卷可憑，亦經證人李政毅到庭
    結證屬實。而被告於93年2月22日出境，迄今均無入境臺灣
    之紀錄，有內政部警政署入出境管理局95年5月11日境信彤
    字第09510901420號函附之入出國日期證明書、南投縣政府
    警察局95年5月12日投警外字第0950014889號函復外僑居留
    資料查詢各一份附卷可稽。此外，復經本院調取本院94年度
    婚字第52號履行同居事件卷宗核閱無訛。原告之主張與上開
    證明方法相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。是本件被
    告於履行同居之訴判決確定後，仍拒不履行同居義務，且未
    提出有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，揆諸前揭規定及判例意旨，原告據以請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　　日
                  　　          家事法庭法  官　蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　　日
                    　　　　　          書記官　黃俊岳




