【裁判字號】99,婚,92
【裁判日期】991125
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第92號
原　　　告　沈俊佑
被　　　告　黃梅蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年十一月十一日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十六年五月二十
    三日在大陸地區結婚，共同住所為南投縣埔里鎮○○里○○
    路五之一，被告婚後來臺與原告同住，於九十八年二月間離
    家迄今未返家與原告同住，嗣經原告訴請履行同居，本院於
    九十九年四月二十二日以九十八年度婚字第二四九號民事判
    決被告應與原告同居，並於九十九年六月二十一日確定，惟
    被告迄未返家履行與原告同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定，請求判決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、經查：原告主張被告為大陸地區人民，兩造於九十六年五月
    二十三日結婚，共同住所為南投縣埔里鎮○○里○○路五之
    一，被告婚後來臺與原告同住，於九十八年二月間離家迄今
    未返家與原告同住，嗣經原告訴請履行同居，本院於九十九
    年四月二十二日以九十八年度婚字第二四九號民事判決被告
    應與原告同居，並於九十九年六月二十一日確定，惟被告迄
    今未返家與原告同住共同生活之事實，業據原告提出本院九
    十八年度婚字第二四九號民事判決暨確定證明書、戶籍謄本
    、結婚證、公證書等影本各一件為證，並經證人即原告之母
    沈張春惠到庭證述屬實；復由本院依職權調取本院九十八年
    度婚字第二四九號履行同居卷宗核閱無訛。而被告自九十八
    年二月十四日出境離臺後，迄今未再入境臺灣之事實，亦有
    內政部入出國及移民署九十九年七月九日移署資處雲字第０
    九九００九五二七六號函檢送之入出國日期紀錄、大陸地區
    人民進入臺灣地區申請書、保證書等影本各一件可參，而被
    告既未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述。
    綜上，本院審核原告之主張，與其所提上開證據方法及本院
    調查證據之結果均相符合，自堪信為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十三條、第五十二條第二項分別定有明文。是以本件判決離
    婚之事由，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一
    方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
    續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千
    零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當（最高法院四
    十九年臺上字第九九０號、第一二三三號判例意旨參照）。
四、經查：被告自九十八年二月十四日離家出境離臺後，迄未入
    境來臺返家與原告共同生活，原告曾訴請被告履行同居，經
    本院判決被告應與原告同居，並於九十九年六月二十一日確
    定，惟被告仍拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居之
    正當理由，本院審酌上情，認為被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    11    月    25    日
                              家事法庭法  官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    25    日
                                      書記官  蕭秀芬



