【裁判字號】103,婚,6
【裁判日期】1030911
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第6號
原　　　告　陳慧珊　
訴訟代理人　張智學律師（法律扶助律師）
被　　　告　黃天亮　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年8月21日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場
    當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為家事事件法
    第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件被告未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：兩造交往並同居，於民國00年00月0日生下未成
    年子女甲○○，並於同日辦理結婚儀式及登記，惟被告卻未
    認領甲○○為其子女。嗣兩造於93年11月1日結婚，婚後育
    有未成年子女丁○○。結婚後，被告經常對原告拳打腳踢，
    打得原告鼻青臉腫，最後一次約是在99年間毆打傷害原告，
    原告不堪被告之暴力虐待。兩造結婚後，原共同居住在南投
    縣仁愛鄉○○村0鄰○○巷000號，目前原告及未成年子女都
    仍居住在該處，被告則於100年間離開該處所前往台中地區
    工作，並在台中居住，偶而返家探視子女即離開，沒有留下
    過夜，也沒有支付家庭生活費用，原告以行動電話連繫被告
    ，均是轉接到語音信箱，原告不知道被告的現住地，也找不
    到被告。雙方情感已降至冰點，平日無話可說，雙方沒有溝
    通已甚多時日，早已無任何信任感可言，既然夫妻情份已漸
    漸淡薄而無情感，此種事由實已重大到無法期待雙方繼續再
    維持婚姻下去。兩造自100年間起至起訴前已分居一年以上
    時間，雖有形式婚姻關係，實質上已無婚姻生活，夫妻間互
    信、互諒、互愛之婚姻基礎顯遭破壞，亦喪失婚姻關係共同
    生活之本質，且被告已經表明不願意再維持婚姻，顯係屬於
    難以維持婚姻之重大事由。原告不得已，而依民法第1052條
    第1項第3款、第5款及第2項規定請求判決兩造離婚。並以未
    成年子女之最佳利益為考量，酌定未成年子女丁○○權利義
    務之行使或負擔，由原告任之。及被告應自判決確定之日起
    至未成年子女丁○○成年之日止，按月於每月五日前，給付
    丁○○新臺幣（下同）3000元，如遲誤一期履行，當期之後
    之一、二、三期視為亦已到期。
  (二)被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277條前段定有明文。查兩造為夫妻關係，有
    原告所提出之戶籍謄本、結婚證書影本各1件為證；而原告
    主張被告有對其施以家庭暴力之不堪同居之虐待，惟未見原
    告提出具體之事實及相關證據，至於原告指被告對其有惡意
    遺棄在繼續狀態中情事及兩造有難以維持婚姻之重大事由，
    係以其所指之被告自100年間起即至台中市工作為其論據，
    然而被告之外出至台中市境內工作如何構成對原告之惡意遺
    棄或屬兩造間之難以維持婚姻事由，亦未見原告提出任何證
    據證明被告至台中市境內工作之原因，係被告已無與原告共
    同生活之主觀意願，且係可歸責於被告者，自難認原告之主
    張為可採。再者，原告亦自承被告仍會返家探望，則本件是
    否係原告單方面喪失維持婚姻之意欲，亦未可知。又原告對
    於被告未給付未成年子女丁○○扶養費用一節，亦未提出任
    何相關事證以為佐證。揆諸首開法條規定，原告依據民法第
    1052條第1項第3款、第5款及第2項等規定，提起本件訴訟，
    請求判決准予兩造離婚，並請求被告應給付未成年子女丁○
    ○扶養費用，即均難認為有理，均應予駁回。
四、原告請求判決准予兩造離婚既已駁回，則原告併請求對於兩
    造所生未成年子女丁○○之權利義務由其行使或負擔，已失
    所附麗，應併予駁回。
五、本件待證事實已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法及未經
    援用之證據，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果
    ，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
條。
中    華    民    國   103    年     9    月    11    日
                            家事法庭  法  官  林秀菊    
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年     9    月    11    日
                                      書記官  林賢慧



