【裁判字號】96,婚,29
【裁判日期】960921
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第29號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　陳益軒律師
複代理人　　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年9 月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：
  (1)兩造於92年9月4日在大陸地區結婚，現婚姻關係存續中。婚
    後被告於93年1 月間入境台灣與原告同住，原應於入境半年
    後，依規定返回大陸，孰料被告未返回大陸，擅自離家，且
    停留台灣非法打工，而於93年9月1日為警查獲，顯見被告主
    客觀上均已構成民法第1052條第1項第5款之以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中，故請求判准兩造離婚。
  (2)又兩造結婚後，被告來台與原告同居生活半年後，被告因未
    依法返回大陸，擅自離家非法打工，期間原告不曾對被告有
    何虐待之行為存在，是被告所為顯已危及兩造婚姻關係存在
    ，另兩造於94年間簽署離婚協議書，足見兩造婚姻關係雖存
    在，然已名存實亡，兩造之間已無夫妻相互扶持及信賴基礎
    ，早已喪失婚姻之宗旨。綜上情形，依社會通常觀念觀之，
    亦應堪認係屬民法第1052條第2 項前段所稱難以維持婚姻之
    重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。為此依民法
    第1052條第2項之規定請求判准兩造離婚。
  (二)被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於92年9月4日結婚，現在婚姻關係存續中之事
    實，業據其提出戶籍謄本及結婚證影本各1 件為證，並有南
    投縣草屯鎮戶政事務所96年2月27日草戶字第0960000584號
    函附之結婚公證書影本在卷可按。又原告主張被告於93年1
    月間入境台灣，約半年後即擅自離家，而未依法返回大陸，
    嗣於93年9月1日為警查獲在台非法打工，於同年月8 日出境
    ，及兩造於94年間已簽署離婚協議書等情，亦有內政部入出
    國及移民署96年3月5日移署資處雲字第09611226620 號函及
    所附入出國日期證明書、台中縣警察局大甲分局96年4月27
    日中縣甲警陸字第0960006348號函附之調查筆錄、逾期停留
    強制出境名冊等資料及離婚協議書影本為證，且據證人蔡俊
    輝到庭證稱：伊知原告與被告結婚之事，被告結婚後有來臺
    與原告同住，其後經一段時間被告須返回大陸，伊以為被告
    已回大陸，後來聽原告提起才知被告未返回大陸之事，被告
    逾期居留期間並未與原告同住，被告滯留臺灣原因伊不清楚
    ；原告有提過曾託人帶離婚協議書過去給被告簽名，伊見過
    離婚協議書等語屬實，是原告之主張堪信為真實。
  (二)按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。
  (三)經查兩造於92年9月4日結婚，其後被告於93年1 月12日來台
    與原告同住，惟於居留期間期滿應返回大陸前，竟離家未依
    法返回大陸，並於93年9月1日為警查獲在台非法打工，迄至
    93年9月8日遭強制遣送出境，足見被告並無與原告繼續維持
    婚姻之意欲；又兩造已於94年間在離婚協議書上簽名，雖因
    未經向戶政機關為離婚之登記而不生離婚之效力，惟此舉足
    以顯示兩造已無繼續建立和諧家庭之意願，依一般人之生活
    經驗，顯難期兩造再行修復感情，而有共同繼續和諧婚姻生
    活之可能。又被告於93年7 月12日居留期滿前，自行離家，
    在外非法打工，致遭受遣送出境，而無法與原告共同經營婚
    姻生活，兩造婚姻無法維持之事由顯非可歸責於原告。從而
    ，原告主張兩造之婚姻已難以維持，且其事由可歸責於被告
    ，而依民法第1052條第2 項規定訴請判決離婚，為有理由，
    應予准許。
  (四)又原告本於民法第1052條第1 項第5款及第2項之離婚事由提
    起離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而聲明僅為單一，本院
    認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，其
    他訴訟標的即不再審酌，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　21　　日
       　　         家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　26　　日
                              書記官  洪瑞璣




