【裁判字號】94,婚,24
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第24號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　 （大陸地區人民，
　　　　　　　　　　　　排畈地.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告甲○○係大陸地區人民，於民國84年11
    月14日與原告結婚，婚後並於民國86年5月23日來臺與原告
    同住在南投縣草屯鎮○○路29巷17號，然二人共同生活約4
    、5 個月後，被告即以不習慣臺灣之生活為由，要求返回大
    陸，自此未再歸返，期間原告亦曾寫信予被告，然被告回信
    明白表示不願再返回臺灣，迄今已逾8年，則兩造長期分居
    ，婚姻有名無實，實有難以繼續維持之重大事由存在，為此
    依民法第1052條第2項規定，請求判准兩造離婚等語。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟具狀辯以：西元
    1991年（即民國80年）間原告回老家探親，兩造經媒人撮合
    開始交往，並於1995年11月14日結婚，婚後夫妻感情融洽，
    原告每年返回大陸探親一個月與被告共同生活，1997年原告
    回家探親時，並為被告辦理赴台探親手續，被告遂至臺灣與
    原告共同生活，在臺期間，被告與原告及其子、媳相處融洽
    ，嗣因被告與前夫所生之子罹患肝炎，於是原告即陪同被告
    返回大陸，兩造復共同在大陸地區生活近1個月至原告探親
    期滿，爾後1998年、1999年、2000年原告均返回大陸1次與
    被告共同生活，此後至今原告再也沒有回家探親；原告身為
    被告丈夫，擁有較高的固定收入，而被告係沒有任何收入的
    農村老婦，原告亦曾口頭承諾會給予被告每日人民幣10元之
    生活費，對被告在生之年的生活均會有所安排，惟原告自20
    01年至今，非但未曾給付被告分文生活費，亦未再返回大陸
    探視被告，被告是一個文盲，且無經濟來源，縱然被告想至
    臺灣探親也是心有餘而力不足，兩造之婚姻在客觀上或許存
    在距離上的問題和來往上的不便，惟此情為原告結婚時即已
    清楚，兩造結婚10年來，前5年皆是原告至被告處探視並共
    同生活，被告至臺灣之相關手續，亦是原告來大陸協助被告
    辦理，被告完全處於被動狀態，而由原告居於主導地位，近
    5年來原告對被告不聞不問，完全是原告欲拋棄被告；綜上
    ，被告很珍惜與原告間之婚姻，在與原告共同生活期間，亦
    竭盡自己所能去體貼、照顧原告，故被告不同意離婚；倘若
    鈞院仍依法判准兩造離婚，原告應依口頭承諾，支付被告近
    5年的生活費人民幣1萬8千元，及支付被告以後的生活費人
    民幣5萬元等語。
四、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，然兩造
    已分居多年，徒有婚姻之名，無婚姻之實等情，業據其提出
    兩造結婚證、被告之旅行證、被告寄給原告書信之信封（以
    上均影本）各1件及戶籍謄本1份為證；並經證人即原告之子
    丙○○到庭證述屬實；又被告自86年10月7日出境後，迄今
    並無入境臺灣之紀錄，亦有內政部警政署入出境管理局94年
    2月14日境信彤字第09410495690號函檢附之入出國日期證明
    書1件在卷可稽；被告亦自承自90年至今，兩造並無共同生
    活之事實。自堪信原告上開主張為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。則本件有關離婚之原因
    ，揆諸前揭說明，自應適用我國民法之相關規定，合先敘明
    。次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。民法第1052條第2項定有明文。經查兩造結
    婚後，前5年雖互相往返臺灣、大陸之間作短期共同生活，
    然自90年迄今，已近5年，均無共同生活之事實，詳如前述
    ；又被告雖以前揭情詞置辯，主張兩造婚姻係原告居於主動
    地位，乃原告未前往大陸與其同居，造成兩造分居之事實，
    然被告未舉證證明兩造曾有約定共同住所設在大陸，又原告
    年近80歲，已屬年邁，客觀上無法臺灣、大陸兩地奔波，亦
    屬情理之常，被告亦自承兩造之婚姻在客觀上存在著距離上
    的問題和來往上的不便，是兩造分居近5年，尚難認可歸責
    於原告。而婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間應互相
    信賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此
    為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
    活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸
    福生活之機會造成不必要之限制。兩造未共同生活，各居一
    處長達5年，且一方居住臺灣，一方居住大陸，又均已年邁
    ，未來亦難期其中一方能繼續兩地往返以達共同生活之目的
    ，客觀上堪認兩造已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願
    ，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難
    期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能。從而，原
    告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依前揭條文規定訴請判決
    離婚，為有理由，應予准許。又原告是否應給付被告生活費
    ，乃另一問題，應由被告另訴解決，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第38
    5條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　        臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　              法　官　趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　 2　　日
                    　　　　              書記官




