【裁判字號】103,婚,47
【裁判日期】1030930
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第47號
原　　　告　饒慶生
被　　　告　張麗平
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年9月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告張麗平為大陸地區人民，與原告於民國
    90年10月11日結婚，婚後並來臺與原告同住在臺中市○○○
    ○街00○0號租屋處，然兩造個性不合，某日被告向原告表
    示要返回大陸看看，並於91年6月20日出境離臺後，即未再
    歸返，迄今已逾12年，均未與原告共同生活，兩造長期分居
    ，徒具夫妻之名，無夫妻之實，婚姻關係已生嚴重破綻，有
    難以繼續維持之重大事由存在，且係可歸責於被告，爰依民
    法第1052條第2項規定，請求判准兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出公證書、財團法人海峽交流
    基金會證明、結婚公證書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書（以上均影本）及結婚證、戶籍謄本各1件為證；
    並經證人即原告之弟饒治平到庭結證稱：兩造結婚後，原告
    有帶被告來水里伊家中1次，此後伊就再也沒有見過被告了
    ，兩造結婚沒多久，伊就聽原告說被告跑掉了等語屬實。再
    者，被告於91年6月20日出境後，即未再有任何入境紀錄，
    此有內政部入出國及移民署103年3月31日移署資處雲字第00
    00000000號函檢送之入出國日期紀錄1件在卷可稽。綜上，
    自堪信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第10
    52條第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依
    客觀的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之。再者，婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶應互信
    互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此
    為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
    活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸
    福生活之機會造成不必要之限制。查本件被告於91年6月20
    日離家後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾12年，則
    兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨
    相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑
    論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之
    意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗
    ，顯難期修復而無再復合之可能。從而，原告主張兩造間有
    不能維持婚姻之重大事由存在，且係可歸責於被告，請求判
    決離婚，於法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                                          書記官  連歆喬



