【裁判字號】102,婚,93
【裁判日期】1030514
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第93號
原　　　告　鄒雲龍　
被　　　告　林麗娟　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年4月30日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告林麗娟為大陸地區人民，兩造於民國99年5月13
    日結婚，未育有子女，婚後約定共同住所為南投縣埔里鎮○
    ○路0段0號，被告來台亦與原告鄒雲龍同居於此，未料被告
    自100年4月7日返回大陸後，表示不習慣台灣生活，不想再
    回來，自此音訊全無，迄未歸返，嗣7個月後，原告即收到
    大陸地區之離婚訴訟開庭通知書，再隔2個月，又收到大陸
    地區之離婚判決書，惟原告無法取得前開判決之生效證明書
    正本及大陸地區公證書，無法向台灣地區法院申請認可，爰
    依民法第1052條第2項規定訴請判決准兩造離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為
    家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於99年5月13日結婚
    ，婚後約定共同住所為南投縣埔里鎮○○路0段0號，被告來
    台亦與原告同居於此，未料被告自100年4月7日返回大陸後
    ，迄未歸返，嗣被告於大陸地區訴請離婚並經判決等情，業
    據原告提出戶籍謄本及結婚證、結婚公證書、大陸地區廣西
    壯族自治區合浦縣人民法院西元2012年2月23日（2012）合
    民初字第146號民事判決書均影本等件附卷可稽。且被告於
    100 年4月7日出境離臺後，迄今未再入境臺灣乙情，亦有內
    政部入出國及移民署102年9月12日移署資處桂字第00000000
    00號函檢送之入出國日期紀錄、大陸地區人民在台灣地區居
    留申請書及本院查詢入出境資訊連結作業結果各1 件在卷可
    稽。本院審核原告之主張，與其所提上開證據方法及本院調
    查證據之結果均相符合，自堪信為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。是以本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第1052條第1
    項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維持
    婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程
    度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，
    即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，本件兩造於99年5月13日結婚，被告於100年4月7日出
    境離臺，迄未歸返，兩造未同住共同生活已3年餘，已如前
    述，兩造徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶
    持，共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存
    在，依一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和
    諧婚姻生活之可能，且其婚姻之破綻事由可歸責於被告離家
    出境未返，致兩造長期分居難以維繫婚姻。從而，原告主張
    兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請
    判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    103    年     5    月    14   日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年     5    月    14   日
                                        書記官  林賢慧



