【裁判字號】95,婚,114
【裁判日期】951019
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第114號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　楊志航律師
複　代理人　丙○○
被　　　告　乙○○○○○○○○.
　　　　　　　　　　　　平興邑.
　　　　　　　　　　　　　xa.
　　　　　　　　　　　　ng,.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年十月五日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣兩造於民國九十年三月二十二日在越南公證結婚，嗣於
      九十年四月九日向南投縣仁愛鄉戶政事務所辦理結婚登記
      ，被告並於婚後與原告共同居住在南投縣仁愛鄉合作村和
      氣巷十六號，惟被告於九十三年八月二十七日向原告謊稱
      要至埔里產檢、並於同日出境到越南，被告將原告之存款
      簿、印章、結婚證書、戒指、金項練，被告於未經同意原
      告同意之下，於九十三年八月十八、二十七日領取存款簿
      內金額十五萬五千、十萬元。原告縱經數次聯絡，被告均
      堅稱不再回到台灣與原告共同生活、且明白表示欲離婚等
      等，置原告於不顧，拒與原告履行同居生活，被告顯然違
      背同居義務。嗣經原告訴請履行同居，並經本院於九十四
      年八月二十三日以九十三年婚字第三三七號民事判決被告
      應與原告同居，並於九十四年十月二十七日確定，惟被告
      迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
（二）又兩造婚姻因被告自九十三年八月二十七返回越南後，迄
      今未返台，杳無音信，亦未與原告聯絡，且長達二年，已
      生破綻，且客觀上已達於難以維持婚姻之程度；甚且本件
      訴訟中，被告仍拒返台與原告同居生活，主觀上已喪失維
      持婚姻意欲，致婚姻所生破綻而無回復之希望，且此均歸
      責於被告之事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
      款、同條第二項提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件原告主張兩造約定婚後
    共同住所為南投縣仁愛鄉合作村和氣巷十六號，有戶籍謄本
    一份在卷可按，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權
    。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張兩造於九十年三月二十二日在越南公證結婚，嗣於
    九十年四月九日向南投縣仁愛鄉戶政事務所辦理結婚登記，
    被告於九十三年八月二十七日向原告謊稱要至埔里產檢、並
    於同日出境到越南，拒至臺灣與原告共同生活，原告訴請履
    行同居，並經本院於九十四年八月十八日以九十三年婚字第
    三三七號判決被告應與原告同居確定後，被告仍未返家履行
    同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本一份、結婚證書及本
    院九十三年度婚字第三三七號民事判決書暨確定證明書均影
    本各一件為證，並經證人邱梅花到庭證述屬實，復經本院依
    職權調取本院九十三年度婚字第三三七號履行同居事件卷宗
    核閱無訛。再被告自九十三年八月二十七日出境後，又經本
    院判決應與原告履行同居事件確定後，迄今未曾入境至兩造
    上開住所與原告同居等情，亦有內政部警政署入出境管理局
    以九十五年五月十一日境信宋字第０九五一０九０一三九０
    號函附被告之入出國日期證明書一件在卷足憑，而被告經合
    法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述，本院審核
    原告主張與所提上開證據方法及本院調查之證據相符，堪信
    為真實。
四、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有明
    文。本件原告係中華民國國民，被告為越南國人，則有關兩
    造離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。次
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當
    。最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號亦著
    有判例。本件被告婚後離家，經原告訴請履行同居，經本院
    判決原告勝訴並確定在案，被告迄今仍不履行同居義務，又
    未提出有何不能同居之正當理由，依上開說明，被告行為已
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千
    零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，為有理由，應予
    准許。原告另依同條第二項請求離婚，即無審必要，併此敘
    明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　19　　日
                  　　              家事庭法  官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　23　　日
                    　　　　              書記官




