【裁判字號】92,婚,251
【裁判日期】920725
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　（現於台灣南投看守所附設勒戒所執行觀察勒戒中）
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造係於民國八十八年九月十四日結婚，婚後夫妻感情失和，復被告因
      染上吸毒惡習已二次遭執行觀察勒戒，至今惡習未改，且原告因病回娘家靜養
      ，與被告分居幾近二年，是原告已無法與被告共同生活，已構成難以維持兩造
      婚姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告承認有吸毒，現在勒戒第二次，被告與原告未同住在一起是因為原
      告告訴伊身體不好要回去靜養。
丙、本院依職權調閱被告在監在押資料表暨全國前案紀錄表及本院九十一年度毒聲字
    第二六八號刑事裁定。
    理　　  由
一、本件原告起訴主張兩造於八十八年九月十四日結婚，惟被告有吸食毒品惡習，經
    本院二次裁定應送勒戒處所觀察勒戒，現正在執行觀察勒戒等節，已據原告提出
    戶籍謄本一件為證，且為被告所自認，復經本院調閱本院九十一年度毒聲第二六
    八號刑事裁定及被告全國前案紀錄表及在監在押資料等件核閱無訛；又兩造分居
    已逾一年多乙情，亦經證人即原告父親林長朋到庭證稱：原告是從九十年十一月
    才回去娘家居住，因為原告頸部長瘤到中國醫藥學院去開刀，出院後沒有人照顧
    才回去娘家的等語屬實，核與被告所陳兩造大概分居一年多，當時是原告告訴伊
    說身體不好要回去靜養等語相符，自堪信原告之主張為真實。
二、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事
    由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三四號
    判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機
    會造成不必要之限制。
三、查本件兩造結婚後，被告染上吸毒惡習，前經執行觀察勒戒，未見成效，嗣又二
    犯於九十二年六月二十二日再送觀察勒戒中，顯見其受毒害匪淺，而兩造自九十
    年十一月間起分居，迄今已逾一年多，業如前述，是本院認上開情事，客觀上確
    足以影響兩造婚姻之維持，且被告對於毒品之依賴及濫用，已然破壞兩造婚姻之
    基礎，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦
    不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能，依上開說明，足
    認已有重大事由，難以維持兩造婚姻關係，是原告援引民法第一千零五十二條第
    二項規定訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　廖  立  頓
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
                                      書記官




