【裁判字號】95,婚,187
【裁判日期】951220
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第187號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○NGUY.
　　　　　　　　　　　　Go .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    信義鄉羅娜村信筆巷183號之1，有戶籍謄本及駐胡志明市辦
    事處95年7月18日胡志字第547號函附被告之簽證申請表各一
    份在卷可按，故依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權
    。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：
    被告為越南國人，兩造於民國93年1月2日經友人介紹結婚，
    婚後被告時常無理取鬧，甚或離家出走；93年6月間，被告
    再次無故離家出走，原告四處找尋未獲，原告遂對被告提起
    履行同居之訴，經本院於95年2月27日以94年度婚字第281號
    民事判決被告應與原告同居，該判決業於95年6月6日確定。
    惟被告迄今行方不明，仍未返家與原告同居，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。為此依民法第1052條第1項第5款之規定
    請求判准兩造離婚等語。故為聲明：一准原告與被告離婚。
    二訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、本院判斷：
  (一)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律；涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，被告則為越南國人，原告起訴請求
    與被告離婚，依上開規定，本件有關離婚之原因，自應適用
    我國民法相關規定，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院訴請離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺
    上字第990號、第1233號判例可資參照）。
  (三)原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告無故離家，
    並經本院94年度婚字第281號判決應與原告同居確定後，被
    告仍未返家履行同居義務之事實，業據原告提出本院94年度
    婚字第281號民事判決暨確定證明書均影本及戶籍謄本暨兩
    造結婚登記資料、結婚證書暨譯文各一份為證，並有南投縣
    信義鄉戶政事務所95年7月10日信戶字第0950001331號函附
    兩造結婚登記資料影本、駐胡志明市辦事處95年7月18日胡
    志字第547號函附被告之簽證申請表及相關資料各一份在卷
    可憑。且經證人戴傳進到庭結證稱：「我（戴傳進）知道兩
    造結婚的事情，兩造結婚辦喜宴我都有幫忙張羅，原告與被
    告是在越南結婚的，被告有來臺灣也有宴客，來臺灣與原告
    同住南投縣信義鄉羅娜村信筆巷183號之1，住十幾天就跑掉
    了，跑掉後打電話回來，但並沒有要回來的意思，從頭到尾
    都在騙婚，被告至今為止都未返家」等語。而被告自93年1
    月16日入境，迄今滯留臺灣，去向不明一節，有南投縣政府
    警察局95年7月7日投警外字第0950021544號函附外僑居留資
    料查詢一份、內政部警政署入出境管理局95年7月10日境信
    伶字第09510823750號函附之入出國日期證明書、南投縣政
    府警察局信義分局95年7月20日投信警外字第0950007973號
    函附外僑居留資料查詢各一份附卷可稽。此外，復經本院調
    取本院94年度婚字第281號離婚等事件卷宗核閱無訛。原告
    之主張與上開證明方法相符，被告未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真
    實。是本件被告於履行同居之訴判決確定後，仍拒不履行同
    居義務，且未提出有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，揆諸前揭規定及判例意旨，原告據以請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　20　　日
                  　　          家事法庭法  官　蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　20　　日
                    　　　　　          書記官　黃俊岳




