【裁判字號】96,婚,251
【裁判日期】970416
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第251號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○　　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　村118.
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年4月2日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年9 月28日
    結婚，婚後兩造共同居住於南投縣竹山鎮桂林里中正巷145
    號，現婚姻關係仍存續中；被告自入境臺灣後，即與原告共
    同居住，然日後被告竟要求原告代其清償於大陸所積欠之債
    務約合新台幣20、30萬元，否則離家出走，以此要脅原告，
    原告數次以非能力所及婉拒，被告於同居年餘之後離家，失
    去聯絡，嗣被告於離家約10個月許，因非法打工遭台中縣警
    察局查獲並遞解出境；被告與原告結婚係為金錢而來，此徵
    之被告與原告相處不及2 年即離家出走，且非法打工之事實
    可足證明，且出境至今已達三年餘，未有聯絡，被告既無與
    原告共同維持婚姻之意願，且係可歸責於被告，為此，依民
    法第1052條第2項之規定，請求判准兩造離婚等語。
  (二)被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。本件有關離婚之原因，
    揆諸前揭說明，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法
    第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是否
    有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確
    已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待
    破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並
    非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    情況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
  (二)原告主張兩造於91年9 月28日結婚，婚後兩造共同居住於南
    投縣竹山鎮桂林里中正巷145 號，現婚姻關係仍存續中，被
    告來台後，即與原告共同居住，然被告要求原告代為清償其
    於大陸積欠之債務，經原告以非能力所及拒絕，未幾被告自
    行離家，並於離家數月後，因非法工作警查獲並遞解出境之
    事實，業據其提出戶籍謄本1件、結婚公證書影本1件為證，
    並經證人即原告之女葉寶珠到庭證述：兩造於大陸結婚後，
    被告即來台與原告同居，被告曾要求原告為其償還大陸債務
    ，然原告親經濟能力有限而未同意，被告亦表示其是為還錢
    而工作，以後遭遣返大陸，原告並未同意其外出工作等語，
    且查被告於93年6 月25日出境後未曾入境臺灣，有內政部入
    出國及移民署96年12月5日移署資處雲字第096121080300 號
    函附之入出國日期證明書資料在卷可按，自堪信原告之主張
    為真實。
  (三)本院審認被告於入境未久即離家未返，並於離家期間從事非
    法打工而遭遣送出境，被告與原告結婚，係以原告為其清償
    債務或來台工作為目的，與夫妻之結合應以共同生活，相互
    扶持協助為目的有異，被告所為顯係藉婚姻之手段，以達金
    錢之交換，且兩造間至今已逾三年未有同居之事實，足見兩
    造誠摯互信之感情基礎已不存在，堪認被告無與原告繼續維
    持婚姻之意欲，依一般人之生活經驗，顯難期兩造再行修復
    感情，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，且兩造婚姻無法
    維持之事由顯非可歸責於原告。從而，原告主張兩造之婚姻
    已難以維持，且其事由可歸責於被告，而依民法第1052條第
    2 項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　16　　日
                    家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　 　月　　16　　日
                              書記官  洪聖哲




