【裁判字號】94,婚,2
【裁判日期】940526
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　 94年度婚字第2號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　 　　（大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年5月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）
    89年5月13日在大陸地區廣西省壯族自治區柳州市結婚，被
    告旋於同年7月27日來臺，與原告同居於南投縣水里鄉○○
    村○○街5巷223號，惟兩造同住未滿一週，被告竟無故離家
    出走，事後得知被告因在外賣淫遭警查獲，嗣於同年8月7日
    遭遣送出境，迄今已達五年以上，兩造婚姻實屬有名無實，
    顯然有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第2
    項之規定，請求判准兩造離婚等語。被告則經合法通知未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、查原告主張被告係大陸地區人民，兩造於89年5月13日結婚
    ，夫妻關係現仍存續中乙節，已據其提出戶籍謄本一份及戶
    口名簿、結婚證、結婚公證書、證明書、臺灣南投地方法院
    檢察署檢察官90年偵字第517號不起訴處分書均影本各一件
    為證，並有南投縣水里鄉戶政事務所94年1月11日水戶字第
    0940000086號函送之兩造辦理結婚登記資料在卷可參；又被
    告因賣淫為警查獲，旋於同年89年8月7日遭遣送出境，致兩
    造分居已逾四年以上等情，業經證人即原告之母曾素雲到庭
    證述屬實，復有內政部警政署入出境管理局94年1月14日境
    信雲字第09410244350號函送之被告入出國日期證明書一件
    及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、戶籍
    謄本、中華民國臺灣地區補出境申請書、臺中市警察局第二
    分局89年8月7日89中分二防字第442號函文均影本各一份在
    卷可憑，自堪信原告之主張為真實。
四、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條規定，判決離婚
    之事由，依臺灣地區法律。次按有民法第1052條第1項各款
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，同條第2項定有明文。而此項關於夫妻請求裁判離婚事由
    之概括規定，係考量避免婚姻有名無實陷於形式化而於離婚
    事由中採破綻主義之立法，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較彈性，其所謂「難以維持婚姻之重大事由」，應以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於
    同一處境，是否將喪失維持婚姻之意欲而判斷（最高法院87
    年台上字第1304號判決意旨參照）。又民法第1052條第2項
    但書規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為求公允而設，故難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，
    如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平
    （最高法院90年台上字第1965號判決意旨參照）。
五、查本件兩造結婚後，被告於87年7月27日來臺，僅與原告同
    居未滿一週即無故離家，嗣於同年8月7日因在外賣淫，為警
    查獲遭遣送出境，致兩造未共同生活已逾四年之久，被告於
    離家期間在外賣淫，夫妻感情因此破裂，婚姻有名無實，已
    如前述，是兩造既無夫妻之情分，亦無夫妻共同生活之實，
    此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不
    復依存，更遑論心靈之契合，故應認兩造已無相互扶持共同
    建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一
    般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能，依上開說
    明，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由據以訴請離
    婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
                        　　　        法　官　丁智慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後20日內提起上訴。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　　        書記官  鄭智文




