【裁判字號】92,婚,91
【裁判日期】920930
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　趙建興律師
　　被　　　告　乙○○　籍設南.
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主　　  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)准原告與被告離婚。
    (二)被告應給付原告新台幣柒拾萬元及自起訴繕本送達之翌日起至清償日止按年息
      百分之五計算之利息。
    (三)訴訟費用由原告負擔。
    (四)第二項聲明原告願供擔保請准予假執行。
  二、陳述：
  　(一)兩造於民國（下同）八十八年十一月十一日結婚，籍設南投縣鹿谷鄉廖宗巷十
      四號，與原告父母共同生活，婚前被告考上雲林縣斗六市之環球技術學院，就
      讀一個月即辦休學，婚後，被告要求繼續念書，原告為滿其願，乃在南投市租
      屋居住，一面就業賺錢，供被告補習準備考試，至八十九年七月，被告考上桃
      園縣龜山鄉之龍華技術學院，原告勸以離家太遠不方便，要求被告選離家近的
      學校就讀，然被告執意北上就讀，原告為被告利益，無奈允許，還為被告辦理
      助學貸款之保證人。
    (二)八十九年九月開學，被告北上就學後，即不欲原告北上探望，不告知居住所在
      ，然尚可聯絡被告，詎至八十九年十二月以後即無法與被告取得聯繫，自八十
      九年十二月至九十一年十二月調解止，被告二年間音訊全無，既未與原告盡夫
      妻義務，亦無任何電話或隻字片語問候公婆，盡為人媳婦之義務，原告及父母
      為找尋被告，多次詢問被告父母，得到均是推託之辭，毫無誠意解決，原告不
      得已聲請調解，於九十一年十二月九日，被告由父母陪同出席即表明不可能回
      來與原告共同生活並欲離婚。
    (三)兩造自結婚半年後即分居迄今，形同陌路，婚姻之意義盡失，顯可歸責於被告
      ，被告顯然無心維護兩造婚姻之幸福和諧，無法再維持兩造之婚姻關係，構成
      兩造間婚姻難以維持之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第二項規定請
      求判決離婚。
    (四)原告以讀書為由，二年間音訊全無，未盡夫妻間任何義務，顯有過失，原告結
      婚半年即遭受獨居及找尋妻子之處遇，實屬難堪，而原告為準備訂婚，依禮致
      贈之聘金、禮餅及六禮、禮服及結婚花費總計共新台幣（下同）七十二萬一千
      八百元，損失不貲，反觀被告全部未遵禮回送，原告西裝、皮鞋、皮帶、襯衫
      等，只包一萬六千元及十二盒禮餅、辦三桌請客，全部嫁妝只有一個化妝鏡、
      一箋謝籃、一套茶具組、一個臉盆、二支雨傘、二只空皮箱、一對棉被、枕頭
      ，但見其草率、應付之心態。又結婚半年即遭分居之痛，而受損害且過失在被
      告，爰依民法第一千零五十六條規定，併請求財產上損害三十萬元及非財產上
      損害四十萬元。
    (五)關於兩造生活費用支出部分：原告在結婚二個月後即退伍，並於退伍後第六天
      開始工作賺錢，除支應二人日常生活開銷外，又供被告繳交補習費準備考試，
      原告並沒有將所賺的錢全數交給原告父母。關於為被告就學貸款保證人方面：
      於被告考上龍華技術學院時，原告請求被告選讀離家近的學校，以利夫妻共同
      生活，無奈被告竣拒且對原告稱：「我是大學生，用不著你養」、「永遠看不
      起你」，並要求離婚，原告百般隱忍，為了被告滿願，終亦同意其北上就讀，
      並擔任就學貸款之保證人，絕非被告所稱原告不准被告讀書，否則要簽離婚協
      議書之情事。
  三、證據：提出戶籍謄本、調解不成立證明書各一件、嫁妝照片一張、律師函一紙
      、被告存證信函一份為證；並聲請訊問證人陳燕、陳捷。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  　(一)兩造分居係原告造成，生活費用係由被告自行負責：兩造訂婚時被告即言明還
      要繼續念書，在原告及其父母之同意之下才舉行訂婚儀式；原告係在結婚後二
      個月後才退伍，時間約是八十九年二月初，被告係於八十八年六月間開始補習
      ，六月份先繳訂金一萬元，直到九月份才把餘款六萬五千元全部繳清，被告在
      南投補習期間原告尚在當兵服役中，係補習近半年後始與原告結婚，當時原告
      尚在服兵役中如何能賺錢供被告繳交補習費及日常生活開銷。婚後原告因父親
      不能適應大樓管理員工作，而家中收入有負擔，原告將所賺的錢拿回家中，並
      沒有給被告任何金錢，原告金錢使用及處理情形被告完全插不上手，也不知原
      告收入多少。而被告補習期間的生活費是被告父母將訂婚時給予之聘金二十六
      萬元全部予被告，且被告補習期間有打工，靠著微薄收入及父母給的錢省吃儉
      用過活。
    (二)被告從無講過：「我是大學生，用不著你養」、「永遠看不起你」等話；關於
      就學貸款保證人及被告離家部分：被告當初想要就學時，原告即言明必須自行
      負責生活費用及學費，原告並未有提供任何金錢，所以在註冊時被告自行辦理
      就學貸款，因辦理就學貸款需要保證人，當時被告同意為保證人，並不是原告
      所言主動幫被告辦理就學貸款。婚後不久被告即不同意被告繼續念書，期間被
      告不斷與原告溝通，原告均不予理會，幾乎不負擔家庭生活，被告百般忍耐，
      然原告非但對被告生活不聞不問，並揚言如被告欲繼續就學便與被告離婚，被
      告在開學前便在原告之逼迫下簽下離婚協議書，簽立離婚協議書後原告便說不
      同意當保證人，被告便請娘家父母幫忙籌錢自行繳納完畢；且在原告同意下由
      父母接回家北上就學，並非被告無故離家出走不盡夫妻義務，此過錯並非被告
      一人所造成。且查兩造於八十九年八月間簽下離婚協議書後，原告雖知道被告
      在龍華技術學院上課，且被告從不曾阻擾原告北上找被告，且被告娘家電話並
      無更改過，原告並沒有主動找被告回去團圓，試問一個被迫與夫簽立協議離婚
      之人，在沒有夫之同意或是夫前來接回去團圓，誰會厚臉皮主動自行回去請夫
      家收留。
    (三)關於兩造訂婚、結婚禮俗部分：兩造當時談論婚嫁之時，原告父母便知被告家
      庭並非富裕之家，在原告父母同意下，被告也依照禮俗回贈原告及宴請親友，
      且嫁妝並不是原告所指的那些東西，被告還有購買重型機車一輛與現金二十六
      萬元。
    (四)被告於父母接回北上就學後，原告即打電話要被告返還訂婚與結婚所支出費用
      ，才願意去辦理離婚登記，之後就沒有再跟被告連絡，後來聲請調解也是要離
      婚且要被告返還訂婚與結婚支出費用，而不是要請求被告回去團圓，雙方彼此
      感情已破裂，無法挽回，原告不願意與被告共同組織家庭，試問被告如何跟原
      告共同生活。
  三、證據：提出臺灣銀行放款利息收據一紙、存摺附交易明細一份、機器腳踏車新
      領牌照登記書一件為證；並聲請訊問證人龔年正、梁翠娥。
    理　　  由
一、按依民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚」，必其構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻之一方，始得由無責任之他
    方請求離婚，有責任之一方，不得援引該條請求離婚，其理自明。且倘該重大事
    由，係夫妻間共同可歸責之行為所造成，即無容夫妻之任何一方依上開規定請求
    離婚之餘地（最高法院八十八年度台上字第一一七七號判決參照）。
二、本件原告主張：兩造於八十八年十一月十一日結婚，婚後在南投市租屋居住，八
    十九年九月間，被告北上桃園就讀龍華技術學院，惟自同年十二月起，被告二年
    間音訊全無，並於九十一年十二月九日原告聲請調解時，即表明欲與原告離婚，
    兩造自結婚半年後即分居迄今，形同陌路，顯可歸責於被告，為此依民法第一千
    零五十二條第二項規定請求判決離婚等語。被告則以：結婚前被告即表明將繼續
    升學，嗣被告考上龍華枝術學院，原告亦同意伊北上就讀，惟原告事後反悔，逼
    迫被告簽立離婚協議書，兩造才分居至今等語置辯。
三、經查，兩造於八十八年十一月十一日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，有戶籍謄
    本一件可稽。且兩造婚後在南投市租屋居住，八十九年九月間，被告經原告同意
    ，北上桃園就讀龍華技術學院而分居迄今等情，為其等所不爭執，堪為事實認定
    基礎。惟：
  (一)證人即被告之母梁翠娥證稱：八十九年八月我們去接我女兒，我女兒說已經簽好
    離婚協議書，我也勸他們，原告說不可能恢復這段婚姻，要我們把女兒接回去，
    調解之前原告有打電話給我先生，他說要辦離婚看有何條件要提出來，我說過幾
    天再與他聯絡，我女兒都在龍華科技大學讀書，原告也同意我女兒去讀書，我女
    兒說原告要與她一起北上，但後來怎麼變化我們都不知道。我女兒都一直在哪裡
    唸書怎麼會找不到人？這二年來原告也從沒有打電話來。他們本來就要離婚，結
    婚時我女兒剛滿十八歲，也是原告要娶的，離婚也是原告要離的，當時聘金是二
    十六萬，餅錢二十二萬，其他的錢怎麼回事我也不知道，為何會要這麼多錢？當
    天我還打電話給他媽媽，但他媽媽也沒有來，他媽媽知道離婚協議書這件事。我
    女兒是自己工作，有錢之後才去補習，調解時候，也是原告打電話給我先生，他
    之前都沒打過，他當兵我女兒都沒有變心，就因為她去唸書，他就不要她。生活
    費都是我女兒從她自己存金簿領錢。我女兒沒有講過「我是大學生，用不著你養
    ，我永遠看不起你」。她每次打電話來就是要求錢，諷刺我很會生女兒，讀書謮
    那高，電話都是他母親打的。結婚他們有收禮金，訂婚是我們這邊辦，各自收。
    當時大家講好，各自開銷，現在他不要我女兒，就說了一堆理由，他說我們沒嫁
    妝，所以就買了一台機車當嫁妝，我把聘金二十六萬元給我女兒，因為原告當時
    在當兵，我女兒還要補習等語。
  (二)證人即被告之父龔年正證稱：調解之前原告就主動打電話給我，說要離婚，問我
    有何條件。我說我再跟我女兒講，大約過了幾天，原告母親打電話說要離婚，要
    求我們賠償，我說沒辦法，過沒多久，調解委員會就寄單子來說要調解等語。
  (三)證人即原告之母陳燕證稱：當時是被告說懷孕，我們才去她家提親，也有照禮數
    辦結婚，才住了半年她就說要去唸書，我們也跟她商量在近一點的地方念，她偏
    要去北部念，還要我兒子去，我兒子也希望在近一點的地方念，但被告堅持要去
    念，因此二人才起爭執，我有勸我兒子她如果一定要念，我們會支持，我兒子還
    幫她辦助學貸款當她的保證人。但她去之後剛開始有聯絡之後就沒有聯絡，我不
    知道他們寫離婚協議書的事，被告父母親來帶被告這件事我知道。被告媽媽來載
    她的時候她已經離家一個星期。我們請求一些賠償，及當時一些花費媒人都知道
    等語。
  (四)證人即原告阿姨陳捷證稱：我們有給聘金二十六萬，餅錢二十二萬，請客花費辦
    三十六桌，一桌四千元，收的禮金不多等語。
  (五)綜上證人所述，及被告婚後均係自行支付生活費乙節，有伊提出之存摺附交易明
    細一份為憑，且原告亦自承無法提出任何證據證明曾給付被告生活費，暨離婚一
    事為其所提，因被告常為生活瑣事吵鬧，故其才要求離婚等情觀之，足徵被告抗
    辯堪信為真。按被告因讀書升學而與原告分居，乃正當事由，原告本應尊重其意
    願，原告既已同意，事後又反悔，還因此提出離婚要求，甚至簽立離婚協議書，
    令被告陷入學業與婚姻兩難之境，導致兩造分居迄今，原告應屬可歸責之一方，
    況此二年來，被告均在龍華技術學院就讀，娘家也未遷移，原告卻表示被告音訊
    全無，實有違常情，彰顯原告對被告亦缺乏關切之意。是縱使兩造間婚姻關係已
    出現無法維持之重大事由，原告要非無責之一方，揆諸前揭法律說明，原告依民
    法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，於法不合，無從准許，應予駁回。此
    外，本件離婚之訴既無理由，原告依民法第一千零五十六條規定，請求財產上損
    害賠償三十萬元、非財產上損害賠償四十萬元及假執行之聲請，均失所附麗，應
    併予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
                                    法　官  黃　綵　君
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                                    書記官  吳　明　真




