【裁判字號】100,婚,28
【裁判日期】1000810
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第28號
原　　　告　林建成
被　　　告　蔡莉珊即TJHAI.
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年7月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係印尼國人民，與原告於民國95年8月
    23日在印尼西加里曼丹坤甸結婚，婚後並來臺與原告共同生
    活，尚稱勤奮持家，與家人和諧相處無異狀，詎料被告竟利
    用原告之信賴，藉口欲返鄉參加親人婚宴，遂於98年10月3
    日返回印尼，竟一去不復返，為此原告曾訴請被告履行同居
    ，經鈞院以99年度婚字第26號判決被告應與原告同居確定在
    案，惟被告迄今仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定請求判決兩
    造離婚等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院99年度婚字
    第26號民事判決暨確定證明書影本、結婚證書暨譯本、被告
    居留證影本各1份為證；並經證人即原告之姑姑林麗蓉到庭
    證稱：被告有來臺灣住一陣子，後來騙說她的姊妹要結婚，
    原告的父親還包禮金讓她帶回家，機票也幫她買來回機票，
    原告的父親照著回程日期去機場要接被告，等不到人，用電
    話聯絡，被告也把電話改掉了等語屬實。復經本院調前揭99
    年度婚字第26號履行同居事件案卷查閱無誤。再者，被告於
    98年10月3日出境臺灣後，即未再有入境之記錄，有內政部
    入出國及移民署100年4月8日移署資處寰字第1000050041號
    函檢送之入出國日期紀錄、外人居留資料查詢（外僑）明細
    內容顯示畫面各1份在卷可稽。自堪信原告之主張為真正。
  (二)按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，新修正之涉外民
    事法律適用法第50條定有明文。本件兩造之共同住所地在我
    國，則有關兩造離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。
    次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當。最高法院49年台上
    字第990號、第1233號分別著有判例。本件被告於98年10月3
    日返回印尼後音訊全無，迄今未與原告共同生活，於本院判
    決應與原告履行同居確定後，仍拒不履行同居義務，且查無
    有何不能同居之正當理由，揆諸前揭判例意旨，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，是原告依民法第1052條第1項第5款規
    定，請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    8    月    10    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    8    月    10    日
                                          書記官  張巷玉



