【裁判字號】95,婚,88
【裁判日期】950919
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第88號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　(大陸地區人民，
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年9月5日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）
    91年05月29日結婚，婚後住所設於南投縣埔里鎮○○路340
    號，被告於91年08月間入台，同年11月依法律規定回中國大
    陸報到後，即未再返臺，被告不履行同居義務，惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，而又無不能履行同居之正當事由，為此依
    民法第1052條第1項第5款及第9款規定請求判決離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，依上開說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法之
    相關規定。又夫妻之一方，生死不明已逾三年者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第9款定有明文。而所謂
    「生死不明」，係指夫妻之一方於離家後，杳無音訊，既無
    從確知其生，亦無從確知其死之狀態而言，且原告以被告生
    死不明已逾三年為理由，而提起離婚之訴者，就被告是生是
    死之事實，不負證明之責任（最高法院62年台上字第845號
    判例參照）。
二、查原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、流動人口登
    記聯單、結婚證、被告身分證為證，並經證人即原告舅舅劉
    松吉到庭證述屬實。而被告於91年12月21日離境後，未曾再
    入境臺灣地區，亦有內政部警政署入出境管理局95年5月1日
    境信伶字第9510093270號函附入出國日期證明書、大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書均影本各一件附卷
    可稽，堪信為真實。是揆諸前揭規定及判例意旨，原告據以
    請求判決離婚，為有理由，應予准許。又本院既依上開規定
    准許原告所請，則其另以民法第1052條第1項第5款規定，作
    為其訴請離婚之依據，即無再行審酌之必要，附此敘明。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　19　　日
                  　　          家事庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　19　　日
                                      書記官　蔡瑞哲




