【裁判字號】92,婚,17
【裁判日期】920918
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居大陸.
　　　　　　大陸地區人民，身.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，於民國（下同）八十八年三月三十一日與原告結
      婚，婚後兩造住所設於南投縣草屯鎮○○路二七六巷六之二號，不料被告竟於
      八十八年十一月二十八日被告返回大陸，迄今拒不返台，原告曾訴請被告履行
      同居，經鈞院以九十年度婚字第二三一號判決被告應與原告同居確定，被告仍
      不履行同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，而又無不能履行同居之正當事
      由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書一份、中華人民共和國居民身份證、民
      事判決書、確定證明書各一件為證，並聲請訊問證人包坤福。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟來文陳明同意與原告離婚。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料，並調閱本院九十年度婚字第二三
    一號履行同居事件卷宗。
    理　　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
      ，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
      陸地區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告
      為大陸地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法相關
      規定。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
      續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項
      第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第
      一二三三號判例自明。
  二、經查，兩造於八十八年三月三十一日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於八十
      八年十一月二十八日出境返回大陸後即未再入境台灣，嗣原告訴請履行同居，
      經本院於九十一年五月三十日判決被告應與原告同居，並於九十一年十月十四
      日確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，
      業據原告提出戶籍謄本一件、結婚公證書一份、中華人民共和國居民身份證、
      民事判決書、確定證明書各一件為證，並經證人即原告兄包坤福到庭證述屬實
      ，復經本院調閱本院九十年度婚字第二三一號履行同居事件案卷審核無誤，且
      有內政部警政署入出境管理局九十二年二月二十一日境信昌字第九二０００七
      二四六號函附被告入出境資料一份附卷可稽，是原告之主張堪信為真實。揆諸
      前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　月　　　十八　　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃　綵　君
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　月　　　十八　　　日
                                      書記官　吳　明　真




