【裁判字號】93,婚,214
【裁判日期】931130
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二一四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月二十三日言詞辯論終結，判決
如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，於民國九十二年六月二十五日與原告結婚，兩造
      約定婚後住所設在南投縣埔里鎮民富巷二之一號，並已向戶政事務所辦理結婚
      登記在案，惟被告事前告知原告將於九十二年九月二十八日入境臺灣，原告按
      時至機場接機，但未接到人，經南投縣警察局埔里分局埔里派出所告知，始知
      被告早於九十二年九月二十六日已入境臺灣，而被告入境後均未與原告聯絡，
      目前行蹤不明，顯然拒與原告履行同居義務，為此原告曾訴請履行同居，經鈞
      院以九十二年度婚字第三六七號判決被告應與原告同居確定，被告仍不履行同
      居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，而又無不能履行同居之正當事由，為此
      依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件、本院九十二年度婚字第三六七
      判決及確定證明書各一件為證，並請求詢問證人陳勝勳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料，並調閱本院九十
    二年度婚字第三六七號履行同居事件卷宗。
    理　　由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於九十二年六月二十五日結婚，並約定婚後
    住所設在南投縣埔里鎮民富巷二之一號，且已向戶政事務所辦理結婚登記之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件為證。查被告於九十二年九月
    二十六日入境臺灣後即無出境之紀錄，有內政部警政署入出境管理局九十三年八
    月二十六日境信慧字第０九三一一０五六五五０號函附之入出境查詢資料及大陸
    同胞申請來台查詢表各一份附卷可稽。而被告於入境後並未與原告聯絡，目前行
    蹤不明，拒與原告履行同居義務，經原告訴請履行同居，經本院以九十二年度婚
    字第三六七號判決被告應與原告同居確定後，被告迄今仍未與原告同居之事實，
    則據原告提出本院九十二年度婚字第三六七判決及確定證明書各一件為證，並經
    本院調取該請求履行同居民事卷宗核閱無訛，復經證人陳勝勳到院證明屬實。而
    被告經合法通知未到庭爭執或否認，應認原告主張自為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當，此觀之最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號判例
    自明。本件被告係大陸地區人民，於九十二年六月二十五日與原告結婚，並於九
    十二年九月二十八日入境臺灣，均未與原告同居，經原告訴請履行同居，並經本
    院判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭法文及判例意旨，
    原告據以請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　 三十 　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　  劉  邦  遠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　 三十 　　日
                                      書記官　  林  儀  芳




