【裁判字號】98,婚,180
【裁判日期】990407
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第180號
原　　　告　戊○○
訴訟代理人　朱文財律師
複代理人　　呂秀梅律師
複代理人　　丙○○
被　　　告　丁○○
訴訟代理人　陳瑾瑜律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、兩造於民國67年間結婚，婚後共同居住在南投縣南投市○○
    里○○路40巷1號，並育有2名子女，皆已成年。兩造結婚後
    ，感情不甚和睦已久，但為求給予子女正常的家庭環境，原
    告努力維繫本段婚姻。詎被告自88年間起竟養成酗酒習慣，
    酒後時常對原告口出惡言，甚至恐嚇要對原告人身安全不利
    ，此種情況每週發生，有時持續整晚，使原告及兩名子女不
    堪負荷。之後被告更藉口原告有外遇，酒後打電話至原告上
    班地點喧鬧，揚言要給原告「倒」(意即要使原告工作及名
    譽不保) ，並不時打電話要原告小心開車等恐嚇性言語，使
    原告深感困擾。原告對於上開情況一直隱忍，至原告退休前
    後，告知被告希望能有寧靜之家庭生活環境，希望被告不要
    再酗酒鬧事，然被告依然故我，嚴重酗酒甚至有2次送醫救
    治之情況，原告無奈下分別於95年3月3月及98年2月15日將
    被告酗酒後狀況拍攝及錄影。被告之行為已令原告長期生活
    在恐懼與不安之中，飽受心理上虐待，使原告產生精神上不
    可忍受之痛苦，致不堪繼續同居；又被告該種行為已令原告
    無法再與之共同生活，對婚姻不再抱持任何期待，兩造婚姻
    已產生重大裂痕，在客觀上已達難以維持或回復之希望，而
    造成難以維持婚姻之源，係因被告前揭行為所致，實係可歸
    責於被告，爰依民法第1052條第1項第3款及第2項之規定，
    請求判准兩造離婚。
二、對被告抗辯所為之陳述：
  (一)被告辯稱本件婚姻肇因於原告與被告好友即訴外人陳婉菱有
    染，而製造事端藉故毆打、精神虐待被告，意圖造成被告過
    失而請求離婚。惟查，當事人主張有利之事實應負舉證責任
    ，民事訴訟法第277條明文規定，被告對於酗酒鬧事之責均
    推諉原告對婚姻不忠實之態度所引起，未曾自我反省，疑東
    疑西卻又未與原告正面諮商或溝通，原告於96年底前本為生
    活正常之公務人員，又為值勤警務人員，實無法與動輒以心
    情不佳為酗酒正當理由之被告同居一處，且至今雙方仍因為
    有無婚外情事件僵持不下，未曾互動已逾5年，原告對於被
    告無證據之指控，且未曾抱歉，實無法接受，任一正常男子
    均無法忍受成天被質疑下，而與滿身酒臭之枕邊人相處。
  (二)被告一直認為原告與其好友陳女有外遇，然原告經常勸諭被
    告陳女尚有婚約，亦是昔日手帕交，不要胡思亂想，先戒酒
    搞清楚頭腦，不要隨便懷疑別人，說話要有證據，但被告以
    此藉故喝酒積習不改。被告所提出之照片所在位置係「南投
    縣草屯鎮○○路258號」，乃是原告曾去過之1間廟寺「五路
    財神宮」，平日遇上有法會舉行，原告都會前往與同道交流
    聯絡感情，倘若因工作臭汗淋漓，也可借用五路財神宮香客
    房淋浴稍作整理，非如被告所言原告與陳女同住該處。
  (三)原告對被告酗酒除規勸外甚至動怒，但並非不關心，因為被
    告酗酒後會一直打電話騷擾原告或原告之朋友同事，原告上
    班之際不得不電請鄰居即證人庚○○到宅關心被告，證人庚
    ○○亦到院證稱: 「(法官問:為何被告喝酒你知道要去他家
    ? )有時是告被母親有時是原告打電話給我，要我去看。」
    ，至於被告酒醉後樣態非如證人所稱整天在睡覺不會吵人，
    否則在住處以外之原告怎會知道被告又再喝酒？若非被告酒
    後亂性狂扣電話騷擾原告，原告豈會央請鄰居到宅關切？是
    被告酗酒已致令原告生活不得安寧。又被告所稱遭原告毆打
    數次，並非實在，其受傷均為自身酗酒後步伐不穩跌倒所致
    。
  (四)被告自85年起即因為骨刺原因有喝藥酒習慣，逐漸對酒精產
    生興趣，酒越喝越多，經常成天不省人事，甚至在家中隨處
    大小便溺，原告苦口婆心規勸，被告卻陰奉陽違，原告偶需
    值勤時間回家查看被告喝酒狀況，長子己○○亦曾為酒後失
    禁的被告更換內衣褲，然長子不忍揭開此醜陋過往，原告可
    以諒解。且長子己○○約89年下半年起開始到苗栗學校上課
    ，即住宿在外，對於被告飲酒狀況並不知悉，原告為不讓子
    女擔憂，亦未曾向子女訴苦，故長子己○○對於被告飲酒後
    之醉態未能清楚掌握，另法官問及：「媽媽現在有無喝酒？
    」，己○○答：「沒有他從一年半前就沒有再喝酒了，一滴
    不沾。」，並不實在，但並非己○○偽證，而是己○○與女
    友同居台中縣大里市已久，根本不瞭解被告生活狀況。
  (五)兩造屢因被告懷疑原告與其好友曖昧之事爭執，相互疏於婚
    姻關係之經營與溝通，復因夫妻相互間複雜微妙作用所生之
    破綻，未細心體察維護而令其每況愈下，無實質婚姻關係應
    有之互動與溝通，終致使一方萌生離婚想法，足認兩造間共
    同經營婚姻生活，誠摯互信之感情基礎已不復存在，兩造婚
    姻關係顯已達難以繼續維持之程度，難期兩造得再共同協力
    維持圓滿之婚姻生活，請鈞院肯認兩造間夫妻感情已嚴重疏
    離，且夫妻間應相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、安全
    及幸福之基礎已不復存在，依其情形已構成難以維持婚姻之
    重大事由，而此一事由之發生，顯可完全歸責於被告之一方
    ，判准兩造離婚等語。
貳、被告則辯稱：
一、被告完全係因原告自93、94年後陸續出現疑似外遇之情事，
    卻全然不理會被告及家人之勸告，甚至數度嚴重毆打被告，
    最後還離家出走、惡意遺棄被告等諸多可歸責於原告之情事
    ，被告才偶因情緒不佳開始喝酒。兩造係於67年結婚，婚後
    被告全心全力扮演好全職家庭主婦之角色，在家相夫教子，
    原告則任職於南投縣警察局，負責賺錢養家，夫妻兩人感情
    甚篤，全家和樂融融，未有絲毫之不睦情形。惟自93、94年
    以後，原告開始出現一些異常之情形，例如接到不明電話後
    深怕讓被告聽見而逕自走至屋外講電話、明明係在家吃飯卻
    於接到不明電話後謊稱跟朋友在外吃飯，並答稱吃完飯就會
    回去…云云，或是經常讓被告找不到人等，且多次遭親人目
    擊原告偕同疑似外遇女子陳婉菱共同返回婆家，並由該女子
    尊稱被告之婆婆為「阿母」，甚至共同在婆家陪婆婆用餐等
    節，事後，經兩造之子己○○詢問原告，亦經原告坦承不諱
    ，證明確有其事，惟原告卻不願為兩造婚姻而斷絕此段疑似
    外遇之情事，仍持續與該女子維持曖昧關係，甚至，還曾由
    該女子多次自己打電話給被告嗆聲，聲稱被告之丈夫現在在
    其那邊云云，意圖挑釁被告，而使被告不堪其擾，為此，被
    告一再又一再地懇求原告回頭，希望原告能眷顧並尊重兩人
    長達20年之婚姻，與該女子斷絕來往，然原告卻完全不理會
    被告苦口婆心之勸說，亦不聽家人對其殷殷地期盼，逕自開
    始不回家、不接被告之電話、亦不在家過夜，彷彿人間蒸發
    一般長達2、3年，偶而返家取物即開始辱罵被告，甚至分別
    多次在91年6月底、94年12月間以及98年2月間，毫不留情地
    將被告之臉當成沙包毆打，甚至打到被告之門牙斷裂，而使
    被告受有眼睛周圍嚴重淤青、牙齒斷裂之重大傷害，惟因被
    告心中仍深愛著自己之丈夫，且顧及原告之警職，而選擇隱
    忍並原諒丈夫，繼續癡癡地等著原告回頭，故未將相關證據
    予以妥善留存，亦未曾對原告提出刑事傷害告訴或民事保護
    令之申請，只希望丈夫能因此而迷途知返。是故，被告目前
    所留有之證據，僅剩91年6月底遭原告毆打後，大約過了10
    天後所拍之照片，以及近期在98年2月間遭毆打之照片、診
    斷證明書，至於94年12月間之毆打紀錄，因該次被告遭毆打
    得十分嚴重，整個臉腫成原來的3-4倍大，而有撥打113向南
    投縣社會局求助之電話紀錄。
二、尤有進者，被告之身體狀況向來不甚良好，除有長年骨刺之
    痛楚纏身，導致被告開始聽從醫生以及偏方所言，需偶爾喝
    酒促進血液循環，此外，尚有十二指腸潰瘍及膽囊炎困擾著
    被告，只要一發作即會讓被告痛到在地上打滾、坐立難安、
    痛不欲生，詎原告明知如此，仍完全不顧被告髮妻身體及心
    靈之痛楚及無依，除未給予任何關心及照料外，甚至還完全
    不給被告分文之家用，放任被告自生自滅，縱被告於原告偶
    而返家時一再苦苦哀求其回頭，原告亦是完全不為所動，仍
    然惡意遺棄被告於繼續狀態中。迄至近日，被告始查知原告
    在此2、3年期間，似均係在外公然與該名女子（即命理老師
    陳婉菱）同居，此外，原告更曾於日前將被告之婆婆帶至該
    處，由該名女子直呼婆婆為「阿母」而與其同住，足徵原告
    之公然外遇且其囂張程度，早已逾越一般配偶所能忍受之程
    度甚顯。為此，被告之情緒完全崩潰，多年來婚變之傷痛讓
    被告無法看得開，更無法自任何人處獲得平撫及解脫，故被
    告才開始喝酒，希望能借酒暫時麻痺自己多年來之巨大傷痛
    。
三、是知，被告之喝酒行為，完全係肇因於原告上揭眾多之背叛
    、傷害及遺棄被告等可歸責於原告之情事所引起，絕非被告
    本身之所想、所願，故於情於理上，均難以、亦不該苛責身
    為受害人之被告始合情合理；於法之上，則應認原告對於本
    段婚姻之歸責程度已遠遠大於被告，甚至應認原告始為本件
    婚姻破綻之始作甬者，自無容原告提起離婚訴訟之餘地，灼
    然甚明。
四、被告原本即非愛好喝酒之人，完全係因遭原告逼得無路可退
    ，心力交瘁，始會暫時地藉酒澆愁，惟其程度，絕對未達到
    原告所述令其處於恐懼及不安之不堪同居之虐待程度，否則
    ，以一恐懼及不安之原告，豈還有力氣及膽量能將被告毆打
    至整張臉腫得較原來的臉4-5倍之大？由此足徵，原告所述
    根本與事實不符，委不足採。且被告已於今年年初，靠著自
    己之意志力徹底地滴酒不沾迄今，惟此段期間縱原告偶有返
    家，仍係對著被告大呼小叫，亦不願在家過夜，顯見原告所
    主張係因被告喝酒導致其不堪同居之虐待乙節，只不過是原
    告欲請求離婚的一個藉口而已，根本非本件婚姻之真正癥結
    所在，益徵被告在之前縱偶有喝酒情形，亦非本件婚姻之可
    歸責事由，自無逕由有可歸責事由之原告，向無可歸責事由
    之被告請求離婚之餘地。為此，爰請求鈞院駁回原告之之訴
    ，以維被告在本件婚姻之最後尊嚴等語。
參、本院整理兩造爭執及不爭執之事項如下：
一、兩造不爭執之事項：
  (一)兩造於67年間結婚，婚後共同居住在南投縣南投市○○里○
    ○路40巷1號，並育有2名子女，即己○○、林佳靜，2名子
    女皆已成年。
  (二)被告自93、94年開始有喝酒之情事。
二、兩造爭執之事項：
  (一)被告是否自88年間起即有酗酒之情事？原告是否自89年間起
    即未與被告同住一處？
  (二)原告有無疑似外遇之情事？
  (三)被告喝酒之情形，已否造成原告精神上之傷害，且達於不堪
    同居之虐待之程度？
  (四)兩造之婚姻是否已產生重大裂痕，客觀上達到難以繼續維持
    之程度，且係可歸責於被告？
肆、本院得心證之理由：
一、原告主張被告自88年間起即開始有酗酒之情事，然為被告所
    否認，辯以：伊係因原告自93、94年後陸續出現疑似外遇之
    情事，兩造因此發生爭執，原告且數度嚴重毆打被告，被告
    才偶因情緒不佳開始喝酒等語。則原告就其主張被告早自88
    年起即開始酗酒一節，依法應負舉證責任。原告固舉證人即
    兩造鄰居甲○○、乙○○及兩造之子己○○為證，惟證人乙
    ○○到庭證稱不知被告有無飲酒之情事，證人甲○○到庭則
    係證稱：「兩、三年前我還住在南投的時候，知道被告經常
    喝酒，這兩、三年我沒有住在南投，不過每半個月我會回來
    南投一次，回來的時候倒垃圾時會遇到被告，看她應該是比
    較沒有在喝酒了；之前我遇到被告的時候看她走路不穩，看
    那個形狀就是喝酒的形狀；被告喝酒的期間大約有兩、三年
    ，大概有兩、三年的期間，我遇到被告時都看到她有喝酒的
    樣子。」等語，則證人甲○○係於98年12月2日到庭為上開
    證詞，依其所述時間推算，被告應係自93、94年開始喝酒無
    誤。另證人即兩造之子己○○到庭係證稱：「我媽媽原本不
    會喝酒，也沒有酗酒的情況，我父母原來感情很好，他們也
    經常出國，小孩沒有跟去，只有他們兩個一起出去玩，鄰居
    和親戚都會羨慕我們家爸爸媽媽感情那麼好。從我小時候到
    專科3年級，也就是大約19歲的時候都是如此，大約我專科3
    年級下學期或專科4年級上學期的時候，有一天證人庚○○
    打電話給我，說要我回家一下，那時我在苗栗的專科唸書，
    證人叫我回去，她說我爸爸打我媽媽，一開始我不相信，我
    請假回家後看到我媽媽躺在床上，眼睛和嘴巴腫到無法張開
    ，媽媽還告訴我她是跌倒，可是她的傷勢全部都是在臉部，
    而且是腫，不是擦傷，我有問我爸爸，我爸爸向我承認是他
    打媽媽。我媽媽從長骨刺開始就會喝藥酒，但是不會喝到不
    醒人事，而且她很排斥喝藥酒，結果自我接到證人電話，從
    苗栗學校趕回家那次以後，媽媽就開始會喝藥酒以外的酒，
    像米酒，但是她是心情不好的時候才喝，此後因為爸爸是不
    是有外遇，外遇的對象是不是陳婉菱，這件事一直沒有釐清
    ，他們兩人就一直為此發生爭執、起衝突，有時候爸爸回家
    沒有理由就會罵媽媽，媽媽因為爸爸以前很疼愛她，現在不
    一樣，她就常常質疑爸爸是不是有外遇，爸爸都沒有正面回
    答，兩人因此常常發生爭執，媽媽也是因為這樣心情不好，
    喝酒的量就愈來愈多。約在我從苗栗趕回來那次以後，父母
    感情就變得很疏離，剛開始爸爸還有回來過夜，大約從94
    、95年間，爸爸就都沒有回家住了。」等語，而證人己○○
    係72年9月7日出生，其19歲時約91、92年之間，則依上開證
    人所述，被告係自91、92年以後才開始有喝米酒之情形，且
    係往後才陸續增加酒量，而原告係自94、95年間開始離家在
    外，是原告主張被告自88年起即有酗酒之情事，其自89年間
    起即未與被告同住云云，尚無足採。
二、又原告就被告抗辯原告有疑似外遇之情事，固予否認，主張
    係被告胡思亂想，毫無證據、濫行指控。惟查，原告係於94
    、95年間擅自離家在外，業據證人己○○證述如前，又證人
    即兩造鄰居庚○○到庭亦係結證稱：兩造大約是在94、95年
    以前有同住，以後原告就很少回家等語。經本院詢問證人庚
    ○○是否知悉原告離家後住居何處，其具結證稱：「我知道
    ，因為剛好有一次阿瘦皮鞋寄宣傳單過來，上面是原告的名
    字，我那時剛好在兩造家裡，被告看宣傳單上的會員號碼跟
    原告在阿瘦皮鞋的會員號碼不一樣，被告當場打電話去給阿
    瘦皮鞋說會員號碼寫錯了，依阿瘦皮鞋的人之回答，原告留
    在阿瘦皮鞋的手機號碼是原告的手機沒有錯，但是留存的住
    址和家用電話不是兩造家的住址和家用電話，被告問出了住
    址之後，隔了幾天我帶被告照著那個住址去現場查看。第一
    次看到原告的人和他的車子都在那裡，我們待了大約半個小
    時，只能看到屋外情形，看不見屋內的情形，有看到被告走
    來走去，進出屋內屋外，我們看到原告在屋外走來走去而已
    ，沒有做什麼。第二次有看到原告的車子放在車庫內，他在
    屋外整理花草，那次我和被告待了10幾分鐘就走了。還有一
    次，我們去的時候車庫的門是關上的，看到原告從五路財神
    廟走出來，要去隔壁的中古車行，我們就離開了。還有一次
    是今年的10月19日上午11點多，我搭乘總達的車要去台中，
    經過那裡時，看到原告在外面洗手。原告未穿上衣該張照片
    的地點從馬路上可以看得到，應該是在五路財神宮進去後的
    左邊。」等語，並有被告所拍攝原告在南投縣草屯鎮○○路
    258號「五路財神宮」旁邊住家活動之照片9幀在卷可稽。另
    證人己○○亦證稱：「我爸爸退休後都告訴我他在苗栗工作
    ，媽媽告訴我爸爸是在五路財神廟進出，我不相信，就跑去
    看，我去過3到4次，有兩次我看到爸爸的車停在那裡，時間
    是下午的時候，可見得爸爸對我說謊。」等語。原告雖陳稱
    ，係平日遇上有法會舉行，其會前往「五路財神宮」與同道
    交流聯絡感情，倘若因工作臭汗淋漓，也可借用五路財神宮
    香客房淋浴稍作整理云云。惟依被告拍攝之照片所示，該處
    在「五路財神宮」旁邊，其外觀為住家，並無舉行法會之情
    形，且均為原告生活起居之照片，或原告在該處晾衣服，或
    原告在該處擦洗自己之車輛，亦有原告未穿上衣裸露上身著
    短褲在室外活動者，則原告若未居住該處，僅係借用廟寺浴
    室淋浴，自無將己身衣服亦晾在廟寺之理，且裸露上身在廟
    寺活動，係對神明不敬，亦非尋常信徒敢有之作為，又原告
    在阿瘦皮鞋店消費，亦留存「五路財神宮」之地址為聯絡處
    所。是被告辯稱原告係住居在「五路財神宮」之處，應屬事
    實，而堪採信。證人己○○復證稱：「媽媽懷疑這幾年爸爸
    外遇的對象都是同一個人，就是陳婉菱，陳婉菱本來是媽媽
    的朋友，爸爸並不認識，她那時經常來我們家和媽媽聊天，
    所以才和爸爸認識，後來陳婉菱就不再來我們家，我們小孩
    才知道原來媽媽懷疑爸爸和陳婉菱私底下有聯絡，一開始我
    和我姊姊都不相信，可是後來很多跡象顯示出媽媽的懷疑是
    合理的。例如有次放假我在家中，媽媽在我床上休息，爸爸
    跟我說他要上班，就離開家裡出去了，後來媽媽的手機響起
    ，媽媽接了電話，對方先講話，告訴我媽媽說我爸爸人在屏
    東，我就把媽媽的手機拿過來，對方不知道我接過來聽電話
    ，繼續說：『你們戊○○在我這裡』（台語），我回話說你
    是誰，她就把電話掛掉了，但是從電話中，我可以非常確定
    ，對方是陳婉菱，因為我從小她就在我們家聊天，她的聲音
    又很特別，很嗲，我就打電話給我爸爸，向他描述剛才的情
    形，我爸爸不相信，說『你不要隨便冤枉別人』，我說我確
    定是陳婉菱打來的電話，我爸爸更確定的告訴我，說他那時
    候載陳婉菱去屏東，陳婉菱就在他旁邊，他確定陳婉菱沒有
    打那通電話。」等語。再者，原告對「五路財神宮」係由訴
    外人陳婉菱主持一節亦不爭執。綜上各情，原告於離家前以
    汽車載訴外人陳婉菱外出，孤男寡女同處車內之際，陳婉菱
    復以電話對被告嗆言原告刻正與其一起，原告於離家後復住
    居在訴外人陳婉菱主持之「五路財神宮」旁住家處，則被告
    因此懷疑原告與訴外人陳婉菱有曖昧之情、疑似外遇之情事
    ，誠屬情理之常，客觀上為一般人正常之反應，原告主張被
    告係濫行指控，亦無足採。
三、另原告主張被告有對原告口出惡言，恐嚇要對原告人身安全
    不利、打電話至原告上班地點喧鬧，隨處大小便溺，已造成
    原告精神上之傷害，且達於不堪同居虐待之程度等情，亦為
    被告所否認，證人己○○到庭雖證稱：「我沒有聽過媽媽恐
    嚇爸爸，媽媽是有在被爸爸毆打她的時候，叫爸爸不要再打
    她，說如果繼續打她的話，要讓他警察也當不成。」，則既
    係原告毆打被告在先，被告為上開言語，顯係出於防衛己身
    之安全，核與恐嚇行為之要件尚屬有間。此外，原告並未舉
    其他證據證明上開主張為真，自難採信。又被告自93、94年
    起固有開始喝米酒之事實，為被告自認在卷，惟辯以：係因
    原告自93、94年後陸續出現疑似外遇之情事，卻全然不理會
    伊及家人之勸告，甚至數度嚴重毆打伊，最後還離家出走、
    惡意遺棄伊等諸多因素，伊才偶因情緒不佳開始喝酒等語。
    經查，原告確有數度毆打被告之情事，業據被告提出受傷照
    片5幀及驗傷診斷書1紙為證，且證人己○○到庭除證述91、
    92年間自苗栗回家看見被告滿臉是傷，原告向其承認有毆打
    被告一節外，亦證稱其於3、4年前曾親自目擊原告毆打被告
    臉部且謾罵被告，又證人庚○○到庭亦證稱：「98年年初，
    我女兒從外面回來告訴我，被告家中有人吵架，我就到被告
    家去看，看到被告整個臉都是傷，原告一直跟我訴說被告的
    不是，被告就反駁他，原告叫被告不要再講話，被告還是繼
    續講，原告就很生氣，過去打被告一巴掌，被告說她要去報
    案，原告不給她報案，還抓著被告的頭髮把被告的腳一撥，
    被告就倒地了，被告當時已經喝醉了，原告把被告拖到椅子
    上去坐，又用手打被告的臉，還開始罵，我一直推原告出去
    ，叫他離開家裡，原告一直很不高興的繼續罵，後來原告拿
    了1個花瓶要打被告，我把花瓶搶下來，被告又說要去報案
    ，原告就把電話弄壞，我繼續趕原告離開家裡，後來原告有
    出去了，出去後又跑回來罵被告，我繼續叫他離開。」等語
    。而該次被告遭原告毆打後受有雙眼周圍瘀青、門牙斷裂、
    右前臂瘀青、左手擦傷等傷害，有被告提出之驗傷診斷書1
    紙在卷足參，傷勢不可謂不嚴重，則原告面對被告喝酒一事
    ，以暴力相向，顯無陷於恐懼與不安當中，而有心理上受虐
    之情形，其主張因被告喝酒，已達不堪同居虐待之程度，據
    民法第1052條第1項第3款之規定，請求判決離婚，為無理由
    ，不應准許。
四、末查，兩造之婚姻因原告自93、94年後陸續出現疑似外遇之
    情事，被告經常為此與原告發生爭執、衝突，原告且數度毆
    打被告，被告則藉酒消愁，原告復於94、95年間開始離家在
    外，未與被告共同生活迄今，業如前述，且原告於98年2月
    間自外返家再度毆打被告，隨而於98年4月8日提起本件離婚
    訴訟，毫無與被告修好之意甚明，客觀上固堪認兩造間共同
    經營婚姻生活，誠摯互信之感情基礎已不復存在，婚姻關係
    顯已達難以繼續維持之程度。惟按依民法第1052條第2項規
    定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。」之意旨觀之，必構成離婚之重大事由，有可歸
    責於夫妻之一方，始得由無責任之他方請求離婚。次按對配
    偶忠誠，為美滿婚姻必備之要件，此無待說明。經查，兩造
    間原本感情甚佳，經常2人相偕出國旅遊，被告亦無酗酒情
    形，係因原告疑似與訴外人陳婉菱交往，被告為此質疑原告
    ，兩造始一再發生爭執、衝突，原告復因此毆打被告，甚而
    離家在外等情，業據證人己○○證述在卷；而被告懷疑原告
    與訴外人陳婉菱有曖昧之情，並非憑空指控，業據本院析述
    如前，則被告懷疑原告對婚姻之忠誠已有動搖，若確無其事
    ，原告自應細心體察被告，更用心經營兩造之感情，以回復
    被告對婚姻之信賴，然原告選擇暴力相向、甚而離家出走，
    住居在訴外人陳婉菱主持之「五路財神宮」，其為婚姻破裂
    之發動者，於兩造婚姻亮起紅燈之際，未設法挽回，更趨使
    兩造婚姻每況愈下，終致達於難以繼續維持之程度，凡此均
    係原告所造成，是兩造婚姻無法繼續維持，顯係肇因於原告
    甚明，即原告為可歸責之一方，揆諸上開法文但書之規定，
    原告自無權利請求離婚。從而，原告主張兩造婚姻有難以繼
    續維持之重大事由存在，請求判決離婚，於法亦不應准許，
    應予駁回。
伍、本件待證事實已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法及訴訟
    資料，均於本件判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘
    明。
陸、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條、第87
    條第1項，判決如主文。
中    華    民    國     99    年    4     月    7    日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法  官  趙淑容
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    7     日
                                          書記官  洪聖哲



