【裁判字號】96,婚,147
【裁判日期】960725
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第147號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　江銘栗律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現在臺灣臺中監獄南投分監執行中）
上列當事人間離婚事件，本院於96年07月11日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）89年9月6日結婚，被告婚後不務
    正業，染有吸毒惡習，經判處有期徒刑確定，為此依民法第
    一千零五十二條第一項第十款之規定訴請離婚。
二、被告方面：同意離婚。
    理  由
一、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定者
    ，他方得向法院請求離婚，新修正之民法第一千零五十二條
    第一項第十款，定有明文。
二、查兩造於民國（下同）89年9月6日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，被告有多次毒品前科，嗣又因違反毒品危害防制條例案
    件，經本院刑事庭於95年07月17日以95年訴字第92號判處有
    期徒刑一年確定等情，有兩造戶籍謄本、臺灣高等法院被告
    前案紀錄表、刑事判決附卷可稽，且為兩造所不爭執，堪信
    為真實。從而，原告於96年6月7日提起本訴，未逾一年除斥
    期間，核與上開規定相符，是原告據以請求判決准與被告離
    婚，為有理由，應予准許。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　25　　日
                  　　  家事法庭  法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　26　　日
                                  書記官　蔡瑞哲




