【裁判字號】94,婚,354
【裁判日期】950427
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第354號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　（大陸地區人士，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年四月十三日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國八十二年六月
    十八日結婚，婚後雖因兩地居住，尚有書信或電話往來，夫
    妻之間感情尚可，其後被告亦曾二度來台，然因被告不願生
    育兒女，每日口服避孕藥，屢經原告苦勸不聽，被告且大怒
    ，而於八十八年八月間離台返回上海，音訊全無，迄今已逾
    六年，兩造長期分居，婚姻有名無實，實有難以繼續維持婚
    姻之重大事由存在，為此依民法第一千零五十二條第二項規
    定，請求判准兩造離婚等語。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟具狀陳稱：兩造
    於西元一九九二年（即民國八十一年）四、五月間，經廣東
    省廣州市的涉外婚姻介紹所介紹認識，經過兩天團隊活動，
    原告便返回台灣，被告則返回上海，此後兩造即以電話聯繫
    。半年後，因原告母親過世，原告以台灣習慣，需於熱孝三
    個月內成婚，否則要三年後才能成婚為由，向被告提出結婚
    要求，兩造即於一九九三年六月十八日在上海市登記結婚。
    婚後一個月原告隨即返回台灣，一九九五年初，被告辦妥探
    親手續前來台灣探親，然由於兩造婚前未有感情基礎，婚後
    又天各一方，所以在一起時，彼此仍像是陌生人，幾天後被
    告即回到上海。儘管如此，被告仍本著既已結婚，就盡量過
    正常日子，所以再次要求原告辦理前來台灣的探親手續，並
    於一九九六年下半年，再次來到台灣，然原告及其家人對被
    告極端冷漠，被告由此想到自兩造結婚以來，原告始終未曾
    給予被告任何生活費，連被告到台灣的費用，都是被告自己
    支付，可見原告並未將被告當成親人、妻子。此次被告返回
    上海後，雙方未再相聚，因兩造婚前未有感情基礎，婚後又
    聚少離多，沒能在雙方之間培養婚姻所必須的感情，被告無
    法與原告繼續婚姻生活，故同意原告離婚之請求等語。
四、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，然兩造
    已分居多年，徒有婚姻之名，無婚姻之實等情，業據其提出
    兩造結婚證、被告之居民身份證、證明書（以上均影本）各
    一件及戶籍謄本一份為證；並經證人即原告之女黃雅嬋到庭
    證述屬實；又被告自八十六年九月十八日出境後，迄今並無
    入境臺灣之紀錄，亦有內政部警政署入出境管理局九十四年
    十二月二日境信品字第○九四一○四六九二三○號函檢附之
    入出國日期證明書一件在卷可稽；被告亦自承自八十六年迄
    今，兩造並無共同生活之事實。自堪信原告上開主張為真正
    。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。則本件有關離
    婚之原因，揆諸前揭說明，自應適用我國民法之相關規定，
    合先敘明。次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有
    明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間應互相信
    賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為
    維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福
    生活之機會造成不必要之限制。本件兩造結婚後，被告首次
    來臺與原告共同生活未及三個月，第二次來臺甚至與原告共
    同生活僅十日，隨即於八十六年九月十八因出境返回大陸，
    迄今不曾再與原告共營婚姻生活，已逾八年；被告亦自陳兩
    造無感情基礎，同意與原告離婚。是兩造長期分居，徒有夫
    妻之名，無夫妻之實，且均無意繼續維持婚姻，足認兩造已
    無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基
    礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共
    同繼續和諧婚姻生活之可能。從而，原告主張兩造之婚姻已
    有重大破綻，依前揭條文規定訴請判決離婚，為有理由，應
    予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、
    第三百八十五條條第一項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　        臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　              法　官　趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　 1　　日
                    　　　　              書記官




