【裁判字號】99,婚,60
【裁判日期】990929
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第60號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○○○○○.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係越南國人民，與原告於民國98年2月
    20日結婚，婚後並來臺與原告共同生活，夫妻感情初尚融洽
    ，詎被告竟於同年6月9日離家出走，隨即於翌日返回越南，
    拒不返回臺灣與原告共營婚姻生活，為此原告曾訴請被告履
    行同居，經鈞院以98年度度婚字第116號判決被告應與原告
    同居確定在案，惟被告迄今仍拒不履行同居義務，且無不能
    履行同居之正當事由，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚等語。被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院98年度婚字
    第116號民事判決影本、結婚證明書暨譯本各1份為證；並經
    證人即原告之姊王麗斐到庭證稱：「兩造目前無同住，被告
    已經1年多沒有回來了，被告未離家前，平日在家就不做家
    事，一直吵著要錢，要匯回娘家，也一直打國際電話回越南
    ，並要求要搬去外面住。被告第一次離家出走，跑去找她堂
    姊，回家後沒多久又再度離家，並拜託她的同學打電話給原
    告，要求離婚，但兩造談不攏，後來原告打電話去移民署詢
    問，才確定被告已回越南。」等語相符。復經本院調前揭98
    年度婚字第116號履行同居事件案卷查閱無誤。再者，被告
    於98年6月10日出境後，即未再有入境臺灣之紀錄，有內政
    部入出國及移民署99年9月17日移署資處鈺字第0990134374
    號函及所附之入出國日期證明書1份在卷可稽。自堪信原告
    之主張為真正。
  (二)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。本件原告係中華民國國民，被告為越南國人民，則有關兩
    造離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚
    。民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居
    之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項
    第5款所定之離婚要件相當。最高法院49年台上字第990號、
    第1233號分別著有判例。本件被告於98年6月9日無故離家，
    迄今未與原告共同生活，於本院判決應與原告履行同居確定
    後，仍拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居之正當理
    由，揆諸前揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    是原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚，洵
    屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    29    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    9     月    29    日
                                          書記官  洪聖哲



