【裁判字號】98,婚,133
【裁判日期】990106
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第133號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現應受.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年12月23日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，與原告於民國96年1
    月22日結婚，婚後感情初尚融洽，詎料被告於97年3月7日無
    故離家出走，經原告四處找尋均無所獲，為此原告曾訴請被
    告履行同居，經鈞院以97年度度婚字第158號判決被告應與
    原告同居確定在案，惟被告迄今仍拒不履行同居義務，且無
    不能履行同居之正當事由，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚等語。
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院97年度婚字
    第158號民事判決確定證明書影本及結婚證書暨公證書影本
    各1份為證；並經證人即原告之母蘇燕絲到庭證稱：兩造婚
    後被告有來台同住，然住不到1個月，便騎伊的機車外出，
    未再返回，伊很煩惱到處尋找，一直都找不到人，兩造同住
    時未有爭吵，但被告常向原告要錢，聲稱要寄錢回家等語；
    又被告業於97年10月16日出境台灣，迄今未再有入境之記錄
    ，亦有內政部入出國及移民署98年7月17日移署資處雲字第
    0980103271號函檢附之入出國日期證明書、大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書及保證書各1件在卷可稽；復經本
    院調前揭97年度婚字第158號履行同居事件案卷查閱無誤。
    自堪信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法
    第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所
    定之離婚要件相當。最高法院49年台上字第990號、第1233
    號分別著有判例。本件被告於97年3月7日無故離家出走迄今
    未與原告共同生活，於本院判決應與原告履行同居確定後，
    仍拒不履行同居義務，且未提出不能同居之正當理由，揆諸
    前揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依
    民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚，洵屬有據，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　6 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事庭
                                          法　官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　6 　　日
                                          書記官  洪聖哲




