【裁判字號】89,婚,203
【裁判日期】891215
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第二０三號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達處.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　甲○○　住南投.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　  　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文之所示。
二、陳述：
  （一）、兩造於民國（下同）六十七年十一月十日結婚，婚姻住所設在南投縣草屯
          鎮○○路二二五號，婚後感情融洽，育有子女李志宏一人，詎被告於六十
          八年間，因精神異常，並至臺中市靜和精神醫院治療二個月，當時之病情
          診斷為輕度精神障礙。被告出院後不務正業，嗜賭如命，並且無固定工作
          。從勞工保險紀錄查明，被告自七十七年六月二日起就無工作迄今。
  （二）、被告於八十九年一月十一日精神病發，被南投縣草屯鎮公所強制送至草屯
          療養院治療二個月，並於同年三月二十日轉至彰化縣芳苑鄉靜心養護之家
          治療，並於同年五月份出院，草屯鎮公所於八十九年六月二十三日發函檢
          送身心障礙手冊，認定被告為精神病重度。而自從被告患精神病後，兩造
          即沒有再履行夫妻義務，因被告有精神病，多年來原告無論在身體上或精
          神上均無法忍受負荷，被告又不支付家庭生活費用，兩造實已無法繼續維
          持婚姻關係，爰依無法維持婚姻之重大事由訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、勞工保險資料一件、南投縣草屯鎮公所函一件為證。
    　　　並聲請訊問證人李志宏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理　  　由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）、本件兩造夫妻關係存續中，婚姻住所設在南投縣草屯鎮○○路二二五號之
          事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，而被告有精神方面之疾病，有南
          投縣草屯鎮公所函檢送被告身心障礙手冊一件為證。又被告有愛賭錢，未
          曾看過被告拿錢給原告過，及原告於八十四年間已搬離草屯住處，被告有
          精神方面之疾病等情，亦有證人李志宏即兩造之子證述綦詳，堪認原告之
          主張為真實。被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出
          書狀答辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利之認定。
  （二）、按民法第一千零五十二條第二項之規定「有前項以外之重大事由，難以維
          持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，蓋婚姻乃一男一女之兩性結合，以
          組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活
          之情事發生，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。民國七十四年六月三日修正
          公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例
          ，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，
          難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
          情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院七十
          九年台上字第一０四０號判決可資參照）。如前所述，兩造間既無法共同
          履行同居之義務，被告復未盡為人夫、父之責，可見雙方婚姻基礎已達於
          無法繼續維持之破綻程度，本件自有民法第一千零五十二條第二項之「重
          大事由」，從而原告據以訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
  （三）、本件為判決之基礎已臻明確，原告其餘陳述及所提證據，核與判決結果無
          影響，無庸一一論列，併此敘明。
三、據上論結：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二 　　月　　 十五 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　林秋宜
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二 　　月　　 十五 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　高麗淇




