【裁判字號】93,婚,167
【裁判日期】930923
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十三年度婚字第一六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年九月九日言詞辯論終結，判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國（下同）六十九年十一月十一日憑父母之命媒妁之言
    締結婚姻，公開舉行婚禮，至今婚姻關係仍存續中，婚後夫妻感情，初尚相得，
    並已育有二男，亦均長大成人。詎被告不知何故，自八十八、九年間起忽變常情
    ，時常無故離家數日不返，且藉故無理取鬧，夫妻勃谿時生，迨於九十年二月初
    ，被告竟乘家中無人之際，席捲細軟，不告而別，至今已逾三年有餘，雖經原告
    問神卜籤，四方探尋，然遍尋無著，芳蹤杳然，是被告拋家棄子致兩造長期分居
    ，兩造婚姻顯難以維持，為此依民法第一千零五十二條第二項請求判准兩造離婚
    等語。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告不知何故，自九十年二
    月初，收拾細軟，不告而別，迄今已逾三年之事實，業據提出戶籍謄本一件為證
    ，並經證人即兩造之子李政隆到庭證述屬實，被告經合法通知未到場，亦未提出
    書狀為何聲明或陳述。堪信原告之主張為真正。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間應
    互相信賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求
    幸福生活之機會造成不必要之限制。查本件被告自九十年二月初，無故離家在外
    ，音訊全無，兩造未實際共同生活已逾三年之久，已如前述，兩造徒有夫妻之名
    ，無夫妻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復存在，更遑論心靈之契
    合，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不
    存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能，依上開說明，原告
    主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，依法並無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　趙淑容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




