【裁判字號】100,婚,124
【裁判日期】1010222
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第124號
原　　　告　林美華
被　　　告　許乾
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年2月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，婚後共同育有子女四人，而被
    告因發生外遇行為，於其母親94年4月5日過世數個月分到遺
    產後即無故離家出走，從此音訊全無，為此原告曾訴請被告
    履行同居，經鈞院以96年度婚字第71號判決被告應與原告同
    居確定在案，惟被告迄今仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定請
    求判決兩造離婚等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本2份為證；並經證
    人即兩造之女許雅雯到庭證稱：以前被告離家還是陸陸續續
    會回來，但從93、94年間那次離家後就沒有再回來，均無與
    伊等聯絡；被告離家後，某次伊在逛街時，看見被告之車輛
    正在停等紅燈，伊發現車內載著一名女性等語屬實。復經本
    院調取前揭96年度婚字第71號履行同居事件案卷查閱無誤。
    再者，經本院職權查詢結果，均查無被告之入出境紀錄、前
    案紀錄、勞保投保資料，而被告之健保投保單位則為南投縣
    營造業職業工會，分別有入出境資訊連結作業查詢、臺灣高
    等法院被告前案紀錄表、勞保局被保險人投保資料查詢、法
    務部-健保資訊連結作業明細表各1件在卷可稽。自堪信原告
    之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當。最高法院49年台上字
    第990號、第1233號分別著有判例。本件被告於94年間無故
    離家出走，從此對於原告及子女未曾聞問，毫無音訊，迄今
    未曾返家與原告共同生活，其於本院判決應與原告履行同居
    確定後，仍拒不履行同居義務，且查無被告有何不能同居之
    正當理由，揆諸前揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，是原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離
    婚，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    2    月    22    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    2    月    22    日
                                          書記官  張巷玉



