【裁判字號】95,婚,107
【裁判日期】951027
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第107號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　(大陸地區人民，
　　　　　　　　　　　　000.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）92年7月3日，於湖南省
    衡陽市公證結婚，惟自結婚至95年04月26日，被告均無履行
    同居義務，亦無與原告聯絡。原告常打電話至被告姑姑家，
    請求幫忙尋找，只知去外地而不知何處，且整年難得回家一
    次，均為被告主動與其家人連絡。兩造結婚已近三年，被告
    從未與原告履行同居義務，且被告並無不能同居之正當理由
    ，為此訴請離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，依上開說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法之
    相關規定。又民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第
    二項之抽象離婚事由，即以「有前項（即第一項具體離婚事
    由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，不可僅由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台
    上字第1304號判決意旨參照）。再者，婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活
    之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
    存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難
    以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，
    反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
二、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、被告身分證、
    常住人口登記表、結婚證為證，並經證人即原告表兄邱寶勇
    到庭證述屬實。而被告雖有入境申請卻查無入境臺灣地區資
    料，亦有內政部警政署入出境管理局95年06月12日境信宋字
    第9510520250號函、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書影本各一件附卷可稽，堪信為真實。查兩造結婚後，被告
    從未入境臺灣與原告同居，迄今已三年餘，衡其情節，應認
    兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感
    情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期有復合之望，
    足認已有重大事由，難以維持兩造婚姻關係，是揆諸前揭說
    明，原告依民法第1052條第2項規定請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
                  　　        家事法庭法  官 黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
                    　　　　          書記官　蔡瑞哲




