【裁判字號】97,婚,136
【裁判日期】971113
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第136號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月30日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國87年8月11日在大
    陸地區廣西桂林公證結婚，約定婚後共同住所為臺灣省南投
    縣魚池鄉共和村碧山巷8之1號，惟婚後迄今未見被告來臺與
    原告共同居住生活，兩造間只有夫妻之名而無夫妻之實，被
    告顯無維持婚姻之意願，本件婚姻有難以繼續維持之重大事
    由存在，爰依民法第1052條第2項規定，訴請判決准兩造離
    婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項前段定有明文。本件原告主張兩造約定婚後共同
    住所為南投縣魚池鄉共和村碧山巷8之1號，有戶籍謄本在卷
    可按，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於87年8月11日在大
    陸地區廣西桂林公證結婚，約定婚後共同住所為臺灣省南投
    縣魚池鄉共和村碧山巷8之1號，惟婚後迄今未見被告來臺與
    原告共同居住生活等情，業據原告提出戶籍謄本及中華人民
    共和國廣西壯族自治區桂林市公證處公證書、財團法人海峽
    交流基金會證明等件影本為證，且經證人即原告友人葉宗宜
    到庭具結證稱：我知道原告有到大陸去娶親，但我從來沒看
    過被告，兩造目前均無聯繫等語。而被告曾於87年9月25日
    申請來臺探親獲准，惟迄今未入境臺灣之事實，亦有入出國
    移民署97年7月14日移署資處雲字第09711074790號函附卷可
    稽。被告則經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何
    陳述。本院審核原告之主張，與其所提上開證據方法及本院
    調查證據之結果均相符合，自堪信為真正。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。又按有民法第1052條
    第1項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以
    維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂
    之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓
    時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
五、經查，本件兩造於87年8月11日結婚，被告雖於87年9月25日
    申請來臺探親獲准，惟迄今從未入境臺灣，音訊全無，兩造
    未共同居住生活已逾10年，顯見被告並無維持婚姻之意願，
    兩造徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，
    共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，
    依一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚
    姻生活之可能，且其婚姻之破綻事由顯可歸責於被告婚後未
    入境來臺，致兩造長期分居難以維繫婚姻。從而，原告主張
    兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請
    判決離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　13　　日
　　　　　　　　　家事法庭  法　官　黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊  惠  如




