【裁判字號】96,婚,44
【裁判日期】960905
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第44號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　 (TRAN THUY.
　　　 　　　　　　　 Tin.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年08月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五
    條第一項定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無同法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）95年02月27日結婚，被
    告至今未來台，經原告訴請履行同居義務獲勝訴判決確定，
    被告仍拒不履行，且無不能同居之正當理由，被告顯然係惡
    意遺棄，為此訴請離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    故本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先
    敘明。又夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院訴請離婚，新修正之民法第一千零五十二條第一項第
    五款亦有明文。則夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居
    之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當（最高法院49年台上字第990號、第1233
    號判例參照）。
二、查被告係越南國人民，於95年02月27日與原告結婚，婚後兩
    造住所設於南投縣水里鄉○○路3巷10號，惟被告迄未來台
    與原告共同生活，為此原告曾訴請被告履行同居，經本院於
    95年11月30日以95年度婚字第191號判決被告應與原告同居
    ，並於96年02月26日確定，被告仍不履行同居義務等情，業
    據原告提出民事判決書、確定證明書、結婚證書均影本、戶
    籍謄本各一件為證，並經證人即原告之母何玉梅到庭證述屬
    實，復據本院調閱上開履行同居事件卷宗核閱無訛。而被告
    從未入境臺灣地區，亦有內政部入出國及移民署96年03月22
    日移署資處伶字第9611238430號函附卷可稽，堪信原告之主
    張為真實。是揆諸前揭規定及判例意旨，原告據以請求判決
    離婚，為有理由，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　5 　　日
                  　　      家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　6 　　日
                    　　　　        書記官　蔡瑞哲




