【裁判字號】95,婚,48
【裁判日期】950606
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第48號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張育誠律師
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    竹山鎮○○路419之7號，有戶籍謄本一份在卷可按，故依上
    述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項前段規定，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、兩造之主張及抗辯：
一、原告主張：
    兩造於民國64年5月20日結婚，婚姻關係存續中，被告於婚
    後本與原告共同居住於南投縣竹山鎮○○里○○路419之7號
    ，詎料被告於91年間竟無故離家出走後，即未再返家，音訊
    杳無，是以被告業已離家長達四年之久，顯然被告已無意維
    持兩造婚姻關係，且被告在外之行為，聲請人亦無從得知，
    兩造實已失去互信互賴之基礎，已生無法再維持婚姻關係之
    情形，從而被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    行同居之主觀情事，顯為惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此
    ，爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定，請求判
    准兩造離婚等語。
二、被告抗辯：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
參、本院判斷：
一、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
    院請求離婚，固為民法第1052條第1項第5款所明定。惟所謂
    「惡意遺棄」，不僅以有遺棄之客觀情事為已足，並須有企
    圖結果發生之主觀意思（即惡意），而又在繼續狀態中者，
    始足當之。故以他方無正當理由，不履行同居之義務為理由
    ，提起離婚之訴時，並須證明他方有廢止夫妻共同生活之企
    圖，其訴始為成立（最高法院49年台上字第1251號判例、42
    年度台上字第749號判決意旨參見）。本件原告主張兩造為
    夫妻，被告於91年間離家後，即未再返家，固據原告舉證人
    即兩造之女兒丙○○、原告之姪女乙○○到庭均證述被告於
    91年間離家後即未再返家，亦未與家人聯絡等情；然從證人
    所述情節，僅能證明被告客觀上確實長年未返家，惟實無從
    知悉被告主觀上有何遺棄原告之惡意。原告未能舉證以明，
    自難僅因被告離家未回，遽認其離家行為，已與民法第1052
    條第1項第5款所定「惡意遺棄」之要件相符。是故，原告依
    據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，為無理由。
二、又按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有
    明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為
    婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且
    不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續
    維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之（最高法院87年度台上字第1304號判決參照）。又依上
    開規定意旨觀之，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻
    之一方，始得由無責任之他方請求離婚；倘該重大事由，係
    夫妻間共同可歸責之行為所造成而其歸責程度相當者，即無
    容夫妻之任何一方依上開規定請求離婚之餘地（最高法院91
    年度台上字第1511號判決參照）。民法親屬編於民國74年修
    正後，增列上項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性，於夫妻間發生足使婚姻難以維持
    之重大事由時，得依該條項訴請離婚；然依上述說明，我國
    民法就離婚原因主要仍採取所謂「有責主義」，而非全然的
    「破綻（裂）主義」，就難以維持婚姻關係之重大事由僅賦
    予無責之一方請求離婚之權。惟婚姻之破綻或係個性不合，
    或係觀念迥異，或係雙方家庭因素等等，其原因不一而足，
    非可一概謂係何方在婚姻關係之履踐上有何主觀責任上之「
    行為過失」所導致者，而婚姻之本質必須建立於夫妻真摯之
    感情基礎，除此別無他途，倘婚姻關係已產生客觀上難以維
    持之重大事由，夫妻間誠摯相愛之基礎已根本動搖，其事由
    並非源自於夫妻任何一方之過失行為，遽爾不許訴請離婚，
    將徒增配偶間無窮之怨懟，應非上述法律修正所設意旨。故
    民法第1052條第2項但書所謂「事由應由夫妻之一方負責」
    者，要非僅採取侵權行為法上之「過失責任」概念，由無過
    失之他方得請求離婚；並應及於夫妻雙方非因過失而發生該
    等事由時，由該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，
    亦得援上述規定請求離婚，始符規範所設意旨。此亦為最高
    法院84年度台上字第39號判決意旨所採見解，足資參照。
三、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，並經
    證人即兩造之女兒丙○○到庭證稱：「兩造與我（丙○○）
    原同住於南投縣竹山鎮○○里○○路419之7號，被告離家前
    即常常提起要與原告離婚，且常與原告吵架，並曾常常離家
    外出數週或數月才回家，出去也都像沒有家一樣。民國91年
    端午節後被告即離家未住家裡，迄今未返家。被告離家前未
    表示有何離家原因，離家後均未與家人聯絡，我父親（即原
    告）目前沒有工作，他的生活起居要靠自己，我母親（即被
    告）也沒有留下生活費用，我父親是靠低收入戶補助及資源
    回收來過活」等語。又證人乙○○亦到庭證稱：兩造住處只
    有原告一個人在家，被告從民國91年夏天離家出走後，到目
    前為止被告都沒有回家住，未與家人聯絡，也未提供生活費
    用等語。且查，被告並無離境之紀錄，亦無在監所之資料，
    此有內政部警政署95年4月4日境信凡字第09510284240號函
    覆查無被告出入境資料函、臺灣高等法院出入監簡列表各一
    件附卷可憑。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。原告主張之上開事實，核與上
    述證人之證言相符，堪信原告之主張為真正。
四、查本件被告於91年端午節前離家後，即未再與家人聯絡，亦
    未再返家與原告共營婚姻生活，迄今已達四年，兩造長期分
    居，徒有夫妻之名，無夫妻之實，顯見被告已無與原告繼續
    維持婚姻之意欲，亦足認兩造已無相互扶持，共同建立和諧
    家庭之意願，誠摯互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生
    活經驗，顯難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可
    能。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，且本件被告
    逕自離家別居，兩造婚姻之破綻事由顯可歸責於被告，原告
    依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應予
    准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　6 　　日
                               家事法庭法  官  蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　6 　　日
                    　　　　　         書記官  黃俊岳




