【裁判字號】101,婚,69
【裁判日期】1020110
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第69號
原　　　告　陳銘
訴訟代理人　羅宗賢律師
被　　　告　黃彩虹即BONG TJHAI FUNG
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年12月27日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告黃彩虹即BONG TJHAI FUNG為印尼國人，兩造於
    民國84年8月11日結婚，共同住所為南投縣國姓鄉○○路000
    ○00號，被告婚後來臺與原告陳銘同住上址，嗣兩造同住半
    年後，被告即返回印尼拒絕來臺，兩造分居已15年餘，爰依
    民法第1052條第1項第5款、第2項規定訴請判決准兩造離婚
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場
    當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為家事事件法
    第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件被告未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人，兩造於84年8月11日結婚，共
    同住所為南投縣國姓鄉○○路000○00號，被告婚後來臺與
    原告同住上址，嗣兩造同住半年後，被告即返回印尼拒絕來
    臺，兩造分居已15年餘等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚
    證書影本、入出國日期證明書等件為證。且被告自85年6月2
    8日入境臺灣後，隨即於同年12月17日出境離臺，迄未再入
    境臺灣之事實，有上開入出國日期證明書1件可參。本院審
    核原告之主張，與其所提上開證據方法及本院調查證據之結
    果均相符合，自堪信為真正。
三、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為印尼國人士，兩造婚後共同住所為南
    投縣國姓鄉○○路000○00號，已如上前，則本件兩造關於
    婚姻之效力及離婚事件，自應適用其等共同之住所地法即中
    華民國法律，合先敘明。次按，有民法第1052條第1項所列
    各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維持婚姻之
    重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程度，如
    夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，即應認
    婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，本件兩造於84年8月11日結婚，被告於85年6月28日入
    境來臺，惟被告卻於半年後即同年12月17日離家出走出境離
    臺，迄今音訊全無，兩造未同住共同生活已16年餘，已如前
    述，兩造徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶
    持，共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存
    在，依一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和
    諧婚姻生活之可能，且其婚姻之破綻事由可歸責於被告離家
    出境未返，致兩造長期分居難以維繫婚姻。從而，原告主張
    兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請
    判決離婚，為有理由，應予准許。原告另主張依民法第1052
    條第1項第5款規定訴請判決離婚，本院即毋庸予以審酌，併
    此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    1     月    10    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    10    日
                                        書記官  蕭秀芬



