【裁判字號】89,婚,38
【裁判日期】890822
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第三八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　賈俊益律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　通.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)、原告與被告係夫妻關係，被告自民國（下同）八十六年間因生病至訴外人王
        明祥開設之忠孝診所就診，進而與王明祥熟識並交往密切，被告並對外宣稱
        認王明祥為哥哥。嗣因原告發覺上情，屢次詢問被告與王明祥之曖昧關係，
        被告深恐其曖昧關係曝光，即與王明祥共同捏造事實，於八十七年四月二十
        日晚上時偕同王明祥共同至台中市警察局刑警隊報案，謊稱被告覬覦王明祥
        收入頗豐，教唆訴外人廖德良予對王明祥不利，並向警方謊稱原告教唆被告
        以仙人跳方式詐騙錢財等方式，欲入原告於罪，使原告遭提起公訴，嗣經二
        審判決，就仙人跳及教唆殺人部分皆為無罪判決確定在案。
    (二)、被告於八十七年四月二十日警訊時稱：「肇因是我丈夫乙○○覬覦王明祥醫
        師執業收入及資產頗豐，竟欲教唆我勾引王明祥醫師，而我見王明祥醫師仁
        心仁術遂不願聽其教唆，想不到乙○○見事機不成惱羞成怒，才會出此下策
        ，僱人加害王明祥醫師」。然於八十七年八月七日檢察官訊問時，被告稱原
        告每週均叫王明祥到家中，我女兒知道，所以都在旁邊陪我，但事先我不清
        楚，故此計沒得逞。倘若原告有設計仙人跳情事，豈有被告事先不清楚之理
        ？被告此部分說詞與警訊筆錄不同，可知被告故意為不實陳述。
    (三)、訴外人王明祥為使原告構成教唆殺人未遂罪責，遂以其擔任台中看守所特約
        醫師之機會，教唆羈押於該看守所中之廖德良書寫自白書，廖德良於一審時
        亦依自白書之內容陳述，然廖德良於臺灣高等法院臺中分院審理中證稱：「
        我在監獄看病時，王明祥醫師於寫自白書前一星期，要我寫的，檢察官係何
        人何股承辦我也不知道，是王明祥告訴我，我才知道要寄給承辦股（忠股）
        」，由此可證王明祥故意教唆廖德良偽證。又本件係訴外人王明祥陪同被告
        至警局制作警訊筆錄，此為王明祥所是認，故可知被告與王明祥間早有共謀
        ，要陷害原告。
    (四)、按夫妻之一方，有重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民
        法第一千零五十二條第二項定有明文，本件被告不顧夫妻情份，非但與訴外
        人王明祥有曖昧關係，進而配合王明祥，向司法機關為不實陳述，欲構陷親
        夫入罪，又依兩造分居兩年多，未曾連絡等客觀事實判斷，兩造顯已無法繼
        續維持婚姻關係，亦無維持婚姻之主觀意願，爰請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、檢察官偵訊筆錄影本二件、警訊筆錄影本一件、臺
      灣高等法院臺中分院八十八年度上訴字第一九四六號判決影本一件、審理筆錄
      影本一件、自白書影本一件、民事答辯狀繕本二件、中國農門銀行收入傳票影
      本二件工程承攬合約書影本一件、委託設計監工契約書影本一件、工程保價單
      影本一件、工程預算表影本二件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)、本件原告起訴所謂被告不履行同居義務而惡意遺棄原告等語，完全係顛倒是
        非黑白，反而是被告多年來遭受原告非人道之虐待毆打，並遭原告時時加以
        謀害性命侵奪財產（如八十六年十一月十二日凌晨一時許，在南投縣南崗工
        業區道路上，原告駕車欲撞死被告未成），被告因不堪原告非人道之虐待而
        攜帶長女劉懿真逃離原告魔掌，係屬有正當理由不與原告同居，不得謂被告
        惡意遺棄原告，此有長女劉懿真之書面報告可證。至於原告誣指被告與王明
        祥醫師通姦一節，完全係虛構捏造之詞，原告在無任何證據情形下，為圖離
        婚，不惜毀損被告及王明祥之名節與名譽，實不足採。
    (二)、兩造所生之長女劉懿真，年僅十七歲，正需原告負責扶養教育之時，詎原告
        為圖離婚，竟百般以非人道、慘絕人寰之手段凌虐迫害被告及劉懿真，造成
        品學兼優之劉懿真中輟學業，為保護被告性命安全而與被告流落在外，有家
        歸不得之慘狀，為劉懿真重大利益計，原告絕不適合擔任劉懿真之監護人，
        其請求將劉懿真之權利行使及義務之負擔歸原告，應無理由。
  三、證據：提出書面報告影本一件、診斷書影本三件、本票影本一件為證。
        理　　由
一、原告起訴主張：兩造係夫妻關係，被告於八十六年間因生病至訴外人王明祥開設
    之忠孝診所就診，進而與王明祥熟識並交往密切而有曖昧之關係。又被告於八十
    七年間因細故離家，與原告分居，迄今已兩年多，未曾與原告連絡。而被告竟於
    八十七年四月二十日晚上時偕同訴外人王明祥至台中市警察局刑警隊報案，謊稱
    被告覬覦王明祥收入頗豐，教唆訴外人廖德良予對王明祥不利，並向警方謊稱原
    告教唆被告以仙人跳方式詐騙錢財等方式，欲入原告於罪，使原告遭提起公訴，
    嗣經二審判決，就仙人跳及教唆殺人部分皆為無罪判決確定在案。上開事實，顯
    見兩造無法繼續維持婚姻關係，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請求離
    婚。被告則以：其多年來遭受原告非人道之毆打及虐待而攜帶長女劉懿真逃離原
    告魔掌，係屬有正當理由不與原告同居，又被告係因患病至訴外人王明祥醫師處
    就診，並無任何曖昧關係，至於被告至警局制作筆錄之內容，均為真實，並非刻
    意誣陷原告等與置辯。
二、經查：被告於八十七年四月二十日在台中市警察局刑警隊警訊中供稱：「我是來
    檢舉我丈夫乙○○與廖德良共同謀議購買槍枝委請台中市不良份子戚宇壽等人對
    忠孝診所王明祥醫師不利，所以我自願製作筆錄。」，「我是於八十七年三月十
    二日下午十六時許在我南投縣集集鎮○○路二三七號家中，丈夫乙○○咒罵王明
    祥醫師是大騙子，並親口告訴我，他與廖德良共同謀議購買槍枝，僱請台中市○
    道份子戚宇壽等人對王明祥醫師不利。」，「肇因是我丈夫乙○○覬覦王明祥醫
    師執業收入及資產頗豐，竟欲教唆我勾引王明祥醫師，設下仙人跳陷阱，再藉機
    勒索王明祥醫師，而我見王明祥醫師仁心仁術遂不願聽其教唆，想不到乙○○見
    事機不成，惱羞成怒，才會出此下策，僱人加害王明祥醫師。」等語；又在臺灣
    臺中地方法院檢察署八十七年度偵字第一三七五一號偵查案件中，於八十七年八
    月四日訊問筆錄中供稱：「：：：我先生對我說他要用一半的財產代價，叫人家
    將王明祥做掉：：：。」，「：：：我先生每週都叫王醫師到我們家，但我女兒
    知道，所以她（指女兒）都在我旁邊陪我，但事先我不清楚，因此計沒得逞，所
    以他才叫廖、戚二人加害王明祥。」等語；又在臺灣臺中地方法院八十八年度訴
    字第八二五號案件中，於八十八年五月十九日訊問時證稱：「被告要我親近王明
    祥，並未說明要向王明祥要錢，因告訴人王明祥之財產、交往很好，是要王明祥
    幫他處理一些財產上的事，且王明祥之朋友曾幫伊裝璜，他認為這樣可免付裝潢
    費，他已叫我接近過很多男生，也得到過很多錢，因伊與銀行行員很好，他以伊
    名義貸到別人貸不到的錢。」等語。上開被告之供詞皆為被告所不否認，並分別
    有警訊筆錄、偵查筆錄及臺灣高等法院臺中分院八十八年度上訴字第一九四六號
    判決影本載明在卷可按，堪認為真實。
三、復查：訴外人王明祥以：「乙○○因覬覦王明祥執業醫師所得收入頗豐，竟於八
    十六年八月間起，突萌意圖為自己不法之所有之犯意，數次教唆其妻甲○○設下
    仙人跳藉以事後向王明祥勒索錢財，惟屢次均為其妻甲○○嚴詞駁斥拒絕，乙○
    ○始未能得逞。惟乙○○惱羞成怒並不因之而罷手，反欲以先前借款與案外人廖
    德良之金錢新臺幣三十萬元代價教唆廖德良代為購買槍械及買通殺手殺害王明祥
    ，惟廖德良認與王明祥並無深仇大恨無需為上開金錢而從事該項重大殺人犯行而
    予以拒絕亦未能得逞。因認乙○○分別犯有刑法第二十九條第一項，第三百三十
    九條第三項第一項之教唆詐欺未遂罪嫌及第二百七十一條第二項第一項之教唆殺
    人未遂罪嫌」等情，向台中市警察局刑警隊提出告訴，經臺灣灣臺中地方法院檢
    察署八十七年度偵字第一三七五一號提起公訴，復經臺灣臺中地方法院以八十八
    年度訴字第八二五號判決原告乙○○詐欺未遂及殺人未遂部分無罪，又經臺灣高
    等法院臺中分院以八十八年度上訴字第一九四六號判決駁回該部分之上訴等情，
    亦為被告所是認，並有該臺灣高等法院臺中分院八十八年度上訴字第一九四六號
    判決影本在卷可憑。上開刑事案件起訴書爰引被告在警訊中及偵查中之筆錄，以
    為原告犯罪之依據，亦經該案判決中逐為敘明，均堪認為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項規定夫妻之一方，有重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，所稱之「重大事由」係指維繫夫妻共同生活之基礎已
    遭破壞，達到無法彌補之狀態，為重大之事由。經查：被告上開在刑事案件之警
    訊、檢察官偵查及第一審法院審理中，所為之陳述內容，顯然有意使原告入罪，
    且被告上開供詞均有誇大其詞之處，其中涉及原告教唆證人廖德良以先前借款與
    廖德良之金錢新臺幣三十萬元代價教唆廖德良代為購買槍枝及買通殺手殺害王明
    祥乙節，亦為訴外人廖德良在該案件偵審中及力法院審理中所堅決否認，此亦有
    上開判決書在卷可按。被告為前開供詞，顯見其與原告間已情絕，兩造間婚姻之
    信賴基礎已蕩然無存，雖被告未因此受偽證或誣告等刑責之訴追，惟核被告所為
    ，顯已達於「重大事由」之程度，雖被告辯稱其多年來遭受原告非人道之虐待毆
    打，並遭原告時時加以謀害性命侵奪財產等情，惟終究不能以此對其指述原告犯
    罪，欲使原告受刑事之訴追之用意為合理化之解釋。從而原告以被告在警訊及偵
    查中之上開供詞，認係破害婚姻基礎之重大事由，依民法第一千零五十二條第二
    項規，請求判決離婚，為有理由，應予准許。至於原告另行主張被告與王明祥間
    有曖昧關係及分居達二年多等事實，請求離婚，已無審究必要，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十二　　日
~B臺灣南投地方法院家事法庭
~B　　法　　　官　劉邦遠
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十八　　日
~B　　書　記　官　梁懿慧




