【裁判字號】99,婚,172
【裁判日期】1000105
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第172號
原　　　告　陳秀枝
被　　　告　盧文添
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年12月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國67年8月22日結婚，並育有3名子
    女盧鍵誼、盧鴻儀、盧隆億，均已成年，因被告婚後長期不
    工作並對原告施暴，原告即於83年4月2日與被告協議離婚；
    惟離婚後被告哀求原告與之復合，兩造遂復於87年4月23 日
    第二次結婚，詎料被告變本加厲，不僅仍不工作，且每每外
    出喝酒或賭博後即向原告索取金錢，若原告不從，便出言恐
    嚇或對原告拳腳相向，故原告與被告同住半年後，即離開兩
    造住處，獨自在外生活。97年間，因兩造之大媳婦欲生產，
    原告應大兒子要求返家為大媳婦做月子並照顧孫子，期間被
    告仍多次辱罵原告，甚而於99年10月29日當眾對原告拳打腳
    踢，致原告受有右臉紅腫之傷害；被告長期酗酒、擾亂家人
    ，並對原告暴力相向，造成原告精神上莫大壓力，被告對待
    原告之行為已超越一般夫妻可忍受之程度，侵害原告之人格
    尊嚴與人身安全，致原告受有不堪同居之虐待；且原告因受
    被告施暴，不得已離家在外居住已逾10年，兩造僅有夫妻之
    名，無夫妻之實，已無法達成保持共同生活圓滿、安全及幸
    福之目的，任何人處於原告之情狀，也會喪失維持婚姻之希
    望，爰依民法第1052條第1項第3款及第2項之規定，請求判
    准兩造離婚。
二、被告則辯以：原告所述不實，原告離家17年，3個小孩都是
    伊扶養長大，如果原告要離婚，要賠償伊撫養小孩的損失；
    伊沒有罵原告、打原告，伊只有在朋友來時才會喝酒等語。
三、法院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本2件及佑民醫療社
    團法人佑民醫院受理家庭暴力事件驗傷診斷書影本、南投縣
    政府警察局草屯分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄
    （通報）表影本各1份為證，又被告對於曾經出言恐嚇原告
    「妳想死嗎」之言語、作勢要毆打原告及99年10月29日當天
    有推原告等情並不爭執，雖否認有辱罵、毆打原告之事實，
    惟證人即兩造之子盧鍵誼、盧鴻儀到庭分別證稱：「被告不
    工作，又常常喝酒，喝醉就會亂，伊小時候被告常常把原告
    關在房間內打，伊有看見原告受傷，原告被打所以於87年底
    離家，直到97年中秋節才返家，離家期間原告與伊等兄弟仍
    有頻繁的聯繫，伊16歲時即到叔叔處工作，被告說他賺錢養
    小孩不是事實，伊兄弟自小外出打工賺學費，工作後，每個
    月還要給被告新臺幣（下同）6仟元；99年10月29日當天，
    伊不在場，是接到原告電話才趕回家，回家後看到兩造在相
    罵，原告臉上紅腫等語。」、「伊小時候，曾親眼看到被告
    打原告，有時候是被告把原告關在房間內打，不讓小孩看，
    原告常常被打，次數已記不清楚，被告到了要繳房貸時，就
    會逼原告拿錢出來，所以最少一個月打原告一次，伊14歲即
    外出工作，伊和哥哥的國中學費都是打工自己繳，伊工作後
    被告會每個月到台中去向伊拿6仟元，或是向被告的弟弟拿
    ，因為被告的弟弟就是伊和哥哥的老闆。」等語。且原告於
    99  年10月29日確受有右臉紅之傷害，有佑民醫院出具之驗
    傷診斷書1份在卷足參。綜上，被告空口否認其有經常辱罵
    、毆打原告之事實，尚不足採。自堪信原告上開主張為真實
    。
  (二)按「夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離
    婚：三、夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。」，民法第
    1052條第1項第3款定有明文。經查，本件被告不願外出工作
    共同負擔家計，且長期酗酒，並於酒後辱罵、毆打原告，造
    成原告身體上受傷及精神上莫大壓力，甚而導致原告離家在
    外獨自生活多年，客觀上已逾越一般夫妻通常所能忍受之程
    度，其嚴重侵害原告人格尊嚴與人身安全，對原告而言自屬
    受有不堪同居之虐待。從而，原告依民法第1052條第1項第3
    款規定，請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。又本院
    既已判准兩造離婚，則原告另依同條第2項規定所為之判決
    離婚主張，本院即毋庸予以審酌，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    1    月     5    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    1    月     5    日
                                          書記官  洪聖哲



