【裁判字號】102,婚,113
【裁判日期】1030320
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第113號
原　　　告　曾淑禎　
被　　　告　黃文程　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年3月13日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女○○○（男，民國○○○年○月○○日
生）、○○○（女，民國○○○年○月○○○日生）權利義務之
行使或負擔，均由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述： 
  (一)兩造於民國88年4月15日結婚，婚後兩造原本同住於臺中市
    北屯區，並育有未成年子女○○○（男，00年0月00日生，
    身分證統一編號：Z000000000號）、○○○（女，00年0月
    00日生，身分證統一編號：Z000000000號）。被告乙○○於
    93、94年間至南投縣清境地區工作，住在清境地區之民宿，
    原告甲○○則返回娘家居住，僅於假日時會至被告父母家即
    南投縣仁愛鄉○○路00○0號居住。未料被告於97年10月3日
    起即無故未再返回被告父母家，音訊全無，兩造未同住共同
    生活已5年餘。被告並自行於99年10月7日將其原從父姓「范
    」更改姓氏為母姓「黃」，雖曾致電原告表示欲辦理子女改
    姓一事，惟並無下文，迄今仍行蹤不明，尚未返家，爰依民
    法第1052條第2項規定訴請判決准兩造離婚。併請求未成年
    子女○○○、○○○權利義務之行使或負擔，均由原告任之
    等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按離婚事件，專屬下列法院管轄：一夫妻之住所地法院。二
    夫妻經常共同居所地法院。三訴之原因事實發生之夫或妻居
    所地法院，家事事件法第52條第1項定有明文。查本件兩造
    婚後曾共同居住於臺中市北屯區，嗣因被告因工作緣故離去
    該處，至南投縣清境地區工作，原告則返回臺中市大里市○
    ○路00巷00號娘家居住，然於假日時會至被告父母家即南投
    縣仁愛鄉○○路00○0號居住，此有原告提出戶籍謄本等件
    附卷可稽，是依上開規定，本院就本件離婚之訴自有管轄權
    ，合先敘明。
  (二)按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場
    當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為家事事件法
    第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件被告未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、離婚部分： 
  (一)原告主張：兩造於88年4月15日結婚，婚後兩造原本同住於
    臺中市北屯區，並育有未成年子女○○○、○○○。被告於
    93、94年間至南投縣清境地區工作，住在清境地區之民宿，
    原告則返回娘家居住，僅於假日時會至被告父母家即南投縣
    仁愛鄉○○路00○0號居住。未料被告於97年10月3日無故離
    家，音訊全無，兩造未同住共同生活已5年餘。被告並於99
    年10月7日將其原從父姓「范」更改姓氏為母姓「黃」，伊
    雖曾致電原告表示欲辦理子女改姓一事，惟並無下文，迄今
    行蹤不明，尚未返家等情，業據原告提出戶籍謄本等件為證
    ，並經兩造子女○○○、○○○到庭陳稱：最後一次看到爸
    爸約在5年前，爸爸先離家，沒有打電話回來，伊不知道爸
    爸的電話，不知道爸爸在哪，後來伊等就回去外婆家住等語
    屬實。被告則經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作
    何陳述。本院審核原告主張之上開事實，與其所提上開證據
    方法及本院調查證據之結果相符，應堪信為真正。
  (二)按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。又婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶間應互相信賴、
    相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否
    則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活
    之機會造成不必要之限制。
  (三)經查，本件兩造係夫妻，且婚姻關係仍存續中，被告於97年
    10月3日離家出走，迄未歸返，兩造未同住共同生活已5年餘
    ，已如前述，兩造徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方已
    無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基
    礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共
    同繼續和諧婚姻生活之可能，且其婚姻之破綻事由可歸責於
    被告離家未返，致兩造長期分居難以維繫婚姻。從而，原告
    主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定
    訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
三、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：一子女之年
    齡、性別、人數及健康情形。二子女之意願及人格發展之需
    要。三父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況。四父母保護教養子女之意願及態度。五父母子女間
    或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。六父母之
    一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為
    。七各族群之傳統習俗、文化及價值觀。民法第1055條第1
    項、第1055條之1第1項分別定有明文。
  (二)本件兩造子女○○○（男，00年0月00日生）、○○○（女
    ，00年0月00日生）均尚未成年，有戶籍謄本1件附卷可稽。
    本院函請財團法人臺中市私立龍眼林社會福利慈善事業基金
    會進行訪視，有該基金會103年2月13日財龍監字第1030191
    號函附酌定親權人監護訪視調查表1份附卷足稽。其結果略
    以：
  1.監護能力評估：
    目前原告之健康狀況佳，且與家人同住，據原告表示，未來
    必要時可獲得家人的照顧或經濟之協助；原告目前有穩定收
    入來源，亦為未成年子女們學費及生活費用之主要負擔者，
    但尚有負債未清，目前經濟上尚能夠維持與未成年子女們穩
    定的生活，但將來之穩定性恐尚待評估，而原告尚有充足的
    支持系統，依此方面評估，原告之能力尚適宜擔任未成年子
    女們之監護人。
  2.親職時間評估：
    據原告表示，自己與未成年子女們之間互動狀況還好，觀察
    原告與未成年子女們之間互動平淡而自然，但因原告工作時
    間都是在晚上，因此接送未成年子女們上下課均是由原告之
    母親（即未成年子女們之外祖母）負責，下班後未成年子女
    們大多已就寢，僅能利用休假的時間陪伴未成年子女，評估
    原告能給予未成年子女們之照顧陪伴時間較為不充足，評估
    其親職能力尚可。
  3.照護環境評估：
    原告目前居住之住宅為透天厝，室內空間一層約30-35坪，
    客廳亦有未成年子女們活動之空間，安全性足，採光亦屬明
    亮，而住家距離學區及鬧區約需5-10分鐘車程，生活機能尚
    屬便利，評估原告住家環境適宜未成年子女們居住。
  4.教育規劃評估：
    原告表示，對於未成年子女們將來之規劃，目前僅希望未成
    年子女們能依照自己興趣發展，並不強求未成年子女們的成
    績表現要很優秀；而對於離婚告知部分，原告表示，未成年
    子女們都已經知道父母親之間的事情，應不需再特意告知，
    在費用部份，原告亦表示未規劃教育基金，將來對於負債亦
    無積極還款計畫，評估原告較欠缺對於未成年子女們之未來
    規劃。
  5.監護類型評估：
    原告表示目前因被告失蹤已久，因此希望能單方監護未成年
    子女們，以方便處理各項事務，但因本案僅訪視一造，無法
    評估本案以何種監護方式較為適當。
  6.綜合評估：
    依目前之狀況，原告有監護未成年子女們之意願，評估其監
    護能力尚可，但親職時間較為不足以陪伴未成年子女們，而
    因原告之家人可協助照顧未成年子女們，支持系統尚屬完善
    ，訪視時觀察原告與未成年子女之間互動狀況尚可，評估原
    告應具有監護未成年子女之能力；而因此次並未訪視被告，
    故無法實際了解被告之狀況，建請鈞院參酌完整報告後，再
    行裁定。
  (三)本院參考上開訪視調查內容，審酌原告係未成年子女之主要
    撫育照顧者，經濟能力尚可，雖親職照顧時間較為不足，但
    親屬支持系統尚屬完善，與未成年子女之互動尚可。且未成
    年子女2人到庭時均表示希望與原告同住，由原告擔任監護
    人等語。而被告自97年10月3日起無故離家，對未成年子女
    不為聞問，顯見被告對未成年子女有未盡照顧義務之情。綜
    上各情，斟酌未成年子女之最佳利益及未成年子女2人之意
    願，關於兩造所生未成年子女2人權利義務之行使或負擔，
    爰准原告之請求，均酌定由其任之。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    3     月    20    日
                      家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    3     月    20    日
                                書記官  林賢慧



