【裁判字號】102,婚,57
【裁判日期】1021009
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第57號
原　　　告　謝宏隆　
被　　　告　古業英　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年9月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告古業英為大陸地區人民，與原告於民國
    100年12月7日結婚，並來臺與原告共同生活，未料被告於10
    1年4月17日返回大陸後，即未再返家，音訊全無，原告乃請
    求被告履行同居，經鈞院以101年度家婚聲字第3號裁定被告
    應與原告同居確定在案，惟被告迄今仍拒不履行同居義務，
    且無不能履行同居之正當事由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決兩造離
    婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證、本院10
    1年度家婚聲字第3號家事裁定確定證明書各1件為證，並經
    證人即原告之父謝惟鵬到庭證稱：被告婚後有來臺與原告共
    同生活，伊與兩造同住，被告去年（即101年）4月17日假藉
    其外祖母病危欲返回大陸探親，伊等遂替被告購買來回機票
    ，然被告返抵大陸之第二天，所有電話均不接聽，伊等係透
    過友人打聽，始知悉被告及其家人在大陸負債累累，正在躲
    債；被告在臺期間，與原告相處情形良好，僅偶爾在夜間看
    見她在翻找衣櫃等語屬實。復經本院職權調前揭101年度家
    婚聲字第3號履行同居事件案卷核閱無訛。再者，被告確於
    101年4月17日出境後，即未再有任何入境紀錄，此有內政部
    入出國及移民署102年5月30日移署資處亦字第0000000000號
    函檢送之入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留申
    請書各1件在卷可稽。綜上，自堪信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法
    第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所
    定之離婚要件相當。最高法院49年台上字第990號、第1233
    號著有判例。本件被告於101年4月間藉故返回大陸探親後，
    即失去音訊，均未返家與原告共同生活，於本院裁定應與原
    告履行同居確定後，仍拒不履行同居義務，且查無有何不能
    同居之正當理由，揆諸前揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，是原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求
    判決離婚，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102    年    10    月    9    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    102    年    10    月    9    日
                                          書記官  張巷玉



