【裁判字號】100,婚,84
【裁判日期】1001222
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第84號
原　　　告　黃秋春
被　　　告　蕭金豆
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月8日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國65年10月21日結婚，育有子女2人，婚後
    共同住所為南投縣，未料被告自73年4月27日起，因外遇而
    離家出走前往美國，自此行蹤不明，音訊全無，迄今兩造分
    居已有27年餘，兩造僅有夫妻之名，並無夫妻之實，已難繼
    續維持婚姻，且此可歸責於被告，爰依民法第1052條第2項
    規定，請求判決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於65年10月21日結婚，育有子女2人，婚後
    共同住所為南投縣，未料被告自73年4月27日起，因外遇而
    離家出走前往美國，自此行蹤不明，音訊全無，迄今兩造分
    居已有27年餘等情，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人
    即兩造之女蕭秀婷到庭證述屬實。而被告係於73年4月27日
    出境離臺後，於97年8月10日入境返臺，惟隨即於同年9月10
    日再次出境離臺，自此未再入境返臺之情，此有內政部入出
    國及移民署100年7月21日移署資處屹字第1000110794號函所
    附入出國日期紀錄附卷足佐。被告則經合法通知，既未到庭
    爭執，亦未提出書狀作何陳述。本院審核原告主張之事實，
    與其所提上開證據方法及本院調查證據之結果相符，應堪信
    為真正。
三、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。又婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶間應互相信賴、
    相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否
    則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活
    之機會造成不必要之限制。
四、經查，本件被告婚後於73年4月27日出境離臺後，於97年8月
    10日入境返臺，惟隨即於同年9月10日再次出境離臺，自此
    未再入境返臺，業如前述，兩造未共同居住生活已有27年餘
    ，兩造數年來長期分居，徒有夫妻之名，無夫妻之實，足見
    雙方已無相互扶持、共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之
    感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期再行修復，
    而有共同繼續圓滿婚姻生活之可能。是兩造之婚姻已有重大
    破綻，且其婚姻之破綻事由顯可歸責於被告出境離臺多年未
    返，無心與原告經營婚姻關係所致。從而，原告主張兩造之
    婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判決離
    婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    12    月    22    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    22    日
                                        書記官  蕭秀芬



