【裁判字號】94,婚,197
【裁判日期】940922
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第197號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
　　　　PHAM THI K.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年9月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告係越南國人，兩造於民國（下同）91年
    12月27日（起訴狀誤載為91年9月27日）經親友介紹，在越
    南國永隆省隆湖縣公證結婚，婚後被告來台與原告共同住在
    南投縣草屯鎮○○路集仙巷30號，夫妻感情原本融洽，不料
    兩造同居不到3個月，被告即藉原告外出之際，不告而別，
    自此音訊全無，原告到警局查詢方知，被告曾出境又再度入
    境，然並未返家與原告同住，為此原告曾訴請被告履行同居
    ，經鈞院以93年度婚字第322號判決原告勝訴確定在案，惟
    被告迄今仍拒不履行同居義務，且又無不能履行同居之正當
    事由，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052
    條第1項第5款規定請求判決離婚等語。
二、被告則辯以：原告對伊不好，聲稱為了娶伊，向別人借了很
    多錢，要求伊幫忙做肉圓賺錢，但是肉圓生意不佳，原告嫌
    伊沒賺錢，又揚言要將伊賣掉；原告夜間睡不著欲找伊講話
    被拒絕，就動手毆打伊，伊才離家出走，因為害怕被原告賣
    掉，所以92年11月7日入境後沒有回原告家；伊想要與原告
    離婚，但原告要求需給付新台幣5萬元，伊沒有錢等語。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。本件原告係中華民國國民，被告為越南國人，則有關兩造
    離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。次按
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當。此參最高法院
    49年台上字第990號、49年台上字第1233號判例自明。
四、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本1件及結婚證書、
    本院93年度婚字第322號民事判決並確定證明書、被告書寫
    之信件、外僑居留資料查詢表均影本各1份為證，並經證人
    即原告之姐陳魯秀枝到庭證述屬實，且經本院調前揭93年度
    婚字第322號履行同居事件案卷查閱無誤，復有內政部警政
    署入出境管理局94年8月3日境信雲字第09410558930號函附
    之入出國日期證明書1紙附卷可稽。被告雖以前揭情詞置辯
    ，然為原告所否認，被告亦未舉證以實其說，所辯尚難採信
    。此外，被告自承無法提出其他具體證據證明有何不能同居
    之正當理由。自堪信原告之主張為真實。查本件被告於本院
    判決應與原告履行同居確定後，仍拒不履行同居義務，且未
    提出有何不能同居之正當理由；又稽之上開被告書寫給原告
    之信件內容，係表明欲與原告離婚，被告當庭亦稱：伊想與
    原告離婚等語。顯見被告已無與原告繼續共營夫妻生活之意
    願，從而，原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，依民
    法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚，揆諸上開判例
    意旨，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　        臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　              法　官　趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　　              書記官




