【裁判字號】92,婚,56
【裁判日期】920507
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國七十一年六月七日結婚，僅共同生活約七個月左右，隨即分
      居，迄今已逾二十年，期間兩造均無聯繫，且分居時日已久，雙方已無感情可
      言，為此依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明及陳述：同意與原告離婚；原告於兩造結婚不久後，就下藥毒害伊堂兄弟
      被判刑入獄，入監執行完畢後就沒有再回來；兩造自七十一年底起分居迄今，
      已無感情可言，希望能夠離婚。
  二、證據：請求訊問證人張緄類。
丙、本院依職權調閱原告全國前案紀錄表。
    理　　  由
一、本件原告主張兩造於七十一年六月七日結婚，現婚姻關係仍存續中，惟兩造分居
    迄今已逾二十年，雙方已無感情，致婚姻難以維持等情，業據原告提出戶籍謄本
    二件為證，且為被告所自認，並經證人張緄類到庭證述屬實，是原告之主張堪信
    為真實。
二、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事
    由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三四號
    判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機
    會造成不必要之限制。
三、查本件兩造結婚後，未共同生活已達二十年之久，且期間兩造已形同陌路，早已
    不營夫妻之共同生活，已如前述，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意
    願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復
    合之可能，依上開說明，本件兩造顯然均已喪維持婚姻之欲，足認已有重大事由
    ，難以維持兩造婚姻關係，是原告援引民法第一千零五十二條第二項規定訴請離
    婚，依法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
                                    法　官  廖  立  頓
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
                                    書記官




