【裁判字號】95,婚,329
【裁判日期】951229
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第329號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所設於南投縣
    南投市○○路○段396號，有戶籍謄本一份在卷可按，故依
    上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項前段規定，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造主張及抗辯：
  (一)原告主張：
    兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，並共同育有三子均已
    成年；兩造婚後住所設於南投縣南投市○○路○段396號；
    民國88年3月30日，兩造因被告外遇問題發生爭執，被告竟
    毆打原告成傷，原告因不堪受辱，即憤而離家，迄今已近七
    年八月餘，且自此而後，兩造未再共營生活，未曾照面，既
    無夫妻之實，亦無夫妻情感可言，且被告日前已另有所屬，
    共同經營KTV生意，足見兩造日後亦無可能再攜手共度白頭
    ，顯見被告無意繼續維持兩造婚姻關係甚明，兩造婚姻關係
    顯難以維持，且可歸責於被告，為此爰依民法第1052條第2
    項請求判准兩造離婚等語。故為聲明：一准原告與被告離婚
    。二訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院判斷：
  (一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據其提出戶籍
    謄本一份為證，堪信為真實。又原告主張伊於88年3月間因
    遭被告毆打離家，期間其與被告未再同居，亦未有往來，兩
    造分居已近八年等情，業經原告提出南投醫院驗傷診斷書一
    份為證，並經證人即兩造之子王嘉審到庭證稱：「我（王嘉
    審）從小與兩造同住於南投市○○路○段396號，我知道兩
    造間相處的情形，兩造常常爭吵，被告愛喝酒、賭博，兩造
    因此而爭吵，被告會毆打原告，這種情形我記憶中有四、五
    次，原告曾因而受傷，原告因為遭被告毆打所以逃離家裡，
    從88年8月30日起兩造即已分居，原告離家後住在雲林縣斗
    南鎮，被告不曾去找過原告，兩造從那時起一直分居到現在
    。我與被告同住，原告離家後被告有另結新歡，但我只知被
    告有與女友通電話，兩造已經沒有一起生活及往來。我當兵
    後曾與原告在斗南同住約二年，期間被告不曾來找過原告。
    原告與被告分開後，原告仍有回到南投市○○路找我們」等
    語。本院審酌原告上開主張核與證人王嘉審證述情節相符，
    而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真正。
  (二)按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度台上字第1304號判決參照）。又依上開
    規定意旨觀之，構成不能維持婚姻之重大事由，可歸責於夫
    妻之一方時，僅得由他方請求離婚；倘該重大事由，於夫妻
    雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
    責程度相同，則夫妻雙方均得依上開規定請求離婚（最高法
    院95年度第五次民事庭會議決議同此意旨可資參照）。民法
    親屬編於民國74年修正後，增列上項離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，於夫妻間發
    生足使婚姻難以維持之重大事由時，得依該條項訴請離婚；
    然依上述說明，我國民法就離婚原因主要仍採取所謂「有責
    主義」，而非全然的「破綻（裂）主義」，就難以維持婚姻
    關係之重大事由僅賦予無責之一方請求離婚之權。惟婚姻之
    破綻或係個性不合，或係觀念迥異，或係雙方家庭因素等等
    ，其原因不一而足，非可一概謂係何方在婚姻關係之履踐上
    有何主觀責任上之「行為過失」所導致者，而婚姻之本質必
    須建立於夫妻真摯之感情基礎，除此別無他途，倘婚姻關係
    已產生客觀上難以維持之重大事由，夫妻間誠摯相愛之基礎
    已根本動搖，其事由並非源自於夫妻任何一方之過失行為，
    遽爾不許訴請離婚，將徒增配偶間無窮之怨懟，應非上述法
    律修正所設意旨。故民法第1052條第2項但書所謂「事由應
    由夫妻之一方負責者」之文義，要非限於採取侵權行為法上
    之「過失責任」概念，由無過失之他方得請求離婚；並應及
    於夫妻雙方非因過失而發生不能維持婚姻之重大事由時，由
    該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，亦得援上述規
    定請求離婚，始符規範所設意旨。此亦為最高法院84年度台
    上字第39號判決意旨所採見解，足資參照。
  (三)查本件兩造現婚姻關係存續中，惟原告自88年3月間因遭被
    告毆打成傷離家，始終未再返家與被告共同經營婚姻生活，
    期間兩造未再有何往來，迄今已七年餘，被告並已另結新歡
    等節，已如前述。是兩造長期分居，徒有夫妻之名，無夫妻
    之實，顯見被告已無與原告繼續維持婚姻之意欲，亦足認兩
    造已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摯互信之感
    情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期再行修復，
    而有共同繼續和諧婚姻生活之可能。從而，原告主張兩造之
    婚姻已有重大破綻，難以繼續維持婚姻，洵屬有據，且兩造
    間婚姻之破綻係因被告毆打原告，令原告不堪受辱離家，兩
    造婚姻之破綻事由顯可歸責於被告，故原告依前揭條文規定
    訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                               家事法庭法  官 蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                    　　　　　         書記官 黃俊岳




