【裁判字號】98,婚,162
【裁判日期】990113
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第162號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，與原告於民國96年12
    月19日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告竟於97年10月
    5日離家出走，經原告四處找尋均無所獲，為此原告曾訴請
    被告履行同居，經鈞院以97年度度婚字第209號判決被告應
    與原告同居確定在案，惟被告迄今仍拒不履行同居義務，且
    無不能履行同居之正當事由，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚等語
    。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院97年度婚字
    第209號民事判決確定證明書影本、結婚證及公證書各1份為
    證；並經本院調前揭97年度婚字第209號履行同居事件案卷
    查閱無誤；又證人即原告之母許廖秋子到庭證稱：被告婚後
    對原告很兇，來臺灣沒幾天便一直吵著要外出工作賺錢，原
    告勸被告跟著原告一起工作就好，被告即要求原告每個月須
    給其金錢，被告與伊等同住約兩、三個月即離家，第一次離
    家後有回來，後來再度離家，即未返回，不知跑去哪裡等語
    ；再者，被告已於98年4月28日出境離開臺灣，此後未再有
    入境之紀錄，有內政部入出國及移民署98年9月14日移署資
    處寰字第0980132641號函附之入出國日期證明書1份在卷可
    稽。綜上，堪信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法
    第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所
    定之離婚要件相當。最高法院49年台上字第990號、第1233
    號分別著有判例。本件被告於97年10月5日無故離家出走，
    迄今未與原告共同生活，於本院判決應與原告履行同居確定
    後，仍拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居之正當理
    由，揆諸前揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    是原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚，洵
    屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事庭
                                          法　官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　13　　日
                                          書記官  洪聖哲




