【裁判字號】94,婚,225
【裁判日期】941102
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第225號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年11月10日結婚，現婚姻關係
    存續中，婚後共同育有二名子女；兩造婚後同住於南投縣信
    義鄉東埔村開高巷73號處，並在該處經營飯店，惟賀伯颱風
    過後，飯店失敗，開高巷73號住處已被法院查封，被告就不
    住在家裡，無故離家，連小孩也不知道被告住哪裡，原告乃
    訴請被告履行同居，經本院於94年3月31日以94年度婚字第
    46號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告仍拒不履行同
    居義務，且無不能履行同居之正當事由，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此，依民法第1052條第1項第5款規定，請
    求判決兩造離婚等語。
三、查原告主張兩造婚姻關係繼續中，被告無故離家，並經本院
    94年度婚字第46號判決被告應與原告同居確定後，被告仍未
    返家履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本一份及本院
    94年度婚字第46號民事判決書暨確定證明書影本各一件為證
    ，並經證人即原告之父李文德到庭證述屬實，復經本院依職
    權調取本院94年度婚字第46號履行同居事件卷宗核閱無誤。
    被告則亦到庭陳稱：伊離家的時間是93年10月9日，當日因
    原告感冒，伊帶原告去看病，原告稍微久等，便於開車途中
    在車上毆打伊，伊後來就離家，原告會幻想伊有另結男朋友
    ，故而伊就不回家與原告同住了，且自從88年2月份搬到溪
    邊起，原告就常常上演動不動就生氣的戲碼，伊乃離家出走
    不再回來，願意跟原告辦理離婚手續等語。故原告前揭主張
    堪信為真實。
四、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院49年台
    上字第1233號著有判例。本件被告被告雖抗辯其係遭原告毆
    打及原告疑心其有男朋友始行離家云云，然原告否認其情事
    ，而被告並未舉證以實其說，自不能採取。是被告無故離家
    ，行方不明，經原告訴請履行同居，經本院判決原告勝訴並
    確定在案，被告迄今仍不履行同居義務，又未提出有何不能
    同居之正當理由，依上開說明，被告行為已係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1項第5款之
    規定訴請離婚，依法應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　 2   日
                              家事法庭法  官　蔡岱霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　 4   日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  鄭智文




