【裁判字號】90,婚,41
【裁判日期】900726
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十年度婚字第四一號
　　原　告　甲○○
　　被　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十九年十月二十三日結婚，婚後被告常毆打原告
      ，八十八年十月十三日凌晨，被告在南投縣埔里鎮育英國小附近姑姑家賭博，
      因原告與大嫂通電話，被告不高興便打原告，致原告受有右手腕部挫傷、左鎖
      骨下方挫傷等傷害，原告為此曾獲鈞院以八十八年度家護字第八三號核發通常
      保護令在案；嗣於九十年一月二十四日十九時許，原告至南投縣埔里鎮被告住
      處，欲帶走小孩時，遭被告恐嚇不得離開，且以徒手及破酒瓶毆打原告，致原
      告左手割傷，經原告二度聲請保護令；保護令期間被告三番兩次恐嚇原告要殺
      掉原告和孩子，使原告受有不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一
      項第三款請求離婚等語。
  三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書各一份為證，並聲請訊問證人林桂鳳、官敘
      妏。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度家護字第八三號、九十年度家護字第五九號卷宗
    。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。原告主張兩造婚姻關係現仍存續中乙節，業據
    其提出戶籍謄本附卷可稽，又原告曾遭被告多次毆打如原告事實欄陳述情節，亦
    經原告提出驗傷單一紙為證，並經本院調閱本院八十八年度家護字第八三號、九
    十年度家護字第五九號卷宗核閱屬實，且證人即兩造之女林桂鳳於本院審理時證
    稱：以前父母在家常吵架，父親會打母親等語；證人即原告之妹官敘妏復證稱：
    其去埔里找原告時，看到被告用腳踢原告，至原告手脫臼；兩次驗傷都是其帶原
    告去的；原告第一次受傷時，其去被告家找原告，聽到他們說丈夫打老婆是天經
    地義的事，那時原告還被他們關在家中，其要帶原告出去，他們也不肯，後來其
    報警才讓原告出來；其聽過被告親口說他打過原告等語。綜上所述，原告主張之
    事實堪信為真，被告經常毆打原告，依一般社會通念應認已達於虐待之狀態，難
    期原告再與被告同居生活，原告援引民法第一千零五十二條第一項第三款提起離
    婚之訴，自屬正當，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　七　　　月　  　二十六　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  綵  君
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　七　　　月　  　二十六　　日
                                      書記官




