【裁判字號】90,婚,59
【裁判日期】900404
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十年度婚字第五九號
　　原　　　告　甲○○　　　戶.
　　　　　　　　　　　　　　居.
　　訴訟代理人　賈俊益律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十八年九月二十五日結婚，婚後未幾被告即染上
      吸毒惡習，棄家庭於不顧，不肯共同負擔家計，令原告身心遭受極大壓力，且
      被告多次送勒戒，原告不得已乃於八十年初離開與被告共同之住所，至今已十
      年，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定請求離婚；嗣
      於貴院九十年三月二十二日開庭提示被告全國前案紀錄表時，原告始知悉，被
      告又於八十六年間，因犯不名譽之違反麻醉藥品管理條例案件罪，被判處有期
      徒刑三月，並於八十七年三月二十三日確定，為此追加依上開同法條第一項第
      十款規定，求為判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳林月娥。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：台灣台中地方法院已判決原告請求離婚敗訴，伊與原告已很久不住在一
      起，不知原告是否知悉伊被判刑之事，原告稱其不知情，伊無意見。
  三、證據：提出台灣台中地方法院八十二年度婚字第一三九號判決書影本一件為證
      。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表。
    理　　由
一、經核閱台灣台中地方法院八十二年度婚字第一三九號判決書，該事件原告請求離
    婚之事由均發生於七十八至八十年間，判決日期則為八十二年三月三十日，而本
    件原告起訴之離婚事由，尚包括八十六年間發生之新事實，自非該案判決效力所
    及，先此敘明。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。經查，兩造
    間婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一件可據，且原告主張被告因非
    法吸用化學合成麻醉藥品罪被判刑，及原告早與被告分居，原告係於本院九十年
    三月二十二日開庭始知悉此事等情，為被告所自認，並有被告全國前案紀錄表一
    份附卷可稽，復經證人即原告之母陳林月娥證述屬實，是原告之主張，堪信為真
    實。
三、被告既因非法吸用化學合成麻醉藥品，而犯有違反麻醉藥品管理條例罪，依通常
    之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，又被判處有期徒刑三月確定，原告知悉此
    事亦未逾一年，均核與上開規定後段相符，是原告據以請求判決准與被告離婚，
    依法應予准許。
四、原告依民法第一千零五十二條第一項第十款規定請求離婚，既有理由，其其餘主
    張之事由，乃不予贅敘，附此敘明。
五、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十　　年　　　四　　　月　　　四　　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
                                    法　官  黃  綵  君
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　　四　　　日




