【裁判字號】89,婚,47
【裁判日期】890425
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第四十七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造於民國五十八年八月結婚，婚後十五年間，夫妻感情尚稱融洽，不
      料七十四年七月間，被告突然見異思遷，離家出走，經三、四個月後又自行返
      家，但從此以後，每年均要離家出走數月，每次回來原告均好言相勸，然被告
      仍無悔意，八十年十一月二十七日被告再次離家，自此未再返家，至今八年餘
      音訊杳然，原告委託所有親友協助找尋，全無下落，經原告訴請履行同居，經
      鈞院於八十八年七月二十三日以八十八年度婚字第九三號判決被告應與原告同
      居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判
      決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、聲請訊問證人陳宏明。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第九三號履行同居事件全卷。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於八十八年七月二十三日判決被告應與原告同
    居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，並經證人陳宏明到庭證明屬實，有
    筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十八年度婚字第九三號履行同居事件案卷審核無
    誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣南投地方法院民事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　陳宗賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　林雅貞




