【裁判字號】95,婚,37
【裁判日期】950227
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第37號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現於台灣臺中監獄執行中
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年二月十四日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告於民國九十三年五月二日結婚，
    共同育有一女，詎被告與其兄黃永祥、潘偉龍、劉慶忠、黃
    傳堯等五人相互謀議，竊取寺廟內之香油錢，並謀議作案時
    ，攜帶黃永祥、潘偉龍等人所有之西瓜刀、彎刀、鋸子等凶
    器，若遇寺廟內有人，則以所攜帶的刀械對寺廟內之人施強
    暴、脅迫，而以強盜方式強取財物，而共同基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意聯絡，先後於九十二年二月十八日及九
    十二年三月二十六日強盜，上開犯罪事實業經最高法院判決
    確定，被告目前因該案件於臺灣臺中監獄執行中。被告所犯
    強盜罪顯屬犯不名譽之罪，為此依民法第一千零五十二條第
    一項第十款之規定，訴請判准兩造離婚等語。
二、被告則稱：同意原告離婚之請求等語。
三、經查，本件原告主張之上開事實，業據提出與其所述相符之
    戶籍謄本一件、最高法院九十四年度台上字第三一九九號網
    路刑事判決一件為證，而被告因犯強盜案件，前經臺灣高等
    法院臺中分院判處有期徒刑八年，再經最高法院於九十四年
    六月十六日以九十四年度台上字第三一九九號刑事判決上訴
    駁回確定，刻在監執行中等情，復有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表一份附卷可稽，且為被告所不爭執，自堪信原告之主
    張為真實。
四、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第十款定有明文。而強盜罪，依通常之社會觀念
    ，應認係屬不名譽之犯罪；查被告前因強盜罪於上揭時期經
    判處罪刑確定，已詳如前述，是原告於九十四年十二月二十
    七日提起本訴，仍未逾一年除斥期間，原告據以請求判准與
    被告離婚，於法有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　　      家事法庭法  官  林永祥
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　  1　　日
　　　　　　　　　　　　　　          書記官  林儀芳




