【裁判字號】92,婚,191
【裁判日期】930630
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一九一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現居廣.
　　　　　　大陸地區人民，身.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年六月十六日言詞辯論終結，判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告係大陸地區人民，兩造於民國八十九年六月七日在大陸地區結
    婚，婚後原告即積極為被告辦理來台居住事宜，並向我國入出境管理局申辦被告
    來台旅行證，經入出境管理局核發旅行證後，原告隨即將旅行證寄至中國大陸予
    被告，惟被告卻拒絕入境。原告於此期間又積極與被告聯繫均未果，被告家人亦
    稱不知被告去向，則被告主觀及客觀上顯有惡意遺棄之意思與行為，且依前所述
    ，兩造既已於大陸地區按大陸法律規定完成結婚方式，則被告與原告間之婚姻效
    力及離婚事由自應適用我國民法規定，而被告負有與原告同居之義務，其無正當
    理由拒絕與原告同居，顯有違我國民法第一千零一條之規定；是被告除客觀上至
    今仍無正當理由拒絕與原告同居外，主觀上亦惡意遺棄原告，再加以兩造未同居
    已近三年，兩造婚姻顯已難維持，並構成兩造間婚姻難以維持之重大事由，為此
    依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定請求判准兩造離婚；又
    倘鈞院認原告離婚之訴無理由，惟被告未履行同居亦有違夫妻互負同居義務之規
    定，為此乃併請求被告應與原告同居之備位之訴等語。
三、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於八十九年六月七日結婚，現夫妻關係仍存
    續中乙節，已據其提出戶籍謄本及結婚證、結婚公證書、被告常住人口登記卡均
    影本各一件為證，並經本院依職權向南投縣國姓鄉戶政事務所調取兩造辦理結婚
    登記資料，有該所九十二年五月二十九日國戶字第九二九九四號函附
    之登記資料在卷可參；又被告自八十九年六月七日與原告結婚後即未入境臺灣，
    致兩造未同居迄今已逾三年多等情，已經證人即原告之母黃美珠到庭證述屬實，
    復有內政部警政署九十二年六月三日警署資字第九二六八二三四號函及所
    屬入出境管理局九十二年六月三十日信彤字第九二五六八九三號函附之被
    告旅行證申請書影本一份附卷可稽，而被告經合法通知則未到庭爭執，亦未提出
    書狀答辯，原告主張自堪信為真實。
四、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，判決離婚之事由，依臺灣
    地區法律。次按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項
    之抽象離婚事由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
    與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。（最高法院七十九年台上字第一四
    號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，不可僅由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之（最高法院八十七年度台上字第一三四號判決意旨參照）。再按，婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿
    、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚
    姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
五、查本件兩造結婚後，被告無意願來台履行同居義務，致渠等未共同生活已逾三年
    之久，業如前述，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之
    契合，故應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎
    亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能，依上開說明，
    原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，依法並無不合，應予准許。又本院
    既准原告所請，原告另爰引同條第一項第五款規定訴請離婚及請求履行同居之備
    位之訴等，均毋庸再加以審酌，附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　廖立頓
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 三十 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭智文




