【裁判字號】93,婚,207
【裁判日期】931231
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二○七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○HUY.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月二十一日言詞辯論終結，判決
如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係越南國人，兩造於民國八十九年三月一日在越南結婚，於同年三
      月二十五日入境來台與原告同居，並在台辦理結婚登記，兩造設定住所於南投
      縣信義鄉望美村望和巷廿五號，詎被告來台後不久，即於同年八月三十日出境
      返回越南，此後即不願再返台與原告同居，嗣經原告向鈞院起訴請求被告履行
      同居，經鈞院於九十三年三月十七日以九十二年度婚字第三二二號判決被告應
      與原告同居，並於九十三年五月二十四日判決確定，惟迄今被告仍未返台與原
      告同居，足可證明被告確係惡意遺棄原告，不履行同居義務，爰依民法第一千
      零五十二條第一項第五款之規定，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件、本院九十二年度婚字第三二二
      號判決及確定證明書各一件為證，並請求詢問證人王金雄。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料，並調閱本院九十
    二年度婚字第三二二號履行同居民事卷宗。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要
    件相當，此觀之最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號判例自明。
三、本件被告係越南國人，兩造於八十九年三月一日在越南結婚，於同年三月二十五
    日入境來台與原告同居，並在台辦理結婚登記，兩造設定住所於南投縣信義鄉望
    美村望和巷廿五號。及被告於九十年八月三十日出境返回越南，此後即不願再返
    台，拒絕與原告同居。嗣經本院於九十三年三月十七日以九十二年度婚字第三二
    二號判決被告應與原告同居，並於九十三年五月二十四日判決確定，被告自該判
    決確定後迄今均未來台與被告同居等事實，業據原告提出戶籍謄本一件、結婚證
    書影本一件為證，並經證人王金雄到院證明屬實，復經本院依職權調閱本院九十
    二年度婚字第三二二號請求履行同居卷宗核閱無訛，又有內政部警政署入出境管
    理局九十三年八月三日境信品字第０九三一一００九八００號函附之旅客入出境
    紀錄表紙可稽。被告經通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，堪信原告之主張為真實。是本件被告於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，且無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸右揭法
    文及判例意旨，原告據以請求判決離婚，於法有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　三十一    日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　劉　邦　遠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　三十一    日
                                      書記官　林  儀  芳




