【裁判字號】102,婚,63
【裁判日期】1021205
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第63號
原　　　告　廖宜英　
被　　　告　阮金鳳　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年11月21日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女○○○（女，民國○○○年○月○○○
日生）權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述： 
  (一)被告甲○○原為越南國人，兩造於民國91年5月3日結婚，被
    告婚後來臺與原告乙○○同住於南投縣中寮鄉○○路000○0
    0號，並育有未成年子女○○○（女，00年0月00日生，身分
    證統一編號：Z000000000號），被告嗣於95年11月27日取得
    我國國籍。原告自96年起即陸續匯款至越南替被告娘家購地
    建屋，共約新臺幣（下同）250萬元，未料購地建屋後，被
    告態度大轉變，鮮少返家煮三餐、照顧原告年邁母親、兩造
    所育之幼女，並在外賭博、喝酒、抽菸，欠下賭債，致債權
    人向原告討債，且被告有同性戀傾向，在外結交女友，兩造
    因此於101年9月間簽立離婚協議書，嗣被告竟反悔，拒不前
    往戶政事務所辦理離婚登記。又被告自101年間開始離家在
    外，約2、3天返家1次，並自102年4月底即未再返家，手機
    亦被停話，無從聯繫，爰請求判准兩造離婚，併請求未成年
    子女○○○權利義務之行使或負擔，由原告任之等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、程序方面：
    按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場
    當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為家事事件法
    第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件被告未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、離婚部分： 
  (一)原告主張：被告原為越南國人，兩造於91年5月3日結婚，被
    告婚後來臺與原告同住於南投縣中寮鄉○○路000○00號，
    並育有未成年子女○○○，被告於95年11月27日取得我國國
    籍。原告自96年起即陸續匯款至越南替被告娘家購地建屋，
    共約250萬元，未料購地建屋後，被告態度大轉變，鮮少返
    家煮三餐、照顧原告年邁母親、兩造所育之幼女，被告有同
    性戀傾向，兩造因此於101年9月間簽立離婚協議書，嗣被告
    竟反悔，拒不前往戶政事務所辦理離婚登記。又被告自101
    年間開始離家在外，約2、3天返家1次，並自102年4月底即
    未再返家，手機亦被停話，無從聯繫等情，業據原告提出離
    婚協議書、銀行匯款單、被告身分證影本、女兒寫給母親的
    一封信、戶口名簿影本、被告穿著、行為均男性化之照片等
    件為證，並經兩造之女○○○到庭陳稱：媽媽大約4月時就
    沒有跟伊等同住，媽媽沒有說去哪，也沒說不要回來，沒有
    打電話給伊，只有打給爸爸，媽媽偷伊的錢，101年伊念三
    年級後，媽媽開始常在外面不回來，沒有照顧伊，都在外面
    賭博、抽菸，「女兒寫給母親的一封信」是伊打的，打完請
    爸爸唸給媽媽聽，媽媽聽一聽就走了，沒說什麼，媽媽現在
    變的很像男生，不會變回女生，頭髮剪短，一直穿褲子等語
    。被告則經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳
    述。本院審核原告主張之上開事實，與其所提上開證據方法
    及本院調查證據之結果相符，應堪信為真正。
  (二)按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。又婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶間應互相信賴、
    相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否
    則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活
    之機會造成不必要之限制。
  (三)經查，被告自101年間開始離家在外，鮮少返家煮三餐、照
    顧原告母親、兩造之女，並疑有同性戀傾向，且自102年4月
    底即未再返家，已如前述，兩造徒有夫妻之名，無夫妻之實
    ，足認雙方已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摰
    互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期再行
    修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，且其婚姻之破綻
    事由可歸責於被告對家庭不負責任，長期離家在外，且疑有
    同性戀傾象，兩造已難以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之
    婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判決離
    婚，為有理由，應予准許。
三、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1項定有明文。
    本件兩造子女○○○（女，00年0月00日生）尚未成年，有
    戶籍謄本1件附卷可稽。本院函請財團法人臺中市私立龍眼
    林社會福利慈善事業基金會進行訪視，有該基金會102年9月
    26日財龍監字第0000000號函附酌定親權人監護訪視調查表1
    份附卷足稽。其結果略以：
  1.監護能力評估：
    據原告自陳健康資訊，原告目前應有行使未成年子女監護權
    的身心能力，而原告目前有穩定的工作，經濟狀況佳，有負
    擔未成年子女扶養費用的經濟能力，又原告亦有同住親屬可
    提供未成年子女生活照顧協助及親情關懷，因此評估原告有
    行使負擔未成年子女權利義務的監護能力。
  2.親職時間評估：
    原告目前為未成年子女的實際照顧者，其接送未成年子女上
    下學，並參與未成年子女學校事務，休假時亦會帶未成年子
    女進行休閒活動，未成年子女目前受照顧狀況良好，又原告
    與未成年子女互動佳，原告的親職功能有所發揮，亦有賦予
    未成年子女親職時間，又原告工作時間固定，未來也仍有親
    自扶養照顧未成年子女的計畫，因此評估原告仍可提供未成
    年子女所需親職時間。
  3.照護環境評估：
    原告目前戶籍地亦是實際居住地，係原告名下住宅，未成年
    子女出生後即於原告住所居住、成長，屋內乾淨舒適，原告
    住家附近住家尚屬緊密，距離未成年子女就讀小學約步行15
    分鐘，距離南投市區約7公里，生活機能尚屬便利。
  4.監護意願評估：
    原告有行使未成年子女監護權的意願。
  5.教育規劃評估：
    原告期望未成年子女可以快樂成長即可，目前對於未成年子
    女的才藝學習也都保持支持的態度，而未成年子女國小畢業
    後，原告有意安排未成年子女前往臺中就讀國中，並安排未
    成年子女住校生活，但仍需視未成年子女的意願與適應狀況
    而定，而目前原告亦有為未成年子女投保兩份保險，其中包
    含就學基金的規劃，未來未成年子女相關的就學費用皆可從
    保險支應。
  6.監護類型評估：
    原告目前未有與被告共同行使監護權的意願，原告認為與被
    告聯繫不易，未來恐造成在處理未成年子女監護事務上的困
    難，因此期望爭取未成年子女的單方監護權，而因本案目前
    僅一造訪視，欠缺對被告監護意願的評估了解，因此本案以
    單方或是共同監護為佳，建請鈞院自行裁定。
  7.綜合評估：
    綜合以上所述，未成年子女目前由原告實際照顧，未成年子
    女受照顧狀況良好，原告經濟能力佳，亦有親職照顧時間，
    目前同住親屬也能提供相關協助，又原告目前也有監護未成
    年子女的意願與計畫，因此評估原告有能力行使負擔未成年
    子女的權利義務，而被告目前戶籍地登記在原告住所，但實
    際上被告並未與原告同住，訴狀上被告的聯絡電話目前也都
    是空號狀態，無法與被告取得聯繫，因此目前在一造訪視的
    狀況下，關於本案未成年子女監護權的歸屬難以提供具體建
    議，因此建議鈞院自為裁定。
  (二)本院參考上開訪視調查內容，審酌原告係未成年子女之主要
    撫育照顧者，經濟能力佳，亦有親職照顧時間，且親屬支持
    系統良好，對未成年子女盡心盡力付出，彼此互動良好，情
    感深厚。且未成年子女到庭時表示希望與原告同住等語。而
    被告自101年起，對未成年子女不為聞問，並自102年4月起
    離家出走，顯見被告對未成年子女有未盡照顧義務之情。綜
    上各情，斟酌未成年子女之最佳利益及未成年子女之意願，
    關於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔，爰准原告
    之請求，酌定由其任之。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    12    月    5     日
                      家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    5     日
                                書記官  林賢慧



