【裁判字號】101,婚,21
【裁判日期】1011024
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第21號
原　　　告　莊森吉
被　　　告　王寶金
訴訟代理人　羅豐胤律師
複代理人　　蘇靜怡律師
複代理人　　林宥任
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年10月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國77年11月11日結婚，並育有一女莊雅筑，現已成
    年，惟兩造婚後因個性不合，感情並不融洽，被告於81年間
    無故搬離當時位在臺北市信義區○○○路○段372巷29弄5號7
    樓之住所，與原告不相往來，直至88年「九二一地震」後，
    因子女就學因素，始再度搬回兩造約定之南投縣埔里鎮籃城
    里籃城二巷5號同住，然二人雖同居一處，卻無任何互動，
    形同陌生人；是兩造婚後即有長達7年時間處於分居狀態，
    事後兩造雖同住一屋，亦僅有夫妻之名而無夫妻之實，迄今
    已逾10年，由此可見，兩造均無繼續維持婚姻生活之意思，
    若強求兩造勉強維持夫妻名份，亦對兩造之精神造成莫大折
    磨，則兩造間顯然存有難以繼續維持婚姻之重大事由，爰依
    民法第1052條第2項規定，請求判決准予兩造離婚。
  (二)對被告抗辯所為之陳述：
    原告係因被告經常至原告開設之檳榔攤鬧，始拿刀去退輔會
    嚇被告，原告於85年年底出獄後，即返回住在南投縣埔里鎮
    籃城里籃城二巷5號，被告仍繼續留在臺北退輔會工作，係
    於「九二一地震」之後，不清楚牧師以何理由，始說服被告
    返回埔里與原告同住。約兩年前，原告即因兩造個性不合，
    與被告分房而居，且因原告母親生病開刀之故，原告為照顧
    母親，已搬至埔里鎮○○路○段315巷36號處所照顧母親，
    原告之母親於99年11月4日過世後，該房屋即過戶予原告之
    姐姐，原告遂自行在公司旁邊租屋居住；而原告目前自己開
    設房屋仲介公司，然被告晚上均打電話詢問公司女員工，原
    告有無在其家中，或於原告帶女客人看屋時，即向里長、親
    戚陳述原告與該女同居，因被告不斷在外散佈原告與女子同
    居之消息，原告始搬回埔里鎮籃城里籃城二巷5號處所，並
    請被告搬出上開房屋。
二、被告則辯以：
  (一)兩造婚後感情甚佳，原告於79年間開設KTV，被告亦協力出
    資新臺幣（下同）40萬元，詎料，於81年間某日，原告竟持
    兩把開山刀至當時被告所任職之退輔會鬧事，逼迫被告帶兩
    造所生年幼之女莊雅筑離開臺北住所，被告對原告之舉動實
    不明所以，然懼於原告持續之脅迫，乃離開兩造住所，在原
    住所附近租屋而居，嗣後始得知原告已發生外遇情事，為安
    置待產之外遇對象，始逼迫被告離開，原告之外遇對象其後
    並為原告生下一子莊富翔。
  (二)又原告不知何故於84年間入監服刑，其外遇對象隨即離去，
    被告乃受原告之胞姐央請，返回與其同住，嗣於原告出獄後
    ，全家搬回埔里同住在籃城里籃城二巷5號，惟鑑於原告尚
    無穩定工作，婆婆顧及家庭經濟，乃勸原告繼續留在臺北工
    作以維持家計，原告同時身兼數差，週休二日即返回埔里陪
    伴原告、子女及婆婆，更幫忙農作，直至「九二一地震」後
    ，經過牧師規勸婆婆，約90年間婆婆始允許被告返回埔里鎮
    籃城里籃城二巷5號與原告及家人同住，被告並在埔里榮民
    醫院擔任看護工作，然於99年11月婆婆往生後，原告即離家
    出走，期間曾返家居住一段時間，於100年6月間又再度離家
    。而於101年2、3月間，被告請原告外遇對象之姑姑轉達，
    請其姪女不要破壞兩造家庭，原告得知後竟返家驅趕被告，
    並將被告所有衣物丟出屋外，被告無奈只好搬離上開住處在
    外租屋居住，被告因而向鈞院聲請核發保護令，惟因兩造之
    女勸阻，被告始撤回聲請。是以原告所稱兩造婚後感情不融
    洽，被告於81年間無故離家，直至88年始返家同居等情，實
    為臨訟飾詞，不足採信。
  (三)被告不斷為原告及家庭付出，除每年負擔全家人之保險費用
    外，並將原告與外遇對象所生非婚生子莊富翔視如己出，盡
    心撫育，更於原告入監服刑期間，經常匯款予原告供其花用
    ，且於88年以後，被告獨自留在臺北工作期間，仍按月固定
    寄送1萬5千元至2萬元回家，於返回埔里後，尚每月給付婆
    婆1萬元至1萬5仟元之奉養費；再者，被告於原告之胞姐莊
    麗鏡服刑期間，亦每月匯款數千元供其花用。
  (四)本件原告於兩造婚姻存續期間外遇不斷，且對被告暴力相向
    ，惟被告仍忍痛守護家庭，原告現亦因外遇之故，始提起本
    件離婚訴訟，若謂兩造婚姻已產生破綻，原告實為可歸責之
    一方，其並無依民法第1052條第2項請求離婚之權利，故請
    求駁回原告之訴等語。
三、本院之判斷：
  (一)按民法第1052條第2項係規定「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃基於婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的，夫妻間應互信互賴、相互協力，以保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而應相互尊重以增進情
    感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
    存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難
    以維持婚姻之重大事由存在；而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，不可單由原告已喪失婚姻意欲之主觀面加以認定，應
    依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。至於同條
    項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請
    求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤
    其違反自己清白（cleanhands ）之法理，有欠公允，同時
    亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。
    倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公平，是責任
    較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚。
  (二)原告主張兩造為夫妻，業據其提出戶籍謄本1件為證，且為
    被告自認在卷，自堪信為真。另原告主張因被告於81年間無
    故離家之行為，造成兩造曾有長期分居之狀態，嗣後被告雖
    已自行返家同居，惟兩造間因個性不合、形同陌路，僅有夫
    妻之名已無夫妻之實，兩造婚姻顯有難以繼續維持之重大事
    由存在等情，則為被告所否認，並以前揭情詞置辯，且提出
    原告親書之信函2件、被告匯款予原告及其姐莊麗鏡之郵政
    國內匯款執據6紙、南投縣政府警察局埔里分局愛蘭派出所
    家庭暴力事件通報表1件、埔里基督教醫院受理家庭暴力事
    件驗傷診斷書1件（均影本）為佐。經查，原告確於86年1月
    6日認領非婚生子女莊富翔，莊富翔為82年5月31日出生，其
    母為訴外人林美萍，並非被告，此有上揭戶籍謄本在卷可稽
    ；再者，原告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋
    地方法院以83年度訴字第797號刑事判決判處有期徒刑4月、
    5年2月，定應執行有期徒刑5年3月，嗣分別經臺灣高等法院
    以83年度上訴字第4406號、最高法院以83年度台上字第6090
    號裁判駁回上訴，而告確定，並於84年5月2日入監服刑，而
    於85年12月5日假釋出獄交付保護管束，至89年2月21日執行
    完畢，亦有本院職權查詢之臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    件在卷可稽；又原告自認於81年間某日，曾持刀至當時被告
    任職之退輔會鬧事，及被告於原告入獄服刑期間有匯款供其
    花用，於原告出獄返回埔里鎮居住後，被告於90年以前每月
    約有兩、三個禮拜假日會返回埔里同住，於90年以後被告即
    從臺北搬回埔里與原告同住等情不諱，亦當庭承認被告提出
    之郵政國內匯款執據為真正，而參以上開匯款執據，則被告
    確實於原告假釋出獄交付保護管束期間之86年3月25日、8 7
    年11月30日及87年12月31日，曾分別匯款3萬元、1萬元、1
    萬元之金額予原告無誤。綜合上情，足認被告於81年間確有
    外遇情事，且於82年5月31日生下非婚生子莊富翔，而被告
    於85年12月5日原告出獄以前，雖未與原告同住，然於原告
    入獄服刑、遭逢人生困境之時，仍不計前嫌，挺力相助原告
    ，夫妻情義展現無遺，於85年12月5日原告出獄後，為顧及
    家庭生計，被告雖仍繼續留在臺北工作，然每逢假日即臺北
    、埔里兩地奔波，亦經常寄送金錢予原告，以供家用，已然
    有經營婚姻共同生活之實質；又90年以後，被告已搬回埔里
    與原告同住一處，全家團圓，迄至99年11月間原告自行在外
    租屋居住為止，兩造已共同生活長達9年餘，與一般尋常夫
    妻無異，是原告主張被告於81年間離家長達7年，造成兩造
    婚姻生有破綻，尚不足採。
  (三)另原告主張其於兩年前即因兩造個性不合，與被告分房而居
    ，且因原告母親生病開刀之故，已搬至埔里鎮○○路○段31
    5巷36號處所照顧母親，原告之母親於99年11月4日過世後，
    原告即自行在公司旁邊租屋居住，兩造間毫無互動，均已不
    具繼續婚姻之意願，且被告在外胡亂指稱原告外遇，兩造婚
    姻已生重大破綻事由乙節，亦為被告所否認，辯以：原告之
    母親係在埔里鎮○○路○段315巷36號、埔里鎮籃城里籃城
    二巷5號兩處所輪流居住，被告還幫原告之母洗澡、復健，
    原告於其母親99年11月間過世後，自行在外居住不願返家，
    兩造無互動，乃可歸責於原告，本次係因原告又有外遇問題
    始提出離婚要求，非被告不願維持婚姻等語。經查，原告於
    100年3、4月間確曾書寫信函予被告，其內容為「如果妳願
    意離婚大家好聚好散，如果妳堅持不離，我自己搬出去，這
    裏讓妳住，但是我有交女朋友妳不能有意見，不能找對方麻
    煩，否則我就請妳全部搬離埔里」，有信函1件在卷足參，
    且原告自認上開信函為真正，則原告係自行向被告承認有外
    遇之事，尚非被告胡亂指責；次查，原告確曾於101年3月2
    日返回埔里鎮籃城里籃城二巷5號處所，將被告之衣物丟至
    屋外，驅趕被告離家，復於翌日返回上址與被告發生衝突，
    造成被告受有右肩輕微瘀傷、左上臂腫脹之傷害，被告因而
    向本院聲請核發通常保護令，經本院以101年度家護字第67
    號受理在案，嗣由被告自行撤回該件聲請，業經本院職權調
    取該通常保護令事件卷宗核閱無訛，原告亦自認上情不諱，
    而被告因受原告驅趕，目前已搬離埔里鎮籃城里籃城二巷5
    號住處，在外租屋居住，亦據原告陳明在卷；足見兩造目前
    之所以分居、兩年來未有互動，乃肇因於原告兩年前自行離
    家，復於101年3月2日驅趕被告離開原住處所致，則兩造縱
    因長時間分居，徒具夫妻之名，而無夫妻之實，亦顯係可歸
    責於原告，依民法第1052條第2項但書之規定，原告自無權
    請求離婚。是原告提起本件訴訟，請求判決准予兩造離婚，
    為無理由，應予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條、第87條第1項。
中    華    民    國    101    年     10  月    24    日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    10   月    24    日
                                          書記官  張巷玉



