【裁判字號】104,婚,18
【裁判日期】1040512
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第18號
原　　　告　江月英　
被　　　告　劉國軒　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年4月28日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國58年10月27日結婚，婚後兩造在南投縣竹
    山鎮○○路○段0000號共同生活10幾年，並育有子女均已成
    年；之後被告因賭博欠債而不敢回上開住處，自行在外面居
    住。原告於73年6月30日搬至臺北工作，之後被告雖有到臺
    北同住，但來來去去，沒有住多久，並沒有一起住4、5年，
    因被告又去賭博，被人討債，故就不敢再回來同住。雖然被
    告有去賺錢，但尚不夠還債，原告亦有至臺中上班，並於星
    期5、6、日晚上賣香腸，那時被告也有住臺中，但兩造未同
    住，嗣後被告改住高雄賣香腸，原告僅有去看被告而未一起
    賣。又被告是自己將戶口遷出竹山老家，原告並未阻止被告
    回竹山的住處。而被告將南投縣竹山鎮○○段000000000地
    號之土地贈與給原告，係因被告向代書借錢去賭博，而原告
    幫被告還錢，並要求被告將上開土地過到原告名下。綜上，
    被告自75年無故離家，至今30年，且於年輕時起被告都沒有
    照顧原告，為此爰依民法第1052條第2項規定請求判決離婚
    。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告不同意離婚，兩造婚後確實共同生活10幾年，並
    育有4名子女，之後被告有去臺北與原告同住約4、5年，後
    來被告到臺中、高雄等地四處賣香腸，原告也有來幫忙，且
    被告賺錢有給原告，並將上開土地送給原告，另外被告要回
    去竹山住處，但原告不讓被告回去，並對被告說去哪裡隨便
    被告去、不要回來等語，而兩造沒有同住的時間大約10幾年
    而已。
    理  由 
一、原告主張：兩造於58年10月27日結婚，婚後兩造在南投縣竹
    山鎮○○路○段0000號住處共同生活10幾年，並育有子女均
    已成年。之後被告因賭博欠債而不敢回上開住處，自行在外
    面居住，原告於73年6月30日搬至臺北工作，之後被告雖有
    到臺北同住，但來來去去，沒有住多久，其後兩造即未同住
    ，兩造已約30年餘未同住，以及被告將戶口遷出前揭竹山住
    處等情，業據原告提出戶籍謄本2份、嘉義市西區戶政事務
    所戶籍登記通知書1份為證，並經證人即兩造之子劉俊智（
    民國62年出生）於本院言詞辯論時到庭證稱：我在國小3、4
    或4、5年級時，就幾乎跟原告住，之前有斷斷續續跟被告住
    ，但被告沒有常常回家。兩造一起住時是住在南投縣竹山鎮
    ○○路○段0000號，小時候搬過很多地方，如臺中、臺北，
    都寄住在親戚朋友那裡，住臺中時被告有一起住過，但國小
    5、6年級住臺北時，被告就沒一起住，而被告喜歡自由和賭
    博，兩造沒有一起住後，被告幾乎是幾個月或幾年才去看我
    們等語。綜上，原告之主張堪信為真實。
二、按民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    七十四年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立
    法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負
    責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神
    ，非積極破綻主義。關於「難以維持婚姻之重大事由」，係
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
    姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意
    離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（
    cle-anhands）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情
    及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
    ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不得
    向責任較輕之他方請求離婚（參照最高法院94年度台上字第
    2059號民事裁定要旨）。再者，婚姻係以夫妻共同生活為目
    的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、
    安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對
    雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
三、經查，依前揭情節，兩造分居二地而未共同生活，已長達約
    30年，且此乃係肇因於兩造在南投縣竹山鎮○○路○段0000
    號等住處共同居住時，被告因賭博等因素，以致不敢或不想
    回去與原告同住，且其後被告則長期對原告及子女不聞不問
    。綜上，足認兩造已徒具夫妻之名，而無夫妻之實，依一般
    人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活
    之可能。是以，依兩造目前之狀況，兩造間婚姻，不僅被告
    主觀上無意維繫，客觀上就夫妻關係應存之基本維繫及義務
    ，實已不存在，已無從繼續維持夫妻共同生活，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲，足以構成夫妻間難以繼續維持婚姻之
    重大事由，且兩造間婚姻之破綻事由，顯係被告所造成，是
    揆諸上揭法條規定及說明，原告依據依民法第1052條第2項
    規定訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、本件待證事實已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法及未經
    援用之證據，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果
    ，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    5     月    12    日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    12    日
                                      書記官  王宣云



