【裁判字號】95,婚,53
【裁判日期】950824
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第53號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　（大陸地區人士，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年八月十七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，於民國九十一年九月
    十三日與原告在大陸重慶市結婚，並辦畢結婚登記在案，兩
    造婚後被告來臺灣與原告共同居住在南投縣草屯鎮○○路六
    四八巷二十五號，生活尚稱和諧，詎料被告於九十二年六月
    二十六日出境返回大陸後，即不願再返回臺灣，經原告多次
    以電話催促，迄今仍不願返臺與原告同居，僅不斷向原告索
    取金錢，為此原告向鈞院提起履行同居之訴，經鈞院以九十
    四年度婚字第二ＯＯ號判決原告勝訴，並於九十四年四月四
    日確定在案，然被告迄今仍拒不履行同居義務，且又無不能
    履行同居之正當事由，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決兩造
    離婚等語。被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大
    陸地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用
    我國民法之相關規定，合先敘明。次按夫妻之一方於同居之
    訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條
    第一項第五款所定之離婚要件相當。最高法院四十九年度台
    上字第九九○號、第一二三三號亦分別著有判例。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出本院九十四年度婚字
    第二ＯＯ號民事判決、兩造結婚證、被告之居民身份證（以
    上均為影本）及戶籍謄本各一件為證；並經證人施振富到庭
    結證屬實；復經調本院九十四年度婚字第二ＯＯ號履行同居
    事件案卷查閱無誤；而被告自九十二年六月二十六日出境後
    ，迄今未再入境臺灣，亦有內政部警政署入出境管理局九十
    五年三月二十八日境信品字第Ｚ○○○○○○○○○Ｏ號函
    附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書各一件附卷可稽
    。自堪信原告之主張為真實。是本件被告於履行同居之訴判
    決確定後，仍拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居之
    正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭判例
    意旨，原告據以請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、
    第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　24　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　25　　日
                    　　　　　　          書記官




