【裁判字號】95,婚,3
【裁判日期】950822
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第3號
原　　　告　甲○○
被　　　告　范氏霞
　　　　　　　　　　　　4/4.
　　　　 (PHAM THI .
　　　　　 en Cao La.
　　　　　 BN0000000.
上列當事人間請求離婚事件，本院於九十五年八月八日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係越南國人，兩造於民國八十九年十月
    二十七日與原告結婚，未料被告竟於九十年六月七日竊取原
    告家中財物離家返回越南一去不回，原告曾向鈞院訴請判決
    原告應與被告履行同居義務，鈞院以九十一年度婚字第二八
    ○號判決被告應與原告同居在案，但被告仍未履行同居，足
    見被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零
    五十二條第一項第五款之規定，請求判決離婚等語。被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、經查，原告主張兩造係夫妻，業據提出戶籍謄本、結婚證書
    影本及中文譯本影本各一件為證，堪認其為真實；原告主張
    其先前曾向本院訴請被告履行同居義務，而獲勝訴判決確定
    之事實，有原告所提出之本院九十一年度婚字第二八○號判
    決影本一件為證，並經本院依職權調閱前開卷宗查明屬實，
    另經證人藍振川到庭證稱：「（被告有無與原告住在一起？
    ）沒有，原告與被告結婚才半年左右，剛好原告的父親過世
    ，原告準備一些錢，打算做為喪葬費用，結果被告偷了該筆
    財物之後，就回越南，從此就再也沒有回來了，因為我與原
    告是鄰居，所以這些事情我都很清楚。」等語，次查，被告
    於前開履行同居判決確定後，迄今仍未與原告履行同居，亦
    未曾入境之事實，有內政部警政署九十五年一月十三日境信
    雲字第○九五一○二五四七一○號函在卷可稽，綜上所述，
    自堪信原告之主張為真正。被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院自無從為其
    有利之認定。
四、按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。
    則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先
    敘明。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他
    方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條條第一項第五
    款定有明文。
五、本件被告為越南國人，其與原告結婚後，拒不與原告共同生
    活，其客觀上有未與原告共營婚姻生活之事實，主觀上亦有
    不願繼續維持婚姻之意思，堪認其有惡意遺棄原告之情事。
    從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴
    請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、
    第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　08　　月　　22　　日
                  　　        家事法庭法  官  林永祥
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　08　　月　　24　　日
                    　　　　          書記官




