【裁判字號】101,婚,59
【裁判日期】1010919
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第59號
原　　　告　陳宥瑋即陳松富
被　　　告　吳君
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年9月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告吳君係大陸地區人民，與原告於民國91
    年1月23日在大陸重慶市結婚，婚後於93年12月17日入境臺
    灣與原告共同生活，並與原告之家人同住，惟因民俗及觀念
    之差異，被告經常因細故與公婆發生爭吵，且無法適應臺灣
    之生活環境，故被告於96年2月1日返回大陸後，即未再返家
    ，迄今已5年餘，又被告不願來臺與原告共同生活，非可歸
    責於原告，乃因被告未能融入臺灣之生活所致，足見兩造婚
    姻無法繼續，係可歸責於被告，且依客觀標準，上開情事已
    達任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之程度，
    爰依民法第1052條第2項規定，請求判決兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、及財團法人海峽
    交流基金會證明、結婚公證書、結婚證各1件為證；並經證
    人即原告之姐陳宜貞到庭證稱：被告婚後有來臺與原告同住
    在原告之戶籍地，但被告與伊父母相處不睦，且對家庭環境
    也不適應，約於5、6年前返回大陸後，即不願再回臺灣等語
    屬實。再者，被告確實於96年2月1日出境後，即未再有任何
    入境紀錄，此有內政部入出國及移民署101年4月19日移署資
    處寰字第1010057462號函檢送之入出國日期紀錄、大陸地區
    人民入出臺灣地區申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證
    書各1件在卷可稽。綜上，自堪信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項定有明文。準此，本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條
    第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依客觀
    的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。再者，婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶應互信互賴
    、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維
    持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生
    活之機會造成不必要之限制。查本件被告於96年2月1日返回
    大陸後，即拒絕再返臺，迄今已逾5年，業如前述，則兩造
    長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違
    背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心
    靈之契合，且縱使被告確有生活適應問題，亦應思以解決之
    道，試圖溝通改善，惟被告卻逕自離家不歸，顯見被告已無
    心維繫兩造婚姻，足認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭
    之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經
    驗，顯難期修復而無再復合之可能。從而，原告主張兩造間
    有不能維持婚姻之重大事由存在，且係可歸責於被告，請求
    判決離婚，於法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年     9    月    19   日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年     9    月    19   日
                                          書記官  張巷玉



