【裁判字號】94,婚,17
【裁判日期】940429
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十四年度婚字第一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　徐美枝
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年四月二十六日言詞辯論終結，判決如
左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係印尼國人，兩造於民國九十年六月十四日結婚，雙方結婚後，即
      設定南投縣魚池鄉○○街三四一號為住所地，惟被告於九十一年十二月二十五
      日返回印尼省親後，即不願再回台與原告同居，至今已逾年餘，期間被告曾以
      欠缺購買機票之費用為由，向原告索討新台幣三萬元，雖經原告給付，然仍未
      見被告行蹤。嗣經原告起訴請求被告應與原告同居，並於九十三年十一月十七
      日經鈞院以九十三年度婚字第六二號判決被告應與原告同居確定，但被告仍未
      返台與原告同居，足可證明被告確係惡意遺棄原告，不履行同居義務，爰依民
      法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十三年度婚字第六二號判決及確定證明書各
      一件為證；並聲請詢問證人王寬裕。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料，並調閱本院九十
    三年度婚字第六二號號履行同居民事卷宗。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要
    件相當，此觀之最高法院四十九年台上字第九九號、第一二三三號判例自明。
三、本件原告起訴主張：被告係印尼國人，兩造於九十年六月十四日結婚，婚後即設
    定南投縣魚池鄉○○街三四一號為住所地，惟被告於九十一年十二月二十五日返
    回印尼省親後，即不願再回台與原告同居，至今已逾年餘，雖經原告起訴請求被
    告應與原告同居，並於九十三年十一月十七日經鈞院以九十三年度婚字第六二號
    判決被告應與原告同居確定，但被告仍未返台與原告同居，足可證明被告確係惡
    意遺棄原告，不履行同居義務，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
    ，請求離婚。被告則未到庭抗辯，亦未提出書狀陳述其意見。
四、經查：原告主張被告係印尼國人，兩造於九十年六月十四日結婚，婚姻關係存續
    中，並以南投縣魚池鄉○○街三四一號為兩造共同住所地之事實，已據原告提出
    戶籍謄本一件為證，足認為真實。又被告於九十一年十二月二十五日出境離開臺
    灣住所，返回印尼，自此均未在入境來台之事實，有內政部警政署入出境管理局
    九十四年一月二十八日境信慧字第０九四一０四九一七四０號函所附入出境日期
    證明書足為證明。原告請求被告應履行同居義務，經本院於九十三年九月十五日
    以九十二年度婚字第六二號判決被告應與原告同居，並於九十三年十一月十七日
    判決確定之事實，則經本院依職權調取該民事卷宗核閱無訛。被告自該判決確定
    後迄今均未來台與被告同居等事實，亦經證人王寬裕到院證明屬實，堪信原告之
    主張為真實。是本件被告於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，且無不能
    同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸右揭法文及判例意旨，
    原告據以請求判決離婚，於法有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　四　　　月　　二十九    日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
　　                                      法　官　劉  邦  遠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　四　　　月　　二十九    日
　　                                      書記官　林  儀  芳




