【裁判字號】99,婚,116
【裁判日期】1000302
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第116號
原　　　告　張美玲
被　　　告　林興
上列當事人間離婚事件，本院於民國100年2月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，與原告於民國92年9
    月4日結婚，並於92年10月1日辦理結婚登記完畢，婚後被告
    雖來臺與原告共同生活，惟入境僅1個月，即於93年2月26日
    遭強制出境，被告返回大陸後，未曾再與原告聯絡，音訊全
    無，至今已6年餘；兩造空有夫妻之名，並無夫妻之實，彼
    此間已失婚姻應互信互諒、以保持共同生活圓滿幸福之基礎
    ，堪認兩造之婚姻已產生重大裂痕，有難以繼續維持之重大
    事由存在，且係可歸責於被告。為此，依民法第1052條第2
    項規定，請求判准兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚公證書、財
    團法人海峽交流基金會證明書影本各1份為證，並經證人即
    原告之妹張美惠到庭證稱：「93年初被告剛來臺時，去派出
    所報到後有和原告同住，但伊住在臺中，沒有見過被告本人
    ，一直到1、2年前才聽原告說被告被遣送出境，原告想要離
    婚。」等語。再者，經本院職權函詢內政部入出國及移民署
    結果，被告於93年2月1日入境臺灣，惟經調查認為兩造係虛
    偽結婚，故撤銷已核發之旅行證，並於93年2月26日強制被
    告出境，有該署99年8月24日移署資處亦字第0990120529號
    函檢送之入出國日期紀錄、內政部警政署入出境管理局不予
    許可處分書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書各1
    份在卷可稽。綜上，自堪信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項定有明文。準此，本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條
    第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依客觀
    的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互
    賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為
    維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
    ，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福
    生活之機會造成不必要之限制。查本件被告於93年2月26日
    遭強制出境後，行蹤不明，從未與原告聯繫，迄今已逾6年
    ，業如前述，且被告係遭強制出境，未來亦難來臺與原告共
    同生活，則兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻之實，此
    顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復
    依存，更遑論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共同建立
    和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人
    之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能。從而，原告主
    張兩造間有不能維持婚姻之重大事由存在，且可歸責於被告
    ，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    3    月     2    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    3    月     2    日
                                          書記官  洪聖哲



