【裁判字號】99,婚,107
【裁判日期】991028
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第107號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十九年十月二十一日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十八年四月九日結婚，婚後共同住所為
    南投縣南投市○○○街二一號，被告於九十八年五月上旬某
    日無故離家，下落不明，嗣經原告訴請履行同居，經本院以
    九十九年度婚字第三０號民事判決被告應與原告同居確定，
    惟被告迄未返家履行與原告同居義務，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定，請求判決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件兩造婚後共同住所為南
    投縣南投市○○○街二一號，有戶籍謄本一份在卷可按，依
    上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張兩造於九十八年四月九日結婚，婚後共同住所為南
    投縣南投市○○○街二一號，被告於九十八年五月上旬某日
    ，無故離家，下落不明，嗣經原告訴請履行同居，經本院以
    九十九年度婚字第三０號民事判決被告應與原告同居確定，
    惟被告迄未返家履行與原告同居義務等情，業據原告提出戶
    籍謄本、本院九十九年度婚字第三０號履行同居民事裁判確
    定證明書為證，並經證人即原告之母洪郁惠到庭證稱：去年
    五月份婚後不久被告就離家了，都沒有再見過她等語。復經
    本院依職權調取本院九十九年度婚字第三０號履行同居卷宗
    核閱無訛。被告則經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書
    狀作何陳述。本院審核原告主張之事實，與其所提上開證據
    方法及本院調查證據之結果相符，自堪信為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當
    （最高法院四十九年臺上字第九九０號、第一二三三號判例
    意旨參照）。經查，被告自九十八年五月無故離家，未與原
    告共同生活，原告曾訴請被告履行同居，經本院判決被告應
    與原告同居確定，惟被告仍拒不履行同居義務，且未提出有
    何不能同居之正當理由。本院審酌上情，認為被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，故原告依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中    華    民    國    99    年    10    月    28    日
                     家事法庭   法  官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    28    日
                                書記官  蕭秀芬



