【裁判字號】98,婚,101
【裁判日期】981130
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第101號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○○○.
　　　　　　　　　　　　. P.
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年11月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係菲律賓國人民，與原告於民國85年9
    月30日結婚，婚後感情初尚融洽，詎料被告於結婚2年後返
    回菲律賓國，經原告四處找尋均無所獲，為此原告曾訴請被
    告履行同居，經鈞院以97年度度婚字第36號判決被告應與原
    告同居確定在案，惟被告迄今仍拒不履行同居義務，且無不
    能履行同居之正當事由，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚等語。被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、本院97年度婚字
    第362號民事判決暨確定證明書影本、結婚證書譯本影本各1
    份為證；核與證人即原告之兄簡順和到庭證稱：婚後被告曾
    來台灣與原告同住1、2年，兩造相處情況尚佳，原告平日均
    在外工作，周末才回家，後來伊母親去世，被告無伴便離開
    家中，未說去哪裡，迄今都未返回，兩造間並無子女，伊等
    亦無從與被告聯絡等語相符；復由本院調前揭97年度婚字第
    36 號履行同居事件案卷查閱無誤。又被告經本院合法送達
    言詞辯論期日通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。自堪信原告之主張為真正。
  (二)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。本件原告係中華民國國民，被告為菲律賓國人，則有關兩
    造離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。次
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1項第5款所定之離婚要件相當。最高法院49年台上字
    第990號、第1233號分別著有判例。本件被告於87年間無故
    離家出走迄今未與原告共同生活，於本院判決應與原告履行
    同居確定後，仍拒不履行同居義務，且未提出不能同居之正
    當理由，揆諸前揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，是原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚
    ，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事庭
                                          法　官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
                                          書記官  洪聖哲




