【裁判字號】98,婚,222
【裁判日期】990126
【裁判案由】離婚
臺灣雲林地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第222號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　洪士凱律師
被　　　告　乙○○大陸地區人.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年01月19日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，依到場原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造之主張:
  一原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國88年12月29日
    結婚，被告於89年2 月23日來台後，可能發現婚姻生活與其
    認知不同，竟於90年間離家出走，經原告向警方報案，始得
    悉被告業已返回大陸地區，原告乃借貸前往大陸地區尋妻，
    惟被告之家人卻稱被告未回去。嗣被告曾寄來大陸地區地址
    ，原告自行前往及請友人往尋，該址已經空戶，原告遍尋被
    告無著，其離家至今已經7 年多，置原告於不顧，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，又兩造分居已有7 年餘，已無復合
    或維持婚姻之可能，且此事由不可歸責於原告。爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判決如主文所示
    。
  二被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
  一按臺灣地區人民與大陸地區人民間之判決離婚事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項定有明文。本件離婚事件，原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可參，依前揭法律規定，自
    應適用臺灣地區之法律為審判依據。次按夫妻之一方，有民
    法第1052條第1 項各款所列情形以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文。又婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，夫妻應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，如夫妻長期分居，既足以解離維持婚
    姻之感情基礎，復使夫妻無法繼續共同生活，係徒具婚姻形
    式，而無婚姻之實。
  二原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本為證。又被告初
    於89年2 月23日以探親為由入境臺灣地區，於同年8 月2 日
    出境；再於90年2 月17日入境，於90年6 月9 日出境後，迄
    未入境，其來台地址為原告住所等情，有內政部入出國及移
    民署98年9 月4 日移署資處娟字第0980126697號函送之入出
    國日期證明書及被告申請來台資料8 張在卷可參。而被告並
    未到庭，亦未提出任何書面為聲明或陳述，則原告主張自足
    信為真實。本件被告無故於90年6 月間離開與原告共同居住
    處所後，逕自離境，去向不明，兩造迄今分居已達8 年餘，
    期間久無連絡，夫妻關係形同陌路，可見兩造已難於共同生
    活，致其婚姻破綻無回復之望，則原告主張兩造之婚姻已有
    難以維持之重大事由，自屬可信，且其事由復非可歸責於原
    告。從而，原告依上開規定，訴請判決與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
  三原告雖另依同法條第1 項第5 款規定訴請離婚，然其係同一
    原告對於同一被告，於同一訴訟程序，以單一之聲明，主張
    數項訴訟標的，要求法院擇一而為其勝訴判決，為選擇合併
    之訴。原告上開請求既有理由，而獲勝訴判決，則本院就此
    部分即無庸再為審理，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     1    月    26    日
                  家事法庭  法  官  吳基華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀（應按
他造人數附具繕本），並繳交裁判費新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    1     月    27    日
                            書記官  廖千慧



