【裁判字號】95,婚,327
【裁判日期】951221
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第327號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現於臺灣臺中監獄南投分監
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年十二月十四日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十七年十月六日結婚。被告多次吸毒，先於
      九十二年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十
      三年度投刑簡字第一三七號判決有期徒刑六月確定，又於
      九十三年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十
      五年度訴字第二六三號判決有期徒刑十一月確定，自九十
      五年七月二十六日開始執行。
（二）被告所犯施用毒品罪，係犯不名譽之罪，且經法院判決後
      ，原告始知悉，未逾一年之除斥期間。為此，爰依民法第
      一千零五十二條第一項第十款規定提起本訴。
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：對原告主張之事實不爭執。
    理　由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。原告主張兩造約定婚後共同
    住所為南投縣草屯鎮○○路富貴巷二號，有戶籍謄本影本一
    件在卷可按，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、兩造於八十七年十月六日結婚，為夫妻，婚後共同住所為南
    投縣草屯鎮○○路富貴巷二號。被告因違反毒品危害防制條
    例案件，經臺灣南投地方法院檢察署檢察官提起公訴，經本
    院於九十五年五月三十日以九十五年度訴字第二六三號刑事
    判決處有期徒刑十一月，於九十五年六月二十二日確定，並
    於九十五年七月二十六日入監執行，指揮書執畢日期為九十
    六年六月二十五日等情，為兩造所不爭（本院九十五年十一
    月十四日言詞辯論筆錄參照），復有原告所提本院九十五年
    度訴字第二六三號網路刑事判決及戶籍謄本各一份為證，並
    有本院職權調閱之臺灣高等法院被告前案紀錄表及調取本院
    九十五年度訴字第二六三號違反毒品危害防制條例案件卷宗
    核閱無訛，應堪認為真實。
三、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被
    處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第十款定有明文。而民法第一千零五十二條第一
    款所謂不名譽之罪，係指社會上一般觀念皆認為不名譽之犯
    罪而言，而吸食毒品海洛因，足以成癮，非但傷害身體健康
    ，造成精神恍惚，不求上進，抑且易於引發其他犯罪，危害
    社會治安。就其性質及社會上一般觀念而言，實無異於吸食
    鴉片等毒品之犯罪，參酌最高法院三十三年上字第三四０六
    號判例意旨，被告所犯之違反毒品危害防制條例之罪，屬於
    民法第一千零五十二條第一項第十款之「不名譽之罪」，應
    可認定。又被告所犯上開之罪係於九十五年六月二十二日確
    定，是原告於九十五年十一月十七日提起本訴，有本院收文
    章可佐，尚未逾民法第一千零五十四條所定一年除斥期間，
    原告據以請求判准與被告離婚，於法有據，應予准許。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
              　　                  家事庭法  官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　22　　日
                    　　　                書記官




