【裁判字號】98,婚,103
【裁判日期】980930
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第103號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○○ .
　　　　　　　　　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9月17日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為越南國人，兩造於民國91年10月28日結婚，婚
    後共同住所為南投縣竹山鎮○○路314之1號，被告婚後來臺
    與原告同住上址，嗣於95年1月25日離家出走，雖曾於96年6
    月至9月間斷斷續續返家數日，惟其後又再離家，迄今未返
    家與原告共同居住生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    兩造僅有夫妻之名，並無夫妻之實，已難繼續維持婚姻，爰
    依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定，請求判決兩
    造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於91年10月28日結婚，婚
    後共同住所為南投縣竹山鎮○○路314之1號，被告婚後來臺
    與原告同住上址，嗣於95年1月25日離家出走，雖曾於96年6
    月至9月間斷斷續續返家數日，惟其後又再離家，迄今未返
    家與原告共同居住生活之事實，業據原告提出戶籍謄本、內
    政部入出國及移民署專勤事務第二大隊南投縣專勤隊受理行
    方不明人口案件登記表為證，並經證人即原告友人林明仁到
    庭證述屬實。而自96年1月2日內政部入出國及移民署專勤事
    務第二大隊南投縣專勤隊成立迄今，經該隊多次實地查訪，
    被告僅設籍南投縣竹山鎮○○路314之1號，未和原告共同生
    活居住於該處，一直處於行方不明狀態，雖曾由他單位尋獲
    辦理撤尋，但被告未返家未持續性與原告聯繫，行蹤成謎，
    僅為個人辦理居留效期之故而與原告聯繫，該隊依查訪結果
    將被告歸類為治安顧慮人口等情，有該隊98年6月21日移署
    專二投縣福字第0988134680號函及所附居留外僑動態管理查
    察記事8筆在卷可稽。被告則經合法通知，既未到庭爭執，
    亦未提出書狀作何陳述。本院審核原告主張之事實，與其所
    提上開證據方法及本院調查證據之結果均相符合，自堪信為
    真正。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告係中華民國國民，被告為越南國人，則有關兩造離婚之
    原因，自應適用我國民法相關規定。次按有民法第1052條第
    1項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維
    持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之
    程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時
    ，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以夫妻
    共同生活為目的，配偶間應互相信賴、相互協力，以保持共
    同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基
    礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之
    形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之
    限制。
四、經查，本件被告婚後於95年1月25日離家出走，嗣雖於96年6
    月至9月間斷斷續續返家數日，惟其後又再離家，迄今未返
    家與原告共營婚姻生活，業如前述，兩造未共同居住生活已
    逾3年，徒有夫妻之名，無夫妻之實，足見雙方已無相互扶
    持、共同建立圓滿家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存
    在，依一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和
    諧婚姻生活之可能。是兩造之婚姻已有重大破綻，且其婚姻
    之破綻事由顯可歸責於被告離家多年未返，亦無心經營婚姻
    關係所致。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民
    法第1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許
    。原告另主張依民法第1052條第1項第5款規定訴請判決離婚
    ，本院即毋庸予以審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭  法　官　黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊  惠  如




