【裁判字號】89,婚,110
【裁判日期】891102
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第一一○號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　乙○○　住廣西省桂林市全州縣全州鎮衛生院
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
　　兩造於民國八十七年三月廿六日結婚，婚姻住所設於南投縣草屯鎮○○路三八○巷九
　　之一號，詎料被告於八十七年十月間藉故離家返回大陸，此後音訊全無，原告乃於八
　　十八年間訴請被告履行同居，於八十九年六月十二日獲勝訴判決確定，被告仍未返家
　　，顯然以惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款請
　　求離婚。
三、證據：
　　提出結婚證書、戶籍謄本、本院八十八年度婚字第五三號民事判決及確定證明書影本
　　等文件影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第五三號民事卷宗。
　　理　　由
一、程序方面：
　　本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，茲
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
　(一)原告主張兩造為夫妻之事實，已據提出結婚證書、戶籍謄本等件為證，堪信係真正。
　(二)按夫妻之一方於同居之判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不
　　能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當
　　（參照最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例）。本件原告前請求被告履行同居
　　之訴，業由本院以八十八年度婚字第五三號判決原告勝訴，於八十九年六月十二日確
　　定，有原告所提該案民事判決及確定證明書影本各一件為證，並經本院調閱上開卷宗
　　查明屬實，而被告於判決確定後，仍未返家與原告履行同居之事實，亦據證人即原告
　　胞姊楊碧嬌到庭證稱明確，堪信原告之主張為真實。
　　被告受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯，俾供本院斟酌
　　其有何不能同居之正當理由，揆諸右開判例意旨，被告之行為顯係以惡意遺棄原告在
　　繼續狀態中，原告援引民法第一千零五十二條第一項第五款提起離婚之訴，自屬正當
　　，應予准許。
三、結論：
　　原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主
　　文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 廿二　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　                                  法　　　官　林永祥
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 廿二　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官




