【裁判字號】94,婚,236
【裁判日期】950127
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第236號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　 （大陸地區人士，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年一月十九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，與原告於八十九年五月二
    十四日在大陸地區四川省結婚，並辦畢結婚登記在案，被告
    且來臺與原告共同居住在南投縣南投市振興巷二九弄二十號
    ，惟被告於八十九年八月間搭機返回四川，即不願再回臺與
    原告同住，迄今已近四年，嗣經原告訴請被告應與原告履行
    同居，並由鈞院以九十三年度婚字第三二四號判決原告勝訴
    確定在案，然被告仍拒不返臺與原告履行同居義務，主觀上
    有惡意遺棄原告之意，客觀上亦有惡意遺棄原告之事實，為
    此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求判准兩
    造離婚等語。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀
    辯以：兩造婚後被告隨原告赴臺定居，首因氣候不適，致被
    告身體無能力適應，復因被告生長於大陸地區四川省，語言
    習慣難改，被告又不擅國語，居臺灣之時日，莫不因不懂旁
    人之言詞交流，而心中鬱悶，是因氣候及語言之困境，被告
    於八十九年八月返回大陸，被告並無遺棄原告之意思，但實
    在無法適應臺灣之生活，兩造不宜空有夫妻之名，惟以離婚
    為宜等語。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大
    陸地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用
    我國民法之相關規定，合先敘明。次按夫妻之一方於同居之
    訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條
    第一項第五款所定之離婚要件相當。最高法院四十九年度台
    上字第九九○號、第一二三三號分別著有判例。
五、經查，原告主張之上開事實，業據提出本院九十三年度婚字
    第三二四號民事判決並確定證明書、兩造結婚證、結婚公證
    書 (以上均為影本）及戶籍謄本等件為證；並經證人即原告
    阿姨甘玉昭到庭證述屬實；復經調本院九十三年度婚字第三
    二四號履行同居事件案卷查閱無誤，而被告係於八十九年七
    月十二日入境，於八十九年八月十二日出境返回大陸，迄今
    未曾再入境臺灣，亦有內政部警政署入出境管理局九十四年
    八月三十一日境信品字第○九四一○三二八五四○號函附之
    入出國日期證明書一件附卷可稽；被告雖辯稱：並無惡意遺
    棄原告之意，係因無法適應臺灣之生活，始未返臺同居等語
    。然亦陳明兩造婚姻不宜繼續等情，則其主觀上已無與原告
    繼續維持婚姻之意思，客觀上復有多年未與原告履行夫妻生
    活之事實，所辯無遺棄原告之意云云，尚不足採；又被告來
    臺與原告共同生活僅短短一個月，即不願再回臺灣，顯未給
    予自己適應臺灣生活之機會，所稱無法適應臺灣之生活，亦
    難認係不能同居之正當理由。是堪信原告之主張為真正。則
    本件被告於履行同居之訴判決確定後，仍拒不履行同居義務
    ，亦無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，揆諸前揭判例意旨，原告據以請求判決離婚，洵屬有據
    ，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、
    第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　 　月　  27 　日
　　　　　　　　　　　　        臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　              法　官　趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　 　月　 　3 　日
                    　　　　              書記官




