【裁判字號】95,婚,287
【裁判日期】960215
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第287號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○NGUYE.
　　　　　　　　　　　　 Ta.
　　　　　　　　　　　　inh.
　　　　　　　　　　　　）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年二月八日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為越南國人，兩造於民國九十三年十二月十五日結婚，
    約定婚後共同住所為南投縣魚池鄉○里路二七之三號，夫妻
    感情原本融洽，未料被告竟於九十四年十一月十日無故離家
    出走，經原告四處尋找未獲。前經原告訴請履行同居，並經
    本院以九十五年婚字第六八號民事判決被告應與原告同居確
    定後，被告仍未返家履行同居，且無不能履行同居之正當事
    由，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款規定，請求判決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件原告主張兩造約定婚後
    共同住所為南投縣魚池鄉○里路二七之三號，有戶籍謄本一
    份在卷可按，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張被告為越南國人，兩造於九十三年十二月十五日結
    婚，婚後共同住所為南投縣魚池鄉○里路二七之三號，被告
    於九十四年十一月十日無故離家出走，經原告四處尋訪仍無
    所獲，迄今下落不明。前經原告訴請履行同居，並經本院於
    九十五年八月一日以九十五年婚字第六八號民事判決被告應
    與原告同居，並於九十五年十月十一日確定後，被告仍未返
    家履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本及兩造結婚證
    明書等件為證，並經證人即原告之鄰居林明信到庭結證屬實
    ，復經本院依職權調取本院九十五年度婚字第六八號履行同
    居事件卷宗核閱無訛。再被告自九十五年二月二十八日出境
    後，於九十五年三月十八日固有入境，復於九十五年七月十
    八日出境，經本院判決應與原告履行同居事件確定後，迄今
    未曾入境至兩造上開住所與原告同居等情，亦有內政部警政
    署入出境管理局以九十五年十月三十日境信彤字第０九五一
    ０九七０二００號函附之被告入出國日期證明書一件在卷足
    憑，而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何
    陳述，本院審核原告主張與所提上開證據方法及本院調查之
    證據相符，自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，被告為越南國人，則有關兩造離婚
    之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。次按夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求
    離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當（最高
    法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號判例意旨參
    照）。本件兩造為夫妻，被告婚後離家，經原告訴請履行同
    居，經本院判決原告勝訴並確定在案，被告迄今仍不履行同
    居義務，又未提出有何不能同居之正當理由，依上開說明，
    被告已係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　15　　日
                         　　       家事庭法  官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　16　　日
    　　　　　　　　　　　　　            書記官  楊惠如




