【裁判字號】102,婚,105
【裁判日期】1030226
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第105號
原　　　告　黃春益　
被　　　告　謝慧慧即VIVYANTI
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年2月13日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告謝慧慧即VIVYANTI為印尼國人，兩造於民國100
    年12月23日結婚，婚後約定共同住所為南投縣竹山鎮○○巷
    00○00號，被告來臺亦與原告黃春益同居於此。未料被告於
    101年9月6日返回印尼後，即未再來臺。經原告訴請履行同
    居，法院於102年1月21日以101年度家婚聲字第10號裁定被
    告應與原告同居，於102年5月20日確定，惟被告迄未返家履
    行與原告同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此
    ，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決兩造離婚等
    語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為
    家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人，兩造於100年12月23日結婚，
    婚後約定共同住所為南投縣竹山鎮○○巷00○00號，被告來
    臺亦與原告同居於此。未料被告於101年9月6日返回印尼後
    ，即未再來臺。經原告訴請履行同居，本院於102年1月21日
    以101年度家婚聲字第10號裁定被告應與原告同居，於102年
    5月20日確定，惟被告迄未返家履行與原告同居義務之事實
    ，業據原告提出本院家事裁定、確定證明書、結婚證書影本
    、聲明書影本等件為證；又本院於於102年1月21日以101年
    度家婚聲字第10號裁定被告應與原告同居，於102年5月20日
    確定一節，復經本院調閱上開卷宗核閱無訛。而被告自101
    年7月21日入境臺灣後，隨即於101年9月7日出境離臺，迄今
    未再入境臺灣之事實，亦有內政部入出國及移民署102年10
    月8日移署資處娟字第0000000000號函檢送之入出國日期紀
    錄影本1件可參。而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未
    提出書狀作何陳述，本院審核原告主張與其所提上開證據及
    本院調查之證據相符，自堪信為真實。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告係中華民國國民，被告為印尼國人
    民，兩造婚後之共同住所地係在臺灣，則有關兩造離婚之原
    因，自應適用我國民法相關規定。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第10
    52條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之
    離婚要件相當（最高法院49年臺上字第990號、第1233號判
    例意旨參照）。
四、經查，被告自101年9月7日離家出境離臺後，迄未入境來臺
    返家與原告共同生活，且原告曾訴請被告履行同居，經本院
    判決被告應與原告同居，並於102年5月20日確定，惟被告仍
    拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居之正當理由，本
    院審酌上情，認為被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從
    而，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請判決離婚，為
    有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
                            家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
                                      書記官  林賢慧



