【裁判字號】94,婚,50
【裁判日期】940607
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第50號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　石娟娟律師
複代理人　　陳國華律師
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　張慶達律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於94年05月24日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    (一)、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，或有民法第1
        052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，他方得
        向法院請求離婚，民法第1052條第1項第3款及第2項分
        別定有明文。又按「民法第1052條第1項第3款所稱不堪
        同居之虐待，兼指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦
        ，致不堪繼續同居者而言。又婚姻係以夫妻之共同生活
        為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
        及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止
        家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之
        行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉
        體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均
        應認符合民法第1052條第1項第3款規定「受他方不堪同
        居之虐待」（最高法院23年上字第678號判例及85年台
        上字第551號裁判參照）。
    (二)、原告與被告本為同事，彼此因欣賞對方才華而生情意，
        惟因原告曾有一次婚姻紀錄，故在交往時，原告即坦然
        告知被告關於自己之過去，希望藉由開誠佈公之態度，
        避免不必要之誤會與嫌隙。雙方交往三年後，乃決意於
        民國92 年5月18日假臺灣臺中地方法院公證結婚。婚後
        原告便隨同被告回南投縣竹山鎮與公婆同住。未久，原
        告期盼安定平實之婚姻生活，開始橫生波瀾，尤其婚後
        被告情緒起伏之強烈，已到了無法令人預料及招架之地
        步，其動輒對原告辱罵、恐嚇、拉扯或咆哮嘶吼.....
        等行為，更令原告惶惶終日，不得安寧，極度害怕與被
        告獨處。茲將被告暴力之行徑，驢列如下：
        1.被告經常於就寢前騷擾原告，強迫原告須「詳盡地」
          敘述「原告與前夫」間性生活之細節，否則不讓原告
          睡覺。此舉造成原告幾乎無法成眠，不僅睡眠品質低
          落，生活作息失序（原告白天仍須工作），且因被告
          要求一再「重覆」私密細節，令原告精神面臨極大壓
          力，難以啟齒。
        2.經常以「二手貨」、「全世界最爛的人」、「最可恨
          之人」或「三字經」辱罵原告, 或誣指原告外遇「搞
          日本人」等不實之指控，傷害原告之人格尊嚴至極。
        3.限制原告回娘家，或限制原告與朋友交往連絡，倘原
          告不從，被告即會大聲斥責並語帶威脅稱：「你不想
          活了」、「給我小心點」、「不然我就要殺你」等恐
          嚇話語，令原告心生恐懼。
        4.被告經常會情緒失控，莫名一把揪起原告之胸口，目
          光凶厲要原告一定要向他（指被告）道歉；或強拉原
          告去撞牆，或突如其來地扯落原告眼鏡，刮傷原告臉
          部，令原告猝不及防。
        5.於93年5月間，原告與公司同事相約去鹿谷看螢火蟲
          ，途中被告一直電催原告回家，當抵達會合地點，被
          告便情緒失控地在原告同事面前，連續辱罵原告長達
          三十分鐘, 並誣指原告與其他男人有曖昧關係，令原
          告在同事面前非常難堪無地自容。
        6.自此之後，被告更變本加厲，不僅要求原告須翔實交
          代每天之行蹤，亦自行調閱原告之通聯紀錄，進而打
          電話給原告之上司、朋友、同事及娘家等人，其目的
          無非係在打探原告之行蹤，或抱怨原告之不是，或指
          責原告有外遇姦情，甚至揚言：「不讓原告好過，要
          斷原告之後路... 」等語，企圖破壞原告名譽及孤立
          阻斷原告之人際關係。
        7.於93年7月12日晚上7時許，原告與被告一起到餐廳用
          餐，突然間，被告情緒激動且目光銳利地向原告表示
          ：「現在如果我有一把刀，我會殺了妳，我們還是離
          婚比較好」，原告聞言後表示同意，雙方並約好時間
          將一同辦理離婚登記。孰料，當晚開車回家途中，被
          告突驚呼狂笑起來，並說道：「哈哈，你（指原告）
          受騙了，你以為我會這麼容易放你走嗎！」語畢，被
          告隨即發狂般地亂開車，或以極速奔馳山路，或作勢
          要衝撞山壁，致令當時猶坐車上之原告驚恐萬分，所
          幸原告趁隙跳車，始能倖免於難，惟此次恐佈經歷，
          已令原告無法再與被告共同生活，決定向法院聲請核
          發通常保護令，並逃離被告住處，維護自身之生命安
          全。
        8.被告類此之暴力行徑，經常反覆出現在原告之婚姻中
          ，從而，原告之婚姻確實充斥著家庭暴力無訛，不僅
          人身安全飽受傷害威脅，人格尊嚴亦遭無情摧殘至極
          ，是依前揭判例所示，確已達不堪同居虐待之程度。
    (三)、再者，婚姻本係基於男女雙方之合意，以營終生共同生
        活為目的，倘依客觀之標準，婚姻已生破綻而無回復之
        希望者，即應准予離婚，此亦為民法第1052條第5項依
        破綻主義所增訂之理由。基此，本件被告於婚後濫行誣
        指、猜忌，動輒辱罵、恐嚇、拉扯或咆哮嘶吼等種種暴
        行，均使原告猶如驚弓之鳥，不僅生命安全飽受威脅，
        婚姻關係應存之互信、互諒、互愛早已蕩然無存，原告
        在婚姻關係中飽受身體及精神上之驚嚇及痛苦，深深烙
        印，已難平復，實無法再與被告維持婚姻關係。
    (四)、綜上所陳，爰依前揭民法第1052條第1項第3款及第2項
        規定，請求判決准兩造離婚。
  二、證據：提出本院93年度家護字第279號民事通常保護令影
      本一件、結婚公證書影本一件為證，並請求詢問證人周麗
      玉、白洪章。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)、緣原告離過一次婚，因精神遭受打擊，是與被告婚前交
        往期間，每每無法釋懷，悶鬱不樂，自疑她是不是不適
        合結婚，然原告卻又在朋友面前，催逼要與被告結婚，
        二人快分手之際，原告就說被告跟她在一起是上帝的旨
        意。因被告為基督徒，對信仰極為虔誠認真，遂以愛包
        容被告之過去，交往一年半（並非原告所言「雙方交往
        三年半」）後，順著原告之意思兩造結為夫妻。
    (二)、兩造婚後相處愉悅，每利用假日到國內外著名景點旅遊
        ，何有原告起訴狀所誣指「被告婚後情緒起伏強烈，已
        到了無法令人預料及招架之地步，其動輒對原告辱罵、
        恐嚇、拉扯或咆哮嘶吼等行為，且無原告所驢列之暴行
        。基此，原告主張被告對伊虐待，顯非事實。
    (三)、原告外遇，並非空穴來風：
        1.原告之老聞乙○○描述原告與池田在公司之曖昧關係
          ，被告與張先生素未謀面，不會無緣故做此陳述。
        2.被告回家一查，自93年3月底其手機通聯紀錄每週皆
          有好幾個晚上與池田之通聯紀錄，且頻率是不斷增加
          ，所謂天網恢恢，疏而不漏。自與原告交往，被告的
          手機就是原告在用，所以被告可查通聯紀錄，光明正
          大地指出這惡事
        3.在原告知悉被告知此事之後，並無羞愧之意，並曾向
          教會之牧師承認其外遇之實，且說即使以後認錯回頭
          ，也不要跟被告在一起，其間被告另自原告外遇之後
          自93年4月初起，原告回至家時間愈來愈晚，幾乎都
          到十點，與其老闆確認之後，乙○○老闆述及其並未
          要求她如此晚下班，且這段期間每每討論問題，原告
          總是會故意講一個最負面的答案企圖惹起被告的怒氣
          ，對其家人及同事打電話欲促請回頭並非騷擾，只是
          希望原告周圍的人能喚醒這迷途羔羊。綜上可知，本
          件難以維持婚姻之重大事由，顯係原告與日本人外遇
          之因素，原告為婚姻破綻有責的一方，斷難依據民法
          第1052條第2項主張離婚。
    (四)、本件被告知道原告婚後外遇，綠雲罩頂，但又不敢相信
        此事實為真，是以，查證過程或與原告有過些微口角，
        但絕無說過「如果我有一把刀，我會殺了你」，亦未說
        過「要斷原告後路」等語。從而，原告為達離婚另結新
        歡之目的，羅織不實惡毒言詞，取得保護令，遽爾提起
        離婚之訴顯無理由。
  二、證據：提出原告寄給被告之電子郵件影本1件、兩造旅遊
      照片8張、通聯記錄影本1件、電子郵件影本1紙為證，並
      請求詢問證人乙○○、丁○○。
丙、本院依職權調取本院93年度家護字第279號通常保護令卷宗
    。
    理  由
一、原告起訴主張：兩造於92年5月18日公證結婚（尚未向戶政
    機關登記），被告婚後於經常於就寢前強迫原告必須詳盡描
    述原告與前夫間之性生活細節以騷擾原告，若不從即不讓原
    告睡覺，並經常以「二手貨」辱罵原告，對原告為人格上之
    污辱。又限制原告回娘家及與朋友交往，若有不從即以「你
    不想活了」、「給我小心點」、「不然我就要殺你」等語恐
    嚇原告。復因被告因情緒不穩定，曾衝動抓住原告衣服，威
    脅原告必須向其道歉，並於車上將原告之太陽眼鏡扯下，刮
    傷原告之臉部。又於93年5月間，因懷疑原告有外遇，而在
    原告同事面前辱罵原告達三十分鐘。並向原告之同事稱「要
    原告不好過」、「要斷原告的後路」等語。於93年7月12日
    晚上七時許，兩造在雲林縣林內鄉餐廳吃飯時，被告對原告
    稱「如果我有一把刀，我會殺了妳，我們還是離婚比較好」
    ，並在開車回家路上，被告突然發狂亂開車，在家附近亂繞
    ，並對原告稱「我不會放過妳」等語恐嚇原告。被告以電話
    及傳簡訊之方式騷擾原告，並以電話對原告之家人稱「很好
    搞到日本人」等語侮辱原告。使原告在婚姻關係中飽受身體
    及精神上之驚嚇及痛苦，達於不堪同居之虐待程度，實無法
    再與被告維持婚姻關係，爰依前揭民法第1052條第1項第3款
    及第2項規定，請求判決准兩造離婚。被告則以：原告因為
    離過一次婚，精神遭受打擊，故與被告婚前交往期間，每每
    無法釋懷，悶鬱不樂，自疑她是不是不適合結婚。然而原告
    卻又在朋友面前催逼要與被告結婚。兩造婚後相處愉悅，每
    利用假日到國內外著名景點旅遊，並無原告所指之虐待原告
    情事。又因原告與其上班公司之日本人池田有曖昧關係，經
    被告查閱原告之手機通聯紀錄，每週皆有好幾個晚上與池田
    聯繫之紀錄，且頻率不斷增加。在原告知悉被告知此事之後
    ，並無羞愧之意，並曾向教會之牧師承認其外遇之實。因此
    本件難以維持婚姻之重大事由，顯係由於原告與日本人外遇
    之因素，原告為婚姻破綻有責的一方，自不能依據民法第10
    52條第2項規定請求離婚等語作為抗辯。
二、經查：本件原告主張兩造於92年5月18日在臺灣臺中地方法
    院公證結婚（尚未向戶政機關登記），兩造婚姻關係存續中
    之事實，業據原告提出公證結婚證書影本一紙為證，並為被
    告所不否認，足認為真實。又原告主張：1.被告於婚後經常
    於就寢前強迫原告必須詳盡描述原告與前夫間之性生活細節
    以騷擾原告，若不從即不讓原告睡覺之事實，為被告否認，
    原告就此並無法舉證以實其說，尚難遽以採信。2.被告經常
    以「二手貨」、「全世界最爛的人」、「最可恨之人」或「
    三字經」辱罵原告之事實，亦為被告否認，惟據被告於本院
    93年度家護字第279號民事通常保護令事件中，於本院訊問
    時，曾自承其有在兩造結婚之前罵過原告一次「二手貨」之
    情事（見上開卷宗93年10月15日訊問筆錄），可見被告確曾
    因原告前有一次婚姻，而辱罵原告「二手貨」之情事存在，
    原告所主張此部分之事實，堪認為真實，至於被告辱罵原告
    「全世界最爛的人」、「最可恨之人」或「三字經」等事實
    ，則未經原告舉證以為證明，自難以採信。3.另被告限制原
    告回娘家，或限制原告與朋友交往連絡，倘原告不從，被告
    即會大聲斥責並語帶威脅稱：「你不想活了」、「給我小心
    點」、「不然我就要殺你」... 等語恐嚇原告之事實，則亦
    為被告所否認，原告就此亦未舉證，難認為真實。4.因被告
    因情緒不穩定，曾衝動抓住原告衣服，威脅原告必須向其道
    歉，並於車上將原告之太陽眼鏡扯下，刮傷原告之臉部等事
    實，雖為被告所否認，惟據被告於本院93年度家護字第279
    號民事通常保護令事件調查時，陳稱：「92年9月底某日我
    不記得原因了，在車上拉她一次衣領，回家後我還很生氣，
    所以在樓下有拉了一次聲請人（即原告）的衣領，但是為了
    何事我忘記了」等語，有該訊問筆錄附於該卷內可稽，足認
    原告所主張之此部分事實為真實可採。5.於93年5月間，原
    告與公司同事相約去鹿谷看螢火蟲，途中被告一直電催原告
    回家，當抵達會合地點，被告便情緒失控地在原告同事面前
    ，連續辱罵原告長達三十分鐘, 並誣指原告與其他男人有曖
    昧關係，並自此之後，被告不僅要求原告須翔實交代每天之
    行蹤，亦自行調閱原告之通聯紀錄，進而打電話給原告之上
    司、朋友、同事及娘家等人，打探原告之行蹤，或抱怨原告
    之不是，或指責原告有外遇姦情，甚至揚言：「不讓原告好
    過，要斷原告之後路」等語，並以傳簡訊及以電話對原告之
    家人稱「很好搞到日本人」等語侮辱原告等事實，則據證人
    即原告之父母白洪章、周麗玉到院證明屬實；被告就此亦不
    為否認，惟辯稱依據原告之老闆乙○○描述原告與池田在公
    司之曖昧關係，被告與張先生素未謀面，不會無緣故做此陳
    述，且經被告查閱原告自93年3月底手機通聯紀錄示，原告
    每週皆有好幾個晚上與池田之通聯紀錄，且頻率不斷增加，
    可見原告有外遇，並非空穴來風云云。然查本件依據證人乙
    ○○到院證稱其並沒有看過原告與日本人池田在一起之情事
    ，亦不知悉原告有無男女朋友之情事等語，可見被告風聞原
    告公司老闆乙○○敘述原告有與日本人交往外遇乙節，並非
    真實。又據證人即原告之同事羅仕怡在前開本院93年度家護
    字第279號民事通常保護令事件中，亦到院證稱其曾接獲被
    告電話聲稱要讓原告不好過要斷其後路並且要打電話給公司
    的人事部門，並有打電話給公司其他同事等情（見上開卷宗
    93年10月15日訊問筆錄）。被告雖懷疑原告有外遇之情，理
    應與原告坦誠佈公，商談心中感受，實不宜捕風捉影，進而
    口出惡言，騷擾原告及其親友，是被告所辯，並不足採，應
    認原告主張為真實。6.於93年7月12日晚上7時許，原告與被
    告一起到餐廳用餐，被告情緒激動且目光銳利地向原告表示
    ：「現在如果我有一把刀，我會殺了妳，我們還是離婚比較
    好」，並於當晚開車回家途中，被告突驚呼狂笑起來，並說
    道：「哈哈，你受騙了，你以為我會這麼容易放你走嗎！」
    ，並發狂般地亂行開車，或以極速奔馳山路，或作勢要衝撞
    山壁，致令當時坐在車上之原告驚恐萬分，嗣經原告趁隙跳
    車，始能倖免於難之事實，雖亦為被告所否認，惟上開事實
    ，亦為被告於本院93年度家護字第279號民事通常保護令事
    件調查中所承認，有原告所提出之上開通常保護令影本在卷
    可憑，並經本院依職權調取上開通常保護令卷宗核閱屬實，
    被告所辯各節，實不足採信，應認原告主張為真實。
三、按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第二項之抽象
    離婚事由，即以有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚為要件，如夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重
    大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望
    ，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（
    最高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。又按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，
    以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維
    持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成
    不必要之限制。若因夫妻間相互懷疑，進而發生口角，一方
    以污穢言詞貶損對方，或出言恐嚇及騷擾他方，自足以造成
    他方精神上甚大之困擾，因而喪失維繫婚姻之欲願，且因此
    而長久未為同居，互不聞問，其情形應足認係前開所述之「
    重大事由」，自得依此請求離婚。本件被告因懷疑原告有外
    遇之情事，在無明確證據之情況下，對原告進行言詞污辱、
    恐嚇，並對原告之親友進行電話騷擾，進而對原告之身體予
    以侵害等事實如前述，則被告自不能以其有合理之懷疑而將
    其所為合理化之解釋，其行為適足以構成民法第1052條第二
    項所稱之「重大事由」，且被告對於該重大事由之發生，擔
    負相當之過失責任，原告自得據以請求離婚。從而原告本於
    上開理由請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許
    。至於原告另依民法第1052條第1項第3款規定，請求判決准
    兩造離婚，其結果相同，爰不再就該款之規定予以論述，附
    此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　7 　　日
                        臺灣南投地方法院家事法庭
                                法　官　劉邦遠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　7 　　日
                                書記官　林儀芳




