【裁判字號】99,婚,14
【裁判日期】990408
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第14號
原　　　告　丁○○
被　　　告　甲○○　原住南投縣.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3月25日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國79年12月17日結婚，婚後共同住所為南投
    縣草屯鎮○○路625號，並育有子女乙○○、丙○○，詎被
    告於91年底因躲避債務及外遇等原因離家出走，迄今未曾返
    家與原告共同居住生活，離家期間亦完全未支付家庭生活費
    用及子女扶養費用，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，本件
    婚姻有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款
    及同條第2項規定，訴請判決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於79年12月17日結婚，婚後共同住所為南投
    縣草屯鎮○○路625號，並育有子女乙○○、丙○○，被告
    於91年底因躲避債務及外遇等原因離家出走，迄今未曾返家
    與原告共同居住生活，離家期間亦完全未支付家庭生活費用
    及子女扶養費用等情，業據原告提出戶籍謄本為證，並經兩
    造之女乙○○到庭陳稱：「從我國一開始，父親因躲避債務
    及外遇離家，到現在都沒有回來，我是聽奶奶講的，父親離
    家後有跟奶奶聯絡。以前兩造同住時父親就有外遇，我國小
    時父親有帶我去跟外遇對象見面。高中時我都自己打工賺學
    費，不夠的部分是母親支付，父親都沒有拿錢回來。」暨兩
    造之子丙○○到庭陳稱：「從我小學五年級開始，父親就因
    負債及外遇離家，到現在都沒有回來。小時候父親曾帶我去
    見過外遇對象，且父親常不回家，我們有帶媽媽去找外遇對
    象。有人會來家裡找父親討債。我與姊姊的教育費、家庭生
    活費都是由母親支付，父親都沒有拿錢回來。」被告則經合
    法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述。本院審核
    原告之主張，與其所提上開證據方法及本院調查證據之結果
    均相符合，自堪信為真正。
三、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。
四、經查，本件兩造於79年間結婚，惟被告卻於91年底離家出走
    ，迄今音訊全無，兩造已有7年餘未共同居住生活，徒有夫
    妻之名，無夫妻之實，且被告於離家期間，全未支付家庭生
    活費用及子女扶養費用，足認被告已無與原告相互扶持，共
    同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依
    一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續圓滿婚姻
    生活之可能，且其婚姻之破綻事由顯可歸責於被告離家多年
    未歸，對家庭及子女未盡照顧責任所致。從而，原告主張兩
    造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判
    決離婚，為有理由，應予准許。原告另主張依民法第1052條
    第1項第5款規定訴請判決離婚，本院即毋庸予以審酌，併此
    敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4     月    8     日
                  家事法庭  法  官  黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    8     日
                            書記官  顏  緗  穎



