【裁判字號】96,婚,189
【裁判日期】961129
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第189號
原　　　告　乙○○
被　　　告　戊○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年十一月十五日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十九年農曆十月十六日結婚，共同住所為南
      投縣草屯鎮○○路六七二巷二號，並育有成年長女己○○
      、長子丁○○及次子丙○○。婚後被告有酗酒惡習，自七
      十年起不時酒後無故出手毆打原告並惡言辱罵，而自九十
      五年九月起被告惡行變本加厲，更經常毆打原告成傷。
（二）被告於九十六年一月二十五日上午九時許以手機電話撥打
      原告之手機電話，向原告恫稱：如果在草屯鎮街上遇到，
      將開車予以撞死等語，使原告心生畏懼。被告於九十六年
      二月十六日上午十一時許，駕駛汽車行經南投縣南投市○
      ○路時，碰巧發現原告騎機車，竟在南投縣南投市○○路
      一五七號衝撞原告二次，造成原告現已不良於行、腳關節
      受傷至今未癒傷害之行為，經原告於九十六年一月間向本
      院聲請核發通常保護令，並經本院於九十六年四月三日核
      發九十六年度家護字第二七號民事通常保護令在案。其傷
      害事實更經臺灣南投地方法院檢察署檢察官以九十六年度
      偵字第一五０一號聲請簡易判決處刑。嗣被告竟無視於保
      護令於九十六年四月十日以手機電話恫嚇原告，顯已違反
      保護令之規定，亦經臺灣南投地方法院檢察署檢察官以九
      十六年度偵字第二一九九號聲請簡易判決處刑在案。
（三）被告長年屢對原告施暴，並出言恐嚇辱罵，且無視本院民
      事通常保護令，一再騷擾、恐嚇原告，造成原告身體上及
      精神上痛苦，致原告不堪被告同居之虐待，爰依民法第一
      千零五十二條第一項第三款之規定，請求判准兩造離婚。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）同意離婚，但原告應給付被告新臺幣三百萬元。否認有恐
      嚇、辱罵原告及不准其回家等情事，原告所受傷害係其自
      己喝酒掉下樓梯造成，非因原告毆打。
（二）九十五年十月時，被告因見原告經營卡拉ｏｋ時與異性客
      人摟摟抱抱而無法忍受，故出手打原告一巴掌。而九十六
      年二月時，被告於街上見到原告欲告知要其回家過年，原
      告跑給被告追，自行跌倒後竟聲稱係被告追撞。
（三）九十六年四月十日雖曾去電原告，但否認有恐嚇之事實。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件原告主張兩造婚後共同
    住所南投縣草屯鎮○○路六七二巷二號，有戶籍謄本一份在
    卷可按，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、原告主張兩造於六十九年農曆十月十六日結婚，共同住所為
    南投縣草屯鎮○○路六七二巷二號，並育有成年長女己○○
    、長子丁○○及次子丙○○。婚後被告有酗酒惡習，自七十
    年起不時酒後無故出手毆打原告並惡言辱罵，而自九十五年
    九月起被告惡行變本加厲，更經常毆打原告成傷。被告於九
    十六年二月十六日上午十一時許，駕駛汽車行經南投縣南投
    市○○路時，在南投縣南投市○○路一五七號衝撞原告二次
    ，造成原告腳受傷，經原告於九十六年一月間向本院聲請核
    發通常保護令，並經本院於九十六年四月三日核發九十六年
    度家護字第二七號民事通常保護令在案。其傷害事實更經臺
    灣南投地方法院檢察署檢察官以九十六年度偵字第一五０一
    號聲請簡易判決處刑。嗣被告竟無視於保護令九十六年四月
    十日以手機電話恫嚇原告，顯已違反保護令之規定，亦經臺
    灣南投地方法院檢察署檢察官以九十六年度偵字第二一九九
    號聲請簡易判決處刑在案，被告長期對原告施加暴力、騷擾
    ，造成原告身體上及精神上痛苦等事實，業據原告提出戶籍
    謄本一件、聖明中醫診所診斷證明書影本二件、行政院衛生
    署南投醫院乙種診斷證明書影本、本院九十六年度家護字第
    二七號民事通常保護令影本、臺灣南投地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書九十六年度偵字第一五０一號、二一
    九九號影本各一件及手機照片影本一份等件為證，且證人即
    兩造之女己○○於本院九十六年度家護字第二七號民事通常
    保護令一案審理中亦證述：聲請人都會打電話跟我說我爸爸
    （指被告）在樓上睡覺，從樓上下來亂我媽媽（指原告），
    讓我媽媽沒有辦法睡覺，她要吃安眠藥才能睡覺，說相對人
    每個小時都要亂她．．．農曆過年前的時候，那天我媽媽要
    回去做生意，我媽打電話給我說我爸爸打她，我回家裏看，
    我媽媽有傷。後來我就會陪我媽媽回去，我爸爸告訴我，若
    我再陪我媽媽回去，要打斷我的腳等語，經本院依職權調取
    本院九十六年度家護字第二七號通常保護令事件卷宗審閱屬
    實；而被告駕車追撞原告致原告手腳受傷之刑事部分，亦經
    本院認定被告有過失傷害犯行，於九十六年六月六日以九十
    六年度投交簡字第四三五號刑事簡易判決判處被告拘役二十
    日確定。又被告於九十六年四月十日以手機電話再次恫嚇原
    告而違反保護令內容之事實，業經臺灣南投地方法院檢察署
    檢察官以九十六年度偵字第二一九九號聲請簡易判決處刑在
    案，經本院調取本院九十六年度投刑簡字第六五九號刑事卷
    （含臺灣南投地方法院檢察署檢察官九十六年度偵字第二一
    九九號偵查卷）核閱無訛，是以原告主張被告長期對原告施
    加暴力、騷擾，造成原告身體上及精神上痛苦等事實，應堪
    信為真實。
四、被告固對兩造為夫妻，育有三子女、原告有向本院聲請核發
    保護令、被告駕車過失撞傷原告經本院南投簡易庭判處拘役
    二十日及因違反保護令經檢察官向本院聲請簡易判決處刑等
    事實不爭執，惟否認有對原告施以家庭暴力一節，並抗辯：
    原告所受之傷害係原告自己引起與被告無涉，並舉證證人丙
    ○○（即兩造之子）、張金童（即被告手足）及甲○○（即
    原告之母）證明其並無對原告實施身體上、精神上不法侵害
    之行為。然查，上揭證人雖均表示兩造間有齟齬之處，未證
    述有見聞被告毆打原告之事實，惟證人張金童、甲○○均未
    與兩造長期共同居住，且渠等證述之內容皆為與兩造短暫同
    住、共處時所見之一般生活互動情形，至證人丙○○證述兩
    造為小事吵架，吵架頻率不一定等節，更與本件原告有無受
    被告不堪同居之虐待無涉，且原告主張被告九十六年起對原
    告施暴行為期間，丙○○係於服役中，對於被告有無對原告
    施以家庭暴力行為之經過詳情自無從知悉。綜上，被告所舉
    之前述三名證人所述，並不足據為被告未對原告實施家庭暴
    力行為之有利憑據，故被告抗辯未對原告有家庭暴力一節，
    自非可採。
五、按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚。」，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文
    。次按，維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人
    民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴
    力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和
    諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一
    方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉
    體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認
    符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定之受他方不堪
    同居之虐待（最高法院八十五年台上字第五五一號判決意旨
    參照）。是於具體事件，須衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，受他方
    虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人
    身安全者，即屬受不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字
    第三七二號解釋參照）。經查，本件被告對原告實施家庭暴
    力，既經本院核發民事保護令，且被告亦因違反保護令經檢
    察官聲請簡易判決處刑，已如上述，前開事件之性質與發生
    之狀態，客觀上已逾越夫妻通常所能忍受之程度，嚴重侵害
    原告人格尊嚴與人身安全，且被告長期對原告施加暴力、騷
    擾，造成原告身體上及精神上痛苦，應已達不堪同居之程度
    ，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定
    訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　29　　日
　　　　          　　　　　　　家事法庭法　官　徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　29　　日
 　　　　　　　　　         　　　　　　書記官　楊惠如




