【裁判字號】92,婚,105
【裁判日期】921127
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一○五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　大陸地區人民，身分證.
　　　　　　　　　　　　居大陸.
　　　　　　　　　　　　現送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，於民國（下同）九十年八月十七日與原告結婚，
      婚後兩造住所設於南投縣名間鄉○○路九四之六號，並已向戶政事務所辦理結
      婚登記在案，惟兩造結婚約二個月後，被告生病藉口台灣醫療太差為由，於九
      十一年一月二十五日不告而別，離家出走，拒絕與原告同居，原告曾訴請被告
      履行同居，經鈞院以九十一年度婚字第一四四號判決被告應與原告同居確定，
      被告仍不履行同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，而又無不能履行同居之
      正當事由，為此依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、被告居民身分證、常住人口登記卡、判決
      書及確定證明書各一件為證，並聲請訊問證人吳朝平。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料，並調閱本院九十一年度婚字第一
    四四號履行同居事件卷宗。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例
    自明。
二、經查，兩造於九十年八月十七日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於九十一年一
    月二十五日出境，離家出走，嗣原告訴請履行同居，經本院於九十二年一月九日
    判決被告應與原告同居，並於九十二年三月十三日確定後，被告並無不能同居之
    正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證
    書、被告居民身分證、常住人口登記卡、判決書及確定證明書各一件為證，並經
    證人即原告父吳朝平到庭證述屬實，復經本院調閱本院九十一年度婚字第一四四
    號履行同居事件案卷審核無誤，且有內政部警政署入出境管理局九十二年四月七
    日境信昌字第九二００二八０七六號函附入出境查詢資料及被告來台資料各一份
    附卷可稽，是原告之主張堪信為真實。揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　　月　　二十七　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  綵  君
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　　月　　二十七　　日
                                      書記官　吳　明　真




