【裁判字號】99,婚,99
【裁判日期】991229
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第99號
原　　　告　吳錫周
被　　　告　植惠萍
　　　　 (大陸地區人民，
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國99年12月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無同法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國97年11月10日在大陸地區廣西結
    婚，被告於98年 3月18日入境台灣，夫妻感情原本融洽，未
    料一個月後，被告即返回大陸，三個月後才返台，然竟於居
    住六天後，又無故離家返回大陸。原告與被告聯繫後，被告
    表示要寄機票錢她才要回台，然原告匯錢後，至今一年多，
    被告仍音訊全無，行方不明，為此依民法第1001條規定請求
    判決被告應與原告同居。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本正本、大陸人士
    團聚健康證明、結婚公證書、常住人口登記卡、被告大陸地
    區身份證各一件、財團法人海峽交流基金會證明書、公證書
    各二件均影本為證，並經證人即原告友人郭瑞彩到庭證稱：
    兩造婚後，被告有來台跟原告同居，住了一個月，被告就騙
    說母親往生要回去，在大陸住三個月後回台，第五天晚上被
    告打電話說要去給朋友請客，第二天會回來，結果就跑掉，
    其等去查詢發現被告已出境，今年二月中被告又說要來台，
    原告有匯新台幣15,000元給被告，然後被告就音訊全無，證
    件過期也有幫她辦，被告還是沒消息等語屬實，而被告於98
    年7月6日出境後，即未再入境臺灣地區，有法務部入出境資
    訊連結作業查詢結果附卷可稽，堪信為真實。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。故本件有關婚姻之效力，
    自應適用我國民法相關規定，合先敘明。又夫妻互負同居之
    義務，民法第1001條前段定有明文。查兩造於97年11月10日
    結婚，現婚姻關係仍存續中，被告未與原告同居，又未提出
    有何不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請
    被告履行同居，自屬正當，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    29    日
                          家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    29    日
                                  書記官  何孟熹



