【裁判字號】94,婚,128
【裁判日期】941031
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第128號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　 SUSIAN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係印尼國人，原告於民國92年9月16日
    在印尼與被告結婚，被告並於同年12月9日來臺與原告同住
    在南投縣埔里鎮○○路100巷51號，詎被告於93年5月22日返
    回印尼後，即未再返回臺灣，原告曾委託朋友至印尼尋找，
    被告向原告友人表示不願返臺與原告共同生活，自此即行蹤
    不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052
    條第1項第5款及同條第2項規定，請求判准兩造離婚等語。
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀為何聲明或陳述。
三、原告主張之上開事實，業據提出結婚證明書並其譯文、被告
    護照、旅客搭機證明（以上均為影本）及戶籍謄本各1件為
    證，並經證人即原告友人乙○○到庭結證稱：被告要回娘家
    探望親人，原告託伊幫被告買來回機票交給被告，被告確實
    有搭機離境，隔了一段時間都沒回來，原告託伊找被告回來
    ，伊先透過印尼朋友找被告，找不到，後來伊親自至印尼想
    看看有無挽回之機會，只找到被告之家人，被告家人說被告
    不願意再回臺灣，亦不願意透露被告之行蹤等語。又被告自
    93年5月22日離境後，確未曾再入境臺灣乙節，亦有內政部
    警政署入出境管理局94年6月6日境信慧字第09410298110號
    函檢附之入出國日期證明書1份在卷可稽。被告則經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀為何聲明或
    陳述。自堪信原告之主張為真實。
四、按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文，則
    本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘
    明。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。本
    件被告為印尼國人，其與原告結婚後，藉詞返鄉探親，自此
    未再返回臺灣，拒不與原告共同生活，且透過家人明白向證
    人表示不再返回臺灣，其客觀上有未與原告共營婚姻生活之
    事實，主觀上亦有不願繼續維持婚姻之意思，堪認其有惡意
    遺棄原告之情事且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052
    條第1項第5款規定，訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。本院既准原告所請，原告另援引民法第1052條第2項規
    定作為訴請離婚之法律依據部分，即無庸再行審酌，附此敘
    明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第38
    5條第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法　官  蔡岱霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後20日內提起上訴。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　 1　　日
　　　　　　　　　　　　　　              書記官




