【裁判字號】97,婚,20
【裁判日期】970731
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第20號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○○○.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十七年七月二十
四日言詞辯論終結，茲判決如下：
   主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為越南國人，兩造於民國九十年五月十二日結婚
    。婚後約定共同住所為南投縣草屯鎮○○路四十二之十一號
    。被告婚後來臺與原告同住上址，詎於九十一年二月二十八
    日趁原告外出工作之際無故離家出走，迄今音訊杳然，被告
    迄今仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    又兩造長期分居，已有六年餘未共同生活，夫妻有名無實，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規
    定，請求判決准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件原告主張兩造婚後約定
    共同住所為南投縣草屯鎮○○路四十二之十一號，有戶籍謄
    本一份在卷可按，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄
    權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張被告為越南國人，兩造於九十年五月十二日結婚。
    婚後約定共同住所為南投縣草屯鎮○○路四十二之十一號。
    。被告婚後來臺與原告同住上址，詎於九十一年二月二十八
    日趁原告外出工作之際無故離家出走，迄今音訊杳然，兩造
    長期分居，已有六年餘未共同生活，夫妻有名無實之事實，
    業據其提出越南公民與外國人結婚證書、戶籍謄本各一件為
    證，並經證人即原告之子林凱淩到庭證稱：被告原居住於石
    川路地址，離家許久已有很多年未見被告等語。另被告早於
    九十一年二月二十八日離臺出境，自此未曾入境之事實，則
    有內政部入出國及移民署九十七年二月十八日移署資處雲字
    第０九七一一０一三九八０號函附入出國日期證明書附卷可
    稽；而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何
    陳述，本院審核原告主張與所提上開證據方法及本院調查之
    證據相符，自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，被告為越南國人，則有關兩造離婚
    之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。次按有民
    法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第
    二項定有明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判
    斷標準為婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不
    存在，且不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而
    難予繼續維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
    面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號判
    決參照）。又依上開規定意旨觀之，必構成離婚之重大事由
    ，有可歸責於夫妻之一方，始得由無責任之他方請求離婚；
    倘該重大事由，係夫妻間共同可歸責之行為所造成而其歸責
    程度相當者，即無容夫妻之任何一方依上開規定請求離婚之
    餘地（最高法院九十一年度台上字第一五一一號判決參照）
    。民法親屬編於民國七十四年修正後，增列上項離婚事由之
    概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，
    於夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由時，得依該條項
    訴請離婚；然依上述說明，我國民法就離婚原因主要仍採取
    所謂「有責主義」，而非全然的「破綻（裂）主義」，就難
    以維持婚姻關係之重大事由僅賦予無責之一方請求離婚之權
    。惟婚姻之破綻或係個性不合，或係觀念迥異，或係雙方家
    庭因素等等，其原因不一而足，非可一概謂係何方在婚姻關
    係之履踐上有何主觀責任上之「行為過失」所導致者，而婚
    姻之本質必須建立於夫妻真摯之感情基礎，除此別無他途，
    倘婚姻關係已產生客觀上難以維持之重大事由，夫妻間誠摯
    相愛之基礎已根本動搖，其事由並非源自於夫妻任何一方之
    過失行為，遽爾不許訴請離婚，將徒增配偶間無窮之怨懟，
    應非上述法律修正所設意旨。故民法第一千零五十二條第二
    項但書所謂「事由應由夫妻之一方負責」者，要非僅採取侵
    權行為法上之「過失責任」概念，由無過失之他方得請求離
    婚；並應及於夫妻雙方非因過失而發生該等事由時，由該事
    由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，亦得援上述規定請
    求離婚，始符規範所設意旨（最高法院八十四年度台上字第
    三九號判決意旨參照）。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，配偶間應互相信賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、
    安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致
    夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對
    雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
五、經查，本件被告婚後於九十一年二月二十八日離家出境多年
    ，兩造長年分居，已有六年餘未共同生活，徒有夫妻之名，
    無夫妻之實。足見兩造已無相互扶持、共同建立和諧家庭之
    意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗
    ，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，是兩
    造之婚姻已有重大破綻，且兩造婚姻之破綻事由顯可歸責於
    被告無故離家未返致兩造長期分居。從而，原告主張兩造之
    婚姻已有重大破綻，原告依民法第一千零五十二條第二項規
    定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。原告另主張依民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判決離婚，本院即
    毋庸予以審酌，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
           　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
　　　　           　　　　　　　　　　　書記官　楊惠如




