【裁判字號】95,婚,292
【裁判日期】960411
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第292號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸地.
　　　　　　　　　　　　2號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年3月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後共同住所地，為南投縣
    草屯鎮○○路451號，有大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書影本一份在卷可按，故依上述規定，本院就本件離婚
    之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：被告乙○○係大陸地區人民，與原告於民國92年
    4月22日結婚，並已辦妥戶籍登記在案，未料，被告自中國
    大陸入境臺灣後，即不知去向，經原告向草屯分局中正派出
    所申請協尋，被告至今仍未返家，而原告於95年2月16日對
    被告提起請求履行同居之訴，經本院於95年7月18日以95年
    度婚字第39號民事判決被告應與原告同居，該判決業於95年
    10月20日確定。惟被告迄今仍未返家與原告同居，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。為此，依民法第1052條第1項第5款
    之規定，請求判准兩造離婚等語。
  (二)被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、本院判斷：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件原告為臺灣地區人
    民，被告為大陸地區人民，原告起訴請求判決兩造離婚，揆
    諸前揭規定，其有關離婚之原因，以及離婚之效力，自應適
    用我國民法相關規定，合先敘明。
  (二)次按，夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院訴請離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻
    一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年度
    臺上字第990號、第1233號判例可資參照）。
  (三)原告主張被告係大陸地區人民，兩造於92年4月22日結婚，
    現婚姻關係存續中，被告無故離家，並經本院95年度婚字第
    39號民事判決應予原告同居確定後，被告仍未返家履行同居
    義務之事實，業據原告提出被告之中華人民共和國居民身份
    證、公證書、結婚證明書、本院95年度婚字第39號民事判決
    暨確定證明書（以上均為影本）及戶籍謄本各一份為證，復
    有南投縣南投市戶政事務所95年11月17日投戶字第09500042
    66號函檢附兩造結婚登記資料影本在卷可佐，並經證人楊豐
    瑜到庭結證屬實。而原告於93年2月18日向南投縣政府警察
    局草屯分局報請協尋被告，被告於94年1月16日為基隆市警
    察局第四分局尋獲，並於同年1月17日因已逾入境許可效期
    而強制解送出境後，迄無入境臺灣之紀錄，則有南投縣警察
    局草屯分局95年11月20日投草警陸字第0950023105號函復並
    檢附大陸地區人民明細資料報表、大陸地區人民行方不明資
    料報表、南投縣政府警察局南投分局95年12月6日投投警偵
    字第0950020650號函復暨檢送大陸地區人民行方不明資料報
    表、內政部警政署入出境管理局95年11月17日境信彤字第09
    510791110號函附被告入出國日期證明書及旅行證申請書等
    相關資料影本各一份在卷可稽。此外，復經本院依職權調取
    本院95年度婚字第39號履行同居事件卷宗核閱無訛。原告之
    主張與上開證明方法相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實
    。是本件被告於履行同居之訴判決確定後，仍拒不履行同居
    義務，且未提出有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，揆諸前揭規定及判例意旨，原告據以請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 4　　月　　11　　日
                              家事法庭法  官　蔡岱霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 4　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃俊岳




