【裁判字號】101,婚,31
【裁判日期】1010815
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第31號
原　　　告　蕭益隆
法定代理人　蕭結勝
被　　　告　郭苗淼
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年8月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告郭苗淼係大陸地區人民，與原告於民國
    90年3月29日結婚，婚後來臺與原告共同生活，並育有一子
    ，詎料被告於99年5月31日返回大陸探親後，竟未於來回機
    票之預定期限內返臺，此後即音訊全無，不知去向，為此原
    告曾訴請被告履行同居，經鈞院以100年度婚字第62號判決
    被告應與原告同居確定在案，惟被告迄今仍拒不履行同居義
    務，且無不能履行同居之正當事由，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決兩
    造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、被告之居留證及
    護照影本、本院100年度婚字第62號民事判決暨確定證明書
    影本各1件為證，並有南投縣水里鄉戶政事務所101年5月8日
    水戶字第1010000913號函檢送之結婚公證書、財團法人海峽
    交流基金會證明、結婚登記申請書均影本各1份在卷可稽。
    另經證人即原告之妹蕭秀芳到庭證稱：被告婚後曾來臺與原
    告同住，期間原告生病中風，直至99年5月底被告表示欲返
    家探親，伊遂為其購買期限3個月之來回機票，被告返回大
    陸屆滿3個月後，未按照原定日期返臺，伊等致電大陸，惟
    電話已打不通，此後被告亦無任何聯繫，伊等向移民署查詢
    結果，被告未曾再入境等語屬實。復經本院調取前揭100年
    度婚字第62號履行同居事件案卷核閱無誤。再者，被告確於
    99年5月31日出境後，即未再有任何入境之紀錄，有內政部
    入出國及移民署101年3月30日移署資處娟字第1010047392號
    函檢附之入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留或
    定居申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書各1份在卷
    可憑。綜上，自堪信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法
    第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所
    定之離婚要件相當，最高法院49年台上字第990號、第1233
    號分別著有判例。本件被告於99年5月間返回大陸後，迄今
    未返家與原告共同生活，於本院判決應與原告履行同居確定
    後，仍拒不履行同居義務，且查無何不能同居之正當理由，
    揆諸前揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原
    告依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚，洵屬有
    據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    8    月    15    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    101    年    8    月    15    日
                                          書記官  張巷玉



