【裁判字號】88,婚,182
【裁判日期】890120
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　八十八年度婚字第一八二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　林萬生律師
　　複　代理人　孫明煌律師
　　被　　　告　乙○○　　　住.
　　訴訟代理人　林政德律師
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，及
      自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
      。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國六十九年十一月二十日結婚，被告自結婚以來，均不工作
        賺錢維持家庭，而原告則須辛勤工作以維家用。被告除屢向原告伸手索錢花
        用，致原告辛苦所得都遭被告取用殆盡外，被告歷年來並經常毆打原告，前
        原告遭被告傷害，均強予忍耐，希息事寧人而未驗傷，然於八十八年一月二
        十七日凌晨零時二十分許，被告復向原告索錢，原告不允，被告乃欲強取原
        告之郵政存簿儲金簿，原告不給，被告即對原告拳打腳踢，並拿西瓜刀欲殺
        害原告，原告閃躲，仍遭被告所持西瓜刀之刀尾傷及左耳裂傷○．五公分，
        深○．五公分，另造成左手瘀腫四×五公分，右手瘀腫四×三公分等傷害，
        案經原告向南投縣警察局南投分局半山派出所報案，並經該所警員到場制止
        被告犯行，並扣得西瓜刀一支，原告因不堪被告同居之虐待，及危恐被告再
        次殺害，為求保命，乃離家在外居住，惟心中遭受被告暴力虐待及持刀追砍
        之恐懼，仍不時浮現腦海，致爾來多感腦神精衰弱。爰依民法第一千零五十
        二條第一項第三、六款及第二項請求離婚。
  （二）原告因受被告之不斷虐待行為，身心本已痛苦不堪，被告並進而持刀欲殺害
        原告，原告所受精神恐慌更鉅。且本件離婚事由，係由被告之過失所致，爰
        依民法第一千零五十六條第一項、第二項前段，請求被告給付慰藉金一百萬
        元。
  三、證據：提出戶籍謄本、請求向稅捐處調取被告所得資料，及向南投縣警察局半
      山派出所調取八十八年一月二十七日被告住處扣案之西瓜刀。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告於六十八年間即在南投市中興新村第三市場擺攤販賣花生、紅豆、蒜頭
        、薏仁等雜糧，並批發上開雜糧，嗣於六十九年一月二十日與原告結婚，迄
        至八十四年八月間被告因身患背痛、右臂肌腱炎、末梢神經炎及高血壓等病
        症，遂未再從事攤販工作，其間均按日向台灣省政府員工消費合作社繳交攤
        位清潔費，更於八十四年三月十八日與攤位旁訴外人洪煥為搭蓋雨棚之事書
        立合約書，被告確有從事攤販生意，非如原告所稱被告自結婚以來均不工作
        賺錢維持家庭。
  （二）原告由於三年前即無端與被告分房而，獨自於住處一樓房間，惟其依物則仍
        置放於住處二樓兩造長久以來同睡之臥房內，八十八年一月二十七日凌晨十
        二時許，被告見臥房內原告之衣物均不見，下意識認原告將離家出走，遂下
        樓欲與原告溝通何以欲離家而去，孰知原告早將房門自內反鎖，且許久不應
        門，被告不得不取西瓜刀（尚以皮套扣緊，未拉扣取出）欲自鎖處以槓桿原
        理撬開，惟仍無法開啟，遂不得不以腳撞開房止，孰知被告一踏進房門，原
        告即持電風扇擲向被告，被告旋即坐在原告床上並將上開尚以皮套扣緊之西
        瓜刀放在床邊，孰知原告伸手欲取該西瓜刀，被告始不得不以手繞其脖子，
        以防其取該把西瓜刀，而對被告不利，乃原告竟不甘示弱，以其右手緊捏被
        告之生殖器經數分鐘仍不鬆手，被告始呼喊當時住被告處之外孫女張鴻薇報
        警，數分鐘後，半山派出所二名員警前來，喝令兩造均鬆手，並問兩造是否
        提出告訴，兩造均稱不要後，其中一名員警表示欲將該把尚以皮套套著之西
        瓜刀取去，以防生事即離去，被告亦因而受有右前臂及兩手多處擦撞淺裂傷
        瘀血。若如原告所稱伊受傷係被告持西瓜刀所傷，則衡諸一般犯罪者極須掩
        飾犯行尚且不及，豈有報警自曝其犯行之常態，則被告焉有可能呼喊訴外人
        張鴻薇趕緊報警之理。再者原告稱被告欲向其索錢，仍不允，被告乃欲取其
        郵政存簿云云，既稱被告欲向其索錢，衡情被告當逕向原告要求給與現金即
        可，豈有在凌晨十二時許向原告要求給付存摺之理？蓋有存摺若無印鑑亦無
        法領款，況被告亦有積蓄，且每月女兒均會匯一萬元或二萬元之生活費與被
        告，被告須錢花用，自己戶頭領取即可，焉須向原告索錢花用？
  （三）原告稱被告遊手好閒，不工作賺錢，並不實在，已如前述，玆再一步說明，
        兩造共有坐落南投縣南投市○○段一七五九之一五號土地及其上建號五八七
        號建物係被告於七十七年五月三十日向訴外人朱金旺買受而來，被告於辦理
        所有權移轉登記時更主動向原告表示願使原告成為共有人之一，謂被告婚後
        遊手好閒，不工作賺錢云云，則被告焉有資力購買不動產，又若謂上開購買
        不動產之價金均係原告提供者，則何以訂約者非原告而係被告？再被告婚後
        若係遊手好閒之徒，且經常毆打原告，則原告又焉能忍受長報近二十年之婚
        姻生活，而竟不於婚後未內即訴請離婚或拒絕同居。
  （四）本件實係夫妻間一時溝通不良所致，原告既能與被告共同生活近二十年，衡
        情在此近二十年之婚姻生活中，應有爭吵過，兩造既能彼此容忍他方而繼續
        共同生活，則本件訟爭之事實，又何嘗不能互為容忍而再續共同生活，是原
        告自八十八年一月二十七日迄今應由已撫平，則原告是否因受他人意念之影
        響始堅意離異，亦不得不察，謂彼此單因一時溝通滯塞互為拉扯即認受有不
        堪同居之虐待云云，過於牽強。
  三、證據：提出診斷書、台灣省政府員工消費合作社供應處臨時攤位證清潔費收據
      、合約書、郵政存簿、不動產買賣契約書、土地及建物登記簿謄本等影本，聲
      請訊問證人張鴻薇。
丙、本院依職權調閱本院刑事庭八十八年度自字第六二號卷。
    理      由
一、兩造婚姻關係尚存續中，有其戶籍謄本在卷可稽。原告主張被告於八十八年一月
    二十七日凌晨零時二十分許向原告索錢，原告不允，被告乃欲強取原告之郵政存
    簿儲金簿，原告不給，被告即對原告拳打腳踢，並拿西瓜刀欲殺害原告，原告閃
    躲，仍遭被告所持西瓜刀之刀尾傷及左耳裂傷○．五公分，深○．五公分，另造
    成左手瘀腫四×五公分，右手瘀腫四×三公分等傷害，因而受有不堪被告同居之
    虐待等語，被告則以原告由於三年前即無端與被告分房而，獨自於住處一樓房間
    ，惟其依物則仍置放於住處二樓兩造長久以來同睡之臥房內，八十八年一月二十
    七日凌晨十二時許，被告見臥房內原告之衣物均不見，下意識認原告將離家出走
    ，遂下樓欲與原告溝通何以欲離家而去，孰知原告早將房門自內反鎖，且許久不
    應門，被告不得不取西瓜刀（尚以皮套扣緊，未拉扣取出）欲自鎖處以槓桿原理
    撬開，惟仍無法開啟，遂不得不以腳撞開房止，孰知被告一踏進房門，原告即持
    電風扇擲向被告，被告旋即坐在原告床上並將上開尚以皮套扣緊之西瓜刀放在床
    邊，孰知原告伸手欲取該西瓜刀，被告始不得不以手繞其脖子，以防其取該把西
    瓜刀，而對被告不利，乃原告竟不甘示弱，以其右手緊捏被告之生殖器經數分鐘
    仍不鬆手，被告始呼喊當時住被告處之外孫女張鴻薇報警，被告亦因而受有右前
    臂及兩手多處擦撞淺裂傷瘀血等語置辯。經查，當日兩造均受有如其各自所述之
    傷，業據兩造提出驗傷單在卷可按，而證人張鴻薇復到庭證稱：原告住樓下被告
    住樓上，當時在睡覺，聽見被告在房間大叫才醒來，兩造在房間裏大叫大小聲似
    在吵架，被告並大聲叫伊報警，看到原告一直要爬起來，被告壓著原告，這種情
    形是第一次等語，足見當日應係兩造爭吵，進而互相拉扯手部等，兩造雖均稱被
    告持有西瓜刀，惟被告若真有持刀欲傷害原告之主觀意識，原告應不致於僅受有
    左耳裂傷○．五公分，深○．五公分之傷害，且被告亦不可能呼喊訴外人張鴻薇
    趕緊報警，而自暴犯行，原告主張因而受不堪被告同居之虐待，即非無疑。
二、被告主張其原於南投市中興新村第三市場擺攤販賣批發雜糧，並按日向台灣省政
    府員工消費合作社繳交攤位清潔費，更於八十四年三月十八日與攤位旁訴外人洪
    煥為搭蓋雨棚之事書立合約書等情，業據被告提出合約書、清潔費單據在卷可按
    ，而兩造共有坐落南投縣南投市○○段一七五九之一五號土地及其上建號五八七
    號建物係被告於七十七年五月三十日向訴外人朱金旺買受而來，被告於辦理所有
    權移轉登記時更主動向原告表示願使原告成為共有人之一，亦有被告提出之買賣
    契約書及土地及建物登記簿謄本等影本附卷可按。若謂被告婚後遊手好閒，不工
    作賺錢，則被告焉有資力購買不動產，是以原告主張被告婚後均不工作賺錢維持
    家庭，屢向原告伸手索錢花用，致原告辛苦所得都遭被告取用殆盡云云，亦乏所
    據。原告復未能舉證證明歷年來遭被告經常毆打之事實，而兩造於八十八年一月
    二十七日純係因兩造一時溝通不良，互為拉扯，尚不構成不堪同居之虐待，是原
    告據以請求離婚，即屬無據。其據以請求離婚慰藉金一百萬元及自起訴狀繕本送
    達被告之翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，亦無理由，均應駁
    回。
三、據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
                                    臺灣南投地方法院民事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　陳宗賢
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      一      月     二十     日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　林雅貞




