【裁判字號】95,婚,85
【裁判日期】950727
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第85號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　林建宏律師
複代理人　　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年七月十三日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：兩造於民國七十二年間結婚，婚後共同生育
    長女陳詠心、長子陳俊瑋，然兩造新婚不久，被告即染上賭
    博惡習，鎮日以賭博為業，棄妻子兒女及家庭於不顧，家庭
    生活所需均由原告負擔，更因賭博之故，被告多次向原告及
    銀行借貸金錢，原告亦曾為被告處理債務，詎料被告竟變本
    加厲，以開設賭場為業，生活日夜顛倒、作息不正常，原告
    屢為勸阻即遭被告以三字經等言語辱罵，動輒對原告毆打，
    甚而有外遇之情形，其後被告因債務問題離家，目前不知去
    向，原告獨自負擔家庭生活開銷及照顧兩造所生子女之生活
    。惟被告所為已造成原告精神上重大之痛苦，致不堪與被告
    繼續同居；又兩造已二、三年未共同生活，平日亦無聯絡之
    事實，形同陌路，被告亦未曾扶養原告母子，全由原告自立
    維生，則婚姻關係已出現破綻，顯難繼續維持，為此依民法
    第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定，訴請
    判決離婚。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，並經
    證人即兩造之女陳詠心到庭證稱：「被告在我國小三、四年
    級即在家開設賭場，直到二、三年前，很多人來討債，被告
    就跑掉了；小時候曾看被告喝酒回家後，半夜把原告叫起來
    ，從樓下把原告拖到樓上，沿路毆打，最近一次是在二、三
    年前的八、九月間，原告車禍受傷無法走路，後來有人來向
    被告要債，被告即向原告要錢，要不到，就拿原告的拐杖打
    原告的頭。」等語。被告經合法通知未到庭爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。自堪信原告之主張為真實。
四、按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚。」、「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第一項
    第三款、第二項分別定有明文。次按婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存
    在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查
    本件兩造結婚後，被告經常酒後毆打原告，且曾因向原告索
    討金錢還債未果而對原告施以暴力，甚而在家開設賭場，客
    觀上堪認已達不堪同居虐待之程度；後因被告積欠債務，因
    此離家出走迄今，致兩造未共同生活已近三年之久，則兩造
    婚姻近三年來有名無實，既無夫妻之情分，亦無共營婚姻生
    活之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持
    之特質不復依存，更遑論心靈之契合，堪認兩造已無相互扶
    持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在
    ，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能，亦
    足認兩造間有不能維持婚姻之重大事由存在。綜上，原告依
    民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定訴請離婚
    ，於法並無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　27　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　      法　官　趙淑容
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　      書記官




