【裁判字號】103,婚,15
【裁判日期】1030918
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第15號
原　　　告　張家維　
被　　　告　黃秀群　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年9月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告黃秀群為大陸地區人民，兩造於民國10
    1年9月25日在大陸地區結婚（尚未辦理臺灣地區戶籍登記）
    。雙方原約定被告應至臺灣地區與原告張家維共同生活，並
    以原告之住所為共同住所，未料被告於102年3月5日來台後
    ，竟於3月9日不告而別，至今無音訊。原告曾請求被告履行
    同居，經鈞院以102年度家婚聲字第14號裁定被告應與原告
    同居確定在案，惟被告迄今仍拒不履行同居義務，且無不能
    履行同居之正當事由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出本院102年度家婚聲字第14
    號家事裁定暨確定證明書、戶籍謄本、大陸結婚證書影本各
    1件為證；並經本院職權調前揭102年度家婚聲字第14號履行
    同居事件案卷核閱無訛。又證人即原告之母徐瑳珍到庭證稱
    ：被告來台和原告同住3、4天就跑掉了，打電話找不到她，
    被告離家時伊正外出工作，不知道被告離家原因，但她來應
    該沒有不適應，伊並沒有聽過她嫌棄什麼。移民署說還要第
    二次面談，但還沒有面談，被告就跑掉了，所以沒有辦法辦
    理結婚登記。被告離家後，沒有跟家裡聯絡或也沒有回來過
    等語屬實。再相對人確於102年3月5日入境，隨即於同年月
    12日出境後，即未再有任何入境紀錄，此有內政部入出國及
    移民署103年2月19日移署資處明字第0000000000號函檢送之
    入出國日期證明書1件附卷可稽。綜上，自堪信原告之主張
    為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法
    第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所
    定之離婚要件相當。最高法院49年台上字第990號、第1233
    號著有判例。本件被告於102年3月間無故離家後，即失去音
    訊，均未返家與原告共同生活，於本院裁定應與原告履行同
    居確定後，仍拒不履行同居義務，且查無有何不能同居之正
    當理由，揆諸前揭判例意旨，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，是原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚
    ，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    18    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    9     月    18    日
                                        書記官  林賢慧



