【裁判字號】94,婚,262
【裁判日期】950222
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第262號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○ TRU.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    名間鄉大庄村大廈巷88之5號，有戶籍謄本一份在卷可按，
    故依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第第385條第1
    項前段規定，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    被告係越南國人，兩造於民國92年6月23日結婚，兩造結婚
    後，即共同居住於南投縣名間鄉大庄村大廈巷88之5號家中
    ，詎料，被告於92年9月30日，於全家熟睡之時，無故離家
    ，並同時帶走家中金飾等貴重物品；原告家人於早晨起床後
    ，遍尋不著被告蹤影，經過查看，始發現上情；原告家中立
    即四處尋訪被告下落，惟均無所獲；而被告在離家時，已將
    全部衣物打包取走，顯無再返家之意。為此，原告乃向本院
    訴請被告應與原告同居，並經本院於93年11月11日以93年度
    婚字第124號民事判決原告勝訴，且於94年1月17日確定在案
    。綜上，被告自92年9月30日無故離家，違反夫妻同居之義
    務，且逕自帶走家中金飾等貴重物品，迄今已近三年，而自
    履行同居判決確定時起算，亦已逾一年，其無不能同居之正
    當理由，竟不與原告同居，不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，顯亦有拒絕同居之主觀情事，堪認被告係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，原告自得訴請判決離婚。為此依民法第1052條
    第1項第5款規定及同條第2項請求判准兩造離婚等語。
三、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、本院判斷：
  (一)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律；涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，被告則為越南國人，原告起訴請求
    與被告離婚，依上開規定，本件有關離婚之原因，自應適用
    我國民法相關規定，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院訴請離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    1052條第1項第5款所定之離婚要件相當。最高法院49年台上
    字第990號、第1233號亦分別著有判例。
  (三)經查，原告主張之上開事實，業據原告提出本院93年度婚字
    第124號民事判決暨確定證明書均影本及戶籍謄本各一份為
    證，且有南投縣名間鄉戶政事務所94年9月14日名戶字第094
    0002072號函附兩造結婚登記資料一份在卷可憑，復經調本
    院93年度婚字第124號履行同居事件案卷查閱無誤；而被告
    自92年9月30日出境返回越南，迄今未再入境臺灣等事實，
    亦經證人即原告父親楊英彥到庭證述屬實，復有南投縣政府
    警察局94年9月16日投警外字第0940029843號函附外僑居留
    資料查詢明細內容顯示畫面、內政部警政署入出境管理局94
    年9月23日境信彤字第09410779380號函附之入出國日期證明
    書各一件附卷可稽。自堪信原告之主張為真實。是本件被告
    於履行同居之訴判決確定後，仍拒不履行同居義務，且未提
    出有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，揆諸前揭判例意旨，原告據以請求判決離婚，洵屬有據
    ，應予准許。又本院既准原告所請，原告另爰引同條第2項
    規定訴請離婚之請求即毋庸再加以審酌，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                               家事法庭法  官  蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                    　　　　　         書記官  鄭智文




