【裁判字號】98,婚,224
【裁判日期】990222
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第224號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　原住南投縣.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2月4日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國72年12月27日結婚，婚後共同住所位於南
    投縣竹山鎮，詎被告於96年4月間離家出走，迄今音訊全無
    ，未曾返家與原告共同居住生活，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，本件婚姻有難以維持之重大事由，爰依民法第1052
    條第1項第5款及同條第2項規定，訴請判決准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於72年12月27日結婚，婚後共同住所位於南
    投縣竹山鎮，被告於96年4月間離家出走，迄今音訊全無，
    未曾返家與原告共同居住生活等情，業據原告提出戶籍謄本
    、南投縣政府警察局竹山分局竹山派出所受（處）理失蹤人
    口案件登記表為證，並經證人即被告之兄林義煌到庭證稱：
    「被告於2、3年前離家，迄今沒有返家，我不太清楚被告為
    何離家，可能是因為被告沒有什麼收入，和家人也沒有什麼
    話講」。本院依職權向南投縣政府警察局竹山分局函查結果
    ，被告於98年10月19日由原告報案協尋，發生日期為96年5
    月6日，迄今仍未有尋獲紀錄，此有該分局98年12月19日投
    竹警戶字第0980015217號函及所附陳報單、受（處）理失蹤
    人口案件登記表、調查筆錄可憑。被告則經合法通知，既未
    到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述。本院審核原告之主張，
    與其所提上開證據方法及本院調查證據之結果均相符合，自
    堪信為真正。
三、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。
四、經查，本件兩造於72年間結婚，惟被告於96年4、5月間離家
    出走，迄今音訊全無，兩造已近3年未共同居住生活，徒有
    夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共同建立
    和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人
    之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續圓滿婚姻生活之
    可能，且其婚姻之破綻事由顯可歸責於被告離家數年，致兩
    造長期分居難以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之婚姻已有
    重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，為有
    理由，應予准許。原告另主張依民法第1052條第1項第5款規
    定訴請判決離婚，本院即毋庸予以審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    2     月    22    日
                  家事法庭  法  官  黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    22    日
                            書記官  顏  緗  穎



