【裁判字號】91,婚,231
【裁判日期】920402
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於結婚二十餘年，詎被告於民國八十六年間不告而別離家，棄原告
      及子女不顧，未善盡為人妻及母親之責任，雖經原告與被告數度溝通，被告迄
      今仍未履行同居義務，期間並多次惡言相向，且子女之教育、生活費亦全由原
      告一人負擔；至被告回娘家是其自己回去的，而將被告戶籍遷到南投縣埔里鎮
      ○○路二十一號雖係原告去辦理，然亦經被告同意，今兩造分居已近六年之久
      ，雙方已無任何夫妻情份，為此依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人潘昱華、潘昱豪。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述及抗辯：被告確未回家，然離家返回娘家係因前罹患甲狀腺機能亢進症經
      原告護送回去所致，且因當時原告幫人作保，致房子被查封，已無能力再租屋
      ，是原告亦一起搬到被告娘家居住，然半年後原告乃自行帶小孩搬離，並且把
      被告戶籍遷到娘家。至於被告未回家係因原告不願意讓被告知道他們的住處，
      且原告確實有外遇。
  三、證據：提出診斷證明書及戶口名簿影本各一件為證。
    理    　由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續，惟被告自八十六年間離家後迄今
    ，兩造即未同居，被告亦未曾返家等事實，已據原告提出戶籍謄本二件為證，復
    經證人即兩造所生子女潘昱華、潘昱豪到庭證述屬實，且為被告當庭所不爭執，
    雖被告以前揭原告有外遇及未讓其知悉住處等情詞置辯，然其既未據其提出相關
    證據以玆調查，所辯尚無可採，自堪信原告之主張為真實
三、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事
    由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三四號
    判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機
    會造成不必要之限制。
四、查本件兩造結婚後，未共同生活已近六年之久，業如前述，且兩造於本院審理時
    復當庭表示願意自行辦理協議離婚等語（參見九十二年二月二十六日言詞辯論筆
    錄），嗣雖因故未辦理登記完成，然應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之
    意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再
    復合之可能，依上開說明，本件兩造顯然均已喪維持婚姻之欲，足認已有重大事
    由，難以維持兩造婚姻關係，是原告依上開規定，訴請判決離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
五、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核
    與判決不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　二　　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　二　　　日
                                      書記官




