【裁判字號】91,婚,276
【裁判日期】920424
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二七六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：兩造於民國八十七年六月四日結婚，惟被告自九十一年五月二十八日起
      即無故離家迄今，去向不明，期間被告僅以電話聯繫，從不告知原告其所在；
      按夫妻互負同居義務，為此提起本訴，求為判決如其聲明所示。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證；並聲請訊問證人游政旭。
乙、被告方面：
    被告未提出任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱原告全戶戶籍資料。
    理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、本件原告起訴主張兩造於八十七年六月四日結婚，惟被告自九十一年五月二十八
    日起即無故離家迄今，拒不與原告履行同居義務之事實，雖據原告提出之戶籍謄
    本一件為證，並經證人即原告之父游政旭到庭證述無訛。惟按夫妻互負同居之義
    務，固為我國民法第一千零一條前段所明文規定，然查，兩造現已協議離婚，並
    向戶籍機關辦理離婚登記在案乙情，業經本院依職權調閱原告全戶戶籍資料一份
    核閱屬實。是兩造既已離婚，從而原告據以提起本訴，在法律上顯無理由，爰依
    民事訴訟法第二百四十九條第二項規定，不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
                                    台灣南投地方法院家事法庭
                                        法　官  廖  立  頓
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
                                        書記官




