【裁判字號】98,婚,39
【裁判日期】980730
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第39號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　大陸籍人.
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，本院於民國98年7 月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：兩造於民國94年2 月25日結婚，現在婚姻關係仍
    存續中。婚後被告於95年6月8日來台與原告同居，詎其未幾
    即以攜帶物品予其姐為由外出，此後即拒不返家，原告四處
    尋找未獲，乃對被告提起請求履行同居之訴，經本院以97年
    度婚字第82號民事判決被告應與原告同居確定。惟被告迄今
    仍未返家與原告共同生活，顯有不履行夫妻之義務，存心拋
    棄家庭，係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此請求判准兩造
    離婚等語。
  (二)被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2 項分別定有明文。經查，本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件離婚事由及婚姻效
    力之準據法應適用臺灣地區法律。又按夫妻一方已惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院訴請離婚，民法第1052
    條第1項第5款定有明文。是以夫妻之一方於履行同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所
    定之離婚要件相當（最高法院49年台上字第990 號、第1233
    號判例參照）。
  (二)原告主張兩造於94年2 月25日結婚，目前婚姻關係繼續中之
    事實，業據其提出結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證
    明等影本資料為證，又原告主張被告自95年6月8日來台後，
    即以攜帶物品予其姐為由外出，此後即拒不返家，原告並因
    此向本院對被告提起請求履行同居之訴，經本院以97年度婚
    字第82號民事判決被告應與原告同居，業已確定，惟被告迄
    今仍未返家與原告同居共同生活，顯有不履行夫妻之義務，
    存心拋棄家庭等語；除據證人即原告之弟洪其宏到庭證述在
    卷外，亦經本院依職權調取前揭履行同居事件卷宗及被告出
    入境紀錄核閱無誤，有內政部入出國及移民署96年5 月24日
    移署資處雲字第09611057150號函在卷可稽，被告於95年6月
    8 日即已入境，至今無出境紀錄，惟竟不履行同居之義務，
    其有惡意遺棄原告在繼續狀態之事實，顯已明確。是以，原
    告之主張堪信為真實。
  (三)被告於履行同居之訴判決確定後，仍未能履行同居義務，此
    狀態目前繼續存在中，且被告經合法通知未到場爭執，亦未
    提出書狀陳述有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，
    原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日
                    家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日
                              書記官  洪聖哲




