【裁判字號】94,婚,172
【裁判日期】941109
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第172號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　2號
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○　　(大陸地.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法
      第568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南
      投縣草屯鎮○○里○○路391巷8之2號，有戶籍謄本可按
      ，故依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
    (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
      無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由
      其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    被告乙○○係大陸地區人民，兩造於民國91年12月16日在大
    陸地區廣東省結婚，並經原告在臺灣辦妥結婚登記，被告於
    92年4月18日入境臺灣，然被告入境後未曾與原告晤面，原
    告遍尋不著，即於同年5月23日以被告「行方不明」向管區
    警員報案備查，並經原告刊登報紙協尋，均未獲被告絲毫消
    息；嗣後始知悉被告於93年1月9日經苗栗縣警察局頭份分局
    頭份派出所查獲，嗣被告於93年1月14日因逾期停留及非法
    工作，而遭遣返大陸。為此，原告曾訴請被告履行同居，經
    本院以93年度婚字第88號民事判決被告應與原告同居確定在
    案，惟被告無正當理由仍拒絕履行同居義務，顯然惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，且無不能履行同居之正當理由。又兩造
    分別成長於海峽兩岸，兩地之生活環境、生活方式及思想觀
    念截然不同，感情基礎本即脆弱，婚後被告入境臺灣尚未與
    原告晤面及履行同居，即遭強制遣返出境，致兩造徒有夫妻
    之名而無夫妻之實，被告入境未與原告團聚，卻私自非法打
    工，顯見被告並無與原告共營婚姻生活之意思，是任何夫妻
    處於與原告同一境況，均將喪失維持婚姻之意願，而此事由
    之發生亦非可歸責於原告，乃依民法第1052條第1項第5款及
    同條第2項規定請求判決離婚。
三、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、本院判斷：
    (一)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之
      事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係
      條例第53條、第52條第2項分別定有明文。本件被告為大
      陸地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適
      用我國民法相關規定。又夫妻之一方於同居之訴判決確定
      後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
      能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定
      之離婚要件相當，此觀之最高法院49年台上字第990號、
      第1233號判例自明。
    (二)查兩造婚姻關係現仍存續中，而被告經本院於94年1月20
      日判決應與原告同居確定後，並無不能同居之正當理由，
      迄今仍拒與原告履行同居之事實，已據原告提出戶籍謄本
      （附履行同居卷）及中華民國臺灣地區補出境申請書、本
      院93年度婚字第88號民事判決並確定證明書影本等件為證
      ；並經證人陳太山到庭證稱被告自從與原告結婚後，迄未
      與原告同住等情屬實。且經本院依職權調取本院93年度婚
      字第88號履行同居事件卷宗核閱無誤，復有內政部警政署
      入出境管理局94年6月10日境信品字第09410183090號函附
      之被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅
      行證申請書影本等件附卷可稽。被告經合法通知未於言詞
      辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯，俾供本院斟酌其
      有何不能同居之正當理由，自堪信原告之主張為真實。是
      本件被告於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，且
      無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，揆諸上揭法文及判例意旨，原告據以請求判決離婚，洵
      屬有據，應予准許。又本院既准原告與被告離婚之請求，
      則原告另引民法第1052條第2項事由請求離婚，即無再予
      審酌之必要，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　9 　　日
                              家事法庭法  官　黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　9 　　日
                                    　書記官  鄭智文




