【裁判字號】102,婚,68
【裁判日期】1030522
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第68號
原　　　告　林淇湖　
訴訟代理人　陳益軒律師
複代理人　　陳志隆律師
複代理人　　邵芳芳　
被　　　告　曾馨燦　
訴訟代理人　蔡得謙律師
複代理人　　張宏銘律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年4月24日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣參仟元由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
  (一)兩造於民國65年10月4日結婚，婚後育有成年子女2女1男，
    婚後共同住所為南投縣鹿谷鄉○○路0○00號。惟自95年間
    起，被告突然無意與原告同房，且拒絕與原告履行夫妻間行
    房之義務，從此即以夜歸為其生活常態，致兩造在同一屋簷
    下長期處於分房各自獨處之情形，夫妻間應有之相互照顧和
    家庭生活可謂蕩然無存，夫妻間該有的肌膚之親，更已完全
    不復有，此僅存夫妻之名而無夫妻之實，徹底形同陌路之實
    況截至起訴時止，已長達8年之久。期間原告雖曾婉轉請求
    ，並嘗試挽回已降至冰點之婚姻關係，惟均遭被告冷言譏諷
    ，被告對於原告之包容全部視而不見，對原告的一切皆採取
    不聞不問的態度，甚刻意迴避，終不再與原告有任何互動。
    另約於95、96年間，原告與兄弟在臺中榮總輪流陪伴病危住
    院的父親期間，打電話回家都沒有找到被告因而起疑在家中
    電話安裝錄音，經原告側錄被告電話通話內容後，發現被告
    不遵守婦道，先後與訴外人吳健業、陳清、李文彥等人發生
    曖昧關係，甚有違背夫妻忠誠義務之情形發生，原告向被告
    揭發此事，被告跪求原告原諒，然原告倍感痛苦，無法面對
    被告，遂離家住在公司及小宿舍，迄今已3、4年，期間兩造
    均無婚姻性生活，被告之行為實已令兩造夫妻關係產生無法
    彌補之裂痕，兩造婚姻已生破綻而無回復之希望，爰依民法
    第1052條第2項規定訴請判決准兩造離婚。
  (二)上開電話錄音帶因年代久遠，錄音效果不好，故遲遲無法提
    出錄音譯文，然原告曾於事發當時，將該錄音帶播放予兩造
    之女即證人甲○○聽，由證人之證述，亦可證明確實有錄音
    之存在事實，且該錄音內容，於客觀上確實會讓一般人認知
    談話人之間存在曖昧之關係，否則證人又豈有必要向原告求
    證，足證原告並非純屬一般懷疑。且於嗣後經轉錄成光碟並
    製作之錄音譯文中，由標註粗黑體字的內容，足以證明被告
    於錄音當時確實有與多名異性友人有曖昧行為，而依錄音當
    時原告之家庭狀況來看，原告當時要工作還要照顧生病的父
    親，被告卻沒有照顧原告的家庭，反而與多名友人邀約出遊
    ，從此來看，被告對於兩造婚姻，於錄音當時已經非常冷漠
    ，漠不關心，疑似有交往比較深密的友人，又由錄音內容來
    看，當時兩造有談到要離婚的事情，兩造婚姻的破綻在錄音
    當時已經產生，不是到起訴的時間點才提到某些事由，當時
    兩造婚姻已經產生很大破綻，原告在當時也因為被告不當的
    行為，無法忍受，才搬到工作地方住。是錄音內容所示被告
    多名異性友人之曖昧行為，足使兩造婚姻產生破綻，達到使
    兩造婚姻不能維持的重大事由。
  (三)而證人證稱「媽媽說爸爸外面有女生」，非證人所親眼目睹
    ，屬傳聞證據，不得認被告抗辯為實在。況原告若自96、97
    年起即有外遇，至今已5、6年，豈有不曝光之可能？是證此
    部分純屬被告當時之說詞，並非屬實等語。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)原告是應該負婚姻破綻之人，不能請求離婚。7年來，原告
    未給付家庭生活費，並於2年前逕行搬離兩造住所，然被告
    為原告照顧家庭，奉養父母，克盡人妻之責，並無晚歸情形
    。原告主張被告不願履行同居，不願意行房，係原告自己所
    造成，被告並未拒絕履行同房與行房義務。兩造無行房期間
    並未長達8年，中間曾有過，且是原告不到被告房間睡，被
    告主動時，原告卻將房門上鎖，被告並無拒絕行房情事，自
    2、3年前起因原告未返家居住兩造才無行房。因被告常看到
    原告手機裡有同一位女性的來電，而質疑原告，原告才對被
    告錄音。原告以錄音內容質問被告時，並未播放內容給被告
    聽，只說是被告跟3個男人講電話，那時候被告晚上會喝酒
    ，可能是喝酒後無心說的，被告並沒有跟那些人交往，也沒
    有跪著請原告原諒。原告在外面有太大誘因，才會不想回家
    ，兩造共同住所之大門鑰匙都沒有換，兩造子女假日、過年
    圍爐也會打電話勸原告返家，原告均未返家。被告希望挽回
    婚姻，不希望婆婆傷心，而被告並無不理會原告情形，原告
    3年前發生車禍受傷，在秀傳醫院，被告有去保原告、關心
    原告。被告也曾透過自己或兒女要求原告回家相聚，尤其是
    過年圍爐的時候，都有要求原告回來，原告也沒有正當理由
    而不回來，是原告不履行同居義務，可歸責是原告，不是被
    告。
  (二)原告以民法第1052條第2項主張離婚，但依其陳述重大離婚
    事由，係指被告與其他男性有曖昧關係，但這是95、96年發
    生的事情，距離原告起訴相隔有7年，期間久遠，且與其他
    男性有曖昧關係非屬通姦，並非訴請離婚之理由，原告應不
    得以此作為離婚之請求。
  (三)錄音光碟經被告聽過，確實是被告的聲音，光碟錄音清楚，
    顯然原告未能在法院諭知的期限提出譯文，是因為錄音譯文
    對原告主張並沒有有利的情形，才以錄音不清楚敷衍，原告
    未能在法院諭知的期限提出錄音及譯文，已生失權效果，又
    錄音為原告所竊錄，係屬非法取得，不得作為本案判決之基
    礎。再依原告提出錄音譯文標註粗黑體字的內容中之對話男
    子中並無原告所稱之李彥文，與原告所稱有多名男子不符，
    且依原告與吳健業的通話內容所示，沒有辦法證明有男女之
    間的姦情，應該是男女間的對話而已。錄音內容係被告在喝
    酒時說的話，被告會喝酒是因為原告先有冷淡被告的情形，
    以被告在喝酒時說的話，作為訴請離婚的理由很不適當。
丙、本件經兩造陳明不爭執事項及爭點如下：
一、不爭執事項：
    以下事實經兩造於本院102年10月3日、103年4月24日言詞辯
    論期日陳明均不爭執，並據原告提出戶籍謄本等為證，等為
    證，故本院即採為判決之基礎。
    (一)兩造於65年10月4日結婚。
    (二)婚後均共同居住於南投縣鹿谷鄉○○路0○00號。
    (三)原告目前未居住於南投縣鹿谷鄉○○路0○00號。
    (四)兩造約3、4年前起至今已無婚姻性行為。
    (五)原告所提錄音光碟，係被告與案外男子之電話通話。
    (六)原告所提之錄音譯文與錄音光碟通話內容大致相符。
二、爭執事項：
    (一)兩造未共同居住之期間為何？
    (二)被告答辯原告所提之錄音光碟及譯文無證據能力是否有理
      由。
    (三)被告答辯原告逾期提出錄音光碟及譯文，該錄音光碟及譯
      文不得作為證據，是否有理由。
    (四)原告主張依錄音譯文中黑體字所示之內容，可證明兩造間
      婚姻不能維持應歸咎於被告，是否有理由。
    理  由
一、就被告抗辯原告取證之證據能力爭議部分：
    原告主張被告先後與訴外人吳健業、陳清、李文彥等人發生
    曖昧關係，違背夫妻忠誠義務之行為，並以系爭被告與訴外
    人吳健業等人之電話錄音光碟及錄音譯文為證，被告則以上
    開內容逾期始提出不得作為本案判決之基礎，且係非法取得
    ，無證據力，應為證據排除。然原告主張因為被告與多名男
    子有曖昧關係，始未與被告同居，錄音係可證明該等事實是
    否存在之重要證據，而原告錄音時係以錄音帶為之，於現今
    影音保存以數位為主，光碟為輔，將錄音帶轉錄成光碟並無
    商機可言，故提供將錄音帶轉錄光碟之服務非屬普遍，原告
    遲未獲管道轉錄光碟遵期陳報提出合於常情。又依社會現實
    情況，涉及婚姻忠誠之事，常以隱秘方式為之，舉證極度不
    易。而民事訴訟程序，對立之兩造係立於公平地位於法院面
    前為權利之主張與防禦，於證據之取得與提出並無不對等情
    事，較無因司法權之強大作用可能造成之弊端，因此證據能
    力之審查密度應採較寬鬆態度，非有重大不法情事不應任意
    以證據能力欠缺為由，為證據排除法則之援用，故以侵害隱
    私權之方式而取得之證據排除方面，即應視證據之取得，是
    否符合比例原則以定。經查，本件原告據以主張為證據方法
    之錄音內容，係在自家使用之住宅電話機具中裝設錄音設備
    ，雖不無以偷窺方式侵害被告隱私之嫌，但核其方式，係選
    擇以最少侵害方法為之，而符合必要性原則，法院不能任意
    以證據能力欠缺而為證據排除之諭知。
二、按民法第1052條第2項係規定「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，乃基於婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的，夫妻間應互信互賴、相互協力，以保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而應相互尊重以增進情
    感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復
    存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難
    以維持婚姻之重大事由存在；而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，不可單由原告已喪失婚姻意欲之主觀面加以認定，應
    依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定。至於同條
    項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請
    求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤
    其違反自己清白（cleanhands）之法理，有欠公允，同時亦
    與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘
    該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公平，是責任較
    重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚。
三、原告主張被告自95年間起即以夜歸為其生活常態，且對被告
    冷言譏諷，並拒絕與原告同房履行夫妻間行房之義務，致兩
    造長期處於分房各自獨處行同陌路等情事，為被告所否認，
    則原告就此依法應負舉證責任，原告並未提出證據證明上開
    主張為真，自難採信。再原告主張其曾嘗試挽回已降至冰點
    之婚姻關係，惟均遭被告冷言譏諷，被告對於原告之包容全
    部視而不見，甚刻意迴避，終不再與原告有任何互動等情，
    亦均未據原告提出相關證據以實其說，反之，據證人甲○○
    到庭證稱：大約2年前，原告都沒有回來住之後，只要伊回
    家，被告都會叫伊打電話問原告要不要回來、過得好不好，
    至今如此。被告也會拉子女們去原告上班地方看原告。被告
    希望原告可以回到這個家，被告會想要關心原告，原告就是
    可能不希望被告找他。被告也會叫伊等打電話叫原告回家圍
    爐，但原告說他很忙，所以沒有回來圍爐，至少3、4年沒回
    來了等情觀之，被告對於維持婚姻之努力更甚於被告。固然
    證人所稱之情節與原告主張其曾努力挽回婚姻之時間有先後
    差異，然原告既未舉證其如何嘗試挽回婚姻關係而遭被告漠
    視迴避，復對於被告嗣後之付出無動於衷，實難認其確曾積
    極用心與原告溝通修復兩造間之婚姻關係。
四、至原告主張係因聽到顯示被告與訴外人吳健業、陳清、李文
    彥等人間有曖昧關係之電話錄音談話內容倍感痛苦，無法面
    對被告，始離家外住在公司宿舍等情，亦為被告所否認，並
    以前詞置辯。依原告所提之錄音譯音所示，僅有被告與訴外
    人吳健業、李文彥2人之電話通話內容，並無被告與訴外人
    陳清間之電話通話內容，其中與李文彥談話部分，原告並未
    依其陳述將有曖昧內容者以粗黑體字標註之情形一節，為原
    告所不否認，與吳健業電話通話部分，經原告認兩人間有曖
    昧關係而標註粗黑體字部分如下：(一)原告部分係有：「喂!
    人家我好想你! 唉」、「她（應指與吳健業熟識名貴珠之人
    ）說前天晚上，不是，昨天，昨天凌晨你在哭，我聽了很難
    過」、「我喝酒...  想到你...我也不知道怎麼說...其實,
    我也很想你，你知道嗎？」、「你是明天晚上會來嗎？」、
    「你明天會來嗎」等語。(二)吳健業部分則為「晚一點要我去
    陪你嗎（註：此時凌晨3點多了）」等語。前者被告稱「難
    過」、「想你」部分，觀之電話錄音全文，時被告係聽聞應
    係與吳健業熟識名為貴珠之人告知，而得知吳健業甫經歷喪
    母之事，再吳健業對於被告所稱「難過」、「想你」等語，
    則均無可看出倆人間係情侶關係之相關回應對話；後者不僅
    是被告詢問吳健業會不會來，吳健業未為回應，於吳健業詢
    問是否要去陪被告，被告亦未有任何回應，亦與情侶間急於
    相見之情愫明顯有悖，再綜觀譯文全文，不論是被告對吳健
    業說話之回應及吳健業對被告之回話，均可明顯得知被告與
    吳健業通話當時係在酒醉狀態，且除了原告所標註上開內容
    外，餘談話內容並無其他可認為兩人有曖昧關係情事，是該
    錄音內容，實難作為原告主張於客觀上確實會讓一般人認知
    談話人之間有存在曖昧關係之證明，至為明確。則原告主張
    依此即心生痛苦不得不在外居住，實屬牽強。且原告於102
    年10月3日稱搬離兩造原同居住所有3、4年，然其所稱之上
    開電話錄音時間之95、96年距102年10月3日言詞辯論期日至
    少有6年之久，故原告所稱係因聽到電話錄音而自此即在外
    居住尚難採信。
五、至於被告辯稱電話係在酒後無心說的一節，此由譯文中被告
    與吳健業之談話全文即可明顯得知，業如前述，再據證人甲
    ○○到庭證稱：原告拿錄音帶直接撥給伊聽，內容是被告喝
    醉酒在講話，通話對象是男性，內容記不清楚，意思主要就
    是被告很難過，原告想要離開被告，被告歇斯底里講事情，
    被告希望有人可以理解她。聽完後伊直接打電話問被告，被
    告說因為原告外面有女生，想要跟她離婚，才會錄音，伊才
    知道原告外面有女生，伊直覺就是設了一個局，因為被告那
    段期間心情很不好，會喝酒、吃鎮定劑，講話很情緒化，可
    能已經有憂鬱症，伊覺得這是想要拆散伊家，所以才錄音，
    所以伊就沒有再問被告這種事情，在原告開始不回家睡覺這
    段期間，家中只有被告的同性友人出入，沒有異性友人等情
    在卷。足見被告在錄音當時之情緒確因猜疑原告有外遇而處
    不穩定狀態，而常有深夜喝酒情事，原告僅以被告與吳健業
    間上開之談話內容，即認被告與吳健業間有曖昧之男女之情
    ，並因此消極離家別居，而未與原告溝通並積極修復夫妻關
    係，難謂無過失。
六、且依民法第1052條第1項第2款、第1053條之規定，夫妻之一
    方與配偶以外之人合意性交，他方得向法院請求離婚，但知
    悉後已逾6個月，或自其情事發生後已逾2年者，不得請求離
    婚。參酌上開法理，被告僅於95、96年間與吳健業有上開談
    話，該情事距今已5年以上，業據原告自承在卷，則舉重以
    明輕，原告自不得以此為請求離婚事由。至於原告稱由錄音
    內容來看，當時兩造有談到要離婚的事情，兩造婚姻的破綻
    在錄音當時已經產生，惟該錄音內容並無兩造婚姻的破綻應
    由被告負責之事證，錄音內容所示之情事亦不至於造成兩造
    婚姻的破綻亦如前述。又原告主張兩造無性生活已3、4年，
    被告則辯以因原告拒絕返家，故無性生活等語，此亦可歸責
    於原告無故離家出走，非被告之過失。另被告辯以伊一直在
    家守候，等待原告返家，且有關心原告、邀原告返家、圍爐
    ，照顧子女、婆婆等語，並經證人甲○○到庭證稱如前屬實
    。足見被告一直對婚姻用心付出，然原告仍堅持與被告分居
    ，不願與被告共營婚姻生活，則兩造分居顯係可歸責於原告
    。
七、綜上所述，原告未能舉證證明兩造間有符合民法第1052條第
    2項所定難以繼續維持婚姻之重大事由存在，且目前兩造雖
    呈分居狀態，然亦係原告拒絕返家所致，則原告就夫妻分居
    無法為實質之婚姻生活，乃屬可歸責之一方，揆諸前開說明
    ，自不得據此請求離婚。從而，原告主張依民法第1052條第
    2項規定，請求判決兩造離婚，為無理由，應予駁回。
八、本件待證事實已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法及未經
    援用之證據，經本院斟酌後，認均不足以影響本判決之結果
    ，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
九、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條、第87條第1項。
中    華    民    國    103    年    5    月    22    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    5    月    22    日
                                        書記官  林賢慧



