【裁判字號】91,婚,23
【裁判日期】910724
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二三號
　　原　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主     文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事     實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告係印尼人，兩造於民國八十八年九月十五日結婚，婚後住所設於南
      投縣名間鄉東湖村大老巷六一號，詎被告於八十九年五月二十八日返回印尼後
      ，即未再返回台灣；原告乃訴請其履行同居，經鈞院於九十年九月十三日以九
      十年婚字第二八號判決被告應與原告同居並已確定。惟被告迄未履行，顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請
      求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊問證人彭美珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第二八號履行同居事件卷宗，並向內政部警政
    署函查被告入出境資料。
    理　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又夫妻
    之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚
    要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明
    。
三、本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續，被告於八十九年六月三十日出境
    返回印尼後未再入境台灣，嗣原告訴請履行同居，經本院於九十年九月十三日判
    決被告應與原告同居，並於九十年十一月一日確定，惟被告至今仍拒與原告履行
    同居等事實，業經原告提出戶籍謄本一件為證，並經證人即兩造婚姻介紹人彭美
    珠到庭結證屬實，且經本院依職權調閱本院九十年度婚字第二八號履行同居事件
    案卷審核無誤，而被告自八十九年六月三十日出境後，並未再入境等情，亦有內
    政部警政署九十一年三月十五日警署資字第九一００五三一九九號函附外僑入出
    境名冊一份可稽，而被告經合法通知，未到庭爭執及證明其有何不能同居之正當
    理由，原告之主張自堪信為真實。本件被告於同居之訴判決確定後，仍不履行同
    居義務，且無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸右揭
    法文及判例意旨，原告據以請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　　七　　月　　二十四　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　林  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　　七　　月　　二十四　　日
                                      書記官




