【裁判字號】92,婚,248
【裁判日期】930331
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十二年度婚字第二四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　CHHAY S.
　　　　　　　　　　　　居柬埔.
　　　　　　　　　　　　現受.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年三月十八日言詞辯論終結，判決如左
：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係柬埔寨王國人，於民國（下同）八十七年一月五日與原告結婚，
      惟被告自結婚迄今從未來台與原告同居，原告不得已訴請被告履行同居，經鈞
      院於九十二年一月九日以九十一年度婚字第一六二號民事判決原告勝訴確定在
      案，惟被告無正當理由仍拒絕履行同居義務，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，而又無不能履行同居之正當理由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五
      款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出本院九十一年度婚字第一六二號民事判決並確定證明書、結婚證明
      書並譯本（以上均為影本）及戶籍謄本各一份為證，並聲請訊問證人曾樹根。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料，並調閱本院九十一
    年度婚字第一六二號履行同居事件卷宗。
    理　　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用
    法第十四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法之相關規定。
    又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當。最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號亦著有判
    例。
三、經查，本件兩造係夫妻，被告與原告結婚後，即未曾入境台灣與原告共同生活，
    嗣原告訴請履行同居，經本院於九十二年一月九日以九十一年度婚字第一六二號
    民事判決被告應與原告同居，上開判決並於九十二年三月十二日確定，被告無不
    能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄
    本、結婚證明書並譯本、上開履行同居事件判決書並確定證明書各一份為證，並
    經證人即原告之父曾樹根到庭證明屬實，復經本院調取九十一年度婚字第一六二
    號履行同居事件案卷查閱無誤，且有內政部警政署入出境管理局九十二年八月十
    五日境信凡字第０九二０一０００三九號函覆：查無函示CHHAY SAVY（一九七八
    年三月一日生）入出境資料等語附卷可稽。是原告之主張堪信為真實。揆諸前揭
    說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　趙　淑　容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　吳　明　真




