【裁判字號】94,婚,297
【裁判日期】951222
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第297號
原　　　告　甲○○
被　　　告　阮氏絨
　　　　　　NGUYEN T.
　　　　　　　05969號）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年十二月七日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告阮氏絨係越南國人民，與原告於民國九十二
    年六月九日結婚，婚後與原告同住在南投縣仁愛鄉○○村○
    ○路十六號戶籍地，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告於九
    十二年九月十八日藉詞父喪返回越南後，迄今一去不返，經
    原告託人向被告詢問，始知被告已無返臺意願，原告乃向鈞
    院訴請被告應與原告履行同居，經鈞院以九十三年度婚字第
    一二七號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告迄今仍拒
    不履行同居義務，且又無不能履行同居之正當事由，顯然惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款規定請求判決離婚等語。被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有明
    文。本件原告係中華民國國民，被告為越南國人，則有關兩
    造離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。次
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當
    。最高法院四十九年台上字第九九○號、第一二三三號亦著
    有判例。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出結婚證書暨其譯文、
    本院九十三年度婚字第一二七號民事判決暨確定證明書（以
    上均為影本）及戶籍謄本各一份為證；復由本院調前揭九十
    三年度婚字第一二七號履行同居事件案卷查閱無誤；而被告
    於九十四年八月十四日出境離開臺灣後，雖於九十四年八月
    二十七日再度入境臺灣，然並未返家與原告履行同居，亦有
    內政部警政署入出境管理局九十四年十二月七日境信雲字第
    ０九四一一四００九五０號函附之入出國日期證明書一份附
　　卷可稽，並經證人即原告之子陳俊宏到庭證述在卷。自堪信
    原告之主張為真實。則本件被告於本院判決應與原告履行同
    居確定後，仍拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居之
    正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭判例
    意旨，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請
    求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　22　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法　官  趙淑容
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後20日內提起上訴。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　　　              書記官




