【裁判字號】92,婚,276
【裁判日期】921225
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二七六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃翎芳律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年九月三十日結婚，婚後育有一女黃詠秋（八十八年十
    月五日出生），夫妻生活原本和好，惟嗣後被告常因酒後失控辱罵原告，致雙方
    感情日漸失和，九十年十月二十五日被告於酒後即毆打原告，致原告受有右肩部
    擦挫傷二×一．五公分、左大腿瘀傷六×四公分、右膝部瘀血一×一．五公分、
    右上臂瘀傷一×一公分之傷害，嗣於九十一年元月十五日，被告又無故毆打原告
    ，致原告受有左上臂瘀血四×四公分、右上臂瘀血二×一公分、左肩背部瘀血八
    ×四公分之傷害，對此，原告均強忍傷痛，期望被告能悔改且善待原告，詎被告
    變本加厲，暴戾成性，又於九十一年七月十二日，在南投縣竹山鎮○○路三二０
    之一號住家內，再因酒後失控毆打原告，致原告受有左足背部撕裂傷二×一公分
    之傷害，並經鈞院判決成立傷害罪在案。本件被告經常於酒後無故毆打原告，造
    成原告全身多處受有傷害，對原告顯已構成不堪同居之虐待，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第三款規定，提起本件訴訟，訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、驗傷診斷書三紙及本院九十一年度投刑簡字第六０三
    號刑事簡易判決書一份為證，並聲請訊問證人林紫玉。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：九十一年七月十二日伊未毆打原告，僅和原告拉扯，當時伊趕原告走，原
    告自己要出去時踢到鋁門才受傷，又原告所提出另二張傷單記載之傷勢，亦非被
    伊毆打所造成，係原告自己採茶時受傷的等語，資為抗辯。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度投刑簡字第六０三號刑事案卷（內含台灣南投地
    方法院檢察署九十一年度他字第五二八號、九十一年度偵字第二九二五號偵查卷
    ）及被告之前案紀錄表。
    理　　　由
一、原告主張兩造為夫妻關係，被告經常酒後失控辱罵原告，並分別於九十年十月二
    十五日、九十一年元月十五日、九十一年七月十二日毆打原告之事實，業據提出
    戶籍謄本、驗傷診斷書及本院九十一年度投刑簡字第六０三號刑事簡易判決書為
    證，被告雖否認毆打原告，辯以：九十一年七月十二日該次係原告自己要出去時
    踢到鋁門而受傷，其他之受傷係原告採茶時所造成的等語。然查九十一年七月十
    二日該次原告係左足背部受有撕裂傷之傷害，有驗傷診斷書在卷可稽，若如被告
    所稱係自己踢到鋁門，應係足前部位受傷，而非足背受傷，又原告本人於告訴被
    告傷害罪之刑事案件偵查中，亦陳明因遭被告推倒而受傷，核與足背受傷之傷勢
    相符。又證人林紫玉於上開刑事案件偵查中亦到庭證稱：兩造時常吵架，原告來
    找伊時，身上經常青一塊、紫一塊，九十一年七月十二日當天晚上，伊和先生很
    晚才回到家，看見原告受傷在伊家車棚門邊鋪紙板睡覺，腳掌受傷在流血，伊問
    原因，原告說是被告推她要她滾蛋，她撞到東西才受傷等語（參台灣南投地方法
    院檢察署九十一年度他字第五二八號偵查卷第十四頁反面）。復參以被告自承有
    與原告發生拉扯，並趕原告離開等情，原告係因受被告推倒致足背受傷之事實，
    應堪認定。又被告於上開刑事案件九十一年八月七日偵訊中已自承，約一年前有
    打原告肩膀，其他的傷單是平時吵架拉扯造成的等語（參同上偵查卷第十六頁反
    面）。且被告因酒後駕車，經台灣雲林地方法院以公共危險罪，於九十二年二月
    二十七日判處拘役五十日確定，其九十一年七月十二日傷害原告之行為，亦經本
    院以傷害罪判處拘役三十日確定，有被告之前案紀錄表附卷足參。而原告於九十
    年十月二十五日、九十一年元月十五日二次受傷，依驗傷診斷書之記載，九十年
    十月二十五日該次之傷害同時遍佈肩部、大腿、膝部、臂部，九十一年元月十五
    日該次亦左上臂、右上臂、左肩部同時受傷，衡情非一般採茶工作所造成，是被
    告所辯尚不足採。綜上，原告主張被告有於前揭時間三次酒後毆打原告之事實，
    堪信為真正。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
　　二條第一項第三款定有明文。又夫妻因尋常細故迭次毆打，即有不堪同居之痛苦
　　；慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因（最高法院十九年上字
　　第一一二八號、二十年上字第三七一號著有判例）。本件被告多次於酒後毆打原
    告成傷，依上開判例意旨，被告行為顯足構成不堪同居之虐待，從而原告依據民
    法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚，依法應予准許。
三、又原告聲請傳訊證人林紫玉，惟林紫玉就其所知之事實，業於上開刑事案件偵查
    中到庭證述明確，核無再行傳訊之必要，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　二十五　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
                                    法　官  趙　淑　容
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　二十五　　日
                                    書記官  吳　明　真




