【裁判字號】103,婚,95
【裁判日期】1040326
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第95號
原　　　告　洪忠政
被　　　告　王煥艷
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年3月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告王煥艷為大陸地區人民，與原告於民國
    100年9月26日結婚，並約定以南投縣草屯鎮○○路00○00號
    為婚姻共同住所地，未料被告婚後不願來臺與原告共同生活
    ，原告遂請求被告履行同居，經本院以102年度家婚聲字第
    6號民事裁定被告應與原告同居確定在案，惟被告至今仍拒
    不履行同居義務，且無不能履行同居之正當事由，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定
    ，請求判決兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出本院102年度家婚聲字第6號
    民事裁定暨確定證明書影本、財團法人海峽交流基金會證明
    暨廣西壯族自治區容縣公證處公證書、結婚公證書各1件為
    證；並經本院職權調前揭102年度家婚聲字第6號履行同居事
    件案卷核閱無訛。又經證人即原告之母韓椿到庭證稱：伊有
    陪原告去大陸娶被告，伊等去過兩次，兩次都去了5、6天，
    第一次伊等是去看被告的人，第二次就帶聘金過去娶被告，
    伊邀被告跟伊等一起回臺灣，被告說要等被告弟弟結完婚才
    要來臺灣，本來是答應結婚那年的農曆年過後要來，但是卻
    沒有來，打電話過去都聯絡不到人，才知道被告應該不想來
    臺灣，被告是透過原告的表舅媽介紹的，但原告的表舅媽也
    找不到被告的人等語屬實。再者，經本院函詢結果，確無被
    告任何入出境紀錄乙節，有內政部入出國及移民署103年8月
    5日移署資處博字第1030100381號函1件在卷足稽。綜上，自
    堪信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項定有明文。準此，本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第10
    52條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之
    離婚要件相當。最高法院49年台上字第990號、第1233號分
    別著有判例。本件被告婚後拒絕來臺與原告共同生活，於本
    院裁定應與原告履行同居確定後，仍拒不履行同居義務，且
    查無有何不能同居之正當理由，揆諸前揭判例意旨，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依民法第1052條第1項第5
    款規定，請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104    年    3    月    26    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  林永祥
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    27    日
                                          書記官  洪聖哲



