【裁判字號】91,婚,246
【裁判日期】911212
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二四六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十七年一月一日結婚，惟婚後被告即入伍服役，
      被告獨自於家中養育小孩卻遭公婆冷落、刁難，被告退伍後卻另結女友，並常
      藉故毆打原告，原告不堪被告虐待曾離家出走，後因原告表示會改過，原告因
      此返家與被告共同居住，不久，被告故態復萌，在外結交女友，原告因懼怕被
      告毆打而不敢去抓姦，被告則與女友在外同居，偶有回家即藉故對原告毆打，
      而公婆非但未袒護原告，反責怪原告，原告走投無路，被告之弟甚於公婆向原
      告要錢未果，拿刀欲砍殺原告，至此，原告無法在被告家中生活，於八十一年
      三月間離家，且原告於八十年間生病住院期間被告亦未盡到照顧原告責任；又
      原告離家迄今已十年，期間被告未曾打電話或託人轉告請原告返家，已造成夫
      妻感情難以維持之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第二項規定請求判
      決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本五件、勞工保險傷病診斷書一紙為證；並聲請訊問證人黃
      施壁梅、黃金堂。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：同意原告聲請，但有條件，因子女還小時原告就跑掉，小孩都由被告照
      顧；兩造分居十二年，自原告離家後就不再聯絡，原告手術時被告有去照顧她
      。
丙、本院依職權訊問證人黃勝吉。
    理　　  由
一、本件原告主張兩造於六十七年一月一日結婚，現婚姻關係仍存續中，惟因被告在
    外結交女友並毆打原告，致兩造分居迄今已十餘年，婚姻難以維持等情，業據原
    告提出戶籍謄本五件、勞工保險傷病診斷書一紙為證，並經證人即原告母親黃施
    壁梅、父親黃金堂到庭證述屬實，況被告不爭執兩造別居事實，證人即兩造所生
    之子黃勝吉亦證稱，其父母已十多年未住一起，母親十幾年來，沒回來看過子女
    等語，是原告之主張堪信為真實。
二、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項之抽象離婚事
    由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號
    判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機
    會造成不必要之限制。
三、查本件兩造結婚後，未共同居住已達十餘年之久，已如前述，應認兩造已無相互
    扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活
    經驗，顯難有復合之可能，依上開說明，足認已有重大事由，難以維持兩造婚姻
    關係，是原告援引民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，依法並無不合，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　　十二　　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
                                    法　官  黃　綵　君
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　　十二　　　日
                                    書記官  吳　明　真




