【裁判字號】89,婚,223
【裁判日期】900105
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第二二三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，於民國（下同）七十三年起分居
      迄今。被告於結婚至今，從不支付家庭生活費用，家庭所有支出及子女扶養費
      用，悉數由原告支出。被告於分居後，經常借酒裝瘋，至原告之現住所大吵大
      鬧，甚而出言恐嚇，導致原告身心受創，兒女均無法正常工作，基上理由，兩
      造已無婚姻之事實，為此依民法第一千零五十二條第一項第四款夫妻之一方對
      於他方之直系尊親屬為虐待，或受他方之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生
      活者，他方得向法院請求裁判離婚之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人陳宇蓁、李嘉慧。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於七十三年起分居迄今。被告於結婚至今，從不支付家庭生活
    費用，家庭所有支出及子女扶養費用，悉數由原告支出。被告於分居後，經常借
    酒裝瘋，至原告之現住所大吵大鬧，甚而出言恐嚇，導致原告身心受創，兒女均
    無法正常工作，基上理由，兩造已無婚姻之事實，請求判依民法第一千零五十二
    條第一項第四款夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待，或受他方之直系尊親
    屬之虐待，致不堪為共同生活者，准兩造離婚。
三、按當事人主張有利於已之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。查原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中之事實，有原告提出
    戶籍謄本配偶欄記載可證，足認為真實。又原告主張兩造於七十三年起分居迄今
    ，亦有證人李嘉慧即兩造之媳婦到庭證述屬實。原告雖另指稱被告結婚至今，從
    不支付家庭生活費用，家庭所有支出及子女扶養費用，悉數由原告支出。被告於
    分居後，經常借酒裝瘋，至原告之現住所大吵大鬧，甚而出言恐嚇，導致原告身
    心受創，兒女均無法正常工作云云，所陳縱令屬實，惟其既未曾提出被告如何對
    於其直系尊親屬為虐待，或受被告直系尊親屬之虐待之事證，致不堪為共同生活
    ，即與本件訴訟標的無關，原告既未為訴之變更追加，尚非本院所得審究之範圍
    。兩造間既有十餘年未曾聞問，何來虐待他方之直系尊親屬或受到他方之直系尊
    親屬之虐待，致不堪為共同生活？基此，本件原告請求離婚所持之理由，尚難認
    可採，從而原告據此請求判決與被告離婚，為無理由，應予駁回。因本案事證已
    臻明確，其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘明。
據上論結：原告之訴，為有無由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十  　　年　　　一　　　月　　　五　　　日
~B臺灣南投地方法院家事法庭
~B　　法　　　官  林秋宜
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　  年　　　一　　　月　　　五　　　日
~B　　書　記　官




