【裁判字號】94,婚,19
【裁判日期】940302
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十四年度婚字第一九號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　　　　原名葉淑美）.
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年二月十六日言詞辯論終結，判決如左
：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）九十三年二月十日結婚，婚後共同育有一女余雅
    婷。惟兩造感情不佳，個性不合，被告屢於兩造口角時徒手毆打原告，最近先於
    九十三年八月十三日下午三時許，在兩造位於南投縣竹山鎮○○里○○路一二Ｏ
    號住處毆打原告，致原告受有頭部外傷之傷害；復於同年九月一日下午十一時許
    ，在南投縣竹山鎮○○里○○路產業道路旁毆打原告，致原告受有胸部挫傷、左
    上臂、左膝挫傷等傷害，嗣經本院於九十三年九月三十日以九十三年度家護字第
    二四四號核發民事通常保護令在案。被告上開對於原告精神上及身體上之虐待，
    已逾越一般夫妻通常所能忍受之程度，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第
    三款規定，請求判准兩造離婚等語。被告則以伊不願離婚，伊只有毆打原告二次
    而已，並非毆打原告很多次，當時係因伊被原告所預藏電話吵醒，伊追問原告，
    原告竟隱瞞事實並稱係其兄長打來的電話，經伊查悉該通電話實係其他男子打來
    時，伊乃與該名男子通話後，方知原告欺騙該男子稱其已離婚，伊因不堪原告如
    此欺瞞，致伊身心皆出問題才毆打原告，嗣伊經就診治療後申請調解原告返家同
    住，惟原告並未前去調解致調解不成立等語置辯，並聲明請求駁回原告之訴等語
    。
二、查原告主張之前揭事實，業據其提出與所述相符之戶籍謄本、診斷證明書、南投
    縣政府警察局竹山分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）表各二紙
    及本院九十三年度家護字第二四四號民事通常保護令影本一件為證，並經證人即
    原告之母劉素珸到庭證述屬實，且經本院調取本院九十三年度家護字第二四四號
    民事通常保護令事件案卷核閱無訛；被告雖以前揭情詞置辯，惟被告所辯縱係屬
    實，仍不得據此資為施暴之合理藉口，自堪認原告之主張為真實。
三、按人格尊嚴之維護與人身安全之確保，乃世界人權宣言所揭示，我國憲法增修條
    文第十條第六項規定：「國家應維護婦女之人格尊嚴，保障婦女之人身安全，消
    除性別歧視，促進兩性地位之實質平等」，亦在宣示上述理念。此一憲法意旨，
    於婚姻關係及家庭生活，自有其適用。而民法第一千零五十二條第一項第三款規
    定，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，旨在維持夫妻任
    何一方之人格尊嚴與人身安全，所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛若，致不堪繼續同居者而言（最高法院三十四年上字第三九六八號
    判例參照）。被告於兩造婚後數次毆打原告等情，已如前述，斟酌兩造之年齡，
    應皆受過基本之國民教育，被告當知縱有爭執，亦不應毆打其配偶，被告前揭行
    為實已足對原告之身心造成極大威脅，是被告上開所為，與夫妻間偶爾失和爭吵
    之情形顯然有別，於客觀上實已逾夫妻通常所能忍受之程度，而達侵害原告人格
    尊嚴之程度，並已屬身體及精神上不可忍受之虐待，致原告不堪繼續與被告同居
    ，其所受之虐待於客觀上顯已達不堪同居之程度。從而，原告依民法第一千零五
    十二條第一項第三款之規定訴請裁判離婚，於法即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官 丁智慧
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　　二　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官 鄭智文




