【裁判字號】103,婚,49
【裁判日期】1030918
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第49號
原　　　告　陳永芳（原名陳永村）
訴訟代理人　江曉智律師
被　　　告　彭東梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年9月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告彭東梅為大陸地區人民，與原告於民國
    91年3月21日結婚，婚後並來臺與原告同住在南投縣埔里鎮
    ○○○路00號，然被告於91年底、92年初無故離家出走，原
    告則係因案於92年2月間入監執行，直至99年出監後始得知
    被告已離境多時，迄今未再歸返，且被告前於101年7月6日
    ，在大陸地區湖南省衡陽市石鼓區人民法院對原告提起離婚
    訴訟，顯見被告已無與原告繼續維持婚姻之意願，則兩造分
    居多年，徒具夫妻之名，無夫妻之實，被告復無意願與原告
    繼續婚姻，足認兩造婚姻關係已生嚴重破綻，有難以繼續維
    持之重大事由存在，且係可歸責於被告，爰依民法第1052條
    第2項規定，請求判准兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出被告之民事起訴狀、湖南省
    衡陽市石鼓區人民法院應訴通知書、舉證通知書、傳票、告
    知合議庭組成人員通知書（以上均影本）及戶籍謄本各1件
    為證。而原告確於92年1月17日因案羈押在臺灣南投看守所
    （現改制為法務部矯正署南投看守所），並於同年8月14日
    送臺灣雲林第二監獄（現改制為法務部矯正署雲林第二監獄
    ）執行，直至99年5月6日始出監等情，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表1份在卷可憑。再者，被告於91年12月25日出境
    後，即未再有任何入境紀錄，此亦有內政部入出國及移民署
    103年4月28日移署資處雲字第0000000000號函檢送之入出國
    日期紀錄及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書各1件
    在卷可稽。又被告確於101年7月6日自行在大陸地區對原告
    提起離婚訴訟在案，大陸湖南省高級人民法院亦囑請財團法
    人海峽交流基金會函請本院代為向原告送達民事起訴狀、湖
    南省衡陽市石鼓區人民法院應訴通知書、舉證通知書、傳票
    、告知合議庭組成人員通知書等件，亦經本院依職權調取本
    院102年度家陸助字第1號囑託送達卷宗核閱屬實。綜上，自
    堪信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第10
    52條第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依
    客觀的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之。再者，婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶應互信
    互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此
    為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
    活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸
    福生活之機會造成不必要之限制。查本件被告於原告入監前
    之91年12月25日即已出境離臺，此後未再歸返與原告共同生
    活，迄今已逾11年，則兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚
    姻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持
    之特質不復依存，更遑論心靈之契合，被告又已在大陸對原
    告提起離婚訴訟，足認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭
    之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經
    驗，顯難期修復而無再復合之可能。從而，原告主張兩造間
    有不能維持婚姻之重大事由存在，且係可歸責於被告，請求
    判決離婚，於法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    18    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    9     月    18    日
                                          書記官  連歆喬



