【裁判字號】98,婚,217
【裁判日期】990325
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第217號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年3月11日言詞
辯論終結，茲判決如下：
   主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為大陸地區人民，兩造於民國92年5月20日結婚，婚後
    共同住所為南投縣中寮鄉○○村○○路153之1號，被告婚後
    來臺與原告同住上址，嗣於93年間無正當理由離家出走，經
    原告訴請履行同居，由本院於96年7月11日以95年度婚字第
    334號民事判決被告應與原告同居，並於96年9月17日確定，
    惟被告迄未返家履行與原告同居義務，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於92年5月20日結婚
    ，婚後共同住所為南投縣中寮鄉○○村○○路153之1號，被
    告婚後來臺與原告同住上址，嗣於93年間無正當理由離家出
    走，經原告訴請履行同居，由本院於96年7月11日以95年度
    婚字第334號民事判決被告應與原告同居，並於96年9月17日
    確定，惟被告迄未返家履行與原告同居義務等情，業據原告
    提出戶籍謄本、本院95年度婚字第334號民事判決暨確定證
    明書為證，並經證人即原告之父邱錦賢到庭證述屬實，復由
    本院依職權調取本院95年度婚字第334號履行同居事件卷宗
    核閱無訛。而被告於93年6月4日出境離臺後迄未再入境臺灣
    之事實，亦有內政部入出國及移民署98年11月17日移署資處
    寰字第0980165176號函所附入出國日期證明書在卷可佐。被
    告則經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述。
    本院審核原告之主張，與其所提上開證據方法及本院調查證
    據之結果均相符合，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。為我
    國民法第1052條第1項第5款所明定。本件兩造為夫妻，被告
    婚後於93年間離家迄今音訊全無，經本院判決其應與原告履
    行同居確定，被告仍未返家與原告同居，又未提出有何不能
    同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依
    據民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，為有理由，應予
    准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3     月    25    日
                  家事法庭  法  官  黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    25    日
                            書記官  顏  緗  穎



