【裁判字號】89,婚,136
【裁判日期】891214
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第一三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文。
　二、陳述：兩造於民國八十六年三月九日結婚，婚後初期，婚姻關係尚稱和諧，未料被
　　　告於八十七年十月二十八日返回越南後，即拒與原告履行同居生活，經原告訴請履
　　　行同居，經鈞院於八十九年四月十三日以八十八年度婚字第一七六號判決被告應與
　　　原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求
　　　判決離婚。
　三、證據：出結婚證明書資料、戶籍謄本、聲請訊問證人陳茂行。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第一七六號履行同居事件案卷。
　　理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原
　　告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
　　又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要
　　件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明，本件
　　兩造係夫妻，經本院於八十九年四月十三日判決被告應與原告同居確定後，被告並無
　　不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民
　　事判決各乙件為證，並經證人陳茂行到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱
　　八十八年度婚字第一七六號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆
　　諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
　　八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 十四　　 日
~B臺灣南投地方法院民事庭
~B法　　　官　陳宗賢
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
~B書　記　官　張巷玉
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 十四　　 日




