【裁判字號】95,婚,311
【裁判日期】960322
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第311號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年三月八日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告原係印尼國人，於民國八十三年三月二十五日與被告
      結婚，婚後共同育有古文廷、古文嘉及古文吟三名子女，
      原告並於八十八年六月十七日取得我國國籍。兩造婚後感
      情初尚融洽，未料被告後因沉溺於酒色當中，不但經常酗
      酒不顧家庭生計，更多次於酒後對原告施以暴力行為，毆
      打原告成傷，原告前曾向本院聲請核發保護令，經本院以
      九十二年度家護字第三八六號核發民事通常保護令在案，
      惟於保護令期限一過，被告又故態復萌，毫無悔改之意，
      甚至揚言要置原告於死地，致原告心生恐懼而逃離家中；
      於原告獨居在外期間，經由被告母親得知被告酗酒惡習未
      改，反有變本加厲之情形，酒後暴力行為層出不窮，甚至
      波及無辜幼子，是被告長期以來一再對原告施加暴力，造
      成原告身體上、精神上極大之痛苦，原告確實已無法繼續
      忍受，顯已達不堪同居之虐待的程度。
（二）又因被告對原告施暴，原告無法忍受而搬出去住，兩造未
      共同居住，已無夫妻相互關心照顧之情形，婚姻已出現重
      大裂痕，無法繼續維持。
（三）爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定
      ，請求判准兩造離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件原告主張兩造婚後約定
    共同住所為南投縣中寮鄉清水村瀧林巷五五號，有戶籍謄本
    一份在卷可按，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權
    。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張原告原係印尼國人，於八十三年三月二十五日與被
    告結婚，婚後共同育有古文廷、古文嘉及古文吟三名子女，
    原告並於八十八年六月十七日取得我國國籍。被告婚後因沉
    溺酒色，屢次於酒後對原告施以暴力行為，原告前曾向本院
    聲請核發保護令，並經本院以九十二年度家護字第三八六號
    核發民事通常保護令在案等情，業據原告提出戶籍謄本一份
    、行政院衛生署南投醫院乙種診斷證明書二紙、本院九十二
    年度家護字第三八六號民事通常保護令一份、南投縣政府警
    察局草屯分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報
    ）表二份等件為證，並經本院調取本院九十二年度家護字第
    三八六號通常保護令事件卷宗核閱屬實；而原告於九十二年
    度家護字第三八六號通常保護令期限屆滿後，再於九十四年
    五月十一日向本院聲請核發通常保護令，雖因原告經本院二
    度合法通知，無正當理由均未到庭舉證被告有繼續對原告為
    不法侵害之事實，而經本院以九十四年度家護字第一二七號
    民事裁定駁回聲請，然被告於該次保護令事件審理中，亦自
    承有打過原告等語，此據本院調閱本院九十四年度家護字第
    一二七號通常保護令事件卷宗審核無訛，復有本院九十四年
    度家護字第一二七號民事裁定在卷可參，則被告確實有經常
    或慣行對原告施以暴力行為，應可認定；另被告自原告離家
    後，開始亂摔家裡物品，又有酗酒習慣，常於酒後以三字經
    辱罵訴外人即被告之繼母陳靜，並毀損家中物品，已發生家
    庭暴力之事實，業經訴外人陳靜於九十五年八月十八日向本
    院聲請核發保護令，而由本院於九十五年九月二十日以九十
    五年度家護字第一八０號民事通常保護令認定為真實，有該
    保護令之記載足佐。是以，原告主張被告長期一再對原告施
    加暴力、騷擾，造成原告身體上及精神上痛苦等事實，並非
    子虛，而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作
    何陳述，本院審核原告上開主張與所提上開證據方法及本院
    調查之證據相符，自堪信為真實。
四、按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚。」，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文
    。次按，維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人
    民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴
    力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和
    諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一
    方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉
    體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認
    符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定之受他方不堪
    同居之虐待（最高法院八十五年台上字第五五一號判決意旨
    參照）。是於具體事件，須衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，受他方
    虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人
    身安全者，即屬受不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字
    第三七二號解釋參照）。經查，本件被告對原告實施家庭暴
    力，既經本院家事法庭核發保護令，已如前述，前開事件之
    性質與發生之狀態，客觀上已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    ，嚴重侵害原告人格尊嚴與人身安全，而達不堪同居之程度
    ，且被告對原告既有經常或慣行毆打原告之情形，已達不堪
    同居之程度，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    三款之規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
五、再按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚」，民法第一千零五十二條第二項前段定有明
    文。次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴
    、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維
    持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生
    活之機會造成不必要之限制。原告主張其因無法忍受被告施
    以暴力而搬出去居住，核與被告於九十四年六月二十一日於
    本院九十四年度家護字第一二七號通常保護令審理中陳述原
    告於九十三年五月一日出去迄今未回家等語大致相符，有上
    開卷宗可佐，則兩造自九十三年五月一日分居迄今已近三年
    未共同生活，是兩造徒有夫妻之名，而無夫妻同居一處共同
    生活、分擔苦痛及分享喜樂之夫妻情誼，客觀上堪認兩造間
    已無從繼續建立圓滿、安全、幸福之家庭生活之可能，依一
    般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能，足認兩造
    間有不能維持婚姻之重大事由存在。從而，原告另依民法第
    一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚，亦於法有據，應
    予准許。
六、綜上所述，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款及第
    二項規定，請求判決兩造離婚，為有理由，應准許之。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 3　　月　　22　　日
          　　                      家事庭法  官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　23　　日
                 　　　                   書記官  楊惠如




