【裁判字號】97,婚,94
【裁判日期】980122
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第94號
原　　　告　甲○○
法定代理人　丁○○○
訴訟代理人　劉瑩玲律師
被　　　告　乙○○○○○○○○.
　　　　　　　　　　　原住Ds.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年1月8日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)先位聲明：確認兩造間之婚姻關係不成立。
  (二)備位聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
  (一)原告戶籍謄本固記載其於民國93年8月12日與印尼籍之被告
    結婚、同年10月28日登記，惟原告家人、親友均未見過被告
    ，亦不曾聽聞原告提及與被告結婚之事，直至原告因意外受
    傷成為植物人後，原告家屬為聲請禁治產宣告而請領戶籍謄
    本，始發現兩造有為結婚登記。而自93年10月28日兩造結婚
    登記日起至96年10月間原告受傷成為植物人止，此3年期間
    內，原告均未曾提及與被告結婚一事，足見兩造既無結婚之
    真意亦無結婚之事實，僅有婚姻之形式，應屬婚姻不成立，
    故於先位聲明請求確認兩造間之婚姻關係不成立。
  (二)縱兩造結婚屬實，惟被告婚後不曾與原告共同生活，且於96
    年10月28日出境後未再入境臺灣，被告不僅違背同居義務，
    更可認其無意與原告共同生活，堪認被告有遺棄原告之惡意
    ，且於繼續狀態中。原告因傷成為植物人，被告不加聞問，
    顯無回臺照料原告之意，兩人感情淡薄，婚姻互信基礎已然
    動搖，實難以繼續維持，爰依民法第1052條第1項第5款及同
    條第2項規定，於備位聲明請求判准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、先位之訴部分：
  (一)按婚姻成立之要件，依各該當事人之本國法。但結婚之方式
    依當事人一方之本國法，或依舉行地法者，亦為有效。涉外
    民事法律適用法第11條第1項定有明文。本件原告為我國人
    ，被告為印尼國人，結婚舉行地在印尼（見卷內戶籍謄本及
    結婚登記資料），是關於兩造婚姻成立之要件，固應適用我
    國法及印尼國法，惟其結婚之方式，依我國法或印尼國法其
    中之一為之者，即屬有效。
  (二)我國民法親屬編施行法第1條規定：「關於親屬之事件，在
    民法親屬編施行前發生者，除本施行法有特別規定外，不適
    用民法親屬編之規定；其在修正前發生者，除本施行法有特
    別規定外，亦不適用修正後之規定。」同法第4條之1第1項
    規定：「中華民國96年5月4日修正之民法第982條之規定，
    自公布後1年施行。」本件兩造有無結婚之事實、其結婚是
    否欠缺法定方式，該原因事實發生於93年8月12日，即在現
    行民法第982條規定修正施行前（該條於96年5月23日修正公
    布、自97年5月23日施行），依上開施行法規定，應適用修
    正前民法第982條之規定，亦即：「結婚，應有公開儀式及2
    人以上之證人。經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚
    。」
  (三)原告主張：原告戶籍謄本固記載其於93年8月12日與印尼籍
    之被告結婚、同年10月28日登記，惟原告家人、親友均未見
    過被告，亦不曾聽聞原告提及與被告結婚之事，直至原告因
    意外受傷成為植物人後，原告家屬為聲請禁治產宣告而請領
    戶籍謄本，始發現兩造有為結婚登記等情，雖據原告提出戶
    籍資料及結婚登記資料為證，並經證人即原告之姊林晏瑩到
    庭證稱：「我不知道兩造是什麼關係，有一天我去調取原告
    戶籍謄本，才知道原告有辦理結婚登記，但是我沒有見過被
    告。」暨證人即原告之女丙○○到庭證稱：「我們是要聲請
    宣告原告禁治產時，調閱原告戶籍謄本，才發現原告有為結
    婚登記，我沒有看過被告本人。」惟查，兩造係於93年8月
    12日在印尼註冊登記成婚並舉行婚禮，且經我國戶政機關依
    法為結婚登記，卷內戶籍謄本、結婚登記申請書、結婚表明
    書、聲明書等記載甚明，依修正前民法第982條第2項規定，
    兩造所為之結婚應推定其已合法成立生效。而原告所舉證人
    林晏瑩、丙○○證稱不知兩造有結婚、未曾見過被告等語，
    充其量僅能證明上開證人未獲原告告知有與被告結婚、未見
    兩造共同居住生活，尚不足以證明兩造確無結婚之真意、亦
    無結婚之事實。況據證人林晏瑩證稱：「（問：你是否有常
    常與原告互動？）我與原告沒有互動。」「（問：所以原告
    結婚也不見得會告訴你？）是的。」「（問：原告與其他親
    友是否有互動？）沒有人要與他互動。」則原告親友不知兩
    造結婚一事，即與常情無違，不得以此作為兩造缺乏結婚真
    意且無結婚事實之認定依據。故原告以先位之訴請求確認兩
    造間之婚姻關係不成立，為無理由，應予駁回。
三、備位之訴部分：
  (一)原告主張：兩造於93年8月12日結婚，被告婚後雖於93年12
    月22來臺，惟不曾與原告共同居住生活，且於96年10月28日
    出境後迄未歸返，原告於96年10月間因傷成為植物人，被告
    不加聞問，顯無回臺照料之意等情，業據原告提出戶籍謄本
    、本院97年度禁字第5號民事裁定為證，並經證人林晏瑩、
    丙○○聘到庭證述無訛。而被告自96年10月28日出境離臺後
    ，迄今未再入境臺灣之事實，亦有內政部入出國及移民署97
    年6月11日移署資處雲字第09710669400號函所附被告入出國
    日期證明書在卷為憑。被告則經合法通知，既未到庭爭執，
    亦未提出書狀作何陳述。本院審核原告此部分主張，與其所
    提上開證據方法及本院調查證據之結果均相符合，自堪信為
    真正。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告係中華民國國民，被告為印尼國民，則有關兩造離婚之
    原因，自應適用我國民法相關規定。次按有民法第1052條第
    1項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維
    持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之
    程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時
    ，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又婚姻係以夫妻
    共同生活為目的，配偶間應互相信賴、相互協力，以保持共
    同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基
    礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之
    形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之
    限制。
  (三)經查，本件兩造於93年8月12日結婚，被告婚後雖於93年12
    月22來臺，惟不曾與原告共同居住生活，且於96年10月28日
    出境離臺迄未歸返，未與原告同住共營婚姻生活已有4年餘
    ，被告顯無維持婚姻之意願，兩造長年分居，徒有夫妻之名
    ，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共同建立和諧家庭
    之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經
    驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，且
    兩造婚姻之破綻事由顯可歸責於被告婚後始終未與原告同住
    ，致兩造長期分居難以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之婚
    姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚
    ，為有理由，應予准許。原告另主張依同條第1項第5款規定
    訴請判決離婚，本院即毋庸予以審酌，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第79條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　家事法庭  法　官　黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊  惠  如




