【裁判字號】103,婚,5
【裁判日期】1030619
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第5號
原　　　告　林亭漢
被　　　告　程愛貞
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年6月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，按照家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告程愛貞為大陸地區人民，與原告於民國
    96年8月31日結婚，婚後並來臺與原告同住在南投縣竹山鎮
    ○○巷00號戶籍地，然兩造因生活習慣不合及文化差異等問
    題，時有爭吵，而被告於97年3月中旬接獲其兄通知其姪女
    結婚之訊息返回大陸後，竟未再歸返，迄今已逾5年9月，未
    再與原告共同生活，兩造分居多年，徒具夫妻之名，無夫妻
    之實，婚姻關係已生嚴重破綻，有難以繼續維持之重大事由
    存在，且係可歸責於被告，爰依民法第1052條第2項規定，
    請求判准兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出財團法人海峽交流基金會證
    明、公證書、結婚證、結婚證公證書（以上均影本）及戶籍
    謄本各1件為證；並經證人柳益生到庭結證稱：伊是原告的
    好朋友，跟原告認識10幾年了，被告有來臺與原告共同生活
    ，但兩造常常吵架、意見不合，各自會跟伊投訴，都是因為
    生活瑣碎的事情吵架，像是拖鞋擺哪裡、起床時間、生活作
    息差異，都是吵架的原因，被告回大陸時有說兩人合不來，
    無法再生活下去，原告也叫她回去，目前兩造沒有同住好多
    年了，應該有5、6年了等語屬實。再者，被告於97年3月12
    日出境後，即未再有任何入境紀錄，此有內政部入出國及移
    民署103年1月8日移署資處博字第0000000000號函檢送之入
    出國日期紀錄1件在卷可稽。綜上，自堪信原告之主張為真
    正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。準此，本件判決離婚之
    事由，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第10
    52條第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依
    客觀的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之。再者，婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶應互信
    互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此
    為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生
    活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸
    福生活之機會造成不必要之限制。查本件被告於97年3月12
    日離家後，即未再返家與原告共同生活，迄今已逾6年，則
    兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨
    相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑
    論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之
    意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗
    ，顯難期修復而無再復合之可能。從而，原告主張兩造間有
    不能維持婚姻之重大事由存在，且係可歸責於被告，請求判
    決離婚，於法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    19    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    20    日
                                          書記官  連歆喬



