【裁判字號】102,婚,26
【裁判日期】1020530
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第26號
原　　　告　石金女　
被　　　告　楊天生　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年5月16日言詞辯
論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（女，民國八十五年八月二十二
日生）權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述： 
  (一)兩造於民國84年6月24日結婚，婚後育有未成年子女丙○○
    （女，85年8月22日生，身分證統一編號：Z000000000號）
    。97年初被告乙○○外遇後，即對原告甲○○經常暴力相向
    ，甚至惱羞成怒在被告父親面前亦對原告拳腳相向，原告因
    無法忍受被告長期暴力及其外遇，於97年9月21日搬回娘家
    與父母同住，兩造因而分居4年多。期間被告竟與外遇對象
    於99年5月20日生下一名男嬰，且被告對原告及女兒不聞不
    問，不負擔家計及女兒之扶養費、教育費。原告曾數次私下
    與被告協調離婚事宜，被告雖曾口頭答應，但事後卻又置之
    不理，避不出面，被告上開行為讓原告身心俱疲，感到痛苦
    萬分，實難期待與被告共同生活，兩造婚姻已名存實亡，已
    達破裂難以回復之程度，爰依民法第1052條第1項第2、3、5
    款、第2項規定，請求判准兩造離婚。
  (二)兩造之女從小即與原告生活，長期由原告獨立照顧扶養，彼
    此感情深厚，互動關係良好，故女兒之權利義務之行使，宜
    由原告擔任較適宜。反觀兩造分居後，被告對女兒並未關心
    ，幾無給付扶養費、教育費，實不適宜行使負擔未成年子女
    之權利義務，為子女之利益，爰請求未成年子女丙○○權利
    義務之行使或負擔，由原告任之等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、程序方面：
    按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場
    當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為家事事件法
    第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件被告未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、離婚部分： 
  (一)原告主張：兩造於84年6月24日結婚，婚後育有未成年子女
    丙○○（女，85年8月22日生，身分證統一編號：Z000000000號）。婚後被告對原告有暴力行為，原告因無法忍受被告
    長期暴力及其外遇，於97年9月21日搬回娘家與父母同住，
    兩造因而分居4年多。期間被告與外遇對象於99年5月20日生
    下一名男嬰，且被告對原告及女兒不聞不問，不負擔家計及
    女兒之扶養費、教育費。兩造婚姻已名存實亡，已達破裂難
    以回復之程度等情，業據原告提出戶籍謄本等件為證，並經
    證人即兩造之女丙○○到庭證稱：從伊國一開始，伊與媽媽
    搬到外婆家住，原因是爸爸外遇，兩造同住時會吵架，爸爸
    偶爾對媽媽施暴，搬走之後曾有一次於過年時回去爸爸那，
    看到爸爸外遇對象帶著與爸爸所生的嬰兒，與媽媽同住期間
    ，伊的生活教育費均由媽媽支出，爸爸很少支出。兩造分居
    後，均無聯絡等語屬實。被告則經合法通知，既未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何陳述。本院審核原告主張被告曾對其施
    暴、有外遇對象並與外遇對象生子、兩造分居已4年餘之事
    實，與其所提上開證據方法及本院調查證據之結果相符，應
    堪信為真正。
  (二)按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。又婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶間應互相信賴、
    相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否
    則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活
    之機會造成不必要之限制。
  (三)經查，被告曾對原告施暴，有外遇對象並與外遇對象生子，
    兩造分居已4年餘，已如前述，兩造徒有夫妻之名，無夫妻
    之實，足認雙方已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，
    誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期
    再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，且其婚姻之
    破綻事由可歸責於被告對原告施暴，且有外遇對象，致原告
    無法忍受而與被告長期分居，兩造已難以維繫婚姻。從而，
    原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項
    規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。又本院既准原告
    所請，原告另援引同法條第1項第2、3、5款規定作為訴請離
    婚之請求依據，即毋庸再加以審酌，附此敘明。
三、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1項定有明文。
    本件兩造子女丙○○（女，85年8月22日生）尚未成年，有
    戶籍謄本1件附卷可稽。本院函請財團法人臺中市私立龍眼
    林社會福利慈善事業基金會進行訪視，被告方面經該會聯繫
    被告多次未果，然於102年4月15日再次致電被告欲約定訪視
    時間，據被告所述，自己目前於山上工作，下山時間無法向
    該會確認；因被告無法確切回覆該會可進行訪視時間，故以
    此回覆鈞院，此有回覆單1件在卷可稽。而原告及未成年子
    女方面經訪視結果，有經該基金會以102年4月26日財龍監字
    第0000000號函附酌定親權人監護訪視調查表1份附卷足稽。
    其結果略以：
  1.監護能力評估：
    原告目前身體狀況雖較為不佳，但會定期就醫及服藥，尚能
    控制病情。原告目前雖未有穩定收入，然原告之父相當願意
    提供原告經濟上的協助，因此原告尚能維持支付未成年子女
    開銷費用，而其親友支持系統尚屬良好。綜上，原告尚能倚
    賴自身力量進而解決身心狀況不佳情形，而其父親亦能提供
    適當之協助，評估原告監護能力應屬良好。
  2.親職時間評估：
    原告尚能提供符合未成年子女目前發展階段之親職時間，而
    兩人間互動狀況亦屬良好。
  3.照護環境評估：
    未成年子女有自己之臥室，住家採光佳，住戶密集度高，距
    離市區、學校約5至10分鐘車程，購物及交通尚稱便利。
  4.監護意願評估：
    原告有監護未成年子女之意願，因未成年子女自幼多由其照
    顧，關於未成年子女之大小事也多親自打理，自認為彼此間
    感情良好，且對於會面交往一事態度尚為友善。
  5.教育規劃評估：
    原告認為自己平時會關心未成年子女在校成績狀況，而未成
    年子女也會主動與原告討論未來升學事宜。未成年子女對於
    未來升學有自己想法，原告表示支持。
  6.監護類型評估：
    原告自述自己過去與被告聯繫狀況得知被告聯繫不易，連同
    未成年子女相關事務須監護人共同處理時，被告亦無法出面
    ，就過往經驗而言，顯然兩造未來在未成年子女事務溝通上
    仍會產生問題。
  7.綜合評估：
    原告在身心上雖有些許狀況，然其皆能藉由服藥及就醫而有
    所控制，而在親友支持系統部分，原告父親尚能提供適度之
    協助；原告也自述會花費時間及心思陪伴未成年子女，對於
    未成年子女教育也有妥善之規劃及安排，目前其提供之親職
    時間尚符合未成年子女發展階段的需求，評估原告應有監護
    未成年子女之能力。惟該會本次僅訪視到原告，尚無法得知
    被告對未成年子女監護權之想法及意願，建請鈞院自為裁定
    。
  (二)本院參考上開訪視調查內容，審酌原告係未成年子女之主要
    撫育照顧者，經濟方面雖不寬裕，但尚有原告之父能提供適
    度協助，對未成年子女盡心盡力付出，彼此互動良好，情感
    深厚。且未成年子女到庭時表示希望由原告監護等語。而被
    告對未成年子女不為聞問，亦鮮少給付扶養費，顯見被告對
    未成年子女有未盡照顧義務之情。綜上各情，斟酌未成年子
    女之最佳利益及未成年子女之意願，關於兩造所生未成年子
    女權利義務之行使或負擔，爰准原告之請求，酌定由其任之
    。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    5     月    30    日
                      家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    30    日
                                書記官  林賢慧



