【裁判字號】99,婚,38
【裁判日期】990728
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第38號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(DINH .
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年7月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係越南國人，兩造於民國94年2月25日
    在越南辦理結婚，並約定以原告之住所即南投縣埔里鎮鎮○
    街35號為兩造婚後之共同住所，惟被告婚後竟拒絕來臺與原
    告共同生活，原告因此要求與被告離婚，並與被告簽寫離婚
    協議書，然因文件不齊全致無法完成離婚登記，迄今已逾5
    年，兩造間均無實質之婚姻生活，而被告拒不履行同居義務
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，又兩造僅有夫妻之名，
    並無夫妻之實，已難繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第1
    項第5款及同條第2項規定，請求判決兩造離婚。被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書、離婚
    協議書影本及埔里戶政事務所告知單影本各1份為證；核與
    證人即原告之友人曾松豐到庭結證稱：「伊從來沒有看過原
    告的老婆；伊知道原告很久以前有去越南娶妻，聽原告說，
    叫被告來臺灣還要給她錢她才要過來，不然就不過來，結果
    被告就沒有來臺。」等語相符。而被告曾於89年8月24日入
    境臺灣，嗣於90年6月24日出境離臺，此後即不曾再入境臺
    灣，此有內政部入出國及移民署99年3月3日移署資處寰字第
    0990027909號函所附入出國日期證明書在卷可稽，足認被告
    與原告結婚後，確實未曾入境臺灣甚明。綜上，自堪信原告
    之主張為真正。
  (二)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。本件原告係中華民國國民，被告為越南國人民，則有關兩
    造離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法
    第1052條第2項定有明文。至於是否有難以維持婚姻之重大
    事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，
    即應依客觀的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。再者，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配
    偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及
    幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無
    法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各
    自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查本件兩造於94
    年間結婚，自原告返回臺灣後，被告均未來臺與原告共同生
    活，迄今已5年有餘，如前所述，則兩造長期分居，徒有婚
    姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，
    以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中
    夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論心靈之契合，應認兩
    造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情
    基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復
    合之可能。從而，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事
    由存在，請求判決離婚，依法並無不合，應予准許。又本院
    既准原告所請，原告另援引民法第1052條第1項第5款規定作
    為訴請離婚之請求依據，即毋庸再加以審酌，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    28    日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    7     月    28    日
                                          書記官  洪聖哲



