【裁判字號】98,婚,26
【裁判日期】980729
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第26號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○○○.
　　　　　　　　　　　　DON.
　　　　　　　　　　　　媽佳呀.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：兩造於民國94年4月5日結婚，現在婚姻關係仍存
    續中，婚後約定設共同住所於南投縣南投市○○○路313 號
    ，嗣被告於95年2 月間來台與原告同住於上址，惟被告於95
    年8 月15日竟不告而別，離家他去，至今均無音訊；原告乃
    對被告提起履行同居之訴，經本院以97年度婚字第16號民事
    判決被告應與原告同居確定。惟被告迄今仍未返家與原告共
    同生活，顯有不履行夫妻之義務，存心拋棄家庭，係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。為此，依民法第1052條第1項第5款或
    第2項之規定，請求判准兩造離婚等語。
  (二)被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；故
    本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘
    明。又按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院訴請離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。是以
    夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院
    49年台上字第990號、第1233號判例參照）。
  (二)原告前揭主張，業據其提出結婚證書及聲明書、戶籍謄本、
    本院97年度婚字第16號民事判決（均影本）各1 件為證，並
    經證人即原告之姐詹千慧到庭證稱：兩造婚後，被告有來台
    居住，兩造感情不錯，因被告依規定每半年要返回印尼一次
    ，以後再申請入境，然被告回去後即未再聯絡，伊等亦設法
    連絡，卻都找不到人，迄今無任何消息等語；且經本院依職
    權調取97年度婚字第16號離婚事件卷宗核閱無誤，又被告於
    95年2月16日入境，嗣於95年8月15日出境，此後未再有入境
    紀錄之事實，有內政部入出國及移民署98年2 月25日移署資
    處亦字第0980028980號函附入出國日期證明書1 件在卷可憑
    ，復有南投縣南投市戶政事務所98年2月23日投戶字第09800
    00634 號函附結婚登記申請書、結婚證書及譯本、結婚說明
    書、聲明書等資料在卷可按；堪信原告之主張為真實。
  (三)被告於履行同居之訴判決確定後，仍未能履行同居義務，此
    狀態目前繼續存在中，且被告經合法通知未到場爭執，亦未
    提出書狀陳述有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，
    原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。至原告另主張依民法第1052條第2 項規定訴
    請判決離婚，本院即毋庸予以審酌，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　29　　日
                    家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　29　　日
                              書記官  洪聖哲




