【裁判字號】90,婚,119
【裁判日期】900628
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十年度婚字第一一九號
　　原　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十三年三月六日結婚，婚後住所設於南投縣仁愛
      鄉名間鄉三崙村內寮巷二六號，不料被告竟於七十三年六、七月間無故離家出
      走，為此原告曾訴請履行同居，經鈞院於八十年三月十一日以七十九年度婚字
      第七二七號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄
      原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、判決書、確定證明書各一件為證，並聲請訊問證人謝佑
      任。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院七十九年度婚字第七二七號履行同居事件卷宗。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。
二、本件兩造係夫妻，被告於七十三年六、七月間離家出走，嗣原告訴請履行同居，
    經本院判決被告應與原告同居，並於八十年四月二十三日確定後，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、判決書、確定證明書各一件為證，
    並經證人即原告友人謝佑任到庭證明屬實，復經調閱本院七十九年度婚字第七二
    七號履行同居事件案卷審核無誤，是原告之主張自堪信為真實。揆諸前開說明，
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  綵  君
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                      書記官




