【裁判字號】101,婚,62
【裁判日期】1011213
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第62號
原　　　告　陳竑谷
　　　（原名陳志碧）
訴訟代理人　陳志勇
被　　　告　黃丹
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年11月29日言詞
辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年之子乙○○（男，民國九十年十月九日生）
權利義務之行使或負擔，酌定由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告丙○為大陸地區人民，兩造於民國89年8月24日結婚。
    約定共同住所為南投縣鹿谷鄉○○路00號，婚後被告來臺與
    原告陳竑谷（原名陳志碧）共同居住於上址，兩造並育有未
    成年子女乙○○（男，90年10月9日生，國民身份證統一編
    號：Z000000000號）。未料被告於91年5月30日（原告誤主
    張為92年5月6日）無故離家，經原告訴請被告履行同居，經
    法院以92年度婚字第264號民事判決被告應與原告同居，惟
    被告迄未返家履行與原告同居義務已10年餘，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1項第5款及
    第2項規定，請求判決兩造離婚。併請求對於兩造所生未成
    年子女乙○○之權利義務由原告行使或負擔。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後共同住所為南投縣鹿谷
    鄉○○路00號，有原告提出之戶籍謄本1份在卷可按，依上
    述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場
    當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為家事事件法
    第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件被告未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、離婚部分：
  (一)原告主張被告為大陸地區人民，兩造於89年8月24日結婚。
    約定共同住所為南投縣鹿谷鄉○○路00號，婚後被告來臺與
    原告共同居住於上址，兩造並育有未成年子女乙○○（男，
    90年10月9日生，國民身份證統一編號：Z000000000號）。
    未料被告於91年5月30日（原告誤主張為92年5月6日）無故
    離家，經原告訴請被告履行同居，經本院以92年度婚字第26
    4 號民事判決被告應與原告同居，惟被告迄未返家履行與原
    告同居義務已10年餘等事實，業據原告提出戶籍謄本及財團
    法人海峽交流基金會證明書、公證書、居民身份證均影本等
    件為證，另經證人即原告之弟甲○○當庭證稱屬實，核與兩
    造未成年子女乙○○到庭陳述情節相符。復經本院調取本院
    92年度婚字第264號履行同居事件卷宗核閱無訛；又被告於
    91年5月30日出境離臺後，迄未再入境臺灣之事實，亦有內
    政部入出國及移民署101年4月26日移署資處寰字第00000000
    00號函檢送之入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區定
    居居留申請書、保證書均影本各1件在卷可參。而被告未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自
    堪信原告之主張為真實。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。是以本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按，夫妻互負同居義務
    ，為我國民法1001條所明定，而夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，同法第1052條第
    1項第5款亦有明文規定。又夫妻之一方於同居之訴判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能
    同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離
    婚要件相當（最高法院49年臺上字第990號、第1233號判例
    意旨參照）。經查：本件兩造為夫妻，被告婚後離家，原告
    訴請履行同居，經本院判決原告勝訴並確定在案，被告迄今
    仍不履行同居義務，又未提出有何不能同居之正當理由，依
    上開說明，被告已係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原
    告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。原告另主張依民法第1052條第2項規定訴請判
    決離婚，本院即毋庸予以審酌，併此敘明。
三、未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)民法第1055條第1項規定：「夫妻離婚者，對於未成年子女
    權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未
    為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社
    會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之。」同
    法第1055條之1規定：「法院為前條裁判時，應依子女之最
    佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注
    意左列事項：一子女之年齡、性別、人數及健康情形。二子
    女之意願及人格發展之需要。三父母之年齡、職業、品行、
    健康情形、經濟能力及生活狀況。四父母保護教養子女之意
    願及態度。五父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況。」。
  (二)兩造所生子女乙○○（男，90年10月9日生）尚未成年，此
    觀卷內戶籍謄本記載甚明。本院函請財團法人臺中市私立龍
    眼林社會福利慈善事業基金會進行訪視，有經該基金會以10
    1年7月25日財龍監字第0000000號函附酌定親權人監護訪視
    調查表、未成年子女意願訪視報告各1份附卷足稽。其結果
    略以：1.監護能力評估：原告身心狀況良好，未有影響監護
    能力行使之健康症狀，工作收入穩定，收入部份皆可負擔支
    出，且目前原告與家人同住，家人對於未成年子女相當關心
    ，且親友亦願意提供居住與照顧上之協助，評估原告監護能
    力佳。2.親職時間評估：未成年子女現由原告以及原告父母
    照顧，原告與未成年子女互動狀況佳，依附關係亦良好，原
    告表示，將來若監護權判定後，因為自身工作的關係，故會
    請原告父母協助照顧未成年子女，但放假時會盡可能的陪未
    成年子女，也會定時打電話暸解未成年子女的現況，評估原
    告應有足夠的親職時間照顧未成年子女。3.照護環境評估：
    原告住家為獨棟透天厝，附近生活機能良好，屋內擺設整齊
    且乾淨，通風及採光度良好，評估適合未成年子女成長及居
    住。4.監護意願評估：原告有積極撫養照顧未成年子女的意
    願，對於未成年子女的教養也有想法，然至於會面交往的部
    份，原告表示，被告對於未成年子女並無實際照顧經驗，所
    以自己比較不放心，因此對於會面交往採取較為反對的態度
    ，評估原告此想法恐影響到被告與未成年子女之親子互動關
    係。5.教育規劃評估：聲請人重視未成年子女的品德教育，
    但目前對於未成年子女未來教育無明確規劃，但原告表示會
    盡力栽培未成年子女，並會尊重未成年子女的意願，而教育
    費用部份，原告亦表示自己尚有能力負擔。6.監護類型評估
    ：原告表示，因被告已失聯多年，若採共同監護，對於未來
    行使未成年子女之監護權恐有困難，因此原告較期待能單方
    監護，惟本會僅訪視到原告，故難以具體建議本案是否應以
    單方監護或共同監護為較佳。7.子女意願評估：未成年子女
    目前11歲，主要由原告母親準備三餐，上下課部份，則由原
    告父親接送，未成年子女亦表示，自己與原告的感情很好，
    以後也希望可以繼續跟原告及原告父母同住，由原告監護。
    8.綜合評估：綜合以上所述，評估原告應有能力行使未成年
    子女之權利義務。
  (三)本院參酌上開訪視報告，考量被告離家後，兩造所生未成年
    子女多由原告與原告家人照顧，親屬支持系統佳，原告經濟
    方面亦有穩定收入。且未成年子女於訪視與到庭時均表示希
    望與原告同住，由原告監護等語。而被告離家返回大陸多年
    ，對未成年子女不為聞問，故為未成年子女之最佳利益計，
    爰准原告之請求，未成年子女權利義務之行使或負擔，酌定
    由原告任之。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    12    月    13    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    13    日
                                        書記官  蕭秀芬



