【裁判字號】90,婚,213
【裁判日期】910425
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第二一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）八十七年六月二十三日結婚
      ，婚後被告來台居住生活，感情尚可，惟被告於八十八年三月一日藉詞個性不
      合，返回福建省霞浦縣松城鎮興建弄二號居住，拒絕回台履行夫妻同居義務，
      並於九十年六月十四日在當地提起離婚訴訟，原告曾訴請被告履行同居，經鈞
      院於八十八年十二月三十一日以八十八年度婚字第一四四號判決被告應與原告
      同居確定，被告仍不履行同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，而又無不能
      履行同居之正當事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判
      決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚及親屬關係公證書、判決書各一件、霞浦縣人民法
      院應訴通知書、傳票、送達回證、民事訴狀各一紙為證，並聲請訊問證人曾迪
      隆。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料，並調閱本院八十八年度婚字第一
    四四號履行同居事件卷宗。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例
    自明。
二、經查，兩造於八十七年六月二十三日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於八十八
    年三月一日出境返回大陸後即未再入境台灣，嗣原告訴請履行同居，經本院於八
    十八年十二月三十一日判決被告應與原告同居，並於八十九年十一月九日確定後
    ，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、結婚及親屬關係公證書、判決書等件為證，並經證人即原告友人曾
    迪隆到庭證述屬實，復經本院調閱本院八十八年度婚字第一四四號履行同居事件
    案卷審核無誤，且有內政部警政署九十年十月八日（九十）警署資字第二一○六
    一三號函附國人入出境資料整批查詢名單一份、入出境管理局九十年十月十二日
    （九十）境信昌字第六四○五八號函附大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書
    一紙附卷可稽。此外，復有原告庭呈兩造已經大陸地區福建省霞浦縣人民法院以
    〔 2001 〕霞民初字第四六六號准予離婚之民事判決書影本一件可憑，是原告之
    主張自堪信為真實。揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  綵  君
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
                                      書記官




