【裁判字號】99,婚,169
【裁判日期】991222
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第169號
原　　　告　李松樵
被　　　告　陳氏幸
上列當事人間離婚事件，本院於民國99年12月8日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
  (一)被告係越南國人，與原告於民國96年11月23日在越南后江省
    渭水縣渭清社結婚，回臺後亦舉行公開儀式、宴請親友，並
    向戶政機關辦理結婚登記，兩造共同居住在南投縣名間鄉○
    ○村○○路○段648號，夫妻感情初尚融洽，詎料被告開始到
    南投縣名間鄉松柏嶺從事產茶工作以後，即無心維繫兩造間
    之夫妻生活，拒絕與原告行房，亦不照顧原告與前妻所生之
    兩名女兒，並將所賺取之薪資全數寄回越南娘家，家中開銷
    則全由原告負責，原告迫不得已，除日間至各地茶行或熟識
    友人住處推銷茶葉外，夜間還至茶廠炒茶，賺取薪資養家餬
    口；又被告忙於工作實乃肇因原告之父李金洲之不良教導，
    聲稱只要身邊有錢，回娘家一定風風光光，被告因此耳濡目
    染，不為兩造共同生活的家庭築夢，某日原告之父因被告之
    因素與原告發生爭吵後，將原告趕出家門，原告為了能導正
    被告認知兩造間原有美好的家庭，復為兼顧販賣茶葉事業之
    需要，遂在「臺中縣沙鹿鎮○○路45巷1號」租屋居住，並
    請求被告至上址同住，希望共築溫馨安穩的家，然被告均置
    之不理，原告因而向鈞院訴請被告履行同居，經鈞院調解後
    ，兩造於99年6月7日調解成立，被告同意自99年7月1日起在
    上開租屋處與原告履行同居義務，原告應於99年7月1日前協
    助被告將物品遷移至上址，雖調解筆錄之同居地點誤記載為
    「臺中縣沙鹿鎮○○路45巷10號」，然原告事後已寄發存證
    信函通知被告正確之同居地址為「臺中縣沙鹿鎮○○路45巷
    1號」；惟兩造成立調解不久，原告接獲母親張碧珠通知，
    被告自99年6月14日離家後，即未再返回南投縣名間鄉○○
    路○段648號住處，原告遂於99年6月28日向內政部入出國及
    移民署專勤事務第二大隊南投縣專勤隊請求協尋，始知被告
    已經出境臺灣，原告仍於99年7月1日在南投縣名間鄉○○路
    ○段648號等候被告出現，欲協助被告將所有物品搬遷至原告
    在沙鹿鎮之租屋處，又恐被告自行單獨前往該租屋處，故事
    先委請友人毛櫻富在該租屋處等候，以便為被告開門，然均
    未見被告蹤影，事隔月餘，原告再向專勤隊查詢，始知悉被
    告已於99年7月中旬入境返臺。綜上，被告拒不與原告履行
    同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，又兩造婚姻有
    名無實，欠缺保持共同生活之基礎，堪認兩造之婚姻有難以
    繼續維持之重大事由存在，且係可歸責於被告，爰依法請求
    判准兩造離婚。
二、被告則辯以：
    伊不同意離婚，當初原告從南投縣名間鄉○○路○段648號搬
    出去時，伊有請求原告帶伊一起出去，遭原告拒絕；伊並非
    不願與原告同居，因為伊母親生病，必須趕回越南探視，回
    越南後有打電話給原告，原告聽到伊的聲音就把電話掛掉，
    返臺後伊有至原告沙鹿租屋處找原告，但原告並沒有住在那
    裡等語。
三、法院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書譯本影
    本、本院99年度司家調字第80號調解筆錄影本、入出國及移
    民署專勤事務第二大隊南投縣專勤隊受理外僑、港澳居民、
    大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本及存證信函影本
    各1件為證；復經本院依職權調閱本院99年度司家調字第80
    號履行同居事件卷宗核閱無訛；又被告確於99年6月27日出
    境離臺，嗣於99年7月11日入境返臺，此有內政部入出國及
    移民署99年12月1日移署資處雅字第0990174958號函檢送之
    入出國日期紀錄1份在卷可稽。被告到庭對於曾與原告成立
    調解，約定同居地點在原告沙鹿租屋處，有收到原告的存證
    信函，及99年7月1日其人在越南，並未前往約定之同居地點
    與原告同居等情，並不爭執，雖辯稱：伊係因母親生病必須
    返回越南探親，回臺灣後伊有到原告租屋處找原告，但原告
    不在該處云云。惟按，當事人主張有利於己之事實者，就其
    事實有舉證之責任。民事訴訟法第277條前段定有明文。經
    查，被告當庭自承就其母親有罹患何種疾病之事，並未能舉
    證加以證明，其亦未舉證證明返回臺灣後確有至原告沙鹿租
    屋處找尋原告一節，是前揭所辯尚難憑採。綜上，堪信原告
    之主張為真正。
  (二)按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告係中華民國國民，被告為越南國人，則有關兩造離婚之
    原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。次按夫妻一
    方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院訴請離婚，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之
    訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在
    此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第5款所定之離婚要件相當。最高法院49年台上
    字第990號號判例明揭斯旨。
  (三)本件被告已於履行同居事件中經由本院調解成立，願自99年
    7月1日起至原告沙鹿租屋處與原告同居，故除非有不能同居
    之正當理由，否則自應依調解內容履行。被告雖辯稱係因母
    親罹患疾病，須於99年6月27日返回越南，故未能於99年7月
    1日與原告同居云云，惟並未舉證證明其母親係罹患何種疾
    病，該疾病是否有急迫性，及其於應履行同居日期屆至前夕
    返回越南，致未能依約與原告同居，確有正當理由存在，自
    難片面空言因母親罹患疾病，逕予主張有不能同居之正當理
    由，另被告就其返臺後有至原告沙鹿租屋處，但找不到原告
    一節，亦未舉證加以證明，業如前述，是被告於同居之訴調
    解成立後，仍不履行同居義務，且此狀態目前仍繼續存在中
    ，又無不能同居之正當理由，揆諸上開判例意旨，即與民法
    第1052條第5款所定之離婚要件相當。從而，原告請求判決
    離婚，於法有據，應予准許。本院既准原告所請，判決兩造
    離婚，原告另主張依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚
    ，本院即毋庸再加以審酌，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月     22   日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月     22   日
                                          書記官  洪聖哲



