【裁判字號】94,婚,72
【裁判日期】940608
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第72號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李清輝律師
複代理人　　楊俊彥律師
被　　　告　丁○○
訴訟代理人　乙○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年5月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女戊○○權利義務之行使或負擔，均由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：(一)兩造於民國（下同）88年11月27日結婚，
    婚後共同育有未成年子女戊○○。惟被告自89年3月底失業
    後，即染上毒癮，經常施打毒品海洛因，因被告未能戒除毒
    癮，長期失業，原告乃外出工作以賺取供支付被告施打毒品
    之龐大開銷，偶而原告所賺取者不足支付被告施打毒品所需
    時，被告即以「要讓你死得很難看」、「要把你殺死」等語
    恐嚇原告，或拳腳相向，甚且曾持水果刀劃傷原告。嗣於92
    年4月間某日，被告復以「回來要讓你死得很難看」等語恐
    嚇原告，原告心生畏怖，乃逃返娘家居住，並於母親陪同下
    ，前往台中市西屯派出所備案。被告屢向原告索取金錢施打
    毒品，如有不從，動輒以言詞恐嚇並拳腳相向，致令原告不
    堪被告同居之虐待。另被告長期施打毒品海洛因，乃犯不名
    譽之罪；且被告久未戒除毒癮，長期失業，不思進取，分居
    2年來，對原告未曾聞問，令原告心灰意冷，一般人處於相
    同境況下，均將喪失婚姻之意欲，兩造婚姻已無回復之希望
    ；基此，爰依民法第1052條第1項第3款、第10款規定及同條
    第2項規定，請求判准兩造離婚。(二)被告長期吸毒，個性極
    不穩定，不適於照料兩造所生之未成年子女戊○○，且被告
    工作不穩定，經濟時有困難，亦無力負擔照料子女之生活費
    用。而被告父母或近七十高齡、或六十有餘，久居南投鄉下
    ，恐亦未能提供子女完善之家庭支援系統。反觀原告生性溫
    良平和，身為女性有足夠之耐性照料子女，原告工作及收入
    均穩定，且有固定之居所，有能力負擔子女生活費用，提供
    適當之物質及舒適之生活環境。又原告母親剛過中年，生活
    小康，有足夠能力協助提供原告良善之生活條件。再者，兩
    造所生之未成年子女戊○○年僅五歲，刻需母愛，事事須他
    人無微之照料，基此，理當由原告行使或負擔子女之權利義
    務方為適當。然兩造分居二年間，因被告阻擾，原告均無法
    探視戊○○，更無法與戊○○同住，爰併請求為子女之最佳
    利益酌定，兩造所生未成年子女戊○○權利義務之行使或負
    擔由原告任之。
二、被告則以：伊雖曾施用毒品，但伊並無持刀割傷原告，也沒
    有長期失業。這二、三年來伊均有工作，也有負擔家庭生活
    費用，兩造間尚有感情等語置辯，並聲明駁回原告之訴。
三、查原告主張兩造於88年11月27日結婚，婚後共同育有未成年
    子女戊○○，現婚姻關係仍存續中，被告婚後曾施用毒品海
    洛因，經送觀察、勒戒執行完畢，兩造自92年4月間分居迄
    今已達2年等情，業據原告提出戶籍謄本1件為證，並為被告
    所不爭執，且有臺灣高等法院被告之出入監簡列表一紙附卷
    可稽，堪信為真實。又原告主張被告自89年3月底即失業，
    屢向原告索討金錢供為購買毒品施用所需，復曾持水果刀劃
    傷原告等情，則為被告所否認。經查，證人即原告之母己○
    ○到庭已證稱：兩年前，被告施用毒品海洛因，屢向原告要
    錢去購買毒品，要不到錢曾經持刀割傷原告，自被告染上毒
    癮，且自89年3月底長期失業，兩造間就沒有感情了。92年4
    月初，原告因被告向原告要不到錢，並持刀欲傷害原告，後
    來原告就被伊帶回娘家居住，兩造就一直分居至今，兩造間
    已無感情，亦無法回復等語；證人丙○○亦到庭結證稱：其
    曾接到己○○打來的電話說，原告遭被告持刀割傷等語，顯
    見被告確因染有施用毒品惡習而長期失業，屢向原告索取金
    錢購買毒品未果，即持刀割傷原告無誤。被告徒空言否認，
    其所辯不足採信，自堪信原告此部分之主張為真實。
四、按民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項之抽象
    離婚事由，即以「有前項（即第1項具體離婚事由）以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件。
    至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
    否已發生破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304
    號判決意旨參照）。再按，婚姻係以夫妻之共同生活為目的
    ，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安
    全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙
    方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
五、查本件兩造結婚後，被告因染上施用毒品惡習，而長期失業
    ，期間屢向原告索取金錢購買毒品未果，即持刀割傷原告，
    致兩造感情破裂，婚姻無法維持等情，已如前述，足見兩造
    主觀上已無夫妻之情分，堪信雙方夫妻間誠摯相愛之基礎早
    已動搖而不復存在，客觀上任何人處於上開狀況，均將喪失
    維持婚姻之意欲，兩造婚姻確有無法維持婚姻之重大事由，
    依上開說明，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由據
    以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。又本院既准原告與
    被告離婚之請求，則原告另引引同條第1項第3款、第10款規
    定訴請離婚之請求，即毋庸再加以審酌，附此敘明。
六、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1052條第1項定有明文
    。本件兩造所生子女戊○○（男，89年3月8日生）尚未成年
    ，有戶籍謄本在卷可稽。而經本院分別函請：
    甲、財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會台中市分事務所進
        行訪視結果內容略以：(一)家庭狀況及婚姻史：原告陳述
        ，與被告之前在同一家公司服務而認識相戀，交往2年
        左右，在88年11月結婚，婚後育有戊○○1名子女。兩
        造結婚之後搬回南投縣被告老家與被告祖父母居住一段
        時間，後來因為工作關係又搬回來台中居住。原告表示
        ，被告在搬回台中居住之後就不再工作，而且染上吸食
        海洛因的惡習，雖然原告曾經協助被告到行政院衛生署
        草屯療養院就醫戒治，但是告依舊無法脫離毒品。(二)離
        婚及爭取監護權原因：原告表示，被告在結婚之後1年
        多就不再工作，也未再負擔過任何家庭及子女的費用，
        被告染上毒癮之後一直無法戒治改過，一直到現在也都
        讓被告家人相當困擾。原告指出，搬回娘家近2年左右
        都無法聯繫上案父，在今年（94年）過年前，原告聯絡
        上被告，希望被告帶著子女一起到台中相聚，卻遭到被
        告之母阻止，讓原告感到相當難過與失望。戊○○原本
        留在南投縣請被告父母協助照顧，但是原告回到娘家居
        住之後，被告父母對於原告探視戊○○卻是諸多限制，
        不讓原告帶戊○○出來，也不讓戊○○與原告私下見面
        。戊○○開始上幼稚園之後，原告也曾到學校探望戊○
        ○，但是被告之母卻交代幼稚園老師不要讓原告單獨見
        戊○○，讓原告感到相當困擾，原告希望藉著爭取戊○
        ○的監護權，將戊○○帶回台中自己扶養及照顧。(三)子
        女監護權決定之積極事由：1.經濟能力：原告表示，目
        前在台中NOVA電腦資訊廣場擔任電腦公司櫃員的工作，
        每月收入在新臺幣28,000元左右，這份工作大約做了1
        年多，自己保險及存款大約有廿萬元左右之動產。原告
        指出，自己並未買過房屋，名下也沒有不動產，現在居
        住的房屋是其父母及其二哥購買，不需要負擔房租。
        2. 養育經驗：原告陳述，戊○○出生之後1年多左右，
        兩造還住在婆家幫忙被告父母做早餐車的生意，因此戊
        ○○多由原告及被告之母一起照顧，後來兩造搬到台中
        居住及原告搬回娘家這幾年，戊○○都是由被告父母兩
        人協助照顧。原告表示，戊○○上幼稚園之後，原告曾
        與其母一起回去看過戊○○幾次，也曾拿過一些費用給
        被告之母協助負擔戊○○的花費。3.親子關係：原告表
        示，因為被告之母對於原告與戊○○的接觸會給予限制
        ，原告因此感到相當的難過與痛苦，之前原告從被告之
        母家中回來，看著戊○○哭著不讓原告離開，讓原告更
        感到心痛，更加希望將戊○○帶回台中一起居住及生活
        。
        (四)子女監護決定之其它事由：1.原生家庭：? 原告陳述
        ，父親已經過世，目前原告與母親、姊姊及二哥住在一
        起，除了一起居住的兩位手足之外，案母還有兩位哥哥
        ，都已經成家有各自的生活及家庭，三哥及三嫂就住在
        原告居住房屋的樓上，其母協助案母的三哥照顧小孩，
        每個月還有30,000元的收入。2.照顧計畫：原告表示，
        戊○○目前住在南投縣的山上，即將開始接受小學教育
        ，因此原告希望能夠將戊○○接到台中市來居住，台中
        市應該能夠提供更多的教育資源來協助戊○○，原告會
        盡力安排戊○○就學。原告指出，其兄都是碩士畢業，
        無論在教育或是經濟方面都能提供原告一些協助。原告
        之母也表示，平常都在家照顧小孫子（大約兩、三歲）
        ，因此如果有需要也可以幫忙照顧戊○○，而且原告是
        自己的女兒，如果有經濟上的需要也一定會幫忙，因此
        無論是人力、經濟或是居住方面應該都不成問題。3.居
        住環境：原告目前居住的房屋為五樓之公寓，四樓及五
        樓都是原告及其手足居住，該房屋略有屋齡，室內大小
        近四十坪左右，有三間房間，原告、原告之姊、原告之
        二哥各自居住一間，其母則是睡在樓上原告三哥家中；
        屋內陳設大致簡單乾淨，空間也大致充足。原告指出，
        現在睡的房間略小，如果將戊○○接回來居住，會跟姊
        姊交換房間，因為姊姊的房間比較大一些。4.探視問題
        ：原告表示，如果由她監護戊○○，她不會拒絕或是反
        對被告來探視戊○○，因為被告還是戊○○的父親。(五)
        子女最佳利益：本案原告或許在過去照顧戊○○的時間
        及經驗上並非相當長，但是對於爭取戊○○的監護權及
        希望帶回自己照顧的意願相當強烈。以原告目前的生活
        及經濟狀況，負擔戊○○的基本生活及教育所需應該沒
        有問題，而且其母及原告的手足也都能提供不錯的資源
        及協助，應該可以給予戊○○一個不錯的成長環境。因
        此本案如由原告監護戊○○應無不妥之處等語，有該所
        94 年3月17日（94）台童中扶字第監135號函附之兒童
        監護權歸屬訪視報告表1份在卷可稽。
    乙、財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會南投分事務所進行
        訪視結果內容略以：(一)父母之人格：被告（父）：被告
        看起來健康，言語態度溫和，在敘述事情時情緒穩定，
        無激動、憤怒或強烈批評之表現，坦承以前曾染上毒品
        ，但那已經是過去的事，被告早已悔改，被告知道自己
        不對在先，故對於原告離家並不責怪，只盼原告能回心
        轉意，兩人一起照顧被監護人。被告與其父母表示至今
        仍持續幫原告繳農健保費，等待原告回來。原告母親敘
        述被告20多歲就吸毒，先前到中寮探視被監護人，聽被
        告母親說被告經常不見人影，少在家中，並未盡父職，
        被監護人都是被告母親照顧，而聯絡簿是就讀小學的表
        姊簽的。原告（母）：被告及其母親敘述，原告、被告
        婚後曾在中寮住過一段時間，兩人一起賣早點，生意還
        可以，可能是因原告年輕、愛玩、不習慣鄉下生活，原
        告不願再留在中寮，夫妻倆到台中賃屋居住，被告有一
        段時間染上毒品，原告出外工作，漸漸的原告回家的時
        間不定，有1次原告晚上11、12點才回家，且承認與男
        友到鹿港玩，被告與之大吵了一架，也罵了些難聽的話
        ，之後原告就離去。原告離家後曾到被告家中及學校探
        望過被監護人4次，會買玩具給被監護人，被告有向原
        告表達希望原告回來團聚之意，並留原告過夜，但原告
        男友卻打電話來質問原告怎麼還未回去。原告表示原本
        並未要爭取監護權，過年前提出要帶被監護人到台中住
        2、3天，但被告與其父母親不同意，認為原告要搶小孩
        ，原告覺得被告一方很無理，剝奪母子培養親情，遂才
        想提出訴訟爭取監護權。原告母親坦言原告先前受被告
        影響也曾染上毒品，被告母親怕原告與被告一起沉淪，
        要原告母親將原告帶回，原告已戒掉。(二)子女精神上利
        益：被告與其母親表示被監護人自出生就由被告母親照
        顧，並與被告母親同寢，以前原告、被告會一起帶被監
        護人出去玩，被監護人現就讀幼稚園中班，主要由被告
        接送，被告表示被監護人常感冒，被告常要載送被監護
        人就醫，被告覺得被監護人似乎較孤僻，在學校同學會
        欺負被監護人，被監護人比較喜歡自己玩，被告深感養
        育小孩不容易，故很期待原告能回來。(三)父母取得子女
        監護權意願及未來監護能力評估：被告表示自己已年近
        40，與父母親都希望原告回來，不願離婚，假設判決離
        婚，被告是獨子，被告與其父母親都極力爭取監護權，
        對於原告到被告家中或被監護人學校探視能接受，但不
        同意原告將被監護人帶出去或回娘家，因被告不知道原
        告現在的住址及聯絡電話，擔心原告不帶回被監護人，
        無處找人，若原告要帶被監護人出去，除非有被告或被
        告家人在場。社工員再與被告父母溝通，被告父母仍堅
        持不讓原告將被監護人帶出去，被告父親對原告於孩子
        小的時候不養，大了才要來帶感到不滿，並表示為了被
        監護人的安全，上國中時再讓原告帶出去。被告質疑，
        若離婚，原告將來會有自己的家庭，為什麼還一直要看
        小孩，社工員與被告溝通，被告能理解孩子需要父母雙
        方的關愛與陪伴，但被告父母親觀念固著，不易改變。
        被告家房子為921地震後重建之平房，屋內空間寬敞，
        屋外空地也不小，自種一些蔬菜及養雞，環境單純寧靜
        整潔，離學校及市集車程約五分鐘。原告表示到學校探
        視被監護人，無法與被監護人單獨相處，有被監視的感
        覺，到被告家中若時間久一些又覺得尷尬，所以有時想
        帶被監護人回娘家過一夜或到麥當勞單獨相處，但被告
        及其父母拒絕，阻礙親子相聚，且又考量被告並未盡責
        ，全仰賴母親協助，故決定爭取監護權，自己帶在身邊
        ，並由原告母親協助照顧。原告母親表示原告還年輕，
        並不積極贊同原告爭取監護權，希望被告父母能改變觀
        念與偏見，讓原告每個月能將被監護人帶回娘家1、2次
        ，過年前原告與被告溝通，被告同意讓原告帶回2、3天
        ，但被告父母堅持不肯，原告母親表示不論原告、被告
        誰對誰錯，但父愛、母愛對被監護人同等重要，期待雙
        方都能注重孩子的成長與教育，一起給予被監護人關愛
        。(四)其他：幼稚園張老師表示被告父母親疼愛被監護人
        ，將被監護人視如生命同等重要，非常擔心原告將被監
        護人帶走，交代老師原告來學校時一定要告知，且不能
        讓原告帶被監護人出去，原告雖然曾表示想帶被監護人
        出去買東西，但老師溝通過後都能配合，原告曾到學校
        探視3、4次，原告和被監護人互動時，會有一個老師在
        另一個角落陪同，但聽不見其說話內容，原告都會抱著
        被監護人，被監護人也都乖乖的、安靜的。張老師表示
        被監護人會與同學玩，但比較喜歡靜態活動，這個年齡
        的小孩比較以自我為中心，且每個小孩氣質不同，也有
        不同的問題。平常被監護人與表姊主要是由被告父母親
        接送，有時被告也會來接，被告母親是主要聯絡人，被
        監護人的作業都有按時完成。被告為獨子，有二個姊姊
        、四個妹妹，分住南投、草屯台中、彰化，親人間彼此
        往來密切，關係佳。經評估及建議為：評估被告一方之
        經濟能力足可扶養被監護人，居住環境也適合，被監護
        人自幼由被告母親照顧，被告父母非常疼愛被監護人，
        被監護人受妥善之照顧，但被告父母佔有慾較強，會阻
        礙被監護人與原告之相聚，而被告雖然也關心孩子，但
        親職能力需再加強等語，有該所94年4月1日（94）台童
        扶字第126號函附之南投縣監護事件家庭訪視調查建議
        表1份附卷可憑。
七、本院參酌上開訪視報告，並斟酌子女之最佳利益及考量被告
    有吸毒惡習，且自觀察勒戒處所釋放後，目前與住隔壁的伯
    父從事檳榔工作，有時以前同事也幫忙介紹零工，足見被告
    尚未有固定工作，且被告之親職能力有待加強，而戊○○於
    3歲之前，係由原告負責照顧乙節，已據原告之母己○○到
    庭證述屬實，戊○○尚屬年幼，而原告為其親生之母，有積
    極之監護意願，且有能力照顧扶養之，由至親之母親照顧，
    自較祖母為佳等節，爰准原告之請求，將對於兩造所生未成
    年子女戊○○權利義務之行使或負擔，均歸由原告任之。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張與陳述，於本判決結果均
    無影響，爰不一一論酌，附此敘明。
九、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
                                  法　官  丁智慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　　　　　      書記官  鄭智文



