【裁判字號】91,婚,270
【裁判日期】920409
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　籍設臺.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年五月八日在臺灣臺中地方法院公證結婚，雖其後被
      告拒絕協同至戶政機關辦理結婚登記，惟兩造結婚既有公開儀式，且有二人以
      上之證人，自屬合法夫妻。婚後兩造並在原告南投縣草屯鎮○○路○段五二三
      號三樓之三住所同居，詎被告終日遊手好閒不務正業，將原告積蓄揮霍一空後
      ，即於八十九年四月間，離家出走，迄今行蹤不明，為此原告曾訴請履行同居
      ，前經鈞院於九十一年八月三十日以九十一年度婚字第一一號判決被告應與
      原告同居確定，惟被告仍不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      而又無不能履行同居之正當事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款
      規定請求判決離婚。
  三、證據：提出結婚證書、民事判決書暨確定證明書各一件（均影本）及戶籍謄本
      二件為證；並聲請訊問證人陳彩蓮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第一一號履行同居事件卷宗。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九號、第一二三三號判
    例自明。
三、原告主張兩造係夫妻，而被告於八十九年四月間離家出走，迄今不履行同居義務
    之事實，嗣原告訴請履行被告同居，經本院於九十一年八月三十日判決被告應與
    原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事
    實，業據原告提出結婚證書、民事判決書暨確定證明書（均影本）各一件及戶籍
    謄本二件在卷為證，並經證人陳彩蓮到庭證明屬實，復經本院調閱本院九十一年
    度婚字第一一號履行同居事件案卷審核無誤，是原告之主張自堪信為真實。揆
    諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　廖  立  頓
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
                                      書記官




