【裁判字號】92,婚,317
【裁判日期】930304
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年二月十九日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決(一)被告應與原告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
  二、
    (一)陳述：兩造於民國（下同）八十七年二月二十二日結婚，育有長女施珮諭（民
      國八十七年十一月十一日生）、長子施重言（民國八十九年九月十三日生），
      結婚之初尚稱和睦，惟後來被告性情改變，自八十八年起動輒辱罵毆打原告，
      於九十一年五月初，被告又藉故毆打原告致原告受有左上臂瘀傷等傷害，原告
      乃申請核發保護令，經鈞院核發九十一年度家護字第一五五號通常保護令確定
      在案，被告動輒毆打原告，顯構成不堪同居之虐待，足以構成離婚之原因，為
      此依民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求離婚。
    (二)原告與訴外人簡大偉間並無男女朋友關係，九十一年五月二十八日當天簡大偉
      只是來向原告買檳榔，原告與之講話時，被告就衝過來毆打簡大偉，簡大偉被
      嚇到而跑掉，之後被告就開始毆打原告。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並請求傳訊證人簡大偉。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、原告有外遇，伊以前從未毆打過原告，只有在檳榔攤那次，因看見原告與訴外
      人簡大偉在車上接吻，生氣之餘將簡大偉拉出車外，打簡大偉一個耳光，原告
      過來護衛簡大偉，才被伊的手揮到，簡大偉有和伊書立協議書等語，資為抗辯
      。
  三、證據：提出協議書影本一件為證。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第一五五號通常保護令事件案卷。
　　理　　　由
一、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提出戶籍謄本二件為證，
    並為被告所不爭執，自堪信為真實。另原告主張被告動輒毆打、辱罵原告，已構
    成不堪同居之虐待等情，則為被告所否認，並以前揭情詞置辯。按「當事人主張
    有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」，民事訴訟法第二百七十七條前
    段定有明文。經查原告固陳稱其遭被告毆打業經聲請本院核發九十一年度家護字
    第一五五號通常保護令在案，惟經本院調上開通常保護令案卷查閱結果，原告亦
    僅提出其九十一年五月二十九日驗傷之驗傷診斷書一紙為證，陳明係於九十一年
    五月二十八日遭被告毆打所造成，再證人吳麗雪於該案中亦係證述九十一年五月
    二十八日當日所見之情形，此外，並無其他之證據。又原告於本案中亦自承除上
    開驗傷診斷書外，就所主張被告之其他毆打、辱罵事實，其無法舉證證明。次查
    依上開診斷書之記載，原告於九十一年五月二十八日係受有左頰二×二公分紅腫
    、右上臂四×三公分瘀血之傷害，據被告陳稱，上開傷害乃當天其撞見原告與訴
    外人簡大偉在車上接吻，生氣之餘將簡大偉拉出車外，打簡大偉一個耳光，原告
    過來護衛簡大偉，被其揮到而受傷，簡大偉有書立協議書，並提出協議書一紙為
    證。而核閱上開協議書，其內容記載：「茲因甲○○（下稱甲方）認為乙○○（
    為甲方之妻）與簡大偉（下稱乙方）有交往有染，．．．為和諧起見，達成和解
    ，協議條件：一、甲方認知乙方不知悉乙○○為已結婚之人。二、乙方與乙○○
    日後絕不往來。三、乙方給付現金新台幣（下同）貳拾肆萬元與甲方。．．．。
    」，證人簡大偉到庭亦承認上開協議書為真正，雖極力否認與原告間有接吻行為
    ，其證稱：九十一年五月二十八日伊在水長流檳榔攤向原告買檳榔，有一個人跑
    過來，打伊臉部一拳，伊問原告那個人是誰，原告未回答，叫伊先走，伊即離開
    ，不知後來發生何事，那個人好像是法庭上之被告，協議書是被告帶人去恐嚇伊
    母親，伊母親不了解事情原委，在害怕下即與被告簽寫協議書，伊與原告並未交
    往等語。然查原告為有夫之婦，證人衡情無自認與原告間有曖昧關係之可能，且
    姑不論證人與原告間是否有男女朋友關係，參諸協議書之內容，證人願意給付被
    告二十四萬元，自屬事出有因，證人亦證稱九十一年五月二十八日遭被告打一個
    耳光，其迅即離開現場屬實，則被告因懷疑原告與證人有染，縱非如其所辯，係
    不小心手揮到原告，而係氣憤之餘，藉此毆打原告，則與故意虐待原告，亦屬有
    間。
二、按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之行為不檢而
    他方一時忿激，致有過當之行為，不得即謂為不堪同居之虐待。」、「民法第一
    千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之
    痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以
    主觀之見解，任意請求與他方離婚。」，最高法院二十三年上字第四五五四號、
    三十四年上字第三九六八號分別著有判例。本件經查除九十一年五月二十八日因
    前述原因，原告受有傷害外，並無其他證據足資證明被告有經常辱罵、毆打原告
    之情事，且九十一年五月二十八日原告僅係受有左頰二×二公分紅腫、右上臂四
    ×三公分瘀血之傷害，尚屬輕微，客觀上其所受痛苦亦未達不堪同居之程度，且
    原告當日之所以受傷，顯然事出有因，已如前述，是原告主張其受有不堪同居之
    虐待，自不足採，參諸前揭判例意旨，原告訴請判決離婚，為無理由，應予駁回
    。
三、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　  四　　　日
                          　　　臺灣南投地方法院家事法庭
                              　　法　官　趙　淑　容
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　 九十三　 年　　　三　　　 月　　　四　　　 日
                                  書記官  吳　明　真




