【裁判字號】95,婚,265
【裁判日期】951129
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第265號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五
    條第一項定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無同法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，被告自民國（下同）91年
    10月陸續赴大陸，且於92年離職後不告而別前往大陸至今皆
    未與原告聯絡，未盡為人夫為人父之責，原告亦於94年5月2
    日至埔里鯉魚潭派出所辦理人口查詢，又此期間原告整理被
    告房間時發現被告赴大陸與女性合照不堪入目相片及匯款至
    大陸之收據，今年元月收到被告赴大陸購買新光人壽旅行平
    安保險收據，受益人多了「余易霖」一人，被告離家多年，
    不負家庭責任，兩造已無法再維持婚姻關係，為此依民法第
    一千零五十二第二項規定訴請離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按民法親屬編於74年修正後，於第一千零五十二條增列第二
    項之抽象離婚事由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由
    ）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪
    失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上
    字第1304號判決意旨參照）。再者，婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存
    在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
二、查兩造於74年01月18日結婚，育有一子余易儒，原告主張被
    告自91年10月間起陸陸續續赴大陸，92年11月更不告而別未
    再與原告聯絡，甚至被告95年01月25日旅行平安保險要保書
    上身故受益人欄，除記載兩造之子余易儒外，並出現非兩造
    之子「余易霖」等情，業據原告提出戶籍謄本二件、查尋人
    口案件登記表、新光旅行平安保險要保書及保險費收據各一
    件為證，且經證人即原告姐姐傅麗珠到庭證述明確，而被告
    自91年10月15日起出入境臺灣達15次，亦有內政部警政署入
    出境管理局95年8月25日境信凡字第09510644860號函附入出
    國日期證明書附卷可稽，堪信原告之主張為真實。查被告已
    三年未和原告同居，且頻繁進出大陸又不與原告聯絡，兩造
    既無婚姻之實，亦無夫妻之情，衡其情節，應認兩造已無相
    互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不
    存在，依一般人之生活經驗，難期有復合之望，足認已有重
    大事由，難以維持兩造婚姻關係，是揆諸前揭說明，原告依
    民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　29　　日
                  　　          家事庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　29　　日
                    　　　　          書記官　蔡瑞哲




