【裁判字號】91,婚,69
【裁判日期】920522
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第六九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　賁呂鵬
　　　　　　　　　　　 大陸.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國九十年四月十八日與原告結婚後，夫妻原本感情融洽，詎被
      告於九十年六月二十三日來台探親後，即常深夜未歸，自九十年七月中旬起被
      告得寸進尺，更在外居住，不理家務，迭經親友勸告無效。被告竟趁來台依親
      賣淫，（於九十年九月一日）遭台中市警察局第一分局查獲，並於九十年九月
      四日被遣返回大陸，為此原告依民法第一千零五十二條第二項規定，有難以維
      持婚姻之重大事由，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書各一件為證，並聲請訊問證人周威億。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台中市警察局第一分局調閱被告賣淫全案資料，函內政部警政署入
    出境管理局調閱被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於九十年四月十八日在大陸結婚，被告於九十年六月二十三
    日來台與原告共同生活，詎被告因在台賣淫，於九十年九月四日遣送出境等情，
    業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書各一件為證，並經證人周威億到庭證屬實，
    復有台中市警察局第一分局九十一年五月二十日中分一刑字第０九一００一九七
    三九號函附被告賣淫而違反社會秩序維護法之全案資料在卷可參，堪信原告之主
    張為真實。
三、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，判決離婚之事由，依臺灣
    地區法律。次按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項
    之抽象離婚事由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
    與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院七十九年台上字第一○四○
    號判決及八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照）。至於是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，不可僅由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院八十七年度台上字第一三０四號判決意旨參照）。再按，婚姻係以
    夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、
    安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻
    之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
四、經查，兩造結婚後，被告於九十年六月二十三日來台，期間僅二月餘，被告即因
    賣淫，於九十年九月四日遭強制出境，顯已違背兩造對於婚姻之忠實義務，並有
    悖於夫妻之共同生活、互信互賴本質，客觀上可認為兩造維持婚姻之基礎已不復
    存在，並可歸責於被告。是原告援引民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
                                    法　官  黃　綵　君
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
                                    書記官　吳　明　真




