【裁判字號】98,婚,247
【裁判日期】990623
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第247號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　(大陸地區人民，
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國99年6月9日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無同法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國97年 3月26日結婚，夫妻感情原
    本融洽，未料於98年 6月22日，突不告而別，離家出走，音
    訊全無，不知去向，為此依民法第1001條之規定請求判決被
    告應與原告同居。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本正本、財團法人
    海峽交流基金會公證書、結婚證、結婚公證書、內政部入出
    國及移民署專勤事務第二大隊南投縣專勤隊受理大陸地區人
    民行方不明人口案件登記表、居民身份證、入境許可均影本
    各一件為證，並經證人即原告住處村長葉昆鴻到庭證稱：被
    告來住一段時間後，住大約半年，就離家不見，不清楚什麼
    事情被告要離家，到現在都沒有消息，原告有去找，但是都
    找不到等語屬實，而被告於97年12月10日入境後，即未再出
    境臺灣地區，有法務部入出境資訊連結作業查詢結果附卷可
    稽，堪信為真實。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。故本件有關婚姻之效力，
    自應適用我國民法相關規定，合先敘明。又夫妻互負同居之
    義務，民法第1001條前段定有明文。查兩造於97年 3月26日
    結婚，現婚姻關係仍存續中，被告未與原告同居，又未提出
    有何不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請
    被告履行同居，自屬正當，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6     月    23    日
                          家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    23    日
                                  書記官  何孟熹



