【裁判字號】96,婚,66
【裁判日期】960809
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第66號
原　　　告　甲○○
被　　　告　賴月梅LAY NY.
　　　　　　　　　　　　YA .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十六年七月二十六日
言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告為印尼國人，兩造於民國九十四年八月五日結婚，約定
    婚後共同住所為南投縣國姓鄉北山村種瓜巷三一之三號，夫
    妻感情原本融洽，未料被告竟於九十五年六月七日無故離家
    出走，原告四處尋找未獲，經原告訴請履行同居，並經本院
    於九十五年十二月二十九日以九十五年婚字第二四五號民事
    判決被告應與原告同居確定後，被告仍未返家履行同居義務
    ，且無不能履行同居之正當事由，被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    ，請求判決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。本件原告主張兩造約定婚後
    共同住所為南投縣國姓鄉北山村種瓜巷三一之三號，有戶籍
    謄本一份在卷可按，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管
    轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、原告主張被告為印尼國人，兩造於九十四年八月五日結婚，
    共同住所為南投縣國姓鄉北山村種瓜巷三一之三號，被告於
    九十五年六月七日無故離家出走，前經原告訴請履行同居，
    並經本院於九十五年十二月二十九日以九十五年婚字第二四
    五號民事判決被告應與原告同居確定後，被告仍未返家履行
    同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本、民事裁判確定證明
    書等件為證，並經證人即原告之鄰居徐惠美到庭結證屬實，
    復經本院依職權調取本院九十五年度婚字第二四五號履行同
    居事件卷宗核閱無訛。而原告於九十五年七月十九日亦向南
    投縣警察局埔里分局報請協尋被告，被告已於九十五年八月
    十五日離臺未再入境，此有該局九十五年十月五日投埔警外
    字第０九五００一七六０三號函文及內政部警政署入出境管
    理局九十五年九月二十六日境信雲字第０九五一０八六二九
    九０號函附之被告入出國日期證明書二件附於本院九十五年
    度婚字第二四五號履行同居卷內足憑；而被告經合法通知，
    既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述，本院審核原告主張
    與所提上開證據方法及本院調查之證據相符，自堪信為真實
    。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，被告為越南國人，則有關兩造離婚
    之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。次按夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求
    離婚。民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當（最高
    法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號判例意旨參
    照）。本件兩造為夫妻，被告婚後離家，經原告訴請履行同
    居，經本院判決原告勝訴並確定在案，被告迄今仍不履行同
    居義務，又未提出有何不能同居之正當理由，依上開說明，
    被告已係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　9 　　日
                         　　   家事庭法  官  徐  奇  川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　9 　　日
    　　　　　　　　　　　　　        書記官  楊  惠  如




