【裁判字號】89,婚,85
【裁判日期】890927
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第八五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○即TRA.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
　　兩造於民國八十八年十二月十六日在越南結婚，約定婚後被告應隨原告至台灣居住，
　　原告乃先返國辦理入境、居留等手續，迨完妥後，被告卻不願至台灣與原告履行回居
　　義務，顯然以惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五
　　款請求離婚。
三、證據：
　　提出戶籍謄本及結婚證書等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十七年度婚字第一八八號民事卷宗。
　　理　　由
一、程序方面：
　　本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，茲
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
　(一)原告主張兩造為夫妻之事實，已據提出戶籍謄本及結婚證書等件為證，堪信係真正。
　(二)本件原告主張兩造於民國八十八年十二月十六日在越南結婚，約定婚後被告應隨原告
　　至台灣居住，原告乃先返國辦理入境、居留等手續，迨完妥後，被告卻不願至台灣與
　　原告履行回居義務，顯然以惡意遺棄原告在繼續狀態中，業據證人許秀霞到庭證稱屬
　　實，洵信原告之主張為真實。被告受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未
　　提出書狀答辯，俾供本院斟酌其有何不能同居之正當理由，顯係以惡意遺棄原告在繼
　　續狀態中，原告援引民法第一千零五十二條第一項第五款提起離婚之訴，自屬正當，
　　應予准許。
三、結論：
　　原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判決如主
　　文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　林永祥
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官




