【裁判字號】95,婚,89
【裁判日期】950919
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第89號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　 (大陸地區人民，
　　　　　　　　　　　現送達.
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年9月5日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造間本院94年度婚字第 137號履行同居事
    件業於民國（下同）95年3月2日確定，被告並無不能同居之
    正當理由，依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項分別定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，依上開說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法之
    相關規定。又夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他
    方得向法院訴請離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。
    又夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
    即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法
    院49年台上字第990號、第1233號判例參照）。
二、查被告係大陸地區人民，於90年03月14日與原告結婚，婚後
    兩造住所設於南投縣竹山鎮枋坪巷2之80號，被告於92年1月
    29返回中國大陸即未再回台，為此原告曾訴請被告履行同居
    ，經本院於94年11月30日以94年度婚字第137號判決被告應
    與原告同居，並於95年3月2日確定，被告仍不履行同居義務
    等情，業據原告提出民事判決、確定證明書為證，並經證人
    即原告妹婿呂維樑到庭證述屬實，復據本院調閱上開履行同
    居事件卷宗核閱無訛。而被告於92年01月29日離境後，未曾
    再入境臺灣地區，亦有內政部警政署入出境管理局95年5月3
    日境信宋字第9510502000號函附入出國日期證明書、大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書、戶籍謄本、委
    託書均影本各一件附卷可稽，堪信原告之主張為真實。是揆
    諸前揭規定及判例意旨，原告據以請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　19　　日
                  　　          家事庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　19　　日
                                      書記官　蔡瑞哲




