【裁判字號】93,婚,155
【裁判日期】931216
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一五五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　潘氏麗
　　　　　　　　PHAN T.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月二日言詞辯論終結，判決如左
：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係越南國人，兩造於民國（下同）九十一年七月四日結婚，
    婚後被告來台與原告同住在南投縣竹山鎮桂林里中正新村十四號，夫妻感情原本
    融洽，詎被告於九十二年五月二十五日出境返回越南後，即以不習慣臺灣生活為
    由，拒絕返回臺灣與原告履行同居，經原告本人或請朋友打電話請求被告回臺與
    原告共同生活，均遭被告拒絕，為此原告曾訴請被告履行同居，經鈞院以九十二
    年度婚字第三三二號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍拒不履行同居義
    務，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，且又無不能履行同居之正當事由，為此依
    民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚等語。被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用
    法第十四條定有明文。本件原告係中華民國國民，被告為越南國人，則有關兩造
    離婚之原因，自應適用我國民法相關規定，合先敘明。次按夫妻之一方於同居之
    訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
    當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當。此參
    最高法院四十九年台上字第九九０號、四十九年台上字第一二三三號判例自明。
四、經查，本件兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告於九十二年五月二十五日出
    境返回越南，拒絕返臺與原告同居，原告因而訴請本院於九十三年三月二十四日
    以九十二年度婚字第三三二號判決被告應與原告同居，並於同年六月四日確定在
    案，被告迄今仍拒與原告履行同居等事實，已據原告提出戶籍謄本、結婚證書並
    其譯文、本院九十二年度婚字第三三二號民事判決並確定證明書各一份為證，並
    經本院調前揭九十二年度婚字第三三二號履行同居事件案卷查閱無誤；而被告於
    九十二年五月二十五日出境離開台灣後，迄今未曾入境台灣，未返家與原告履行
    同居義務乙節，亦有內政部警政署入出境管理局九十三年六月二十三日境信冉字
    第０九三一０三七二八五０號函附之入出國日期證明書一份附卷可稽，且經證人
    即原告之母劉牡丹到庭證述屬實。自堪信原告之主張為真實。則本件被告於本院
    判決應與原告履行同居確定後，仍拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居之
    正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭判例意旨，原告依民法第
    一千零五十二條第一項第五款規定，請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　　月　　十六　　日
                               　　　　   　臺灣南投地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　趙淑容
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　　月　　十六　　日
                                   　　　　   　書記官




