【裁判字號】90,婚,68
【裁判日期】900426
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十年度婚字第六八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十四年四月一日結婚，育有一女鍾伊閔，八十三
      年七月九日原告因車禍受傷，傷及頸椎併軟骨突出壓迫神經致四肢癱瘓，之後
      即長期臥床需人照顧，期間數度進出醫院，八十六年四月間於台北馬階醫院住
      院期間，被告置原告於不顧，原告家人乃於同年月二十九日接回埔里，迄今已
      四年，被告均攜女在外居住，對原告不聞不問，未曾前來探視或給予任何生活
      上之照料及費用，原告全賴高齡父母照顧，生活困頓，為此依民法第一千零五
      十二條第一項第五款規定，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書各二件、戶口名簿、九二一地震受災戶證明
      書各一件為證，並聲請訊問證人鍾阿欽、鍾曾素花。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、診斷證明書各二件、戶口名簿、九
    二一地震受災戶證明書各一件為證，並經證人即被告父鍾阿欽、母鍾曾素花到庭
    證述屬實，堪信為真實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。查本件原告受傷癱瘓在床，被告本有扶養
    照料之義務，竟置之不顧，復離家出走，迄今已三年有餘，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  綵  君
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　二十六　　　日
                                        書  記  官




