【裁判字號】95,婚,322
【裁判日期】960110
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第322號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五
    條第一項定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，核無同法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）80年10月10日結婚，婚
    後共同育有一女二子，婚後不久，被告即性情大變，酗酒以
    致情緒極為暴躁不穩，對原告全無夫妻情份，動輒以粗言穢
    語辱罵原告，且被告疑心病重，懷疑原告行為不軌，誣指原
    告與某人關係密切有問題，90年間兩造臥房床上，被告破口
    粗話，並用腳重踹原告背部，原告無法忍受被告如此對待，
    兩造遂於91年間分居，至今已四年多；原告受被告虐待，且
    兩造分居多年，已失互信互賴，無法再維持婚姻關係，為此
    依民法第一千零五十二第一項第三款及第二項之規定訴請離
    婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、按民法親屬編於74年修正後，於第一千零五十二條增列第二
    項之抽象離婚事由，即以「有前項（即第一項具體離婚事由
    ）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    為要件。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，不可僅由原告已喪
    失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上
    字第1304號判決意旨參照）。再者，婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存
    在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
二、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本二件、診斷證明
    書一件為證，並經證人即原告姐姐全玉敏到庭證稱：被告常
    喝酒都不照顧妻小，兩造分居很久等語；證人即原告哥哥全
    重信證稱：被告疑心病重，常喝酒，酒後會打罵原告，見過
    被告因此受傷，且兩造已於91年間分居至今等語屬實，堪信
    為真實。查原告常受被告打罵而離家，兩造分居已四年，既
    無婚姻之實，亦無夫妻之情，衡其情節，應認兩造已無相互
    扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存
    在，依一般人之生活經驗，難期有復合之望，足認已有重大
    事由，難以維持兩造婚姻關係，是揆諸前揭說明，原告依民
    法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，為有理由，
    應予准許。又本院既依上開規定准許原告所請，則其另以民
    法同條第一項第三款規定，作為其訴請離婚之依據，即無再
    行審酌之必要，附此敘明。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　 月　　10　　日
                  　　        家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　10　　日
                    　　　　          書記官　蔡瑞哲




