【裁判字號】89,家訴,10
【裁判日期】890728
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第十號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　乙○○　住台中.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　（因案於台灣台中監獄執行中）
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生子女洪碩彥、洪上閔權利義務之行使及負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明:求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）兩造於民國七十四年間結婚，育有子女洪碩彥、洪上閔二人，婚後發現被
          告不務正業，沈溺於賭博，置家庭於不顧，且沾染吸食毐品之惡習，前於
          民國八十四年間，曾因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例，經分別判
          刑四月、及三年一月，合併執行三年四月，假釋出獄後，八十七年間復因
          違反毒品危害防治條例，經送請觀察勒戒，其後因有施用毒品傾向經送請
          強制戒治，先前假釋並遭撤銷，現執行未完成之刑期，於台灣台中監獄執
          行中，全然置妻兒之生活於不顧。
    （二）按民法第一千零五十二條第二項規定：有同條第一項以外之重大事由，難
          以維持婚姻者，他方亦得請求離婚。查被告有多次前科紀錄，經假釋期間
          仍不知悔改，故態復萌，兩造婚姻顯難以維持，原告自得依上開規定訴請
          離婚。又兩造所生子女洪碩彥、洪上閔若由被告監護，勢難有健全成長環
          境，為此請求判令歸由原告監護等語。
三、證據：提出戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：自認原告指稱有關被告前科及戒治等犯行。
丙、本院依職權調閱被告前科資料，並函請台中市政府為調查訪視。
    理      由
一、原告主張右揭事實，業據本院依職權調閱被告前科資料查明屬實，依被告前科資
    料所載，被告前於民國八十四年間，曾因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例
    ，經分別判刑四月、及三年一月，合併執行三年四月，假釋出獄後，八十七年間
    復因違反毒品危害防治條例，經送請觀察勒戒，其後因有施用毒品傾向經送請強
    制戒治，先前假釋並遭撤銷，現執行未完成之刑期，於台灣台中監獄執行中等情
    ，業經本院審認無訛，有在監在押資料表、全國前案紀錄表在卷可核，且為被告
    所不爭，堪認原告之主張為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，他方亦得請求離婚。本件被告沾染吸用海洛因及安非他命之惡習，不事營生，
    屢次身繫囹圄，不知悔改，置妻兒生活及感受於不顧，顯已構成無法維持婚姻之
    重大事由，是原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，洵屬有理
    ，自應予以准許。
三、至於子女監護部分，經本院函請台中市政府進行訪視，據覆稱：原告原任職於煙
    草公司，目前正與朋友籌資合夥作生意，被告則因煙毒案在監執行，據原告稱，
    被告自其懷孕起就開始吸毒，已入獄二次，家計全靠伊個人張羅，九二一震災之
    後，因受災戶搬遷至台中，在未找到工作前，讓其對婚姻重新思考，因而決定提
    起離婚之訴，目前子女生活費用全由原告負擔，對子女生活安排及親屬支援能力
    均佳，因而建議由原告擔任監護較為妥適，有監護事件家庭訪視調查建議表一件
    在卷可稽。本院審酌被告素行不佳，沾染毒癮甚深，屢次身繫牢獄而不知悔改，
    事實上無法擔負監護之義務，對子女人格發展，亦難認能予適切之引導；本院參
    酌訪視調查建議表所述各情，並斟酌兩造所生子女洪碩彥、洪上閔之最佳利益，
    因而依民法第一千零五十五條第一項，酌定原告為其監護人。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
                                            家事法庭法      官
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
~B書　記　官　林國榮
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十七　　日




