【裁判字號】89,婚,101
【裁判日期】890908
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第一０一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　張英一律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於結婚後漸暴露其暴力傾向，動輒對原告施以拳打腳踢，嗣於民國
      六十七年中秋節晚上十一時許，在南投縣水里鄉慈惠堂對正在誦經之原告飽以
      老拳，原告於忍無可忍之餘，只好遷至同村之娘家（南投縣水里鄉深坑巷七之
      一號）居住，詎二十餘年分居期間，被告不僅不聞不問，現時人已不知去向，
      從而本件兩造已實際分居長達二十餘年，其分居狀態仍在繼續中；而兩造分居
      日久，實已無夫妻情義存在，夫妻婚姻共同生活之家庭倫理秩序已難有維持之
      可能，為此原告爰依據民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。並聲請訊問證人李黃金花。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理  　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述
      或否認，且經證人李黃金花即原告之妹妹到場證述被告於民國六十六或六十七
      年中秋節晚上，在南投縣水里鄉慈惠堂毆打正在誦經之原告，被告打完原告後
      就跑了；原告即一直住在深坑巷等語綦詳，復有原告提出之戶籍謄本為憑，依
      上開證據原告之主張自堪信為真實。
  三、按依據民法第一千零五十二條第二項之規定「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，蓋婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
      家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發
      生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七十四年六月三日修正公布之民法親
      屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千
      零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得
      請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂
      難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院七十九年台上字第一０四０號判決可
      資參照）。如前所述，本件兩造已實際分居長達二十餘年，其分居狀態仍在繼
      續中；而兩造分居日久，實已無夫妻情義存在，夫妻婚姻共同生活之家庭倫理
      秩序已難有維持可能，可見雙方婚姻基礎已達於無法繼續維持之破綻程度，本
      件自有民法第一千零五十二條第二項之「重大事由」，從而原告據以訴請離婚
      ，洵屬正當，應予准許。
  四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　林秋宜
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　高麗淇




