【裁判字號】94,婚,339
【裁判日期】941214
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第339號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　曾彥錚律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年11月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    竹山鎮○○路573巷19號，有戶籍謄本一份在卷可按，故依
    上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、兩造之主張及抗辯：
一、原告主張：
  (一)兩造為夫妻，婚後共同居住於南投縣竹山鎮○○路573巷19
    號，並共同育有現皆已成年之王權輝、王主恩二子，十數年
    婚姻生活原尚稱融洽。
  (二)詎被告於90年間起即開始不再負擔家庭生活費用，又經常夜
    不返家，並性情大變，對原告百般挑剔，稍有不順其意即不
    假辭色，甚且怒罵毆打。原告顧及夫妻情份，初時尚加隱忍
    ，然亦不禁為被告何以丕變至此，大起疑慮，乃於92年6月
    間委託徵信社加以調查，經徵信社回報調查結果，謂被告當
    時與一來臺幫傭之印尼女子過從甚密。原告得知此事，傷心
    欲絕，即以之質問被告，孰知被告竟然惱羞成怒，遽對原告
    施以暴力，復以欲加害於原告之言詞恫嚇原告，且其見事態
    曝露，竟自此即獨自遷往南投縣竹山鎮竹圍巷74號居住，不
    再返家。
  (三)93年1月21日農曆除夕，被告雖有歸來，惟又旋即離去。原
    告思及十幾年來夫妻情緣，被告如此決絕，心中實在憤忿難
    當，乃前去其南投縣竹山鎮竹圍巷74號居所與其理論，兩造
    為此再起勃谿，被告竟持棍棒毆打原告，又以「曾經殺過人
    ，再關一次也無所謂」等言詞恫嚇原告，並致原告受有頭部
    挫傷併頭皮撕裂傷，以及心靈情感上之巨大創傷。原告至此
    對被告已然心灰意冷，又恐其再有另次施暴情事，乃具狀向
    鈞院聲請核發保護令獲准。
  (四)嗣後一年多來，兩造形同陌路，彼此少有聞問，時至今日，
    原告見被告全無回心轉意跡象，認此一婚姻實已無再加以維
    持之必要，乃向被告情商協議離婚，詎被告不思自己數年來
    未盡人夫、人父之責，一人在外逍遙自在，更任意結交女友
    ，棄原告、子女不顧之過，竟以「我就是要把你丟在家裡」
    相應，而拒絕原告之請求，令原告為此情傷氣結，久久不能
    自己。
  (五)綜上，被告自90年間起即動輒辱罵原告，且施以暴力致傷之
    情事，顯已構成對原告不堪同居之虐待，而原告聲請保護令
    獲准後，被告雖不敢造次，然仍拒負家庭責任，且被告早已
    搬離兩造住所，不盡其應盡之義務，使兩造間徒具夫妻之名
    ，而全無夫妻之實，卻仍欲藉婚姻枷鎖套牢原告，由其上述
    報復之心態，顯見為婚姻基礎之夫妻情份早已蕩然無存，其
    婚姻實在難以維持；為此，依民法第1052條第1項第3款、同
    條第2項請求判准兩造離婚等語。故為聲明：(一)准原告與被
    告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告抗辯：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
、本院判斷：
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款著有明文；而所謂不堪同居之虐
    待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，
    以主觀之見解，任意請求與他方離婚；且有無上開情事，應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性
    ，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危
    及婚姻關係之維繫以為斷（最高法院34年上字3986號判例、
    司法院大法官會議釋字第372號解釋參照）。本件原告主張
    被告對其為虐待，致不堪共同生活等語，固據其提出本院93
    年度家護字第51號民事通常保護令影本一件，並舉證人即兩
    造所生之子王權輝為證。然查，被告已自90年間因被告感情
    問題而致兩造分居，嗣被告並遷往南投縣竹山鎮竹圍巷74號
    居住，兩造自此已未同居，被告雖於93年1月間農曆除夕因
    兩造細故而毆傷原告，然並非在兩造共同居住地發生其事，
    而係原告前往被告在南投縣竹山鎮竹圍巷74號居處時發生，
    此為原告所自陳，亦經證人即兩造之子王權輝證述屬實，且
    原告於前案（本院93年度家調字第13號）調解程序中亦表示
    被告有悔改之意，原告願意原諒他等語（93年2月20日訊問
    筆錄）。被告既已自行遷居他處，雖兩造偶生爭執，被告因
    而毆打原告成傷，惟兩造已無同居之事實，且原告事後宥恕
    被告之激怒行為，自難謂被告所為構成不堪同居之虐待行為
    。是故，原告依據民法第1052條第1項第3款之規定訴請離婚
    ，為無理由。
二、又按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有
    明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為
    婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且
    不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續
    維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之（最高法院87年度台上字第1304號判決參照）。又依上
    開規定意旨觀之，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻
    之一方，始得由無責任之他方請求離婚；倘該重大事由，係
    夫妻間共同可歸責之行為所造成而其歸責程度相當者，即無
    容夫妻之任何一方依上開規定請求離婚之餘地（最高法院91
    年度台上字第1511號判決參照）。民法親屬編於民國74年修
    正後，增列上項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由較富彈性，於夫妻間發生足使婚姻難以維持
    之重大事由時，得依該條項訴請離婚；然依上述說明，我國
    民法就離婚原因主要仍採取所謂「有責主義」，而非全然的
    「破綻（裂）主義」，就難以維持婚姻關係之重大事由僅賦
    予無責之一方請求離婚之權。惟婚姻之破綻或係個性不合，
    或係觀念迥異，或係雙方家庭因素等等，其原因不一而足，
    非可一概謂係何方在婚姻關係之履踐上有何主觀責任上之「
    行為過失」所導致者，而婚姻之本質必須建立於夫妻真摯之
    感情基礎，除此別無他途，倘婚姻關係已產生客觀上難以維
    持之重大事由，夫妻間誠摯相愛之基礎已根本動搖，其事由
    並非源自於夫妻任何一方之過失行為，遽爾不許訴請離婚，
    將徒增配偶間無窮之怨懟，應非上述法律修正所設意旨。故
    民法第1052條第2項但書所謂「事由應由夫妻之一方負責」
    者，要非僅採取侵權行為法上之「過失責任」概念，由無過
    失之他方得請求離婚；並應及於夫妻雙方非因過失而發生該
    等事由時，由該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，
    亦得援上述規定請求離婚，始符規範所設意旨。此亦為最高
    法院84年度台上字第39號判決意旨所採見解，足資參照。
三、原告主張被告自90年間起即開始不再支付家庭生活費用，又
    因被告發生婚外情而獨自遷往南投縣竹山鎮竹圍巷74號居住
    ，不再返家，嗣於93年1月21日農曆除夕，於被告前往南投
    縣竹山鎮竹圍巷74號居所時，兩造再起爭執，被告竟持棍棒
    毆打原告，致原告受有頭部挫傷併頭皮撕裂傷之傷害，事後
    一年餘，兩造形同陌路，彼此少有聞問，至今被告全無回心
    轉意跡象等事實，業據提出戶籍謄本、本院93年度家護字第
    51號民事通常護令影本各一件為證，並經證人即兩造所生之
    子王權輝到庭證述屬實，復經本院依職權調取本院93年度家
    護字第51號民事通常保護令事件卷宗核閱無訛。被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，堪信原告之主張為真正。
四、查本件兩造結婚後，被告於90年間自行離家別居，自此未再
    返家與原告共營婚姻生活，迄今已達三年，兩造長期分居，
    徒有夫妻之名，無夫妻之實，期間被告又因感情問題於兩造
    爭執之際，對原告實施家庭暴力，顯見被告已無與原告繼續
    維持婚姻之意欲，亦足認兩造已無相互扶持，共同建立和諧
    家庭之意願，誠摯互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生
    活經驗，顯難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可
    能。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，且本件被告
    因其婚外情問題而逕自離家別居，兩造婚姻之破綻事由顯可
    歸責於被告，原告依前揭條文規定訴請判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　14　　日
    　　　　　　　　　　　　  家事法庭法  官  蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　15　　日
　　    　　　　　　　　　　　　      書記官   鄭智文




