【裁判字號】97,婚,226
【裁判日期】980319
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第226號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　原住南投縣.
　　　　　　　　　　原居臺中縣.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3月5日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國92年3月16日結婚，婚後共同住所為南投
    縣中寮鄉○○村○○路142之1號，詎被告於92年8月6日出境
    後即未再返家，迄今音訊全無，被告不願返家履行同居義務
    ，兩造婚姻已有重大破綻，為此依民法第1052條第2項規定
    請求判准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項前段定有明文。兩造婚後共同住所為南投縣中寮
    鄉○○村○○路142之1號，有原告所提戶籍謄本1份在卷可
    稽，依上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國92年3月16日結婚，婚後共同住所為南
    投縣中寮鄉○○村○○路142之1號，詎被告於92年8月6日出
    境後即未再返家，迄今音訊全無之事實，業據原告提出戶籍
    謄本為證，並經證人即原告之伯父張文進到庭證稱：兩造未
    共同居住已有5年，去年兩造之子過世時，有通知被告家人
    ，被告也沒消息，被告去美國後就沒有再回來等語。而被告
    自92年8月6日出境離臺後迄未再入境臺灣之事實，亦有入出
    境資訊連結作業查詢結果在卷可佐。被告則經合法通知，既
    未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳述。本院審核原告主張之
    事實，與其所提上開證據方法及本院調查證據之結果均相符
    合，自堪信為真正。
四、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。次按婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶間應互相信賴
    、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維
    持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生
    活之機會造成不必要之限制。
五、經查，本件被告自92年8月6日起出境未歸，兩造未共同居住
    經營婚姻生活已逾5年，雙方長期分居，徒有夫妻之名，無
    夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意
    願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，
    難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，且其婚
    姻之破綻事由顯可歸責於被告無故離家，致兩造長期分居難
    以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，依
    民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准
    許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　19　　日
　　　　　　　　　家事法庭  法　官　黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊  惠  如




