【裁判字號】99,婚,103
【裁判日期】1000323
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第103號
原　 告　 黃亮欽
被　 告　 阮竹莉
　　　NGUYEN THI .
上列當事人間請求履行同居事件，本院於民國 100年3月9日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人
    之聲請，由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第385條第1項
    定有明文。本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無同法第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、兩造主張及抗辯：
一、原告起訴主張：兩造於民國95年12月15日結婚，並於同年月
    28日辦理結婚登記，雙方約定以原告之戶籍地南投縣埔里鎮
    ○○路12號為共同住所，被告並來臺與原告同住，夫妻感情
    原本融洽。未料被告於99年 5月間無故離家，不知去向，爰
    依民法第1001條規定請求判決被告應與原告同居。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院判斷：
一、原告主張之上開事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書影本
    、被告中文姓名聲明書影本各一件為證，並經證人即原告之
    父黃國雄到庭證稱：兩造是在越南結婚，被告來臺灣三年都
    很乖，但是不知道為什麼離家，完全沒有預警就在99年5 月
    28日離家，沒有吵架也沒有發生什麼事情，被告只有帶走重
    要東西，其等有去找，但都沒有結果，透過媒人打過好幾次
    電話，知道被告沒有回鄉○○○道被告在胡志明市，請她嫁
    來臺灣的表姊打聽也沒有消息等語屬實。而被告於99年 5月
    28日出境後即未再入境臺灣，有法務部入出境資訊連結作業
    查詢結果在卷足憑，堪信原告主張為真實。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國
    國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國
    民之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法
    第12條定有明文。故本件有關婚姻之效力，自應適用我國民
    法相關規定，合先敘明。又夫妻互負同居義務，民法第1001
    條前段定有明文。查兩造於95年12月15日結婚，現婚姻關係
    仍存續中，被告未與原告同居，又未提出有何不能履行同居
    義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，自
    屬正當，應予准許。
丁、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    3    月    23    日
                          家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    3    月    23    日
                                  書記官  何孟熹



