【裁判字號】96,婚,73
【裁判日期】960912
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第73號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年8 月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：
    兩造於民國66年2 月23日結婚，現婚姻關係存續中，育有子
    女3 人，婚後感情原尚融洽，惟因被告不務正業，四處告貸
    行騙，又於向親友詐騙得手後，於89年6 月29日捲款潛逃出
    境，棄原告及子女於不顧，並因詐欺案件為臺灣南投地方法
    院檢察署通緝；被告拋妻棄子迄今已逾七年，音訊全無。為
    此依民法第1052條第2項之規定請求判准兩造離婚等語。
  (二)被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造婚姻關係繼續中，被告負有多筆債務，並因詐
    欺案件為臺灣南投地方法院檢察署於89年7月7日發布通緝之
    事實，業據其提出戶籍謄本1件、本院89年度促字第7052、
    4426、5271、5270、5272號支付命令5 件為證，並有台灣高
    等法院被告前案紀錄表在卷可按。又原告主張被告自89年6
    月29日出境，迄今仍未入境，棄其及子女於不顧，顯已無意
    維持兩造婚姻關係等語；除據證人洪毓秀到庭證稱：伊為原
    告姐姐，兩造剛結婚時居住台北，後來遷移至南投縣草屯鎮
    ○○路391巷3之3 號住處，被告於86年間向伊借過錢，嗣因
    積欠地下錢莊款項，向伊求援，此後即未再見過被告，被告
    未與原告聯絡，一通電話也無，迄今未返家，家庭開銷均由
    原告負擔等情屬實之外，復有南投縣草屯鎮戶政事務所91年
    7月9日草戶催字第092號通知書1件在卷可憑，且查被告於89
    年6 月29日出境後，迄未再入境之情，亦有內政部入出國及
    移民署96年4月25日移署資處伶字第09610662670號函及所附
    入出國日期證明書1 件在卷可稽。原告之主張堪信為真實。
  (二)按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。
  (三)經查本件兩造於66年2 月23日結婚，其後於89年間被告負有
    多筆債務，又因涉嫌詐欺案件為臺灣南投地方法院檢察署通
    緝，及至89年6 月29日出境後，未再返國與原告共營婚姻生
    活，迄今已逾7 年，不惟家庭生活費用之支出係原告負擔，
    且被告迄未與原告為任何聯繫，則兩造徒有夫妻之名，無夫
    妻之實，堪認被告顯無與原告繼續維持婚姻之意欲，可認兩
    造已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，誠摯互信之感
    情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期兩造再行修
    復感情，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能。又被告於89年
    6 月29日出境後，迄今未返家與原告共同經營婚姻生活，兩
    造婚姻無法維持之事由顯非可歸責於原告。從而，原告主張
    兩造之婚姻已難以維持，且其事由可歸責於被告，而依前揭
    條文規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　12　　日
                    家事法庭  法  官　李  蓓
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  洪瑞璣
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　 13　　日




