【裁判字號】95,婚,223
【裁判日期】951130
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第223號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　廖本揚律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年十一月二十三
日言詞辯論終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）如主文第一項所示。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十八年一月二日結婚，婚後原設籍於基隆市
      信義區○○里○○路三六巷六十弄二十號五樓，婚姻關係
      存續中育有長子吳青錫、吳瑋庭、吳瑋玲，均已成年。嗣
      雙方合意變更住所地為「南投市○里鄉○○路五十五號」
      ，惟未辦理戶籍異動，然兩造共同居住該地已歷時數年，
      應認為兩造已廢止原住所而有設定新住所之行為。雖兩造
      未辦理戶籍異動，但此不影響住所地之認定。又原告主張
      之離婚原因，無一不在原告居所地發生，本院就本件離婚
      之訴自有管轄權，先予敘明。
（二）兩造本來住基隆，亦曾住於台北士林區社子，被告原係從
      事裁紙印刷，惟因沾染惡習，好逸惡勞，鎮日無心工作，
      對外債務積欠甚多，已超過六百萬元。原告不忍子女挨餓
      受凍、生活教育無著，獨力一肩挑起家計，於八十四年原
      告搬回南投縣水里鄉○○路五五經營原告之父中藥店，被
      告仍然和孩子住在台北，九十四年原告才買下台北縣五股
      鄉○○路一一六之十號七樓，但被告並未居住該屋。九十
      一年時，原告知悉被告被告有外遇，所以叫被告回來水里
      幫忙。而除償還被告在外積欠之爛債，並獨自負單擔三名
      子女之生活、教育費用及家庭一切開支，被告處心積慮向
      原告索取金錢花用，因原告不從，動輒大吵大鬧，其更於
      九十二年十一月二日未經原告同意，擅自盜領原告彰化銀
      行帳戶內之存款五萬五千元，邇來外遇不斷，早無心於該
      段婚姻。原告本欲訴請離婚，惟被告深怕失去金雞母，為
      安撫原告，乃於九十二年十二月三十日書立切結書，表明
      ：「本人保證日後不再有外遇，不再無故失蹤、不再盜領
      太太存款，並願意負擔日後家庭開支，不讓太太獨立負擔
      。本人並保證日後善待太太乙○○，不再作出傷害夫妻情
      份的事情。未免口說無憑，特立本切結書為證。」等語；
      被告簽立上揭切結書後，原告希望被告幫忙中藥店的生意
      （兩造新住所即是原告父親所開設之中藥店），但被告依
      然故我，留連於帕青哥、鋼珠店賭博；替原告看店時，多
      次利用原告不注意的時候將客人給付之藥款（應歸入中藥
      店）侵占入己而花用。又被告不顧原告感受，時常因索錢
      不成在客人面前辱罵原告，嚇跑客人。尤有甚者，更因上
      開問題於九十五年一月十日，以持利刃恐嚇原告要死大家
      一起死云云，原告驚恐莫名，幸長子吳青錫見狀出面阻止
      始未釀事端。九十五年一月十八日被告於罵完原告後即離
      家出走，至今未回已近半年。
（三）綜上，被告婚後耽於逸樂，不思扶養家庭，反而外遇不斷
      。不僅未感念原告辛勤工作替其還債養家，反而處心積慮
      向原告索取金錢花用，不遂其意則鬧到雞犬不寧、街坊鄰
      居議論紛紛，原告精神受有極大痛苦！而簽立切結書後仍
      不知悔改，依然故我，不思工作返留連賭博逸樂，缺錢時
      則侵吞藥款，尤其不顧原告之尊嚴，時常在客人面前怒罵
      原告，使原告顏面盡失，毫無尊嚴可言。其後變本加厲，
      九十五年一月十日被告拿出利刃恐嚇原告要死大家一起死
      云云，原告一介弱女，對被告此種突如其來之瘋狂舉動，
      驚恐莫名，幸長子吳青錫見狀出面阻止始未釀事端。而被
      告之上述行為，實已構成不堪同居之虐待。退一步言，被
      告之上述行為，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚
      姻意欲，亦構成同難以維持婚姻之重大事由。
（四）又兩造婚姻產生破綻而離婚乃肇因被告，原告爰請求非財
      產上之損害一百萬元。
（五）依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項、第
      一千零五十六條規定，請求判決如主文所示。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄。民事訴訟法第五百六十八條第一項
    定有明文。經查，原告主張兩造於六十八年一月二日結婚，
    婚後原設籍於基隆市○○區○○里○○路三六巷六十弄二十
    號五樓，嗣八十四年間原告搬至南投縣水里鄉○○路五五號
    居住，被告亦於九十一年搬至上址居住，故雙方有合意變更
    住所地為「南投市○里鄉○○路五十五號」一節，核與兩造
    之子吳青錫到庭證稱：（法官問：你現在住水里，你爸爸是
    不是也有回來住水里？）有，他把水里我媽住處當作提款機
    ，有錢拿也有可以住宿。（法官問：你爸爸回水里住多久？
    ）我爸先回來，我是去年十二月才回來，我爸爸住多久要問
    我媽，我爸是今年的一月十八日離家的」等情大致相符，又
    兩造之戶籍固設於台北縣五股鄉○○路一一六之十號七樓，
    有戶籍謄本可佐，惟被告亦無住該屋，復據證人吳青錫證述
    無訛，是兩造應無以上開戶籍地為共同住所之意。是原告主
    張兩造之共同住所為南投市○里鄉○○路五五號，堪信為真
    實，本院就本件離婚之訴，依首開法文前段即有管轄權。再
    者，縱認兩造之戶籍地台北縣五股鄉○○路一一六之十號七
    樓，為兩造之共同住所，惟查，原告主張兩造間存有難以維
    持婚姻之重大事由原因事實發生地係原告位於南投縣水里鄉
    ○○路五五號居所，則依上開法文但書，本院就本件離婚之
    訴，應有管轄權。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
三、原告主張兩造為夫妻，被告婚後耽於逸樂，不思扶養家庭，
    在外積欠債務，原告於八十四年起即返回南投縣水里鄉○○
    路五五號居所，經營中藥行，除償還被告在外積欠之爛債，
    並獨自負單擔三名子女之生活、教育費用及家庭一切開支，
    被告外遇不斷，早無心於該段婚姻，前於九十二年十二月三
    十日書立切結書，表明：「本人保證日後不再有外遇，不再
    無故失蹤、不再盜領太太存款，並願意負擔日後家庭開支，
    不讓太太獨立負擔。本人並保證日後善待太太乙○○，不再
    作出傷害夫妻情份的事情。未免口說無憑，特立本切結書為
    證。」等語；被告簽立上揭切結書後，仍依然故我，留連於
    帕青哥、鋼珠店賭博；替原告看店時，多次利用原告不注意
    的時候將客人給付之藥款花用。又被告不顧原告感受，時常
    因索錢不成在客人面前辱罵原告，嚇跑客人。更因上開問題
    於九十五年一月十日，以持利刃恐嚇原告要死大家一起死云
    云，原告驚恐莫名，原告精神受有極大痛苦之事實，業據其
    提出戶籍謄本一件、切結書影本一件等為證，並經證人即兩
    造之子吳青錫到庭證述：我媽回去水里時，爸媽說好由我爸
    照顧子女，媽媽回水里賺錢，爸爸也去上班。但是爸爸和我
    們同住在社子一、二年後，他都沒有給付水、電費，導致大
    樓管理員向我們孩子要錢，我們沒有辦法住下去。我媽有給
    爸爸錢，但是爸爸沒有去繳納，後來我們小孩就各自在就學
    的學校附近找自己的住處，再向媽媽拿錢生活，爸爸從那時
    候起，就和我們小孩分開了，我們只知道他在板橋一帶活動
    ，也不知道他在哪裡，他的消息都是從媽媽那裡聽來的。知
    道爸爸外遇的事。後來我當兵時，我媽在淡水八里租了一間
    房子給我們三個孩子住，也叫我爸爸去那裡住。有一天我當
    兵休假回去，看到我爸帶了一個女的回去，我爸說那是他的
    舞蹈老師。另外一個外遇對象，我小妹有看過。爸爸也有回
    來住水里，他把水里我媽住處當作提款機，有錢拿也有可以
    住宿。我爸常跟我媽吵架，他也會偷店裡的東西出去外面賣
    ，有時候也在客人面前辱罵我媽。今年有一次我爸和我媽爭
    吵，我爸就拿切人參的刀子丟在桌上，說要死大死一起死。
    以前住士林社子時，我和他吵架，他就曾經拿菜刀要砍我，
    我小妹和他回嘴，他也曾經拿刀要砍我小妹的手，我爸先回
    來，我是去年十二月才回來，我爸是今年的一月十八日離家
    的等語大致相符。稽之證人吳青錫係兩造之子，其與兩造誼
    屬至親，若非被告確有與異性婚姻外交往，常與原告吵架，
    拿店裡的東西出去外面賣及在在客人面前辱罵原告。甚於爭
    吵時，拿切人參的刀子丟在桌上，口出「說要死大死一起死
    」惡語等行徑，證人應無偏袒原告之必要；又被告未於言詞
    辯論期日到庭，亦未提出書狀爭執上情，原告上開主張，自
    堪信為真實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十
    二條第二項定有明文。是否有「難以維持婚姻之重大事由」
    ，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生
    活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破
    裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三０
    四號判決參照）。又依上開規定意旨觀之，必構成離婚之重
    大事由，有可歸責於夫妻之一方，始得由無責任之他方請求
    離婚；倘該重大事由，係夫妻間共同可歸責之行為所造成而
    其歸責程度相當者，即無容夫妻之任何一方依上開規定請求
    離婚之餘地（最高法院九十一年度台上字第一五一一號判決
    參照）。民法親屬編於民國七十四年修正後，增列上項離婚
    事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性，於夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由時，得依
    該條項訴請離婚；然依上述說明，我國民法就離婚原因主要
    仍採取所謂「有責主義」，而非全然的「破綻（裂）主義」
    ，就難以維持婚姻關係之重大事由僅賦予無責之一方請求離
    婚之權。惟婚姻之破綻或係個性不合，或係觀念迥異，或係
    雙方家庭因素等等，其原因不一而足，非可一概謂係何方在
    婚姻關係之履踐上有何主觀責任上之「行為過失」所導致者
    ，而婚姻之本質必須建立於夫妻真摯之感情基礎，除此別無
    他途，倘婚姻關係已產生客觀上難以維持之重大事由，夫妻
    間誠摯相愛之基礎已根本動搖，其事由並非源自於夫妻任何
    一方之過失行為，遽爾不許訴請離婚，將徒增配偶間無窮之
    怨懟，應非上述法律修正所設意旨。故民法第一千零五十二
    條第二項但書所謂「事由應由夫妻之一方負責」者，要非僅
    採取侵權行為法上之「過失責任」概念，由無過失之他方得
    請求離婚；並應及於夫妻雙方非因過失而發生該等事由時，
    由該事由之客觀歸責（危險承擔）一方之他方，亦得援上述
    規定請求離婚，始符規範所設意旨。此亦為最高法院八十四
    年度台上字第三九號判決意旨所採見解，足資參照。是以，
    婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶間應互相信賴、相互協
    力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉
    強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會
    造成不必要之限制。
五、經查，本件兩造婚姻關係存續期間，被告與異姓婚姻外之交
    往不斷，沒有依約負擔共同子女之生活費用，且與原告同住
    南投縣水里鄉○○路五五號時，常與原告吵架，在客人面前
    辱罵原告，並於爭吵時拿切人參的刀子丟在桌上，口出「要
    死大死一起死」等惡語，被告既無體諒原告承擔家庭責任之
    辛勞，反而常與原告爭吵，並在他人面前辱罵原告，甚至丟
    刀子，恫嚇原告，顯不尊重原告之尊嚴，使原告心生恐懼，
    致原告精神上感受甚大痛苦。則兩造徒有夫妻之名，卻無夫
    妻互相關懷、彼此尊重之情，客觀上堪認被告已無與原告相
    互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不
    存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能
    。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻，且兩造婚姻之
    破綻事由顯可歸責於被告，原告依民法第一千零五十二條第
    二項規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。又本院既准
    原告所請，原告另援引民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定，作為訴請離婚之依據，即無再行審酌之必要，附予敘
    明。
六、復按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第
    一千零五十六條第一項、第二項定有明文。本件兩造婚姻關
    係存續期間，被告與異姓婚姻外之交往不斷，沒有依約負擔
    共同子女之生活費用，且與原告同住南投縣水里鄉○○路五
    五號時，常與原告吵架，在客人面前辱罵原告，並於爭吵時
    拿切人參的刀子丟在桌上，口出「要死大死一起死」等惡語
    ，致原告精神上痛苦，並經本院判決准予離婚，已如前述，
    則本件離婚之事由顯可歸責於被告，非可歸責於原告，原告
    主張其精神上受有相當程度之痛苦，請求被告給付非財產上
    之損害賠償，即屬有據。爰審酌兩造結婚已有二十餘年，原
    告自八十四年間返回南投縣水里鄉○○路五五號經營中藥店
    ，被告嗣後同住上開處所時，常與原告吵架，在客人面前辱
    罵原告，並於爭吵時拿切人參的刀子丟在桌上，口出「要死
    大死一起死」等惡語，致原告精神上受有痛苦，原告名下有
    房屋、土地、汽車及投資，財產總額為一百零五萬七千三百
    七十九元，被告無財產資料（本院依職權查詢之稅務閘門財
    產所得調件明細表參照）等一切情狀，認原告請求非財產上
    損害賠償以二十萬元為適當，故原告請求被告應給付二十萬
    元，為有理由，應予准許，逾上開部分之請求，為無理由，
    應予駁回。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                　　                家事庭法  官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　 4　　日
                　　　　                  書記官




