【裁判字號】93,婚,86
【裁判日期】931118
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十三年度婚字第八六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月四日言詞辯論終結，判決如左
：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係泰國人士，兩造於民國（下同）九十年一月十日在泰國曼谷市
    結婚，原告並於同年二月七日在南投縣中寮鄉戶政事務所為被告辦理遷入登記及
    結婚登記，復將戶籍資料寄予被告，期被告能儘快搭機來台與原告共營婚姻生活
    ，未料被告向原告謊稱車禍無法來台，嗣原告託人相尋，被告則告以不願來台後
    即音訊全無，迄今已逾三年，故兩造婚姻有名無實，顯有難以維持婚姻之重大事
    由，爰依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚等語。被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用
    法第十四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法之相關規定，
    合先敘明。
四、經查，兩造於九十年一月十日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後原告已為被告辦
    妥來台手續，然被告迄今未曾來台與原告履行同居義務，已逾三年，兩造之婚姻
    顯然難以繼續維持之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書及其譯本、被告身
    分證件影本及其譯本等件為證，並經證人即原告之弟媳婦丙○○到庭證述屬實，
    又本院職權函詢內政部警政署入出境管理局結果，被告確未曾有入出境台灣之紀
    錄，有該局九十三年四月十二日境信雲字第九三一三四一八二號函在卷可
    憑。是原告之主張堪信為真實。按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定有明文。次按婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的，配偶間應互相信賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、
    安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻
    之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。查本件兩造
    結婚後，被告從未來台與原告共同生活，迄今已三年有餘，如前所述，兩造徒有
    婚姻之名，無婚姻之實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復依存，更遑論
    心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情
    基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能，依上開說
    明，原告主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，依前揭法文規定訴請判決離婚
    為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 十八 　　日
                                  　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　趙淑容
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 十八 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




