【裁判字號】89,婚,69
【裁判日期】890728
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第六九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　林益輝律師
　　被　　　告　乙○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告係於民國（下同）八十六年十一月十九日在大陸廣東省廣州
      市結婚，結婚之後原告雖至廣州市與被告共同生活數週，惟生活習慣及被告個
      性心疑，彼此間已常生爭吵，嗣後原告返回台灣，原告擬再試與被告共同生活
      ，而於八十七年三月間辦理被告入境台灣，然被告入境台灣後，對原告之生活
      起居，一舉一動均以帶懷疑口語質疑原告，彼此間溝通產生重大歧見，被告亦
      僅住二、三週即謂不適應台灣生活，因而離台，嗣後迄今二年彼此間已無往來
      ，雖曾以電話聯絡，而被告於電話中所言若原告敢至大陸，必對原告不利：：
      等，致原告心生畏懼不敢奢望再至大陸與被告共同生活。本件兩造間因被告無
      法至台灣與原告共同生活，原告因工作關係及被告曾出言對原告不利之因素，
      亦不敢赴大陸廣州與被告共同生活，彼此間之婚姻有名無實，雖被告與原告曾
      在電話中談及離婚事，然因被告要求赴大陸廣州辦理卻又出言不利致不敢前往
      ，原告要求被告前來台灣辦理，被告亦不願，嗣後寄乙份申請離婚書，表示由
      原告自行辦理，為此原告爰依據民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請裁
      判離婚。
  三、證據：提出結婚公證書一件、證明書一件、戶籍謄本一件、中華民國臺灣地區
      旅行證一件、離婚申請書一件均影本等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其前所寄發之書函略稱如左：
    被告同意原告之請求，並委託及授權原告代為在台灣辦理離婚相關手續事宜。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按台灣地區與大陸地區間之民事案件，除本條例另有規定外，適用台灣地區之法
    律，又結婚之方式及其他要件，依行為地之規定，判決離婚之事由，依據台灣地
    區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一項、第五十二條第
    一項、第二項分別定有明文。經查，原告主張被告為大陸地區人民，有戶籍謄本
    載明在卷，此外，並無其他證據足資證明被告因與原告結婚後，取得我國國籍，
    則被告為大陸地區人民一事，應可認定。又兩造於八十六年十一月十九日在大陸
    地區登記結婚，有結婚公證書一紙為證，並依戶籍法已向台灣地區戶政機關為結
    婚之登記，是以揆諸台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條之規定，兩造
    之婚姻依據台灣地區法律，應可認定為合法有效之婚姻。從而，依據同法第五十
    二條之規定，原告訴請裁判離婚，自以我國法律規定為憑。
三、原告主張兩造間因被告無法至台灣與原告共同生活，原告因工作關係及被告曾出
    言對原告不利之因素，亦不敢赴大陸廣州與被告共同生活，彼此間之婚姻有名無
    實，被告寄申請離婚書，表示由原告自行辦理，為此原告爰依據民法第一千零五
    十二條第二項之規定，訴請裁判離婚等情，按依據我國民法第一千零五十二條第
    二項之規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    」，蓋婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破
    壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民
    國七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要
    ，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外
    重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨
    礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院七十九
    年台上字第一０四０號判決可資參照）。如前所述，兩造間既無法共同履行同居
    之義務，被告並立離婚申請書予原告，可見雙方婚姻基礎已達於無法繼續維持之
    破綻程度，本件自有民法第一千零五十二條第二項之「重大事由」，從而原告據
    以訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
                                        臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法　　　官　林　秋　宜
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十八　　日
                                          書　記　官  高　麗　淇




