【裁判字號】91,婚,252
【裁判日期】920416
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二五二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　劉有雅即LI.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主　　文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係印尼國人，兩造於民國八十八年八月三十日結婚，婚後原告先行
      返台並至戶政機關完成結婚登記，而被告於八十八年十二月十五日始來台與原
      告共同居住於南投縣竹山鎮○○路三六一號處，詎被告於八十九年六月中旬返
      回印尼後，音訊全無。按依民法第一千零零一條前段規定，夫妻互負同居義務
      ，為此提起本訴，求為判決如主文所示。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、被告護照及入出境登記表（均影本）各一件
      為證，並聲請訊問證人楊秀桂。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料及南投縣竹山鎮戶政事務所調兩造
    結婚登記資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係印尼國人，且兩造夫妻關係現仍存續中乙節，有其提出之戶籍謄
    本、結婚證書影本各一件為證，並有本院依職權向南投縣竹山鎮戶政事務所調取
    之兩造結婚登記資料在卷可稽；又被告於八十九年六月十四日出境返回印尼後即
    未再入境台灣，迄今不履行同居義務等情，亦經證人即原告伯母楊秀桂證述屬實
    ，復有內政部警政署九十一年十二月十六日警署資字第九一二四一二四號
    函附外僑入出境名冊一份可稽，是原告之主張自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文，則本
    件有關婚姻效力之履行同居義務，自應適用我國民法相關規定。又夫妻互負同居
    之義務，我國民法第一千零零一條有明文規定，被告不履行同居義務，又無不能
    履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　十六　　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　廖  立  頓
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　十六　　　日
                                      書記官




