【裁判字號】103,婚,48
【裁判日期】1030905
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第48號
原　　　告　翁夕強　
被　　　告　鄧娜　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年9月2日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。          
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國99年1月18日在大陸地區與大陸地區人民
    之被告結婚，約定婚後以南投縣信義鄉○○村○○巷00號為
    兩造共同住所，被告婚後來臺亦與原告同住上址。未料被告
    於101年10月間無故離家出走，行蹤不明，並於101年10月23
    日出境離臺，至今未有再入境之紀錄。經原告訴請履行同居
    ，嗣經本院於102年5月30日以102年度家婚聲字第2號裁定被
    告應與原告同居，並經確定在案，惟被告迄未返家履行與原
    告同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰
    依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為
    家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其於99年1月18日在大陸地區與大陸地區人民之
    被告結婚，約定婚後以南投縣信義鄉○○村○○巷00號為兩
    造共同住所，被告婚後來臺亦與原告同住上址；被告於101
    年10月間無故離家出走，行蹤不明，並於101年10月23日出
    境離臺，至今未有再入境之紀錄；經原告訴請履行同居，嗣
    經本院於102年5月30日以102年度家婚聲字第2號裁定被告應
    與原告同居，並經確定在案，惟被告迄未返家履行與原告同
    居之義務等事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書影本
    、本院102年度家婚聲字第2號裁定暨確定證明書影本等件為
    證。又本院於102年5月30日以102年度家婚聲字第2號裁定被
    告應與原告同居，並於102年9月23日確定一節，復經本院調
    閱上開卷宗核閱無訛。另被告於101年10月23日出境離臺，
    迄今未再入境臺灣之事實，亦有內政部入出國及移民署103
    年5月5日移署資處雲字第0000000000號函檢送之入出國日期
    紀錄、大陸地區人民在台灣地區居留申請書影本各1件可參
    。而被告經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何陳
    述，本院審核原告主張與其所提上開證據及本院調查之證據
    相符，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。是以，本件判決離婚之事
    由，自應適用我國民法之相關規定。次按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。民法第
    1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決
    確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定
    之離婚要件相當（最高法院49年台上字第990號、第1233號
    判例意旨參照）。 
四、經查，被告自101年10月23日出境離臺後，迄未入境來臺返
    家與原告共同生活，且原告曾訴請被告履行同居，經本院裁
    定被告應與原告同居，並於102年9月23日確定，惟被告仍拒
    不履行同居義務，且未提出有何不能同居之正當理由，本院
    審酌上情，認為被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而
    ，原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請判決離婚，為有
    理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    9     月    5     日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    9     月    5     日
                                      書記官  王宣云



