【裁判字號】93,婚,239
【裁判日期】931231
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二三九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月二十八日言詞辯論終結，判決
如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國九十一年七月十一日在大陸福建省寧
      德市登記結婚，並於同年八月八日由原告單獨持結婚證書在台辦理結婚登記完
      畢，設籍於南投縣名間鄉竹圍村九之一號。惟當原告於九十一年九月間至大陸
      欲迎接被告來台同居時，詎被告卻已不知去向，音訊全無，迄今未曾來台與原
      告同居，為此原告曾訴請履行同居，經鈞院以九十二年度婚字第三三九號判決
      被告應與原告同居確定，被告仍不履行同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，而又無不能履行同居之正當事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五
      款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚公證書影本一件、本院九十二年度婚字第三三
      九號判決及確定證明書影本各一件為證，並請求詢問證人陳清圳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料，並調閱本院九十二年度婚字第三
    三九號履行同居事件卷宗。
    理　　由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於九十一年七月十一日在大陸福建省寧德市
    登記結婚，並於同年八月八日由原告單獨持結婚證書在台辦理結婚登記完畢，設
    籍於南投縣名間鄉竹圍村九之一號，兩造婚姻關係存續中之事實，業據原告提出
    戶籍謄本一件、結婚證書影本一件為證，足認為真實。又原告曾為被告辦理旅行
    證之申請，當原告於九十一年九月間至大陸欲迎接被告來台同居時，詎被告卻已
    不知去向，音訊全無，被告未入境來台之事實，則有內政部入出境管理局九十三
    年九月十七日境信品字第０九三一一０三０二八０號函附之大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行證申請書及保證書影本各一份附卷可稽。又被告始終未來台與原告同
    居，及原告曾訴請履行同居，經本院於九十三年三月二十四日以九十二年度婚字
    第三三九號判決被告應與原告同居，並於九十三年六月七日確定之事實，則經證
    人陳清圳到院證明屬實，並經原告提出本院九十二年度婚字第三三九號判決及確
    定證明書影本各一件為證，復經本院調閱該請求履行同居卷宗核閱屬實，原告主
    張堪信為真實。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大陸
    地區人民，揆諸前揭說明，有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。次按
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當，此觀之最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號判例
    自明。本件被告係大陸地區人民，與原告結婚後，設籍於臺灣地區，始終未入境
    來台與原告同居。經原告訴請被告履行同居判決確定後，被告並無不能同居之正
    當理由，迄今仍拒與原告履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸
    右揭法文及判例意旨，原告據以請求判決離婚，於法有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　劉　邦　遠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　三十一　　日
                                      書記官　林  儀  芳




