【裁判字號】91,婚,213
【裁判日期】920416
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二一三號
　　原　　　告　乙　○
　　特別代理人　丙○○
　　訴訟代理人　甲○○律師
　　被　　　告　翁端嬿琨即W.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係泰國人，兩造於民國八十四年七月二十五日結婚，婚後被告來臺
      與原告在南投縣名間鄉萬丹村新丹巷八號同居，惟被告於八十八年九月二十一
      日九二一大地震後，竟於同年十月底不告而別，離家不知去向，拒絕與原告履
      行同居義務，為此原告前曾訴請被告履行同居，經鈞院於九十一年四月三十日
      以九十年度婚字第二五二號判決被告應與原告同居確定，被告仍不履行同居義
      務，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，且又無不能履行同居之正當事由，為此
      依民法第一千零五十二條第一項第五款規定提起本訴，求為判決如主文所示。
      又原告於九十年一月七日十八時三十分許發生車禍，目前已呈植物人狀況，為
      無訴訟能力之人，業經鈞院以九十一年度家聲字第三三號裁定選任原告之父丙
      ○○為原告與被告間離婚事件之特別代理人。
  三、證據：提出戶籍謄本、台灣台中地方法院八十四年度認字第一五八八六號認證
      書、本院九十年度婚字第二五二號判決暨確定證明書、九十一年度家聲字第三
      三號裁定暨確定證明書及診斷証明書各一件（均影本）為證，並聲請訊問證人
      陳國欽。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料，並調閱本院九十年度婚字第二五
    二號履行同居民事卷宗。
    理　　由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要
    件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九號、第一二三三號判例自明。
二、本件原告主張兩造係夫妻，被告於八十八年十月十八日出境返回泰國後即未再入
    境台灣，嗣原告訴請履行同居，經本院於九十一年四月三十日判決被告應與原告
    同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居等事實，
    業據原告提出戶籍謄本、台灣台中地方法院八十四年度認字第一五八八六號認證
    書、本院九十年度婚字第二五二號判決暨確定證明書各一件（均影本）在卷為證
    ，並經證人即原告之弟陳國欽到庭證明屬實，復經本院調閱九十年度婚字第二五
    二號履行同居事件案卷審核無誤，且有內政部警政署九十一年十一月十四日警署
    資字第九一一七四九九六號函附外僑入出境名冊一份附卷可稽，自堪信為原
    告之主張為真實。是本件被告於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    且無不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸右揭法文及判
    例意旨，原告據以請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　十六　　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　廖  立  頓
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　十六　　　日
                                      書記官




