【裁判字號】103,婚,30
【裁判日期】1030918
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第30號
原　　　告　涂健達　
訴訟代理人　楊志航律師
複代理人　　歐連中　
被　　　告　吳華琴　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年9月4日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告吳華琴為大陸地區人民，兩造於於民國90年5月2
    3日在大陸地區結婚，後於90年8月17日向南投縣竹山鎮戶政
    事務所辦理結婚登記，被告並於婚後與原告涂健達共同居住
    於南投縣竹山鎮○○里○○○村00號。後來被告依親居留期
    屆期，須返回大陸地區，於90年11、12月間返回大陸地區後
    （被告出境日期為91年1月30日），即未再返回臺灣，且音
    訊全無，期間曾聯繫上被告之父母，然渠等告知被告不會再
    回臺灣。被告至今實已離開近12年有餘，且雙方亦無任何子
    女，實已無任何夫妻之實，更遑論能如何互相扶持或支付生
    活費用。兩造婚姻因被告自90年11、12月間離開臺灣返回大
    陸地區後，杳無音信，迄今仍未與原告聯絡，原告亦無法聯
    絡，且長達近12年多之時間，兩造之婚姻已生重大破綻，加
    以無任何子女，於客觀上已達難以維持婚姻之程度，亦無回
    復之希望，且此均歸責於被告之事由，自亦足構成民法第10
    52條第2項之「其他重大事由」之離婚要件，爰依民法第105
    2條第2項規定請求離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為
    家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於民國90年5月23日結
    婚，婚後約定共同住所為南投縣竹山鎮○○里○○○村00號
    ，被告來臺亦與原告同居於此，被告返回大陸地區，迄今沒
    有再返回臺灣等情，業據原告提出財團法人海峽交流基金會
    、公證書、結婚證明書均影本及戶籍謄本等件為證，並有內
    政部入出國及移民署103年3月19日移署資處雲字第00000000
    00號函附大陸地區人民入出臺灣地區申請書影本1件附卷可
    稽。且被告於91年1月30日出境離臺，迄今未再入境臺灣之
    事實，亦有上開函附被告入出國日期紀錄1件可參。綜上，
    本院審核原告之主張與其所提上開證據及本院調查證據之結
    果均相符合，自堪信為真正。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53
    條、第52條第2項分別定有明文。是以，本件判決離婚之事
    由，自應適用我國民法之相關規定。次按有民法第1052條第
    1項所列各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。為民法第1052條第2項所明定。是否有「難以維
    持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否確已達破裂之
    程度，如夫妻共同生活已不存在，且不能再期待破鏡重圓時
    ，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維持；然並非僅依原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，本件兩造於90年5月23日結婚，被告於91年1月30日出
    境離臺後，兩造未同住共同生活已12年餘，已如前述，兩造
    徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共同
    建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一
    般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生
    活之可能，且其婚姻之破綻事由，乃可歸責於被告離家出境
    未返，致兩造長期分居而難以維繫婚姻。從而，原告主張兩
    造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判
    決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由；依家事事件法第51條，民事
    訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    18    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    9     月    18    日
                                        書記官  林賢慧



