【裁判字號】102,婚,40
【裁判日期】1030127
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第40號
原　　　告　張吉政　
被　　　告　阮碧莊即NGUYEN-BICH-TRANG　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年1月16日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告阮碧莊即NGUYEN-BICH-TRANG為越南國人，與原
    告張吉政於民國89年4月25日結婚，婚後約定共同住所為南
    投縣竹山鎮○○○路0號，被告來臺亦與原告同居於此，未
    料半年後即89年11月25日，被告返回越南，竟拒絕返臺，迄
    未歸返，兩造分居已12年餘，爰依民法第1052條第2項規定
    訴請判決准兩造離婚等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。 
    理  由
一、程序方面：按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民
    事訴訟法之規定。又言詞辯論期日，當事人之一造不到場者
    ，得依到場當事人之聲請，由其一造辯論而為判決，分別為
    家事事件法第51條、民事訴訟法第385條第1項所明定。本件
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，與原告於89年4月25日結婚，
    婚後約定共同住所為南投縣竹山鎮○○○路0號，被告來臺
    亦與原告同居於此，未料半年後即89年11月25日，被告返回
    越南，竟拒絕返臺，迄未歸返，兩造分居已12年餘等情，業
    據原告提出戶籍謄本及越南離婚判決、結婚證書均影本等件
    為證。又被告於89年6月9日入境台灣後，隨即於89年12月2
    日出境離臺，迄今未再入境臺灣之事實，亦有入出境資訊連
    結作業1件可參。本院審核原告之主張，與其所提上開證據
    方法及本院調查證據之結果均相符合，自堪信為真正。
三、按婚姻之效力，依夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，
    依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關
    係最切地之法律；又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外
    民事法律適用法第47條、第50條分別定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國人士，兩造婚後共同住所為台
    灣，已如上前，則本件兩造關於婚姻之效力及離婚事件，自
    應適用其等共同之住所地法即中華民國法律，合先敘明。次
    按，有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所
    明定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為
    婚姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且
    不能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續
    維持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之。
四、經查，本件兩造於89年4月25日結婚，嗣被告於89年12月2日
    出境離臺後，兩造未同住共同生活已13年餘，已如前述，兩
    造徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共
    同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依
    一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻
    生活之可能，且其婚姻之破綻事由可歸責於被告離家出境未
    返，致兩造長期分居難以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之
    婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判決離
    婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    1     月    27    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    1     月    27    日
                                        書記官  林賢慧



