【裁判字號】94,婚,278
【裁判日期】950315
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第278號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○　DUO.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月1日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    埔里鎮○○○街51號，有戶籍謄本一份在卷可按，故依上述
    規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
    被告係越南國人，兩造於民國91年11月18日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，不料被告於92年12月9日返回越南後，即致
    電表示不願再返台回家，後經原告多次致電未果，乃向本院
    訴請被告應與原告同居，並經本院於94年7月27日以93年度
    婚字第189號判決原告勝訴，且於94年8月29日確定在案。被
    告無不能同居之正當理由，竟拒與原告同居，不僅有違背同
    居義務之客觀事實，顯亦有拒絕同居之主觀情事，堪認被告
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告自得訴請判決離婚。為
    此依民法第1052條第1項第5款規定請求判准兩造離婚等語。
三、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
四、本院判斷：
  (一)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律；涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，被告則為越南國人，原告起訴請求
    與被告離婚，依上開規定，本件有關離婚之原因，自應適用
    我國民法相關規定，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院訴請離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年台
    上字第990號、第1233號判例可資參照）。
  (三)經查，原告主張之上開事實，業據原告提出本院93年度婚字
    第189號履行同居事件判決確定證明書、結婚證書並其譯文
    （以上均為影本）及戶籍謄本各一份為證；且有南投縣政府
    警察局94年10月3日投警外字第0940031749號函附之外僑居
    留資料查詢明細內容顯示畫面一份在卷可憑，復經本院調取
    本院93年度婚字第189號履行同居事件卷宗核閱無訛。而證
    人即原告之母謝過則到庭證稱：被告於婚後一年說要返回越
    南探親，於92年12月9日出境後，都沒有回家過，僅打過一
    通電話回來，說要我們不要告她，但是都沒有回家過，依來
    電顯示發話地好像是在新竹等語。查被告雖於93年6月11日
    入境臺灣，有內政部警政署出入境管理局95年2月10日境信
    宋字第09510162870號函附被告之入出國日期證明書一份附
    卷可稽，惟仍未返家，業經上開證人到庭證述屬實。原告之
    主張與上開證明方法相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實
    。是本件被告於履行同居之訴判決確定後，仍拒不履行同居
    義務，且未提出有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，揆諸前揭規定及判例意旨，原告據以請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
                               家事法庭法  官  蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　15　　日
                    　　　　　         書記官  黃俊岳




