【裁判字號】94,婚,293
【裁判日期】950323
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第293號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　 （大陸地區人士，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年三月九日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○係大陸地區人民，於民國九十二年三
    月三日與被告結婚，兩造約定住所設在南投縣埔里鎮○○路
    一四四之五號，並於同年四月十日辦妥結婚登記；被告婚後
    曾來臺與原告同居在上址，然於九十二年八月間無故離家，
    行蹤未明，無法聯絡，嗣原告去信被告娘家，催促被告返臺
    履行同居，被告均置之不理，為此原告向鈞院提起請求履行
    同居之訴，經鈞院以九十三年度婚字第三二八號判決原告勝
    訴，並於九十四年八月十五日確定在案，然被告迄今仍拒不
    履行同居義務，且又無不能履行同居之正當事由，顯然惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定請求判決離婚等語。被告經合法通知未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大
    陸地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用
    我國民法之相關規定，合先敘明。又夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第
    一項第五款所定之離婚要件相當。最高法院四十九年度台上
    字第九九○號、第一二三三號亦分別著有判例。
四、經查，原告主張之上開事實，業據提出本院九十三年度婚字
    第三二八號民事判決並確定證明書、兩造結婚證、結婚公證
    書、證明書（以上均為影本）及戶籍謄本各一件為證，並經
    證人即原告之妹尤惠玲到庭證述屬實，復經調本院九十三年
    度婚字第三二八號履行同居事件案卷查閱無誤，而被告自九
    十二年九月二十八日出境後，迄今未再入境臺灣，亦有內政
    部警政署入出境管理局九十四年十月二十六日境信伶字第○
    九四一○五八三六九○號函附之入出國日期證明書一件附卷
    可稽。自堪信原告之主張為真實。是本件被告於履行同居之
    訴判決確定後，仍拒不履行同居義務，且未提出有何不能同
    居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭
    判例意旨，原告據以請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、
    第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　23　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　24　　日
                    　　　　　　          書記官




