【裁判字號】95,婚,160
【裁判日期】950714
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第160號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    南投市○○路338巷28號，有戶籍謄本一份在卷可按，故依
    上述規定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、兩造之主張及抗辯：
一、原告主張：
    緣兩造於民國71年3月間結婚，並共同育有林珍儀、林建篁
    二名子女。婚後夫妻感情初尚融洽，然被告自88年4月30日
    起即對原告屢以暴力相向，並致原告身體多次受有挫傷等傷
    害，事後被告雖亦表示悔悟，原告為求家庭和諧，委屈求全
    。未料，被告不改其本性，又於91年5月30日毆打原告成傷
    ，復於91年6月30日再次毆打原告，隨後被告並親立切結書
    保證不再以暴力毆打原告、威脅家人安全，並且不再吸食毒
    品等語，原告因希望被告改邪歸正，並以家庭為重，苦苦相
    勸；嗣被告因施用毒品，遭法院判處罪刑確定，於執行完畢
    返家後，竟又於95年3月26日上午8時許，將原告拘禁在家中
    ，對原告精神虐待，原告不得已，只好聲請本院核發通常保
    護令。綜上，原告實已受有不堪同居虐待；為此，爰依民法
    第1052條第1項第3款請求判准兩造離婚等語。故聲明：一准
    原告與被告離婚。二訴訟費用由原告負擔。
二、被告方面：
    被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到
    庭之陳述略以：希望原告給予機會，我要與原告一起生活，
    我目前已經沒有吸毒了，保護令核發後，我沒有騷擾原告，
    我不同意離婚等語。
參、本院判斷：
一、原告主張其與被告於71年3月間結婚，現婚姻關係存續中，
    並共同育有二名子女之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證
    ，堪信為真實。
二、原告主張之上開事實，已據其提出驗傷證斷書二份、被告於
    91年6月3日書立之切結書一份、南投縣政府警察局中興分局
    處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄通報表一份（以上均
    為影本）等件為證，並有本院依職權調取臺灣高等法院被告
    前案紀錄表暨出入監簡列表各一件在卷足稽，復經本院依職
    權調取95年度家護字第57號通常保護令事件案卷核閱無訛；
    且經證人即兩造之子女林珍儀、林建篁均到庭證述其情屬實
    。衡以證人為兩造之子女，其與被告誼屬至親，倘非其等於
    成長過程中之親身經歷，當不致證述如此明確。被告雖以前
    揭情詞置辯，惟其並不否認其曾確有吸毒之情事。而原告主
    張之事實與所提證據相符，堪信原告之主張為真實。
三、按人格尊嚴之維護與人身安全之確保，乃世界人權宣言所揭
    示，並為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；憲法增修
    條文第10條第6項規定「國家應維護婦女之人格尊嚴，保障
    婦女之人身安全，消除性別歧視，促進兩性地位之實質平等
    」之憲法意旨，於婚姻關係及家庭生活，亦有其適用。婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之
    和諧，防止家庭暴力之發生，不僅為維繫婚姻所必要，亦為
    社會大眾所期待（司法院釋字第372號大法官解釋文及理由
    書參照）。又按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文，其旨在
    維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全，若一方受他方不
    堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待，自
    應許其訴請離婚。所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高
    法院34年上字第3968號判例參照），夫婦因尋常細故迭次毆
    打，即有不堪同居之痛苦（最高法院19年上字第1128號判例
    參照）。
四、查兩造係夫妻關係，被告前因染有吸毒惡習，屢以暴力毆打
    原告成傷，或以言詞恫嚇原告及其娘家親人，甚而將原告禁
    制於屋內，稽之被告對於原告所為言語及肢體暴力，顯已造
    成原告精神上及身體上之痛苦，客觀上應認已達一般人難以
    忍受而繼續維持共同婚姻生活，以致令原告不堪繼續與被告
    同居之程度。從而，原告依據民法第1052條第1項第3款之規
    定，訴請與被告離婚，為有理由，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　14　　日
                　　          家事法庭法  官  蔡岱霖
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　14　　日
                  　　　　            書記官  黃俊岳




