【裁判字號】100,婚,61
【裁判日期】1001012
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第61號
原　　　告　李慶信
被　　　告　廖亞娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年9月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸地區人民，與原告於民國94年9
    月28日結婚，婚後並來臺與原告共同生活，詎料，被告於96
    年10月23日以探視母親為由返回大陸後，即未再返臺，期間
    原告為求被告返家，更曾寄送機票及現金，然被告將金錢花
    用殆盡後，仍斷然拒絕原告之請求，兩造分居至今已逾3年
    ，徒有夫妻之名，並無夫妻之實，彼此間已失婚姻應相互扶
    持，以維婚姻生活圓滿幸福之基礎，堪認兩造之婚姻已產生
    重大裂痕，有難以繼續維持之重大事由存在，且係可歸責於
    被告。爰依民法第1052條第2項規定，請求判准兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)原告主張之上開事實，業據提出結婚證、結婚公證書、財團
    法人海峽交流基金會證明書、大陸地區人民入出臺灣地區申
    請書（以上均為影本）、及戶籍謄本各1份為證；核與證人
    即原告之父李桐雄到庭證稱：「被告有來臺灣與原告共同生
    活，並與伊同住，被告稱欲返家探親，就沒有再回來，已經
    有3年多了。」等語相符。再者，經本院職權函詢內政部入
    出國及移民署結果，被告於96年10月23日出境後，即未再有
    入境之紀錄，有該署100年5月26日移署資處鈺字第10000780
    57號函所檢附之入出國日期紀錄及大陸地區人民入出臺灣地
    區申請書各1份在卷可稽。自堪信原告之主張為真正。
  (二)按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。又判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    53條、第52條第2項定有明文。準此，本件判決離婚之事由
    ，自應適用我國民法之相關規定。次按有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條
    第2項所明定。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，即應依客觀
    的標準，判斷原告所主張難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。再者，婚姻係以夫妻共同生活為目的，配偶應互信互賴
    、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維
    持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生
    活之機會造成不必要之限制。查本件被告於96年10月23日返
    回大陸後，即拒絕返臺與原告共同生活，迄今已3年餘，業
    如前述，則兩造長期分居，徒有婚姻之名，無婚姻之實，此
    顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的之宗旨相違背，且將致婚姻中夫妻彼此扶持之特質不復
    依存，更遑論心靈之契合，應認兩造已無相互扶持共同建立
    和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人
    之生活經驗，顯難期修復而無再復合之可能。從而，原告主
    張兩造間有不能維持婚姻之重大事由存在，且係可歸責於被
    告，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    10    月    12   日
                                  臺灣南投地方法院家事庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100    年    10    月    12   日
                                          書記官  張巷玉



