【裁判字號】98,婚,81
【裁判日期】980630
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第81號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6月18日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國76年12月18日結婚，婚後住所位於南投縣
    南投市，詎被告於88年間與原告口角後離家出走，迄今音訊
    全無，未曾返家與原告共同居住生活，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，本件婚姻有難以繼續維持之重大事由存在，爰
    依民法第1052條第1項第5款及同條第2項規定，訴請判決准
    兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於76年12月18日結婚，婚後住所位於南投縣
    南投市，詎被告於88年間與原告口角後離家出走，迄今音訊
    全無，未曾返家與原告共同居住生活等情，業據原告提出戶
    籍謄本為證，並經證人即兩造之子廖宏哲到庭證稱：從88年
    921地震之後，我母親就離家出走，至今都沒有返家，我不
    知道母親離家的原因，母親當時有帶我一起離家，住在南投
    縣中寮鄉○○村○○路354號，我大概國三的時候回來與父
    親同住等語。被告則經合法通知，既未到庭爭執，亦未提出
    書狀作何陳述。本院審核原告之主張，與其所提上開證據方
    法及本院調查證據之結果均相符合，自堪信為真正。
三、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。
四、經查，本件兩造於76年12月18日結婚，惟被告於88年間與原
    告口角後離家出走，迄今未曾返家，兩造未共同居住生活已
    近10年，顯見被告並無維持婚姻之意願，兩造徒有夫妻之名
    ，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持，共同建立和諧家庭
    之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經
    驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能，且
    其婚姻之破綻事由顯可歸責於被告離家多年，致兩造長期分
    居難以維繫婚姻。從而，原告主張兩造之婚姻已有重大破綻
    ，依民法第1052條第2項規定訴請判決離婚，為有理由，應
    予准許。原告另主張依民法第1052條第1項第5款規定訴請判
    決離婚，本院即毋庸予以審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　家事法庭  法　官　黃  小  琴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　　　　書記官　楊  惠  如




