【裁判字號】93,婚,10
【裁判日期】930625
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十三年度婚字第一○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
?
右當事人間請求履行同居事件，本院於民國九十三年六月十一日言詞辯論終結，判決
如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係柬埔寨國人，兩造於民國八十九年七月七日在柬埔寨結婚，並於
      八十九年七月八日在當地政府完成結婚登記。婚後兩造住所設於南投縣草屯鎮
      ○○路三０二號，詎被告於九十年四月份無故離家，不知去向，原告不得已只
      好於九十年五月十一日向南投縣警察局外事科報尋失蹤人口，始知被告於九十
      年四月十一日出境，再於九十年四月三十日辦理入境，期間皆未與原告聯絡也
      未返家，直至九十二年一月十一日接獲警察局通知尋獲被告，而因被告居留證
      已逾期，於九十二年一月十一日遭遣送回柬埔寨。查被告於九十年四月間無故
      離家，拒絕返台與原告同居。嗣經原告向鈞院起訴請求被告履行同居，經鈞院
      於九十二年十一月二十七日以九十二年度婚字第六五號判決被告應與原告同居
      ，惟迄今被告仍未返台，足可證明被告確係惡意遺棄原告，不履行同居義務，
      爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件、本院九十二年度婚字第六五號
      民事判決及確定證明書各一件為證，並請求訊問證人李王品。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料，並調閱本院九十
    二年度婚字第六五號履行同居民事卷宗。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要
    件相當，此觀之最高法院四十九年台上字第九九０號、第一二三三號判例自明。
三、本件被告係柬埔寨國人，兩造於八十九年七月七日在柬埔寨結婚，並於八十九年
    七月八日在當地政府完成結婚登記。婚後兩造住所設於南投縣草屯鎮○○路三０
    二號，詎被告於九十年四月份無故離家，不知去向，原告不得已只好於九十年五
    月十一日向南投縣警察局外事科報尋失蹤人口，始知被告於九十年四月十一日出
    境，再於九十年四月三十日辦理入境，期間皆未與原告聯絡也未返家，直至九十
    二年一月十一日接獲警察局通知尋獲被告，而因被告居留證已逾期，於九十二年
    一月十一日遭遣送回柬埔寨，從此拒絕返台與原告同居。嗣經本院於九十二年十
    一月二十七日以九十二年度婚字第六五號判決被告應與原告同居，並於九十二年
    十二月二十五日判決確定，被告自該判決確定後迄今均未來台與被告同居等事實
    ，業據原告提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件、本院九十二年度婚字第六五
    號民事判決影本一件為證，並經證人李王品到院證明屬實，復經本院依職權調閱
    上開履行同居民事卷宗核閱無訛，又有內政部警政署九十三年二月四日警署資字
    第０九三０００五三五七號函附外僑入出境名冊一份及入境登記表等可稽。被告
    經通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張
    為真實。是本件被告於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，且無不能同居
    之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸右揭法文及判例意旨，原告
    據以請求判決離婚，於法有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十五    日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　劉邦遠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十五    日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林儀芳




