【裁判字號】92,婚,417
【裁判日期】930526
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　九十二年度婚字第四一七號
　　原　　　告　甲○○○○○○.
　　被　　　告　乙○○
?
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月十二日言詞辯論終結，判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係印尼人，於民國八十一年十一月十五日與原告結婚（戶籍登記日
      期為同年月三十日），婚後被告於八十二年三月三十日來台與原告在南投縣水
      里鄉民和村忠信巷一一Ｏ之三號處同居，不料被告竟於八十二年八月十五日返
      回印尼，且於同年十一月二十二日來信予原告，嗣後兩造即未再有任何聯繫，
      拒絕再返台與被告同住履行夫妻同居之義務。嗣經原告向鈞院起訴請求被告履
      行同居，經鈞院於九十二年九月十八日以九十一年度婚字第二六六號判決被告
      應與原告同居，惟迄今被告仍未返台，足可證明被告確係惡意遺棄原告，不履
      行同居義務，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求離婚。
  三、證據：提出本院九十一年度婚字第一四號民事判決影本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第一四號履行同居民事卷宗。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文，則本件有關離婚之原因，自應適用我國民法相關規定。又夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要
    件相當，此觀之最高法院四十九年台上字第九九號、第一二三三號判例自明。
三、本件被告為印尼人，於八十一年十一月十五日與原告結婚，婚後被告於八十二年
    三月三十日來台與原告在南投縣水里鄉民和村忠信巷一一Ｏ之三號處同居，嗣於
    八十二年八月十五日返回印尼，拒絕再返台與被告同住履行夫妻同居義務。嗣經
    原告向本院起訴請求被告履行同居，經本院於九十二年九月十八日以九十一年度
    婚字第二六六號判決被告應與原告同居，並於九十二年十月二十日判決確定，被
    告自該判決確定後迄今均未來台與被告同居等事實，業據原告提出本院民事判決
    影本一件為證，復經本院依職權調閱上開履行同居民事卷宗核閱無訛。被告經通
    知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真
    實。是本件被告於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，且無不能同居之正
    當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸右揭法文及判例意旨，原告據以
    請求判決離婚，於法有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十六    日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　劉邦遠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十六    日
                                      書記官




