【裁判字號】92,婚,247
【裁判日期】930120
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　居大陸.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年一月八日言詞辯論終結，判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，於民國（下同）九十年二月七日與原告結婚，婚
      後被告於九十年五月二十三日來台與原告在南投縣草屯鎮○○里○○路七十號
      共同生活，不料被告於九十年六月九日出境返回大陸，即未再入境台灣與原告
      履行同居義務，嗣原告訴請被告履行同居，經鈞院於九十一年十月十七日以九
      十一年度婚字第九一號民事判決被告應與原告同居確定在案，然被告仍拒不履
      行同居義務，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，而又無不能履行同居之正當理
      由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
  三、證據：提出本院九十一年度婚字第九一號民事判決並確定證明書、結婚證、居
      民戶口簿（以上均為影本）各一份及戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳玉
      嬋。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料，並調閱本院九十一
    年度婚字第九一號履行同居事件卷宗。
    理　　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
　一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第五十三條、第五十二條第二項分別定有明文。本件被告為大
    陸地區人民，揆諸前揭說明，其有關離婚之原因，自應適用我國民法之相關規定
    。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當。最高法院四十九年度台上字第九九０號、第一二三三號亦著
    有判例。
　二、經查，本件兩造係夫妻，被告於九十年六月九日出境返回大陸後即未再入境台
    灣與原告共同生活，嗣原告訴請履行同居，經本院於九十一年十月十七日判決被
    告應與原告同居，上開判決並於九十一年十二月二十五日確定，被告並無不能同
    居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居義務之事實，業據原告提出本院九十一
    年度婚字第九一號民事判決並確定證明書、結婚證、居民戶口簿各一份及戶籍謄
    本一件為證，並經證人即原告之女陳玉嬋到庭證述屬實，復經本院調本院九十一
    年度婚字第九一號履行同居事件案卷查閱無誤，且有內政部警政署入出境管理局
    九十二年八月十五日境信彤字第０九二０一０００四一號函附被告出入境紀錄一
    份附卷可稽。是原告之主張堪信為真實。揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 二十　　 日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　趙　淑　容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決後二十日內提起上訴。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 二十　　 日
                                      書記官　吳　明　真




