【裁判字號】101,婚,25
【裁判日期】1010517
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第25號
原　　　告　賴怡錦
訴訟代理人　國慶律師
複代理人　　黃明真律師（訴訟中解除委任）
被　　　告　辜明昌
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年4月26日言詞辯論
終結，茲判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國77年8月8日結婚，育有一子辜彥，並同
    住於娘家所有門牌號碼為南投縣草屯鎮○○街83巷16號之屋
    。然被告辜明昌不事勞動，無工作且無心於家庭，兩造因此
    常起爭執。於94年6月間，因所居之娘家房子翻修，娘家人
    欲收取房租，被告無法負擔遂離家出走，迄今已6年，期間
    未曾與原告賴怡錦聯絡，僅於銀行及債權人催繳債務時以戶
    籍住所為通知地，對家庭不聞不問，長年無正當理由不支付
    家庭生活費用，致原告及兒子維持生活困難，更讓原告獨力
    扶養兒子至成年。被告曾返家一次，警告原告若欲離婚，要
    對原告家人不利，故原告不敢太積極尋找被告，爰依民法第
    1052條第1項第5款及第2項規定請求離婚。倘鈞院認其一請
    求為有理由，無庸審酌他項請求等語。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告係因發現原告外遇而離家。於93年12月18日至22
    日，原告認識導遊薛少忠，後於94年4月23至26日，至基隆
    找薛少忠一同過夜，並於筆記本上記載SEX。同年月29日，
    被告於原告背包內發現一保險套，追問原告未果。94年間，
    兩造住處進行修繕，原告因此要求被告繳交房租，但伊認為
    係原告外遇才要求伊繳交房租。房屋修繕後，新大門鑰匙未
    給被告致伊無法返家。離家期間，被告未與原告或兒子聯絡
    ，也無寄生活費用回家等語。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後共同住所為南投縣草屯
    鎮○○街83巷16號，有戶籍謄本1份在卷可按，依上述規定
    ，本院就本件離婚之訴有管轄權。
二、原告主張：兩造於77年8月8日結婚，婚後育有一子辜彥，
    兩造婚後原住於南投縣草屯鎮○○街83巷16號，被告於94年
    6月間離開上開住所，兩造分居至今。自94年6月起至今，兩
    造均未有聯絡、見面情事，被告亦未支付兩造之子辜彥教
    養費用等情，為兩造所不爭執，業據原告提出戶籍謄本、外
    訪留函、法務部行政執行署彰化行政執行處通知等件為證。
    並經兩造之子辜彥到庭證稱：父親離家之因只聽母親說過
    ，係因外婆要兩造支付房租，父親拒絕才離家，父親離家前
    未向伊說離家之因，離家前兩造有冷戰，即使爭吵亦不激烈
    ，應該係為了伊的生活費用、學費等、父親找陌生人來家中
    抽煙、聊天之事而爭執；父親離家後，母親無親近的男性友
    人等語屬實，堪信聲請人之主張為真實。被告固抗辯伊非無
    故離家，係因原告有外遇，並提出信封、筆記本、飯店收據
    、便利商店繳款單、中華電信股份有限公司收據、通話明細
    清單、宅急便收執聯、網頁資料均影本等件、未開封保險套
    1件為證，惟上開證據無法證明原告確實有與他人交往，且
    此為原告所否認，上開證人亦未聽聞兩造同住時有因外遇一
    事爭吵，被告亦未曾表示離家之因係原告外遇，被告離家後
    ，原告亦無親近之男性友人。再被告因認原告有錯在先應主
    動釋疑，固屬合理，然而在自認未得到合理的解釋即率而離
    家多年未有聯繫並去向不明，且罔顧尚有幼兒教養，被告所
    為失之妥適不合比例原則，是以被告辯稱原告有外遇行為等
    情，為原告之訴駁回之聲明並非可採。
三、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。為民法第1052條第2項所明
    定。是否有「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚
    姻是否確已達破裂之程度，如夫妻共同生活已不存在，且不
    能再期待破鏡重圓時，即應認婚姻業已破裂，而難予繼續維
    持；然並非僅依原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。
四、經查，本件兩造於77年8月8日結婚，被告於94年6月間離家
    出走，音訊全無，兩造未同住共同生活已近7年，已如前述
    ，兩造徒有夫妻之名，無夫妻之實，足認雙方已無相互扶持
    ，共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在
    ，依一般人之生活經驗，難期再行修復，而有共同繼續和諧
    婚姻生活之可能，且其婚姻之破綻事由可歸責於被告離家出
    走未返，致兩造長期分居難以維繫婚姻。從而，原告主張兩
    造之婚姻已有重大破綻，依民法第1052條第2項規定訴請判
    決離婚，為有理由，應予准許。又本院既准原告所請，原告
    另援引同法條第1項第5款規定作為訴請離婚之請求依據，即
    毋庸再加以審酌，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    5     月    17    日
                              家事法庭  法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內向本院提出
上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    5     月    17    日
                                        書記官  蕭秀芬



