【裁判字號】95,婚,118
【裁判日期】951031
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第118號
原　　　告　乙○○
被　　　告　張玄珍TRUON.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
  (一)按離婚之訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    568條第1項定有明文。本件兩造婚後之共同住所，為南投縣
    西安路三段270號，有戶籍謄本一份在卷可按，故依上述規
    定，本院就本件離婚之訴有管轄權。
  (二)被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依同法第385條第1項
    前段規定，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：
    被告為越南國人，原告經由媒人介紹，於民國91年11月22日
    與被告結婚，婚後兩造共同住所設於南投縣埔里鎮○○路○
    段270號，並與原告之雙親同住。然被告來臺後，即向原告
    表示其嫁來臺灣係為賺錢，且拒絕料理家務，亦不願懷孕生
    子云云，原告乍聽之時，甚感錯愕，然而，兩造既已結婚，
    原告仍祈望兩人長久相處後，被告能有所改變，是原告與家
    人對於被告多所遷就，家事多由原告母親打理，而原告因顧
    及被告尚未取得在臺工作權，無法外出工作，每月亦給予被
    告新臺幣三千元至五千元之零用錢供其花用。未料，被告之
    態度非但未為改善，對於原告雙親時常惡言相向，或未加理
    睬，甚至時常夜宿他處，尤有甚者，經常拒絕與原告行房，
    或要求原告支付金錢作為行房條件，令原告大感心寒；嗣後
    被告於94年2月25日無故離家，並將其居留證、護照及行李
    等私人物品搬遷一空，逕自離開臺灣返回越南，復致電原告
    稱：伊不會再回來，且欲與原告離婚等語，自此音訊全無。
    嗣經原告於94年4月8日對被告提起請求履行同居之訴，經本
    院於94年10月13日以94年度婚字第110號民事判決被告應與
    原告同居，該判決業於95年1月25日確定。惟被告迄今行方
    不明，仍未返臺與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。再者，兩造之婚姻關係，因被告婚後之態度及無故離去
    ，在客觀上已經出現裂痕，且被告迄今未歸，未履行夫妻同
    居義務，顯見其主觀上無與原告共同經營婚姻生活之意思，
    是雙方婚姻關係難以繼續維持，且係可歸責於被告之事由所
    致。為此依民法第1052條第1項第5款、同條第2項之規定請
    求判准兩造離婚等語。故為聲明：一准原告與被告離婚。二
    訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、本院判斷：
  (一)按離婚，依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律；涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告係中華民國國民，被告則為越南國人，原告起訴請求
    與被告離婚，依上開規定，本件有關離婚之原因，自應適用
    我國民法相關規定，合先敘明。
  (二)次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院訴請離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之
    一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺
    上字第990號、第1233號判例可資參照）。
  (三)原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告無故離家，
    並經本院94年度婚字第110號判決應與原告同居確定後，被
    告仍未返家履行同居義務之事實，業據原告提出結婚證書暨
    譯文、被告外僑居留證、本院94年度婚字第110號民事判決
    暨確定證明書（以上均為影本）及戶籍謄本各一份為證，並
    有南投縣埔里鎮戶政事務所95年5月12日埔戶字第095000170
    7號函附兩造結婚登記資料影本一份在卷可憑。經證人即原
    告之父親甲○○到庭證稱：「我（甲○○）與原告同住，我
    知道兩造結婚的事，被告曾來臺灣，兩造結婚後與我同住在
    南投縣埔里鎮○○路○段270號。被告離家已經一年多，於
    前案判決後（即本院94年度婚字第110號民事判決）至今均
    未返家，也沒有與家人聯絡，家人均不知道被告人在何處」
    等語。而被告於94年2月25日出境，迄無入境臺灣之紀錄，
    有內政部警政署入出境管理局95年5月15日境信彤字第09510
    703880號函附之入出國日期證明書、南投縣政府警察局埔里
    分局95年6月8日投埔警外字第0950010890號函各一份附卷可
    稽。此外，復經本院調取本院94年度婚字第110號離婚等事
    件卷宗核閱無訛。原告之主張與上開證明方法相符，被告未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    自堪信原告之主張為真實。是本件被告於履行同居之訴判決
    確定後，仍拒不履行同居義務，且未提出有何不能同居之正
    當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭規定及
    判例意旨，原告據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
    又本院既依上開規定准原告所請，原告復另援引民法第1052
    條第2項規定，作為訴請離婚之依據，即無再行審酌之必要
    ，附予敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                  　　          家事法庭法  官　蔡岱霖
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                    　　　　　          書記官　黃俊岳




