【裁判字號】97,婚,170
【裁判日期】971210
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第170號
原　　　告　林瑞堂原名杜瑞堂.
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國97年11月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、兩造之主張及抗辯：
  (一)原告主張：兩造於民國68年9 月28日結婚，婚後生活原本美
    滿，共同育有四名子女，現在婚姻關係存續中。自84年起兩
    造感情生變，發生爭吵，原告因替他人作保，背負債務，遭
    父親趕出家門至工廠居住，被告不願與原告共同居住，亦攜
    同長女、次女離家他去，此後兩造處於分居狀態；被告嗣將
    戶籍遷出，迄今未再返回，當時兩造所生三女林麗足、長子
    林國榮猶在小學就讀，由原告照顧長大成人。被告離家至今
    已13年餘，拋夫棄子，兩造間已毫無夫妻之情，且兩造所生
    之子女亦認兩造間夫妻關係已名存實亡，殊無繼續維持必要
    。為此依民法第1052條第1項第5款及同法第2 項之規定，請
    求判准兩造離婚。
二、被告則以：當時係因兩造吵架，原告說不要這個家庭，原告
    之父才說如不要這家庭就出去；被告婚後二十幾年，生育四
    名子女，生活雖辛苦，但尚可忍受，兩造分居主因係有第三
    者介入之故，並非原告所言欠債所致等語置辯。並聲明：原
    告之訴駁回。
三、得心證之理由：
  (一)按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而應相互
    尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻
    主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之
    重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    。倘若該重大事由，係夫妻間共同可歸責之過失行為所造戌
    ，夫妻雙方均須負責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而
    許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合
    公平；如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，因而
    採消極（相對）破綻主義。又婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
    於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。亦即
    須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達
    於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之程度以決之。
  (二)原告主張兩造於68年9月28日結婚，共同育有四名子女，現
    在婚姻關係存續中之事實，有戶籍謄本在卷可參。又原告主
    張兩造於84年間感情不睦，發生爭吵，當時原告因作保，背
    負債務，遭其父趕出住處而至工廠居住，惟被告不願隨原告
    遷出，其後亦搬出原有住處，此後兩造即處於分居狀態，未
    久，被告復將戶籍遷出，至今未曾同住已13年以上等情，業
    據證人即兩造之女林麗足到庭證述：其國小四年級時，父母
    常吵架，被告會離家，其後仍會回來，惟其不知母親前往何
    處，吵架原因亦不清楚；至升上六年級時，父母吵得更厲害
    ，爭執主因為父親積欠債務及母親懷疑父親有女人，某日其
    放學，即未見到母親，母親當時已幫二姊轉學一起離開，一
    段時間後，母親回來住了幾天，將其和弟弟戶籍轉至他處，
    並欲為其和弟弟辦轉學，然遭其二人拒絕；一、二日後，父
    親被祖父趕出門，父親將其和弟弟攜往別處居住，直至在父
    親工廠佈置了居住處所，父母分居期間，母親並未與其聯絡
    ，惟會買衣服請姊姊送來，約六年前其才去找母親，但彼此
    講話並不投機，其若有事會和姊姊電話聯絡；母親目前在紡
    織廠工作，居住宿舍，工廠老闆是其姊之乾爹，感覺上該老
    闆似為母親之男友，而父親後來也有女友；過年過節母親會
    去看祖父，有時父親也在，但父母並無互動，父母已分開一
    陣子，有各自之生活，其不反對父母離婚等語；證人即兩造
    之子林國榮在庭證稱：其有印象約在七歲時，父親在修車廠
    工作，母親有離開住處，原因係父親欠債，父親亦遭祖父趕
    出去，原因則不清楚；父母分居期間，母親未曾來探望，未
    託姊姊轉達關心之意，但兩位姊姊有來探望父親，過年時其
    回祖父家，母親也會去住幾天，惟其平日未與母親聯絡，只
    有過年會遇到，感覺上與母親感情比較淡，兩造發生何種衝
    突，其不知悉，但認為兩造已分開很久希望好聚好散等語；
    原告所陳應可置信。雖被告辯稱：當初兩造吵架，原告表示
    不要這個家庭，原告之父才對原告說如不要家庭就出去，兩
    造感情生變並非因原告之債務，主因係有第三者介入云云；
    惟證人即兩造之女杜麗卿到庭係證述：伊從小與兩造同住直
    至國二，其後與母親搬出，在國小一年級時，兩造之女性友
    人，經常於晚上找父親陪同收帳款，父親僅向母親表示要去
    收帳，並未說明係與該女子同去，且為了該女子，父親動手
    毆打母親；至於母親離家是因父親未支付生活費，為了工作
    之故，祖父也表示如果父親不要這個家庭，母親要怎樣就怎
    樣，父親雖答應要付生活費每月15000 元，然並未履行，兩
    造分居原因除生活壓力外，還有第三者的因素，其認兩造離
    婚由兩造自行作決定，惟身為男人，應負擔生活費之支付等
    語；證人即兩造之女杜麗秀在庭亦證稱：其國小時，兩造如
    意見不合即冷戰，原因多半係為小孩學費及生活費，有時其
    向父親要學費，快到期限才會給，母親在家作手工，收入有
    限，只能貼補家用，父親經營小工廠，但因讓人賒欠，帳收
    不回來，曾聽祖父說，兩造吵架時，父親動手打母親，至其
    高一時，兩造分開，父親帶著弟弟與二妹至工廠住，祖父也
    希望父親出去，母親帶其與妹妹出去工作，並負擔其生活費
    ，其偶爾去看弟妹，表達其與母親之關心，但母親僅在過年
    過節回祖父處，才會與弟妹見面，兩造離婚，由兩造自行決
    定就好等語。可見兩造於分居前因生活細故常起爭執，或以
    冷戰方式處理之，已足損及兩造婚姻之和諧。
  (三)兩造分居之原因，原告稱係因其在外負債所致，惟為被告所
    否認；被告則稱係因原告外遇所致，然亦未提出積極證據以
    實其說。而依前揭證人即兩造之子女證述觀之，原告曾對被
    告施加暴力行為，又因債務問題致遭原告之父請出家門，顯
    見原告對兩造姻關係之破裂存有過失，而被告面對原告負債
    及無法支付生活費等問題，不欲面對並誠摯溝通，反以離家
    、不與原告、子女聯絡之方式處理，造成夫妻情感裂痕加深
    、親子感情疏離，亦難辭其咎，顯然兩造無法相互尊重以增
    進情感和諧及誠摯相處，則其等維持婚姻之基礎不復存在，
    致無法共同生活；復兩造分居至今已逾10年，分居期間各自
    獨立生活，並各有深交之異性友人，兩造應無復合可能，依
    前開說明，自應認有難以維持婚姻之重大事由存在，應許原
    告與被告離婚，否則，徒有婚姻之形式，缺乏婚姻之實質內
    涵，不惟兩造精神痛苦，對所生子女之成長亦有負面影響。
    本院審酌兩造婚姻之信賴基礎業已不存，而有難以繼續維持
    婚姻之客觀事實，應屬民法第1052條第2 項前段所稱難以維
    持婚姻之重大事由。就造成兩造婚姻難以維持之事由觀之，
    比較衡量雙方之有責程度，兩造均應負同等之過失責任，依
    前揭說明，兩造均得請求離婚，從而，原告依民法第1052條
    第2 項之規定，請求判決離婚，應屬有據，自應准許。
  (四)本件原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項之離婚事由
    提起離婚之訴，其訴訟標的雖有數項，而聲明僅為單一，本
    院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，
    其他訴訟標的即勿庸審酌，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　10　　日
                    家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　15　　日
                              書記官  洪聖哲




