【裁判字號】89,婚,26
【裁判日期】890509
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事判決　八十九年度婚字第二十六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　 現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）五十五年結婚，並約定以南投縣埔里鎮○○○路八號為住
　　所，詎被告嗜賭成性，欠負鉅額賭債，於七十一年間避債離家出走，經原告訴請履行
　　同居，經鈞院於八十八年四月八日以八十八年度婚字第十八號判決被告應與原告同居
　　確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院八十八年婚字第十八號判決影本、確定證明書影本等為證
　　，並請求訊問證人李明達。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年婚字第十八號民事卷宗。
　　理　　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
　　情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
　　又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要
　　件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明，本件
　　兩造夫妻關係仍存續，戶籍均設於南投縣埔里鎮○○○路八號，且經本院於八十八年
　　四月八日以八十八年婚字第十八號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居
　　之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決、
　　確定證明書各乙件為證，並經證人即原告之鄰居李明達到庭證明屬實，有筆錄在卷可
　　憑，復經本院調閱本院八十八年度婚字第十八號履行同居事件案卷審核無誤，被告則
　　受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯，俾供本院斟酌其有
　　何不能同居之正當理由，揆諸右開判例意旨，被告之行為顯係以惡意遺棄原告在繼續
　　狀態中，原告援引民法第一千零五十二條第一項第五款提起離婚之訴，自屬正當，應
　　予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
　　八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　五　　　月　　　九　　　日
~B臺灣南投地方法院家事法庭
~B　　法　官　黃　益　茂
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　五　　　月　　　九　　　日
~B　　書記官




