【裁判字號】94,婚,20
【裁判日期】940527
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　94年度婚字第20號
原　　　告　甲○○
被　　　告　侯瑞花
　　　　　　　　　　　現應受.
上列原告甲○○與被告侯瑞花（印尼籍）間請求離婚事件，本院
裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名及住所或居所；當事人為法人、其他團體或機關者
    ，並應記載其名稱及公務所、事務所或營業所，此為法定必
    須具備之程式。
二、經查，本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告侯瑞花戶籍設
    在「南投縣水里鄉水里村山頂巷75之26號」，然原告自承被
    告已於民國（下同）85年10月間返回印尼娘家，又經本院函
    查被告之入出境紀錄，被告確於85年10月26日出境離開台灣
    ，迄今未再入境，有內政部警政署入出境管理局94年2月2日
    境信英字第09410490100號函附之入出國日期證明書在卷可
    稽，足認上開住址並非被告之真正住居所；是本院於94年3
    月31日裁定命原告於15日內補正被告之真正住居所，該裁定
    已於94年4月11日送達原告，有送達證書在卷可稽，原告逾
    期仍未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　27　　日
                  　　          臺灣南投地方法院家事庭
                                        法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新台幣1000元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　 月　　30 　 日
                    　　　　            書記官




