【裁判字號】94,婚,48
【裁判日期】940331
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　九十四年婚字第四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如左：
    主　　　文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理　　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查，本件兩造為夫妻，婚後共同住所係設在台中市○○區○○街二之一號二樓
    ，業據原告及證人即兩造之子林志遠、林志勵到庭陳述明確，又原告主張被告係
    自兩造之共同住所地離家惡意遺棄家庭，依民法第一千零五十二條第一項第五款
    及同條第二項規定訴請離婚，其訴之原因事實發生地亦在台中，依民事訴訟第五
    百六十八條第一項之規定，本件應由臺灣台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　趙　淑　容
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　四　　　月　　　四　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




