【裁判字號】97,婚,184
【裁判日期】971002
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第184號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚等事件，本件原告起訴，固陳
報被告之送達地址為「花蓮縣新城鄉○○村○○街 370巷49號」
，惟本院依該址送達被告後，因「收件人遷移」而遭退回，有退
回之信件及送達證書在卷可稽，且本院依職權查詢被告前科表及
在監所資料、勞健保資料結果，亦無從連絡被告使之到庭，有臺
灣高等法院被告前案紀錄表、出入監簡列表、勞保局電子閘門查
詢作業表、法務部健保資訊連結作業表足憑。又原告經本院合法
通知均未到庭（民國97年9月10日調解，同年10月1日言詞辯論）
，是原告未據於起訴狀上載明被告真正住所或居所，致無法送達
文書，於法不合，原告應於收受本裁定之日起七日內，補正「被
告乙○○現住居所地址（或可供法院訴訟文書送達處所）」，逾
期未補正，即駁回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　2 　　日
　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃綵君
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　2 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　洪瑞璣




