【裁判字號】93,婚,168
【裁判日期】930625
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　 九十三年度婚字第一六八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式；次按
    原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形可
    以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴未據其繳納裁判費，且起訴狀之格式錯誤，訴之聲明錯誤，原因事
    實亦不明，經本院於民國九十三年五月二十五日裁定命原告於收受本裁定送達後
    七日內，補繳裁判費，並補正起訴狀格式，逾期即駁回原告之訴。該項裁定已於
    同年五月二十七日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其起訴
    於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法官　廖立頓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
                                  書　記　官    吳明真




