【裁判字號】92,婚,256
【裁判日期】930406
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　九十二年度婚字第二五六號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正下列事項，逾期未補正即駁回起訴：
  一、被告甲○○最新之真正住所或居所，或依法聲請公示送達。
  二、兩造之最新戶籍謄本、結婚證書及被告之身分證明文件。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所。次按起訴，應以訴狀表
    明下列各款事項，提出於法院為之：一當事人及法定代理人；二訴訟標的及其原
    因事實；三應受判決事項之聲明。民事訴訟法第一百十六條第一項、第二百四十
    四條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，固據於起訴狀上載明被告甲○○之住所或居所為大陸地區四川省
    合汀縣融山鎮一樹子村四社卅九號，惟原告未提出被告之身分證明文件，則本院
    無從查核被告之真正住居所，致無法送達文書；復未提出兩造之戶籍謄本及結婚
    證書以資證明其與被告間之婚姻關係，自應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項、第二百四十九條第一項但書，裁定如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　六　　　日
                                    臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　趙　淑　容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　吳  明　真




