【裁判字號】92,婚,228
【裁判日期】920918
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　九十二年度婚字第二二八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依法繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十二年九月三日當庭裁定命原
    告於伍日內補繳不足餘額，逾期不繳，即駁回其訴，已記明言詞辯論筆錄在卷可
    憑。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 十八　　 日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法  官  廖  立  頓
右正本證明與原本無異。
如有不服，應於收受本裁定後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 十八　　 日
                                      書記官




