【裁判字號】94,婚,41
【裁判日期】940203
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十四年度婚字第四一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十四年一月十七日裁定命其於收受
    送達伍日內補正，此項裁定已於九十四年一月二十一日送達原告，有送達證書在
    卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　　三　　　日
                                  　　　臺灣南投地方法院家事法庭
                                      　　　法  官  劉邦遠
右正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　　三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  林儀芳




