【裁判字號】92,婚,316
【裁判日期】921225
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三一六號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主　　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十年三月二十九日結婚，惟因被告有外遇長達十
      年，並與外遇女子呈半同居狀態，此事親友皆知，而兩造間約有八年未履行夫
      妻義務，並已分居近一年時間，期間原告慮及子女尚年幼忍氣吞聲，獨立撫養
      孩子，現孩子已成年，原告實不堪再過如此之生活，且兩造曾書立離婚協議書
      ，惟被告拒不協同辦理離婚登記，是兩造有婚姻之名，無婚姻之實，已失婚姻
      之本質，兩造之婚姻既有重大破綻，顯有難以維持婚姻之重大事由，為此依民
      法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書各一件為證，並聲請訊問證人羅碧玉。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　  由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據提出戶籍謄本、離婚協議書等件為證，並經證人羅碧
    玉到庭結證稱：伊為原告之朋友，被告有外遇快十年了，外遇之對象為同一女子
    ，二人同進同出，為朋友間皆知之事，原告有抓姦過，被告亦有離婚之意，兩造
    曾協議過離婚等語。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。堪信原告之主張為真正。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間應互
    相信賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸
    福生活之機會造成不必要之限制。查本件兩造結婚後，被告外遇長達十年，且兩
    造間分居已近一年，並曾書立離婚協議書，如前所述，足認兩造已無相互扶持，
    共同建立和諧家庭之意願，誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗
    ，難期再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能。從而，原告主張兩造之婚
    姻已有重大破綻，依前揭條文規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　二十五　　日
                                台灣南投地方法院家事法庭
                                    法　官  趙　淑　容
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　二十五　　日
                                    書記官  吳　明　真




