【裁判字號】98,婚,70
【裁判日期】980518
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　98年度婚字第70號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣彰化地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。再婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄；但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄，民事
    訴訟法第28條第1項、第568條第1項分別定有明文。
二、經查，被告雖設籍於南投縣國姓鄉○○路377 之10號，兩造
    婚後亦曾居住於該址，惟其後兩造已遷至彰化縣花壇鄉○○
    街188 巷6弄9號居住，僅被告戶籍未辦理遷移，又原告起訴
    請求離婚之原因，係指被告自民國95年6 月24日自前揭彰化
    住居處離家後，即未再返家，認被告顯係惡意遺棄在繼續狀
    態中等情，業據原告當庭陳述在卷，並有起訴狀、戶籍謄本
    、受理失蹤人口案件登記表影本在卷足參，是兩造婚後共同
    住所地應為彰化縣花壇鄉○○街188 巷6弄9號，且訴之原因
    事實亦發生於上址。依上開規定，本件兩造間離婚之訴應專
    屬台灣彰化地方法院管轄，方屬允當；並經原告請求將本件
    移送於該管轄法院，爰裁定如主文所示。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　18　　日
                    家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　18　　日
                              書記官  洪聖哲




