【裁判字號】92,婚,407
【裁判日期】921219
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　 九十二年度婚字第四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　印尼國.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十二年十月二十四日裁定限期命其
    於收受送達七日內補正，此項裁定已於九十二年十月三十日送達原告，有送達證
    書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 十九 　　日
                                        臺灣南投地方法院家事法庭
                                            法  官  廖  立  頓
右正本係照原本做成。
如有不服，應於收受本裁定後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　 十九 　　日
                                            書記官




