【裁判字號】94,婚,245
【裁判日期】950106
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第245號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　石娟娟律師
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年12月28日所為之
判決，其正本應更正如下：
    主  文
原判決正本理由欄四之(二)第12行至第13行中關於「爰酌定被告與
其子女乙○○、丙○○、張晉輔之會面交往方式及期間如附表所
示」之記載，應更正為「爰酌定被告與其子女乙○○、丙○○之
會面交往方式及期間如附表所示」。
原判決正本附表第1行至第2行中關於「聲請人與兩造所生子女張
寶勻、張晉輔等二人會面交往之方式、時間及應遵守事項」之記
載，應更正為「被告與兩造所生子女乙○○、丙○○等二人會面
交往之方式、時間及應遵守事項」；又原判決正本附表編號一之
(一)第7行至第8行中關於「再由被告將張寶勻、張晉輔送回原告住
處」之記載，應更正為「再由被告將乙○○、丙○○送回原告住
處」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決正本理由欄四之(二)第12行至第13行中關於
    「爰酌定被告與其子女乙○○、丙○○、張晉輔之會面交往
    方式及期間如附表所示」之記載，係誤增載「張晉輔」；又
    原判決正本附表第1至2行及附表編號一之(一)第7至8行中，分
    別將「乙○○、丙○○」誤載為「張寶勻、張晉輔」，均係
    顯然之錯誤而不影響於判決之本旨，應予更正如主文第1、2
    項所示。
三、依首開規定裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　6 　　日
                              家事法庭法  官  蔡岱霖
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　6 　　日
                    　　　　          書記官　鄭智文




