【裁判字號】97,婚,130
【裁判日期】970815
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第130號
原　　　告　甲○○
被　　　告　林姿佑
　　　　　　SEMI JAL.
上列當事人間請求履行同居事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第116條第1款規定，應記載當
    事人姓名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。次按起
　　訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長
  　定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之。民事訴
    訟法第249條第1項第6款亦定有明文。
二、本件原告起訴請求准與被告離婚，僅於起訴狀記載被告地址
    同原告，惟查被告於民國（下同）95年2月9日出境臺灣後即
    未再入境，有內政部入出國及移民署97年 7月29日移署資處
    永字第9711301710號函附被告入出國日期證明書可稽，且原
    告陳明被告已離家出走，足見被告未與原告同址居住，更不
    在臺灣境內，故原告所陳報被告地址尚無法送達，嗣經本院
    於97年7月23日當庭裁定命原告於7日內補正被告泰國地址（
    即可供法院訴訟文書送達處所），否則駁回本件訴訟，有該
    日言詞辯論筆錄足憑，並據原告簽名在案，原告迄今未補正
    ，揆諸首開說明，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第95條、第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　15　　日
                          家事法庭法　官　黃綵君
以上正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　15　　日
                    　　          書記官　洪瑞璣




