【裁判字號】104,婚,54
【裁判日期】1040612
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第54號
原　　　告　邱秋蓬
被　　　告　零國領
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按「確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關係存在或
    不存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所地法院。
    二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實發生之夫
    或妻居所地法院。」，家事事件法第52條第1項定有明文。
    又法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事人
    有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄法
    院。家事事件法第6條第1項前段亦有明文規定。
二、經查，兩造結婚係約定婚後共同住所地在臺中市原告之租屋
    處，而南投縣埔里鎮○○路0號僅係原告向其姊姊借用寄放
    戶籍之處，非其住所地，又被告亦係從臺中市兩造租屋處離
    家出走等情，業據原告到庭陳明在卷；是兩造之婚後共同住
    所地及本件離婚之原因事實發生地，均在臺中市境內。揆諸
    首揭說明，本件應由專屬該共同住所地及訴之原因事實發生
    地之法院即臺灣臺中地方法院管轄，原告向無管轄權之本院
    起訴，於法有違，爰移送於該管轄法院。
三、依家事事件法第6條第1項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    12    日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗
告費新臺幣1千元。
中    華    民    國   104    年    6     月    12    日
                                          書記官  洪聖哲



