【裁判字號】92,婚,67
【裁判日期】920224
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；次按，離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管
    轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。民
    事訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、本件兩造結婚後原設籍在高雄市，嗣共同遷居並設籍在台中市○○路○段三六五
    之八號，後原告自行搬遷至南投縣南投市○○○街十二巷十一弄廿一號居住等事
    實，已經本院訊明在案（見本院九十二年二月二十日訊問筆錄），並有戶籍謄本
    及戶口名簿等件在卷可稽，而本件原告主張請求離婚事由係被告於婚姻期間犯有
    毒品犯行即被告犯有不名譽之罪，經查被告吸用毒品之犯罪行為地均在台中市境
    內，此有臺灣臺中地方法院九十一年度訴字第五五五號刑事判決一件在卷足憑，
    是該離婚原因事實發生地亦非在本院轄區，依首開規定，自應由臺灣臺中地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　廖　立　頓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




