【裁判字號】103,婚,114
【裁判日期】1031126
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　103年度婚字第114號
原　　　告　嚴玉鴒　
被　　　告　張紋嘉　
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定，為家事事件法第51條所明定；次按提起民事訴訟，應
    依民事訴訟法規定繳納裁判費用，此為必須具備之程式。又
    原告起訴不合程式，依其情形可以補正，經審判長定期間先
    命補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第24
    9條第1項第6款定有明文。
二、本件原告嚴玉鴒起訴未據繳納裁判費用，經本院於民國103
    年8月28日裁定命其於收受裁定之日起7日內繳納，是項裁定
    已於同年9月5日寄存送達，並於同年月15日生送達效力，有
    送達證書1件附卷可稽。而原告逾期迄未補正，復有本院民
    事科查詢簡答表1紙在卷為憑，是其起訴顯不合程式，應予
    以駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第9
    5條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    26    日
                              家事法庭法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   103    年    11    月    26    日
                                      書記官  林賢慧



