【裁判字號】93,婚,4
【裁判日期】930218
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，此為起訴之必備程式，民事訴
    訟法第一百十六條第一項第一款定有明文。又原告之訴，其起訴不合程式或不備
    其他要件者，經審判長定期間先命補正，其逾期不為補正者，法院應以裁定駁回
    之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款亦定有明文。
二、本件原告起訴請求離婚，惟就被告乙○之住所，僅載明為「中國大陸籍人士」及
    「設籍同右」等記載，並未載明被告實際之住所或居所，以致無法對被告為送達
    。又依原告所提出之戶口名簿影本所載，被告乙○並未設籍於原告之戶籍即「南
    投縣竹山鎮延平里籐湖巷四十四號」內，經本院於民國九十三年一月三十日言詞
    辯論期日當庭裁定命原告於七日內補正被告之住居所，逾期不為補正，即駁回其
    訴，原告逾期迄今仍未補正上開事項，其起訴顯然不合程式，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　十　八　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　劉邦遠
右正本係照原本做成。
如有不服，應於收受本裁定後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　十　八　　日
                                    書記官　林穎聰




