【裁判字號】92,婚,122
【裁判日期】920502
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一二二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之
    訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第二十八
    條第一項、第五百六十八條第一項前段定有明文。又夫妻之住所，由雙方共同協
    議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共
    同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條亦有明文，且本條所規定之夫妻住
    所，其「協議」並不以明示為限，即默示之協議亦可，又「默示之意思表示」係
    以言語文字以外之其他方法，間接使人推知其意思，原則上與明示之意思表示有
    同一之效力（最高法院八十六年度台上字第三六０九號裁判參照）。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國（下同）八十六年十一月八日結婚，婚後除共同
    居於南投原告家中，並育有子女一名即黃馨卉，惟九二一震災後，原告應被告之
    請求而同意遷居台北市大同區○○○路○段二二號，兩造並分別於台北縣市覓職
    工作；另為子女就學之便，原告亦同意被告將伊與子女之戶籍由南投故居遷出而
    暫設於台北市○○區○○路一五六巷十六號等語。經查，被告及兩造所生之女，
    戶籍於八十九年四月十三日遷入台北市大同區內迄今，且原告於起訴狀內、被告
    於聲請移轉管轄狀內均自承，兩造於八十八年地震後即遷居於台北市大同區，並
    分別在台北縣市工作，有戶籍謄本二件、起訴狀、聲請狀各一件附卷可稽；是本
    件應認兩造已協議變更夫妻之住所在台北市大同區內，徵諸上揭事實，及一人同
    時不得有二個住所之原則，依民事訴訟法第五百六十八條第一項規定，本件應由
    台灣士林地方法院管轄。聲請人向無管轄權之本院起訴，尚有違誤，本院爰依被
    告聲請移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　　月　　　二　　日
                                    臺灣南投地方法院家事法庭
                                        法　官  黃  綵  君
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十二　 年　　　五　　　 月　　　二　日
                                        書記官　吳　明　真




