【裁判字號】92,婚,44
【裁判日期】920211
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法
    條第一項所明定。
二、本件原告起訴，起訴狀記載之聲明不明確，原因事實亦不明，經本庭於民國九十
    一年四月十日以裁定命原告於收受本裁定送達後五日內，補正起訴狀格式，逾期
    即駁回原告之訴。原告逾期迄未補正，其起訴於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十一　　 日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　廖　立　頓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　 十一　　 日
                                    書記官




