【裁判字號】97,婚,146
【裁判日期】980731
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第146號
上　訴　人　乙○○
上列上訴人與被上訴人甲○○間離婚等事件，不服本院民國98年
7月6日第一審判決，提起上訴到院，查本件為非財產權合併請求
財產權訴訟，非財產權部分應徵第二審裁判費新台幣（下同）肆
仟伍佰元，財產權訴訟部分，訴訟標的金額為壹佰貳拾陸萬玖仟
陸佰元（184個月乘以每月新台幣6900元），應課第二審裁判費
貳萬零佰伍拾玖元，共計應徵第二審裁判費貳萬肆仟捌佰伍拾
玖元，上訴人僅繳納肆仟伍佰元，尚不足貳萬零佰伍拾玖元，
茲依民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後
七日內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃綵君
以上正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　何孟熹




