【裁判字號】92,婚,79
【裁判日期】920321
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　籍設南.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
　　主　　　文
本件移送臺灣臺中地方法院。
　　理　　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居
    之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄；民事訴訟法第二十八條第一
    項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、次按民法上所謂住所，依民法第二十條規定，須依一定事實，足認以久住之意思
    ，住於一定之地域，方認為設定住所於該地，戶籍所在地僅足為住所設定時之參
    考。經查本件原告陳稱兩造於民國七十二年二月六日結婚，婚後育有二女，結婚
    時先後共同居住在台中市北屯區及台中縣太平市等處，雖戶籍設於南投縣水里鄉
    ，然均未在水里鄉居住過，嗣於八十六年間原告將戶籍再遷到台中市○區○○○
    街五二之一號三樓之一的現址，斯時時被告方未與渠等同住，亦不知去向等語，
    並提出戶籍謄本二件為為證，是綜研上情觀之，顯見兩造夫妻之住所地應係設在
    台中縣市，而非位在本院轄區。揆諸前開說明，本件婚訴訴訟應專屬臺灣臺中地
    方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，本院爰依職權移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十一　  日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　廖  立  頓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十一　  日
                                      書記官




