【裁判字號】94,婚,171
【裁判日期】940531
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第171號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　楊益松律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚等事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1項定
    有明文。
二、本件被告住所地，依原告所提出之戶籍謄本記載，係在彰化
    縣秀水鄉下崙村三聖巷27號，與原告同住所。又本件本院依
    原告起訴狀所載之被告居所南投縣草屯鎮○○路273巷8號送
    達，雖為寄存送達，惟被告並未到庭抗辯，原告亦未能提出
    證據證明被告確係在本院管轄境內有住所或居所存在。再者
    本件原告起訴起求離婚所陳述之事實，均非發生於本院轄區
    內，是本院就本件訟並無管轄權。依民事訴訟第1條第1項之
    規定，自應由兩造之共同住所地臺灣彰化地方法院管轄，原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告之聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  臺灣南投地方法院家事法庭
                  　　        法　官 劉邦遠
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                              書記官




