【裁判字號】92,婚,174
【裁判日期】920522
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主　　　文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理　　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居
    之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄；民事訴訟法第二十八條第一
    項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、本件兩造於民國八十四年六月五日結婚，結婚時即居住在新竹縣竹北市○○路四
    六一巷七號二樓，嗣並共同設籍於該址，後被告於八十八年間單獨把戶籍遷到南
    投縣埔里鎮，而原告並未居住在埔里等事實，已經兩造所陳明在卷，並有戶籍謄
    本二件在卷可稽，而原告主張被告離去原住所致未履行同居義務已達四年之久，
    為此訴請離婚，是該離婚原因事實發生地亦非在本院轄區，依首開規定，自應由
    臺灣新竹地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                  　法　官　廖  立  頓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




