【裁判字號】90,婚,103
【裁判日期】900718
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　九十年度婚字第一○三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
　　主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住所或居
　　所；當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必須具
　　備之程式。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書
　　，經本院於九十年七月二日當庭裁定，命其於五日內補正，有訊問筆錄在卷可稽。原告
　　逾期迄未補正或聲請公示送達，其起訴顯不合程式，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　七　　　 月　　 十八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　施　慶　鴻
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　七　　　 月　　 十八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




