【裁判字號】93,婚,84
【裁判日期】930428
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　　由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。又按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十四第一項
    規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，且未依法繳納裁判費，於法不合，經本院於民國九十三年三月二十六日裁
    定命原告於七日內補正。該項裁定已於九十三年四月七日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　劉邦遠
正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
                                      書記官




