【裁判字號】93,婚,94
【裁判日期】930604
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　九十三年度婚字第九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主　　　文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理　　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居
    之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄；民事訴訟法第二十八條第一
    項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、本件兩造於民國八十九年九月二十三日結婚，結婚時即居住在新竹市○○○路一
    八八巷十一號，嗣並共同設籍於該址，後被告於九十一年間單獨把戶籍遷至南投
    縣名間鄉東湖村大老巷四十之一號，並於九十三年二月間搬回該處居住，惟原告
    俱未居住在南投縣名間鄉等事實，已經兩造所陳明在卷，並有戶籍謄本一件在卷
    可稽，而原告主張被告離去原住所致未履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄在繼續
    狀態中，為此訴請離婚，是該離婚原因事實發生地亦非在本院轄區，依首開規定
    ，自應由臺灣新竹地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　四　　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　廖立頓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　四　　　日
　　                                    書記官　鄭智文




