【裁判字號】94,婚,378
【裁判日期】941226
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第378號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。次按起訴不合程式，依其情形可以補正，經
    審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，
    亦為民事訴訟法第二百四十九條第一項所明定。
二、經查，本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十四
    年十月三十一日以九十四年度家補字第五五號裁定命其於收
    受送達後五日內補繳裁判費，是項裁定已於九十四年十一月
    二十三日送達原告，有送達證書在卷可稽，原告迄未補正，
    揆諸首開說明，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　26　　日
                          臺灣南投地方法院家事法庭
                              　　　  法  官  林永祥
以上正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　　　  　　　　  書記官  林儀芳




