【裁判字號】100,婚,159
【裁判日期】1001229
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第159號
原　　　告　李美鈴
被　　　告　林安
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。次按起訴不合程式，依其情形可以補正，經
    審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之。
    民事訴訟法第249條第1項第6款亦有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國100年12月13
    日裁定命其於收受送達後7日內補正上開事項，該裁定已於
    同年月15日送達原告，有送達證書在卷可稽。而原告迄今逾
    期仍未補正，亦有本院民事科查詢簡答表1件附卷足憑，揆
    諸首開說明，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第95條、第78條。
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
                          家事法庭法  官  林秀菊
以上正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
                                  書記官  蕭秀芬



