【裁判字號】93,婚,77
【裁判日期】930405
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第七七號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間離婚事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件請求判決離婚部
分為非財產權訴訟，應徵第一審裁判費新臺幣（下同）仟元；另原告請求被告應給
付贍養費貳佰萬元部分，為財產權訴訟，經核應徵第一審裁判費貳萬零捌佰元，合計
原告應繳納第一審裁判費貳萬仟捌佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　　四　　　月　　五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　劉　邦　遠
正本係照原本作成
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣一千元；其餘關於命補繳裁判費部分，不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　　四　　　月　　五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




