【裁判字號】90,婚,150
【裁判日期】901025
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　九十年度婚字第一五○號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○○○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
　　主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住所或居
　　所；當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此為法定必須具
　　備之程式。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文書，經本
　　院於九十年九月十一日裁定命其於十日內補正，於九十年十月十五日送達於原告，有送
　　達證書在卷可稽。原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其起訴顯不合程式，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　十　　　 月　　二十五　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　施　慶　鴻
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　十　　　 月　　二十六　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




