【裁判字號】100,婚,153
【裁判日期】1001229
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第153號
原　　　告　林文忠
被　　　告　楊紅妹大陸地區人.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民
    事訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項分別定
    有明文。又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協
    議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共
    同戶籍地推定為其住所，亦為民法第一千零一條所明定。
二、查兩造於民國九十二年三月十一日結婚，被告於同年五月二
    十五日入境，且申請來臺之地址為臺中市潭子區（原為臺中
    縣潭子鄉○○○○路四八七號四樓處，此有原告提出之戶籍
    謄本一份可佐，並有內政部入出國及移民署一百年十二月十
    二日移署資處娟字第一一九二六九號函檢送之被告
    入出國日期紀錄及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書
    均影本各一件在卷可稽。又原告結婚時之戶籍地即為上述被
    告申請來臺之址，而原告係於九十八年十月二日始遷出該處
    ，復有臺中市潭子區戶政事務所一百年十二月二十六日中市
    潭戶字第一五二五二號函附之結婚登記申請書及
    本院職權查詢之戶役政連結作業系統各一份附卷足憑。綜上
    ，足認兩造結婚時之共同住所地應為臺中市潭子區○○○路
    四八七號四樓無訛。再原告起訴主張請求離婚之原因事實，
    乃係以被告於九十二年十月十一日無故離家，迄今均未歸返
    ，以致雙方分居已逾八年，認有難以維持婚姻之重大事由等
    語為據，自可推知兩造離婚原因事實亦是發生於該住所，揆
    諸前開規定，本件兩造間離婚之訴應專屬臺灣臺中地方法院
    管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。爰依職權
    將本件移送於該管法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
                        臺灣南投地方法院家事法庭
                                  法  官  廖立頓
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   100    年    12    月    29    日
                                  書記官  梁懿慧



