【裁判字號】89,婚,109
【裁判日期】890629
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　八十九年度婚字第一○九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年五月三日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於民國八十九年五月十日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
~B臺灣南投地方法院民事庭
~B　　法　官　陳宗賢
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
~B　　書記官　林雅貞




