【裁判字號】94,婚,255
【裁判日期】941012
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第255號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄。民事
    訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項分別定有
    明文。
二、經查，本件兩造於民國六十二年一月十五日結婚，結婚後兩
    造共同居住在彰化縣溪州鄉，其後共同搬至臺中市○○街三
    號，復於七十八年間再共同遷移臺中縣大里市○○路一五七
    巷一弄三十八號並居住於該處，嗣被告因外遇，遂於八十二
    年一月間搬離上址，原告乃於九十一年間獨自搬回南投縣南
    投市居住等事實，已據原告陳述明確，核與證人即兩造之子
    蘇順達到庭證述之內容相符，並有戶籍謄本二份在卷可佐，
    可知兩造共同住所地係位在臺中縣大里市○○路一五七巷一
    弄三十八號。又原告主張被告係自兩造之共同住所地離家惡
    意遺棄家庭，因而依民法第一千零五十二條第一項第五款及
    同條第二項規定訴請離婚，是其訴之原因事實發生地亦在上
    址，非屬本院所轄。依上開規定，本件應由臺灣台中地方法
    院管轄，方屬允當；原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　九十四　年　　十　　月　十二　　日
    　　　　　　　　　　　　  家事法庭法  官 林永祥
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　九十四　年　　十　　月　十二　　日
    　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官 林儀芳




