【裁判字號】92,婚,222
【裁判日期】920721
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二二二號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　送達.
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達翌日起算七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，
逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十一　  日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法  官　黃  綵  君
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　吳　明　真




