【裁判字號】96,婚,267
【裁判日期】961130
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第267號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄；但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄。民事
    訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項分別定有
    明文。
二、經查，本件兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，結婚後兩造共
    同住所地係苗栗縣苑裡鎮客庄里客庄77之58號6樓之1，有戶
    籍謄本附卷可稽，且經原告到庭陳明在卷，揆諸前揭說明，
    本件離婚事件專屬臺灣苗栗地方法院管轄，玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤，本院爰依職權與原告到庭之請求
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
            　　          家事法庭法  官　黃綵君
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　3　　日
                　　　　          書記官　蔡瑞哲




