【裁判字號】91,婚,148
【裁判日期】911217
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一四八號
　　原　　　告　甲○○
右當事人與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所；當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達
    訴訟文書，經本院於九十一年九月二十三日裁定，命其於送達後七日內補正，該
    裁定於九十一年九月二十五日合法送達原告，有送達證書在卷可稽，原告逾期迄
    未補正，其起訴顯不合程式，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十二　　月　　十七　　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　林美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　十二　　月　　十七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官




