【裁判字號】96,婚,94
【裁判日期】960606
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　96年度婚字第94號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄；但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄。民事
    訴訟法第28條第1項、第568條第1項分別定有明文。
二、經查，本件兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，結婚後兩造共
    同住所地係彰化縣花壇鄉○○村○○路○段361號，嗣被告
    於民國71年間離開上址致兩造分居迄今，業經兩造到庭陳述
    甚明，並與兩造戶籍謄本記事欄之記載相符，此有原告提出
    之戶籍謄本二份在卷可稽，堪認兩造夫妻婚後之共同住所地
    係設於彰化縣花壇鄉○○村○○路○段361號。又原告主張
    被告於71年間無故離家，兩造分居至今，是被告離家出走之
    事實發生地亦係在彰化縣花壇鄉○○村○○路○段361號，
    非本院所轄。依上開規定，本件應由臺灣彰化地方法院管轄
    ，方屬允當；原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　6 　　日
    　　　　　　　　　　　　  家事法庭法  官 蔡岱霖
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　6 　　日
    　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官 黃俊岳




