【裁判字號】93,婚,201
【裁判日期】930730
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十三年六月二十八日裁定限期命其
    於收受送達五日內補正，此項裁定已於九十三年七月六日送達原告，有送達證書
    在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 三十 　　日
　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
                            法　官  劉邦遠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受裁定後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 三十 　　日
                            書記官  林儀芳




