【裁判字號】93,婚,208
【裁判日期】940606
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 93年度婚字第208號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　曾耀聰律師
複代理人　　曾彥錚律師
上列當事人乙○○與甲○○間請求離婚等事件。原告起訴雖據繳
納非財產權裁判費新台幣3,000元，惟查本件關於請求損害賠償
部分訴訟標的金（價）額核定為新台幣1,000,000元，應徵第一審
裁判費新台幣10,900元，原告僅繳納關於非財產上請求權部分裁
判費新台幣3,000元，尚應補繳裁判費新台幣10,900元，茲依民事
訴訟法第249條第1項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達5
日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告
之訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　6 　　日
　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　丁智慧
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；關於命補繳裁
判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　6 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭智文




