【裁判字號】104,婚,53
【裁判日期】1040512
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事裁定　　　　　　　 104年度婚字第53號
原　　　告　林佳佳　
被　　　告　袁山臺　
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院。」、「確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關
    係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所
    地法院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實
    發生之夫或妻居所地法院。」家事事件法第6條第1項前段、
    第52條第1項分別定有明文。
二、查兩造為夫妻關係，原告現設籍於南投縣竹山鎮○○路00號
    乙情，固有全戶戶籍資料查詢結果1件在卷可稽，惟兩造於
    民國98年1月17日結婚之後，約定婚後共同住所為苗栗縣通
    霄鎮○○里○○00號之17等情，業據被告陳明在卷，並為原
    告所不爭執，且兩造離婚之原因事實，亦是發生於該住所。
    是兩造結婚後約定之住所及離婚之原因事實發生地，均在前
    揭兩造於苗栗縣之住所，揆諸前開規定，本件兩造間離婚之
    訴應專屬臺灣苗栗地方法院管轄，而兩造亦同意本件移由臺
    灣苗栗地方法院審理。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯有
    違誤。爰依職權將本件移送於該管法院。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    12    日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   104    年    5     月    12    日
                                      書記官  王宣云



