【裁判字號】96,婚,132
【裁判日期】960814
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第132號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　NG
上列當事人間請求離婚事件本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按婚姻之效力，依夫之本國法，又離婚依起訴時夫之本國法
    及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配
    偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法
    律適用法第十二條、十四條定有明文。又按訴訟之全部或一
    部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院。再婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不
    成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死
    亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居
    所地者，得由各該居所地法院管轄。民事訴訟法第二十八條
    第一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。本件原告為
    中華民國人民，被告為印尼國人民，則本件有關婚姻之管轄
    、效力及離婚，揆諸前揭說明，自應適用我國民事訴訟法及
    民法之相關規定。而按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未
    為協議或協議不成時，得聲請法院定之，民法第一千零二條
    第一項亦有明文。
二、經查，本件兩造於民國八十三年十二月十九日結婚，婚後兩
    造共同住所為苗栗縣頭份鎮○○○路一００號，前經原告訴
    請被告履行同居，經臺灣新竹地方法院於八十六年九月八日
    以八十五年度婚字第二七０號判決被告應與原告同居確定，
    經本院調閱上開卷宗審核無誤，亦為原告當庭自承在卷，是
    苗栗縣頭份鎮○○○路一００號應為兩造婚後之共同住所地
    。雖原告於民國八十六年三月間遷移戶籍地至南投縣草屯鎮
    ○○街一０三號，有其所提之戶籍謄本之記載可佐，惟原告
    未通知被告遷址，已為原告當庭自承，則原告單方變更住所
    ，應不生兩造住所變更之效力。此外，原告亦未舉證證明兩
    造已有協議或依前揭民法規定聲請法院改定兩造夫妻住所為
    原告現居處南投縣南投市○○鎮○○街一０三號，則兩造之
    住所，應為兩造間原先協議之苗栗縣頭份鎮○○○路一００
    號，非本院所轄，依上開規定，本件兩造間離婚之訴應專屬
    兩造住所地之臺灣苗栗地方法院管轄，方屬允當；原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　14　　日
                  　　          家事庭法　官　徐奇川
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　14　　日
                       　 　          書記官　楊惠如




