【裁判字號】104,家陸許,3
【裁判日期】1040707
【裁判案由】大陸地區離婚判決認可
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　104年度家陸許字第3號
聲　請　人　劉泓孜（原名劉麗婷）
代　理　人　柯文章　
相　對　人　劉家誠　
上列聲請人聲請認可判決事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區之福建省武平縣人民法院西元二零零八年一月二十九日
（二零零八）武民初字第二十二號民事判決（如附件），應予認
可。
程序費用由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；依
    前開條例第74條規定聲請法院裁定認可之民事確定裁判，應
    經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項與臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例施行細則第68條分別著有明文。次按在大
    陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之民
    間團體驗證者，推定為真正，臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第7條定有明文。而依前開規定推定為真正之文書，其
    實質上證據力，由法院或有關主管機關認定；文書內容與待
    證事實有關，且屬可信者，有實質上證據力，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例施行細則第9條亦有規定。
二、聲請意旨略以：聲請人劉泓孜 (原名劉麗婷)為大陸地區地
    區人民，相對人劉家誠為臺灣地區人民，兩造原係夫妻，因
    感情破裂，業經大陸地區之福建省武平縣人民法院判准兩造
    離婚確定生效，故聲請本院認可該民事判決，並提出民事判
    決書暨離婚判決效力證明書、公證書、財團法人海峽交流基
    金會證明等件為證。
三、經查，聲請人為大陸地區人民，相對人為臺灣地區人民，兩
    造於民國90年7月27日結婚，原係夫妻，聲請人在大陸地區
    訴請與相對人離婚事件，業已判決准予離婚確定生效，此有
    聲請人提出之大陸地區之福建省武平縣人民法院西元2008年
    1月29日（2008）武民初字第22號民事判決暨離婚判決效力
    證明書、委託書、公證書、財團法人海峽交流基金會104年3
    月20日（104）核字第018514號、第018515號、第018516號
    證明等件為證。本件審查聲請人提出前揭財團法人海峽交流
    基金會，對於在大陸地區製作之文書所為之驗證，依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第7條、同條例施行細則第9條之
    規定，推定該文書為真正之效力，堪認上開民事判決書暨離
    婚判決效力證明為真。再本院審核認本件之民事判決並不違
    背臺灣地區公共秩序或善良風俗，揆諸前揭規定，應予認可
    。
四、程序費用負擔之依據：家事事件法第97條，非訟事件法第21
    條第2項，民事訴訟法第78條、第95條。 
中    華    民    國   104    年    7     月    7     日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並
繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    7     月    7     日
                                      書記官  王宣云



