【裁判字號】93,婚,281
【裁判日期】931020
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二八一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法第七十七條之十三規定繳納裁判費，此為法定
    必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十三年八月三十日裁定命其於裁
    定送達後五日內補正，該項裁定經依法送達於原告，於同年九月七日寄存送達於
    臺中縣警察局霧峰分局國光派出所，該項送達業於同年九月十七日發生效力，有
    送達證書一紙附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為適法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 二十 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　丁智慧
右正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　 二十 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭智文




