【裁判字號】92,婚,19
【裁判日期】920716
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一九號
　　聲　請　人　甲○○
　　即　被　告
右聲請人與相對人乙○○間請求離婚事件，聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左：
    主  　　文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  　　由
一、按民事訴訟法第一百八十三條規定：「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得
    在刑事訴訟終結前以裁定停止訴訟程序」。所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，
    係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁
    判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，例如當事人或第三
    人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，始
    足當之，且應否中止訴訟程序，仍依法院之自由意見決之（最高法院七十九年台
    抗字第二一八號、三十八年台上字第一九三號判例參照）。
二、本件聲請人主張原告涉嫌惡意遺棄聲請人，且現經聲請人向台灣彰化地方法院檢
    察署對原告提出遺棄罪告訴中，為此依民事訴訟法第一百八十三條規定，聲請裁
    定停止本件訴訟程序等語。惟查，聲請人所主張被告所涉上開犯罪嫌疑，既非於
    本件繫屬中牽涉之犯罪嫌疑，且其主張亦無礙於本件離婚訴訟之判斷，揆諸前揭
    說明，尚無停止本件訴訟程序之必要。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中       華     民       國      九十二  年     七       月     十六    日
                                　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  廖　立　頓
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中       華     民       國      九十二  年     七       月     十六    日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




