【裁判字號】93,婚,24
【裁判日期】930129
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　九十三年度婚字第二四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十二年十一月二十七日裁定限期命
    其於收受送達七日內補正，此項裁定已於九十二年十二月一日送達原告，有送達
    證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣南投地方法院家事法庭
                                            法  官  廖　立　頓
右正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
                                            書記官




