【裁判字號】92,婚,95
【裁判日期】920423
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九五號
　　原　告　乙○○
右列原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達十日後內，補正起訴狀上被告甲○○在大陸之真正住所或居所並
補繳裁判費新台幣壹佰捌拾元整，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。又非因財產權提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第十六條規定
    繳納裁判費。
二、本件原告起訴，未繳納裁判費又未據於起訴狀上載明被告甲○○在大陸之真正住
    所或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項、第二百四十九條第一項但書，裁定如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法  官　黃　綵　君
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　吳　明　真




