【裁判字號】92,婚,380
【裁判日期】921210
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居
    之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄；民事訴訟法第二十八條第一
    項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、本件兩造於民國八十一年五月二十二日結婚，結婚後兩造共同設籍於台中市○○
    ○段十巷七十二弄九十三之三號並居住於該處，嗣被告因欠債離去該址，原告乃
    於八十四年間獨自搬回竹山居住等事實，已經原告所陳明在卷，並有戶籍謄本二
    件在卷可稽。按依民法一千零二條之規定：夫妻之住所，由雙方共同協議之；未
    為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地
    推定為其住所。查兩造既未協議變更住所，又無共同戶籍地，是仍應以上開地址
    為其住所。依首揭規定，本件離婚之訴自應由臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　　十　　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　廖  立  頓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　　十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




