【裁判字號】100,婚,143
【裁判日期】1001222
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第143號
原　　　告　石鳳嬌
被　　　告　廖秀次
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項定有明文。次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或
    不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫妻死
    亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項
    前段亦有明文。又關於夫妻之住所地，現行民法親屬編於民
    國八十七年六月十七日修正第一千零二條，雖規定夫妻之住
    所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成得聲請法院定
    之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    但民法親屬編施行法第一條後段規定，關於親屬之事件，在
    修正前發生者，除本施行法有特別規定外，不適用修正後之
    規定。而親屬編施行法就夫妻住所地並無特別規定，因而在
    親屬編修正前結婚者，其住所地仍應適用舊法規定之「妻以
    夫之住所為住所」規定。
二、查兩造於六十二年七月五日結婚，並於同年月十八日辦妥結
    婚登記，此有原告提出之戶籍謄本二件在卷可參，其婚姻既
    發生在現行親屬編修正之八十七年六月十七日前，其夫妻之
    住所地即應適用修正前之「妻以夫之住所為住所」規定。而
    被告之戶籍地址為臺中市○區○○街一七一之一號，且原告
    於本院訊問時亦陳稱：兩造剛結婚時係共同居住於臺中市北
    區，之後在兒子就讀小學四、五年級時，搬到被告之戶籍地
    址；嗣因被告拒不繳納房租，伊便於兒子就讀國中時，搬回
    南投娘家等語，揆諸前開規定，兩造自應以前揭被告位於臺
    中市之戶籍地為共同住所地，縱使原告日後獨自帶子女搬回
    南投娘家，仍不因此改變兩造之住所地設於臺中市之事實，
    則本件離婚訴訟自應專屬由臺灣臺中地方法院管轄，茲原告
    向無管轄權之本院起訴，顯有違誤。爰依職權將本件移送於
    該管法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    22    日
                        臺灣南投地方法院家事法庭
                                  法  官  廖立頓
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   100    年    12    月    22    日
                                  書記官  梁懿慧



