【裁判字號】91,婚,11
【裁判日期】910322
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間於原告與甲○○請求離婚等事件，對被告丙○○合併請求損害賠償，本院就該部
分裁定如左：
　　主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　理　　　由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，
　　或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴；又非婚姻事件
　　之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或贍養費或扶養之請求
　　，或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求為限，得與第一項之訴合併提起，民事訴訟
　　法第五百七十二條第一項、第三項雖定有明文。惟離婚之訴僅夫或妻得為原告或被告，
　　則合併提起之非婚姻事件之訴，自必要夫妻間之訴訟始得與離婚之訴合併提起（最高法
　　院二十二年度上字第一三四九號判例可資參照）。
二、本件原告係以其妻即被告甲○○與被告丙○○通姦為由訴請裁判離婚（請求離婚部分，
　　另行判決），並合併對被告丙○○請求給付侵權行為損害賠償，惟依首揭法律規定及判
　　例意旨，得與離婚事件合併提起之非婚姻事件，應限於以夫妻為當事人者始得為之，是
　　本件原告以相姦人為共同被告而請求給付侵權行為損害賠償部分，因與婚姻事件不得行
　　同種訴訟程序，依法不得合併提起，而應對之另行起訴，是本件該部分之起訴自有不備
　　要件之處，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十一　 年　　　三　　　 月　　二十二　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　林　美　玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀並附繕本，並應繳納抗告費新台幣四十五
元、郵資三四０元。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十一　 年　　　三　　　 月　　二十六　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




