【裁判字號】92,婚,325
【裁判日期】921013
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　九十二年度婚字第三二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法
    條第一項所明定。
二、本件原告起訴，起訴狀之格式錯誤，訴之聲明第二、三項不明確，原因事實不明
    ，復未提出兩造之最新戶籍謄本以證明與被告有婚姻關係，經本院於民國九十二
    年九月二十五日裁定命原告於收受本裁定送達後五日內，補正起訴狀格式並提出
    兩造之戶籍謄本，逾期即駁回原告之訴。該項裁定已於同年九月二十九日送達原
    告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其起訴於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十三 　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　廖  立  頓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　 十三 　　日
                                      書記官




