【裁判字號】104,家陸許,4
【裁判日期】1040728
【裁判案由】大陸地區離婚判決認可
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　104年度家陸許字第4號
聲　請　人　徐敏南
相　對　人　劉碌
上列聲請人聲請認可判決事件，本院裁定如下：
    主  文
大陸地區之天津市南開區人民法院西元二００三年八月六日（二
００三）南民初字第一一八四號民事判決（如附件），應予認可
。
程序費用新臺幣壹仟元由相對人負擔。
    理  由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可；依
    前開條例第74條規定聲請法院裁定認可之民事確定裁判，應
    經行政院設立或指定之機構或委託之民間團體驗證，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第74條第1項與臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例施行細則第68條分別著有明文。次按在大
    陸地區作成之文書，經行政院設立或指定之機構或委託之民
    間團體驗證者，推定為真正，臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第7條定有明文。而依前開規定推定為真正之文書，其
    實質上證據力，由法院或有關主管機關認定；文書內容與待
    證事實有關，且屬可信者，有實質上證據力，臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例施行細則第9條亦有規定。
二、聲請意旨略以：聲請人徐敏南為臺灣地區人民，相對人劉碌
    為大陸地區人民，兩造原係夫妻，業經大陸地區之天津市南
    開區人民法院判准兩造離婚確定生效，故聲請本院認可該民
    事判決，並提出民事判決書、公證書、證明、財團法人海峽
    交流基金會證明、戶籍謄本等件為證。
三、經查，聲請人為臺灣地區人民，相對人為大陸地區人民，兩
    造於民國88年7月2日結婚，原係夫妻，相對人在大陸地區訴
    請與聲請人離婚事件，業已判決准予離婚確定生效，此有聲
    請人提出之大陸地區之天津市南開區人民法院西元2003年8
    月6日（2003）南民初字第1184號民事判決、公證書、證明
    、財團法人海峽交流基金會104年7月13日（104）核字第052
    212號、第052208號證明等件為證。本件審查聲請人提出前
    揭財團法人海峽交流基金會，對於在大陸地區製作之文書所
    為之驗證，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第7條、同
    條例施行細則第9條之規定，推定該文書為真正之效力，堪
    認上開民事判決書暨離婚判決效力證明為真。再本院審核認
    本件之民事判決並不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，揆
    諸前揭規定，應予認可。
四、程序費用負擔之依據：家事事件法第97條，非訟事件法第21
    條第2項、第24條第1項，民事訴訟法第78條、第95條。
中    華    民    國   104    年    7     月    28    日
                              家事法庭    法  官  林秀菊
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    7     月    28    日
                                          書記官  黃惠雯



