【裁判字號】92,婚,151
【裁判日期】920429
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主　　　文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理　　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之
    訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第二十八
    條第一項、第五百六十八條第一項前段定有明文。又夫妻之住所，由雙方共同協
    議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共
    同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零二條亦有明文，且本條所規定之夫妻住
    所，其「協議」並不以明示為限，即默示之協議亦可，又「默示之意思表示」係
    以言語文字以外之其他方法，間接使人推知其意思，原則上與明示之意思表示有
    同一之效力（最高法院八十六年度台上字第三六０九號裁判參照）。
二、本件原告起訴主張，其與被告為夫妻，結婚後夫妻共同居住於台中縣境內，惟被
    告於八十六年二月二十八日起即無故離家出走，並於八十六年三月四日將戶籍逕
    自由台中縣境遷入南投縣境內，棄原告及兩造所生子女不顧，是被告顯惡意遺棄
    原告等語。經查，本件兩造夫妻住所地原設在「台中縣大肚鄉○○路六六東一巷
    二弄十七號」，係被告單方將戶籍遷回南投境內，原告與兩造子女仍設籍原戶籍
    地，此有戶籍謄本二件可稽。被告雖辯稱：原告未經我同意將戶籍遷去台中等語
    ，惟證人即原告之弟陳錦輝到庭證稱：他們結婚的時候就住台中，是有搬家，但
    一直住在台中，我們都沒有搬家，我姊姊也沒有換工作（指大肚鄉公所），是姊
    夫自己回中寮等語，是本件兩造夫妻之住所原即協議定在台中境內，倘雙方既均
    未以廢止原住所之意而設定新住所，自不得由夫妻之一方任意廢止，或再設新住
    所，形成一人同時有兩個住所，徵諸兩造婚後共同居住於台中境內之事實，及一
    人同時不得有二個住所之原則，依民事訴訟法第五百六十八條第一項規定，本件
    應由台灣台中地方法院管轄。聲請人向無管轄權之本院起訴，尚有違誤，本院爰
    依職權移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃　綵　君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
                                      書記官　吳　明　真




