【裁判字號】91,婚,233
【裁判日期】920113
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二三三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居
    之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄；民事訴訟法第二十八條第
    一項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告乙○○之戶籍地在南投縣竹山鎮○○路七號，被告甲○○係大陸籍人士
    ，但依原告所述伊原戶籍及住所地均在台北市○○區○○路二段十九巷二號，故
    被告來台地址亦在該處，被告知其遷至南投，但未隨同前來等語及台北市萬華區
    第二戶政事務所函附兩造結婚登記申請書所載，兩造原係共同居住於台北市○○
    區○○路二段十九巷二號，並向該處所轄之戶政事務所為結婚登記，顯有設定住
    所於上開地點之意思表示。雖被告於八十九年七、八月間無故離去上開住所，原
    告嗣後亦自行將戶籍遷移至南投縣竹山鎮，但依民法一千零零二條之規定：夫妻
    之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為
    前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。兩造既未協議變更住所，又無共
    同戶籍地，自仍應以上開地點為住所。故依民事訴訟法第五百六十八條第一項本
    文之規定，本件訴訟自應由臺灣臺北地方法院專屬管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，應依職權移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　十三　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　廖　立　頓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　十三　　日
                                    書記官




