【裁判字號】91,婚,7
【裁判日期】910122
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第七號
　　原　告　甲○○
　　被　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十一年一月十日當庭裁定，命
    原告應於五日內補正，不補正即駁回原告之訴。原告逾期迄未補正，其訴顯難認
    為合法，應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十二　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  綵  君
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　二十二　　日
                                      書記官




