【裁判字號】100,婚,113
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　100年度婚字第113號
原　　　告　杜同明
被　　　告　莊淑琍
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。次按婚姻無效或撤銷婚姻，
    與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻
    之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事
    實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。
    民事訴訟法第28條第1項、第568條第1項分別定有明文。
二、經查，本件被告住所地係在臺中市北屯區○○○○街74號4
    樓，有原告提出之戶籍謄本1份在卷可稽；又原告係主張被
    告於民國84年間與其共同住居臺中時擅自離家，迄今均未返
    家，已10餘年，故請求判決兩造離婚，是其請求離婚之原因
    事實發生地亦在臺中市境內，揆諸上開法文規定，本件自應
    由臺灣臺中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中    華    民    國    101    年    2    月    29    日
                                民事庭法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   101    年    3     月    1     日
                                      書記官  張巷玉



