【裁判字號】95,婚,149
【裁判日期】950606
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第149號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　王世勳律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。次按起訴不合程式，依其情形可以補正，經
    審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之。
    亦為民事訴訟法第249條第1項所明定。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國95年5月11日
    裁定命其於收受送達後五日內補正上開事項，該裁定已於95
    年5月16日送達原告，有送達證書在卷可稽，而原告迄今逾
    期仍未補正，亦有本院民事科查詢簡答表一件附卷足憑，揆
    諸首開說明，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第249條第1項第6款、第95條、第78條，裁定
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　6 　　日
                              家事法庭法  官  蔡岱霖
以上正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　6 　　日
　　　　　　　　　　　　　  　　　　  書記官  黃俊岳




