【裁判字號】92,婚,218
【裁判日期】920731
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　九十二年度婚字第二一八號
　　原　　　告　乙　○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所，或依法
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，固據於起訴狀上載明被告甲○○之住所或居所為南投縣南投市○
    ○路六一二號，經依址送達訴訟文書，郵務機關以該址查無此人退回，致無法送
    達訴訟文書，於法不合，應定期間命其補正（如有戶籍謄本則檢附）或依法聲請
    公示送達。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣南投地方法院家事法庭
                                        法  官  廖  立  頓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




