【裁判字號】95,婚,16
【裁判日期】950306
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　95年度婚字第16號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十五年二月二十一日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國七十一年五月間結婚，共同育有
    三女，惟婚後不久，被告即染上喝酒惡習，爛醉後隔天即無
    法工作，無工作收入，不但家計由原告收入支撐，尤有甚者
    ，被告開始酒後向原告伸手要錢，原告不給，即以三字經、
    惡言相向，甚至以棍子或徒手毆打原告，對於三名女兒，被
    告不但未盡做父親之責任，且常於夜半酒醉之時，將女兒叫
    醒，聽其精神訓話。對於被告之暴力，起初原告為家庭和諧
    及圓滿，吞忍下來，無奈，被告變本加厲，使得原告母女四
    人身心俱疲，實無法再忍受。原告於八十八年間，帶著女兒
    搬離與被告共同生活之祖厝，在外賃居，然被告仍不放過原
    告母女，不斷至原告租處叫囂、騷擾，連帶吵到附近鄰居，
    房東不得已請原告搬離，八十八年十、十一月間，原告在當
    地警察之協助下，向鈞院聲請並准予核發通常保護令在案。
    被告不但對原告之居所進行騷擾，也至原告工作場所騷擾，
    致使老闆婉言要原告離職。而兩造分居迄今已達六年，三名
    女兒之教養責任亦由原告一手擔起，母女四人過著相依為命
    但平靜的生活。因之，兩造婚姻關係明顯已生破綻，無回復
    之希望，且完全係由被告導致，為此，爰依民法第一千零五
    十二條第二項請求判准兩造離婚。
二、經查，本件原告主張其與被告於七十一年五月間結婚，現婚
    姻關係仍存續中，並共同育有三名女兒，惟被告有酗酒惡習
    ，每每酒醉而無法工作，且無收入，於酒後向原告及子女索
    討金錢，若沒有則對渠等為毆打及騷擾之暴力行為，致原告
    於八十八年間與女兒因而遷出在外租屋居住等情，業據證人
    即兩造所生之子女胡惠菁、胡雅鈞、胡嘉惠到庭證述綦詳，
    並有原告所提出之戶籍謄本二件、本院八十八年度家護字第
    五十九號民事通常保護令影本附卷為憑，復經本院依職權調
    取前開保護令事件卷宗查明無訛，堪信原告之主張為真實。
    而被告經合法通知，則未到庭爭執，亦未提出書狀為何陳述
    或答辯，本院自無從為其有利之認定。
三、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。
    次按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間應互相信賴、
    相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持
    婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
    復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在，否
    則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活
    之機會造成不必要之限制。本件被告有酗酒習慣，又因經常
    酒醉沒有工作收入，家計除全部由原告一人負擔外，又動輒
    對原告及女兒為騷擾及毆打之暴力行為，原告母女被迫搬離
    家門，致兩造分居迄今已逾六年，致有婚姻難以維持之重大
    事由，足認兩造已無相互扶持，共同建立和諧家庭之意願，
    誠摰互信之感情基礎亦不存在，依一般人之生活經驗，難期
    再行修復，而有共同繼續和諧婚姻生活之可能。綜上所述，
    被告於兩造婚姻關係無法維持，具有可歸責之事由，從而，
    原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚，為
    有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、
    第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　 6　　日
                　　          家事庭法  官  林永祥
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　 月　　 7　　日
                    　　　          書記官　林儀芳




