【裁判字號】94,婚,299
【裁判日期】941123
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第299號
原　　　告　乙○○
上列當事人與被告甲○○間請求離婚等事件，原告起訴未據繳納
足額裁判費，查本件原告起訴請求與被告離婚，並求為被告應給
付原告新臺幣（下同）壹佰零伍萬貳仟陸佰貳拾元之判決，乃於
非財產權上之訴，並為財產權上之請求，其裁判費應分別徵收之
。查原告上開請求給付部分，訴訟標的金額為新臺幣壹佰零伍萬
貳仟陸佰貳拾元，應徵收裁判費壹萬壹仟肆佰玖拾肆元。茲依民
事訴訟法第249條第1項但書之規定，原告應於收受本裁定送達之
日起五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　官 蔡岱霖
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後十日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹仟元；其餘關於命補繳
裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　23　　日
　　　　　　　 　　　　　　　　　　　 書記官 鄭智文




