【裁判字號】98,婚,182
【裁判日期】981105
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第182號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄；但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄。民事
    訴訟法第28條第 1項、第568條第1項分別定有明文。上開條
    項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同」住
    所地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或妻之
    住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於75年修正
    時，特揭櫫「依民法第20條第 2項『一人不得同時有兩住所
    』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之住所
    或妻之住所即為夫之住所，爰將第一項『專屬夫或贅夫之妻
    之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所地或
    夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法第1002
    條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍
    地推定為其住所」之規定暨司法院大法官會議釋字第 452號
    解釋之意旨自明（最高法院95年度台抗字第 595號裁判參照
    ）。
二、經查，本件兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，雖被告無故離
    家已多年，惟兩造92年1月7日結婚時及被告離家前，均係以
    雲林縣斗六市○○路100巷8弄2號2樓為共同住所，嗣被告離
    家並自行將戶籍遷至台北縣蘆洲市○○路26巷43弄6號4樓，
    原告則於98年7月28日自行將戶籍遷回南投縣竹山鎮○○路○
    段50巷28號，業據原告陳明在卷，並有戶籍謄本可稽（見本
    院98年11月 4日訊問筆錄，斗六市部分戶籍謄本僅記載遷至
    公園路77號戶政事務所地址，惟原告稱對此不知情，且江厝
    路住處為自有房屋，嗣繳不起貸款遭拍賣），足認台北縣及
    南投縣地址，均非兩造共同住所地，亦非訴之原因事實發生
    居所地，難認有管轄權，揆諸前揭說明，上開雲林縣斗六市
    住所係被告離家前兩造共同住所地，是本件離婚事件應專屬
    臺灣雲林地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，尚
    有違誤，本院依職權將本件移送於該管轄法院，乃裁定如主
    文所示。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　 5　　日
            　　          家事法庭法  官　黃綵君
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　 5　　日
               　                 書記官　何孟熹




