【裁判字號】96,婚,243
【裁判日期】970829
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第243號
上　訴　人　甲○○
上列上訴人與被上訴人乙○○間離婚等事件，不服本院民國97年
7月23日96年度婚字第243號第一審判決，提起上訴到院，查本件
為非財產權附帶請求財產權訴訟，非財產權部分應徵第二審裁判
費新台幣（下同）肆仟伍佰元，財產權訴訟部分，訴訟標的金額
為柒拾貳萬伍仟肆佰元，應課第二審裁判費柒仟玖佰參拾元，共
計應徵第二審裁判費壹萬貳仟肆佰參拾元未據上訴人繳納，茲依
民事訴訟法第442條第2項規定，限該上訴人於收受本裁定後七日
內如數向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃綵君
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
　　　　　 　　　　　　　　　　　 書記官　楊惠如




