【裁判字號】97,婚,58
【裁判日期】970819
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第58號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按臺灣地區人民與大陸區人民間之民事事件，除本條例另有
    規定外，適用臺灣地區之法律，而夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條
    、第五十三條分別定有明文。又按訴訟之全部或一部，法院
    認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院。再婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離
    婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所
    地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，
    得由各該居所地法院管轄。民事訴訟法第二十八條第一項、
    第五百六十八條第一項分別定有明文。本件原告為中華民國
    人民，被告為大陸地區人民，則本件有關民事事件之管轄及
    婚姻之效力，揆諸前揭說明，自應適用我國民事訴訟法及民
    法之相關規定。而按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為
    協議或協議不成時，得聲請法院定之，民法第一千零二條第
    一項亦有明文。
二、經查，本件兩造於民國九十年五月二十八日結婚，原告結婚
    時原設籍於臺北縣板橋市○○路一三七巷七號，嗣於九十五
    年九月十八日遷移戶籍至臺北縣板橋市○○街八五巷二弄一
    號，原告實際上一直居住於臺北縣板橋市○○街二九七巷十
    八號三樓，被告來臺亦與原告同住臺北縣板橋市○○街二九
    七巷十八號三樓居所；又被告申請入臺居住地址則為當時原
    告臺北縣板橋市○○路一三七巷七號等情，有本院電話紀錄
    、原告遷徒紀錄資料查詢結果之記載，及內政部入出國及移
    民署九十七年五月十五日移署資處娟字第０九七一一０四八
    四三０號函所檢附之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請
    書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書之來臺住址記載等在
    卷可稽，是兩造之婚後夫妻住所地應為臺北縣板橋市○○路
    一三七巷七號，臺北縣板橋市○○街二九七巷十八號三樓，
    則為兩造之居所，可認係訴之原因事實發生地。雖原告主張
    被告於九十一年六月份出境離臺後即與原告失去聯絡，原告
    已於九十七年三月六日將戶籍地址遷移至居處南投縣埔里鎮
    ○○街○段七巷十八號，有其所提之戶籍謄本之記載可佐，
    惟原告未得被告同意遷址，已為原告當庭自承，則原告單方
    變更住所，應不生兩造住所變更之效力。此外，原告亦未舉
    證證明兩造已有協議或依前揭民法規定聲請法院改定兩造夫
    妻住所為原告現居處南投縣埔里鎮○○街○段七巷十八號，
    則本件兩造之住所或居所即訴之原因事實發生地，應為臺北
    縣板橋市境內，均非本院所轄，依上開規定，本件兩造間離
    婚之訴，應專屬兩造住所地及訴之原因發生地之臺灣板橋地
    方法院管轄，方屬允當；原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤。
三、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　19　　日
                      　　          家事庭法　官　徐奇川
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　19　　日
                           　 　          書記官　楊惠如




