【裁判字號】100,婚,12
【裁判日期】1000905
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 100年度婚字第12號
原　　　告　蕭坤田
被　　　告　吳紅艷即NGO H.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年6月8日所為之判
決，其原本、正本應更正如下：
    主  文
原判決原本、正本中關於當事人欄「被告吳紅艷即NGO HONG DIE
N」之記載，應更正為「被告吳紅艷即NGO HONG DIEM」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得依
    聲請或依職權以裁定更正之，其正本與原本不符者亦同，民
    事訴訟法第232條第1項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應
    予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    5     日
                                民事庭法  官  趙淑容
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國   100    年    9     月    5     日
                                      書記官  張巷玉



