【裁判字號】98,婚,119
【裁判日期】980805
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第119號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○　　　大陸地區.
　　　　　　　　　　　4樓30.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣桃園地方法院。
      理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第28條第1 項定
    有明文。且管轄權之有無，應依原告主張之事實，按諸法律
    關於管轄之規定而認定，與其請求是否成立無涉（最高法院
    65年度台抗字第162 號判例參照）。次按離婚之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄；但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄
    ，民事訴訟法第568條第1 項定有明文。
二、查兩造婚後共同居住於住桃園縣楊梅鎮○○○街94巷13號，
    兩造離婚原因事實亦發生於前揭處所，原告之南投居所係其
    後於95年7 月間搬遷，兩造婚後並無居住於南投居所之事實
    ，業據原告陳述在卷，有民事起訴狀及98年8月5日言詞辨論
    筆錄在卷可憑。故依前開說明，本件自應由台灣桃園地方法
    院管轄，爰依職權將本件移送於該專屬管轄法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　5 　　日
                    家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1000元，須附繕本。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　5 　　日
                              書記官  洪聖哲




