【裁判字號】89,婚,167
【裁判日期】890918
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　八十九年度婚字第一六七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
　　主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　理　　　由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式
　　，又支付命令經提出異議視同起訴，自仍應補繳全部之裁判費。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年七月二十八日裁定命其於送
　　達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國八十九年七月三十一日送達原告，有送達
　　回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
　　。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　九　　　月　　 十八　　 日
~B臺灣南投地方法院民事庭
~B　　法　官　黃　益　茂
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　九　　　月　　 十九　　 日
~B　　書記官




