【裁判字號】96,婚,121
【裁判日期】960814
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第121號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按臺灣地區人民與大陸區人民間之民事事件，除本條例另有
    規定外，適用臺灣地區之法律，而夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條
    、第五十三條分別定有明文。又按訴訟之全部或一部，法院
    認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法
    院。再婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離
    婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所
    地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，
    得由各該居所地法院管轄。民事訴訟法第二十八條第一項、
    第五百六十八條第一項分別定有明文。本件原告為中華民國
    人民，被告為大陸地區人民，則本件有關民事事件之管轄及
    婚姻之效力，揆諸前揭說明，自應適用我國民事訴訟法及民
    法之相關規定。而按夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為
    協議或協議不成時，得聲請法院定之，民法第一千零二條第
    一項亦有明文。
二、經查，本件兩造於民國九十年五月二十八日結婚，婚後兩造
    協議共同住所為臺中市○○路三六０號，原告當時亦設籍上
    址等情，為原告陳述甚詳，且被告申請入臺居住地址亦為臺
    中市○○路三六０號，亦有原告提出之戶籍謄本、大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地
    區保證書、結婚登記申請書在卷可稽，是兩造之婚後夫妻住
    所地應為臺中市○○路三六０號。雖原告主張被告於九十一
    年四月二日來臺後即與原告失去聯絡，兩造亦未曾有同居之
    事實，嗣原告將戶籍地址遷移至居處南投縣南投市○○路二
    ０九巷二六號時，有其所提之戶籍謄本之記載可佐，惟原告
    未通知被告遷址，已為原告當庭自承，則原告單方變更住所
    ，應不生兩造住所變更之效力。此外，原告亦未舉證證明兩
    造已有協議或依前揭民法規定聲請法院改定兩造夫妻住所為
    原告現居處南投縣南投市○○路二０九巷二六號，則兩造之
    住所，應為兩造間原先協議之臺中市○○路三六０號，非本
    院所轄，依上開規定，本件兩造間離婚之訴應專屬兩造住所
    地之臺灣臺中地方法院管轄，方屬允當；原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　14　　日
                  　　          家事庭法　官　徐奇川
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　14　　日
                       　 　          書記官　楊惠如




