【裁判字號】89,婚,168
【裁判日期】890919
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　八十九年度婚字第一六八號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　　　　乙○○
　　兼右二人
　　法定代理人　幸玉珠　住同右.
　　被　　　告　甲○○　住同右.
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　　由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年八月十七日裁定命其於送
    達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國八十九年八月二十五日送達原告，有
    送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　 十九　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　                              法　　　官　林秋宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　 十九　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　高麗淇




