【裁判字號】90,婚,210
【裁判日期】901002
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第二一○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
　　主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　理　　　由
一、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該法律關
　　係更行起訴，民事訴訟法第四百條第一項定有明文。又原告之起訴違背第二百五十三條
　　、第二百六十三條第二項之規定，或其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁
　　定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款亦有明文。本件原告前已對於被告
　　提起離婚訴訟，並於民國八十五年六月十日獲准判決離婚確定，有原告所提戶籍謄本記
　　事欄之記載可查。故原告對此同一法律關係重行起訴，與上開規定自有未合，應予駁回
　　。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　十　　　 月　　　二　　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　施　慶　鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　十　　　 月　　　二　　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




