【裁判字號】93,婚,121
【裁判日期】930511
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一二一號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
一、補正起訴狀上被告乙○之真正住所或居所。
二、補正訴狀格式（須表明應受判決事項之聲明）暨訴狀繕本壹份。
三、補正兩造新戶籍謄本。
    理      由
一、按提起民事訴訟，依民事訴訟法第二百四十四條第一項第二款、第三款規定，應
    以訴狀表明訴訟標的及其原因事實與應受判決事項之聲明提出於法院。又當事人
    書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其
    他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項亦
    有明文。再按原告起訴不合程式或不備其他要件，經審判長定期間命其補正而不
    補正者，法院應以裁定駁回其訴，復為同法二百四十九條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○之真正住所或居所，致無法送達文
    書；且起訴狀復未載明訴之聲明事項，亦未提出訴狀繕本，於法不合，應定期間
    命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項、第二百四十九條第一項但書，裁定如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十一 　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　廖立頓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十一 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭智文




