【裁判字號】100,婚,57
【裁判日期】1010626
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定               100年度婚字第57號
上  訴  人  孫  麗

上列上訴人與被上訴人林雲亭間關於離婚等事件，上訴人對於本
院於民國一百零一年五月三十日所為第一審判決提起上訴。查本
件關於請求離婚部分，係非因財產權而起訴之事件，此部分應徵
第二審裁判費新臺幣（下同）四千五百元。另關於請求酌定兩造
所生未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法部分，係就離婚
附帶請求部分之裁判聲明不服，此部分應徵第二審裁判費一千元
。故本件合計應徵第二審裁判費五千五百元，未據上訴人繳納，
茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於
收受本裁定送達後五日內如數向本院繳納，逾期不繳，即駁回上
訴，特此裁定。
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日
                          家事法庭法  官  廖立頓
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日
                                  書記官  連歆喬



