【裁判字號】92,婚,6
【裁判日期】920408
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙　○大陸人.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十二年三月二十五日裁定限期命其
    於收受送達五日內補正，此項裁定已於九十二年三月二十八日送達原告，有送達
    證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　八　　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　廖　立　頓
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




