【裁判字號】94,婚,220
【裁判日期】950908
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 94年度婚字第220號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告賴麗麗（LAY LIE LIE）間請求離婚事件，本院
裁定如下：
    主      文
原告應於收受本裁定之日起七日內，補正被告賴麗麗之真正住所
或居所，逾期即駁回其起訴。
    理      由
一、按「當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人
    為法人、其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務
    所或營業所。」、「原告之訴，有下列各款情形之一者，法
    院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間
    命其補正。．．．六、起訴不合程式或不備其他要件」、「
    書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正。
    」，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二百四十九
    條第一項第六款、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、經查，本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告賴麗麗（LAY
    LIE LIE）係住於「Alamat.J1.P.Natuna no.38 rt16 rw.6,
    Singkawang,kelurahan,Pasiran.」，然經外交部條約法律
    司函復印尼國並無此住址；嗣原告雖再度陳報被告住居所為
    「DS.SURYA RT12/6 TEBAS, INDONESIA」，惟上開地址仍經
    外交部條約法律司以地址不全退件，致無法送達文書，是上
    開住址並非被告之真正住居所，揆諸前揭說明，自應定期間
    命原告補正，逾期如未補正，即駁回原告之起訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　      法　官　徐奇川
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月 　11 　　日
　　  　　　　　　　　　　　　　　　      書記官




