【裁判字號】104,婚,5
【裁判日期】1040108
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　104年度婚字第5號
原　　　告　張勤英　
被　　　告　林錦豐　
上列當事人請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定，為家事事件法第51條所明定；次按提起民事訴訟，應
    依民事訴訟法規定繳納裁判費用，此為必須具備之程式。又
    原告起訴不合程式，依其情形可以補正，經審判長定期間先
    命補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第24
    9條第1項第6款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費用，經本院於民國103年11月
    24日裁定命其於收受裁定之日起7日內繳納，是項裁定已於
    同年12月11日合法送達（因係寄存送達，須經10日始發生送
    達效力），有送達證書1件附卷可稽。而原告逾期迄未補正
    ，復有本院少家紀錄科查詢簡答表一紙在卷為憑，是其起訴
    顯不合程式，應予以駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款、第
    95條、第78條，裁定如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    8     日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    1     月    8     日
                                      書記官  王宣云



