【裁判字號】92,婚再,2
【裁判日期】921113
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚再字第二號
　　再審原告　　乙○○
　　再審被告　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，再審原告對於本院民國八十九年五月十一日八十九年度婚
字第三五號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件再審原告起訴主張略以：兩造於民國六十八年一月十七日結婚，且於同年九
    月十七日生下女兒洪聖棻，原同住南投縣草屯鎮○○里○○路一二八一號處，並
    在此地經營金桃化工製造鎳及硫酸酮，然因環境無法改善，乃遷至南崗工業區，
    惟重新設廠亦無起色，復於南投縣草屯中山街創珠寶古董買賣店由再審原告管理
    ，再審被告則乘此大陸進珠寶等藉口，潛逃大陸，而再審原告母女則居住台中縣
    大甲鎮○○街一二巷十七號處，但再審原告戶籍仍未變動。嗣再審被告勾串其
    胞弟洪良鎮偽造不實文書送達地址及其虛偽證言，虛報再審原告為失蹤人口，企
    圖拋棄再審原告母女，並乘再審原告因經營珠寶失敗，遭人逼債暫避於友人處所
    ，不能收受文書送達機會，以再審原告應受送達處所不明，聲請公示送達方式向
    法院請求再審原告履行同居，並進而訴請裁判離婚確定，實有明知再審原告地址
    ，虛偽指為再審原告所在不明而涉訟之違法，爰依法提起本件再審之訴云云。
二、按再審之訴，應於判決確定時起算三十日之不變期間內提起，但再審之理由知悉
    在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項分別定有明文。經
    查再審原告前已於九十一年十二月十九日具狀向本院聲請閱覽前案八十九年度婚
    字第三五號離婚訴訟事件卷宗，經准閱後並於九十一年十二月三十日閱覽完畢，
    業經本院調取前開卷宗核閱屬實。是本件再審原告至遲應於判決確定後之九十一
    年十二月三十日即已得知悉前述再審理由。揆諸前揭規定，其應自知悉再審之理
    由時起三十日之不變期間內提起再審之訴，惟再審原告竟遲至九十二年六月二十
    四日始向本院提起本件再審之訴，有本院收狀章可稽，顯逾前開不變期間，其再
    審之訴即難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　 十三 　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　廖　立　頓
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　 十三 　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　江　芳　耀




