【裁判字號】101,婚,121
【裁判日期】1011031
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事裁定　　　　　　　101年度婚字第121號
原　　　告　徐曾立
被　　　告　裴氏影即BUI T.
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按「法院受理家事事件之全部或一部不屬其管轄者，除當事
    人有管轄之合意外，應依聲請或依職權以裁定移送於其管轄
    法院。」、「確認婚姻無效、撤銷婚姻、離婚、確認婚姻關
    係存在或不存在事件，專屬下列法院管轄：一、夫妻之住所
    地法院。二、夫妻經常共同居所地法院。三、訴之原因事實
    發生之夫或妻居所地法院。」家事事件法第6條第1項前段、
    第52條第1項分別定有明文。
二、查兩造為夫妻關係，原告現設籍於南投縣中寮鄉爽文村鄉林
    巷116號乙情，固有戶籍謄本1件在卷可稽，惟兩造於89年3
    月16日結婚之後，約定婚後共同住所為臺中縣潭子鄉（已改
    制為臺中市潭子區○○○村○○路○段36巷76號，且沒有居
    住在該住所地以外之其他地方等情，業據原告陳明在卷；再
    原告起訴主張請求離婚之原因事實，乃係以被告於民國91年
    間起無故離家，迄今均未歸返，以致雙方分居已10年餘，認
    有難以維持婚姻之重大事由等語為據，自可推知兩造離婚原
    因事實亦是發生於該住所。是以，兩造結婚後約定之住所及
    原告主張離婚之原因事實發生地，顯均在前揭臺中縣潭子鄉
    之住所，揆諸前開規定，本件兩造間離婚之訴應專屬臺灣臺
    中地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯有違誤
    。爰依職權將本件移送於該管法院。
三、依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                            家事法庭  法  官  孫于淦
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣壹仟元。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                                      書記官  王宣云



