【裁判字號】89,婚,219
【裁判日期】891123
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　八十九年婚字第二一九號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　埔里.
　　被　　　告　甲○○　住台中.
右當事人間離婚等事件本院裁定如左：
　　主　　　文
本件移送臺灣臺中地方法院。
　　理　　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄
　　法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按離婚，專屬夫妻之住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，
　　得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明文。
　　經查，本件兩造之住所地係在台中縣大里市○○路一六六巷四八弄六號，此有法務部
　　戶役政連結作業系統表三紙附卷可稽，且依原告主張離婚原因事實之發生地亦在台中
　　縣太平市○○路五二七之一號二樓，此亦有原告所提出之臺灣臺中地方
　　法院民事暫時保護令影本一紙附卷可憑，是本件自應由臺灣臺中地方法院管轄。
　　玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　 十一　　 月　　二十三　　日
~B臺灣南投地方法院民事庭
~B　　法　官　黃　益　茂
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　 十一　　 月　　二十七　　日
~B　　書記官




