【裁判字號】95,婚,276
【裁判日期】951025
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第276號
聲　請　人
即　原　告　　丁○○
代　理　人　　石娟娟律師
相　對　人
即　被　告　　甲○○
權利關係人
即丙○○○○　○○○
上列聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如下：
    主　文
選任李漢和為聲請人丁○○對相對人甲○○訴請離婚等事件相對
人甲○○之特別代理人。
    理　由
一、按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人或其法
    定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受訴
    法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條第1項
    定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人即原告丁○○於民國95年9月25日對
    於相對人即被告甲○○訴請離婚等事件，經本院以95年度婚
    字第276號分案受理中。惟相對人甲○○於91年間因意外事
    故而成為重度身心障礙之植物人，並經本院於92年6月23日
    以92年度禁字第26號裁定宣告為禁治產人，聲請人係相對人
    之配偶，依法為其監護人。相對人為禁治產人而無訴訟能力
    ，其法定代理人為聲請人即本件離婚訴訟之原告，依民法第
    106條前段規定，不能行使代理權代理被告即相對人為本件
    訴訟，恐致久延而受損害，爰聲請選任相對人之父親或母親
    為相對人於上開離婚等事件之特別代理人等語。
三、經查，聲請人主張之上開事實，有其提出之戶籍謄本二份在
    卷可稽，並經本院依職權調取本院92年度禁字第26號禁治產
    宣告事件卷宗核閱無訛，且相對人之父親李漢和本人亦到庭
    陳明同意聲請人之聲請，審衡李漢和係相對人之父親，並與
    相對人住所同址，對於相對人之現況知之甚詳，而相對人之
    母親乙○○亦到庭表示同意由相對人之父李漢和為相對人之
    特別代理人；故認選任李漢和為相對人之特別代理人，當能
    維護相對人之利益。揆諸首揭條文規定，本件聲請於法並無
    不合，爰選任李漢和為前開聲請人對相對人訴請離婚等事件
    中相對人之特別代理人。
四、依民事訴訟法第51條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　25　　日
                                　家事法庭法　官 蔡岱霖
以上為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官 黃俊岳




