【裁判字號】93,婚,45
【裁判日期】930419
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　　由
一、按非因財產權而起訴者，應繳納裁判費新台幣三千元，民事訴訟法第七十七條之
    十四第一項定有明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十三年二月二十一日裁定命原
    告於收受裁定十日內補正，該項裁定已於同年月二十四日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十九　　 日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　劉邦遠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 十九　　 日
                                      書記官




