【裁判字號】104,婚,34
【裁判日期】1040424
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 104年度婚字第34號
原　　　告　陳怡如
被　　　告　賴慶益
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
原告之訴駁回。
    理    由
一、按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定，家事事件法第51條定有明文。又按提起民事訴訟，應
    依民事訴訟法第1編3章第2節之相關規定繳納裁判費，此為
    必須具備之程式，而起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之
    。民事訴訟法第249條第1項第6款亦有明文。
二、本件原告起訴請求與被告離婚等事件，未據繳納第一審裁判
    費新臺幣4,000元，經本院於民國104年2月6日以104年度家
    補字第12號裁定命其於收受裁定之日起7日內補繳，上開裁
    定已於104年2月26日合法送達原告，有送達證書及電話記錄
    各1件在卷可稽。惟原告逾期迄今仍未補正，亦有本院少家
    紀錄科查詢簡答表1件附卷足參，是其訴顯難認為合法，應
    予駁回。
三、依家事事件法第51條，民事訴訟法第249條第1項第6款，裁
    定如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    24    日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
                                          法  官  趙淑容
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元。
中    華    民    國   104    年    4     月    24    日
                                          書記官  洪聖哲



