【裁判字號】93,家訴,12
【裁判日期】930727
【裁判案由】離婚損害賠償
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　九十三年度家訴字第一二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告前對被告聲請核發支付命令，經被告異議，依法視同起訴，經本院於民
    國九十三年七月二日裁定命原告應於收受本裁定送達後五日內，補繳裁判費，逾
    期即駁回原告之訴。該項裁定已於同年七月七日送達原告，有送達證書附卷可憑
    ，原告逾期迄未補正，其起訴於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十七　　日
                              臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　廖立頓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭智文




