【裁判字號】89,婚,216
【裁判日期】891122
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　八十九年度婚字第二一六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理　　由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年十月三十一日裁定限原
    告於收受裁定後五日內補繳裁判費新台幣一八０元，該項裁定已於民國八十九年
    十一月八日有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院民事庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　林秋宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　高麗淇




