【裁判字號】99,婚,80
【裁判日期】990726
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　99年度婚字第80號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　應送達處.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第 116條第1項第1款規定，應
    記載當事人姓名及住所或居所，此為法定必須具備之程式。
    次按起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經
    審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之。
    民事訴訟法第249條第1項第6款亦定有明文。
二、本件原告起訴請求准與被告離婚，僅於起訴狀記載被告地址
    為「福建省宁德巿」，故原告所陳報被告地址尚無法送達，
    嗣經本院於99年7月1日裁定命原告於收受送達後七日內補正
    被告真正住居所（即可供法院訴訟文書送達處所）與被告身
    份證明文件、結婚證，該裁定於同年7月5日送達原告，有送
    達證書可據，且本院於同年 6月30日通知原告開庭，原告經
    合法送達亦不到庭陳述，揆諸首開說明，其訴不能認為合法
    ，應予駁回。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第95條、第78條。
中    華    民    國    99    年    7     月    26    日
                          家事法庭法  官  黃綵君
以上正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    26    日
                                  書記官  何孟熹



