【裁判字號】91,婚,146
【裁判日期】911031
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一四六號
　　原　　　告　乙　○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀中記載住址為中國大陸四川省南充市高坪區○○○街
    二二號，惟本件原告起訴時，未繳納訴訟費用新台幣（下同）一百八十元及郵票
    費三百四十元，另起訴狀之格式錯誤，原因事實不明，未載明應受判決事項之聲
    明，復未提出兩造戶籍謄本及結婚證書以證明與被告有婚姻關係，且原告住居於
    大陸地區，並未陳明其送達代收人。本庭乃於民國九十一年八月二十一日以裁定
    命原告於收受裁定送達後二十日內補正上開事項，逾期即駁回原告之訴，嗣經囑
    託財團法人海峽交流基金會送達該裁定，據覆：原告訴狀所載住所地郵局以「查
    無此人」退回該裁定正本，有九十一年十月二十四日（九一）海惠（法）字第二
    九九九八號函文附卷可憑，致無法送達訴訟文書，復無從命其補正。依首段之說
    明，應認原告之訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　林　美　玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                      書記官




