【裁判字號】91,婚,105
【裁判日期】910530
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一○五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚請求事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高等法院臺中分院。
    理      由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言辭辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴；依
    前項規定得為訴之變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴者，法
    院應以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審合併裁判，民事訴訟法第五百七
    十二條第一項、第二項前段定有明文。
二、經查，本件被告另訴請原告履行同居事件，業據本院於民國九十一年四月十九日
    以九十一年度婚字第十六號判決在案，並已上訴，現繫屬於台灣高等法院台中分
    院，揆諸前揭規定，及求同一婚姻關係之紛爭一併解決，乃移請台灣高等法院台
    中分院合併裁判。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 三十　　 日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
                                      法　官　黃  綵  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 三十　　 日
                                      書記官




