【裁判字號】95,婚,283
【裁判日期】951101
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 95年度婚字第283號
原　　　告　甲○○
上列原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後伍日內，向本院繳納借提費用新臺幣貳
仟玖佰伍拾元。
    理  由
一、按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。
    當事人不預納者，法院得不為該行為。但其不預納費用致訴
    訟無從進行，經定期通知他造墊支亦不為墊支時，視為合意
    停止訴訟程序。民事訴訟法第九十四條之一第一項定有明文
    。
二、本件原告起訴請求判准與被告離婚事件，被告現因案於臺灣
    嘉義監獄執行中；而就本件離婚事件，本院認為有借提被告
    到庭之必要，依上開規定，借提費用新臺幣二千九百五十元
    ，為訴訟行為須支出之費用，爰定期命原告於本裁定送達後
    五日內預納之。
三、依民事訴訟法第九十四條之一第一項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　1 　　日
                      　　          家事庭法  官  徐奇川
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣一千元
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　6 　　日
                　　　　                  書記官




