【裁判字號】94,婚,39
【裁判日期】940224
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　　九十四年度婚字第三九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
　　主　　　文
本件移送臺灣臺中地方法院。
　　理　　　由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居
    之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄；民事訴訟法第二十八條第一
    項、第五百六十八條第一項分別定有明文。
二、次按民法上所謂住所，依民法第二十條規定，須依一定事實，足認以久住之意思
    ，住於一定之地域，方認為設定住所於該地，戶籍所在地僅足為住所設定時之參
    考。經查，兩造於民國（下同）九十一年十一月二十五日結婚，婚後即共同居住
    在原告位於臺中縣霧峰鄉○○路四Ｏ九巷十號娘家，再於九十二年七、八月間共
    同遷往臺中縣霧峰鄉○○路九七一之七號租屋居住，又於九十三年三月間共同遷
    至臺中市○○路二二九巷二十一號六樓之二租屋居住，故兩造戶籍雖曾設於南投
    縣草屯鎮○○路七七之十八號，然兩造俱未在該址居住過等情，業經原告陳明在
    卷，亦為被告所不爭執，顯見兩造夫妻之住所地應係設在臺中縣、市，而非在本
    院轄區。揆諸前開說明，本件婚姻訴訟應專屬臺灣臺中地方法院管轄，玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，本院爰依職權移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
                                  臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　丁智慧
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十四　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　鄭智文




