【裁判字號】98,婚,234
【裁判日期】990208
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 98年度婚字第234號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄；但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄。民事
    訴訟法第28條第1項、第568條第1項分別定有明文。次按上
    開條項所稱之「專屬夫妻之住所地」，係指專屬夫妻「共同
    」住所地之法院而言，此觀該條項文字未規定為「專屬夫或
    妻之住所地」或「專屬夫、妻之住所地」，及該條項於75年
    修正時，特揭櫫「依民法第20條第2項『一人不得同時有兩
    住所』之規定，夫妻住所必屬同一，亦即夫之住所即為妻之
    住所或妻之住所即為夫之住所，爰將第一項『專屬夫或贅夫
    之妻之住所地或其死亡時住所地』修正為『專屬夫妻之住所
    地或夫、妻死亡時住所地』」為其立法理由，並參照民法第
    1002條「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議
    不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同
    戶籍地推定為其住所」之規定暨司法院大法官會議釋字第45
    2號解釋之意旨自明（最高法院95年度台抗字第595號裁判參
    照）。
二、經查，兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，本件被告無故離家
    已多年，惟兩造89年1月21日結婚時及被告離家前，均係以
    臺中市西屯區○○○路58巷10弄2號3樓為共同住所，原告係
    於被告離家後始自行將戶籍遷至南投縣草屯鎮○○路648巷
    35弄34號，業據原告具狀陳明在卷，並有戶籍謄本可稽，足
    認南投縣草屯鎮○○路648巷35弄34號，並非兩造共同住所
    地，亦非訴之原因事實發生地，難認本院有管轄權，揆諸前
    揭說明，上開臺中市西屯區○○○路58巷10弄2號3樓係被告
    離家前兩造共同住所地，亦為本離婚事件之原因事實發生地
    ，是本件離婚事件應專屬臺灣臺中地方法院管轄，玆原告向
    無管轄權之本院起訴，尚有違誤，本院爰依職權將本件移送
    於該管轄法院，乃裁定如主文所示。
中    華    民    國    99    年    2     月    8     日
                  家事庭法官    法官  趙淑容
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中    華    民    國    99    年    2     月    8     日
                                書記官  洪聖哲



