【裁判字號】101,婚,92
【裁判日期】1030115
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 101年度婚字第92號
反 訴 原告　王呈瑞　
即被告　　　　　　　　
訴訟代理人　李國豪律師
複代理人　　林苡茹即林瑜茹
複代理人　　林文正　
上列反訴原告即被告王呈瑞於本院101年度婚字第92號請求離婚
等事件審理中，在102年3月28日當庭具狀對反訴被告即原告陳意
捷提起反訴，查 (一)本件反訴請求為因財產權起訴之請求剩餘
財產分配事件，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第77條之13
、家事事件審理細則第41條規定，本訴訟標的金額核定為新臺幣
（下同）100萬元，應徵第一審裁判費1萬900元，茲依家事事件
法第51條、民事訴訟法第249條第1項但書之規定，命反訴原告於
收受本裁定送達5日內補繳，逾期未繳，即駁回其訴，另並須補
正(一)兩造結婚時及婚姻關係消滅時之積極、消極財產；(二)兩
造應如何依民法親屬篇分配剩餘財產之計算方式，並檢附相關證
據，均特此裁定。
中　　華　　民　　國　 103　　年　　1　　 月　　15　　日
　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　林秀菊
以上正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中　　華　　民　　國　 103　　年　　1　　 月　　15　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林賢慧



