【裁判字號】102,婚,42
【裁判日期】1020408
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院家事裁定　　　　　　　 102年度婚字第42號
原　　　告　曹梅蘭
被　　　告　史敏樺
上列當事人間離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按家事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法之
    規定，為家事事件法第五十一條所明定；次按提起民事訴訟
    ，應依民事訴訟法規定繳納裁判費用，此為必須具備之程式
    。又原告起訴不合程式，依其情形可以補正，經審判長定期
    間先命補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法
    第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費用，經本院於民國一百零二年
    三月十八日裁定命其於收受裁定之日起七日內繳納，是項裁
    定已於同年月二十日合法送達，有送達證書一件附卷可稽。
    而原告逾期迄未補正，復有本院民事科查詢簡答表一紙在卷
    為憑，是其起訴顯不合程式，應予以駁回。
三、依家事事件法第五十一條，民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年     4    月     8    日
                          臺灣南投地方法院家事庭
                                  法  官  廖立頓
以上正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元
中    華    民    國   102    年     4    月     8    日
                                  書記官  連歆喬



