【裁判字號】90,婚,36
【裁判日期】900620
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　九十年度婚字第三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
　　主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　理　　　由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性別、年
　　齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務或營業所，
　　此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀中記載住址為南投縣中寮鄉○○村○○路六五號，應送達地
　　址為南投縣中寮鄉廣福村內城巷一之一號；但自九十年五月二日起，原告遷移他處，未
　　具狀向本院陳報其本人之現在住所或居所，本院二度送達南投縣中寮鄉廣福村內城巷一
　　之一號，及送達南投縣中寮鄉○○村○○路六五號，均因遷移不明而遭退回，致無法送
　　達訴訟文書，復無從命其補正。依首段之說明，應認原告之訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　六　　　 月　　 二十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　施　慶　鴻
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　六　　　 月　　 二十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




