【裁判字號】97,婚,54
【裁判日期】970619
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第54號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　曾琬鈴律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　護證號碼.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理  由
一、按離婚依起訴時夫之本國及中華民國法律，均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，涉外民事法律適用法第十四條前段定
    有明文。又按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依
    原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。再婚姻無效或撤
    銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，
    專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴
    之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院
    管轄。民事訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一
    項分別定有明文。本件原告為中華民國人民，被告為越南國
    人民，則本件有關離婚之原因事實及管轄，揆諸前揭說明，
    自應適用我國民事訴訟法及民法之相關規定。
二、經查，原告之個人戶籍前於兩造九十六年一月十九日結婚時
    設於臺中市西屯區○○○街五號七樓之一，嗣於九十七年一
    月十四日遷至南投縣草屯鎮○○路○段七０二巷一五號一址
    ，雖有其戶籍謄本在卷足參，惟兩造於民國九十六年一月十
    九日結婚，被告婚後來臺均與原告及原告之母同住於彰化縣
    芬園鄉○○村○○街九四三號，兩造從未居住南投縣草屯鎮
    ，業據原告當庭陳述在卷，核與證人即原告之母莊陳伴於本
    院審理中證述情節相符，是兩造婚後共同住所地應為彰化縣
    芬園鄉○○村○○街九四二號，非本院所轄，依上開規定，
    本件兩造間離婚之訴應專屬臺灣彰化地方法院管轄，方屬允
    當；原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　19　　日
                      　　          家事庭法　官　徐奇川
以上正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納抗告費新臺幣1,000元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　19　　日
                           　 　          書記官　楊惠如




