【裁判字號】93,婚,187
【裁判日期】930715
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一八七號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○（大陸地區人民）間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國（下同）九十三年六月十七日裁定
    限期命其於收受裁定五日內補正，此項裁定已於九十三年六月二十一日送達原告
    ，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 十五　　 日
                                        臺灣南投地方法院家事法庭
                                            法  官  趙　淑　容
右正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 十五　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　吳　明　真




