【裁判字號】97,婚,211
【裁判日期】971111
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 97年度婚字第211號
原　　　告　乙○○
上列原告與被告甲○○間請求離婚等事件，已經強制調解程序，
然調解不成立，而原告起訴未據繳納裁判費，查本件為非財產權
訴訟附帶請求財產權訴訟，非財產權部分應徵裁判費新台幣（下
同）仟元，財產權訴訟部分，訴訟標的金額為玖拾萬陸仟陸佰
伍拾伍元，應課徵裁判費玖仟玖佰壹拾元，共計應徵第一審裁判
費壹萬貳仟玖佰壹拾元。茲依民事訴訟法第249條第1項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　黃綵君
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定關於核定訴訟標的價額部分，應於送達後10日內向
本院提出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣 1,000元；其餘關於命補
繳裁判費部分，不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
　　　　　 　　　　　　　　　　　 書記官　洪瑞璣




