【裁判字號】89,婚,128
【裁判日期】890904
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　八十九年度婚字第一二八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
　　主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　理　　　由
一、按起訴應以訴狀表明訴訟標的及其原因事實，提出於法院為之，民事訴訟法第二百四
　　十四條第一項第二款定有明文，此為起訴必備之程式；又原告之訴，如有起訴不合程
　　式之情，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，亦
　　為同法第二百四十九條第一項第六款所明定。
二、本件原告起訴，並未於訴狀內表明訴訟標的及其原因事實，致本院無從審理，經於民
　　國八十九年七月二十一日當庭曉諭，並命原告於十四日內補正，有言詞辯論筆錄可稽
　　，原告逾期仍未補正，其訴顯難認為合法。又原告倘能依法補正上開要件，日後仍得
　　重行起訴，亦附此敘明。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
　　。
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
~B臺灣南投地方法院民事庭
~B　　法　官　林永祥
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　　　八十九　　年　　　九　　　月　　　四　　　日
~B　　書記官　林國榮




