【裁判字號】92,婚,139
【裁判日期】920422
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　九十二年度婚字第一三九號
　　原　　　告　乙○○
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所並檢附被
告戶籍謄本到院，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○之真正住所或居所，致無法送達
    文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
                                    臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　廖  立  頓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




