【裁判字號】97,婚,92
【裁判日期】971210
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　97年度婚字第92號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　（現於台灣雲林第二監獄執行中）
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主    文
被告應於七日內墊支提解費用新臺幣貳仟玖佰元。
    理    由
一、按訴訟行為須支出費用者，審判長得定期命當事人預納之。
    當事人不預納者，法院得不為該行為。但其不預納費用致訴
    訟無從進行，經定期通知他造墊支亦不為墊支時，視為合意
    停止訴訟程序，民事訴訟法第94條之1第1項定有明文。
二、經查：被告現於台灣雲林第二監獄執行中，須經繳納提解費
    用新臺幣貳仟玖佰元，始得將被告自前揭監獄提解至本院進
    行審理，原告前經本院於民國97年10月3日以裁定命於7日內
    預納上揭提解費用，該裁定於97年11月6 日送達原告，有送
    達證書在卷可稽。
三、原告迄今尚未繳納上揭提解費用，應定期通知他造墊支，爰
    依民事訴訟法第94條之1第1項但書規定，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　10　　日
                    家事法庭  法  官  李  蓓
以上正本係照原本作成。
不得抗告。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　10　　日
                              書記官  洪聖哲




