【裁判字號】97,婚,39
【裁判日期】970310
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第39號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院。又婚姻無效或撤銷婚姻，與
    確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之
    住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄；但訴之原因事實
    發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地法院管轄。民事
    訴訟法第二十八條第一項、第五百六十八條第一項分別定有
    明文。
二、經查，本件兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，雖已分居多年
    ，惟分居前兩造共同住所地係在台北縣新莊市○○路，業據
    原告陳明在卷，且經被告具狀為相同陳述，並稱兩造自結婚
    、生子、工作均在台北縣，況原告稱其目前仍住於台北縣土
    城市，被告更設籍於台北縣新莊市○○路311巷21號8樓，有
    戶籍謄本附卷可稽，被告請求移轉管轄，原告表示無意見，
    是揆諸前揭說明，本件離婚事件應專屬臺灣板橋地方法院管
    轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，尚係違誤，被告請求將
    本件移送於該管轄法院，為有理由，應予准許，乃裁定如主
    文所示。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　10　　日
            　　          家事法庭法  官　黃綵君
以上正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告
費新臺幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　10　　日
                　　　　          書記官　蔡瑞哲




