【裁判字號】97,婚,60
【裁判日期】970526
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　　97年度婚字第60號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　（現在臺灣雲林監獄執行中）
上列當事人間離婚等事件，本院裁定如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟法規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。次按起訴不合程式，依其情形可以補正，經
    審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之。
    民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款亦有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國97年5月6日裁
    定命其於收受送達後七日內補正上開事項，該裁定已於同年
    5月9日送達原告，有送達證書在卷可稽。而原告迄今逾期仍
    未補正，亦有本院民事科查詢簡答表一件附卷足憑，揆諸首
    開說明，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第九十五條、第七十八條
    。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　26　　日
                          家事法庭法　官　黃綵君
以上正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於收受送達後10日內向本院提出抗告狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　26　　日
                    　　          書記官　洪瑞璣




