【裁判字號】92,婚,426
【裁判日期】930127
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　九十二年度婚字第四二六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現居台北縣板橋市○○路○段五巷三十六號
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十三年一月五日裁定限期命其
    於五日內補繳不足餘額，逾期不繳，即駁回其訴，此項裁定已於九十三年一月七
    日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
                                臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　廖　立　頓
右正本係照原本做成。
如有不服，應於收受本裁定後十日內向本院提出抗告狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　二十七　　日
                                    書記官




