【裁判字號】90,婚,226
【裁判日期】901011
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　九十年度婚字第二二六號
　　原　　　告　甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
　　主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　理　　　由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年八月三十日裁定命原告於五日內
　　補正；該項裁定已於民國九十年九月四日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其起訴之程式不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　十　　　 月　　 十一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣南投地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　施　慶　鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 九十　　 年　　　十　　　 月　　 十一　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官




