【裁判字號】99,婚,151
【裁判日期】991129
【裁判案由】離婚等
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 99年度婚字第151號
原　　　告　盧志卿
上右原告與被告賴姍娣間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達七日後日內，補正起訴狀上被告賴姍娣之真
正住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為
    法人其他團體或機關者，應記載其名稱及公務所、事務所或
    營業所。民事訴訟法第116條第1項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告賴姍娣（即LAI  S
    ANTI）之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不合，應
    定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第121條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    29    日
                  家事庭法官    法官  趙淑容
上正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國    99    年    11    月    29    日
                                書記官  洪聖哲



