【裁判字號】96,婚,285
【裁判日期】970229
【裁判案由】離婚
臺灣南投地方法院民事裁定　　　　　　　 96年度婚字第285號
原　　　告　甲○○
被　　　告　吳衛安即GO F.
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送台灣彰化地方法院。
    理  由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依
    職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴法第28條第1 項定有
    明文；次按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立
    及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所或夫、妻死亡時住
    所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者
    ，得由各該居所地之法院管轄，同法第568條第1項亦有明文
    ；又按夫妻之住所，依民法第1002條第1 項前段規定，由雙
    方共同協議之。
二、本件原告起訴主張兩造於民國94年3 月28日結婚，婚後婚姻
    生活美滿，詎被告於95年1 月間，向原告稱欲至其姐彰化住
    處探親，未久，又以電話稱要在當地覓職，惟自96年起即渺
    無音訊，未有聯絡，被告所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，又因被告恣意離家，毫無音訊，亦見其不重視兩造之
    婚姻，原告即有難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第
    1052條第1項第5款、第2 項訴請離婚；又如認前述情節不構
    成惡意遺棄之事由，則備位請求被告履行同居等語。
三、經查，被告為印尼國籍，兩造於94年3 月28日結婚，結婚時
    原告設籍在彰化縣大城鄉○○村○○路44號，業據原告提出
    戶籍謄本1 件為證，又被告於婚後來台，與原告約定共同居
    住於上址，其後被告於95年農曆年至其姐姐處，此後未再返
    家，原告則於96年年底遷至南投縣埔里鎮等情，亦據原告陳
    述在卷（見97年1 月16日言詞辯論筆錄），故兩造協義之住
    所應在前揭彰化縣大城鄉○○村○○路44號；另原告訴請離
    婚或履行同居之原因事實，為被告離去約定之住所，構成惡
    意遺棄之離婚事由或應履行同居之義務，亦為起訴狀所明載
    ，是以本件兩造約定之共同住所地位在彰化縣，且訴之原因
    事實亦發生於該共同住所地，揆諸前開規定，則本件應專屬
    台灣彰化地方法院管轄。從而，原告向本院提起本件訴訟，
    顯有違誤，爰依職權將本件訴訟移送台灣彰化地方法院。
四、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　家事法庭  法　官　李  蓓
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後10日內向本院提出抗告狀，並繳
納裁判費新台幣1,000元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                              書記官  洪瑞璣




