【裁判字號】102,婚,129
【裁判日期】1030627
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第129號 
原　　　告　傅旭宏　
被　　　告　李秀蕙　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103年6月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴時，主張兩造為夫妻，原告及原告尊親屬於兩
    造婚姻關係存續中受有不堪同居之虐待、被告惡意遺棄原告
    於繼續狀態中、兩造婚姻有重大事由難以維持，引據民法第
    1052條第3 款或第4 款或第5 款或第2 項規定，請求法院擇
    一判准離婚，同時請求酌定兩造所生未成年子女傅娸瑋（女
    、民國90年次）權利義務行使及負擔由被告任之，嗣於民國
    103 年6 月13日言詞辯論期日原告以言詞撤回上述酌定兩造
    所生未成年子女傅娸瑋權利義務行使及負擔之請求（即原告
    撤回家事非訟部分之聲請，本院卷第71頁），是以本件審理
    及裁判範圍僅限於家事事件法「乙類」家事訴訟離婚事件，
    合先說明。
二、原告主張如下：（1 ）兩造自78年9 月17日結婚，育有女兒
    傅娸瑋，兩造設於新竹市竹光路之住家環境向來髒亂，被告
    不容許他人清潔打掃，進入家中還需經過堆疊之垃圾雜物，
    原告不堪此同居之虐待；（2 ）被告對原告直系親屬為虐待
    ，兩造婚後家中長輩皆無法進入兩造住家，被告對長輩講話
    皆用大聲斥責之方式，還丟棄家中祖先牌位，以致不能共同
    生活；（3 ）97年1 月22日被告將其個人戶籍自戶政事務所
    遷出，獨留原告1 人戶籍還被寄在戶政事務所裡，使得原告
    數年來均無法正常找工作，也無法購買交通工具，更積欠健
    保費，原告曾與被告溝通戶籍的問題，但被告要失業的原告
    自謀出路，被告有惡意遺棄原告之情形；（4 ）被告為職業
    教師，兩造常因觀念不同起生口角，未共同生活於一處已甚
    久，兩造於客觀上維持婚姻之情感不復存在，主觀上亦已喪
    失維持婚姻之意欲，兩造間婚姻所生之破綻已無回復之希望
    ，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由。依上開（1 ）～
    （4 ）各情，原告得依民法第1052條第1 項第3 款或第4 款
    或第5 款或第2 項之規定，請求法院擇一判准兩造離婚，爰
    聲明求為判准原告與被告離婚，並提出戶籍謄本、新竹縣竹
    東儲蓄互助社協談紀錄及股金暨放款個人帳等件為證。
三、被告不同意離婚，以下開情詞資為抗辯，並提出中國信託商
    業銀行通知書影本1 件為證：
    兩造從結婚開始就租屋住外面，神主牌不知是誰在拜，兩造
    戶籍本來設在公公（指夫家）那裡，不知道何時被人遷往於
    戶政事務所，被告是去申請資料時，才發現戶籍被掛在戶政
    ，回來有問原告，原告說無所謂，原告是卡債族、被告也是
    卡債族。家裡貸款買了房子，之後兩造一度共同住在新竹市
    竹光路，但戶籍沒設在竹光路，被告經濟壓力很大，兩造女
    兒傅娸瑋是因為就學學區（指竹光國中學區）的問題，被告
    才會將兩造女兒傅娸瑋戶籍遷往訴外人即被告媽媽吳碧玉位
    於新竹市凌雲路那裡，至於被告本人的戶籍，是最近幾年被
    告才將自己的戶籍遷到實際住所即新竹市○○路○○○○○
    ○○號碼：新竹市○區○○路000 號15樓之6 ，此即上述貸
    款買的房子，以下簡稱系爭竹光路房屋），系爭竹光路房屋
    好像是84、85年買的，大概是94、95年原告就離家了，之前
    原告在89年間也有離家將近1 年之情形，是原告選擇離開家
    庭，選擇其他女人，這是家裡的痛，而被告自己並沒有做錯
    什麼事。
四、按：
（一）有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，
      僅他方得請求離婚，此觀之民法第1052條第2項之規定自
      明。所謂有重大事由，難以維持婚姻者，係以婚姻是否已
      生破綻而無回復之希望為其判斷之標準，而婚姻是否已生
      破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
      之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
      持婚姻之意願而定，有最高法院95年度臺上字第2924號判
      決意旨可資參照。又，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之
      重大事由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有
      責程度後，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚；如有責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公
      平之旨。
（二）而夫妻之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶
      持，甘苦與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己
      見，長期分居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感情疏
      離，互不聞問；舉目所及，已成路人，而無法達成實質夫
      妻生活之婚姻目的；若謂該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關
      係仍可維持，據以排斥無過失或過失程度較輕或其程度相
      當之一方訴請離婚，即悖於夫妻之道，顯與經驗法則有違
      ，參最高法院98年度臺上字第1233號判決要旨。茲婚姻係
      以夫妻之共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為
      基礎，互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，暨夫妻須
      營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，此為民法第
      1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，因此，若夫妻
      因工作與家庭等緣故而不能同居，雖均有正當理由，然此
      種分居狀態實與婚姻關係之本質相悖，況且隨著未成年子
      女逐漸長大，分居之夫妻勢將面臨如何決定子女受教地點
      與家庭生活是否分別進行等議題，故夫妻彼此間對於共同
      住所始終無法達成協議，亦不依民法第1002條第1 項規定
      「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
      時，得聲請法院定之。」聲請法院定其住所，即可認夫妻
      彼此均無積極共同婚姻生活之意，即可謂夫妻間婚姻發生
      破綻且屬重大事由。
五、查：
（一）兩造為夫妻，於78年9 月17日結婚，現婚姻關係仍存續中
      ，有戶籍謄本在卷（本院卷第6 頁），應為真正。
（二）茲原告以前開各情求為離婚，不為被告同意，本院以：
   1、據證人即原告母親甲○○證稱：兩造係自由戀愛結婚，婚
      後彼夫妻倆租屋賃居於被告娘家附近的眷村，那個眷村已
      經拆除了，兩造買了第1 棟房子是在磐石中學附近的巷子
      裡，不是系爭竹光路房屋，系爭竹光路房屋是兩造買的第
      2 棟房子，兩造女兒傅娸瑋出生是兩造買第2 棟房子的時
      候，他們一家三口在系爭竹光路房屋住了好多年，兩造的
      戶籍是設在我們老家五豐街（詳細門牌號碼：新竹縣竹東
      鎮○○街0 巷00弄00號），老家被賣掉，兩造的戶籍是被
      買主遷到竹東鎮戶政事務所的，我作婆婆的人之所以會生
      氣，是我認為媳婦如果要將戶籍遷出戶政事務所，那就應
      該將先生的戶籍一併遷出才是，怎麼媳婦就只遷媳婦自己
      的，不幫先生一起遷，以致於我兒子也就是原告戶籍還掛
      在戶政事務所，找個工作都有問題，人家要錄取他，信件
      通知沒有地方可寄，我不知道我兒子住在哪裡，也不知道
      要上哪裡去找我兒子，因為他工作不穩定，我本人現在是
      在新竹縣竹東鎮租房子，我現在住的地方不方便給我兒子
      掛戶籍，我自己的戶籍是掛在另外一個兒子那裡，不是掛
      在我實際住的租屋處。家中神主牌本來是在我這裡，我先
      生過世後，輪給原告放在系爭竹光路房屋內供養，有一天
      媳婦也就是被告打電話給我，要我把神主牌拿走，不然她
      要拿到門口外面，我說不要這樣，我看好日子再拿走，後
      來是我拿到新竹縣竹東鎮的普照宮，現在仍供在普照宮那
      裡，已經供很久了，我媳婦打電話給我的時候，我兒子就
      是原告在上班，我也不曉得他有沒有反對，就是給我作主
      ，我就拿到普照宮去放，我兒子戶籍沒有設在系爭竹光路
      房屋，但我兒子、媳婦他們倆原先是住在系爭竹光路房屋
      ，我就跟我兒子說，叫他幫我把神主牌載到普照宮寄放，
      他們夫妻倆的事我沒在過問。現在是我兒子要離婚，他是
      內思高工畢業，但好幾年來幾乎都是在打零工，之前貸款
      錢不夠付也來找我補貼等語（本院卷第50～54頁），及本
      院向戶政事務所職權調查，經新竹縣竹東鎮戶政事務所10
      3 年5 月29日竹縣○○○○0000000000號函回覆本院以：
      當事人夫妻雙方均遭屋主將戶籍逕遷至戶政事務所，妻之
      一方辦理本人戶籍遷徙時，可否一併辦理夫之戶籍遷徙暨
      需檢附何種文件，悉依戶籍法第41條「（第1 項）遷徙登
      記，以本人或戶長為申請人。（第2 項）全戶之遷徙登記
      ，以戶長為申請人。」、第47條第1 項「申請人不能親自
      申請登記時，得以書面委託他人為之。」、第58條第1 項
      「申請戶籍登記致國民身分證記載事項變更，應同時申請
      換領國民身分證。」等語明確（本院卷第67頁），可資證
      明兩造約定之夫妻共同住所確實設於系爭竹光路房屋，兩
      造不與各自之直系親屬同住，只有兩造本人及兩造卑親屬
      即兩造女兒傅娸瑋同住於系爭竹光路房屋，兩造實際住所
      與兩造戶籍設於何處並無關連性，且原告單方離家後，被
      告仍持續地住在系爭竹光路房屋，反而是原告無固定住所
      ，原告不但消極地讓自己的戶籍，持續地掛在竹東鎮戶政
      事務所，並四處打零工維生，不知何故就是不願意提出國
      民身分證，自行或委託他人前往戶政事務所辦理戶籍遷出
      ，及至本件訴訟第一審終結之前，原告始將其自己的戶籍
      遷出並移往新北市○○區○○里0 鄰○○○00○0 號（本
      院卷第71頁反面）。說到原告實際住所何在，甚至連原告
      自己的母親即證人甲○○也不知道要上哪裡去找原告，原
      告自原告母親處接手供奉家中神主牌，卻將供奉祖先的責
      任推往被告即媳婦1 人身上，經過被告立場嚴正、不假辭
      色地抗議如上，才由證人即原告母親擇日移往普照宮供奉
      至今，本件原告主觀上拒絕與被告共同經營婚姻家庭之情
      ，至為灼然。
   2、次據證人即被告母親吳碧玉證稱：兩造在系爭竹光路房屋
      住到94、95年，分居至今約9 年，是因為原告在兩造女兒
      傅娸瑋還小的時候，就拋棄老婆，離家出走，那段時間被
      告還有被告的娘家是很辛苦的，伊女兒也就是被告她有慢
      性病，原告也沒有來看小孩，一切都是由娘家負責帶小孩
      ，伊打原告電話也打不通，電話（號碼）還常常換，被告
      要上班，沒有時間整理房子，蟑螂是偶而會有的，被告是
      很節儉，一個女人又要繳貸款又要養家，東西能用捨不得
      丟掉，房屋外的床墊是朋友、鄰居搬家，被告覺得還可以
      用就搬回來，被告從前不會這樣，大概被告離家以後就很
      節省，被告節儉情形愈來愈嚴重，就是沒有錢，賺錢有限
      ，兩造分居前也就是90左右起，系爭竹光路房屋至今都沒
      有換過，當時被告只做1 份工作，有時間整理房子，現在
      被告是為了家庭作2 份工作，所以沒有時間整理家務等語
      （本院卷第72～73頁），暨卷內社團法人中華民國晴天社
      會福利協會103 年4 月30日中晴民新家字第0000000 號函
      及其附件訪視報告，社工人員前往系爭竹光路房屋實地訪
      視情形如下：「訪視時觀察案母住宅外部，住宅外橫立數
      塊雙人床墊及若干雜物，需側身方能進入案母住宅，進入
      案母住宅後觀察，室內光線昏黃、牆壁潮濕、迎面而來異
      味，地面黏膩，牆角有若干木屑及水漬，亦有小蟲於地面
      爬行，環境極度髒亂。雖為三房空間，但其中兩房皆堆滿
      雜物，甚至無法進入，其與案主同睡一房，房間亦雜亂堆
      放滿滿衣物，房間後方放置數個衣櫃，依目測，應無法拿
      取後方衣櫃內之衣物，對此案母表示要穿的衣物放置於前
      面，後面衣櫃放置較少使用之衣物。對於家裡堆積物品一
      事，案母表示因為覺得還用的到」，並提出建議如下：「
      1 、若由案母監護案主，強烈建議案母應改善居家環境，
      方利於案主（指兩造女兒傅娸瑋）健康成長。2 、案母執
      著於自覺案主於案父離家後之心理創傷，是否為其自身心
      理投射，且案母思想較為負面，案母之身心狀態是否足以
      提供案主身心健全之發展，建議法官審酌是否轉介諮商輔
      導後，再行評估。3 、案母家訪時之說詞與訪視後來電之
      說詞有明顯差異，於經濟部分有所保留，案主之實際照顧
      情形亦未可知，親人資源是否足以提供案主生活所需之協
      助等，案母疑有干擾評估真實性之情形…」等語在卷（本
      院卷第61～64頁），茲不論被告撿拾物資並堆積於系爭竹
      光路房屋內、外，其動機是否良善，被告行為於客觀一般
      人之通念，所造成環境髒亂之程度，已達於不適合未成年
      子女成長之環境，更遑論以此客觀環境之標準，任何人均
      將喪失與其共同於系爭竹光路房屋經營婚姻家庭生活之意
      欲。
六、綜合上開調查結果，原告離家後即長期且消極地不與被告聯
    絡，而被告於原告離家後雖有意使系爭竹光路房屋維持所謂
    「家」之完整性，實際地持續偕女同住於系爭竹光路房屋或
    請託娘家協助照顧兩造女兒傅娸瑋，然被告經年累月地撿拾
    物資堆積於系爭竹光路房屋內、外，無論其動機是否良善，
    於客觀上已經造成任何人均將喪失與其共同維繫婚姻家庭生
    活之意欲，兼衡兩造婚齡約25年，94或95年起即分居至今長
    達近乎9 年，兩造彼此間既均無積極謀求共同經營夫妻生活
    之意願，可謂夫妻間婚姻發生破綻且屬重大事由，兩造均屬
    有責，兩造確實無法再共同持續建立健全家庭，徒有夫妻之
    名，卻無夫妻之實，若勉強維持兩造婚姻，增添兩造怨懟而
    已，兩造對於婚姻產生重大破綻均有可責事由且程度相當，
    從而，原告引民法第1052條第2 項規定為據，求為離婚，核
    有理由，應予准許，
七、原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，洵屬有據，應予
    准許，至於原告併主張依民法第1052條第1 項第3 款、第4
    款、第5 款規定訴請離婚，因原告本於民法第1052條第1 項
    第3 款、第4 款、第5 款及同條第2 項，各個離婚事由提起
    離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果
    ，訴訟標的雖有數項，而僅有單一聲明，本院既認其一訴訟
    標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的
    自無毋庸再予審酌，本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊、
    防禦方法或未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以
    影響本件判決之結果，自無一一詳予論駁之必要，併此敘明
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條、民
事訴訟第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    6     月    27    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，應添具繕本1 件暨一併繳納上訴審裁判費新臺幣4,50
0 元。
中    華    民    國  103     年    6    月    27      日
                              書記官  邱文彬



