【裁判字號】96,婚,903
【裁判日期】971112
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第903號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號10樓.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年10月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中。被告自
    民國69年起即不務正業，嗜吃愛喝，拿原告所有新臺幣（下
    同）100 萬元吃喝玩樂花光，原告加以勸說，被告即企圖毆
    打原告，且被告離家至今已3 年滯留大陸地區未歸，只顧及
    自己所需，對家庭不聞不問，自屬惡意遺棄原告，且兩造之
    婚姻亦因有上開重大事由而無法維持，爰依民法第1052條第
    1 項第3 款、第4 款、第5 款、第6 款、第2 項之規定，提
    起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
    有戶籍謄本1 份附卷可稽（見本院卷第22頁），堪信為真實
    。
三、次查，原告所主張被告已離家3 年，滯留大陸地區，棄原告
    於不顧之事實，則經證人謝文選於本院97年3 月19日言詞辯
    論時到庭證述兩造未住在一起已2 、3 年無誤。另經本院依
    職權查詢結果，被告最後1 次係於93年10月6 日出境臺灣後
    即再無入境紀錄，有內政部入出國及移民署96年11月20日移
    署資處雲字第09611980350 號函附被告入出國日期證明書（
    見本院卷第19頁、第20頁）附卷可稽。又被告經本院合法通
    知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明
    或陳述以供本院斟酌，本院因認原告上開主張，亦已堪信為
    真實。
四、按夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1 項第5 款，所謂以惡意遺棄他方，最
    高法院29年上字第254 號判例意旨足供參照。
五、本件被告已離家3 年未與原告同居，且未給付家庭生活費用
    ，又長期滯留大陸地區未歸，對原告不聞不問，既經認定如
    前，足見被告非但客觀上未與原告同居，主觀上亦有拒絕同
    居之意思無疑。揆諸上揭法律規定及判例意旨，原告據以訴
    請與被告離婚，於法自無不合。又原告此部分離婚之請求既
    經准許，則其另據民法第1052條第1 項第3 款、第4 款、第
    6 款及同條第2 項之規定，所競合提起同一聲明之離婚請求
    ，本院即無庸再予審酌，併此敘明。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11  　月　　12  　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11  　月　　12  　日
                            書記官　劉昆鑫




