【裁判字號】98,婚,409
【裁判日期】980723
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第409號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為印尼國人，兩造於民國96年12月18日
    結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後並以原告之住所為夫妻住
    所。惟被告於97年9 月4 日捲款離家出走，行方不明迄今，
    可認其已無維持婚姻之意願，且兩造婚姻之維持亦因之而有
    不能維持之重大事由存在，原告自得依民法第1052條第2 項
    之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告
    離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經查
    ，本件原告即夫為我國人民，被告即妻則係印尼國人民，有
    原告戶籍謄本上之記載在卷可按（見本院卷第6 頁、第7 頁
    ）；且經本院依職權函查無誤，有桃園縣大溪鎮戶政事務所
    98年5 月19日桃溪戶字第0980002269號函暨所附兩造結婚登
    記申請書、印尼結婚證書、戶籍謄本之影本各1 份在卷足憑
    （見本院卷第14頁至第21頁）。是本件原告起訴請求與被告
    離婚，核屬涉外民事事件，且依上揭法律規定，其準據法應
    適用我國法律。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告所主張兩造於96年12月18日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有上揭戶籍謄本及桃園縣大溪鎮戶政事務所之回函
    、資料在卷可稽，堪信為真實。
二、又原告進而主張被告於97年9 月4 日不告而別，迄今未歸之
    事實，則據證人即原告之兄張元寶於本院98年7 月9 日言詞
    辯論時到庭證述略以：被告未與原告同住已6 個月以上了，
    被告做完月子後，留1 張紙條就跑掉了等語無誤（見本院卷
    第38頁）；且經本院依職權函查結果，被告係於97年6月2日
    入境迄今，有內政部入出國及移民署98年6 月4 日移署出管
    齡字第0980079009函附被告入出國日期證明書（見本院卷第
    28頁、第29頁）在卷可參，則依此被告於入境與原告同居不
    過3 個月即離家出走且行方不明迄今已近1 年之情事觀之，
    亦足見被告顯然無心維持本件婚姻甚明。此外，被告經本院
    合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告上開部分之主張
    ，亦已堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告婚後僅與原告同居3 個月即離家出走，行方不明迄
    今已近1 年之事實，既經認定如前，顯見被告並未珍視兩造
    之婚姻，任令兩造分居之狀態在兩造婚姻關係中持續，致兩
    造感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡
    其情形，應認被告就此婚姻破綻之發生，須負主要過責，亦
    無疑義。揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離
    婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                            書記官　劉昆鑫




