【裁判字號】92,婚,807
【裁判日期】921226
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第八○七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年十二月十二日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十四年間結婚，子女亦已成年，不料被告竟於八
      十八年八月無故離家，拒與原告履行同居生活，其間原告雖曾與被告聯絡，但
      被告仍拒回家與原告同居生活，顯然違背同居義務，經訴請鈞院以九十二年度
      婚字第一三八號民事判決命被告履行同居義務，被告仍拒不履行，顯是惡意遺
      棄原告且在繼續狀態中，為此提起本件訴訟。
 三、證據：提出民事判決及判決確定證明書（均為影本）各一件為證，並聲請訊問
     證人林世華。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度婚字第一三八號履行同居事件卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中之事實，業經原告提出戶籍謄本附於本院九十
    二年度婚字第一三八號履行同居事件卷宗（下稱：履行同居卷宗）可按；又原告
    主張被告於八十八年八月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業經證
    人即被告之弟余長壽於上開履行同居事件審理時到庭證稱：「我姐姐偶爾會回娘
    家住，我們有規勸她要回去夫家住，但她都不聽，我姐姐很像外面有男人，現人
    住何處不清楚」等語可按（見履行同居卷宗第二五、二六頁），又證人即兩造之
    子林世華於本院九十二年十一月三日言詞辯論期日亦到場證稱略以被告迄今未歸
    ，雖有時以電話與伊聯絡，但為告知伊住在哪裡，被告亦知原告訴請離婚之事等
    語，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今四
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法    　官　林望民
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　陳玉芬




