【裁判字號】100,婚,590
【裁判日期】1010207
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第590號
原　　　告　邱楀喬
被　　　告　陳秉誠
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年1月10日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國76年間結婚，婚姻關係仍存續中
    ，所育子女現均已成年。婚後被告因經營模具工廠之關係，
    結識訴外人王瓊枝，竟與王瓊枝暗通款曲，89年間某日晚間
    原告自中壢市之社會大學下課後，返回被告工廠欲拿取上班
    用之識別證時，發現工廠大門深鎖，被告聽見原告敲門聲響
    近20分鐘始開門，嗣原告進入工廠後，竟發現王瓊枝躲藏在
    工廠二樓，兩造即因此事發生爭執，並自該事件發生後分居
    迄今。兩造分居已十年有餘，兩人夫妻感情蕩然無存，婚姻
    顯已產生破綻無法維持，故依民法第1052條第2 項規定，訴
    請裁判離婚等語，並聲明求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）查原告主張兩造於76年間結婚，現婚姻仍存續中，業據原
      告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。是本件所應審究者，
      厥為：原告兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚
      有無理由？茲分項詳析如后：
（二）按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
（三）經查，原告主張前揭事實，業經證人即兩造長女陳佩豔到
      庭證稱略以：兩造結婚之後感情還好，但是自從伊上了國
      中之後即90年間，兩造感情就已經不好了，剛開始因為被
      告工作關係，就比較少回家，惟90年以後被告就完全沒有
      回家，平常都是伊去看被告。被告雖然有拿錢回家，但是
      被告向原告拿的錢更多，偶而會給伊一點零用錢，但是金
      額很少。平常伊都跟原告及外婆一起住，由原告及外婆照
      顧。兩造已經有10年以上沒有聯絡了，伊現在連被告在哪
      裡都不知道等語，復經證人即兩造次女陳佩靈證稱以：兩
      造常常爭吵感情並不好，分居超過十年了。伊成年之前都
      是原告給付伊扶養費，被告只是偶爾會給一點零用錢。伊
      不知道被告現在在哪裡，伊最後一次與被告聯絡是9 年前
      伊要申請助學貸款，但是被告不同意擔任保證人等語明確
      ，並核與原告所述相符。又證人陳佩豔、陳佩靈均為兩造
      所生之子女，與兩造均屬至親，應無偏頗之虞，是渠等證
      詞應堪採信，原告主張之事實堪信為真。被告經合法通知
      ，則未提出任何抗辯，依上開證據，原告之主張應可信為
      真實。
（四）綜上，兩造於89年間因細故爭執後分居迄今，彼此形同陌
      路，且其相互間，已不加聞問對方生活情況，婚姻中夫妻
      彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個
      個體分別存在，婚姻之意義盡失。夫妻間之相互扶持、情
      愛基礎已經動搖衍生破綻，且無回復之可能。又導致兩造
      婚姻不能維持之上開事由，亦顯非可歸責於原告，故原告
      依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准
      許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    2     月     7    日
                  家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                  法  官  王兆飛
                                  法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   101    年    2     月     7    日
                                  書記官  劉文松



