【裁判字號】101,婚,668
【裁判日期】1020628
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第668號
原　　　告　黃文鑫（原名黃辰傅、黃柏昌）
被　　　告　林金桂
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年6 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民；兩造於民國94年6 月
    8 日在大陸地區福建省寧德市公證處登記結婚，約定婚後被
    告應至臺灣地區與伊居住生活，嗣經財團法人海峽交流基金
    會認證後，伊即於95年11月14日在臺灣戶政機關申請結婚登
    記，被告嗣亦來臺灣與伊共同生活。惟兩造於96年6 月25日
    發生口角，伊外出工作返家後，發現被告已不告而別，伊曾
    至入出國及移民署專勤事務第一大隊桃園縣專勤隊備案協尋
    ，被告仍音訊全無，被告自97年8 月7 日出境迄今並未再入
    境臺灣，已近5 年之久，顯見被告係惡意遺棄被告在繼續狀
    態中，兩造間之婚姻已存有無法繼續維持之重大事由。綜上
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項等規定提起本件
    訴訟，請求本院擇一對伊有利者為判決，並聲明：如主文所
    示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查：
  (一)原告黃文鑫（原名黃柏昌，於95年4 月18日第一次改名為黃
    辰傅，再於97年10月3 日第二次改名為黃文鑫，見本院卷第
    8 頁）主張：兩造於94年6 月8 日結婚，婚姻關係現仍存續
    中等之事實，業據提出戶籍謄本1 件為證（見本院卷第8 頁
    ），並有桃園縣桃園市戶政事務所101 年10月15日桃市○○
    ○0000000000號函暨所檢附之之結婚登記影本資料各1 份在
    卷可稽（見本院卷第12-17 頁），堪信原告此部分主張為真
    實。
  (二)原告復主張：被告於97年8 月7 日出境迄今並未再入境臺灣
    履行同居義務等語，經本院函囑內政部入出國及移民署查詢
    被告入出境資料，可知被告自97年8 月7 日出境後即未再有
    入境臺灣之紀錄，有內政部入出國及移民署101 年10月19日
    移署資處丹字第0000000000號函暨所附被告之入出國日期紀
    錄、被告入出境申請書在卷足憑（見本院卷第18-20 頁）。
    而被告經受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為
    有利於己之陳述或為否認，本院綜上事證調查結果，認原告
    上開主張之事實，應可採信。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。又上開法條所稱「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
    有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、
    95年度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。經查，本件被
    告與原告結婚後，於97年8 月7 日出境後迄今未再入境臺灣
    ，業據原告到庭陳述明確，且有上述入出境資料可佐其實，
    堪信原告此部分之主張為可採。又被告目前並無不能與原告
    同居之正當事由，則被告於上開期間任令兩造分居之狀態在
    兩造婚姻關係中長期存續，實難認夫妻情感仍能存續不變，
    是原告主張兩造感情盡失等語，非屬無據，堪認本件婚姻已
    生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡本件係因被告擅行離
    家他去之情形，應認被告就此婚姻破綻之發生，須負全部過
    責，亦無疑義。準此，揆諸上揭法律規定及說明，原告據以
    訴請與被告離婚，於法洵屬有據。至原告之離婚請求既經本
    院依上開規定審理後認屬有據，已如上述，則其另據同法條
    第1 項第5 款規定所為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，
    併此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    7     月    1     日
                            書記官  楊書棼



