【裁判字號】102,婚,209
【裁判日期】1030526
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第209號
原　　　告　林祺銻　
被　　　告　詹彩娟（外文名：TJAM TJHAI KIAN）
上列當事人間請求請求離婚事件，本院於民國103 年4 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面： 
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。查本件原告為本國
    籍國民、被告為印尼籍人民，原告起訴主張兩造於93年7月
    13日結婚，惟被告於94年4月無故離家後即音訊全無、無法
    聯絡，迄今已逾8年等情，是本件原告主張離婚之原因係在
    100年5月26日涉外民事法律適用法修正施行前所發生，依據
    上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用法之規定
    。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
    實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律，100年5月26日修正施行前涉外民事法
    律適用法第14條定有明文。查本件離婚事件，原告即夫為我
    國籍國民，是依上開規定，本件離婚之原因適用中華民國法
    律，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於93年7月13日結婚，並於94年2月14日
    完成結婚登記，婚後共同居住於新竹縣芎林鄉○○村0鄰00
    ○0號。惟被告於94年4月間無故離家後即音訊全無、無法聯
    絡，迄今已逾8年，兩造顯已無繼續共同生活之可能，婚姻
    關係難以維繫，為此爰依民法第1052條第2項之規定，請求
    判准兩造離婚等語。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本附卷可稽，並有本院依職權向新竹縣芎林鄉戶政事
    務所調閱兩造辦理結婚登記之相關資料，經函覆之結婚登記
    申請書、結婚公證書在卷可佐，觀之原告配偶欄記載姓名為
    被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
    項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理（
    最高法院86年3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參
    照）。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以
    破壞共同生活或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以
    消滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻
    之一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持
    婚姻之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
    婚，以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的
    （最高法院90年台上字第1639號判決要旨參照）。
五、經查，原告前揭主張之事實，業經證人即原告子女林娟於本
    院證述：「（問：兩造結婚之後，被告是否有來台灣共同生
    活？）有的，我當時有同住。（問：與被告同住多久？）也
    差不多快一年。（問：同住期間被告與你們家裡的人相處如
    何？）很融洽，當初他走的時候，還把我生母留下的金子全
    部都帶走，實際多少不知道，但很多。（問：如何知道被告
    有拿走金子？）金子在原告保管中，但他走之後，就完全找
    不到。（問：被告要走之前，是否有什麼跡象？）無，我記
    得他走的那天，我奶奶要去長庚做電療，我們帶奶奶去就醫
    後回家，被告就已經不在家。（問：離家之後，是否有電話
    聯絡過？）完全找不到人。我們也無法聯絡他印尼的家屬。
    」等語相符（見本院102年10月23日言詞辯論筆錄）；另經
    本院依職權函詢內政部入出國及移民署被告之入出境資料，
    經回覆被告於95年5月25日出境後，迄今未再入境，有內政
    部入出國及移民署函覆之被告入出國日期紀錄在卷可佐，是
    被告既未再入境臺灣，其長年未與原告共同生活以維繫婚姻
    關係等情，應可認定；本院審酌前開事證，自堪信原告之主
    張為真實。從而，依社會一般通念，堪認上開事實於兩造之
    婚姻關係產生重大之嫌隙，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，
    足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。從
    而，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且雙方主觀上亦無維持
    婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復共同生活之機會，是若
    勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以維持
    婚姻之重大事由，且就婚姻難續予維持應可歸責於被告較深
    ，是原告依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，洵屬有據
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    5    月    26    日
                  家事法庭      法  官  楊蕙芬 
           
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    5    月    26    日
                                書記官  溫婷雅



