【裁判字號】96,婚,561
【裁判日期】960724
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第561號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　陳慶瑞律師
複　代理人　黃曼瑤律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年7 月10日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國65年4 月6 日結婚，女後所育子
    女均已成年。詎被告於婚後即有酗酒惡習，每隔2 、3 天即
    會酗酒，酒後有暴力傾向，動輒辱罵、毆打伊，於84年3 月
    間，伊本欲與被告結束婚姻關係，惟被告在陳宗旺、張金枝
    等人之見證下簽立切結書，伊期被告能改過自新，共同經營
    婚姻，而原諒被告；然被告仍不改其惡習，且於85年5 月間
    某日無故離家，音訊全無，豈料於96年2 月間，被告突然又
    至伊家中索取金錢，並辱罵、騷擾及恐嚇伊，使伊甚感恐懼
    ，以被告離家未歸已逾11年，顯已惡意遺棄伊在繼續狀態中
    ，且符合有難以維持婚姻之重大事由程度，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項規定，依選擇合併提起本訴，並聲
    明求為：准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、經查，原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，
    業據其提出戶籍謄本為證，堪以認定。又原告主張被告婚後
    有暴力傾向，且於85年5 月間即離家迄今等情，業據其提出
    切結書為憑，並經證人即兩造長子黃文德到院證述：「我一
    直都有住在家裏，兩造分居快11年，我記得是被告簽下切結
    書後，大約1 年的時間，被告就將自己的東西帶走，還故意
    將我們的東西毀損…被告長期以來就是這樣，因為被告好賭
    ，跟原告要錢，常常藉喝酒鬧事」等語，並證稱：「被告於
    今年元宵節（即96年2 月間）回來家裡鬧，我們去戶政查，
    才知道被告地址，離我們家很近，我們一直都不知道」等語
    ，而被告經合法通知，未到庭為任何陳述，亦未提出書狀說
    明，是依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
(二)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又依民法第1052條第1 項但書規定，
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無
    責之一方得請求離婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平。本件兩造結婚後，被告即以
    暴力相向，甚至簽立切結書亦未改善，是其於85年離家，並
    無可歸責於原告之事由，又被告85年離家後，即下落不明，
    且對原告及子女即未曾聞問，兩造分居長達11年，則就婚姻
    關係中應有之共同生活、相互扶持及深摯情感之基礎，顯已
    破裂，甚至被告96年突然返家，亦係為了索取金錢，且未改
    其喝酒暴力惡行，實難期待被告返家後，兩造婚姻有何回復
    之可能，而原告既已起訴請求離婚，而被告經合法通知亦未
    到庭或以書狀表示意見，足見兩造均缺乏維持婚姻之意願，
    倘任何人同處此一境況，均將喪失維持婚姻意願，且就其緣
    由可知，應可歸責於被告一方負責，揆諸前揭說明，原告本
    於民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。
(三)、另原告係主張依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項為選擇
    合併，請求擇一為其勝訴判決即可，本院就是否符合該條第
    2 項重大事由要件為審酌結果，既可准許兩造離婚，則就其
    餘事證部分，則不再為審酌，併予說明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　24　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　24　　日
                                  書記官　劉文松




