【裁判字號】89,婚,627
【裁判日期】900518
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第六二七號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告原係印尼人，於民國六十九年間經由介紹人介紹旋與被告結婚，婚
    後尚能和睦相處，並於七十年十二月十六日生長子沈春明、七十四年五月八日生
    長女沈淑靖，一家四口均能相安無事，惟（一）被告於八十四年起因嗜賭輸錢後
    性情暴躁，不能人道及失業，致經常莫名毆打原告，是原告於八十四年八月十七
    日向大溪鎮調解委員會請求調解，被告置之不理，凌虐原告之事亦未停止。（二
    ）原告患有氣喘病症，醫生曾交代此病日常生活忌受刺激，忌抽二手煙，被告明
    知原告之病忌諱，每當原告之病症稍緩，就藉故找原告麻煩，使原告生氣致病情
    復發，且在夜間原告發病氣喘厲害時，被告非但不同情原告氣喘痛苦，反說係原
    告假裝氣喘等語刺激原告，致原告長期受此精神及病痛雙重煎熬幾不欲生。（三
    ）被告為控制原告行動自由，竟偷去原告身分證件，以原告之名購買汽車一輛使
    用，但故意不繳汽車各種稅金及欠稅罰金，據說欠稅達新台幣（下同）五十萬元
    即被限制出境，原告想回娘家亦不可能，藉此控制原告行動。。（四）原告與被
    告雖有夫妻之名，因被告不能人道而無夫妻之實，每當原告外出返家，被告即加
    侮辱於原告，尤其趁孩子在家時故意說原告在外偷男人，並言只要原告每月給三
    萬元供被告花用，被告准原告偷男人等語，使原告在女兒面前不能抬頭。（五）
    八十九年八月二十八日晚八、九時，被告凶性大發狠狠的說「要毒死你殺死全家
    ，我再自殺」威脅恐嚇原告，致原告心生畏懼見生命不保，不敢住在家裡。爰依
    民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、相片二張、桃園縣大溪鎮調解委員會通知、診斷證明
    書三份、本院財務執行處通知影本一紙、牌照稅繳款書影本三紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：自認於八十八年間因原告外出不回家，與原告互相拉扯，有毆打原告，但
    否認八十四年間有毆打原告。
    理    由
一、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍謄本一件為證，復為被告
    所不爭，堪信為真實。原告另主張被告（一）八十四年起因嗜賭輸錢後性情暴躁
    ，不能人道及失業，致經常莫名毆打原告，是原告於八十四年八月十七日向大溪
    鎮調解委員會請求調解，被告置之不理，凌虐原告之事亦未停止。（二）明知原
    告患有氣喘病症，藉故找原告麻煩，使原告生氣病情復發，且在夜間原告發病氣
    喘厲害時，被告非但不同情原告氣喘痛苦，反說係原告假裝氣喘等語刺激原告，
    致原告長期受此精神及病痛雙重煎熬幾不欲生。（三）為控制原告行動自由，竟
    偷去原告身分證件，以原告之名購買汽車一輛使用，但故意不繳汽車各種稅金及
    欠稅罰金，據說欠稅達五十萬元即被限制出境，原告想回娘家亦不可能，藉此控
    制原告行動。（四）被告雖有夫妻之名，因被告不能人道而無夫妻之實，每當原
    告外出返家，被告即加侮辱於原告，尤其趁孩子在家時故意說原告在外偷男人，
    並言只要原告每月給三萬元供被告花用，被告准原告偷男人等語，使原告在女兒
    面前不能抬頭。（五）八十九年八月二十八日晚八、九時，被告凶性大發狠狠的
    說「要毒死你殺死全家，我再自殺」威脅恐嚇原告，致原告心生畏懼見生命不保
    ，不敢住在家裡等情，其中就（二）部分，係提出診斷證明書二紙為證，惟就被
    告有刻意刺激引發原告氣喘病症則未能舉證，自難憑採為真。另就所主張（三）
    部分，僅提出本院財務執行處通知影本一紙、牌照稅繳款書影本三紙為證，惟此
    僅能證明有欠繳稅款事實，究竟如何遭限制行動自由，未未見進一步舉證，亦難
    遽信為實。再就所主張（四）被告不能人道部分及（五）八十九年八月二十八日
    出言威脅恐嚇部分，為被告所否認，原告復不能舉證以實其說，均難認為真實。
    第查，原告主張於八十四年間即因夫妻間爭執，於八十四年八月十七日向大溪鎮
    調解委員會請求調解，被告且迭自斯時起，迭續毆打原告，並出言誣指原告在外
    偷男人等情，業據原告提出桃園縣大溪鎮調解委員會通知一紙及相片二張為證。
    依上開相片所示，原告於八十七年五月二十九日確受有「左胸大片淤青皮下血腫
    約二十乘六公分、右手上臂二乘三淤青皮下血腫、右上臂、前臂多處抓痕、兩手
    腕皮下淤青左側四乘三點五公分、三乘一公分（兩處）、右側二點五乘二公分」
    ，有診斷證明書一紙附卷可稽。被告自認曾於八十八年間毆打原告，另證人即兩
    造子女沈淑靖證稱「八十六年我國中一年級，因我父親懷疑外面有男人便會叫母
    親到房間，母親身上脖子就會有一些傷痕，應該是父親打的，父母親感情不睦，
    如他們離婚無意見，我知道父親有打一、二次母親」等語，即被告所舉證人甲○
    ○亦證稱：知道被告有毆打原告，大約在四到七年前等語，堪信原告此節主張為
    實，被告辯稱僅毆打一次云云，不足採信。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院著有三十四年上字第三九
    六八號判例可資參照。又婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基
    礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，倘其一方予他方以
    身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，此亦有最高法院八十四年度台上字第
    一三○七號判決意旨可參。本件被告迭次對於原告之身體施以不法之暴力，造成
    原告身體受有如前所述之傷害，又懷疑原告在外偷男人，且將懷疑原告結交男友
    之事告訴兩造之子女，致使原告蒙受極大之精神壓力，被告對原告顯無夫妻誠摯
    之愛，兩造共同生活之基礎亦已動搖，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸
    福，而生婚姻之破綻，應認已達不堪同居虐待之程度。從而依上揭法條及判例說
    明，原告據以請求離婚，尚無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　五　　　月　　 十八 　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　熊祥雲
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　五　　　月　　 十八 　　日
~B法院書記官　游  誼




