【裁判字號】96,婚,595
【裁判日期】961005
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第595號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年9月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國74年5 月25日結婚，惟婚後被告
    脾氣暴躁、喜怒無常，且罹患精神分裂症，動輒無故或因細
    故即大發雷霆，例如：96年農曆過年時家族成員在家聚餐，
    被告卻僅因原告妹妹無心對小孩所說的一句話就當場發飆，
    經過解釋被告都聽不進去，仍繼續發飆，導致大家當天都沒
    有吃飯的情緒。又有一次，原告至台中參加一名網友的喪禮
    ，比預定回家的時間稍晚一些返家，被告就打了一百多通電
    話給原告，但原告手機沒電無法接聽，等原告回到家，被告
    就衝過來對原告大吼大叫，情緒失控，原告怎麼解釋被告都
    聽不進去。此外，被告又無端懷疑原告在不正常地點上班，
    及懷疑原告在外不當交友，竟打電話向原告友人稱：被告已
    將愛滋病傳染給原告，叫原告友人不要與原告上床等語。兩
    造婚姻期間，原告飽受被告諸如前述種種的精神上傷害，已
    不堪被告同居之虐待，無法再與被告維持婚姻生活，爰依民
    法第1052條第1項第3款及第2項規定，提起本件訴訟等語，
    並聲明判決如主文所示。
二、被告則以：其雖於婚後發現患有精神分裂症，但已吃藥控制
    ，雙方雖偶有爭吵，惟夫妻相處，難免會吵架、鬥嘴，且事
    後都有和好。詎原告於90年至96年間迷上簽賭六合彩，向錢
    莊借錢，更流連於網路聊天室，另原告於95年間向家人謊稱
    伊在龍潭的錄影帶店上大夜班，但經詢問龍潭並無經營24小
    時之錄影帶店，查證後始知原告實際上是至洗泰國浴的店內
    上班。今年農曆過年時，因原告的妹妹對兩造的大兒子（有
    輕微智障）說「走開，小孩子不要擋路」，但過年要討吉利
    ，不應該這樣對小孩說，被告因此才會生氣。另外，被告打
    電話給原告友人，主要是想問他知否原告在何處上班，且被
    告是跟該名友人說被告生殖器疑似有長瘤，並未說被告得愛
    滋。被告希望維持完整的家庭，不同意離婚等語置辯，並聲
    明駁回原告之訴。
三、經查，兩造於74年5月25日結婚，現婚姻關係存續中，業據
    原告提出戶籍謄本為證。原告主張：婚後被告罹患精神分裂
    症，動輒無故或因細故即大發雷霆一節，業據證人謝志峰（
    被告之弟弟）、謝泓穎（兩造之子，現年19歲）分別到庭證
    述明確，證人謝志峰證稱略以：兩造婚後會為了一些小事吵
    嘴，被告精神病發作時會無故發飆，這兩年被告有在治療控
    制，情況比較沒有那麼嚴重。兩造婚後前幾年，被告對家庭
    比較沒有責任感，被告早上4 、5 點會去批水果給原告賣，
    被告批完水果後就回家睡覺到下午四、五點再去市場，最近
    4 年來原告因迷上網咖，把水果攤放著就去網咖，所以對家
    庭也比較沒有責任感。這幾年我感覺兩人都在變，可能因為
    水果攤經營不善、家中收支不平衡而產生負債問題，且洞愈
    來愈大，夫妻感情不像以前那麼好了。我在前年買房子前都
    是與兩造同住，直到買房之後才搬走等語（見本院96年8 月
    8 日言詞辯論筆錄）；證人謝泓穎則證稱略以：父母之前同
    住時常為一些小事吵架。我父母開設水果行，地點與住家分
    開，通常都是原告在顧店，被告只顧晚上從5 點左右到7 點
    或9 點，後來被告生病期間就在家休息，沒有顧店。被告常
    會無故發飆或生氣，頻率蠻高的。原告現已搬出去住一段時
    間了，那一次是因為媽媽去台中參加網友的喪禮，回程讓別
    人載，被爸爸看到，就質問媽媽，之後兩造就吵起來，吵完
    媽媽就搬出去住。父親很容易情緒化，且通常情緒來了，就
    會做出衝動的事情，言語上或肢體上都有等語（見本院96年
    9 月12日言詞辯論筆錄），是應認原告此部分主張為信實。
四、按民法第1052條第1 項第3 款規定，夫妻之一方，受他方不
    堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。所稱「不堪同居
    之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
    ，即不得謂非受不堪同居之虐待。本件被告因罹患精神分裂
    症，動輒無故或因細故即對原告大發雷霆，而忽略夫妻間應
    誠摯相愛，相互敬重之道理，且於婚姻產生破綻之際，仍未
    檢討改善其與原告相處之道，復對原告友人說出不當言語，
    其加諸於原告精神上之暴力，已侵害原告人格尊嚴，逾越夫
    妻通常所能忍受之程度，而致婚姻破綻，難以期待兩造回復
    共營夫妻婚姻生活。從而，原告依民法第1052條第1 項第3
    款規定請求離婚，於法有據，應准許之。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述，與判決之最終結果
    不生影響，爰不一一審酌論述，又原告另主張依民法第1052
    條第2 項請求離婚一節，因本院已依前述理由判決離婚，故
    亦不再就此條項有無理由予以贅論，均附此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　5 　　日
                        家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　5 　　日
                                書記官　張儷瓊




