【裁判字號】96,婚,356
【裁判日期】970321
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第356號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　
上.當事人間請求離婚事件，本院於97年3月7日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（民國○年○月○日生）權利義
務之行使或負擔，由原告任之。
被告應自本判決確定之翌日起至民國115年3月止，按月於每月5
日前給付原告新臺幣壹萬元。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實與理由
壹、原告起訴主張：
    兩造於民國（下同）94年10月3日結婚，婚後初尚和睦，並
    共同育有一子丙○○。不料，被告自96年起不理家務，且完
    全失去聯絡，甚至一年多沒有來探視小孩，也沒有負擔扶養
    費，遺棄妻兒於不顧，爰依民法第1052條第2項請求離婚。
    並聲明（一）請准原告與被告離婚。（二）兩造所生未成年
    子女丙○○之權利義務由原告行使及負擔。（三）被告應給
    付原告扶養費每月新台幣（下同）3萬5000元。（四）訴訟
    費用由被告負擔。
貳、被告則辯稱：
一、被告並無遺棄原告之故意，係因兩造已談好離婚，故雙方分
    居。兩造婚姻無法維持，係因：
（一）兩造婚後感情不睦，被告巧立各種名目訛取利益，並因而
      造成被告與家人之矛盾。
（二）原告生性猜疑，多次打電話至被告公司質問被告之主管及
      同事，讓被告不堪其擾。原告甚至利用電話、電子郵件威
      脅被告及家人，讓被告及家人心生畏懼。
（三）原告又將被告所有位於新竹縣○○市○○街○號○樓之住
      宅門鎖更換，不讓被告進入，並扣留被告之身分證、護照
      、房屋所有權狀、車輛。
（四）原告在結婚前已有龐大債務，並已過慣奢華之生活，在這
      段婚姻中，不僅以被告之名義貸款，並常使用被告之信用
      卡購買奢侈品，致被告負債累累，目前皆由被告每月微薄
      的薪資償還。
二、兩造婚姻已無法維持，被告同意與原告離婚。然兩造之子年
    齡甚小，更需母親照顧，故被告同意對於兩造之子權利義務
    之行使及負擔，由原告任之。
三、至於原告請求被告每月支付3萬5000元部分，因被告每月薪
    資只有3萬9000元，且兩造之前所有的債務都是被告在清償
    ，並無能力依原告之要求給付，只能負擔每月5000元。
四、為照顧原告母子生活，被告願將竹北市○○街住宅過戶給原
    告，但相關貸款、水電、瓦斯、房屋土地稅及過戶費用應由
    原告負擔等語。並聲明（一）原告之訴，除兩造離婚及對兩
    造之子權利義務之行使及負擔由原告任之外，駁回。（二）
    訴訟費用由原告負擔。
、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、原告主張有難以維持婚姻之重大事由，經本院行爭點整理程
    序，簡化爭點為（一）兩造是否因用錢態度迭生爭執，並分
    居已有一段時間，致感情疏離，而無法繼續維持婚姻？（二
    ）被告是否為應負責之一方？茲分述如次：
（一）按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。而是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
      姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
      持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
      喪失維持婚姻希望之程度以決之（87年台上字第1304號判
      決意旨參照）。又我國民法第1052條第2項但書「但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定
      ，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責者
      自不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責
      任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方
      之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
（二）又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多時，雙方
      誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
      驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達
      成，應可認係民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重
      大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持
      婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成
      不必要之限制。查，原告主張被告自96年初離家迄今，未
      照顧家庭，彼此已無感情，被告亦到庭自陳：「同意離婚
      」、「去年三、四月份兩造已經商談協議離婚，兩造已到
      戶政事務所，但後來原告就跑掉。」等語（見本院96年12
      月7日、97年3月7日言詞辯論筆錄），是兩造間主觀上已
      無維持婚姻之意願，且無法滿足雙方感情上彼此親密、心
      理上互相依賴的需求，雙方之誠摰互信亦不復存在，顯見
      已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
      程度，而出現無可回復之婚姻重大破綻，故原告上開主張
      ，自堪信為真實。則兩造長期因金錢問題相處不睦，迭有
      爭執，被告採取逃避之處理方式，固有過失；然原告未能
      採取理性溝通方式予以處理，動輒表示要將事情鬧大、告
      知被告公司，致使婚姻裂痕加劇，亦難謂無過失，顯可認
      兩造可歸責之程度相當。從而，揆諸前開規定及說明，原
      告依民法第1052條第2項訴請離婚，尚無不合，自應准許
      。
三、兩造未成年子女權利義務行使負擔部分：
（一）按我國民法第1055條第1項及第1055條之1之規定：夫妻離
      婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由
      一方或雙方共同任之，未為協議或協議不成者，法院得依
      夫妻之一方、主管機關、社會福利機關或其他利害關係人
      之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
      最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：（一）子
      女之年齡、性別、人數及健康情形。（二）子女之意願及
      人格發展之需要。（三）父母之年齡、職業、品行、健康
      情形、經濟能力及生活狀況。（四）父母保護教養子女之
      意願及態度。（五）父母子女間或未成年子女與其他共同
      生活之人間之感情狀況。又離婚之訴，當事人得於第一審
      或第二審言詞辯論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為
      有理由時，並定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容
      及方法，復為民事訴訟法第572條之1第1項所明定。本件
      原告於離婚之訴附帶請求酌定對於未成年子女權利義務行
      使負擔之內容及方法，本院既認其離婚請求為有理由，自
      應就其附帶請求部分併為判決。
（二）經查，兩造所生之子丙○○（○年○月○日生）尚未成年
      ，有戶籍謄本在卷可佐。觀諸被告於96年12月7日到庭表
      示同意將小孩的監護權給原告，且兒童丙○○自被告離家
      後即由原告照顧，並未有照護不週之情形，故就未成年子
      女的監護意願、親職功能、環境穩定性及原告之母親角色
      等方面評估，由原告監護照顧該名未成年子女，應較符合
      未成年人利益之優先考量。再經本院依職權函請財團法人
      台灣兒童暨家庭扶助基金會新竹分事務所對原告進行訪視
      後，據函覆表示謂以「相對人（即被告）長期於大陸地區
      居住，對於兒童丙○○無實際生活照顧之經驗，相較之下
      ，聲請人（即原告）長期陪伴兒童丙○○成長，經濟能力
      、親職能力、親友資源均充足，實為兒童丙○○較佳之監
      護照顧者。」一節，亦建議兩造所生未成年子女由原告監
      護照顧為宜，有財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會新竹
      分事務所96年12月31日之訪視報告在卷足稽。綜上所述，
      為使該名未成年子女今後身心能正常發展，及受到高度之
      關照與愛心，並有利於親子關係之溝通互動，本院認為兩
      造所生未成年人丙○○之權利義務，由原告行使或負擔，
      顯然較符合子女之最佳利益，爰判決如主文第二項所示。
四、有關子女扶養費部分：
（一）按父母對於未成年子女，有保護及教養之權利義務，民法
      第1084條第2項定有明文，且所謂保護及教養之權利義務
      ，係包括扶養在內。又，自父母對未成年子女行使或負擔
      保護及教養之權利義務本質言，由於此扶養義務係屬生活
      保持義務，是於婚姻關係存續中，因父母對子女之扶養費
      用（保護教養費用）係構成家庭生活費用之一部，故在父
      母對子女扶養費用義務之內部分擔上，係依家庭生活費用
      之法理，即由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事
      分擔之，以資解決。因此，結婚經撤銷或夫妻離婚既不影
      響父母對於未成年人子女之扶養義務，則於法院依民法第
      1055條之規定，為酌定、改定或變更時，命未行使或負擔
      權利義務之一方給付扶養費之情形，自應仍本於保護教養
      費用乃為人父母親之本質義務，即生活保持義務，而類推
      適用家庭生活費用負擔之法理，即按父母雙方資產、能力
      、收入及其他一切情事以決之。是法院依民法第1055條、
      非訟事件法第127於離婚事件中為子女之利益酌定權利義
      務行使負擔之內容及方法，或命未行使或負擔權利義務之
      一方給付扶養費時，自應各依其能力、收入、資產及其他
      一切情事決定父母對於子女扶養費用之內部分擔額。
（二）本院認兩造所生未成年子女丙○○權利義務之行使及負擔
      由原告任較為適宜已如前述。審酌原告戶籍設於新竹縣，
      但有居所在新竹市，又目前物價水準，依行政院主計處「
      95年度家庭收支調查報告」之平均每人月消費支出─按區
      域別分，新竹縣、新竹市每人平均每月消費支出分別為1
      萬5555元、2萬3068元，惟家庭收支調查報告所列之消費
      支出一般均將食品費、飲料費、菸草、衣著鞋襪、房地租
      及水費、燃料和燈光、家具及家庭設備、保健醫療、運輸
      及通訊、汽機車保險費支出、娛樂教育和文化服務、雜項
      支出等各項支出列入，有本院依職權所上網列印之家庭收
      支報告資料附卷可查，兩造之未成年子女丙○○（○ 年○
      月○日生）尚屬年幼，核之應不致有家具及家庭設備、家
      事管理、菸草、運輸及通訊之費用，故尚不得謂其生活所
      需金額即是平均消費支出調查表所列金額。本院考量原告
      為○年○月○日生、被告為○年○月○日生，原告表示其
      每月收入約4至5萬元，被告每月收入則為3萬9000元，且
      名下有房屋、土地，惟尚有貸款待償還等兩造所得狀況與
      經濟能力，有本院依職權調閱之兩造稅務電子閘門財產所
      得調件明細、原告之96年所得扣繳憑單、前揭訪視報告及
      本院97年3月7日言詞辯論筆錄在卷可按，爰認為該名子女
      每月生活扶養費用以1萬5000元應為適當。另原告與該名
      未成年子女同住，在生活精神上負荷自較原告為重，則該
      名子女每月生活扶養費由原告負擔3分之1，被告負擔3分
      之2為合理，故認被告應自本判決確定之翌日起至115年3
      月止，按月於每月5日前給付原告10000元（15000×2/3=
      10000）為適當。
五、末按會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利，其不僅為
    父母之權利，更為子女之權利，不論由父親抑或母親任未成
    年子女之監護人，其等親子間之倫常及血親關係非因此而切
    斷，除顯有不利於未成年子女之情事，否則未任監護之一方
    應有與子女會面交往之權利。查本院雖認兩造所生未成年子
    女權利義務之行使或負擔，由原告任之較為適當，已如前述
    ，然兩造為未成年子女之父母，其等對該名子女亦不乏關心
    及愛護之情，且兩造情感不睦致無法維持婚姻生活，與其等
    間之子女親情自不能混為一談，惟本院考量被告目前在大陸
    工作，認不宜定其會面交往之方式。待兩造無法自行協議時
    ，再另行斟酌兩造實際情形而定之，附此敘明。
六、兩造其餘之攻擊防禦方法及聲明之證據，核與本件判決之結
    果均不生影響，已無再予論述之必要，附此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　 　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                          書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　21 　 日



