【裁判字號】96,婚,4
【裁判日期】961012
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第4號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　　　　.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年9 月28日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
　  一、聲明：如主文所示。
　  二、陳述：兩造於民國94年3 月11日在越南結婚，並約定婚
        後被告應在原告之台灣戶籍住所共同生活，結婚後被告
        亦依約定於民國94年3 月24日入境來台定居，因被告思
        鄉心切，原告遂於民國95年4 月30日陪其回越南娘家，
        之後，因被告表示要在娘家多住幾天，原告亦予應允，
        乃隻身先行返台，惟遲遲等不到被告身影，及至民國95
        年7 月7 日上午11時許，被告突然回家，但待不到2 個
        小時，即無故離家出走，去向不明，經多方查尋均無結
        果，與其娘家親人聯絡亦稱不知被告去向，迄今已年餘
        ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法
        第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚。
　  三、證據：提出桃園縣政府警察局桃園分局埔子派出所受（
        處）理查詢人口案件登記表影本、結婚證書影本、戶口
        名簿影本、被告名義之中華民國外僑居留證影本等為證
        ，並聲請訊問證人廖文獻。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明及陳
    述。
丙、本院依職權查詢被告入出境之網路資料並函請內政部入出國
    及移民署查詢被告入出境紀錄。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之事實，業據原告提出桃園縣政府警察局桃園分局埔子派出
    所受（處）理查詢人口案件登記表影本、結婚證書影本、戶
    口名簿影本、被告名義之中華民國外僑居留證影本等為證，
    並經證人廖文獻到庭證述在卷，且被告於民國95年7 月20日
    出境後迄未再入境來台繼續與原告共同生活，亦有內政部入
    出國及移民署函暨所附之入出境紀錄、本院依職權查詢之被
    告入出境網路資料等各1 份在卷可憑，自堪信原告之主張為
    真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    被告雖為越南國人，但原告為中華民國國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文；又
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年度台上字第415 號、49年度台上字第1251
    號等判例意旨即明。本件被告離家出走，未將行止告知原告
    迄今年餘，不但拒不再來台與原告共同生活，其經合法通知
    未到場抗辯，亦未以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，
    足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據（我國）民法第10
    52條第1 項第5 款規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許
    。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第 385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　12　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　12　　日
                                書記官  吳宏明




