【裁判字號】101,重家訴,7
【裁判日期】1020315
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　101年度重家訴字第7號
原　　　告　鄧鳳春
訴訟代理人　張運弘律師
被　　　告　謝禎松
訴訟代理人　廖宸和律師
複　代理人　張香堯律師
　　　　　　張必昇律師
上列當事人間請求履行離婚協議事件，於民國102 年2 月20日言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國一百零一年一月十七
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣佰萬元供擔保後，得假
執行。但被告如以新台幣玖佰萬元為原告預供擔保，得免為假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者者，不在此限，民事訴訟法第25
    5 條第1 項但書第3 款定有明文；又家事訴訟事件，除本法
    別有規定者外，準用民事訴訟法之規定，家事事件法第51條
    亦有規定。經查，原告起訴原係請求被告應給付新台幣（下
    同）916 萬2,002 元及法定遲延利息，嗣於民國102 年2 月
    20日本院行言詞辯論程序時，將上開金額變更為1,000 萬元
    （見本院卷第131 頁），核屬擴張應受判決事項之聲明，與
    上開規定相符，應予准許。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
  (一)兩造原為夫妻，嗣於89年12月12日協議離婚，並於離婚協議
    書第3 條約定：「男方同意給付女方贍養費新台幣（下同）
    貳仟萬元整。於簽署本協議書之同時，男方同意先支付其中
    壹佰萬元予女方。其餘金額，男方同意開具面額伍佰萬元，
    到期日民國九十年五月三十日，及面額伍佰萬元，到期日民
    國九十年十二月一日之支票支付之。如其中一期未獲付款，
    其餘支票視為立刻到期。其餘壹仟萬元，男方同意於平鎮市
    平鎮段○○○○○○○○○○○地號之土地（下簡稱系爭39
    2-3 、392-5 地號土地）出售後，即時支付予女方。」而被
    告已於100 年11月29日將系爭392-3 地號土地出賣並移轉所
    有權予訴外人張秋月。
  (二)系爭392-3 、392-5 地號土地原均為被告所有，被告可分別
    或先後出售，而於上開離婚協議時，係因被告之資力不足以
    提出所餘1,000 萬元之金額，故須待取得系爭392-3 、392-
    5 地號土地之買賣價金後再為給付，則依當事人之真意，於
    系爭392-3 地號土地出售後，既已足支付所餘1,000 萬元，
    原告自得依兩造間離婚協議之約定請求被告給付，否則，被
    告若先出售其中一筆土地，就所餘之另一筆土地遲延不予出
    售，原告就被告已出售之所得若無法請求，該協議書形同具
    文。
  (三)參照離婚協議書第6 條約定：「女方同意於雙方會同辦妥離
    婚登記，並收訖贍養費壹佰萬元後，即撤回離婚訴訟案（台
    灣桃園地方法院民事庭八十九年度婚字第七六七號案）」，
    可明確知該100 萬元是為撤回離婚訴訟支付之金額，並未計
    入雙方於協議書第3 條所約定之贍養費2,000 萬元之中。
  (四)依上所述，爰依兩造間離婚協議書第3 條之約定，請求被告
    給付所餘1,000 萬元之贍養費，並聲明：1.被告應給付原告
    1,000 萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按
    年息5%計算之利息。2.原告願供擔保，請准宣告假執行等語
    。
二、被告則辯稱：
  (一)兩造締結離婚協議書第3 條贍養費之約定時，參照最高法院
    88年台上字第1451號判決意旨，契約即為生效，被告即負給
    付贍養費予原告之義務，故本件贍養費之請求係已確定發生
    之債權，惟雙方約定須待系爭392-3 、392-5 地號土地之兩
    筆土地皆出售後，原告方得請求被告履行，係約定以將來不
    確定事實之實現，為原告權利行使期限。
  (二)又離婚協議書第3 條末段「、」之涵意，於當事人訂約時之
    真意係指「併同、及」，89年12月兩造離婚時兩筆土地地價
    ，系爭392-5 地號土地為78萬6,000 元（89年7 月公告現值
    1,500 元/ 平方公尺）、系爭392-3 地號土地為859 萬3,50
    0 元（89年7 月公告現值1,500 元/ 平方公尺），均未達被
    告應給付之剩餘贍養費900 萬元（詳後述），顯見雙方當時
    之真意係兩筆土地皆出售後，原告方得請求。又上開約定，
    已足以確定締約雙方之真意，無須再為解釋，原告權利請求
    所繫之不確定事實尚未實現，自不得向被告請求給付其餘之
    贍養費。
  (三)再者，離婚協議書第6 條約定：「女方同意於雙方會同辦妥
    離婚登記，並收訖贍養費壹佰萬元後，即撤回離婚訴訟案（
    台灣桃園地方法院民事庭八十九年度婚字第七六七號案）。
    」，此100 萬元實為贍養費，應包含在協議書第3 條約定之
    贍養費總額內，第6 條僅係單純約定原告撤回離婚訴訟之時
    點，故依協議書第3 條約定「男方同意給付女方贍養費新台
    幣（下同）貳仟萬元整。於簽署本協議書之同時，男方同意
    先支付其中壹佰萬元予女方。」既然表明「其中」二字，該
    100 萬元應包括在2,000 萬元贍養費之內，其餘1,000 萬元
    是出於當時律師之誤載。因此，被告僅須再行給付900 萬元
    予原告即可。
  (四)另系爭392-5 地號土地其上可以蓋農舍，出售價金比較高，
    加上地形不方正，一直沒有買受人出價達到市價標準所以才
    沒有售出，被告持續有委託仲介出售，98年6 月委託訴外人
    即三商房屋老闆吳常麟出售，委託期間到98年9 月7 日止，
    98年9 月8 日之後委託民間仲介，沒有簽立委託銷售契約，
    僅口頭委託訴外人邱清美、楊凱傑尋找買家，期間僅成交系
    爭392-3 地號土地，成交金額約為2,900 萬元，扣掉仲介公
    司費用，被告實際拿到約2,000 萬元，系爭392-5 地號土地
    則仍持續尋找買方。
  (五)縱認被告應依原告起訴時原主張之依出售系爭392-3 地號土
    地比例給付剩餘贍養費，惟被告於90年12月10日曾將桃園縣
    平鎮市○○段000000地號土地（即重測後平鎮市○○段000
    地號土地，下簡稱另筆被告土地），該筆土地重測後約為52
    坪，兩造約定以每坪18萬元之價額做價移轉登記予原告，原
    告沒有給付價金，是作為剩餘未給付之贍養費之擔保，原告
    已於96年6 月25日將該筆土地出售予訴外人林群英。兩造之
    離婚協議書第3 條所定之條件尚未成就前，原告已將被告所
    供擔保之土地出售抵償贍養費，故被告已完全清償所欠原告
    之贍養費。
  (六)並聲明：1.原告之訴駁回。2.如受不利判決願供擔保請准宣
    告免為宣告假執行。
三、兩造不爭執之事實：
  (一)兩造原為配偶關係，嗣已於89年12月12日協議離婚，並辦妥
    離婚登記。
  (二)兩造簽有離婚協議書乙紙，於第3 條約定：「男方同意給付
    女方贍養費新台幣（下同）貳仟萬元整。於簽署本協議書之
    同時，男方同意先支付其中壹佰萬元予女方。其餘金額，男
    方同意開具面額伍佰萬元，到期日民國九十年五月三十日，
    及面額伍佰萬元，到期日民國九十年十二月一日之支票支付
    之。如其中一期未獲付款，其餘支票視為立刻到期。其餘壹
    仟萬元，男方同意於平鎮市平鎮段○○○○○○○○○○○
    地號之土地出售後，即時支付予女方。」等語。
  (三)被告已於100 年11月29日將系爭392-3 地號土地出售並移轉
    登記予張秋月。
  (四)被告於90年12月10日將另筆被告土地以買賣為原因，移轉登
    記予原告，嗣並由原告於92年6 月25日以買賣為原因移轉登
    記予林群英。
四、原告主張：兩造依離婚協議書第3 條約定，被告應於出售系
    爭392-3 、392-5 地號土地後，給付約定贍養費1,000 萬元
    ，而兩造關於上開約定之真意係因被告當時無力支付此部分
    款項，乃約定被告於取得上開土地買賣價金後支付，是如被
    告已得以出售上開土地所得價金給付所餘贍養費，被告即應
    履行上開給付，非必待系爭兩筆土地均出售後，始須給付；
    而被告出售系爭392-3 地號土地所得價金已足支付上開餘額
    ，故伊自得依上開約定，請求被告給付1,000 萬元等語，然
    為被告所否認，並以前詞置辯，經查：
  (一)按民法所謂條件，係當事人以將來客觀上不確定事實之成就
    或不成就，決定法律行為效力之發生或消滅之一種附款，故
    使法律行為效力發生或消滅，為附條件法律行為之本質。倘
    當事人非以法律行為效力之發生，而僅以其履行繫於不確定
    之事實者，雖亦屬約款之一種，然此約款並非條件，應解釋
    為於其事實發生時，為權利行使期限之屆至。在此情形，若
    債務人因其違反誠信之行為致該事實不發生，應認其期限已
    屆至（最高法院88年度台上字第1451號裁判要旨參照）。本
    件兩造以前述協議書第3 條，首先約定被告應給付原告贍養
    費2,000 萬元（總金額詳後述），次約定被告先行支付其中
    100 萬元，再約定被告分別開立面額均為500 萬元、到期日
    為90年5 月30日、90年12月1 日之支票支付，最後約定其餘
    1,000 萬元於被告出售系爭392-3 、392-5 地號土地後即時
    支付，足見被告給付原告上開贍養費之契約已然生效，僅分
    別約定各期款項如何支付，此由前3 筆款項均有明確之履行
    日期可知，而最後一筆款項即本件原告請求部分（下稱系爭
    款項），固然未約定具體日期，惟被告應給付原告此部分金
    錢則屬確定，此為兩造所不爭，依上開說明，系爭392-3 、
    392-5 地號土地之出售並非被告給付系爭款項之條件，而係
    原告請求系爭款項之期限，首可認定。
  (二)本件原告請求之系爭款項，依上開約定第3 條後段係記載：
    「其餘壹仟萬元」等語，而該條首係約定：「男方（即被告
    ）同意給付女方贍養費新台幣（下同）貳仟萬元整。」等語
    ，惟如上所述，該條復約定之分期給付方式，被告第1 期係
    給付100 萬元，第2 、3 期各給付500 萬元，合計已達1,10
    0 萬元，若再依上開約定後段記載，認系爭款項為1,000 萬
    元，則總額即達2,100 萬元，因此，關於上開約定被告應給
    付原告之贍養費總額究為2,000 萬元抑或2,100 萬元，兩造
    有所爭執。經查，證人即見證並製作本件離婚協議書之律師
    楊思莉到庭證稱：「（問：系爭協議書其中贍養費部分究竟
    金額為何？）原則上以書面上所寫為主，應該是2,000 萬元
    加100 萬元，因為兩造當時有離婚訴訟，原告到我事務所談
    ，被告有要求儘速撤回離婚訴訟，原告要求被告應立刻給付
    100 萬元，即撤回離婚訴訟。100 萬元是否包括在2,000 萬
    元贍養費，我不記得了。」等語（見本院卷第45頁），依該
    證詞可知，證人固先證稱本件贍養費總額應是2,000 萬元再
    加100 萬元，惟於陳述其過程、緣由後，即無法再確定總額
    ，因其後所述與一始之說明顯然不能相符，此出於該100 萬
    元之給付實係牽涉兩造離婚訴訟撤回之時點，此由參照協議
    書第6 條約定：「女方同意於雙方會同辦妥離婚登記，並收
    訖贍養費壹佰萬元後，即撤回離婚訴訟案（台灣桃園地方法
    院民事庭八十九年度婚字第七六七號案）。」等語可知，綜
    合該協議書第3 條、第6 條之約定可知兩造係約定簽署離婚
    協議書之同時即由被告給付原告贍養費「其中」100 萬元，
    而原告於兩造辦妥離婚登記，並收訖「贍養費」100 萬元後
    ，即撤回上開離婚訴訟，此亦符合一般訴訟和解後撤回訴訟
    之實務運作方式。況且，兩造係以上開離婚協議就兩造離婚
    之相關權益予以約定，顯係出於審慎之考量後所為，而離婚
    協議書第3 條首即約定被告同意給付原告之贍養費為2,000
    萬元，此係關於贍養費總額之約定，對照其後就上開金額依
    4 期分期給付之約定係以「其中壹佰萬元」「其餘金額，…
    」「其餘壹仟萬元，」即可知悉，因此，應認兩造就總額之
    約定即為整數金額2,000 萬元，又因該金額係屬一望可知，
    毋庸計算，相較於分期給付之各期金額，須先經計算，誤寫
    之機率顯然較低，而最後一筆分期給付約定為1,000 萬元，
    則係屬出於誤算結果，較接近於事實，是被告辯稱其應給付
    原告之贍養費總額為2,000 萬元，前3 期給付合計為1,100
    萬元，故最後一筆系爭款項應為900 萬元，要屬可採，原告
    主張被告應給付之系爭款項金額為1,000 萬元云云，則無可
    採。
  (三)次按，解釋意思表示，應探求當事人真意，不得拘泥於所用
    之辭句，民法第98條定有明文。蓋解釋意思表示，端在探求
    表意人為意思表示之目的性及法律行為之和諧性。是解釋契
    約尤須斟酌交易習慣，及當事人所欲達成之經濟效果、合理
    預期之契約利益，依誠信原則而為之。關於法律行為之解釋
    方法，應以當事人所欲達到之目的、交易習慣、任意法規及
    誠信原則為標準，合理解釋之。其中應將當事人之目的列為
    最先，交易習慣次之，任意法規又次之，誠信原則始終介於
    其間以修正或補足之，最高法院18年上字第1727號、19年上
    字第58號、19年上字第453 號判例可資參照。關於系爭款項
    之給付係附有期限，已如前述，被告雖辯稱系爭392-3 、39
    2-5 地號土地中僅出售1 筆土地，依上開約定，須兩筆土地
    均已出售，原告始得請求被告給付系爭款項等語。然查，上
    開約定就系爭款項之給付係記載：「男方同意於平鎮市平鎮
    段○○○○○○○○○○○地號之土地出售後，即時支付予
    女方。」等語。兩筆土地地號間以頓號相連，被告因此主張
    該頓號之用法為「及、併同」之意，固須待兩筆土地均出售
    後，原告始得請求。惟依臺北市教育入口網所提供之「標點
    符號的用法」，關於頓號係用在句子接連並列的同類詞中間
    ，是隔斷的最小符號。因此，上述同類詞中，究為「及」或
    「或」之關係，則未能明確，依通常使用，常須再觀察前、
    後文始能判斷，而本件上開爭執，則無從由前、後文之觀察
    予以得出，因此，當事人之真意即有未明，而有加以探求之
    必要。次查，證人楊思莉於為前揭證詞時，同時證稱：「至
    於剩下的1,000 萬元是賣掉其中一筆土地後有錢了，被告就
    應該給付1,000 萬元，當時會這樣約定，是因為被告當時手
    上現金沒有那麼多，又希望原告儘速撤回離婚訴訟。我沒有
    印象必須是兩筆地一起賣，因為是用頓號，依據我的寫法，
    如果是兩塊地綁在一起出售才要支付的話，我會寫清楚。」
    等語（見本院同上筆錄），而被告亦自陳：於協議當時是因
    被告資力不足以提出所餘金額，故須待取得買賣價金後再為
    給付等語明確（見本院卷第83頁），足認證人楊思莉上開證
    述屬實。基此，上開約定既係出於被告資力不足之故所為，
    則兩造之真意應在於被告於同時或先後出售系爭392-3 、39
    2-5 地號土地取得之買賣價金而足以支付系爭款項時，被告
    即應履行此部分之給付，非必待兩筆系爭土地均出售，原告
    始得請求，亦可認定。而查，被告業已出售系爭392-3 地號
    土地，買賣價金總額約為2,900 萬元，扣除仲介費用等，實
    得約2,000 萬元等情，已據被告自陳在卷，並與證人即被告
    委託之仲介人員邱清美所證大致相符（見本院卷第130 頁）
    ，應認屬實。準此，系爭款項金額為900 萬元，而被告出售
    系爭392-3 地號土地所得價金約為2,000 萬元，顯然足資支
    付系爭款項，本件離婚協定書第3 條後段所定系爭款項之履
    行期限，應認於被告取得上述買賣價金時，即已屆至。
  (四)被告雖另辯稱：其於90年12月10日曾將另筆約52坪之被告土
    地，以每坪18萬元之價額做價移轉登記予原告，以為系爭款
    項之擔保，原告並未給付價金，嗣原告已於96年6 月25日將
    該筆土地出售予林群英，被告就系爭款項應已清償等語。原
    告固不爭執以買賣為原因而自被告取得另筆被告土地之所有
    權，惟否認被告所辯之移轉原因。因按，當事人主張有利於
    己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277 條
    前段定有明文。被告上開所辯，已據原告否認在卷，且依被
    告所提出之另筆被告土地異動索引所示（見本院卷第77頁）
    ，被告係以買賣為原因將之移轉登記予原告，亦與被告所辯
    因擔保系爭款項之給付而移轉云云不符。況且，關於前述贍
    養費中以2 張面額各500 萬元支票給付部分，被告於本院言
    詞辯論中曾經陳稱：兩張500 萬元之支票，1 張是銀行兌現
    ，另一張是以土地交互計算等語（見本院卷第50頁），則另
    筆被告土地是否即為基於上開500 萬元支票之給付而移轉予
    原告，即非無可能，本院自不能僅以原告受有另筆被告土地
    所有權之移轉，而原告並未舉證證明有實際給付買賣價金等
    情，即認被告此部分所辯屬實。再且，被告本人到庭後，又
    自陳：另筆被告土地係基於擔保系爭款項而移轉，僅口頭約
    定，並無書面等語（見本院卷第99、100 頁），此外，又未
    能再具體舉證以實其說，是被告空言辯稱另筆被告土地係基
    於擔保系爭款項而移轉，且經原告出售，其得以之抵銷原告
    所為系爭款項之請求云云，不足為採。
五、末按，給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延
    責任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依
    法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約
    定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229 條
    第1 項、第233 條第1 項前段、第203 條分別定有明文。綜
    上所述，系爭款項金額應為900 萬元，且已屆履行期。從而
    ，原告依離婚協議書第3 條之約定，請求被告給付900 萬元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日即101 年1 月17日（見本院卷
    第18頁）起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，
    應予准許。逾此範圍之請求，為無理由，應予駁回。再者，
    原告及被告陳明願供擔保，為假執行及免予假執行之宣告，
    就原告勝訴部分，核無不合，茲酌定相當之擔保金額准許之
    ；至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所依附，應併予駁回
    ，附此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依依
    家事事件法第51條、民事訴訟法第79條、第390 條第2 項、
    第392 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    15    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    18    日
                            書記官  楊書棼



