【裁判字號】99,婚,205
【裁判日期】991019
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　99年度婚字第205 號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月5日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國84年8 月16日與訴外人蕭凱傑結婚，婚姻
    關係存續期間育有二名子女，於94年5 月2 日與蕭凱傑離婚
    。嗣與被告在網路結識，交往未深即於98年10月15日與被告
    結婚，婚姻關係仍存續中，並未生育子女。惟被告於婚後常
    因個人主觀看法出言辱罵原告，或要脅將對付原告之親友、
    子女，期間甚至曾作勢要將原告推入橋下與其同歸於盡。原
    告為保自己、親友及子女之安全，每多隱忍而以緩和態度面
    對。於98年12月10日，原告為求子女安全，偕同子女暫離兩
    造同住所，詎被告竟於同年月15日在電話中對原告表示「將
    要把妳的小孩種在土裡」或「我知道你的親戚朋友何時出國
    、何時回國…我召集了各路兄弟，會對妳的親戚朋友不利」
    等語，經原告聲請臺灣臺中地方法院核發99年度家護字第43
    4 號保護令獲准。原告已長期不堪被告同居之虐待，兩造婚
    姻亦顯已產生破綻無法維持，故依民法第1052條第1 項第3
    款、第2 項規定，訴請裁判離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權(1)調取被告健保資料；(2)向臺灣臺中地方法院調
    閱該院99年度家護字第434號通常保護令卷宗。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於98年10月15日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    業據原告提出戶籍謄本為證，堪信此部分事實為真。
二、又原告主張前述事實，業據原告提出台灣臺中地方法院99年
    度家護字第434 號通常保護令乙份為證，且經本院依職權調
    取臺灣臺中地方法院99年度家護字第434 號通常保護令卷宗
    ，該卷卷內由原告提出之電話錄音譯文中，確有「既然你不
    要，那沒關係嘛！那你明天就看新聞，看有沒有北中南所有
    的兄弟全部集合，沒關係嘛，我今天要搞就搞大一點，那你
    要是不相信我種人，種到會長樹我隨便你。」、「我早就跟
    你說過了，你如果要叫小孩小心一點，你可以叫他們不要去
    學校，我今天就在你最小的孩子的學校，你今天叫誰接電話
    我不管，那支蕭凱傑的電話，我坦白說一句話，說我打錯了
    ，沒關係啊，簡單啊！就是這麼簡單，安和國中我也知道在
    哪裏，我現在都派人在那裡，你要報警沒關係，我現在就讓
    你親情全斷，連你媽從金門什麼時候回來我都知道，我不是
    不知道你人在哪裏？」、「沒關係，你既然說我威脅你，好
    阿，我就是威脅你，你也可以給我錄音啊！叫警察隨時來抓
    我，我不相信說，幹你娘，我三年、五年後，我沒復仇的話
    ，隨便你」、「反正你今天要報警也好，叫警察來抓我也好
    ，把我判死刑也好，你不相信我在臺灣能夠呼風喚雨那大家
    就來玩玩看。」、「自助餐嘛！我明天就放火把它燒了，要
    不然你才看嘛！自強路嘛！玩玩看嘛！包括你這兩個月聯絡
    的地址、電話，我都有啦！」、「你今天要玩我都可以陪你
    一起玩，你可以叫蕭凱傑明天來找我，你也有寫信給他在美
    森街36號我也威脅到你小孩，沒關係一起來，我一條命賠七
    條命，划算，你還有什麼要講的？」、「你大兒子說那天準
    備好啞鈴要對我怎樣？我今天也準備好啞鈴在等他。」、「
    我這邊的親情沒用，你有辦法對待你肚子的小孩怎樣，好，
    OK ， 我一句話，我絕對復仇」、「既然你今天要玩，我今
    天有辦法就在安和國中，跟臺中那個什麼國小？沒多遠啦，
    大概你家出來右手邊大概150 —300 公尺啦，安和國中在菜
    市場旁邊，我今天就在那兩間學校徘徊。」、「我工作也沒
    了，我每天都在找你，反正這兩天我已經掌握到你的行蹤，
    沒關係阿，要玩大家來玩」「反正哪一天你出門的時候你就
    知道了，看我會不會靜靜的出現在你後面，反正你要跟我玩
    硬的嘛，你可以報警抓我阿！」等語，於該保護令事件審理
    中證人即原告之子蕭念祖亦到庭證稱：「（問：證人可以證
    明何事？）有，錄音帶的內容確實有恐嚇及辱罵我母親，我
    聽的出來聲音是相對人的聲音」等語明確，並有該影音光碟
    暨錄音譯文等為證，堪認前開恐嚇言詞係被告所為無訛；又
    被告於婚前即有於98年10月8 日在新竹某橋上與原告發生爭
    執時，進而動手毆打原告並欲與原告同歸於盡，威脅要將原
    告推入橋下之舉，復經原告在保護令事件中指證歷歷，亦經
    本院核卷無誤，原告主張此係婚後發生之事件，應僅係時間
    上之誤認；且原告並於該保護令事件審理中提出中時電子報
    中時聊聊吧Talking Bar 原告之子於二造婚前之98年10月11
    日以被告以伊與弟弟生命安全控制原告行動之向網友求援之
    網頁影本乙紙存卷；而被告未到場抗辯，亦未提出任何書面
    之陳述或否認，自堪信原告上開之主張為真實。
三、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居
    之虐待，祇須夫妻之一方對於他方，予以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，而不堪繼續同居者，即為相當，不須受連續
    虐待多次或須受毆重傷時，始得請求離婚（最高法院84年台
    上字第394 號判決意旨參照）。且基於人格尊嚴之維護與人
    身安全之確保，所稱「不堪同居之虐待」，自應就具體事件
    ，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
    人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係
    之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程
    度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待，亦有司法院大法官釋字第372 號解釋可資參照。是
    本院審酌被告婚前即有情緒失控欲與原告同歸於盡之衝動舉
    措，婚後面對與原告間之相處問題，動輒反覆出言恫嚇原告
    ，並以知悉原告親友、子女之行蹤，進而以其等之性命再再
    要脅原告，已陷原告於不安之恐懼之中，此等行為已造成原
    告精神上之重大痛苦，逾越夫妻通常所能忍受之程度，且侵
    害原告人格尊嚴及人身安全，原告指稱其受有被告不堪同居
    之虐待，即屬有據。從而，原告依據民法第1052條第1 項第
    3 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許，故判決如主
    文第1 項所示。
四、至原告另主張依民法第1052條第2 項之事由訴請判決離婚部
    分，因原告該等主張與前開經判准離婚之事由，係屬選擇合
    併之法律關係，故不另論之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    19    日
                   家事法庭 法  官  黃惠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    19    日
                            書記官  蔡玉嬌



