【裁判字號】92,婚,162
【裁判日期】941228
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 92年度婚字第162號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　17-.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月14日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國91年4月3日在大陸地區結
    婚，原告婚後依法向內政部警政署入出境管理局申請被告來
    台探親，履行夫妻同居義務，被告起初亦依約進入台灣地區
    與原告共同生活。惟被告於同年10月11日出境之後即拒絕再
    度來台，至今已逾3 年，互未往來聯繫，兩造間有難以維持
    婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項之規定，提起本
    件訴訟等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告以書狀陳明同意離婚，惟未為任何陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造間之婚姻關係現仍存續之事實，業據原告提出
    戶籍謄本為證，堪信為真實；又原告主張被告於91年10月11
    日出境後即未入境台灣，兩造處於分居狀態多年之事實，業
    經本院依職權調取被告入出境紀錄查核屬實，是原告之主張
    應為可採。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定，是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    考當今社會現況，科技日新月異，世事瞬息萬變，夫妻之間
    一年未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習性即已
    有相當差異，裂痕滋生，茲兩造竟長達3 年分處兩地，其間
    差距，自不言可喻。衡諸兩造久未互通消息毫無交往之意，
    未來猶不可期待兩造共營夫妻婚姻生活，是兩造婚姻僅徒具
    形式，無繼續維持之可能，原告依此條項訴請判決離婚，應
    有理由，自予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                                      書  記  官　劉宗源




