【裁判字號】96,婚,82
【裁判日期】961207
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第82號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　段34.
被　　　告　乙○○　　在台住所.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年11月23日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
　  一、聲明：如主文所示。
　  二、陳述：兩造於民國80年4 月1 日在馬來西亞結婚，並約
        定婚後在原告的台灣住所共同生活，被告亦依約入境來
        台與原告同住，期間兩造相處融洽，豈知被告於民國85
        年間取得我國國籍之後，即常因工作、經濟等問題與原
        告發生爭吵，原告本於多年融洽的感情，均予主動化解
        爭執。其後，被告於民國92年3 月16日出境，自稱希望
        回馬來西亞發展看看，並言明如果順利，將於一年後回
        來接原告到馬來西亞同住，但是被告回去之後，漸漸聯
        絡不易，到最後是完全找不到人，打電話問婆婆亦稱不
        知被告人在何處，只告訴原告說她只知被告人在新山縣
        ，不知確實址所，然據原告之所知，被告回馬來西亞之
        後，已和另一女子生了小孩，原告亦曾親自到馬來西亞
        去找過婆婆，婆婆有聯絡上被告，被告在與原告見面時
        ，一直說再給他一段時間，等他處理好事情，就會回到
        台灣來，惟迄今俱無任何訊息，被告如此的不負責任、
        不負擔家計，亦不告知行蹤，迄今已逾4 載，顯係惡意
        遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第
        1 項第5 款規定訴請離婚。
　  三、證據：提出戶籍謄本二份、入出國日期證明書一份等為
        證，並聲請訊問證人于文玲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明及陳
    述。
丙、本院依職權查詢被告入出境（網路）資料。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、被告原雖為馬來西亞國人民，然於結婚後已於民國85年間取
    得我國國籍，故兩造之離婚應適用我國之相關法律規定，合
    先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之事實，業據原告提出戶籍謄本二份、入出國日期證明書一
    份等為證，並經證人即原告胞妹于文玲到場證述明確，且被
    告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否
    認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；又夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如夫妻之一方無正
    當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀
    情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字第25
    4 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號等判例意
    旨即明。本件被告返回馬來西亞迄今已逾四年，不但拒不再
    來台與原告共同生活，不負擔家計，亦未將行止告知原告，
    其經合法通知未到場抗辯，亦未以書狀陳述其有何不能同居
    之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自
    係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，於法並無不合，應予
    准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日
                                書記官  吳宏明




