【裁判字號】92,婚,117
【裁判日期】931231
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一一七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　BU.
　　　　　　　　　　　　　　z.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年十二月二十八日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    事
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告為印尼國人，於民國（下同）八十二年十月二十八日在印尼三發縣山口洋與
    原告結婚，約定婚後在原告台灣之
    同生活，被告並來台與原告同居多年，且生有一女官宇潔，惟被告於八十六年或
    八十七年攜女回印尼後即拒絕來台，並於印尼改嫁他人，被告拒絕履行同居義務
    ，顯然惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態中，爰依據民法第一千零五十二條第一項
    第五款之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
丙、本院依職權調本院九十一年度婚字第四八二號民事卷，並調閱被告歷次出入境資
    料。
    理    由
甲、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文；查本件原告為我國籍之人民，被告則為印尼國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事實，自應以我國法律
    為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
丙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之
二、原告主張被告返回印尼後拒絕再來台與其共同居住等情，業據証人官益妹於本院
    九十一年度婚字第四八二號兩造履行同居之訴時証稱「（兩造何時結婚？）已結
    婚九年，結婚後相對人（即被告）有來台，生一個女兒後約八十五年或八十六年
    他母親叫他去，他把女兒帶回去，約一個月後寫信來說不回來，我就去印尼把我
    孫女帶回。他說不要回台，沒說原因。三年前我再去要帶他回來，他說已跟別人
    結婚，不要再回來。」（見本院九十一年度婚字第四八二號民事卷九十一年十月
    十七日訊問筆錄），核與原告所述之情大致相符。另本院依職權調閱被告歷次出
    入境資料，被告於八十六年四月十九日出境後即無入境台灣資料，有入出境查詢
    結果一紙足參，而本件又查無被告有不能同居之正當理由，是原告主張被告惡意
    遺棄且在繼續狀態中，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻互負同居之義務，亦為民法第一千
    零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠
    缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之情
    形（最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照）。是參酌首揭規定及
    說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中
    。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即無不合
    ，自應准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                              臺灣新竹地方法院家事法庭
                                  法  官  盧玉潤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳德榮
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日




