【裁判字號】100,婚,353
【裁判日期】1000921
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第353號
原　　　告　費秀玲
被　　　告　魏道明
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年9 月7 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國92年6 月26日結婚，初尚和
    睦，惟被告婚後未久即有酗酒習慣，且脾氣暴躁，每於酒後
    對原告暴力相向，原告為求家庭和諧均隱忍痛楚，卻難耐被
    告再三施以家暴而曾報警協助處理，致原告於精神及身體上
    承受無比之痛苦而無法與被告繼續共同生活。詎被告不但不
    知悔改，反而於民國98年7 月12日逕以一紙留書即離家出走
    ，迄今行方不明，置原告生活於不聞不問，經多方查尋均無
    結果，迄今已逾2 載，顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之
    中。為此，依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款等規定訴
    請判決准原告與被告離婚等語，並提出戶籍謄本、桃園縣警
    察局龜山分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報
    ）表影本、敏盛綜合醫院民國94年8 月25日開具之診斷證明
    書影本、被告離家出走時所留紙條影本、桃園縣政府警察局
    桃園分局同安派出所受（處）理失蹤人口案件登記表影本等
    為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明及陳
    述。
四、得心證之理由：
    (1)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被
        告有惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、桃
        園縣警察局龜山分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查
        紀錄（通報）表影本、敏盛綜合醫院民國94年8 月25日
        開具之診斷證明書影本、被告離家出走時所留紙條影本
        、桃園縣政府警察局桃園分局同安派出所受（處）理失
        蹤人口案件登記表影本等為證。而被告經合法通知未到
        場抗辯，亦未提出任何書狀為有何不能同居之正當理由
        之陳述與舉證，依上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (2)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
        決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；
        又夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如夫
        妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且
        有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀
        最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49
        年台上字第1251號等判例意旨即明。
    (3)、本件被告離家出走，未將行止告知原告迄今已逾年餘，
        從未返家與原告共同生活。再參諸其所留紙條稱「過一
        些時候我會回來整理我的衣服，這種生活我過不下去了
        ，分一分對大家都好，以後妳也找不到我了，妳的號碼
        我已（按誤寫為『以』）經丟掉了，我累了，這種生活
        那像是夫妻」等語，雖被告於紙條中未明確說出何以此
        種生活會過不下去？兩造間是如何方式的生活讓被告覺
        得不像夫妻？何故讓被告過的很累？然可資認定者，乃
        被告已無意繼續再與原告共同生活而選擇單飛，且又不
        告知去處，其經合法通知未到場抗辯，亦未以書狀陳述
        其有何不能同居之正當理由及述說上揭未於紙條中明確
        說出之問題與原因，自應認被告不僅有違背同居義務之
        客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定以
        及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告且其狀態仍在繼
        續中，是原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定請
        求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求
        既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項第3 款
        規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此
        說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    21    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    9     月    21    日
                                書記官  許家齡



