【裁判字號】100,婚,44
【裁判日期】1000429
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第44號
原　　　告　莊讚福
訴訟代理人　莊鈞麟
被　　　告　林幼銀
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年4 月15日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (1)兩造於民國80年1 月2 日結婚，婚後感情初尚融洽，不料被
    告自93年7 月間無故離家出走，經原告四處尋找，均未尋獲
    ，被告客觀上顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄
    原告，不顧家庭生計。又被告之前將原告居住之處所，移轉
    所有權登記為己有，並持向銀行貸款，嗣故意不為繳納每月
    之欠款，致原告賴以居住之處所遭法院查封拍賣，無奈，原
    告只得由子女（前婚所生）相幫租屋供其居住，並擔任掃街
    之工作，由於原告身體健康狀況欠佳，需人照料，而原告僅
    能從被告之妹妹處得知被告之訊息，然被告仍未理睬，去向
    不明而惡意遺棄原告在繼續狀態中。
  (2)按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在
    此限；又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚，民法第1001條、第1052條第1 項第5 款
    分別定有明文。又按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之
    正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第1 項第5
    款所謂以惡意遺棄他方，此有最高法院29年度上字第254 號
    判例足參，而「惡意」係指夫妻之一方積極企圖破壞夫妻共
    同生活關係或容任其破壞之意；至於「遺棄」則包含無正當
    理由不履行夫妻同居義務之行為，亦即夫妻之一方無正當理
    由置他方於不顧，離去法定住所或約定住所，抑或將他方逐
    出之行為，即屬無正當理由不履行夫妻同居之義務，均足以
    構成「遺棄」，即夫妻之一方若無正當理由不履行同居義務
    ，並有意或容任夫妻共同生活之廢止，即可構成「惡意遺棄
    」，倘惡意遺棄而有相當時間之繼續者，自符合上開民法第
    1052條第1 項第5 款所規定之訴請離婚事由。
  (3)第按「... 有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，僅他
    方得請求離婚。」，民法第1052條第2 項定以明文。「民法
    親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因採列舉主義，於民
    國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第2 項規定；
    『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚』。其立法本旨乃以同條第1 項各款列舉之離婚原
    因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備
    同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀
    上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。
    」（最高法院76年度台上字第1652號判決足參）。查夫妻婚
    姻生活本應相互扶持，互敬互愛，以營生活圓滿為目標，被
    告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，又無不能同居之正
    當事由，而有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。又夫妻同居義務是婚姻關係中人倫秩序本質之義
    務，兩造分居多時，已無婚姻實質關係可言，雙方已無復合
    或維持婚姻之可能，自難屬於維持婚姻之重大事由。綜上所
    述，兩造共同生活之圓滿幸福已無可期待，在客觀上確屬難
    以繼續維持婚姻，原告亦得依此請求判決離婚。並聲明：如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (1)原告主張其與被告於民國80年1 月2 日結婚，現仍於婚姻關
    係存續中乙情，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，堪信為真
    實。
  (2)原告另主張被告自93年7 月間無故離家出走，不顧家庭生計
    乙節，則有原告提出與所述相符之受（處）理失蹤人口案件
    登記表1 件為證，並經證人即原告之子莊育民於本院審理時
    證述：「（兩造是否同住？）沒有，是被告離家，被告離家
    約六年未歸。（被告離家原因？）被告把原告名下房屋貸款
    ，後未還款，以致房屋被法拍。現原告搬到中原街1 號5 樓
    與我叔叔同住。（這六年間，有無與被告聯繫？）都連絡不
    到他人。... 原告現為殘障，被告又騙取原告退休金後離家
    。」等語明確；而被告經合法通知，並未到場爭執上情，堪
    信原告之主張為實在。
  (3)按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件兩造分居已逾6 年，期間並無往來與互動，致兩
    造因長期分居而無溝通相處之機會，此與婚姻係以夫妻終身
    共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互
    相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，顯然兩
    造夫妻並無復合之可能，客觀上已構成難以維持婚姻之重大
    事由，達於任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度。再
    者，本件係因被告長期離家在外，使夫妻感情趨於淡然，致
    雙方之婚姻已發生嚴重破綻，綜此，足認被告對於兩造婚姻
    無法維持具有較重之歸責原因，原告主張依民法第1052條第
    2 項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。又原告依民法第
    1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法
    條第1 項第5 款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘
    明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    4     月    29    日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    4     月    29    日
                                    書記官  邱仕瀧



