【裁判字號】97,婚,899
【裁判日期】980120
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第899號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷14.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年1 月6 日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國82年10月16日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，不料被告竟於96年3 月8 日離家出走未履行同居義務
    ，原告乃訴請本院以96年度婚字第1020號民事判決判命被告
    應與原告同居確定，惟被告迄今仍未履行同居義務，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。為此依民法第1052條第1 項第5
    款規定提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院96年度
    婚字第1020號民事判決、判決確定證明書各1 件為證，並經
    本院依職權調閱本院96年度婚字第1020號履行同居事件卷查
    對屬實，復經證人即原告之弟李子熙到庭證稱：被告離家的
    第二天原告就返回娘家告訴其此事，其也有試圖連絡被告，
    但其透過電話及被告前妻的女兒都連絡不到被告，被告係無
    緣無故就離家，自原告訴請被告履行同居判決後，被告仍沒
    有與原告連絡或回家，被告也知道原告的娘家地址等語（見
    本院97年11月25日言詞辯論筆錄）甚詳，依本院調查證據之
    結果，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又夫妻之一方於同
    居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1
    項第5 款所定之離婚要件相當，所謂夫婦互負同居之義務，
    乃指永久同居而言，要非妻偶爾1 、2 日或10數日住居夫之
    住所，即屬已盡同居之義務。亦分別有最高法院49年度台上
    字第990 號、49年度台上字第1233號判例可資參照。經查被
    告既無不能與原告同居之正當理由，而迄今未依本院96年度
    婚字第1020號民事判決結果與原告同居，參照首開說明，顯
    係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)， 並繳納上訴費新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　20　　日
                          書記官　楊慧伶




