【裁判字號】96,婚,970
【裁判日期】970107
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第970號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　七樓之.
訴訟代理人　乙○○
　　　　　　　　　　　　七樓之.
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　七樓之.
上列當事人間請求履行同居事件，於中華民國96年12月24日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，且核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張渠於民國89年1 月17日與越南及女子即被
    告丙○○（即鄧氏秋芳）結婚，婚後初尚和睦，並共育有子
    女查巧薇、查沂葶等2 人，被告亦於民國94年1 月4 日順利
    的取得我國國籍，然好景不常，於近一年來，被告即經常外
    出，因受外界影響而開始有微詞、牢騷、抱怨，繼而對原告
    不敬，對其他家屬無禮，判若兩人，看在婚姻以及兩個女兒
    的份上，原告均強顏歡笑，一再忍讓，然被告竟得寸進尺，
    終在民國96年7 月8 日無故離家出走，行方不明，拒與原告
    履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居
    義務。為此，爰依民法第1001條規定，提起本訴請求判決被
    告應與原告履行同居，並提出戶籍謄本、桃園縣政府警察局
    龜山分局龜山派出所受（處）理失蹤人口案件登記表影本等
    為證以及聲請訊問證人查巧薇。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)、原告主張之上揭事實，業據其提出戶籍謄本、桃園縣政
        府警察局龜山分局龜山派出所受（處）理失蹤人口案件
        登記表影本等為證，並經證人即兩造之女查巧薇到庭證
        述明確，而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦
        未提出任何書狀為有利於己之陳述，堪信原告之主張為
        真實。
    (二)、按夫妻互負同居之義務，民法第1001條前段定有明文。
        又此之夫妻同居義務，乃指永久同居而言，要非偶爾一
        、二日或十數日住居於共同住所，即屬已盡同居義務，
        最高法院49年台上字第990 號著有判例。本件被告不履
        行同居義務，經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書
        狀陳述其有何正當理由不能履行同居義務，是原告依據
        上開規定請求被告履行同居，即屬合法有據，應予准許
        。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　7 　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日向本院提出上訴狀（並
應按對造人數提出繕本以及繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　7 　　日
                                書記官  吳宏明




