【裁判字號】98,婚,618
【裁判日期】990505
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第618號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年4 月21日辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年7 月21日在中國大陸湖南人民政府
    民政廳婚姻登記處登記結婚，雙方約定被告應至台灣與原告
    一起生活，並以原告之住所為住所，嗣經財團法人海峽交流
    基金會認證後，原告並於92年8 月15日在台灣戶政機關辦理
    結婚登記，被告則來台灣與原告共同生活，婚後夫妻感情尚
    稱融洽，惟被告於93年5 月10日返回大陸後，即不再入境台
    灣，經原告四處尋找，打電話與被告聯繫，均無回應，被告
    顯不履行同居義務，且存心拋棄原告，不顧家庭，行方不明
    ，雙方無互愛基礎，並無維持婚姻之意願，為此援引民法第
    1052 條 第1 項第5 款之規定，提起本件離婚訴訟等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為大陸地區人民
    ，被告為臺灣地區人民，有原告之戶籍謄本在卷可稽，故本
    件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，有原告提出戶籍謄本為證，並經本院
    依職權向內政部入出國及移民署查閱被告申請來台資料（含
    財團法人海峽交流基金會證明、大陸湖南省公證處結婚公證
    書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、大陸地區人
    民進入台灣地區保證書、出境申請書、入出境資料）等在卷
    足憑，依被告入出境顯示：被告於92年11月3 日入境，後於
    93 年5月10日出境後，迄今未再入境台灣乙節，亦有移民署
    98 年8月17日移署出停泰字第0980114130號函檢送之被告入
    出境資料查詢單、大陸地區人民入出臺灣地區申請書各1 件
    存卷可查，而被告經合法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據之結果，自
    堪認原告主張為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告於93年5 月10日自台灣離境而離開兩造之共同住所，迄今
    未曾返家，有如前述，經核被告並無不能與原告同居之正當
    理由，竟無故離家迄今，拒絕原告催告被告返家履行同居義
    務之請求，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，
    並有拒絕與原告同居之主觀情事，參照前開說明，被告顯係
    以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離
    婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    5    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    5    月  5    日
                          書記官  楊慧伶



