【裁判字號】93,婚,972
【裁判日期】941011
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第972號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年9 月27日辯論終結，本
院判決如下：
  　主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十一年十二月十一日在大
    陸地區福建省結婚，被告九十二年三月間來台，婚後感情初
    尚融洽，然被告有非法打工之行為，且九十三年三月三日離
    家後音訊全無，經原告多方尋找未果，不得已於九十三年五
    月一日報案協尋，直至九十三年十月八日被告方遭查獲而遣
    送返回大陸，被告有入境限制，兩造分隔兩地難以維持婚姻
    ，故訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、行方不明人口案件登記表影本一
    份、離婚協議書四份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟曾提出離婚協議
    報告一份，稱兩造婚後感到缺乏共同語言，分居後多次商談
    同意辦理離婚手續，一切債權債務各自負責，希望給予辦理
    離婚等語。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料及被告旅行
    證申請書等相關資料影本。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造於九十一年十二月十一日結婚，被告於九十三年
    三月間離家出走，原告於九十三年五月一日報案協尋，被告
    經查獲非法打工，於九十三年十月十一日遭遣送出境，無法
    返回台灣履行同居義務，導致兩造長期分居難以改善之事實
    ，業經原告提出戶籍謄本一份、行方不明人口案件登記表影
    本一份為證，且本院依職權調取被告之入出境資料及被告旅
    行證申請書等相關資料影本，亦足以證明。兩造分居已久且
    難以改善，被告並已書面表明希望離婚，則兩造間有難以維
    持婚姻之重大事由，實甚為明確，從而依前揭民法第一千零
    五十二條第二項規定，原告訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　11　　日
                          書記官　陳月桂




