【裁判字號】89,婚,226
【裁判日期】890630
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第二二六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：兩造於民國六十七年五月十二日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十七年
　　　八月一日無故離家出走，經鈞院以八十八年婚字第八二八號判決被告應與原告
　　　同居確定。惟時至今日，被告仍未返家履行同居義務，顯係惡意離棄原告，現
　　　仍在繼續狀態之中。為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請
　　　求離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本、本院八十八年婚字第八二八號民事判決、民事判決確定
　　　證明書各一件證，並聲請訊問證人曾秋菊。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年婚字第八二八號案卷。
　　理　　由
甲、程序方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
　一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍騰本一份可證。
　二、原告主張被告於八十七年八月一日離家，拒與原告履行同居生活之事實，經本
　　　院通知其到場辯論，其未提出任何書面之陳述或否認。且證人即曾秋菊到場證
　　　述伊常到姐姐（即原告）家中，但都並沒有看到被告等語，此外，經本院調閱
　　　八十八年婚字第八二八號請求履行同居案卷，原告之主張應堪信為真實。
　三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　　千零五十二條第一項第五款定有明文。
　四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今將近二年，從未返家與原告共同生
　　　活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難
　　　，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
　　　意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 三十　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　楊晉佳
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 三十　　 日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　陳秀鳳




