【裁判字號】90,婚,35
【裁判日期】901019
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第三五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年九月二十七日在海南省漢口市結婚，同年
      十二月三日被告來臺與原告同居，初尚和睦，詎被告竟於九十年一月二十三日
      晚間無故不告而別，原告透過媒人多方查訪，始知被告已返回海南省，顯係惡
      意逃婚，有心騙婚，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項，訴請
      判決如聲明。
  三、對被告抗辯之陳述：被告來臺以後電話費已花了新臺幣（下同）一萬餘元，所
      以才不讓她再打電話，原告亦有分三次拿了八千元生活費給她，決無不讓被告
      使用熱水或其他虐待情事。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，其所提出之書狀略以：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：兩造經媒人介紹認識，婚前原告花言巧語稱其有諸多實業、房地產，保
      證被告生活有依靠、有保障等，被告信以為真而與之結婚。來臺與原告同居後
      ，原告開始原形畢露，每當被告要與海南省之親人聯絡時，原告都毫不客氣地
      拔掉電話線，不讓被告使用，洗澡也故意將瓦斯切掉，不讓被告使用熱水，亦
      未給予被告任何生活費，被告不得不找些零散活來做，並為了如期交件，加班
      加點地做，等到好不容易有時間休息一下，原告卻好像心中極為不滿，故意敲
      打床、櫃令被告無法入睡。被告感覺自己過的是非人的囚籠生活，深感遠嫁他
      鄉的痛苦，寄人籬下的淒涼，迫不得已打工存錢購買機票，才得返回故里。
  三、被告決非惡意逃婚或有心騙婚，而是原告之虐待，迫得被告離他而去，婚姻破
      裂之原因，係原告一手造成。被告與原告確係感情破裂，無法繼續維持婚姻關
      係，同意與原告離婚。但被告在返鄉過程，已用盡積蓄，目前在海南省亦無工
      作，無法支付訴訟費用，請求由原告負擔訴訟費用。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中之事實，與被告所述相符，堪信屬實。至原
    告主張被告惡意遺棄原告一節，為被告所否認，並辯稱因遭原告虐待，迫不得已
    返回家鄉等語，兩造各執一詞，均無證據可佐其說，尚難遽信何者為真；惟按有
    民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，同條第二項定有明文。查兩造係經媒人介紹認識，感情基礎淺薄，生
    活上復多有摩擦，以致感情破裂，兩造均不願再繼續維持婚姻關係，自屬民法第
    一千零五十二條第二項所規定之重大事由。原告據以訴請離婚，於法有據，應予
    准許。
三、本件離婚之訴，兩造原可互換地位，被告之訴訟行為，應屬伸張或防衛權利所必
    要，爰依民事訴訟法第八十一條第二款規定，命勝訴之原告負擔訴訟費用（含裁
    判費、送達郵資、公示送達聲請費、登報費用等，原告均已預納，如無上訴，毋
    庸再繳）。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十一條第二款，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 十九　　 日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（應按對造當事人之
人數附繕本，並繳納上訴費用新臺幣二百七十元、送達郵資三十四元郵票十六份）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　尤旗樟
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 十九　　 日




