【裁判字號】99,婚,119
【裁判日期】991022
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第119號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號10.
訴訟代理人　盛枝芬律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年10月20日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（民國○○年○月○日生、身分證統
一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用新台幣叁仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」民法第1052條第2 項定有明文。兩造於民國78年
    結婚，結婚已21年，多年來已形同陌路，即使路上相遇，除
    如陌生人般互看一眼外，亦無任何互動，婚姻已無法維持，
    說明如下:
（一）原告已於97年8 月與長子丙○○遷出，共同居住於新竹縣
      竹北市○○里○○鄰○○街106號10樓之1，自分居後，兩造
      不曾連繫（遷出後曾傳簡訊要求辦理離婚，但被告未做任
      何回應），被告與長子主動之連繫亦不超過五通電話（其
      中包括被告詢問長子家中熱水器損害如何修復的電話），
      其餘可謂幾無互動。
（二）兩造結婚後，原告知悉之被告外遇至少有二次，一次於婚
      後未久於79年間，一次於87年間，當時原告有意離婚，因
      原告父親禁止及公婆家人勸說而作罷。自90年起兩造即已
      分房而居，至97年8 月原告遷出原住所前，被告一直睡於
      客廳沙發。
（三）尚不論家務之相互扶助厥如，就經濟上而言，由於被告任
      職於其母親經營之家族事業公司，原告婆婆於過世前，會
      將被告薪資直接交由原告支用，87年婆婆過世後，被告即
      取回其提款卡，被告未再支付任何家用或長子教育及學費
      等。由於被告耽於交際應酬及享樂，個人所得均入不敷出
      ，不足支應被告個人開銷，長期向原告索款花用，被告甚
      至曾以支付家族公司發薪為由，聲明二、三日即可歸還，
      而向原告緊急借款騙取原告新台幣（下同）70萬元，實將
      全部款項取至大陸投資，皆令原告氣憤傷心。
（四）兩造婚姻生活之情況略述如下：
  1、兩造婚後生活經濟狀況是入不敷出的，極度大男人的被告
      已習慣一個人的自由生活，每個月錢花在三溫暖的費用著
      實不少，刷卡費用林林總總都在4、5萬元以上，信用卡繳
      款部分，除了被告薪水2 萬多，原告必須再倒貼，才能將
      每個月的刷卡費用付清。
  2、婚後被告前往大陸投資，初期前往大陸的頻率不高，大概
      二個月一次，兩造之子出生後，出國頻率慢慢提升至一個
      月二次，每次出去的時間一星期到10天不等，所以每個月
      大概只有三分之一的時間待在國內，家中所有狀況都置之
      事外。
  3、被告每個月除了公司額外支付之出差費用20,000元外，還
      經常跟原告伸手要5 千元到數萬供花費，期間還陸續數次
      要求數10萬告元用以投資，但這些錢出去後都無疾而終，
      不知去向。甚至於79年間，原告發現被告因長期在外交際
      應酬，而有了外遇對象。
  4、81年間，兩造之長子出生，身體狀況很差，極度難照顧。
      白天交由保母照顧，晚上由原告自己照顧，孩子經常半夜
      哭鬧不休、送急診等，因為公婆皆已年邁，無法協助前往
      醫院，只好求助鄰居幫忙開車，被告長期沒超過半夜12點
      ，甚至1 點是不見人影的，這些都是原告獨力承擔。後續
      幾年原告在台積電上班，除了上班是作4休2輪班，兒子年
      幼需照顧，婆婆身體不好，經常在下夜班後，要先開車帶
      婆婆去看醫生，才能休息，家中大小事都是由原告一個人
      處理，逢年過節，也幾乎是原告張羅。直到婆婆臥病在床
      ，無法自理，原告實無能力在下班後有多餘的精神去照顧
      老人家，始說服公公請外勞來照顧婆婆。
  5、82年9 月間，原告轉換到矽統科技工作，因股票投資，被
      告偶而會詢問股票張數來計算原告的財富，跟原告要錢的
      習慣一直沒停過，一段時間後，原告不給，被告遂改用借
      的。
  6、85年前後，原告發現被告再次外遇，經常凌晨3、4點才回
      家，甚至徹夜未歸，完全未告知去處，電話也是關機狀態
      ，根本找不到人，家中父、母、小孩感受不到一絲被告的
      關心。
  7、87年婆婆離世，公公搬離與三伯同住，被告要求取回自己
      的金融卡保存，至目前為止，被告幾乎完全沒支付家裡的
      大小開銷，初期還不斷跟原告要錢花用。被告沒能力養家
      ，卻把錢給女友花用，甚至一度告知原告要買二手賓士車
      ，向原告取15萬元現金當買車的訂金，但後來沒買，亦未
      把15萬元歸還。更誇張的是，被告曾以公司要發薪水，向
      原告調支現金70萬元，但被告竟然在未詢問原告之情況下
      ，直接將上開金錢轉到大陸投資，這筆錢也無疾而終。被
      告又三番兩次要求原告拿出百萬以上的金額要協助其在大
      陸投資，在原告拒絕後，被告就口氣極差的對原告加以諷
      刺。
  8、90年間，兩造居住房子已過戶到被告名下，被告逕自以房
      子貸款，完全未與原告商討，卻要原告直接到銀行蓋章擔
      保。而婆婆早期幫被告買保險，到後面幾年，轉由原告支
      付保費，但保險到期領到的保險金，被告完全沒詢問原告
      要如何運用，逕自拿去繳卡費，好像這些都是被告應得的
      。又兩造之子逐漸長大，需要更多的開銷，被告沒對家裡
      擔負責任已是不爭事實，兒子跟被告要錢繳學費，被告卻
      遲遲不做表示，不當做一回事。
  9、90年後，兩造已分床且停止床第生活，兩造對家庭生活瑣
      事、理念差異過大，完全無法溝通，金錢運用無法共同負
      擔、調配，連夫妻間最基本的尊重都沒有，碰面形同陌路
      、相敬如冰，已看不到婚姻生活的未來。
  10、再者，被告不曾幫兒子換過尿片、泡牛奶，孩子感受著家
      裡不協調的氣氛，又看著原告獨自承受一切，早熟的心態
      在孩子身上展現，所以對被告並沒太多的情感表現，甚至
      對被告有些觀念無法苟同。
  11、一個居家環境已糟糕到什麼東西壞了，都要靠原告來處理
      ，一個男人不能給妻兒子女最基本的溫飽，也無法保護其
      安全性，原告不知這樣的婚姻有何意義。97年起，原告開
      始跟被告溝通離婚一事，被告不做明確答覆，採取拖延戰
      術，原告遂於8 月與兒子搬出兩造居所，但被告仍未適時
      關心與原告母子，兩造幾無互動。
二、觀諸民法第1052條第2 項其立法意旨，係夫妻一方之事由雖
    不備同條第1 項所列各款之要件，惟按其事由之情節，在客
    觀上確實難以維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚。因現代
    婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合相互溝通
    扶持，彼此容忍，共同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維
    持婚姻之事由，須該事由足以妨害婚姻互敬互愛、互信互諒
    之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻
    之程度，即屬第1052條第2 項之重大事由。是二造之間既已
    如陌生人般冷陌無互動，已無維持婚姻名義之形式與實質意
    義。
三、又兩造之子丁○○現年已18歲，自出生後皆由原告撫育照顧
    ，由於被告不曾照顧長子，亦鮮與長子互動，父子雖不至於
    形同陌路，二人互動亦十分冷淡，依其意願願與原告共同生
    活並由原告行使負擔對未成年子女之權利義務事項。
四、基於上述，兩造已經沒有感情，有民法第1052條第2 項之重
    大事由，難以維持婚姻，為此提起本件離婚訴訟。並聲明如
    主文所示。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
叁、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，育有一名未成
    年子女丙○○（民國○○年○月○日生），業據原告提出戶籍謄
    本二份附卷可稽，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為兩造是否因被告對
    家庭沒有責任感，且已分居2 年餘等情，而無法繼續維持兩
    造婚姻？茲分述如次：
（一）按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（87年度台上字第1304
      號判決意旨參照）。又我國民法第1052條第2 項但書「但
      其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之
      規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有
      責者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責
      時，責任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即
      令雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
（二）又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多時，雙方
      誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
      驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達
      成，應可認係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重
      大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持
      婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成
      不必要之限制。
（三）本件原告主張被告婚後對家庭沒有責任感，兩造長期互動
      不佳，且自97年8月間分居迄今，已2年餘，兩造之婚姻已
      難以維持等情，業經證人即兩造之子丙○○（○○年○月○日
      生）到庭證述：「（問：現與何人同住？住在哪裡？）答
      ：與母親同住新竹縣竹北市○○街『○○○○大廈』那邊
      。」、「（問：父親住在哪裡？）答：之前的家裡，新竹
      縣竹東鎮○○街11號。」、「（問：父母親何時開始分開
      居住？）答：至少有一年以上，不記得實際分開的時間。
      」、「（問：是冬天、夏天還是秋天？）答：忘記了。」
      、「（問：是否知道父母親分開居住的原因？）答：父親
      長年都在大陸，父親說他在做生意，很少回家，像他回家
      ，若是在臺灣，我起床他還在睡覺，我回家的時候，他人
      又不見了。」、「（問：母親是否就是這個原因請求離婚
      ？）答：自我記憶以來，父母親很少講話，講話大部分都
      在吵架，吵架的原因好像很多事情都可以吵架，記憶最深
      刻的是有一次我幼稚園大班的時候，父親回家說要吃飯，
      母親熱菜給父親，父親嫌飯不夠熱，母親說再去熱，父親
      就生氣掀桌。」、「（問：據你所知父親現在是否仍在大
      陸？）答：年初的時候我有傳簡訊給父親，父親有回簡訊
      ，他說他在上海，回來會來找我，但至目前都沒有訊息。
      」、「（問：之前父母親同住時是否都同房或分房？）答
      ：在我們快搬出來之前，父親都睡在客廳沙發。」、「（
      問：這之前呢？）答：就是我國小時，因父親很少在家，
      父親有沒有回來我都不知道，因為我可能已經睡了。」、
      「（問：父親回家有無與母親同睡一房？）答：這我不清
      楚，晚上小朋友在睡覺。」、「（問：家中經濟來源？）
      答：主要都是靠媽媽，父親不知道有沒有拿回來，他偶而
      會給我一個紅包，家裡的帳單都是母親在負擔水電費。」
      、「（問：父母親分居之後，雙方有無聯繫過？）答：沒
      有。」、「（問：父親會不會主動跟你聯繫？）答：不會
      。」、「（原告訴訟代理人問：你的生活教育費用何人支
      出？）答：母親。」、「（原告訴訟代理人問：是否知道
      父親人在何處？）答：不知道。」、「（原告訴訟代理人
      問：是否知道父親在何處任職？）答：原來在爺爺的公司
      工作，後來爺爺請她離開，現在不知道在哪裡工作。」、
      「（原告訴訟代理人問：你幾年級跟母親一起搬出去？）
      答：升高二的時候，這個月15日我高中畢業。」、「（問
      ：意思是97年8、9月間搬出去？）答：是的。」、「（問
      ：是否知道父親大陸地址？）答：不知道。」等語綦詳（
      見本院99年6 月22日言詞辯論筆錄）核與原告主張情節相
      符，審證人與兩造具有至親關係，衡之常情，應無蓄意偏
      袒原告，故為不利於被告陳述之理，堪認證人上開所述，
      應為真實，堪予採信。參以被告經本院多次合法通知，均
      未到庭應訊，則兩造自97年8月分居迄今已逾2年以上，兩
      造均未與對方保持積極聯繫，被告亦未再適時探視原告及
      子女，關心原告及子女生活、就學情形，並分擔原告及子
      女家庭生活費用，足見被告確有怠於負起為人夫、為人父
      責任之情。綜上情觀之，兩造未共同生活，又無法滿足雙
      方感情上彼此親密、心理上互相依賴、互相扶助的需求，
      且雙方之誠摰互信亦不復存在，顯見已達於倘處於同一境
      況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，而出現無可回
      復之婚姻重大破綻，故原告上開主張，自堪信為真實。又
      本件婚姻破綻既係被告長年未負起家庭責任所引起，則顯
      可認應由被告負主要責任者。從而，揆諸前開規定及說明
      ，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，尚無不合，自應
      准許，爰判決如主文第一項所示。
三、就兩造所生未成年子女權利義務之行使與負擔部分：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應
      依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：
      １、子女之年齡、性別、人數及健康情形。２、子女之意
      願及人格發展之需要。３、父母之年齡、職業、品行、健
      康情形、經濟能力及生活狀況。４、父母保護教養子女之
      意願及態度。５、父母子女間或未成年子女與其他共同生
      活之人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1
      分別定有明文。又離婚之訴，當事人得於第一審或第二審
      言詞辯論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時
      ，並定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法，
      復為民事訴訟法第572條之1第1 項所明定。本件原告於離
      婚之訴附帶請求酌定對於未成年子女權利義務行使負擔之
      內容及方法，本院既認其離婚請求為有理由，自應就其附
      帶請求部分併為判決。
（二）經查，兩造所生子女丙○○（○○年○月○○日生）尚未成年，
      有卷附戶籍謄本可參。又經本院依職權函請中華民國兒童
      人權協會、新竹縣公益慈善會分別對兩造及未成年子女進
      行訪視後，就被告之訪視結果略以：「1、親子關係：就
      社工之訪談，被告對於有關案主之照顧或互動描述不多，
      被告並坦言自己在外做生意，又每月有一半時間待在大陸
      ，因此與案主互動較少，相較於原告，自認在管教上較為
      弱勢，也認為案主與原告較為親密。2、監護意願：被告
      表示尊重案主之意願，案主若選擇與原告共同生活，被告
      並不反對，但被告似仍在意案主會否因二造離婚而受到傷
      害。就被告之陳述，二造分居後似無互動往來，期間被告
      除接獲法院通知，及原告委任律師來訪外，與原告對案主
      監護問題，似無嚴重爭執，惟被告在一切尊重案主意願之
      餘，仍表達案主無妨由二造共同監護之意見。3、綜合社
      工之訪視，被告對原告所提離婚之訴訟，並不積極面對或
      挽回，態度相當消極，似乎打算冷處理，對案主之監護權
      ，在尊重案主意願之說詞下，也一派雲淡風輕，亦未見積
      極爭取之意。被告或因向來主外、未與案主親密互動使然
      ，但也不能說被告在親職上有嚴重失當之處，又案主生活
      都能自理，若由二造共同監護也無妨，反可籍此要求被告
      多承擔教養之親職。惟案主即將成年，應具備較成熟之辨
      識及判斷能力，本案亦可以案主之意願做為監護權栽判之
      參考依據，因此請法官再參考另一機構所做原告及案主之
      訪視調查報告。」等情；至原告部分則為：「1、經濟能
      力：據原告甲○○表示長期以來獨自負擔未成年子女丙○
      ○生活、就學費用，原告甲○○有固定工作及穩定收入，
      除房貸、學費、生活費外，無貸款、無負債、無其他較大
      額之支出，其經濟狀況相當良好，足以提供未來未成年子
      女丙○○生活、就學費用。2、監護動機（意願）：（1）據
      原告甲○○表示與被告乙○○已分居逾一年多，雙方因理
      念上的重大差異，難以溝通，雙方間誠摯相愛的成情基礎
      已經不復存在，原告甲○○對婚姻成到心灰意冷，而喪失
      維持共同生活的意願，故希望請求離婚，以解決多年來兩
      造之婚姻關係。（2）原告甲○○表示未成年子女丙○○目前
      已年滿十八歲，從出生至今，皆由原告甲○○帶養，感情
      深厚，未成年子女丙○○長期缺乏被告乙○○關心及照顧
      ，父子情成較薄弱，為提供未成年子女丙○○生活照顧較
      具安全性、穩定性及繼續性，身心與人格健全發展之需要
      及監護，日後未成年子女丙○○身心能正常發展及受到高
      度之關懷與愛護，故監護意願強烈。3、兒童意願：未成
      年子女丙○○目前年齡已足十八歲，能清楚、明確的表達
      想法以及受監護意願，由於長期均由原告甲○○扶養未成
      年子女丙○○生活，與被告乙○○的成情生疏，較無話可
      說，未成年子女丙○○期待由原告甲○○監護，維持現在
      居住的環境、生活模式，不希望生活有太大的變化。4、
      建議：原告甲○○有穩定的住所及收入，具有經濟能力可
      撫育未成年子女丙○○，亦有便利之居家環境可滿足兒童
      未來生活、就學所需，原告甲○○生活上功能良好，原告
      甲○○於各方面皆已準備妥當，為使未成年子女丙○○生
      活照顧穩定性及繼續性，身心與人格健全發展之需要及監
      護，日後未成年子女丙○○身心能正常發展及受到高度之
      關懷與愛護，故由原告甲○○成為未成年子女丙○○之監
      護人，應符合兒童最佳之利益，綜合訪視結果，被告乙○
      ○非本會訪視範圍，無法提供訪視報告，社工僅就原告甲
      ○○所陳述提出評估建議供貴院參考，惟請法官參考被告
      乙○○方之訪視報告，再斟酌兩造當庭陳詞與相關事證，
      依兒童最佳利益綜合評估和裁量。」等情，此有社團法人
      中華民國兒童人權於99年7月19日以（九九）兒權竹字第0
      990071902 號函覆辦理兒童少年收養暨監護權調查評估建
      議表，及新竹縣公益慈善會以99年8月16日99竹益字第115
      號函所附辦理兒童少年收養暨監護權事件訪視報告附卷可
      稽。
（三）綜觀全卷事證並參酌上述訪視建議報告，本院認為：本件
      被告與未成年子女丙○○平日互動甚少，鮮少與子女聊天
      ，未成年子女對被告自難有情感上之聯繫或依賴，反觀原
      告，自未成年子女年幼時即對其等施以照顧，故其對原告
      已有相當程度之情感上依戀，亦已習慣、適應目前之生活
      型態，此參兩造子女丙○○於本院99年6 月22日言詞辯論
      期日到庭陳稱：「（問：如果父母親離婚，你希望由何人
      擔任你的監護人？）答：母親。」等語，本院自應尊重其
      意願，況原告經濟收入既足維持教養子女的生活需求，且
      未成年子女自幼時起與原告互動親密，應認原告足以供應
      未成年子女情感及生活上之需求。從而，就卷內事證綜合
      判斷，本院認為，由原告行使負擔未成年人丙○○之權利
      義務，顯較符合上開未成年人之最佳利益，爰判決如主文
      第2 項所示。
伍、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　10　　月　　22　　日
                       家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                   書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　99　　年　　10　　月　　22    日


??

??

??

??




9






