【裁判字號】98,婚,934
【裁判日期】990914
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第934號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年08月17日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○係大陸地區人民，兩造於民國97年03
    月17日在中國大陸登記結婚，並於民國97年07月09日在臺戶
    政機關辦理結婚登記。婚後被告即於同年07月07日來臺與原
    告同住，雙方約定以桃園縣大園鄉溪海村4 鄰崙后子15號為
    共同住所。惟被告婚後首於97年08月31日返回大陸，返回臺
    灣後，又於98年02月06日再次出境臺灣迄今未回，被告顯係
    無正當理由不履行同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    兩造婚姻關係名存實亡，為此爰依民法第1052條第1 項第5
    款之規定，請求判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離
    婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本
      件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判
      決離婚之準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
（二）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告
      之戶籍謄本1 件在卷可憑，並據本院依職權向戶政機關調
      閱兩造之申請結婚登記資料，核實無誤，堪信為真實。原
      告主張被告自民國98年02月06日出境後即未再行入境，被
      告顯拒絕履行同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中之事
      實，經本院依職權函請內政部入出國及移民署查詢被告入
      出境資料，據該署函復資料顯示：被告自98年02月06日出
      境後迄無入境記錄，有該署98年12月24日移署資處娟字第
      0980182493號函在卷足憑。復核與證人張文得到庭證述稱
      ：「我知道兩造結婚而且住在一起，但是被告我沒見過，
      我只知道被告已經不在臺灣。」等語情節大致相符，被告
      經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之
      陳述或為否認，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫
      妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有
      拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高
      法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上
      字第1251號判例意旨即明。本件被告與原告為夫妻，應互
      負同居之義務，但被告於98年02月06日出境迄今，從未返
      家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
      僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
      ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據上開
      民法之規定訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    14    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    9    月     14    日
                          書記官  陳月桂



