【裁判字號】100,婚,248
【裁判日期】1000531
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第248號
原　　　告　黃友菊
被　　　告　葉金鳳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年5 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張，兩造於民國82年5 月間結婚，婚姻關係現仍
    存續中，婚後初期感情尚稱融洽，並先後育有2 名子女，惟
    嗣後被告因喜好賭博，工作又不穩定，甚至長期無工作，致
    家庭生活費用均由原告負責支付，且被告為取得更多金錢籌
    措賭資，不惜竊取原告金飾變現輸光後，更返回家中偷拿原
    告放置家中的生活費用，致使原告心力交瘁，不勝負荷。95
    年間某日，原告欲外出工作，被告竟限制原告之行動自由，
    並將轎車鑰匙、現金及身分證扣留，使原告無法外出，爭執
    中更掐住原告之脖子，致使原告無法移動，原告忍無可忍，
    乃搬離兩造共同住處，詎料，原告遷出後，被告竟至原告之
    住所騷擾、搗亂，致原告無法工作。目前兩造分居已達5 年
    ，形同陌路，當認有難以維持婚姻之大事由。爰依據民法第
    1052條第1 項第3 款、第2 項之規定提起本件訴訟等語。並
    為訴之聲明：如主文所示。
二、被告則以：我否認有對原告動手，95年該次是原告自己撞倒
    酒櫃受傷，且原告有酗酒之習慣，原告更無負擔家計之情等
    語，並為答辯聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
(1)、原告所主張，兩造於82年5 月間結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽，堪信為真實
    。
(2)、又原告進而主張被告喜好賭博，工作不穩定，甚至長期無工
    作，致家庭生活費用均由原告負責支付，95年間某日，原告
    欲外出工作，被告竟限制原告之行動自由，並將轎車鑰匙、
    現金及身分證扣留，使原告無法外出，爭執中更掐住原告之
    脖子，致使原告無法移動，原告乃搬離兩造共同住處，原告
    遷出後，被告竟至原告之住所騷擾、搗亂，致原告無法工作
    等情，則有兩造之子葉家安到庭證稱：「被告平常沒有負擔
    家用，因為都是原告給我零用錢。原告的買菜錢等都是原告
    的，被告很少在家裡住。我的學費是原告給我的。」、「（
    問：導致原告離家出走的家暴事件是否有目睹？）答：我只
    有看到一次。那次是原告要出去，被告不讓原告出去，兩造
    吵架，被告就推傷原告，還拿酒瓶導致原告受傷。還有一次
    ，原告要去聚餐，被告就去鬧場。這些都是原告離家之後的
    事情。」等語，核與兩造之女葉詩昀到庭證稱：「我有一次
    回家時，突然聽到房間很大聲，我看到原告被被告壓在地板
    上，原告想逃走，但被告不讓他逃，我有試圖阻止，被告主
    要是要拿原告的皮包，我就把原告皮包拿去藏起來。我看到
    原告被打傷，我當時就哭了，後來被告找不到原告的皮包，
    被告來問我，我說不知道。原告那一次離開家之後就沒有回
    來。被告都不負擔家裡的費用，我的所有費用幾乎都是原告
    負擔。原告離家後，原告偶而還是會聯絡被告。原告給我的
    錢比較多，被告給的錢比較少，有時候比較急用的時候，都
    是原告給我的。被告很喜歡買彩券。被告的工作是貨櫃場搬
    貨員。被告很少給我們錢。原告離家後，我有一段時間找不
    到原告，但我們的生活費等都還是原告給我們。我不知道被
    告會不會到原告的工作場所鬧事，但是我知道被告對原告的
    行蹤掌握的很清楚，連原告的車子壞掉了也知道。原告逃離
    家裡是被被告逼得。」等語相符。且被告對家庭不盡責任之
    情，亦有原告之友人鄭香到庭證稱：「被告工作不穩定，沒
    有負擔家裡責任，扶養小孩的責任都是原告承擔，因為我們
    是同事，所以都看在眼裡。被告常常以原告的名義向我們同
    事借錢。我沒有被被告借過錢，因為同事之間都會有傳聞。
    我知道原告95年間離家的事情，因為我當時在場，我趕到原
    告家裡時，發現原告家裡有一攤血，當時原告已經離開家，
    我當時是和原告親妹妹一起去，我看到客廳門沒有關，地上
    都是玻璃碎片。原告離家後就沒有回家，應該就是那一次家
    暴的關係。被告借錢的事情是原告離家之前。原告離家之後
    ，被告還是會到原告公司騷擾，例如半路攔車，不讓原告上
    班，兩造在公共場合僵持不下，讓原告無法上班，此現象持
    續一兩年。」等語為證，衡諸證人葉家安與葉詩昀均為兩造
    之子女，且原告離家後皆與被告共同居住，當無獨偏袒原告
    之理，故被告指摘2 名證人之證詞有偏袒原告之情，難以採
    信。再爭諸原告友人即證人鄭香所述，被告顯然情緒控制能
    力不佳，且對婚姻關係掌控欲強，本院認原告上開部分之主
    張，已堪信為真實。
四、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如
    前所述，婚後被告經常賭博，對家庭不盡責任，甚至於95年
    間對原告施暴，導致原告離家5 年未歸，足見被告對於原告
    欠缺夫妻間應有之互愛、互敬、互諒，未以夫妻應兩性平等
    之地位對待原告，且兩造當庭爭執甚烈，雙方並無良性互動
    ，是可知婚姻已有名無實，難以期待兩造回復美滿之共同生
    活，且此婚姻破綻係可歸責於被告，從而，原告據前開條款
    訴請判決離婚，為有理由，應予准許。而本院既已准許原告
    離婚之請求，是原告另主張之同條第1 項第3 款離婚事由部
    分，即無庸由本院再為准駁之贅述，附此敘明。
五、綜上，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國  100     年    5     月    31    日
                            書記官  楊書棼



