【裁判字號】93,婚,541
【裁判日期】940531
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　93年度婚字第541號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○TJEN .
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年5月25日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）92年11月17日中華民國籍原
    告甲○○雖與印尼國被告乙○○結婚，惟被告卻見異思遷，
    竟於93年10月7日離家出走，返回印尼，拒不履行同居義務
    。嗣雖經原告聯繫溝通，惟被告除置若罔聞，不願理會外，
    尚且來電嫌棄原告年紀太大，不來來臺。因此，被告顯有以
    惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第1052條第1項
    第5款為此提起本件訴訟訴請離婚，等語。並聲明求為判決
    如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告甲○○具有中華民國國籍藉，仍為中華民國國人，
    有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適用中華民
    國法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
五、經查，原告甲○○主張被告乙○○離臺返回印尼後，未再來
    臺與原告同居等情，經本院依職權調取被告外僑入出境資料
    表後，觀諸該資料所載被告於93年10月7日出境後，即未再
    入境等情，顯見被告確有出境未再與原告同居之情，並足證
    被告確有違背同居義務之客觀事實，有內政部警政署入出境
    管理局94年1月4日境信恩字第09410000640號函附入出國證
    明書在卷可稽。且由證人即原告母親范徐金妹（34年1月22
    日生）到庭證稱：「兩造沒有相處不好，被告卻回去後就不
    回來。」等情觀之，若非被告有拒絕同居之主觀情事，則衡
    情被告自無不來臺團聚之理，足見被告未與原告同居，確有
    以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他積極證據
    足資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自
    堪信為真實。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第
    1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
 以上正本證明與原本無異。
 如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日




