【裁判字號】92,婚,846
【裁判日期】930511
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　 九十二年度婚字第八四六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○　B.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年四月二十七日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）、兩造於民國（下同）八十四年十一月十三日在泰國曼谷市結婚，並約定
            婚後被告來臺灣與原告共同生活。詎被告自結婚後從未曾入境來過臺灣
            ，婚後即無被告音訊，也找不到被告，結婚八、九年來彼此間未曾聞問
            ，長期以來分居迄今互不來往，兩造間之婚顯已生破綻而無繼續維持之
            可能。
    （二）、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
            夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。本件
            兩造既已長期分居達八、九年之久而生破綻，夫妻間之信賴基礎已崩潰
            ，兩造婚姻顯然無存在價值與必要，狀請依前開規定判准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告入出境資料。
    理　　由
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國籍國
    民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。又被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十四年十一月十三日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業據
    原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證，此部分自堪信為真實。又原告主張被告自結
    婚以來，未曾入境來臺灣，兩造分居迄今已達八、九年之事實，業據原告到庭陳
    述明確，被告既不到場抗辯，未提出任何證據資料供本院憑辦，復經內政部警政
    署以九十二年九月二十三日警署資字第０９２０１３０１５９號函復載明被告自
    結婚以來確無入出境資料等情，原告之主張，自堪信為真實。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與
    諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼
    此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻，夫妻之一方即非不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚（最高法
    院九十年度台上字第二二一五號判決可資參照）。查本件被告自八十四年結婚以
    來，未曾入境來臺灣與原告共同生活，兩造分居迄今已八、九年，彼此間形同陌
    路，且相互間早已不加聞問對方生活情況，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存
    ，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失，應認兩造間存
    有難以維持婚姻之重大事由，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定
    ，訴請准與被告離婚，即難謂為無據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　十一  　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　十一　　日
~B書記官　陳月桂




