【裁判字號】94,婚,729
【裁判日期】950731
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 　94年度婚字第729號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○泰國籍人）.
上列當事人間離婚事件，於民國95年7月21日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告起訴主張原告與泰國籍之被告於民國90年1 月5 日
    在泰國結婚，並約定婚後應於原告在台灣之住所共同生活，
    現婚姻關係存續中。詎料，被告於90年12月間返回泰國後，
    迄今未歸，經原告多次聯絡未果。原告不得已向鈞院起訴請
    求被告履行同居義務，蒙鈞院以93年度婚字第61號判決被告
    應與原告同居確定在案。惟被告仍未履行其與原告同居之義
    務，惡意遺棄之行為甚為明顯，且仍在繼續狀態中，被告顯
    無與原告共同生活、維持婚姻共組圓滿家庭生活之主觀意願
    ，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件
    訴訟，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於90年1月5日結婚，現雙方婚姻關
      係存續中之事實，業經原告提出戶籍謄本為證，自堪信原
      告主張為真實。又被告自90年12月間離家出走之後，即未
      曾返家之事實，業據證人即原告之子黃俊仁到院證稱：「
      我有看過被告，我知道兩造是在90年結婚，那年年底我放
      假回來就沒有看到被告，我不知道被告為何離家出走，被
      告離家期間就沒有再寫信或打電話回來，被告離家這段期
      間也沒有說要回來與原告履行同居義務。」（見本院94年
      10月5 日之言詞辯論筆錄），而本院依職權函查被告之入
      出境資料，被告自90年12月13日出境後，至今即未有任何
      入出境資料，此有內政部警政署入出境管理局於94年8 月
      3 日所發之境愛蓮字第09410409710 號函文1 紙附卷可查
      。足見，被告乃離家出走，返回泰國，至今未曾返家，自
      堪信原告主張為真實。
（二）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告為中華民國國民，被告為泰國人民，是本件應適
      用中華民國法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
      續狀態中者，為判決離婚之原因，此民法第1052條第 1項
      第 5款定有明文。本件被告自90年12月間離家出走後，即
      未曾返家，迄今已逾 4年，從未返家與原告共同生活，又
      無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
      觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
      繼續狀態中。從而，原告爰依該條款之規定，請求離婚，
      於法有據，應准許之。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                            書記官  邱志堅




