【裁判字號】102,婚,306
【裁判日期】1020809
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　102年度婚字第306號
原　　　告　連雯雯
被　　　告　柯良杰
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國 102年 7月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：兩造於民國78年11月21日結婚，共同育有一
    女柯皓庭（79年2 月22日生，目前已成年），兩造婚後感情
    初尚和睦，詎被告於92年間起因經商較為得手，即時而在外
    遊蕩，數月不歸，不顧原告及柯皓庭之生活，而被告更已數
    年未曾返家，行方不明，邇來聽聞被告避匿於中國大陸生活
    ，原告僅能倚靠自己謀生，以撫養柯皓庭，並維持母女之生
    活。綜上，被告數年來對原告之生活未曾聞問，惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，兩造已難繼續維持婚姻，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款規定，求為判決及聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造於78年11月21日結婚，婚後共同育有一
    女柯皓庭，被告數年未曾返家，行方不明等情，業據原告提
    出戶籍謄本1 件為證（參見本院卷第6 至8 頁）。又本院依
    職權調取被告之入出境資料，其上記載無被告入出境資料，
    有入出境查詢結果瀏覽1 件在卷可稽（參見本院卷11頁），
    足認被告並未出境。嗣本院依職權向行政院衛生署中央健康
    保險局（下稱健保局）及勞工保險局函查被告投保勞、健保
    資料，健保局102 年5 月9 日健保桃字第0000000000號函覆
    本院內容略以：被告目前未參加健保，且其自93年起迄今無
    健保就醫紀錄；另依勞工保險局102 年5 月7 日保承資字第
    00000000000 號函覆本院之勞工保險被保險人投保資料表記
    載所示，訴外人良基環保工程有限公司曾於90年5 月25日為
    被告投保勞工保險，然已於91年1 月15日辦理退保，有上開
    函文及投保資料表等件在卷可佐（參見本院卷第13至15頁）
    。再者，被告亦無在監在押，有臺灣高等法院在監在押全國
    紀錄表1 件附卷可稽（參見本院卷第18頁），而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲
    明或陳述。是本院綜觀上列證據，自堪信原告之上開主張為
    真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言。」；「夫妻互負同居之義務，如無不
    能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第
    5 款，所謂以惡意遺棄他方。」；「夫妻之一方以惡意遺棄
    他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同
    居之主觀情事，始為相當。」（最高法院39年台上字第415
    號、29年上字第254 號及49年台上字第 1251 號判例參照）
    。經查，本件被告自92年間離家後，迄今已逾 9年以上，期
    間均未返家與原告團聚，亦未與原告聯繫，或將伊行止告知
    原告，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有
    拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開規定及說明，被告顯
    係惡意遺棄原告，且該狀態在繼續中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，訴請兩造離婚，為有理由，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月     9    日
                  家事法庭法  官  林哲賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                          書記官  黃雅慧



