【裁判字號】91,婚,295
【裁判日期】911223
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第二九五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）三十九年三月三十一日在新竹市結婚，夫
    妻感情初尚融洽。詎料被告竟於八十三年五月一日離家出走，經原告四處尋找未
    獲，顯然違背同居義務。嗣原告訴請履行同居，業經本院以九十一年度婚字第八
    七號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍未履行，顯係以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款提起本件訴訟請求判
    決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第一千零零一條、第一千零五十二條第一項第五款分別定
    有明文。且夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居
    之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之情形，有最高法
    院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資參照。經查，本件原告乙○○主張
    被告甲○○○自八十三年五月一日離家出走後，迄今毫無音訊，拒不履行同居義
    務之事實，業經證人溫阿樓即原告住所地之里長（十五年十一月二十六日生）到
    庭證述：「我從日據時代住到現在，很早以前是有看過被告，但從八十年後就沒
    有看過她。她從過去到現在都沒有與原告同住，她不回來的原因我並不知道，但
    可能是感情不睦。原告小孩我不知道住哪裡，原告小孩也都沒有回來過，小孩也
    沒有告訴他們住何處。」等語屬實（見本院九十一年九月二十五日言詞辯論筆錄
    ），復經本院依職權調閱九十一年度婚字第八七號民事卷宗審閱無訛。且被告經
    本院通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟酌。此外，復
    查無其他積極證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，自堪信原告主張為真
    實。從而，被告主觀上有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續
    狀態中，揆諸前開說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判決離
    婚，自屬有據，應予准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十二　　月　　二十三　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法  　　官　  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十二　　月　　二十三　　日




