【裁判字號】101,婚,143
【裁判日期】1020107
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　101 年度婚字第143 號
原　　　告　陳家群
被　　　告　丘惠玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年12月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，
    由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之
    行為，效力不受影響，民國101 年6 月1 日施行之家事事件
    法第197 條第2 項定有明文。次按離婚事件，為乙類事件，
    屬家事訴訟事件，同法第3 條第2 項第2 款規定甚明。本件
    原告請求離婚事件，於101 年5 月23日繫屬本院（起訴狀上
    本院收文章參照），迄於101 年6 月1 日尚未終結，揆諸前
    揭法文，本件應有家事事件法第三編家事訴訟程序之適用，
    合先敘明。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、原告主張：
    兩造於100 年11月8 日結婚，被告於101 年3 月間入境台灣
    ，嗣被告假藉探親之名回大陸。被告回大陸後，以電話向原
    告表示發現兩造個性不合，不想再回台灣，希望與原告離婚
    。鑒於被告回大陸後即不願再回台與原告共同生活，其惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定提起本件訴訟。
、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中一節，業據提出
    戶籍謄本、中華人民共和國結婚證為證，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
三、經查，原告主張兩造結婚後，被告於101 年3 月間入境台灣
    ，嗣以探親之名回大陸，迄未返回台灣等情，業經原告供明
    在卷，且經本院依職權調取被告入出境資料，依內政部入出
    國及移民署101 年7 月16日移署資處丹字第0000000000號函
    所檢送告之入出國日期紀錄顯示被告自101 年4 月4 日出境
    後即未再入境，自堪信原告之主張為真實。則被告自101 年
    4 月間離家迄今未歸，足見被告有違背同居義務之客觀事實
    。又被告於101 年7 月6 日向大陸地區廣東省焦岭縣人民法
    院起訴請求與原告離婚，並經該人民法院通知原告應到庭陳
    述，有該人民法院之傳票、舉證通知書、應訴通知書、被告
    民事訴狀等件附卷可佐，亦徵被告已無心經營婚姻，原告因
    之主張被告主觀上有惡意遺棄之情，且此情事仍屬繼續中，
    要非無據，堪予採信。從而，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月     7    日
                  家事法庭法  官   許翠玲
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   102    年    1     月     7    日
                          書記官   陳宏城



