【裁判字號】101,婚,661
【裁判日期】1020110
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第661號
原　　　告　王湧滄
被　　　告　王郭貴霞
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年12月27日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國75年2 月25日結婚。然被告於98
    年6 月10日及同年11月10日，在桃園縣觀音鄉○○村○○路
    0 段000 巷00號住處，由被告擔任會首，分別召集二互助會
    ，詎被告於100 年7 月10日無故倒會離家不知去向，此經原
    告於100 年7 月18日於桃園縣政府警察局大園分局新坡派出
    所申報被告為失蹤人口備案，此後被告即離家迄今音訊全無
    ，彼此之間已無感情以維持婚姻，且被告另涉及詐欺取財及
    偽造文書罪嫌，逃匿無蹤，現亦因案遭臺灣桃園地方法院檢
    察署通緝中，被告離家迄今一年餘，均無消息，被告顯有不
    履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告，又因兩造已經
    長久分居，兩造間之婚姻已存有難以維持之重大事由，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項等規定，提起本件訴訟
    ，請求准兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、本院之判斷：
    (一)經查，兩造於75年2 月25日結婚，有原告提出戶籍謄本及
      本院依職權查詢相對人個人戶籍資料查詢結果各1 份在卷
      可稽，是此部分之事實堪以認定，合先敘明。
    (二)原告主張：兩造分居已逾一年餘，期間被告均未與原告聯
      繫，且被告現因涉犯詐欺等事件而遭通緝等情，經原告到
      庭陳述綦詳，並有其所提出100 年間受（處）理查尋人口
      案件登記表影本、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官101 年
      度偵字第1997號不起訴處分書影本等件在卷可按，復經有
      兩造所育之子王瑞瑩於本院審理時到庭陳稱：「（按法官
      問：母親何時離家？）我搬出去住前的1 個月，約去年的
      6 月時」、「（問：為何搬出去居住？）因為債務的關係
      ，有人來家裡亂，我受不了所以搬出去住，債權人找一些
      不良份子打電話或按電鈴，2 、3 天就會來家裡騷擾。」
      、「（問：母親離家的原因為何？）因為倒會跑掉。」、
      「（問：是否知道母親積欠多少債務？）聽我父親說總共
      約七、八百萬元。」、「（問：是否有試圖找母親？）母
      親的電話已換掉，都找不到人。」、「（問：母親的娘家
      在何處？）台東，我有與外婆他們聯絡，他們都說母親沒
      有回去，我父親也有去台東找我母親，但沒有找到。我母
      親完全不管家裡的事，也沒有將倒會的事情處理清楚就離
      開，而且她將家裡的房子辦理二胎，母親離家之後，101
      年8 、9 月間房子被法拍之後，再拿法拍後的錢還二胎的
      錢。」等語明確（見本院101 年12月27日言詞辯論筆錄）
      。應認原告主張被告無故離家迄今已逾壹年餘，期間均無
      從聯繫，行方不明，且另惡意倒會而涉犯詐欺罪遭通緝中
      等節，堪信為真實。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提
      出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原
      告之主張應可信為真實。
    (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫
      妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有
      拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高
      法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上
      字第1251號判例意旨即明。經查兩造間之婚姻關係，被告
      於100 年間因惡意倒會在外積欠大筆債務後即無故離家後
      ，即未再與原告聯繫，迄今仍下落不明，兩造分居迄今已
      逾1 年餘，準此，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事
      實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨
      ，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告
      依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬
      合法有據，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如
      上述，則其另據同法條第2 項規定之離婚競合請求，即毋
      庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    10    日
                  家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    10    日
                            書記官  李季鴻



