【裁判字號】98,婚,159
【裁判日期】980831
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第159號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年08月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國61年間結婚，婚後初期夫妻感情
    尚屬融洽，詎被告於86年間，竟隻身前往大陸，拒不返台與
    原告同居與共同生活，雖有耳聞被告在大陸另結新歡，但並
    無具體證據，惟迄今10餘年，仍未見被告有返台與原告及子
    女相聚團圓之意願。按兩造均已年邁，原告無法再忍受被告
    之心靈背棄，現兩造婚姻僅徒具形式，無繼續維持共同生活
    之可能，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定訴請
    離婚。聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告所主張：兩造於61年間結婚，婚姻關係現仍存續中一情
    ，業據提出戶籍謄本為證。原告另主張：被告於86年間，竟
    隻身前往大陸，拒不返台與原告同居與共同生活，迄今10餘
    年，仍未見被告有返台與原告及子女相聚團圓之意願等情，
    亦據原告到庭陳明，並核與證人即兩造之子丙○○所證述略
    以：父親10幾年前就去大陸，一年會回來家裡一次，他每次
    回來的時間大約是在11月間，他回來台灣是為了領他榮民的
    終身俸，領完就又回去大陸，他領的錢都帶走，並沒有留給
    家裡，父親一年回來一次，但回到家跟母親都沒有互動，若
    有互動就是吵架，家裡的經濟都靠我們自己，我們四個兄弟
    姊妹現在都成年了等語（見本院98年05月25日言詞辯論筆錄
    ）相符，此外，亦與本院依職權調閱被告之入出國日期證明
    書相符（可知被告最近一次係於97年10月23日入境，並於98
    年01月16日出境迄今，而前一次入境時間則為97年01月03日
    ），故原告前開主張均足信屬實。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如
    前所述，本件被告於86年間隻身前往大陸，之後大部分時間
    多滯留在大陸，與原告並無聯絡且幾無互動，且被告嗣於98
    年01月16日前往大陸後至今未歸，而被告又無離家之正當事
    由，是足見雙方於客觀及主觀上均無共營夫妻婚姻生活之事
    實、意願，本件婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能，而此
    婚姻破綻係可歸責於被告，故原告依此條項訴請判決離婚，
    為有理由，應予准許。至本院既認原告依上開條項規定請求
    離婚為有理由，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5款
    離婚事由為准駁之論述，附此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                                      書記官　張儷瓊




