【裁判字號】89,婚,208
【裁判日期】890817
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第二○八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求准原告與被告離婚。
    二、陳述：兩造為夫妻，詎被告竟於民國八十八年間至八十九年二月十一日止，
        連續四次在桃園縣大溪鎮○○街二十六巷七號住處，動手毆傷原告，最後一
        次係在八十九年二月十一日十八時許，又在上開住處動手毆傷原告，又出言
        恐嚇要打死原告，並經原告向桃園地方法院檢察署提出傷害告訴在案，又夫
        妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
        千零五十二條第一項第三款定有明文，而慣行毆打，即為不堪同居之虐待，
        足以構成離婚之原因，此有最高法院二十年上字第三七一號判例可參，為此
        原告自得依上開法條、判例提起本件離婚之訴。
    三、證據：提出戶籍謄本二份、診斷證明書影本一份、家庭暴力案件調查紀錄表
        影本一份為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：被告並沒有動手毆打原告，反倒係原告常於酒後動手打被告，緣於八
        十九年二月四日除夕，被告在桃園縣大溪鎮○○里○○鄰○○街二六巷七號
        住處煮年夜飯，未料原告竟將瓦斯關滅不讓被告煮飯菜，且動手打被告致使
        被告逃回娘家避難，直至同年月十一日被告始回到上開住處，原告一見到被
        告進門竟不分青紅皂白即出言辱罵及動手毆打被告，被告亦因此對原告提出
        刑事傷害告訴在案。
    三、證據：提出診斷證明書影本一份、桃園縣警察局受理各類案件紀錄表影本一
        份為證。
    理　　　由
一、原告主張兩造為夫妻，被告對伊有慣行毆打之行為，即為不堪同居之虐待，足以
    構成離婚之原因，為此提起本件離婚之訴云云。被告則以並沒有動手毆打原告，
    反倒係原告常於酒後動手打被告，八十九年二月十一日係原告先動手打伊等語資
    為抗辯。
二、按「民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，
    不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。」最高法院三十四年度
    上字第三九六八號判例意旨參照。
三、本件兩造為夫妻，現夫妻關係仍存續中，為兩造所不爭執，並有戶籍謄本在卷可
    稽，自堪信為真實。而原告主張伊受有被告慣行毆打辱罵及恐嚇等不堪同居之虐
    待云云，則為被告所否認，辯稱絕無毆打或辱罵恐嚇之情事。經查，原告所舉伊
    遭虐待之具體事由，無非係：被告於八十八年間至八十九年二月十一日止，連續
    四次在桃園縣大溪鎮○○街二十六巷七號住處，動手毆傷原告，最後一次係在八
    十九年二月十一日十八時許，又在上開住處動手毆傷原告，又出言恐嚇要打死原
    告等節，其中關於被告於八十八年間至八十九年二月十一日止，連續四次毆打原
    告云云，被告既否認有其事，且原告並未能提出任何人證或物證以實其說，是原
    告此部分之主張自不足採。至於八十九年二月十一日下午十八時許，被告動手毆
    傷原告一節，此固據原告向桃園地方法院檢察署提起傷害告訴，唯嗣後雙方已互
    相撤回告訴，且為兩造所不爭執，然此應僅係於八十九年二月十一日之單一偶發
    事件，且被告對上開原告具體指摘之虐待行為，亦以：緣於八十九年二月四日除
    夕，被告在桃園縣大溪鎮○○里○○鄰○○街二六巷七號住處煮年夜飯，未料原
    告竟將瓦斯關滅不讓被告煮飯菜，且動手打被告致使被告逃回娘家避難，直至同
    年月十一日被告始回到上開住處，原告一見到被告進門竟不分青紅皂白即出言辱
    罵及動手毆打被告等語置辯。經核，原告對被告前揭因何細故與原告發生爭執之
    辯解既未提出反對之意見，足見被告所稱上開行為之動機不虛，是本件原告與被
    告間因細故發生爭執，而互相出手毆打，應僅係單一偶發事件，且嗣後兩造亦已
    互相撤回告訴，是揆諸前開判例意旨說明，依客觀之標準，本件二造間之紛爭，
    尚難認屬「與以身體上或精神上不可忍受之痛苦」致不堪同居之虐待，從而原告
    依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，核對判決結果不生影響，
    無庸一一論列，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 十七 　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　吳佳美




