【裁判字號】96,婚,30
【裁判日期】960629
【裁判案由】請求離婚
u臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第30號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　15.
　　被　　　告　乙○○
　 　　　　　　　　　　　 崗.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6月21日言詞辯論終
結，判決如下﹕
    主      文
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺仟元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
　　兩造於民國（下同）90年8月31日在大陸地區結婚，婚後原
    告回台即為被告辦理來台手續，豈料被告並無來台之意，至
    今未曾來台。曾寫信及至大陸找被告，均無下文。被告對原
    告不聞不問，兩造已無夫妻之情，且被告行蹤不明，無法連
    絡，兩造婚姻已無法繼續維持，爰依民法第1052條第2項之
    規定，請求判准離婚等語。
三、證據﹕提出結婚證書、戶籍謄本為證，並請求訊問證人張謙
    甫。
乙、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部出入境及移民署調閱被告之入出境及來
    台申請資料。
    理      由
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸籍人士，則兩造判決
    離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    2項之規定，應依臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    結婚證書、戶籍謄本可稽，堪信為真。
四、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。至難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項規定
    之立法目的（最高法院90年台上字第1639號判決要旨參照）
    。而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事，
    宜允許其離婚以消滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之重
    大事由，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準
    ，不僅需由夫妻之一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，更應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決
    之。本件原告主張被告無意來台，且至今未曾入境台灣，兩
    造已無夫妻情義，兩造婚姻已無回復可能乙節，業據證人張
    謙甫於本院審理時證稱「被告沒有來過台灣，我曾經去過大
    陸原告給我的被告地址，有經過該處，但找不到被告，當地
    人並未提到被告曾住在該處，是去年過年去的。」（見本院
    96年2月15日言詞辯論筆錄），核與原告所述被告未曾來台
    之情相符。而本院依職權向內政部出入境及移民署調閱被告
    來台資料，經回覆被告無入境資料，有該署96年2月6日移署
    資處伶字第09611218230號可憑。又原告雖曾為被告申請來
    台，惟經內政警政署入出境管理局向新竹縣警察局函查後以
    原告未住於新竹縣湖口鄉○○村○○鄰○○路64巷5號戶內，
    該處為口空空戶而就被告來台一案緩議，有內政部出入境及
    移民署檢附之資料可稽，是原告為被告申請來台未經主管機
    關許可。惟此乃92年8月間主管機關就被告來台處理之情形
    ，嗣後卻未見原告有再為被告申請來台，而被告亦無為維繫
    與原告間夫妻情誼所為之連絡，甚且原告請證人張謙甫至大
    陸探視亦無所獲，是就本件婚姻兩造於主觀上均無繼續維持
    之意願，而於客觀上，兩造近6年未共同生活，亦無何連絡
    ，感情疏離、淡薄，已生有重大破綻，且亦達倘任何人處於
    同一境況均將喪失維持婚姻希望之程度，而婚姻關係經營至
    此，兩造皆需負責，且有責程度相當，是原告據以訴請離婚
    ，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日
                              家事法庭法官  許翠玲
上為正本係照原本作成
如對判決不服須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　29　　日




