【裁判字號】102,婚,103
【裁判日期】1030113
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第103號
原　　　告　詹欽發
被　　　告　劉莉娜（LIU ‧LIE ‧NA）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年12月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用（含公示送達新聞紙登報費用）由被告負擔。
    事實及理由
一涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施行後
  之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉外
  民事法律適用法第62條定有明文。又，民法第1052條第1 項第
  5 款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
  得向法院請求離婚。所謂遺棄，凡無正當理由，不履行同居義
  務及扶養義務，致婚姻生活之難以維持時，即為成立。本件原
  告以兩造於88年3 月19日結婚、被告於90年間離家出走，惡意
  遺棄原告在繼續狀態中為由，起訴請求判決離婚，茲原告主張
  離婚之原因係在100 年5 月26日涉外民事法律適用法修正施行
  前所發生，依上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適
  用法之規定。再者，離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律
  ，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華
  民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外民
  事法律適用法第14條定有明文，本件離婚事件，原告即夫為中
  華民國國民，被告即妻為印尼國人民，兩造婚姻關係仍存續中
  ，有戶籍謄本、結婚證書等件在卷可佐，依上開規定，本件離
  婚之原因事實，應適用中華民國法律為準據法。
二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  386 條各款所列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
三原告主張兩造於88年3 月19日結婚，88年10月11日結婚登記，
  婚後被告來臺灣與原告共同生活，未料被告於90年間離家出走
  ，迄今未歸，惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造顯已無繼續共
  同生活之可能，婚姻關係難以維繫，為此爰依民法第1052條第
  1 項第5 款規定，請求判決離婚，聲明如主文所示，並提出戶
  籍謄本、結婚證書影本等件為證。
四被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五得心證之理由：
(一)按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
  院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，又夫妻之
  一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
  並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年臺上
  字第1251號判例可資參照，再者，民法第1052條第1 項第5 款
  所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫
  或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
  最高法院39年臺上字第415 號判例亦可參照。
(二)查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，
  業據原告提出上開各證在卷，暨本院向該管戶政調取兩造結婚
  登記案卷，有新竹縣關西鎮戶政事務所102 年6 月7 日關鎮戶
  字第0000000000號函及附件在卷可稽（本院卷第19～23頁），
  應認真正，而原告主張被告有惡意遺棄之事實，據證人即原告
  兄長詹金雄具結擔保所述真實後證稱：兩造在印尼結婚，聽說
  是花了30萬元結婚的，被告入境臺灣與原告同住，是在老家，
  當時我父母親好像往生了，被告第1 次是以結婚為由入境，但
  入境後就向我家的親朋好友、鄰居及原告姐姐詹益妹借錢，聽
  說姐姐的部分是借了兩萬元，沒有還錢就不見人影，第2 次被
  告入境沒有回我們家，12年來都沒有看到被告，好幾年來我們
  家都有去派出所、移民署、印尼辦事處都有查詢，但是查也查
  不到等語在卷明確（本院102 年12月30日筆錄，本院卷第51
  ～52頁），復有本院職權調查被告入出境紀錄，查得被告確實
  曾經出入國境兩次，第1 次在臺停留期間是88年10月18日至89
  年4 月18日，第2 次在臺停留期間是90年7 月19日至91年2 月
  3 日間，有內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊新竹縣專
  勤隊102 年7 月23日移署專一竹縣正字第0000000000號函及旅
  客入出境紀錄查詢、1971～2004年歷史資料個別查詢及列印詳
  細資料（本院卷第33～35頁）附卷可按，堪信原告主張被告主
  觀上有惡意遺棄且此狀態仍在繼續中，應為可採，而被告經本
  院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀為反對之
  聲明或陳述，從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定
  ，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    13    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，應一併繳納上訴審裁判費新臺幣4,500 元，暨按他造
人數添具繕本。
中    華    民    國   103    年    1     月    13    日
                              書記官  陳宏城



