【裁判字號】98,婚,12
【裁判日期】980925
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第12號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年9月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一準據法部分：
  按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚
  原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
  民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本件原告
  為中華民國人民，被告係越南國人民，有戶籍謄本一份在卷可
  憑，是依上開規定，本件請求離婚事件自應適用中華民國之法
  律，合先敘明。
二程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
三原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：兩造於民國96年11月23日結婚，嗣被告於同年12月19日
  入境臺灣與原告共同生活於新竹市香山區，惟兩造感情不睦，
  被告於97年2月間曾離家一次，嗣雖曾返家，惟其自同年9月間
  離家，並於同年月15日出境後即未再返家與原告共同生活，且
  曾簽署離婚協議書，然因原告不懂法律遂未辦理離婚登記，為
  此，爰依民法第1052條第1項5款及同條第2項之規定提起本件
  離婚訴訟等語。
四被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五本院之判斷：
(一)查兩造於96年11月23日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業
  據原告提出戶籍謄本為證，核屬相符，堪信為真實。
(二)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主
  義；於74年6月3日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有
  前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
  離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，
  過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
  一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
  難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係
  為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，
  則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依
  客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
  境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。職是，本
  件自須審究兩造間之婚姻有無重大事由，堪認難以維持婚姻者
  ？經查：
1.原告及被告分別為臺灣及越南國之人民，且原告為53年11月25
  日出生，被告為77年5月19日出生，兩人相差達23歲，有戶籍
  謄本及兩造結婚登記申請書附卷可稽。又兩造於96年11月23日
  結婚後，被告於同年12月29日來台與原告共同生活，惟被告曾
  於97年2月間離家，嗣雖曾返家，惟其自同年9月間離家，並於
  同年月15日出境後未再返家與原告共同生活之事實，已據原告
  陳明在卷，核與證人即原告朋友吳振忠到庭證述之情節大致相
  符（見本院98年4月24日言詞辯論筆錄），並經本院依職權向
  內政部入出國及移民署函查被告之入出境資料屬實，有該署98
  年1月20日移署資處雲字第0980011626號函暨檢附之被告入出
  國日期證明書一份在卷足憑，自堪認為真實。因此，兩造分屬
  不同國籍人民，於婚前因感情培養不易致兩造間之信賴基礎薄
  弱，結婚後兩造亦因個性、年齡、生活習慣之不同，至被告曾
  多次離家，並自97年9月間旋即不告而別，迄今逾1年之時間不
  曾與原告聯絡或返家與原告共同生活，原告亦因被告行方不明
  致無法與被告聯絡一節，已據證人即原告朋友吳振忠到庭證述
  屬實，是兩造間因年齡、文化、語言及生活習慣等差異造成共
  同生活上發生重大之閒隙致被告離家一節，堪可認定。
2.是以，兩造於96年11月23日結婚迄今，僅共同生活8月餘，即
  自97年9月15日迄今逾1年期間，未再共同生活，且相處期間又
  因諸多如年齡、文化、語言及生活習慣等差異造成共同生活上
  發生重大之閒隙，致被告不告而別，加以兩造於婚前欠缺了解
  ，婚後亦乏溝通，信任基礎薄弱，暨兩人年齡差距及異國文化
  、生活習慣等差異，並兩造於分居後均未主動積極經營雙方夫
  妻間之感情等情以觀，堪認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，
  難以期待其回復。並且，原告提出本件訴訟堅決請求判決離婚
  ，被告於本院審理中亦未曾主動表達維持婚姻之意願，兩造前
  亦曾簽定離婚協議書，有離婚協議附卷可稽，是兩造於主觀上
  均欠缺繼續維持婚姻之意願，而客觀上，自被告於97年9月間
  離家後，兩造亦不曾再行經營彼此之感情，以上種種，均顯與
  婚姻係一男一女之兩性為平等之結合，以組織家庭，共同經營
  和諧生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而
  顯無回復之希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准
  許。
3.至原告另主張依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請離婚等
  語。因原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項數項離婚事
  由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律
  效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就原告
  所主張之兩項訴訟標的逐一審理，既認其中一項訴訟標的為有
  理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再予審
  酌之必要，併此敘明。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　25　　日
                              書記官　張淑芬




