【裁判字號】92,婚,60
【裁判日期】921030
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告與原告於民國八十六年六月二十一日結婚，並約定共同住所設於苗栗
    縣頭份鎮○○里○鄰○○○路十七號四樓之十八。婚後兩造感情初尚和睦，詎被
    告於八十九年八月二十日無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今
    音訊全無，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，因此訴請離婚。
三、證據：提出戶口名簿影本、
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查閱被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，被告於八十九年八月二十日無故離
    家，未將行止告知原告，迄今三年餘，從未返家與原告共同生活之事實，業據其
    提出戶口名簿影本、
    年三月一八日入境後迄未出境，有內政部警政署入出境管理局九十二年六月五日
    函在卷足憑，等語在卷，應堪信原告上開主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今
    三年餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十　　日
                                臺灣苗栗地方法院家事事庭
                                    法  官    張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十　　日
                                    書記官    黃雅琦




