【裁判字號】96,婚,460
【裁判日期】961231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決節本　　　　　96年度婚字第460號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國90年7 月24日結婚，惟婚後被告短暫來台即離
    家出走，此後便失去音訊，未履行其同居義務，是被告顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態之中，且婚姻具有重大事由無法繼
    續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定訴請
    離婚，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於90年7 月24日結婚，惟婚後被告短暫來台即
    離家出走，此後即失去音訊，未履行其同居義務等事實，業
    據其提出戶籍謄本為證，另經本院依職權查詢，被告於90年
    9 月28日入境後旋於90年11月2 日出境，迄未再入境，此有
    內政部入出國及移民署96年6 月28日函文1 份在卷可佐，是
    原告此部分主張，足信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。又按，夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第
    2 項定有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互
    相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方漠不關
    心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續
    履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即
    應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸責之
    一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，則應
    許雙方均得請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無回復之希望，應採客觀判斷標準，即一般人立於相同
    情狀，是否足生喪失維持婚姻希望之程度決之（參照最高法
    院87年度台上字第1304號判決要旨）。本件兩造於90年7 月
    24日結婚，惟婚後被告短暫來台即離家出走，此後便失去音
    訊迄今，雙方分居已逾6 年，是足認兩造已失維持婚姻之誠
    意，於客觀、主觀上均無繼續履行共同生活之意願，且雙方
    對此婚姻破綻之有責程度大致相當，從而，原告依民法第10
    52條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。而本院既
    已准許原告離婚之請求，是原告另主張之同條第1 項第5 款
    離婚事由部分，爰不另予贅論，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                        家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                                書記官　張儷瓊




