【裁判字號】96,婚,280
【裁判日期】961120
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第280號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年11月6 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年2 月
    19日在大陸地區結婚。婚後被告即入境來臺灣與伊同住，詎
    被告因來臺後適應及溝通不良，詎於93年1 月6 日逕自離家
    返回大陸地區，經多次催促均不願來臺與原告同住，顯不願
    履行同居義務，夫妻分居迄今已逾3 年，形同陌路，感情盡
    失，所生破裂無法彌補，且係可歸責於被告所致，爰依民法
    第1052條第2 項之規定提起本訴，聲明求為准兩造離婚之判
    決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依臺灣地區法律定之，核先敘明。
(二)、經查，原告主張兩造於92年2 月19日結婚，被告並來臺與同
    住，嗣被告於93年1 月無故離家返回大陸，經催不願來臺與
    原告同住，履行夫妻同居義務，兩造分居迄今已逾3 年之事
    實，業據其提出戶籍謄本為證、結婚證為憑，且與本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查結果相符，被告自93年1 月
    6 日依限離境後，迄今未再有入境紀錄，有該局96年4 月26
    日移署出停堯字第09610049900 號函附出入境資料、申請資
    料、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書及保證書附卷
    足稽，且經證人即原告子女鄒光亮到院證述：「被告有來台
    住1 年，於93年1 月又回去大陸…兩造平時相處溝通不良，
    生活習慣不同，被告之前有跟我提到，她在臺灣適應不良，
    但沒有提到回大陸後兩造婚姻無何處理」等語明確，而被告
    經合法通知未到庭為任何陳述，亦未提出書狀說明，依前開
    證據，堪信原告之主張為真正。
(三)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又依民法第1052條第1 項但書規定，
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無
    責之一方得請求離婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平。本件兩造結婚後，被告於93
    年1 月6 日離家返回大陸地區，迄今未再入境，且因在臺灣
    地區無法適應而無意願入境，則兩造迄今分隔兩地已逾3 年
    ，就婚姻關係中應有之共同生活、相互扶持及深摯情感之基
    礎，顯已破裂，且被告經合法通知後並未到庭為任何陳述，
    亦未具狀表示意見，足見對原告訴請離婚並無積極挽回意願
    或認陳述有不符實情之情形，實難期待兩造婚姻有回復之可
    能，倘任何人同處此一境況，均將喪失維持婚姻意願，而衡
    量比較雙方之責任，尚無孰重孰輕之別，揆諸前揭說明，原
    告本於民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　20　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　20　　日
                                  書記官　劉文松




