【裁判字號】98,婚,509
【裁判日期】990716
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第509號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○JAKKA.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國99年7月5日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為泰國人，兩造於民國92年4月9日在泰
    國結婚，並約定婚後應於原告在台之住所地共同生活，結婚
    後被告亦依約定於民國92年5 月16日來台與原告共同居住於
    桃園縣桃園市○○路294-1號8樓，嗣被告竟於民國96年間失
    蹤，且於民國97年4 月26日出境後，即拒不再入境來台與原
    告共同生活，迄今已2 年餘，原告曾試圖找尋被告，均無所
    獲，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，且夫妻關係有
    名無實，兩造間之婚姻已生無法回復之破綻，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、第2 項規定訴請離婚。並聲明如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件被告為泰國人，原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
(二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告有
    惡意遺棄原告之事實，業據其提出被告居留證影本、結婚面
    談記錄影本、戶籍謄本等為證，且據本院依職權函調兩造之
    結婚登記謄本、結婚證書影本、聲明書影本查明屬實。此外
    ，經本院依職權函詢內政部入出國及移民署、及以網路查詢
    被告之入出境紀錄結果，被告於民國97年4 月26日出境後迄
    今，即無任何再入境台灣之紀錄，有該署民國98年7 月3 日
    移署出齡字第0980096313號函暨所附之入出國日期證明書、
    以及98年6 月12日被告入出境（網路）查詢結果等各一份在
    卷可稽。是依本院調查證據之結果，堪信原告之主張為真實
    。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
    妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一方
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字
    第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例意
    旨即明。本件被告出境離台迄今已逾2 年，被告拒不再來台
    與原告共同生活，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被
    告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，從而，原告
    依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合
    法有據，應予准許。
五、本院既認原告依我國民法第1052條第1項第5款離婚事由之規
    定而請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張
    之同條第2項之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    7     月    16    日
                        家事法庭  法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    7     月    16    日
                                  書記官  邱仕瀧



