【裁判字號】91,婚,159
【裁判日期】910829
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第一五九號
　　原　　　告
　　即反訴被告　甲○○
　　即反訴原告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國九十年一月十九日結婚，婚後被告曾毆打原告數次，但
    原告都以夫妻一場而原諒被告，故未留下任何證明。詎被告於九十一年四月十五
    日凌晨二時許，雙方發生口角爭執，被告竟將原告趕出家門。原告離家至今，多
    次受被告恐嚇，且被告到處張貼「警告逃妻」、「忍痛割愛國寶級古董」之廣告
    ，使原告受辱，並造成原告畏懼於夜間做檳榔生意再受被告之恐嚇。又被告有房
    屋貸款近百萬餘元及汽車貸款多期未付，而向原告借取信用卡金額數萬餘元，被
    告之懶性已讓原告沒有安全感，也使原告受莫大壓力，顯係惡意不履行責任在繼
    續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求與被告離婚。
    對於被告即反訴原告提起履行同居反訴之抗辯：原告即反訴被告係遭反訴原告趕
    出共同住處，且之前反訴原告均未至反訴被告娘家邀其返家同居，雖有接獲反訴
    原告之電話，但反訴原告均係在深夜以電話騷擾等語，並聲明：請求駁回反訴等
    語。
二、被告則以兩造係於九十年一月七日結婚，並非九十年一月十九日；又兩造係於九
    十一年三月二十八日凌晨二時發生口角爭執，並非九十一年四月十五日，當天係
    因原告在外酗酒回來，大吵大鬧，且辱罵被告之父，被告氣不過才向原告說家裡
    待不下，請回娘家冷靜幾天想想，無奈原告堅持要出走，經其勸說也無效，且原
    告出走後並未回娘家，而是在外租屋，經被告多方打探才知其下落，但原告不願
    與被告溝通，也不願返回共同住處，被告出於無奈，又恐其發生意外，乃於九十
    年四月十五日向文山派出所報案，請求協尋原告；兩造於婚後共同經營檳榔攤生
    意，詎原告於婚後性情突變，經常酗酒晚歸，又無法交待行蹤，屢次於工作中，
    因心情不佳，即邀檳榔攤小姐共同飲酒，不聽被告勸阻，並趁被告不注意時，持
    刀劃破被告左手，經報警處理，嗣因被告原諒其酒後失態，給其悔過機會而不加
    追究；原告之猜疑心重，懷疑被告有外遇，多次於深夜藉酒意發瘋，且原告離家
    在外，肆意宣揚被告及被告父親之不是，被告曾姓友人曾出面邀原告溝通，詎原
    告竟藉醉意拍桌大聲辱罵被告，毫無溝通協調之誠意，被告苦口婆心要原告回家
    團圓之意，亦被拒之千里門外；此外，原告利用到酒店、卡拉ＯＫ賣檳榔之便，
    經常與別的男子飲酒至深夜，甚至勾搭朋友之夫，原告朋友打電話給被告，埋怨
    原告不該三更半夜打電話給她老公，妨害他人安寧的家庭生活，但被告無法約束
    原告之行為，被告迫於無奈，才會張貼「警告逃妻」之廣告，希望原告能及時收
    斂自重，盼原告能回心轉意，與被告共營夫妻生活等語資為抗辯。並聲請：請求
    駁回原告之訴。另以反訴聲明：反訴被告應與反訴原告同居。
三、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，原共同居住在苗栗縣苗栗市○○里○○街一號
    四樓，原告自九十一年三月二十八日離開上址之事實，兩造均不爭執，並有原告
    提出戶籍謄本一件在卷可查，堪信為真實。
四、次按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證證明之責任。民事訴訟法第二
    百七十七條定有明文。本件原告訴請依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請
    離婚，依首開說明，應由原告負舉證責任。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀中之部分：所謂惡意，與通常民法上用語解為知情之含義有別，乃指對於某種
    行為，有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄係指：(一)一方有負
    擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者；(二)無
    不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者
    均屬之，是為客觀要件。倘二者具備，而又在繼續狀態中，即足構成離婚原因；
    夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當理由不為支付，以致他方不
    能維持生活，自屬民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方（參
    照最高法院四十二年度台上字第七一九判決、二十二年上字第九二二０號判例）
    。查本件原告平日以賣檳榔為生，迄今並無不能維持生活之情，業據原告自承在
    卷，且為被告為不爭執，又本件係原告有與被告分居之正當理由（詳後述）而離
    開兩造同居地點，並非被告無不能同居之正當理由，而不履行同居之義務，核與
    上揭惡意遺棄之客觀要件均不相符，從而，原告主張係被告惡意遺棄且在繼續狀
    態中，據以請求離婚，為無理由，原告之訴應予駁回。
五、反訴部分：
    按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由，不在此限，民法第一千零零
    一條定有明文。反訴原告主張反訴被告未與反訴原告同居，為反訴被告所不爭執
    ，惟辯稱其係遭反訴原告趕出家門，且反訴原告未曾親至反訴被告娘家邀其返家
    同居等語。經查，反訴被告於九十一年三月二十八日因與反訴原告發生口角爭執
    ，反訴原告要求反訴被告返回娘家冷靜幾天等事實，業據反訴原告自承在卷，尤
    其自反訴被告離家後，反訴原告從未至反訴被告娘家邀其回家履行同居，反而在
    苗栗縣苗栗市○○路一帶，張貼「警告逃妻甲○○『小燕子』吳靜，你負氣出走
    多時，且在外敗壞名聲，屢勸無效。今後你在外一切言行與本人無關，望收斂自
    重。特此聲明。夫乙○○」等廣告等事實，亦據反訴原告自承在卷，並有反訴被
    告提出之照片二十幀在卷可參，且反訴原告於本院審理時，一再指責反訴被告之
    不是，實難認反訴原告確有與反訴被告同居之意思，是其於反訴被告離家後所謂
    通知反訴被告返家同居云云，以及提起本件履行同居之訴，均不過係反訴原告所
    為訴訟上之技巧，以玩弄法律，非但浪費司法資源，其心態尤不足採。是反訴被
    告既係應反訴原告之要求而返回娘家居住，且反訴原告迄今又未親自至反訴被告
    娘家要求反訴被告返家同居，實際上卻四處張貼「警告逃妻」之廣告，且於反訴
    被告提起本件離婚之訴後，於訴訟進行中屢次指責反訴被告之不是，益徵反訴原
    告實無與反訴被告同居之誠意，準此，應認反訴被告有不能同居之正當理由。從
    而，反訴原告訴請反訴被告履行同居義務，即非正當，為無理由，應予駁回。
六、本件本訴及反訴之判決基礎均已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    本院審酌後，核與判決結果不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
七、據上論結：本件原告之訴及反訴原告之訴，均無理由，依民事訴訟法第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張文玲
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十九　　日




