【裁判字號】94,婚,52
【裁判日期】941214
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第52號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃達元律師
被　　　告　乙○○FAM-L.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年11月30日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第1項所示。
二、陳述：原告與印尼籍之被告於民國87年12月1日結婚，並約定
    婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，現婚姻關係仍
    存續中。詎料，被告於88年3、4月間來台與原告共同生活約
    六個月後，竟於88年11月初返回印尼後，即拒絕來台，經原
    告催促返家未果。被告未履行其與原告同居之義務，惡意遺
    棄之行為甚為明顯，且仍在繼續狀態中，被告顯無與原告共
    同生活、維持婚姻共組圓滿家庭生活之主觀意願，兩造間實
    有不能維持婚姻之重大事由，為此，爰依民法第1052條第1項
    第5款及第2項之規定，提起本件訴訟，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 紙、結婚證明書1 紙等件為證，並聲
    請訊問證人邱倉國。
乙、被告方面：
  　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境紀
    錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於87年12月1日結婚，雙方婚姻關係現
    仍存續中之事實，業經原告提出戶籍謄本為證，自堪信原告
    主張為真實。又被告自88年11月初返回印尼之後，即拒絕來
    台之事實，業據證人即原告之父邱倉國到院證稱：「被告是
    於88年4月入境，然後於同年11月出境，我當時有與原告送被
    告去機場坐飛機，因為被告簽證時間到了，所以要回去，被
    告回去後，不知道何原因就不回來了，我不知道原告有無打
    電話給被告，被告從回去後就沒有打電話或寫信回來，原告
    並無虐待被告而且也沒有毆打被告，我們並沒有故意不讓被
    告回來」、「有與兩造住在一起，平日時原告都是在林口工
    作，被告就是在宜蘭住在一起，原告每個星期都會回家，他
    們兩人相處並無不適的地方，她要回去的時候，原告還拿錢
    給被告」（見本院94年2月18日之言詞辯論筆錄），而本院依
    職權函查被告之入出境資料，被告自88年12月17日出境台灣
    後即未有入境資料，此有內政部警政署入出境管理局於94年
    1月24日所發之境愛蓮字第09410623120號函文1紙附卷可查
    。足見，被告離開臺灣後迄今未歸，堪信原告主張為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國
    國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國
    民之贅夫者，其效力依中華民國法律；離婚依起訴時夫之本
    國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，此涉
    外民事適用法第12、14條定有明文。本件兩造為夫妻，而原
    告為夫屬中華民國國民，故關於兩造婚姻之效力及離婚之原
    因事實，自應適用我國之民法。又按夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。本件被告自88年12月17日離開臺
    灣後，即未曾返家，且未將行止告知原告，迄今6 餘載，從
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告爰依該條款
    之規定，請求離婚，於法有據，應准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　14　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　16　　日
                                 書記官  邱志堅




