【裁判字號】96,婚,170
【裁判日期】961212
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第170號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷13.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年11月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）95年5月18日台灣地區人民
    原告甲○○與大陸地區人民被告乙○○結婚，婚後相處尚屬
    融洽。惟被告來台不久後，即表示不適應台灣的生活，嗣返
    回大陸探親後，即不願再返台，被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款提起本訴請求離婚
    等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應
    適用台灣地區法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無
    正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，此有
    最高法院39年台上字第415號判例可資參照。此外，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，亦有最高法院
    49年台上字第1251號判例可資參照。
五、經查，原告主張被告返回大陸後即拒不來台等情，業經證人
    即原告母親萬雪梅（48年1月1日生）到庭證稱：「被告回去
    ，並說不喜歡這裡。…被告說住臺灣不習慣。」等語明確（
    見本院96年7月9日言詞辯論筆錄），又觀諸被告自96年3月
    17 日出境後即未再入境台灣地區，亦經本院依職權向內政
    部入出國及移民署函查明確，有該署96年6月25日移署資處
    亦字第09611522830號函在卷可考，顯見被告確實有違背同
    居義務之客觀事實。又若非被告有拒絕同居之主觀情事，則
    衡情被告應無不來台與原告共同生活之理，參之被告於經本
    院合法通知後亦未有何書狀答辯，亦有財團法人海峽交流基
    金會96年9月27日海隆（法）字第0960038997號函附卷可憑
    ，足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原告在繼續中之
    情。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之
    正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。參酌前揭規定
    及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原
    告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭　　法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　12　　日




