【裁判字號】92,婚,1029
【裁判日期】930304
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第一○二九號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○○
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年九月十八日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告為夫妻關係，並共同居住於桃園縣龜山鄉樂善村一鄰嶺頭三十六號
      。惟被告於民國六十年間無故離家，原告幾經尋覓無著，迄今已逾三十餘年，
      未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，顯有惡意遺棄之情；另被
      告自離家迄今，從未與原告聯絡，其生死狀態不明已三十餘年，加以兩造歷經
      三十餘年分離，彼此感情基礎不復存在，兩造婚姻已難再予維持。綜上所述，
      兩造婚姻顯已符合民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款及第二項之規
      定，爰請鈞院擇一有利於原告而為兩造離婚之判決。
  三、證據：提出戶籍謄本乙紙為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
參、本院依職權函請桃園縣政府警察局龜山分局調查被告現有無居於夫妻共同住所地
    即桃園縣龜山鄉樂善村一鄰嶺頭三十六號，及傳訊兩造所生親子乙○○、陳阿勸
    。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻關係，並共同居住於桃園縣龜山鄉樂善村一鄰嶺頭三十
    六號。惟被告於六十年間無故離家，原告幾經尋覓無著，迄今已逾三十餘年，未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，顯有惡意遺棄之情；另被告自
    離家迄今，從未與原告聯絡，其生死狀態不明已三十餘年，加以兩造歷經三十餘
    年分離，彼此感情基礎不復存在，兩造婚姻已難再予維持。綜上所述，兩造婚姻
    顯已符合民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款及第二項之規定，爰請鈞
    院擇一有利於原告而為兩造離婚之判決等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
三、經查：兩造當事人係夫妻，並共同居住於桃園縣龜山鄉樂善村一鄰嶺頭三十六號
    ；而被告於六十年間無故離家，迄今離家已達三十年以上等情，業據原告於本院
    審理時陳明在卷，復據其提出戶籍謄本乙紙為證，並核與證人即兩造所生親子乙
    ○○、陳阿勸於本院九十二年十二月十五日行言詞辯論程序時之證述相符，互核
    無異，而證人乙○○、陳阿勸係被告之至親，衡情應無設詞虛構之虞；此外，本
    院依職權函請桃園縣政府警察局龜山分局調查被告現有無居於夫妻共同住所地即
    桃園縣龜山鄉樂善村一鄰嶺頭三十六號結果，被告現確未居於該處，此有該機關
    九十二年十一月十七日山警分刑字第0925021249號函文乙紙可稽；另被告自六十
    年間離家迄今已逾三十年以上，衡諸一般經驗法，則亦堪認被告有遺棄原告之主
    觀惡意存在。是以，原告上開主張應為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方均得向法院請求離婚，民
    法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。而若夫妻之一方無不能同居之正當
    理由，而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第一項第五款所定
    之離婚要件相當。本件被告離家出走，未將行止告知原告迄今三十年有餘，從未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。另本件原告係以被告有惡意遺棄之
    情、被告生死不明狀態已達三年以上及兩造婚姻不能繼續維持之情，而請求本院
    擇一有利於原告之訴訟標的為判決，今本院既准許原告以惡意遺棄為由與被告離
    婚，則原告其餘部分，即無併為審判之必要，爰不併予一一審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　  　三  　　月　　  四  　　日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　  　三  　　月　　  四  　　日
~B法院書記官　陳美年




