【裁判字號】95,婚,286
【裁判日期】951229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　 　　95年度婚字第286號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○DOAN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月15日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年05月31日結婚，婚後被告依
    約入境台灣地區與原告共同生活。而被告於94年11月24日離
    家返回越南後，雖曾於95年04月09日再度入境，然不告知原
    告返台之事實，嗣經原告向警察機關查詢始知悉被告再度入
    出境之情。被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民
    法第1052條第1項第5款之規定，原告得請求離婚，聲明判決
    如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  1.原告主張兩造於94年05月31日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書等件為證。又原告主張
    被告於94年11月24日離家，雖曾於95年04月09日入境，惟未
    返家履行與原告同居之義務，旋又於95年06月09日出境乙節
    ，亦據本院調取被告入出境查詢結果表證實被告確於95年06
    月09日出境後未有再入境之情，有行政院內政部警政署入出
    境管理局95年07月31日境信彤字第09511030200號函暨被告
    入出國日期證明書乙份為證；證人即原告同事台添發到庭證
    稱略以：據原告告訴我，被告於今年4月份有入境，大約2個
    月後就離境，因為我與原告是同事，所以我與原告天天見面
    ，這段期間內，我沒有聽說被告有打電話給原告或是公司處
    所等語，堪信原告主張為信實。
  2.按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係越南籍人民乙
    節，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書可按。依首揭規定，
    本件即應適用我國民法。
  3.又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告
    與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告於94年11月24日
    離境後，私自於95年04月間返台，卻不告知原告入境之事實
    ，兩造自94年11月24日起即未共同生活，被告並無不能同居
    之正當理由，已逾年餘，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，從而原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                                      書  記  官　許億先




