【裁判字號】93,婚,389
【裁判日期】940315
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第389號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○PHANG.
 　　　　　　　　　　　 14.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年3月1日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造係於民國（下同）91年1月8日結婚，婚後共同
    返回印尼辦理簽證後，即拒絕返台與原告履行同居，被告此
    舉顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態之中。爰依民法第
    1052條第1項5款之規定，請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權(1)向新竹市東區戶政事務所調取兩造結婚登記資
    料；(2)向內政部警政署入出境管理局（下稱入出境管理局）
    函索被告入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於91年1月8日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    業據原告提出之
    市東區戶政事務所調取兩造結婚登記資料核對屬實，堪信此
    部分事實為真。
二、查被告曾於91年6月6日入境台灣地區，於91年11月1日離境
    乙節，業經本院依職權向入出境管理局調取被告之入出境資
    料核對無訛，有該局函附之出入境紀錄在卷可參。雖依前述
    出入境資料顯示，被告曾於92年4月4日入境台灣地區，且迄
    今尚未出境，然被告並未曾返回與原告履行同居，此業經證
    人即原告之友莊煥昌、原告之妻弟林秀雄證述在卷，綜上，
    原告主張被告返回印尼辦理簽證後，即拒絕與其履行同居乙
    節，即堪信為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第14條、民法
    第1052條第1項第5款分別定有明文。被告離家迄今已二年餘
    ，已如前述，參酌首揭規定，應認被告係惡意遺棄原告且在
    繼續狀態中，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離
    婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　15　　日
                   家事法庭 法  官 張百見
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　15　　日




