【裁判字號】92,婚,102
【裁判日期】920922
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　 九十二年度婚字第一０二號
　　 原　　　告　甲○○
　　 被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十年十二月二十八日在越南結婚，被告為越南人民，婚後定
    此後即音信全無，迄今未返家與原告履行同居生活，足見被告已惡意遺棄原告，
    現仍於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
三、證據：提出
    信函影本。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境記錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造於九十年一月二十八日在越南結婚，被告為越南人民，被告於九
    十二年二月六日離家出走，然此後即音信全無，迄今未返家與原告履行同居生活
    等情，業據其提出
    、存證信函影本為證，另被告自九十二年二月六日出境後即未再來台等情，亦據
    本院向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境記錄核閱無訛，被告既未到
    場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚者，得宣告之，
    涉外民事法律適用法第十四條定有明文，是本件原告請求與越南人民之被告離婚
    ，就離婚之要件自應適用中華民國之法律。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有
    明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即
    係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方。本件被告於九十二年二
    月六日即已出境返回越南，其後即拒絕來台與原告履行同居生活，迄今約七月之
    久，又無不能履行同居義務之正當事由，則其顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。
    從而，原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，核屬有據
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
 中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十二　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法　　　官　張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
 中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　月　　二十二　　日
                                      法院書記官　黃雅琦




