【裁判字號】95,婚,274
【裁判日期】950825
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第274號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年8月11日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國83年2 月21日結婚，現婚姻關
    係仍存續中，而兩造夫妻感情初尚融洽，詎料，被告自93年
    10月間起，即經常無故離家，在外居住，至今去向不明，被
    告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依
    民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    。
四、得心證之理由：
（1）本件原告起訴主張兩造於83年2 月21日結婚，現婚姻關係
     仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪
     信原告主張為真實。
（2）又原告主張被告自93年10月間起離家出走，至今去向不明
     ，對於原告不聞不問之事實，業據證人即原告姐姐到院證
     稱：「被告是在93年底離家，其實之前被告就已經常常不
     在家，因為我之前打電話給原告，原告就已經告訴我說被
     告常不回家，自從被告離家以後就沒有再與原告及原告家
     人聯絡，被告欠娘家很多錢，所以都不敢與我們聯繫，我
     們知道被告的父親已經去世，而被告的母親有來過原告家
     裡，但是也說對於被告的行蹤不知情。」（見本院95年6
     月5 日之言詞辯論筆錄）。而兩造履行同居案件，曾囑託
     桃園縣政府警察局龜山分局對於被告之戶籍地進行查訪，
     經查被告並無居住上址（見本院94年度婚字第1341號民事
     卷）。本院審酌上情，應認原告主張為真實。
（3）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
     離婚之原因，此民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本
     件被告離家出走，未將行止告知原告迄今2 年餘載，從未
     返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負
     擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
     ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
     態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　25　　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　25　　日
                            書記官  邱志堅




