【裁判字號】96,婚,207
【裁判日期】960803
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第207號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求請求離婚事件，本院於96年7月20日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
壹、原告主張：
一、兩造於民國88年1月11日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，惟
    自95年2月間起，被告忽反常態，經常深夜未歸，初時原告
    以和為貴，不料被告竟於95年6月間離家出走，在外居住，
    不理家務，顯係惡意遺棄，且兩造分居已多時，已無感情，
    婚姻已無法維繫。且被告聲稱原告與被告之大嫂有曖昧關係
    ，故原告要求被告應向被告之大嫂道歉，因被告離家時日已
    久，且傳不實內容之簡訊給原告，聲原告與被告大嫂有染，
    原告現已不願被告返回與之共同生活了。爰依民法第1052
    條第1項第5款及第2項，訴請離婚。並聲明：請准原告與被
    告離婚。
貳、被告則以：
一、原告既說兩造沒有感情了，同意離婚，但希原告將之前欠被
    告之款項還給被告。
二、被告不是離家，原告知被告之住所，被告是返回其女兒之住
    所陪女兒或是與友人外出唱歌，都是經原告同意的，被告在
    家時，原告對之不理不睬，被告有精神壓力，被告受不了了
    ，才於95年7月中旬離家，之後被告即未再返回兩造住處在
    外租屋居住。
三、原告揚言如要返回原告住處與之同住，則需向被告之大嫂道
    嫌始可，則為被告所拒。
四、此為被告之第二段婚姻，被告年長原告十歲，但原告家人不
    看好兩造，原告家人將被告視為隱形人，未正眼看待被告。
    被告仍願返回與原告共同生活。
參、得心證之理由：
一、兩造於88年1月11結婚，現婚姻關係存續中等事實，為兩造
    所不爭執，復有戶籍謄本在卷可稽，此部分之事實自堪認定
    。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求
    裁判離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，最高法院39
    年臺上字第415號判例可資參照。惡意遺棄之法定離婚事由
    ，在主觀上應出於惡意，在客觀上須有遺棄之事實，所謂惡
    意，並非知悉，而係具有違反義務之故意或害意，並希望發
    生違反義務之結果。且惡意遺棄需繼續相當之期間，且目前
    尚須在繼續狀態中方足當之。原告主張被告自95年9月間離
    家迄今，期間未曾返家等情，雖被告不否認，惟被告辯稱原
    告家人視之為隱形人、壓力大故而在外租屋居住，現願與原
    告返回與原告共同生活等語，惟原告則拒絕被告返回與之同
    住，則被告目前在外住居即可謂係兩造之合意，則被告既無
    不履行同居義務之主觀意念。是原告主張依民法第1052條第
    1項第5款規定訴請離婚，應無理由。
三、原告主張民法第1052條第2項重大事由部分，經本院行爭點
    整理程序，簡化爭點為（一）兩造是否因被告在外租屋住居
    ，兩造分居已有一段時間，致兩造感情疏離，而無法繼續維
    持兩造婚姻？（二）被告是否為應負責之一方？茲分述如次
    ：
(一)按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文。且民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之
    概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚姻難以維
    持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理（最高法院86年
    度第2次民事庭會議決議、最高法院87年度台上字第1048號
    判決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（87年度台上字第
    1304號判決意旨參照）。又我國民法第1052條第2項但書「
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之
    規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責
    者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，
    責任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方
    之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
(二)又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念
    上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多時，雙方誠摰互
    信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，應可認
    係民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由，以准
    許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。經
    查，原告主張被告自95年7月間，即在外租屋居住未與原告
    同住共同生活一節，被告辯稱係原告家人不看好兩造、原告
    家人將之視為隱形人等語在卷，則自95年9月間起被告既未
    再回與原告共同生活，則原告主張兩造已分居多時，即可採
    信。
(三)本件婚姻因兩造分居約一年，不願相互溝通、讓步，顯見兩
    造於面臨婚姻困境之際，皆逃避、怠於正視且未積極面對予
    以處理。故兩造或因分居前因兩造年齡之差距，被告未能為
    原告家人所接受，被告因長期未能與融入原告家人生活致兩
    造感情產生磨擦，或因分居後感情再轉淡使婚姻裂痕加劇，
    而無回復之望，均足證兩造所應負責之程度，並無不同。故
    本件婚姻破綻顯可認兩造應負責任之程度相同。從而，揆諸
    前開規定及說明，原告依民法第1052條第2項訴請離婚，尚
    無不合，自應准許。
伍、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　3 　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　3　　日




