【裁判字號】100,婚,467
【裁判日期】1010828
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第467號
原　　　告　盧德濬
訴訟代理人　林永祥律師
複　代理人　潘宜婕
被　　　告　馬芳娟
訴訟代理人　陳秋月
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年8月7日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實與理由
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國88年8 月20日結婚，現婚姻關係仍存續中，並
      育有未成年子女盧清翔（男，民國89年12月10日生）。結
      婚之初兩造生活尚稱和睦，然婚後被告個性斗變，暴躁易
      怒、歇斯底里，常為瑣事與原告發生爭執，原告為顧及家
      庭和諧，總是多方退讓，但被告卻變本加厲、多起風波，
      使原告不堪其擾。又被告原任職於中華航空公司擔任空服
      員，因其情緒控管失當，並常與乘客發生爭執而屢遭投訴
      ，被告不思反省竟憤而辭職，嗣轉至南山人壽公司擔任理
      財專員一職，惟被告不善此道，亦不思增進專業能力，反
      而本末倒置耗費積蓄購買保險項目及投資標的以增加業績
      ，再加上被告原先之消費習慣本即較為奢侈，即使入不敷
      出，仍大量購買奢侈商品以滿足物欲，進而負債累累，並
      轉向原告借款新臺幣（下同）50萬元，原告為增進家庭和
      諧並減輕被告財務負擔，故答應借款予被告，詎被告獲得
      款項後，並未先將債務清償，反再次購買其他奢侈物品，
      原告多次好言相勸，卻係以爭執收場，原告甚為失望，希
      冀被告能為未成年子女盧清翔著想而改善其不良之金錢習
      慣，然被告依舊故我，動輒對原告冷嘲熱諷、無理取鬧，
      原告為避免再生齟齬，對未成年子女盧清翔造成不良影響
      ，故自95年起即與被告分房而居，又被告日日夜夜對原告
      無理取鬧、疲勞轟炸，原告不得已只好在97年間遠赴大陸
      地區工作，以逃離被告之精神折磨，兩造分居迄今已逾三
      年，夫妻間之情份喪失，雙方已形同陌路，且均無繼續維
      持婚姻之意願，然兩造多次商談離婚，被告均獅子大開口
      ，要求原告給付高額之贍養費，原告實無力負擔。因兩造
      婚姻顯已產生破綻無法維持，故依民法第1052條第2 項規
      定，訴請裁判離婚等語，並聲明：准原告與被告離婚。
（二）又原告赴大陸地區工作以來，所有家庭開銷及未成年子女
      盧清翔教育費用之支出，均係原告一人負擔，被告除負責
      接送未成年子女盧清翔上下學外，三餐皆以外食處理，更
      未與未成年子女盧清翔有任何互動，甚而多次因保險業務
      而忘卻接送未成年子女盧清翔返家，使未成年子女盧清翔
      獨自一人在警衛室等候，又被告因情緒管控能力不佳，多
      次因瑣事與未成年子女盧清翔就讀之學校教職員發生嚴重
      衝突，並造成未成年子女盧清翔遭同儕投以異樣眼光，致
      未成年子女盧清翔心理嚴重受創，更加不願與被告親近，
      而被告亦未給予未成年子女盧清翔應有之母愛關懷及照顧
      。反觀原告雖與未成年子女盧清翔分隔兩地，但每日皆與
      未成年子女盧清翔以電話聯繫，關心瞭解未成年子女盧清
      翔之生活狀況，因未成年子女盧清翔向與原告感情較為融
      洽，且為未成年子女盧清翔長遠之考量，使未成年子女盧
      清翔青少年成長時期，有良好之男性楷模效仿學習，為未
      成年子女盧清翔之利益，對於未成年子女盧清翔權利、義
      務之行使或負擔，請酌定由原告任之等語。
二、被告則以：兩造迄今仍同居一室，未成年子女盧清翔亦均由
    被告照顧，反倒是原告長期滯留國外不歸，返家後對被告亦
    不聞不問，原告指責被告與其分居，顯與事實不符。兩造婚
    後即在桃園縣蘆竹鄉南崁地區租屋居住，婚姻破綻之產生，
    始於原告暴力成性，原告於兩造婚姻關係存續期間，經常動
    手毆打被告，90年5 月間被告即曾在車內遭原告毆打至流鼻
    血，又被告生產前一週，原告亦曾在花蓮七星潭海邊無故毆
    打被告，完全不顧被告有孕在身。另原告在95年間亦曾因毆
    打原告，而經鈞院核發95年度家護字第393 號通常保護令。
    又未成年子女盧清翔出生後，均係由被告一手照料，兩造均
    從事航空業，工作亦非常忙碌，但原告投入家庭之時間寥寥
    可數，被告為未成年子女盧清翔尋覓適合之保姆人選，亦費
    盡心思。又被告非如原告所述屢遭旅客投訴而離職，且被告
    亦無情緒失控之情形，果係如此，原告豈可能與被告在婚後
    長久相處，原告指控被告浪費或向原告借款之事，均是子虛
    烏有。另原告對被告及被告家人均相當苛刻，90年5 月間訴
    外人即被告母親李秀娥到兩造家中幫忙照顧未成年子女盧清
    翔時，原告即曾對被告大吼大叫，完全不顧當時有被告家人
    在場，並對訴外人李秀娥冷嘲熱諷，且不願讓訴外人李秀娥
    居住在兩造家中，訴外人李秀娥只好離去，嗣家中事務全由
    被告一手料理，原告完全沒幫忙，被告亦不曾有半句怨言。
    原告僅偶與未成年子女盧清翔同住，未成年子女盧清翔感冒
    、跌倒，也都是被告自行攜同前往就醫，原告甚且曾在被告
    幫未成年子女盧清翔洗澡之際，因與被告爭吵並拉扯被告後
    ，致未成年子女盧清翔差點溺水，凡此種種，原告均無反省
    ，反以不實之事實指責被告等語置辯。並聲明：駁回原告之
    訴。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於88年8 月20日結婚，婚後共同有未成年子
      女盧清翔，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
      影本附卷可按，且為兩造所不爭執，原告此部分之主張堪
      信為真實。原告復主張被告暴躁易怒、生活奢侈云云，被
      告則予以否認，至此兩造各異其詞，是本件首要探究的重
      點為：兩造間之婚姻是否已生破綻且臻無法回覆之程度？
      如是，造成此破綻之可責性歸屬為何？玆分述如後。
（二）按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；
      又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
      之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求
      離婚（參照最高法院95年度民事庭第5 次會議決議、同院
      88 年 度台上字第1515號判決意旨以及台灣高等法院暨所
      屬法院89年11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法
      第1052條第2 項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之
      離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方
      得向責任較重之他方請求離婚，反之則否。若雙方之有責
      程度相同者，則雙方均得請求離婚；又此之所定是否有難
      以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否
      已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由
      原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客
      觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況
      ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。次按「當
      事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」
      民事訴訟法第277 條定有明文。原告主張兩造婚姻有應由
      被告負責之難以維持之重大事由，自應由原告就此有利於
      己之事實負舉證之責任。
（三）經查，原告主張之前揭事實，雖據證人即原告父親盧良作
      到庭證稱：「（問：兩造結婚之後感情如何及相處情形？
      ）兩造結婚第一天就已經有問題，結婚那天晚上被告就在
      樓上尖銳的咆哮，後來還是我的母親去安撫，但是問題的
      原因我並不清楚。我經常聽到我孫子說兩造經常吵架，因
      為我的孫子寒暑假都在花蓮，我住在花蓮沒有和兩造住在
      一起，所以兩造平常相處狀況我不知道，兩造剛結婚的時
      候，我有時候會到桃園兩造的住處住，但是後來被告就不
      讓我住了。」、「（問：最後一次住在桃園是什麼時候？
      ）就是大約88、89年間的事情。90年之後我就沒有到兩造
      的住處住過。」、「（問：兩造結婚後你是否有曾經看過
      或聽到被告辱罵原告？）我沒有聽過被告辱罵原告，因為
      我沒有和兩造住一起。」、「（問：就你所知兩造結婚之
      後相處情形好或不好？）兩造結婚之後幾乎都是在爭吵的
      情況之下度過。我都是聽原告及我的孫子跟我說的。」、
      「（問：逢年過節兩造結婚之後會不會一起回家過節？）
      逢年過節兩造從來都沒有一起回來過。原告的工作是航空
      業所以過年都是旺季也沒有辦法回來。」、「（問：兩造
      有沒有一起回到花蓮？）沒有。」、「（問：只有原告一
      個人單獨回家的情況下，你有沒有問過被告為什麼沒有回
      來？）沒有。因為我知道兩造感情不好。被告休假的時候
      如果有回花蓮的時候，都住在花蓮的媽媽家裡面，都沒有
      過來我這邊，連電話也沒有打給我。因為兩造的兒子都是
      住在我那裡，被告也都沒有來看過。」、「（問：如果你
      來桃園找原告的話，你都住哪邊？）我都住在三重我的大
      女兒家裡面。」等語（參本院卷第81頁背面、第82頁）。
      然依證人盧良作上開所述，固得知悉兩造確曾於結婚當日
      因細故發生爭執，惟兩造其餘相處情形，均係經原告或未
      成年子女盧清翔轉述後，證人盧良作始獲知悉，且證人盧
      良作並未於兩造婚後與兩造同住，對兩造婚後生活亦不全
      然瞭解，是難僅以證人盧良作上開所述，即遽為有利於原
      告之認定。原告復主張被告暴躁易怒、生活奢侈等情，惟
      為被告所否認，然原告就其主張並未提出相關之證據加以
      證明，自難認原告之上開主張為真實。
（四）另原告主張其自97年間前往大陸地區工作後，兩造分居迄
      今已逾三年等情，則為被告所不否認，惟被告亦辯稱：原
      告暴力成性，然竟不思反省而避走他鄉，原告事前並未與
      伊商討欲前往大陸地區工作之細節，伊亦不清楚原告至大
      陸地區工作之真正原因，且原告至大陸地區工作後，每月
      僅支付伊與未成年子女盧清翔1 萬元之生活費用等語，並
      提出照片5 張及存摺影本為證，復經本院依職權調閱本院
      95年度家護字第393 號通常保護令卷宗核閱屬實。質之原
      告亦不否認曾毆打被告，且未將其前往大陸地區工作之真
      實原因告知被告，另每月僅支付1 萬元之生活費用予被告
      及未成年子女盧清翔等情，而未成年子女盧清翔亦到庭陳
      稱略以：「爸爸（即原告）、媽媽（即被告）很愛吵架，
      感情不好。我本來想要勸阻他們，可是他們都屢勸不聽」
      等語（參本院卷第73頁背面）。參諸兩造之陳述、所提證
      據以及未成年子女盧清翔之陳述意旨，堪認兩造間之婚姻
      確存有相當程度的不和諧。
（五）末查，兩造間之婚姻關係，因原告曾毆打被告，且未事先
      告知被告即擅自前往大陸地區工作，又每月僅支付被告1
      萬元之生活費用等情，於客觀上固可認任何人倘處於此相
      同情狀之下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法
      第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由。然依上列
      之析述，兩造間之婚姻原本融洽，因被告性情改變，原告
      以前往大陸地區工作之方式逃避被告，並減少與被告共同
      生活之時間，致兩造婚姻生活之不和諧白熱化。又從兩造
      所育未成年子女盧清翔之陳述暨兩造婚姻發生不和諧之時
      間點等情觀之，兩造婚姻之急速變化，最主要者，乃肇始
      於原告赴大陸工作，且原告復自承在大陸地區工作之每月
      薪資高達15萬元（參本院卷第48頁），惟竟僅支付被告每
      月1 萬元作為家用。又本院於訴訟審理之過程中，曾多次
      試圖協調兩造是否得就婚姻相處模式達成共識，惟原告均
      表示伊對於被告沒有愛，只有恨，伊已完全不想再與被告
      共同生活等語，故兩造迄於本件言詞辯論終結時，仍未能
      就婚姻相處模式達成共識。觀諸當今社會現況，科技日新
      月異，世事瞬息萬變，夫妻之間一年未曾同居共營婚姻生
      活，其思想、感情與生活習性即已有相當差異，裂痕滋生
      。且兩造分居期間並無適當之互動與溝通，致賴以維持夫
      妻關係之互敬、互信、互諒、互愛之誠摯基礎，蕩然無存
      ，彼此因此漸行漸遠，無法共同生活，此外，兩造均未以
      積極作為努力化解彼此間之歧見，且拒絕就如何維繫婚姻
      之問題深入溝通，顯見兩造之婚姻在長期分居後，婚姻維
      繫之感情基礎業已完全破毀。綜衡全情，兩造婚姻之所以
      不和諧乃至於發生無此無法回覆之破綻，本院認原告應負
      較多之歸責原因。準此，參照上揭最高法院民事庭會議決
      議、同院判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院89年11月
      1 日法律座談會結論意旨等，有較重大歸責原因之原告自
      不具民法第1052條第2 項所定之離婚請求權。從而，原告
      依據該規定請求與被告離婚，於法不合，應不予准許。
（六）末按民事訴訟法第572 條之1 第1 項規定：「撤銷婚姻或
      離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，
      附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年
      子女權利義務行使負擔之內容及方法」。準此，在離婚之
      訴，必須法院認原告之訴為有理由，即以准予離婚為停止
      條件之成就，於條件成就時，始有定子女監護歸屬之必要
      。反之，法院認原告之訴為不合法，以裁定駁回，固無論
      矣；即認原告之訴為無理由而以判決駁回，亦不生因夫妻
      離婚而有監護未成年子女之問題，是為停止條件不成就，
      對於當事人所為之附帶請求，自無須裁判。本件原告訴請
      判決與被告離婚既為無理由，其附帶請求定子女監護部分
      ，本院即無須裁判，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年     8    月    28    日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  鄭新後
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   101    年     8    月    28    日
                                書記官  劉文松



