【裁判字號】89,婚,515
【裁判日期】891106
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第五一五號
　　原　　　告　乙　○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）五十七年二月十四日結婚，詎被告於八十八
      年十二月二日起竟離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經
      鈞院以八十九年婚字第一五五號判決被告應與原告履行同居義務確定，惟被告
      無正當理由，未返家履行同居，而又無不能同居之理由，足證被告惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請
      離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、本院八十九年度婚字第一五五號民事判決及確定證
      明書影本各一份為證，並聲請訊問證人徐名宏。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年婚字第一五五號履行同居事件全卷。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟自八十八年十二月二日起離家出走，經本院判決
    被告應與原告履行同居義務確定，然被告仍拒不履行同居之事實，業據原告提出
    戶籍謄本二份、本院八十九年度婚字第一五五號民事判決及確定證明書影本各一
    份為證，並經證人即兩造之子徐名宏到庭證述屬實，且經本院依職權調閱八十九
    年婚字第一五五號履行同居事件全卷核閱屬實，故原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號判例著有明文。本件被告未
    與原告履行同居之事實，業經本院於八十九年五月十五日以八十九年度婚字第一
    五五號民事判決被告應履行同居義務，並於八十九年七月二十日確定，而被告迄
    今仍未與原告履行同居義務，又無不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告
    之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第
    一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　六　　　日
                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　邱瑞祥
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　　六　　　日
~B法院書記官　郝玉蓮




