【裁判字號】93,婚,267
【裁判日期】931231
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十三年度婚字第二六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○ＬＩＵ.
　　　　　　　　　　　　ＰＡＴ.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十二月二十四日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣中華民國籍原告甲○○在台認識印尼籍被告乙○○，兩造並於
    民國（下同）九十二年十月二十二日在印尼結婚，且約定在新竹居住生活。詎被
    告見異思遷，於結婚後竟拒不來台履行同居。嗣雖經原告多次溝通聯繫，惟被告
    仍未置理。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決
    如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。查本件原告甲○○雖為被告即印尼國人乙○○之配偶，但並未
    喪失中華民國國籍藉，仍為中華民國國人，有卷附
    但書規定，自應適用中華民國法。
二、次按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之；關於訴訟上自認及不爭執事實
    之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴訟，於撤銷婚姻、離婚或拒絕
    同居之原因、事實，不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一項前段、第二項
    前段分別定有明文。查本件被告就本件訴訟為認諾及訴訟上自認或不爭執事實，
    既不生訴訟上效力，本院自不得本於其認諾及訴訟上自認或不爭執事實，為其敗
    訴之判決。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之
    之登記可證，堪信為真。
五、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）兩造在印尼結婚後，被告是否未
    來臺與原告同居生活？（二）被告是否係以惡意遺棄原告在繼續狀態中？茲分述
    如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
      第一千零五十二條第一項第五款定有明文。且夫妻之一方以惡意遺棄他方者，
      不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，
      有最高法院四十九年臺上字第一二五一號判例可資參照。此外，民法第一千零
      五十二條第一項第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
      係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，亦有最高
      法院三十九年臺上字第四一五號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○○在印尼與伊結婚後，未來台與伊同居等情，
      經本院依職權調取被告入出境資料表後，觀諸該資料表所載被告於九十三年一
      月十四日離境返回印尼後，即未再入境等情，顯見被告迄今確實尚未來台與原
      告同居，益足證被告確有違背同居義務之客觀事實，有內政部警政署九十三年
      六月二十四日警署資字第○九三○一○○三二九號函附被告入出境資料在卷足
      稽。且觀諸證人即原告之友黃茂杰（五十九年十月四日生）到庭證稱：「原告
      去印尼與被告結婚後，被告都沒有回來與原告同住過。」等語，倘若非被告有
      拒絕同居之主觀情事，則兩造結婚迄今年餘，衡情被告應無不來探視原告或同
      九十三年七月十二日言詞辯論筆錄在卷足稽。此外，復查無其他積極證據足資
      證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。從而，參
      酌前揭規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離
      婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　    官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　三十一　　日




