【裁判字號】94,婚,833
【裁判日期】941031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第833號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3號
上列當事人間請求離婚等事件，於民國94年10月26日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國69年間結婚，婚後被告染上不良習性，出
    入聲色場所沉迷女性，72年間起兩造迭因被告外遇問題而起
    爭執，73年間兩造搬至臺北縣土城租屋居住，85年間被告攜
    同二子搬回桃園縣觀音老家居住，原告則與女兒繼續居住在
    臺北縣土城，兩造因此分居迄今已近10年，爰依民法第1052
    條第2項規定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1件、存證信函影本暨郵件回執各1件、
    為證，並聲請訊問證人倪智建、倪靉璉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權函請桃園縣政府警察局大園分局查察被告有無居
    住於桃園縣觀音鄉○○村○鄰○○路○段583號戶籍址。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻現在婚姻關係存續中，85年間被告攜
    同二子搬回桃園縣觀音老家居住，原告與女兒繼續居住在臺
    北縣土城兩造原租屋處，兩造因此分居迄今等情，業據提出
    戶籍謄本為證，復據證人即兩造之長女倪靉璉、次子倪智建
    證述確實。證人倪靉璉證稱：「（就兩造婚姻關係為陳述）
    兩造感情不睦，在我高中的時候即88年間，兩造戶籍雖然遷
    回桃園觀音老家，但我與原告繼續住在臺北縣土城市，被告
    則與我二個弟弟返回觀音居住，自此兩造就分居迄今。過了
    1、2年，被告與家人相處不睦又離開老家，獨自在桃園縣境
    居住。我不知其確實住所亦無法與其聯絡。」，「（被告逢
    年過節是否返家）最近1、2年逢年過節時均未見被告返家祭
    祖。」等語。證人倪智建證稱：「（就兩造婚姻狀況為陳述
    ）9 年前父母因吵架分居迄今，之後我與父親、哥哥搬到觀
    音與祖母居住，約莫3年、4年前，被告就獨自離家不知去向
    ，我要聯絡被告要透過其朋友才有辦法聯絡，但是我很少與
    其聯絡。」等語（以上參見本院94年9 月15日言詞辯論筆錄
    ）。又經本院函請桃園縣政府警察局大園分局查察被告有無
    居住於桃園縣觀音鄉○○村○鄰○○路○段583 號戶籍址，查
    覆結果略以：「經本分局查處，僅設籍未居住。」，有該局
    94年8 月30日園警分刑字第0944020475號函暨所附交辦單在
    卷可佐。綜上事證，堪信原告前揭主張之事實為真正。
三、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件兩造自85年間離分居迄今已9 載，與婚姻係以夫
    妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生
    活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，
    迄至原告提起本件離婚訴訟，仍不見被告返家團聚或說明情
    由，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，任何人於此境
    況均喪失維持婚姻意欲之程度，且此難以維持婚姻之重大事
    由，應由離家多年未歸之被告一方負較大責任，原告請求判
    決離婚情由，核與民法第1052條第2 項規定並無不合，是原
    告請求判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　吳宏明




