【裁判字號】98,婚,370
【裁判日期】990910
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第370號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年9月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣肆仟捌佰元由被告負擔。
    事實及理由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
二原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：兩造於民國89年11月13日結婚，惟婚後被告長期居住大
  陸地區，2年才回臺灣一次，每次滯留不超過7天即又返回大陸
  地區，離家期間亦未曾打電話關心原告在臺生活，且未支付任
  何生活費用。又原告與姊姊彭芸曾到大陸地區找被告，被告主
  動在原告姊姊面前提出離婚之要求，希望原告姊姊在臺灣趕快
  幫原告找到另外的依靠對象，並能趕快與被告離婚。98年3月
  間，被告回臺期間亦曾主動邀約原告談論離婚事宜，並曾當好
  友鍾兆勳、被告父母面前提出離婚要求。此外，被告目前因創
  業失敗，無力償還借款，不敢回臺面對債務等事宜，滯留大陸
  地區不歸，是以，兩造自93年4月間即未再共同生活迄今，且
  被告亦表示願意離婚，為此爰依民法第1052條第2項之規定提
  起本件離婚訴訟等語。
三被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四本院之判斷：
(一)查兩造於89年11月13日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業
  據原告提出與其所述相符之戶籍謄本為證，核屬相符，應堪信
  為真實。
(二)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主
  義；於74年6月3日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有
  前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
  離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，
  過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
  一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
  難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係
  為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，
  則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依
  客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
  境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。職是，本
  件自須審究兩造間之婚姻有無重大事由，堪認難以維持婚姻者
  ？經查：
1.兩造於89年11月13日結婚，惟婚後被告長期居住大陸地區，未
  曾打電話關心原告在臺生活，且未支付任何生活費用，並自93
  年4月間起即未再與原告共同生活迄今之事實，已據原告陳明
  在卷，核與證人即原告姊姊彭芸到院所述之情節大致相符（見
  本院98年12月4日言詞辯論筆錄），並經本院依職權向內政部
  入出國及移民署函查被告之入出境資料屬實，有該署98年11月
  13日移署資處伶字第0980163737號函暨檢附之被告入出國日期
  證明書一份在卷足憑，自堪認為真實。
2.次按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生
  活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應
  負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體
  之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關
  係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，
  此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居
  義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即
  自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫
  妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之
  本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短
  時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而
  可認屬重大事由。查兩造於89年11月13日結婚，惟婚後被告長
  期居住大陸地區，未曾打電話關心原告在臺生活，且未支付任
  何生活費用，並自93年4月間起即未再與原告共同生活迄今之
  事實，業如前述，因此，自93年4月起迄今，兩造實際上處於
  分居狀態，且一分居距今已逾6年，而無再行共同生活，6年依
  社會通念非一短時間，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係
  產生重大之閒隙，而可認為重大事由。
3.再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則音訊全無，行
  方不明，且其亦曾表示欲與原告離婚之意願，復參以兩造分居
  期間，不論原告或被告均未曾努力嘗試去挽回或維繫此一婚姻
  之繼續等情，益見兩造已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之
  婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。
4.綜上所述，兩造於89年11月13日結婚，然自93年4月間起分居
  迄今已逾6年，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家
  庭，共同生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破
  綻而顯無回復之希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應
  予准許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    9    月     10    日
                      家事法庭法  官  謝永昌
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴費。
中    華    民    國    99    年    9    月     10    日
                              書記官  馮玉玲



