【裁判字號】89,婚,195
【裁判日期】891129
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年婚字第一九五號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　卓聖圍律師
　　被　　　告　乙○○　（
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
   壹、先位部分：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
      （一）按涉外事件之離婚，起訴時配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國
            法律，依中華民國法律，涉外民事適用法第十四條定有明文。又離婚之
            訴，專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項
            亦有明文。本件原告、被告之住所設在桃園縣觀音鄉，依上開規定，鈞
            院對本件訴訟有管轄權。
      （二）復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離
            婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文；又夫妻互負同居之
            義務，如無不能同居之正理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五
            十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄，最高法院二十九年上字第二五四
            號判例，亦闡釋甚詳。又所謂以惡意遺棄他方，除須有違背同居義務之
            客觀事實外，固須另有拒絕同居之主觀情事。至於所謂惡意，實務上認
            為，指對於某種行為，有使其結果發生之企圖而言（最高法院四十二年
            台上字第七一九號、五十二年台上字第一八八號判決參照）。另同法條
            第二項亦規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
            得請求離婚。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國國民，係經由介
            紹人葉新富之介紹，雙方於八十七年三月十四日在印尼國結婚生效，二
            人返台後並於同年七月十八日在臺灣辦理結婚登記，並以原告住所為夫
            妻共同住所，此有中華民國駐印尼台北經濟貿易代表處簽證之結婚證書
            影本及我國桃園縣觀音鄉戶政事務所核發之原告戶籍謄本各一紙在卷可
            參（原證一、二）。詎被告與原告返台履行婚姻同居義務期間，因文化
            背景價值觀念差異，即謀思返回印尼國逃避婚姻同居，常以返回印尼國
            申辦良民證為由要求回印尼國，原告不疑有他，八十七年十二月間，原
            告為遂其返國之，願即購買機票由介紹人葉新富於八十八年一月二十六
            陪同其至桃園國際機場由其個人自行前往印尼國。惟被告前往印尼國後
            即拒不回台日履行同居並故意逃匿原告與其聯絡，其客觀上逃匿聯絡部
            分，除有被告上開離境我國之出境資料外，並經外交部條約法律司八十
            九年六月十四日條（八九）字第八九○二○一三四五九號函及同月二十
            一日條（八九）字第八九○二○一四三二八號函復鈞院按址送達訴訟文
            書「查無此人」在卷可證；又被告主觀上不願返回之事實，鈞院於八十
            九年四月二十一日審理時已據證人卓遵武及觀音鄉上大村村長卓碧雄、
            證人即介紹人葉新富等人到庭證述：有聯絡被告，但被告不接電話，也
            不願回來臺灣等語無訛，是本件被告逃匿婚姻迄今一年十月有餘毫無音
            訊，其拒絕返台團聚履行同居，被告顯然係惡意逃匿並遺棄原告於不顧
            在繼續狀態中，至為明顯。姑不論被告惡意逃匿婚姻之不當，即就本件
            婚姻被告一走了之，不僅斷絕與原告連絡，且絲毫無家庭與婚姻共同生
            活之觀念，又本件婚姻因雙方文化背景價值觀念差異，與語言不同及溝
            通困難部分，亦使原告精神上遭受重大打擊甚為痛苦，此等婚姻關係若
            長久存在，亦將造成原告日後生活不便與限制，茲因本件婚姻已無存在
            價值與必要，為解銷本件被告逃匿婚姻所帶來之精神痛苦，爰依民法第
            一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之離婚規定，合併請求判決
            離婚。
      （三）又離婚之訴於起訴前，應經法院調解，民事訴訟法第五百七十七條第一
            項固有明文，惟本件被告現在印尼國，按送達於被告之通知書，為公示
            送達或於外國送達者，可不經聲請法院調解逕行起訴，民事訴訟法第四
            百零六條第一項第五款定有明文。
   貳、備位部分：
    一、聲明：
    （一）被告應與原告同居。
    （二）訴訟費用由被告擔。
    二、陳述：原告與被告在臺灣結識，二人相偕於八十七年三月十四日在印尼結婚
        生效，婚後被告與原告返回臺灣辦理結婚登記，共同設定原告桃園縣觀音鄉
        之住所為共同住所，詎被告於八十七年十二月間以申辦良民證為由，藉機前
        往印尼國後迄今拒絕與原告連絡，且不返回臺灣與原告履行婚姻同居生活，
        此等事實除有結婚證書、戶籍謄本在案外，並據證人卓遵武、卓碧雄及葉新
        富到庭供述明確，浩顯然違背同居之義務，為此依民法第一千零一條規定請
        求判決被告應與原告履行同居。
    三、證據：提出結婚證書影本、戶籍謄本各一件、出證登記表影本一份、護照影
        本一份為證，並聲請訊問證人卓遵武、卓碧雄、葉新富。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱有關被告乙○○之入出境資料。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國籍，並在中華民國有
    住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明文
    。本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍女子，此有原告提出之戶籍謄本、被
    告護照影本在卷可稽，故本件為涉外案件。又本件係因婚姻而涉訟，身為丈夫之
    原告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律，先予明。
四、本件原告主張被告有客觀惡意遺棄原告之情形，已據其提出與其所述相符之結婚
    證書影本、戶籍謄本各一件、出證登記表影本一份、護照影本一份為證，並有內
    政部警政署八十九年五月三九日（八九）警署資字第○六八八七號書函及所附之
    被告乙○○之外僑入出境資料各一份在卷可憑，又被告主觀上有拒絕與原告同居
    之事實，並經證人卓遵武、卓碧雄、葉新富等人到庭證述：有聯絡被告，但被告
    不接電話，也不願回來臺灣等語，而被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提
    出任何之陳述或否認，自堪信主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法
    第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一
    二五一號判例）。本件被告於八十七年八月一日入境台灣與原告共同生活，於八
    十八年一月二十六日返回印尼後，即未再返臺拒與原告同居，且未將行止告知原
    告，故意逃匿原告與其聯絡；又被告主觀上不願返回之事實，並據證人即原告之
    父卓遵武及觀音鄉上大村村長卓碧雄、證人即介紹人葉新富等人到庭證述：有聯
    絡被告，但被告不接電話，也不願回來臺灣等語無訛，事後又遷移住所，此由本
    院送達之訴訟文書，經外交部條約法律司八十九年六月十四日條（八九）字第八
    九○二○一三四五九號函及同月二十一日條（八九）字第八九○二○一四三二八
    號函復本院按址送達訴訟文書「查無此人」在卷可資佐證；是本件被告逃匿婚姻
    迄今一年十月有餘毫無音訊，其拒絕返台團聚履行同居，被告顯然係惡意逃匿並
    遺棄原告於不顧在繼續狀態中，至為明顯。是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告
    ，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、另本件原告先位聲明之請求，既有理由，本院即無庸就後位之訴為裁判，併此敘
    明。
七、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　二十九　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　二十九　　日
~B法院書記官　徐永本




