【裁判字號】94,婚,537
【裁判日期】941207
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第537號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年11月23日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於92年11月13日在大陸地區浙江省舟
    山市登記結婚，婚姻關係現仍存續中，而原告居住在大陸地
    區時，被告經常動手毆打原告，造成原告身體受有傷害，已
    構成不堪同居之虐待，而原告因此自身回台，亦未幫被告辦
    理入境申請，為此，爰依民法第1052條第1項第3款之規定，
    請求判決離婚，並提出戶籍謄本、結婚公證書為證。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
四、原告主張兩造於92年11月13日在大陸地區舟山市結婚，現夫
    妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本及結婚公
    證書等件為證，自堪信為真實。
五、又原告主張被告於婚姻關係存續中，經常動手毆打原告，造
    成原告身體受有傷害等情。經本院命其提出證據為證，原告
    自認並未有任何證據，而雖其陳稱在大陸地區有報過案，但
    是因原告並無法具體指摘向何處之公安單位報案，故本院無
    法調查之。綜觀卷內資料，原告對於其受被告不堪同居之虐
    待等情，並無法舉證以實其說。而其所提出之書信，雖指摘
    被告係來台騙婚，但該書信無法判定真偽，並不能採為證據
    。從而，本件原告主張之上情，並無法舉證以實其說，其爰
    依民法第1052條第1項第3款之規定，請求判決離婚，並無所
    據，應駁回之。
六、據上論結：原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　7 　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　9　　 日
                                 書記官  邱志堅




