【裁判字號】100,婚,478
【裁判日期】1010502
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第478號
原　　　告　劉家苡
被　　　告　周詩特 PAUL.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年4 月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為美國籍人民，於民國92年11月15
    日在台與原告結婚，婚後，被告並稱會幫原告辦理移民美國
    手續，自己則於民國93年11月19日私自離境返回美國。豈知
    ，從此之後即失去聯絡，且於結婚公證書上所留地址亦僅為
    其之工作場址，致無法查尋其人，迄今已逾七年，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。且二人長期分居，夫妻有名無實，
    形同陌路，維繫婚姻之情緣盡失，兩造間之婚姻已存有無法
    繼續維持之重大事由。為此，爰依民法第1052條第1 項第 5
    款及第2 項規定提起本訴，請求判決准原告與被告離婚，並
    提出戶籍謄本、結婚公證書影本等為證。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
        ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住
        所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事
        法律適用法第50條定有明文。本件起訴時，原告為中華
        民國人民，而被告為美國人，被告雖未取得我國國籍且
        兩造亦無共同之住所，然兩造間因婚姻關係所衍生對人
        、對世關係最為密切者，無非原告暨其在台親友，故兩
        造婚姻關係最切地即應為中華民國。是依上列規定，本
        本件兩造離婚及其效力，自應適用起訴時與兩造婚姻關
        係所衍生一切法律關係最切地之法律即中華民國法律有
        關之規定，先予敘明。
    (2)、原告設籍於桃園縣，被告則居住於美國，惟本件訴之原
        因事實（含我國民法〈下稱民法〉第1052條第1 項第 5
        款惡意遺棄、第2 項其他難以維持婚姻之重大事由）係
        分別發生於桃園縣及美國，依我國民事訴訟法第568 條
        第1 項但書規定，本院對之自有管轄權，合先敘明。
    (3)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規
        定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻
        雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方
        請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙
        方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得
        請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻
        無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失
        維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即
        難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何
        人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (4)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本、結婚公
        證書影本等為證。此外，經本院依職權（網路）查詢被
        告入出境結果，被告於結婚後數日即民國92年11月19日
        出境後俱無再入境臺灣之紀錄，有被告入出境查詢結果
        瀏覽附卷可按，雖依查詢結果之記載，有同年籍之美國
        人士曾於民國96年1 月25日入境，惟護照號碼不同，無
        從查證是否為同一人，縱使為同一人，其人亦旋於同年
        2 月1 日即又出境，且在台停留前後共八日之期間亦未
        曾與原告為任何之聯繫。而被告經合法送達通知未到場
        抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。
        是依上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (5)、經查兩造間之婚姻關係，因被告於結婚之後即以會幫原
        告辦理移民美國為藉口以資安撫原告，自己則私自出境
        返回美國，此後即失去聯絡，亦未再入境來台與原告共
        同生活。且結婚公證書上所登載之址所為其工作場址而
        非真正戶籍住所，致原告亦無從查得其行蹤。迄今已逾
        七年，夫妻有名無實，形同陌路，兩造間維繫婚姻之情
        緣盡失等等，於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下
        ，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條
        第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上列析述，
        原告亦難認有何可歸責之原因。準此，原告依據民法第
        1052條第2 項規定請求離婚，於法並無不合，應予准許
        。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據
        同法條第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋
        庸再逐為審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    2     日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    5     月    2     日
                                書記官  許家齡



