【裁判字號】99,婚,284
【裁判日期】1000120
【裁判案由】請求離婚
灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第284號
原　　　告　李素玫
被　　　告　林冠宏
上列當事人間請求離婚等事件，於民國100年1月6日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略以：兩造於民國90年6 月26日於本院公證處禮堂結婚
    ，並由訴外人林有財、陳恬倫擔任證人，足見兩造已有合法
    婚姻之事實，惟婚後並未向戶政機關辦理結婚登記。被告婚
    後有暴力傾向、酒品壞且未曾養家，原告於母親死前欲前往
    送終，被告在伊出門前毒打伊導致流產；嗣原告母親出殯前
    一晚，被告又將伊毒打一頓，害原告沒有臉見兄弟姊妹，迄
    今無法解釋。被告欠稅，到處為家，自90年迄今無工作亦無
    固定住所，原告無從與其聯繫。兩造甫結婚二個多月即於90
    年8 月16日書立離婚協議書，雖並未辦理離婚登記，惟被告
    自斯時起即返回其母親住所那邊。兩造雖未辦理結婚登記，
    但婚姻關係已有效成立，已如前述，兩造分居迄今已逾9 年
    ，實無法共同維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項之規定請
    求判決兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、本院玖拾年度公字第零柒貳陸號結婚
    公證書影本、兩造於90年8月16日書立之離婚協議書各乙件
    為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之戶籍資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，修正前民法第98
    2 條第1 項定有明文。次按所謂結婚應有公開之儀式，指結
    婚之當事人應行定式之禮儀，使不特定人得以共聞共見認識
    其為結婚者而言，最高法院51年臺上字第551 號判例可資參
    照。故所謂公開儀式，係以何名義為之，當非所問，僅需使
    不特定人得以共聞共見認識其為結婚者即可。本件兩造於90
    年6 月26日在本院公證處禮堂舉行結婚儀式，係於民法96年
    5 月23日修正前之結婚行為，自應適用修正前民法關於結婚
    之形式要件之規定，合先敘明。原告主張兩造於90年6 月26
    日經公開儀式在本院公證處禮堂結婚，並由訴外人林有財、
    陳恬倫擔任證人，足見兩造已有合法婚姻之事實，業據原告
    提出本院結婚公證書為證，應認原告與被告已舉行定式之禮
    儀，並使不特定人得以共聞共見認識原告與被告結婚，自符
    合我國修正前民法第982 條第1 項所定之結婚要件。準此，
    兩造雖未為結婚登記，然確有公開儀式及二人以上之證人共
    見共聞兩造之婚姻，是兩造之婚姻關係確已成立，並於婚姻
    關係存續中，堪以認定。
二、次按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款
    情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86
    年3 月4 日86年度第2 次民事庭會議決議可資參照。復按婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感
    和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存
    在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在。查原告主張被告於婚後未曾負擔家
    用，屢次對原告暴力相向，甚至於原告為母親送終前及出殯
    前，均將原告毒打一頓，兩造並於90年8 月16日即書立離婚
    協議書，達成離婚之共識，因而分居至今等情，業據原告提
    出離婚協議書乙紙為證，參以被告經本院二度合法通知均未
    到庭，可認彼此感情已然淡漠，且與夫妻應以共同生活為目
    的之本質相違，綜上，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且主
    觀上亦查無雙方有維持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復
    共同生活之機會，是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認
    此情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且兩造分居之原因
    ，又係因可歸責於被告之事由，是原告依民法第1052條第2
    項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100      年    1    月    20    日
                      家事法庭  法  官   黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    1     月    20    日
                                書記官   鄭明枝



