【裁判字號】94,婚,173
【裁判日期】950904
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第173號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○　原住大陸地.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年8月21日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）91年7月5日臺灣地區人民原
    告乙○○雖與大陸地區人民被告甲○在紐西蘭結婚，並約定
    被告應來台與原告共同生活。惟被告卻見異思遷，於原告返
    回臺灣照顧父親後，音訊全無，行方不明。原告回臺灣時，
    被告雖還在紐西蘭讀書，但卻搬家無法聯繫，不知被告在紐
    西蘭何城市中。由於被告可以聯繫到原告，卻無故音訊全無
    ，故被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情。末查，被
    告已經很久沒有與原告聯繫，致使兩造夫妻感情頹圯，亦顯
    有難以維持婚姻之重大事由等情，爰依民法第1052條第1項
    第5款為此提起
    本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告乙○○
    為臺灣地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定
    ，自應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415
      號判例可資參照。
（二）經查，原告主張被告婚後即拒不來台與原告共同生活一節
      ，業經原告之姐劉宜媗到庭證稱：「當初被告是我朋友，
      被告喜歡我弟弟，他們兩人結婚，我還當證人。我們回來
      臺灣，被告還在紐西蘭讀書，後來知道被告在紐西蘭有男
      朋友，就沒有被告的消息，也沒有再看過被告。」等語在
      卷（見本院95年3月24日筆錄），且經本院依職權向內政
      部警政署入出境管理局調取被告入出境資料後，據函覆謂
      以「查無大陸女子甲○申請來臺相關資料。」等情，固可
      見被告有未履行夫妻同居義務之情，並足證被告確有違背
      同居義務之客觀事實，有內政部警政署入出境管理局94年
       5月23日境信雲字第09410837280號函在卷可稽。若非被告
      有拒絕同居之主觀情事，則衡情被告應無不與來台原告共
      同生活之理，足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原
      告在繼續中之情。此外，復查無其他積極證據足資證明被
      告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真
      實。因此，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正
      當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然
      。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚
      ，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　4  　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　4　　日




