【裁判字號】96,婚,233
【裁判日期】970423
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第233號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　59號.
訴訟代理人　朱昭勳律師
被　　　告　甲○
當事人間請求離婚事件，本院於97年4月9日言詞辯論終結，判決
如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3450元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：原告臺灣地區人民乙○○於民國（下同）94
    年3月15日與被告大陸地區人民甲○結婚，被告並於95年3月
    中旬來臺團聚與原告共同生活，嗣於95年4月4日被告即藉詞
    以辦理房產證為由返回大陸，此後即拒絕返台，原告曾於95
    年9月至12月間赴大陸探視，但已未見昔日熱絡之情，反而
    於原告付清購屋款後，即藉故與原告發生爭吵，並稱不願再
    見到原告，被告迄今未返台，顯有以惡意遺棄原告在繼續狀
    態中等情，爰依民法第1052條第1項第5款提起本件訴訟訴請
    離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應
    適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415
      號判例可資參照。
（二）經查，原告主張被告於95年3月26日來台，嗣於95年4月4
      日出境返回大陸後，即未再返台等事實，業據本院向內政
      部入出國及移民署查明無訛，此有該署96年8月3日移署資
      處雲字第09611662220號函在卷可考，若非被告有拒絕同
      居之主觀情事，則衡情被告應無僅來台短暫時日，隨即返
      回大陸迄今未返台與原告共同生活之理，參之本院96年7
      月25日囑託財團法人海峽交流基金會送達被告訴訟文件，
      迄今無法合法送達，被告顯已行蹤不明，足見被告未與原
      告同居，確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查
      無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故
      原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌前揭規定及說
      明，被告既無不能同居之正當理由，從而，原告依民法第
      1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許
      。
肆、訴訟費用之負擔：「非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺
    幣三千元。」、「訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。」，民
    事訴訟法第77條之14、第78條分別定有明文。本件請求離婚
    之訴，依上揭條文所徵之第一審裁判費3000元及公示送達公
    告登報費用450元，合計3450元，由被告負擔。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　 23  　日




