【裁判字號】101,婚,196
【裁判日期】1011227
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第196號
原　　　告　趙克鈞
被　　　告　黃淑惠
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年11月27日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（民國00年00月0 日生、身分證
統一編號：Z000000000號）、趙崇志（民國00年0 月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）、趙妤（民國00年00月00日生、
身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，均由
原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於民國89年1 月9 日結婚，育有3 名未
    成年子女甲○○、趙崇志及趙妤，婚後夫妻感情初尚融洽，
    不料被告於101 年5 月初和別的男性友人親密關係，原告為
    了3 名子女跟被告說過了就算了，被告說好，但被告過2 天
    就要求要再生第4 個小孩，原告沒有答應，被告竟於101 年
    5 月12日離家出走，經原告四處找尋未獲，被告行方不明，
    惡意遺棄原告及子女在繼續狀態中，又關於未成年子女權利
    義務行使及負擔，原告目前有經濟能力，身體健康，與未成
    年子女感情良好，為未成年子女之最佳利益，其權利義務由
    原告行使負擔，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及同法
    第1055條第1 項之規定提起本件訴訟，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）關於請求離婚部分
    1.原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，育有3 名未
      成年子女甲○○、趙崇志及趙妤等情，業據提出戶籍謄本
      1 份為證，自堪信為真實。
    2.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
      夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
      客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最
      高法院49年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1 項第5款 所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年台上字第
      415 號判例可資參照。
    3.經查，原告主張兩造結婚後，被告自101 年5 月12日起離
      家不歸，惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業經原告供明
      在卷，並提出101 年5 月20日及101 年9 月4 日受（處）
      理失蹤人口案件登記表2 紙附卷足參，核與證人即被告母
      親黃史梅花於本院101 年10月2 日言詞辯論期日到庭證稱
      ：伊不知道被告人在哪裡，今年5 月被告跑出去後就沒跟
      伊聯絡，伊有跟原告母親說過被告在外面有其他男人，因
      為伊有看到被告跟那男生坐在路邊，他們兩人看到伊就跑
      掉了，伊當時有喊被告名字，但被告不理伊，伊曾親自問
      過被告是否有男友，但被告都不說，被告以前每天都會送
      小孩去上學，待在娘家直到小孩放學去接小孩，再回家煮
      飯，被告本來應該6 點就會帶小孩回家，但有人告訴伊有
      看到被告晚上8 、9 點才回家，所以伊才會問被告是否外
      面有男人，那個男人在伊家附近租房子，在那邊住了半年
      多，後來付不出房租，今年5 月20日左右離開租屋處，他
      留下的東西是房東清理掉的等語，又證人即兩造所生未成
      年子女甲○○於本院101 年10月17日言詞辯論期日到庭證
      稱：被告是在今年5 月份離家，離家前，有說要離開這個
      家，因為被告說比較喜歡外面的男生，這個男生是被告的
      初戀情人，被告想跟那個男生一起生活，被告有跟伊說想
      帶著伊一起離家，但伊不想跟被告一起離開，伊有看過被
      告的男友，當時是那男生剛搬到外婆家附近，被告就跟他
      相認，被告有時會幫那男生擠痘痘，有時會看到他們在嘴
      對嘴，這是在那男生家裡看到的，被告有跟伊介紹那男生
      是她男友，說現在還喜歡那男生，想跟他在一起，被告5
      月離家後就沒跟伊聯絡了，被告離家後，伊跟弟弟、妹妹
      在家生活是原告照顧等語大致相符，而證人黃史梅花與甲
      ○○與兩造具有至親關係，果非確有其事，證人應無蓄意
      偏袒原告，故為不利於被告陳述之理，是證人所述應可採
      信；又本院依職權查詢被告在監在押無所獲，有臺灣高等
      法院在監在押全國紀錄表在卷可佐，另詢問新竹縣政府警
      察局竹北分局新豐分駐所是否尋獲被告，承辦員警稱：10
      1 年5 月20日失蹤案件，有在新豐火車站附近找到被告，
      但是也只能打電話給被告家人帶回，101 年9 月原告再度
      至分局報被告為失蹤人口，至今未尋獲等語，此有本院公
      務電話紀錄在卷可稽，綜上，足見被告現確已離家去向不
      明，則被告無正當事由，竟不與原告同住，復未與原告聯
      絡，原告亦不知被告目前之聯絡方式及居住處所，是被告
      不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
      顯係惡意遺棄原告於繼續中等事實，堪可認定。而被告經
      本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
      何聲明或陳述，本院審酌前開事證，自堪信原告之主張為
      真實。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請
      求准許兩造離婚，即有理由，應予准許。
（二）關於未成年子女權利義務行使負擔部分
    1.民法第1055條第1 項及第1055條之1 之規定，夫妻離婚者
      ，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方
      或雙方共同任之，未為協議或協議不成者，法院得依夫妻
      之一方、主管機關、社會福利機關或其他利害關係人之請
      求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之最佳
      利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡
      、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需
      要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
      生活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子
      女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。又
      酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事非
      訟事件。數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事
      件請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件
      有管轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求
      ，並得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、
      追加或為反請求，家事事件法第3條 第5 項第8 款、第41
      條第1 項定有明文。本件原告於離婚訴訟合併請求酌定對
      於未成年子女趙君翊、趙崇志及趙妤權利義務之行使或負
      擔，已如前述，本院既認其離婚之訴為有理由，自應就其
      合併請求部分合併審理、合併判決。
    2.查兩造所生之未成年子女為甲○○、趙崇志及趙妤，有上
      開戶籍謄本在卷可稽。經本院依職權函請新竹縣政府派員
      對兩造進行子女監護權訪視，其訪視後評估建議略以：(1)
      監護意願：依原告所陳，兩造原本合力照顧三名案主，被
      告離家後，案主們則由他獨力扶養。原告認為被告外遇且
      可能吸毒，其娘家親人對被告亦相當不諒解，甚至囑咐原
      告不宜將監護權交予被告，為提供妥善之教養，故他要爭
      取單方監護三名案主。評估原告具備監護意願及扶養行動
      力，且案主們確實與原告同住，被告則離家怠忽親職，故
      三名案主由原告單方監護應為合宜。(2)經濟能力：原告之
      工作及收入尚為穩定，目前住處為家人自有，無需負擔房
      租或房貸，且三名案主自出生後亦皆由原告一方負擔扶養
      費用，故評估原告應尚足以提供三名案主基本生活與教育
      無礙。(3)親職能力：原告平時雖忙於工作，但自被告離家
      後，原告即負起教養三名案主之責任，適時地導正子女偏
      差行為，並給予正向及合理之管教，訪視觀察案主們可與
      原告輕鬆相處，未有拘束感，故評估原告之教養態度積極
      ，其親職能力尚佳。(4)案主意願：就訪視所得，案主一本
      與被告關係較為親密，然因被告外遇而影響其對被告之態
      度及觀感，因此表明由原告單獨監護之意願，而案主二及
      案主三對案主一相當依賴，彼此關係緊密，故也附和案主
      一之意見。評估案主們目前受照顧狀況大致良好，且未來
      亦將續與原告同住生活，故由原告單方監護，應為妥適。
      (5)親人支持：案主們自幼與原告及其家人同住，又與被告
      母親互動關係佳，不僅同住之親人可協助原告處理案主們
      的各項事務，而被告母親縱使在兩造離婚後，似乎也願意
      繼續提供實質上之支援與照料，故評估原告親人支持系統
      尚為穩健。建議綜合以上評估，三名案主由原告單方監護
      尚為合宜。另原告表示被告已於今年5 月份離家，沒有電
      話及聯絡方式，且已通報為失蹤人口，至今仍下落不明，
      故社工無法訪視，此有財團法人中華民國兒童人權協會10
      1 年8 月30日101 兒權監字第0000000000號函暨所附辦理
      兒童少年收養暨監護權調查評估建議表附卷可佐。
    3.綜合全卷事證並參酌上開訪視報告，本院衡酌原告之監護
      意願強烈，且有家庭系統支持，現仍持續照顧3 名未成年
      子女，兼以被告自101 年5 月起離家，行方不明，於本院
      審理中未出庭表示其關於監護之意見，亦未提出書狀作何
      陳述，甚且現實上也未曾再返家照顧、關心子女，足見被
      告爭取監護未成年子女之意願薄弱，則為該等未成年子女
      之最佳利益計，爰酌定兩造所生未成年子女甲○○、趙崇
      志及趙妤權利義務之行使或負擔，均由原告任之。
四、綜上所述，原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，業如
    前述，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚
    ，即有理由，應予准許，本院併依同法第1055條規定，酌定
    兩造所生未成年子女照君翎、趙崇志、趙妤權利義務行使負
    擔之人，爰判決如主文第1 、2 項所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或
    與本件無涉，或與判決結果不生影響，毋庸一一論列。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    27    日
                  家事法庭法官  法  官  楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    27    日
                                書記官  謝長君



