【裁判字號】94,婚,1027
【裁判日期】941129
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1027號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住高雄.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年11月15日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國68年12月20日結婚，婚姻關係仍
    存續中，所育子女均已成年，婚後並共同居住在桃園縣大園
    鄉○○村○○路45巷2弄8之2號。惟被告於92年4月1日無故
    離家出走，嗣後便未再同居，迄今已逾2年，婚姻顯已產生
    破綻無法維持，故依民法第1052條第2項規定，訴請裁判離
    婚等語，並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於68年12月20日結婚，現婚姻仍存續中，
      業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。是本件所應審
      究者為：兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有
      無理由？茲分項詳析如後：
  (二)按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (三)經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之友王炫雅到
      庭證稱：伊與原告的哥哥許萬春是男女朋友，兩造現未同
      住，原告現住在三和路，被告住在哪裡伊不知道，兩造已
      經很久沒有住在一起了，應該有超過2年了，伊經常去原
      告家，都沒有看到被告，兩造分開的原因伊不清楚等語明
      確，並核與原告所述相符。被告經合法通知，則未提出任
      何抗辯，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
  (四)綜上，兩造於92年間分居迄今，彼此形同陌路，且其相互
      間，已不加聞問對方生活情況，婚姻中夫妻彼此扶持之特
      質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在
      ，婚姻之意義盡失。是夫妻間相互扶持的情愛基礎，在兩
      造間已經明顯動搖衍生破綻，且無回復之可能。又導致兩
      造婚姻不能維持之上開事由，亦顯非可歸責於原告，故原
      告依民法第1052條第2項規定請求離婚，並無不合，應予
      准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11 　　月　　29　　日
                  家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                                  法　官  田玉芬
                                  法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　   29　　日
                                  書記官　陳今巾




