【裁判字號】95,婚,707
【裁判日期】960706
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第707號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　番12號.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年6月22日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中。而被
    告婚後第4年即82年間返回日本，至此去向不明，亦未將行
    止告知原告，被告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。為此，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決
    兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事
      實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪信原告主張為
      真實。
（二）又原告主張被告於82年間離家出走返回日本，至今去向不
      明，亦未將行止告知原告之情，業據本院傳訊證人即原告
      之朋友李光星到院證稱：「於8、9年前認識原告至今，我
      差不多二個星期就去原告家一次，我是有聽原告講過她有
      結婚，但是我從未看過原告的先生，其他的細節我就不清
      楚，我只知道原告的先生從未出現在原告家裡」（見本院
      95年8月23日之言詞辯論筆錄）。而本院囑託內政部警政
      署入出境管理局調查被告之入出境資料，結果並無被告之
      入出境資料，此有該局之函文1紙附卷可查。本院審酌原
      告主張與證人證詞併其入出境管理局之函文內容一致，自
      堪信原告主張為真實。
（三）又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
      實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國
      民者，依中華民國法律，此涉外民事法律適用法第14  條
      定有明文。本件被告雖為日本國人，但原告為中華民國國
      民，故關係離婚原因，應適用中華民國法律，此合先敘明
      。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
      判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本
      件兩造結婚，被告應負履行同居之義務，但其婚後未曾入
      境來台，拒絕與原告履行同居，雙方分居已達14年，被告
      之行為不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
      主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，原告
      爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造離婚
      ，於法有據，應准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7     月　　6   　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　6   　日
                            書記官　吳宏明




