【裁判字號】89,婚,362
【裁判日期】900330
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第三六二號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　甲○○　住De.
　　 　　　　　　　　　　Be.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告於民國八十二年十二月二十九日在印尼山口洋結婚，於八十三
    年七月四日辦理結婚登記，婚後約定共同住所地為新竹縣竹北市○○街三九巷十
    六號。夫妻感情原本融洽，不料被告見異思遷，竟於八十四年一月七日離家出走
    ，返回印尼，音訊全無，並未履行同居，經訴請本院以八十九年度婚字第一九四
    號民事判決被告應與原告同居確定，被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請求與被告離婚
    。
三、證據：提出民事判決確定證明書、鄰里長證明等件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第一九四號履行同居事件卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、準據法：
    按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告則為印尼國
    人，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律。
丙、得心證的理由：
一、原告主張兩造於八十二年十二月二十九日結婚，婚後約定共同住所地為新竹縣竹
    北市○○街三九巷十六號，惟被告竟於八十四年一月七日離家出走，返回印尼，
    並未履行同居，經本院以八十九年度婚字第一九四號民事判決被告應與原告同居
    確定，被告仍未履行同居之事實，業據原告提出本院民事判決確定證明書影本、
    鄰里長證明等件為證，並有戶籍謄本、結婚照片、內政部警政署入出境管理局（
    八八）境信昌字第四三０二一號函及所附之旅客入出境紀錄表等件附於本院八十
    八年度婚字第一九四號履行同居卷宗可稽，並經本院依職權調閱前開卷宗，核閱
    屬實。而被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，以供
    本院斟酌，自堪信原告主張為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，為判決離婚之原因，民法第一千零
    五十二條第一項第五款定有明文：而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院著有四十九年度台
    上字第一二三三號判例可稽。本件兩造婚姻關係尚在存續中，被告於八十四年一
    月七日即離家返回印尼，並未履行同居義務，經本院判決被告應與原告同居確定
    後，迄未與原告同居，已如前述，被告又未主張有何不能履行同居之正當理由，
    其主觀上顯有惡意遺棄原告之意，且離家後至今已逾六年二月，客觀上亦有惡意
    遺棄原告在繼續狀態中之事實，揆諸前開說明，原告依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款請求離婚，即有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 三十　　 日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　林美足
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 三十　　 日




