【裁判字號】102,婚,124
【裁判日期】1021011
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第124號
原　　　告　吳鈺嘉
被　　　告　林正強
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年9 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造之未成年子女林子傑（男、民國00年00月0 日生、身分證號
碼：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而
    為判決（家事事件法第51條準用民事訴訟法規定）。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體部分：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年11月 6日
    在大陸地區福建省福州市公證結婚，並約定婚後被告應至臺
    灣與原告共同生活，以原告住所為共同住所，嗣經財團法人
    海峽交流基金會（下稱海基會）認證後，原告於同年12月3
    日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，婚後育有未成年子女
    林子傑。惟嗣後被告卻遲未將其申請入境臺灣之資料提供予
    原告，致原告無法申請被告入境台灣，且被告又變更其聯絡
    電話，致原告已長達7 年無法聯繫被告；被告從未入境臺灣
    ，顯然不履行夫妻同居之義務，不顧家庭生計，存心惡意遺
    棄原告及未成年子女林子傑在繼續狀態中，本件無調解之望
    ，兩造婚姻顯有難以維持之重大事由，且被告不適合擔任親
    權行使或負擔之人。爰依民法第1052條第1 項第5 款「惡意
    遺棄」及第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    」之規定，請求離婚及未成年子女林子傑之權利義務負擔，
    由原告任之。並聲明：如主文第1 、2 項所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、本院判斷
  (一)原告主張兩造於92年11月6 日在大陸福建省公證結婚，約定
    以原告之住所為共同住所，並於同年12月間在台灣辦妥結婚
    登記，惟被告未將申請入境之資料交付原告，致原告無法為
    其申請入境台灣，且事後更改電話亦未告知原告，致原告無
    法與之聯絡，被告行方不明，顯係惡意遺棄原告母子等情，
    業據原告提出海基會公證書、大陸福建省福州市公證處公證
    書暨結婚證明書（均為影本）、戶籍謄本各1 件為證，並有
    本院依職權調閱之新北市樹林區戶政事務所102 年3 月6 日
    新北樹戶字第0000000000號函暨所附兩造結婚登記資料、內
    政部入出國及移民署102 年3 月4 日移署資處娟字第000000
    0000號函暨所附被告之入出國日期紀錄、大陸地區人民在台
    灣地區居留或定居申請書、全戶戶籍資料等件在卷可稽，而
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述，本院依調查證據之結果，堪信原告之
    主張為真實。
  (二)原告請求離婚部分：
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按，
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀諸最高法院49年
    台上字第1251號判例意旨即明。本件被告未曾入境台灣，行
    方不明，被告顯然拒絕與原告共同生活，且被告經本院合法
    通知未到庭或提出任何書狀表示意見，復查被告並無不能與
    原告同居之正當理由，堪信被告不僅有違背兩造同居義務之
    客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開規定
    及說明，被告顯係惡意遺棄原告，且該狀態在繼續中。從而
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，洵屬
    有據，應予准許。又本件既經判准離婚，已如上述，則原告
    另據同條第2 項規定為離婚之競合請求，即毋庸再予審酌，
    併此敘明。
  (三)未成年子女權利、義務之行使及負擔部分：
    兩造業經本院判准離婚，已如前述；惟兩造所生未成年子女
    權利、義務之行使或負擔，並未協議，自有依民法第1055條
    第1 項及第1055條之1 規定，酌定之必要。綜觀上情，審酌
    被告從未入境我國，亦即伊從未對未成年子林子傑盡何扶養
    及照護之義務，又被告為大陸籍人士，且居住大陸，事實上
    無法行使及負擔未成年子女之監護權；反觀原告有行使負擔
    未成年子女權利義務之意願，且由原告負擔，亦不致於改變
    該未成年子女之生活現狀等原則，暨考量等一切情況，本院
    認為兩造所生未成年子女林子傑權利義務之行使及負擔由原
    告單獨任之，應較符合該未成年子女之最佳利益，爰酌定如
    主文第2 項所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第 385條第 1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    11    日
                       家事法庭 法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    11    日
                                書記官  黃雅慧



