【裁判字號】89,婚,344
【裁判日期】890818
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第三四四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十七年一月十一日結婚，婚後被告因吸食毒品常向原告索錢，
      原告如不從即遭其毆打，且被告不務正業，四處遊蕩，因竊車犯竊盜罪，及因
      吸毒犯罪，另於八十八年三月五日觸犯違反兵役法之罪，前開三罪經法院判決
      三年有期徒刑，被告入獄期間屢向原告索錢，不顧原告生活，為此請求判決離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造確係於八十七年一月十一日結婚，婚後被告即於八十八年六月十日
      入獄迄今，被告願和原告離婚，惟因人在監獄，無法辦理離婚登記，希望由法
      院判決離婚。
丙、本院依職權調閱被告前科。
    理      由
一、按夫妻之一方，被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院
    請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯竊盜罪、施用第二級毒品罪及妨害
    兵役罪，被處徒刑之事實，為被告所自認，且有原告所提出之戶籍謄本，及本院
    依職權調閱之被告前科等附卷可稽，原告上開主張，堪信為實。
三、被告既犯有竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且其於八十七
    年間及八十八年間先後兩次竊盜犯行，分別經法院判處有期徒刑七月及一年四月
    ，被定應執行執為一年十月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被
    告離婚，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 十八　　 日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　陳秀鳳




