【裁判字號】94,婚,826
【裁判日期】941031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第826號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國94年10月20日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於90年間罹患中風，被告照顧約半年後，將原告
    載往桃園私立大園養護中心安養，約定安養費用及各項開銷
    每月新臺幣（下同）23,000元，但自91年9 月後即不見被告
    蹤影且不顧原告死活，積欠安養中心費用達168,245 元，養
    護中心於92年2 月間將原告載至原告弟弟住處，被告業已搬
    離大園鄉住處，迄今不出面協議離婚，顯係惡意遺棄原告，
    爰依民法第1052條第1項第5款及第2項規定請求判決離婚。
三、證據：提出切結書影本1件、戶籍謄本2件為證，並聲請訊問
    證人唐美玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權調閱被告全戶戶籍資料。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻現在婚姻關係存續中，被告自91年9
    月起將中風的原告棄置於桃園私立大園養護中心，積欠安養
    中心費用達168,245 元，嗣並搬離大園鄉住處行蹤不明等情
    ，業據提出切結書影本1件、戶籍謄本2件為證，核與所述節
    相符。證人即原告之弟媳唐美玉證稱：「（就兩造婚姻狀況
    為陳述）原告4 年前中風後，被告就將原告送到大園的安養
    院，但是都不去付錢。安養院於91年2 月間逕自將原告送到
    我們家門口，就由我照顧原告迄今。我有透過被告的兒子要
    求被告出來解決，但是被告的兒子說他也沒有被告的行蹤。
    」等語（本院94年9月8日言詞辯論筆錄）。被告經合法通知
    未到庭或提出書狀為何答辯陳述，綜上事證，堪信原告前揭
    主張之事實為真正。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所謂夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無
    正當理由，拒絕與他方同居或拒不支付家庭生活費用以致他
    方不能生活而言（最高法院29年上字第254號、22年上字第9
    220號判例意旨參照）。本件被告自91年9月間將原告棄置於
    桃園私立大園養護中心，積欠安養中心費用，不顧原告死生
    ，嗣並搬離原大園鄉住所行蹤不明至今，顯已該當惡意遺棄
    他方在繼續狀態中之要件，原告據以訴請離婚，依法並無不
    合，應予准許。又原告依民法第1052條第1項第5款規定請求
    判決離婚，既有理由，則其另據同法條第2項規定競合之離
    婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　吳宏明




