【裁判字號】96,婚,368
【裁判日期】970401
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第368號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　路春鴻律師
　　　　　　陳慶禎律師
複代理人　　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟陸佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)查原告丙○○及被告甲○○係於民國67年間經媒妁之言介
      紹、認識，幾個月後結婚。兩造從度蜜月開始，觀念、想
      法就有了嚴重的分歧，原告認為事情要事先規劃行程，被
      告則認為隨性就好；就以渡蜜月這件事來說，原告覺得蜜
      月是永久性的回憶，應住中上等級之旅館，要先預約訂房
      ，被告則堅持滿街去找小旅社；原告說要去東，被告則偏
      要去西，就這樣兩造的蜜月在爭執中草草提前結束。日後
      近30年的婚姻生活，就幾乎是這樣度過的。
  (二)次查，原告為做好妻子的角色，沿襲娘家習慣，每餐必準
      備四菜一湯，被告見了只要心情不好就破口大罵，每餐吃
      飯，或每逢節慶拜拜，被告必定嘮嘮叨叨，事隔幾年原告
      才發覺原來被告只是喜歡吃麵。任何人只要講與被告不同
      論點的，被告就跟他大吵，並以三字經大罵，甚至大打出
      手，所以家人視與被告一起吃飯為畏途，甚至連親戚朋友
      也很少敢來家裡作客。又被告時常就已決定好的事情如喝
      喜酒、郊遊、出門購物．．．等，每每等到最後一秒，突
      然告知他不想去了，經常讓人措手不及！更為甚者，被告
      為了一點小事，好幾次不顧其他人的安全，開車在馬路中
      央，突然作緊急煞車。
  (三)被告於兩造剛結婚的前幾年，很多事情還有得商量，後來
      被告就越來越剛愎自用，想的、做的經常違反倫常而不自
      知，原告之前比較會一次、二次或多次的苦口婆心的講道
      理，講社會一般觀感，結果被告通通聽不下去，經常跟原
      告大吵大鬧、又罵三字經，讓原告累得像頭牛，甚至一次
      次的受到二度、三度傷害，精神疲憊無法負荷。
  (四)被告對於家庭金錢運用，亦都是以自己的意見為意見，從
      68年起即時常把錢給別人週轉，至今被人倒帳不知凡幾，
      屢勸不聽。被告心情不好時家人就倒霉，有次還把家中吃
      飯的碗盤全部砸掉，還在原告手上留下傷口。每次被告被
      倒帳，自己沒能耐要回來，都是原告幫被告收拾殘局，光
      法院就不知跑了幾回，這些都是原告最討厭且最不願意做
      的事情。原告每每用軟的、硬的，不管怎麼苦口婆心都無
      法改變被告，這讓原告感到非常痛苦。又被告於88、89年
      間，再度把金錢借給別人，因脾氣暴躁，口氣可惡，結果
      被設局錄音，官司一路敗陣下來，最後因偽造文書被判一
      年徒刑。從此被告之心理更加不平衡。93年5 月法院判決
      確定後，被告躲起來，沒有去法院報到執刑，前半年被告
      躲在外面，後來就躲回家裡。這三年多來整天與家人為敵
      ，三天一小吵，五天一大吵，動不動就是三字經，常為一
      些小事與家人大打出手。被告與原告吵架，就經常找小孩
      出氣，記得兩造小女兒要參加基測的前一天，還逼她學狗
      爬，從樓上爬下來，不爽再去踹她的房門，她從頭到尾一
      句話都不敢說，嚇得她有如驚弓之鳥！
  (五)本來原告及被告職業均為地政士，被告因逃避徒刑的執行
      ，原告不得以須獨自挑起全部地政士業務及建設公司集村
      農舍業務，尤其集村農舍是原告不熟悉的領域，又是新的
      政策，所以接受的挑戰與壓力空前未有，被告從未體恤原
      告辛勞，在家中整天拿雞毛蒜皮的小事來吵，甚至多次動
      不動就把刀子拿出來，架到原告脖子上，要同歸於盡，小
      孩把被告架開後，原告趕緊躲到房間，被告還繼續追殺，
      原告反鎖房門，被告就砍房門出氣。原告為此，加上工作
      及家務，時常心神不寧，還因此出了好幾次車禍。記得偽
      造文書刑事案件判決確定時，告訴人方面馬上找黑道來要
      求民事賠償，黑道來事務所糾纏了兩個月，沒人敢插手幫
      忙，警察單位也坐視不理。原告心力交瘁，有天去接女兒
      時，車子從水泥駁坎上衝下來，差點死於非命；另一次則
      是把撞自家鐵門撞得凹凸不平。
  (六)然被告從未覺得對不起家人，也從未對原告的付出感謝過
      ，原告常想真不知道被告是怎麼樣的人！兒子、女兒國外
      求學回來，用理性的方式與被告溝通分析事情的原委，被
      告完全聽不下去，大鬧的時候，原告已經按警報器警告無
      數次，被告仍恐嚇家人，誰敢報警就殺死全家！兒女們已
      心灰意冷、忍無可忍，為了原告的安全，兒女們不敢去上
      班，也不敢去報到當兵，大家只想趕快脫離這場夢饜！原
      告亦只想過一點平靜的生活。
  (七)按民法第1052條第1項第3款：「夫妻之一方受他方不堪同
      居之虐待者，他方得向法院請求離婚。」、民法第1052條
      第1 項第10款：「因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月
      確定。」、民法第1052條第2項：「有民法第1052條第1項
      以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
      婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      。」。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得
      認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院
      79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議
      參照）。承前所述，兩造結婚之初，觀念、想法固原已存
      有歧見，惟原告仍試圖希望能用溝通的方式化解分歧，亦
      努力扮演妻子的角色，相夫教子，維繫美滿的家庭，無奈
      ，被告依然故我、我行我素，動輒以「三字經」謾罵原告
      及家人，或以言語及暴力恐嚇，原告飽受被告精神虐待致
      原告無法正常工作及睡眠，造成原告時常心神不寧，夫妻
      賴以維持之互信、互愛、互重、互持基礎，實已蕩然無存
      ，已達不堪同居之虐待，長此以往，原告精神必臨崩潰，
      兩造實難以繼續維持婚姻，爰依上開規定提起本件訴訟，
      請求離婚。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
  (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
      論而為判決，合先敘明。
  (二)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出
      戶籍謄本記載配偶欄為被告之登記可證，堪信為真。
  (三)按夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離
      婚，此為民法第1052條第1 項第10款所明定。查原告主張
      被告因罹犯偽造文書罪名，經法院判決有期徒刑一年確定
      在案等情，業經本院依職權調閱被告之前科資料核閱無訛
      ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表一紙附卷可稽，及被
      告因行使偽造私文書，經台灣高等法院刑事案件判處有期
      徒刑一年之臺灣高等法院90年度上訴字第1274號刑事判決
      一件附卷可佐，足見原告上開主張，要屬非虛，堪予採信
      。從而，參酌前揭法律規定，原告依民法第1052條第1 項
      第10款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
四、至原告另主張依民法第1052條第1項第3款、同條第2 項無法
    維持婚姻之重大事由，請求與被告離婚之部分，因原告此部
    分主張與其前開依民法第1052條第1 項第10款判准離婚部分
    ，係屬選擇合併之法律關係，故不另行論之，併此敘明。
五、訴訟費用之負擔：根據民事訴訟法第78條、第87條第1 項定
    之。
中　　華　　民　　國　 97　 年　  4　　  月　　  1    日
                       家事法庭法　官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                               書記官  蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　 97　 年　  4　　  月　　  1    日




