【裁判字號】95,婚,66
【裁判日期】950530
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第66號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　70.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　70.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5月16日言詞辯論終
結，判決如下﹕
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    事
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）93年1月12日結婚，起初夫妻感情融洽
    ，未料93年3月起，被告經常深夜不歸，且藉故與原告母親
    吵架，原告以和為貴，百般容忍，詎被告竟變本加厲，並於
    93年11月22日離家出走，嗣後1至2個月尚能與被告連絡，惟
    被告卻常半夜打電話騷擾，並至原告擔任義工之巡守隊藉酒
    裝瘋，以鞋子丟打原告，經巡守隊員勸戒後離去。最近被告
    不再打電話至家中，但原告卻接到要債電話，經與被告連絡
    ，電話均無法打通，又無被告行蹤，是被告拒絕履行同居義
    務，惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態中，爰依據民法第1052
    條第1項第5款之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表等件為證，
    並聲請訊問證人葉徐五妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記
    載可稽。
三、原告主張被告因積欠債務而離家，行蹤不明等情，業據證人
    葉徐五妹於本院審理時證稱「剛結婚時兩造有住一起，住了
    十幾個月，不知何因離家，．．．今（即95）年農曆過年有
    人來我家要錢，說如果錢不拿出來要我們好看。說是被告欠
    的，約欠新臺幣（下同）100,000元。以前兩造結婚約4、5
    個月後有人來我家要錢，說被告欠他們1,000,000元，已十
    幾年，被告離家後未再回來，也沒打電話過，我們沒再看過
    他。」（見本院95年5月16日言詞辯論筆錄），核與原告所
    述之情大致相符。而積欠債務本即應清償，是此並非不能與
    原告同居之正當理由，從而，原告主張被告惡意遺棄且在繼
    續狀態中，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。而夫妻互負
    同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一方
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居之
    正當理由者，即應認為有民法第102條第1項第5款之情形（
    最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參酌首揭
    規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以惡
    意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第
    1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　30　　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　30　　日




