【裁判字號】98,婚,906
【裁判日期】990331
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第906號
原　　　告　乙○○
法定代理人　林契名律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　林清漢律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年3月17日辯論終結
，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）兩造74年間結婚，婚後育有子女丁○○、丙○○。雙方結
      婚20幾年，全靠原告一人賺錢養家，雙方原本相處融洽，
      然被告懶散，從不打理家務。幾乎都是由原告在做。且被
      告常對原告破口大罵，原告因顧念家中和諧百般忍讓。被
      告脾氣陰晴不定，甚至將原告衣服剪破。原告不得已於93
      年間搬離家中，雙方分居期間原告仍按月給付子女生活費
      用每月最少新台幣（下同）4 萬元，雙方已5 年無性生活
      ，婚姻關係有名無實。雙方曾多次協議離婚，被告卻要求
      原告給付1 千萬元才肯離婚，導致原告身心俱疲，無法專
      注於工作事業上。綜上，爰依民法第1052條第1 項第3 款
      、同條第2 項規定訴請判決離婚等語。並聲明：請准原告
      與被告離婚。
（二）對於證人即兩造之女丁○○所述原告外遇乙節，原告否認
      之。另證人即兩造子女丁○○、丙○○所述看到「戴小姐
      」，都是在原告離家之後，根本與原告離家原因無關，且
      原告與戴小姐僅係普通朋友。證人丁○○陳述原告推卸責
      任乙節，實則原告已經按月給付被告及兩造子女生活費用
      ，且致使原告以信用貸款支付生活費用。
二、被告則以，本件原告自93年分居迄今，且係因原告有外遇之
    情事，而無法同居，並無可歸責於被告之離婚原因事由。否
    認原告所述被告有個性懶散、不愛清潔，不打理家務、買菜
    、洗衣、掃地、拖地等家務情事，亦無常對原告破口大罵，
    亦無藉故與原告爭吵，且脾氣陰晴不定。被告否認有將原告
    衣服剪破，丟置一旁。被告婚後幾乎全職撫育子女，經濟並
    無法獨立，故多數由原告給付生活費，但本件並無可歸責於
    被告之離婚原因事實，雖原告多次協商離婚，但原告無法履
    行條件，致無共識，然原告執意提起裁判離婚訴訟，謹請鈞
    院駁回原告之訴等語。並為答辯聲明：原告之訴駁回。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請
    求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外
    ，應負舉證之責任。又民法第1052條第1項第3款所稱「不堪
    同居之虐待」，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，因此應就具體事件，衡量夫妻之一
    方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
    如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解
    ，任意請求與他方離婚。是夫妻間偶爾失和毆打他方，致令
    受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認
    他方之請求離婚為有正當理由。分別有最高法院37年上字第
    6882號判例、司法院釋字第372號、最高法院20年度上字第
    2341號、23年度上字第678號及34 年度上字第3968號判例可
    資參照。再惟按民法第1052條第2項所規定「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，參照其
    立法理由為：「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主
    義，僅以本條所列之10 種原因為限，過於嚴格，現代各國立
    法例，多兼採概括主義，以應實際需要，爰增列本條第二項
    上段規定，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰
    並設但書之規定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」
    為裁判離婚原因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁
    判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足
    使婚姻達於難以維持之程度，即無不准依該條第二項訴請離
    婚之理。但判斷標準應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，即是否已達難於維持婚姻之程度，此應依客觀的標準，即
    一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷
    之，而非僅憑請求離婚之一造之主觀判斷，以符公平。
四、兩造不爭執之事項：兩造於93年分居迄今。
五、原告主張兩造於74年結婚，並育有子女丁○○、丙○○等事
    實，業據本院依職權查詢，有兩造及其子女之全戶戶籍資料
    查詢結果在卷可稽，自堪信為真實。
六、原告雖主張被告懶散，從不打理家務。幾乎都是由原告在做
    。且被告常對原告破口大罵，原告因顧念家中和諧百般忍讓
    。被告脾氣陰晴不定，甚至將原告衣服剪破。原告不得以於
    93年間搬離家中，雙方分居期間原告仍按月給付子女生活費
    用每月最少新台幣（下同）4萬元，雙方已5年無性生活，婚
    姻關係有名無實。雙方曾多次協議離婚，被告卻要求原告給
    付1千萬元才肯離婚，導致原告身心俱疲，無法專注於工作事
    業上等情，經證人即兩造之女丁○○到庭證述以：我爸媽己
    分居，我目前與我媽同住，我有看過我爸的起訴狀，上面完
    全沒提到他有外遇的事，我有看過我爸跟別的女人在一起的
    事，我爸有在家宣佈他有外遇，我本來比我媽早知道我爸有
    外遇的對象，當初我想說沒有很確定，只是我爸每天晚上在
    我房間旁邊的後陽台講電話，那時我才高一，我去年已經大
    四畢業了，我有問他在跟誰講電話，他說是跟朋友道晚安，
    我就說我跟我很好的同學也沒有每天道晚安，後來我高二時
    ，我爸在家跟我媽及全家人宣佈他跟外遇的對象有發生關係
    ，後來吵一吵我爸半夜就硬要離家，我媽還要他不要走，我
    爸就堅持要離開，後來我媽就要我去問我爸住哪裡，我爸都
    不講，到現在我也不知道他住哪裡，而且他每次寫的地址如
    在網路上購物，他都寫我家的地址或東勢我奶奶家的地址，
    所以我們都不知道他住何處，那個阿姨我只知道他是花蓮人
    ，其他都不知道，我有見過她二次，第一次是我在學生的時
    候，在東勢遇到的，那時我高三或大一吧，那次他一直催我
    收拾行李回中壢，結果發現那個女的在我爸的車上，坐在副
    駕駛座上等，那次是我先回東勢，我爸知道我回東勢，我大
    學還蠻常回東勢的，那次他是要載我回中壢，後來我收拾東
    西去停車場才發現那個女的在車上，我們三人一起回中壢，
    我爸叫我叫他戴阿姨，我爸雖沒說他是外遇的對象，但之前
    我爸宣佈說他有外遇時，有說外遇女人的名字叫戴碧娟( 音
    譯)， 所以我爸說他是戴阿姨時我就知道他是我爸外遇的對
    象，我非常不高興，我那時想拿相機拍他們二個，我爸要搶
    我的相機不准我拍，我覺得他做賊心虛，後來我也沒拍成功
    ，第二次大概是我大三的時候，有一天我跟我表妹要去台北
    前，我掉了錢包，我打電話問我爸說有無掉在他的車上結果
    我爸沒接電話，我就跟我表妹走路去車站，我到中壢車站就
    看到我爸和那個女的在我爸的車上，我爸還對我笑，我走去
    他旁邊我就說我要看有無我的錢包，那女的一樣坐在副駕駛
    座，車上只有他們二個，我也很不高興，最近我爸一直強調
    說他跟戴阿姨已經沒在一起了，但我不知道，因為那是他口
    頭講的，但他也沒回來，他平時都是給生活費時才回來，而
    且最近愈給愈少，我弟的生活費都給的很少，連加油的錢都
    要向我們拿，我認為是我爸有外遇才離家的，其他我爸就我
    媽不打理家務、買菜、洗衣、常破口大罵的事，我覺得講的
    很誇張，如果他這樣講我媽，我覺得我爸也是半斤八兩，因
    為他也對我媽罵的很毒。我只覺得在經濟方面常覺得很無奈
    ，我爸常說他沒錢，但都是口頭說，我們都很配合他了，他
    還是一直說沒錢，我希望我弟和我媽能過好一點，我覺得我
    爸應該要有責任心，但他一直把責任推卸掉等語；另證人即
    兩造之子丙○○則到庭證稱：我爸跟我媽吵架都是因為我爸
    外遇，我遇過我爸外遇對象大概四次以上，都是同一個人，
    因為我媽有說我爸外遇對象的名字叫戴碧娟( 音譯) ，我跟
    我爸外遇對象碰面時，我爸也這樣叫他的名字，所以我知道
    那是我爸外遇的對象，我手機也有她的電話，因為我的手機
    是我爸之前在用的，裡面有她的簡訊，我國中的時候，我現
    在是大二，我與我爸從台中市回中壢，我爸開車那女的在車
    上，我叫他阿姨，是我自己叫的，因為我也不知道怎麼稱呼
    ，另一次國中的時候，有二次在台中縣的KTV ，因為我爸帶
    我去參加他的同學會，在KTV 時遇見我爸外遇的對象，那個
    外遇對象也是我爸的同學之一，最後一次是在高雄，那時我
    大概是高中，那次去高雄市一間公寓住一晚，好像是外遇對
    象的公寓，我那時只想去高雄玩所以我爸就開車帶我去，到
    了晚上就住那個阿姨公寓，我們是四個人，有我、我爸、阿
    姨及阿姨的小孩( 小孩比我小一點) ，我跟我爸一起睡，阿
    姨跟他的小孩住另一間，我媽也有做家事，不致於懶散，也
    不會脾氣不好常破口大罵等語（均見本院99年1 月27日言詞
    辯論筆錄），依前開證詞所述，則可認兩造分居之原因，尚
    未可歸責於被告，甚且依前開證人所述，被告亦無對於原告
    有不堪同居之虐待之情事，而原告固否認證人所述之證詞，
    然證人丁○○、丙○○為兩造之子女，具有親密之血緣及共
    同生活成長關係，若非親身經驗，當無不利於原告之證述。
    再原告所述之事實，又未能舉證以實其說，復經被告所否認
    如前，則原告主張被告構成不堪同居之虐待或兩造有難以維
    持兩造婚姻之程度等情，為無理由，應予駁回。
七、綜上所述，原告前開主張各情節，未能舉證以實其說，從而
    原告以前開各情節，主張其受到被告不堪同居之虐待，及兩
    造有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第1項第3款
    及第2項規定，請求判決離婚云云，自均無理由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判
    決結果無影響，爰不一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    3    月  31    日
                          書記官  楊慧伶



