【裁判字號】91,婚,174
【裁判日期】910417
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第一七四號
　　原　　　告　乙○○○
　　送達代收人　謝淑芬律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）四十六年七月十日結婚，婚後並育有子女五人，詎被
    告自七十二年間起，即不曾給付過原告任何生活費用，嗣於七十八年二月二十五
    日，被告忽將戶籍遷出兩造及子女共同居住之桃園縣大園鄉埔心村六鄰埔心五十
    五號住處，而單獨遷入桃園縣桃園市○○里○○○鄰○○○街二十三之四號地址
    別居，將原告棄置在兩造原共同居住之處所，且自七十八、九年被告將其父親所
    遺留下之田產變賣光，更不曾返家探視原告或履行同居義務，足見被告業已惡意
    遺棄原告，且在繼續狀態之中。另被告自七十八年離開兩造共同居住之處所後，
    迄今已近十三年，期間被告對原告如何生活不曾聞問，兩造空有夫妻之名而無夫
    妻之實，婚姻狀況早已生破綻，而兩造婚姻破綻之發生及無法繼續維持，責任實
    源於被告。爾來民法親屬篇修正趨勢，有關離婚部分已有兼採無責主意及破綻主
    意，並以分居五年為認定破綻之方法，事實上兩造已分居近十三年，是不論依民
    法有關離婚要件之修正趨勢或婚姻本質而言，兩造婚姻實已生重大破綻事由而難
    以再繼續維持，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項之規
    定，請求判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件證，並聲請訊問證人王桂蘭。
乙、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間有婚姻關係，且現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本配偶
    欄之記載可證，堪信為真實。
三、又原告主張被告自七十八年間因外遇離家，迄今均未返家與原告同居等事實，業
    據證人即兩造之女王桂蘭到庭證稱：被告於伊就讀國小時即因外遇而離家，迄今
    已十餘年，期間均未返家探視等語明確（見本院九十一年三月八日言詞辯論筆錄
    ），核與原告所述情節相符，應認原告此部分之主張亦為真。
四、按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法
    第一千零五十二條第一項第五款，所謂以惡意遺棄他方。又夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此民法第一千零五十二條第一
    項第五款定有明文。經查，本件被告無正當理由離家出走十餘年，迄今均無消息
    ，亦未返家與原告履行同居，故堪認其違背夫妻同居義務惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，合於前述民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，從而，原告依法請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、至原告另依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，因與前開所主張之
    事由有選擇訴之合併之關係，本院擇前開主張判決離婚，他訴訟標的即毋庸裁判
    ，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 十七 　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　十七　　　日
~B法院書記官　徐永本




