【裁判字號】95,婚,167
【裁判日期】951013
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第167號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　民國63.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　玉東3.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年9月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）91年12月30日台灣地區人民
    原告甲○○與大陸地區人民被告乙○○結婚，婚後被告即隨
    原告至台灣定居，嗣於92年8月10日回中國探親，雖曾再入
    境，但並未返家與原告相聚，原告多次打電話至被告大陸家
    聯絡，均未獲置理，並由其母告知，不願再與原告繼續前緣
    ，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第
    1052條第1項第5款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明
    求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項有明文。查本件原告為台灣地
    區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適
    用台灣地區法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年台上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○○返回大陸後即拒不來台
      一節，業據證人即原告之姐林春香（56年4月15日生）到
      庭證稱：「原告娶被告後，被告有入境，但沒有回來我們
      家。可能被告不想與原告同住，之後被告就沒有消息。」
      等語在卷（見本院95年9月29日言詞辯論筆錄），顯見被
      告確實未履行夫妻同居義務，並足證被告確有違背同居義
      務之客觀事實。且觀諸前開證人所證述「被告有入境，但
      沒有回來我們家。」等語，若非被告有拒絕同居之主觀情
      事，則衡情被告應無不與原告聯繫之理，參之被告自93年
      1月19日出境迄未入境一節，亦經本院依職權向內政部警
      政署入出境管理局函查明確，有該局95年5月11日境信品
      字第09510901260號函及所附資料可考，顯見被告未與原
      告同居，確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查
      無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故
      原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌前揭規定及說
      明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告
      在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052條
      第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月    13　　日




