【裁判字號】93,婚,547
【裁判日期】941031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第547號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　41號.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年10月27日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國89年7 月26日在大陸地區結婚，婚後感情
    原本融洽，詎被告自90年10月間離家出走，經原告催促返家
    未果，原告曾訴請鈞院以91年度婚字第841 號判決命被告履
    行與原告同居之義務確定在案。惟被告迄今未履行，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規
    定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1件、本院91年度婚字第841號民事判決
    暨確定證明書各1件、結婚證書節影本1件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權調取本院91年度婚字第841 號民事卷宗，向內政
    部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄及來臺申請書等
    相關資料。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於89年7 月26日結婚
    ，被告於90年10月間離家出走，原告曾訴請本院以91年度婚
    字第841 號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告
    迄今未履行等情，業據原告提出提出戶籍謄本1 件、本院91
    年度婚字第841號民事判決暨確定證明書各1件為證，並經調
    取本院91年度婚字第841 號民事卷宗核閱無訛。再被告於來
    臺期間涉有非法打工行為，於90年10月20日強制出境，不予
    許可入境期間為1至3年，被告迄無再次入境紀錄等情，有內
    政部警政署入出境管理局93年11月9日境信雲字第093112066
    10號函暨所附入出國日期證明書在卷足憑。依前開事證，堪
    認原告主張之事實為真正。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項規定甚明。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造判決離婚事由，應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，
　　以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
  　第1001條、第1052條第1項第5款規定甚明。又夫妻之一方於
    同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
    即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法
    院49年臺上字第990 號、第1233號判例參照）。查本件兩造
    係夫妻，被告無故離家不履行夫妻同居義務，經本院於92年
    10月16日判決被告應與原告同居，業於同年12月15日確定，
    被告無不能同居之正當理由，迄今仍不與原告履行同居，揆
    諸前開說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　吳宏明




