【裁判字號】94,婚,513
【裁判日期】940902
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第513號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　周燦雄律師
被　　　告　乙○○　　　原住台.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)原告與被告於民國（下同）六十二年四月二十日結婚，婚後
    生育三子女，均已成年，結婚初期，夫妻尚稱和睦，其後，
    被告在外拈花惹草、性情大變，常藉故毆打原告，迨乎七十
    九年七月間，原告因不堪被告精神虐待，不得不離家出走，
    迄今已分居十四年，此期間，被告因案繫獄，於獄中亦曾來
    函表示願與原告離婚，原告經慎重考慮，認以結束此段婚姻
    為宜，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第十款及
    第二項規定提起本訴。
  (二)離婚訴訟係專屬管轄，無民事訴訟法有關普通管轄「以原就
    被」原則之適用，本件兩造並無共同住所地或共同戶籍地，
    是以依民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定，應認本件
    兩造各自之住所地法院均有管轄權，原告住所地位於桃園縣
    ，故鈞院有管轄權。
三、證據：提出戶籍謄本二份、被告致原告書函影本一份為證，
    並聲請傳訊證人吳阿蕊。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函調被告之全國前案紀錄表及在監在押資料表。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按民事訴訟法第五百六十八條第一項規定：「婚姻無效或撤
    銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，
    專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴
    之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法
    院管轄。」；復按民法第一千零零二條所規定之夫妻住所，
    參照憲法第十條保障人民居住自由及大法官釋字第四五二號
    解釋之意旨，應認夫妻住所非必以約定一個為必要，亦即夫
    妻雙方得協議各有其住所，而「協議」並不以明示為限，即
    默示之協議亦可。本件原告離家而兩造分居後，被告曾致函
    原告表明同意離婚，有原告提出信函影本一份為證，兩造顯
    已默示協議各有其住所，則夫妻住所地既不同一，各住所地
    法院均有管轄權，故本院就本件應有管轄權。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張意旨略以：被告婚後外遇、毆打原告，七十九年七
    月間，原告因不堪被告精神虐待，離家出走，迄今已分居十
    四年，此期間，被告曾從獄中來函表示願與原告離婚，故依
    民法第一千零五十二條第三款、第十款與同條第二項規定訴
    請判決離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。本件重點在於：原告訴請判決離婚，
    是否具有法定離婚事由？爰就上揭重點說明如后。
三、兩造間確有難以維持婚姻之重大事由，原告訴請判決離婚應
    予准許，說明如下：
  (一)按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧三、夫
    妻之一方受他方不堪同居之虐待者。‧‧‧十、被處三年以
    上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者。」，同條第二項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」。復按民法第一千零五十四條規定：「對於第一
    千零五十二條第六款及第十款之情事，有請求權之一方，自
    知悉後已逾一年，或自其情事發生後已逾五年者，不得請求
    離婚。」。
  (二)關於兩造間之婚姻狀況，證人吳阿蕊九十四年五月二十六日
    於本院證稱：「於十九年前被告在外面就有女人，回家不但
    不付家計，有時還會打原告，原告曾經有告要離婚，結果被
    告剁小指頭要原告原諒，故原告撤回該件訴訟給他機會，可
    是被告並沒有因此而改過，還是外面有女人，後來有一次被
    告拿刀要砍原告，原告從二樓跳到一樓田地裡，衣服都沒有
    帶就匆忙離家，這大概是十八年前的事，兩造分居已經十八
    年了，被告偽造貨幣被關了兩年多，出獄以後，我曾約被告
    出來談，被告根本不想跟原告見面，我就說那就好聚好散，
    辦一辦就好，結果被告他說要新台幣（下同）三十萬元才要
    出來辦離婚，後來降價說五萬元就要去辦理，原告後來跟他
    表示兩萬元去辦，被告還說要先拿錢，後來就談不攏，因為
    原告覺得被告拿錢不會去辦理，所以才來法院告。」。
  (三)就原告依民法第一千零五十二條第一項第三款、第十款規定
    訴請離婚部分：(1)原告是否於十餘年前遭受不堪同居之虐待
    ，因時隔久遠已難釐清；(2)被告雖犯偽造貨幣罪被處三年六
    月之有期徒刑確定，經本院查證屬實，但被告九十二年十一
    月十二日假釋出獄前，即於獄中寄信予原告，表明同意離婚
    之意願，足見原告已知被告犯罪服刑之事，卻未於知悉後一
    年內訴請離婚，依前揭民法第一千零五十四條規定，原告不
    能以此為由訴請離婚。
  (四)然另一方面，依前揭證人吳阿蕊之證言可知，兩造至少已分
    居十餘年，且本院訴訟程序中，發現被告不住戶籍地而住居
    所不明，從而兩造既已分居達十餘年之久，彼此感情疏離淡
    薄，顯然具有難以維持婚姻之重大事由，故原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定請求判決兩造離婚，應予准許。
四、本件事證已明，原告之其他攻擊防禦方法，對於本件判決結
    果無影響，爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　  9　　月 　　2     日
                      家事法庭法  官  文衍正
上列正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　  9　　月 　　2     日
                              書記官  陳月桂




