【裁判字號】94,婚,911
【裁判日期】950110
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第911號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年12月27日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：原告雖於言詞辯論期日到場，並為訴之聲明，然
    於言詞辯論終結前，經本院勸阻，原告仍逕行離庭，未為全
    程之辯論，又核無民事訴訟法第386條各款所列情形，按照
    同法第385條第1項前段規定，本院依被告之聲請，由被告一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國79年3月30日結婚，現婚姻關係
    仍存續中，並育有子女鍾秋瑜、鍾政敏2人。然因兩造個性
    不合，被告係標準的沙豬主義者，凡事以自我為中心，常因
    小事口出穢言，大聲咆哮甚至摔東西以發洩心中不滿，從不
    傾聽原告心中的話，令原告痛苦不堪。被告甚至在房間放置
    武士刀，說是以備不時之需，有時因酒喝多了便借酒裝瘋，
    脾氣火爆，並限制原告與朋友聯絡，將原告完全孤立。因兩
    造婚姻顯已產生破綻無法維持，故依民法第1052條第2項規
    定，訴請裁判離婚等語，並聲明：准原告與被告離婚。又為
    子女之利益，對於兩造子女鍾秋瑜、鍾政敏權利、義務之行
    使或負擔，請酌定均由原告任之等語。
三、被告則以：原告稱雙方個性不合，然兩造究竟有何不合之處
    未見原告詳加說明，僅憑一句個性不合、生活習性不同之籠
    統用語，即稱難以維持婚姻關係，實有未洽。且被告婚後多
    以原告為中心，多半聽原告的話，怎會稱被告為大男人主義
    者？夫妻之間偶因日常瑣事或因子女教育問題爭執亦所在多
    有，豈可因意見不同而冠以沙豬之名。另外，原告指責被告
    從不傾聽其內心的話，更是莫名其妙不知所云，蓋兩造年紀
    雖有8歲之差距，但尚不至於有代溝問題。反觀原告三番兩
    次無故逃家，於原告離家後，被告更在清理房間垃圾桶時發
    現原告書予男友之信件，原告不顧家庭、子女之行為，令人
    寒心等語置辯。並聲明：駁回原告之訴。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造為夫妻，業據原告提出戶籍謄本2件為證
      ，堪信為真實。是本件所應審究者為：原告主張兩造間有
      難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳
      析如後：
  (二)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      ；又關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在離婚
      之訴，於離婚之原因、事實，不適用之，此觀民事訴訟法
      第277條前段、第574條第2項規定即明。又「有前項（第1
      項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
      求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
      離婚」，民法第1052條第2項固定有明文，但是否有難以
      維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
      回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
      加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
      是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
      望之程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參
      照）。是故，本件原告依民法第1052條第2項訴請離婚，
      即應就兩造婚姻在客觀上已難以維持之事實加以舉證，而
      且就此原因、事實，因為不適用關於訴訟上自認及不爭執
      事實效力之規定，故不論被告就此等事實是否承認或不為
      爭執，原告仍應負舉證之責。
  (三)惟查，原告就其主張之事實，並未提出相關之證據加以證
      明。本院受命法官於94年8月30日準備程序期日，並當庭
      命原告應於10日內提出書狀載明證據清單及待證事實，因
      為原告並沒有依命提出，且未依通知於94年10月7日準備
      期日到場，受命法官於94年10月13日又以裁定命原告應於
      裁定送達後10日內，陳報聲請調查之證據清單，且於裁定
      內說明若原告未提出證據，則原告主張之事實，本院依法
      不能採信，該裁定於94年10月28日對原告為寄存送達，但
      原告仍未陳報任何證據。是以，原告空言主張上揭事實，
      本院依法即不能予以採信，原告依前述規定訴請離婚，為
      無理由，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　10　　日
                  家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                                  法　官  許泰誠
                                  法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 1 　　月　　10　　日
                                  書記官　陳今巾




