【裁判字號】94,婚,428
【裁判日期】951026
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第428號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　號
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　78.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月12日言詞辯論終
結，判決如下﹕
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與大陸地區人民之被告於民國（下同）92年6
    月17日結婚，約定婚後被告來台與原告共同生活。惟被告來
    台後因生活習慣不同及不斷要求原告寄錢回大陸致兩造時生
    齟齬。被告來台5個月後兩造又因上述原因爭吵，被告竟離
    家未歸，原告撥打被告手機但不通，被告也未打電話給原告
    ，被告是為錢而來台灣，卻拒與原告共同生活，爰以惡意遺
    棄為由，請求判准兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書等件為證，並聲請訊問證人
    彭李義妹。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告歷次出入
    境台灣之資料。
    理    由
一、茲因被告係大陸地區人民，而判決離婚之事由依台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第52條第2項之規定，應依臺灣地區
    之法律，是本件離婚訴訟應依我國民法之相關規定據以裁判
    。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第376 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書為證，原告此部分之主
    張，應信為實在。
四、原告主張來台後無理由離家未歸，拒絕與之共同生活等情，
    業據證人彭李義妹於本院審理時表示「被告婚後有來台，被
    告都不做家事，兩造常為錢吵架，被告一直要求拿錢回大陸
    ，但我兒子沒工作無錢給他。被告來台有出去工作，但作不
    久，因兩造常常吵架被告生氣就離家，大概一年多前離家就
    沒有回來過，時間我已忘記。我不知他有什麼東西，他跑掉
    後沒有打電話回家，至今沒有聯絡。我兒子沒有打過他。兩
    造可能為錢吵架。」（見本院95年10月12日言詞辯論筆錄）
    ，核與原告所述之情大致相符。又本院依職權向內政部警政
    署入出境管理調閱被告歷次出入境資料，被告自93年11月14
    日出境後即無再入境台灣之資料，有入出國日期證書可憑，
    而本件又查無被告有拒絕同居之正當理由，是原告主張被告
    惡意遺棄在繼續狀態中，堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052 條第1項第5款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一
    方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居
    之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5款之情形
    （最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　26　　日
                      家事法庭      法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　26　　日




