【裁判字號】91,婚,683
【裁判日期】920514
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第六八三號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　陳來香
　　被　　　告　甲○○TJH.
　　　　　　　　　　　　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　B.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國人民，於民國八十九年三月六日在印尼與原告結婚，並約
      定婚後於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，現婚姻關係仍存續中，被告亦於
      民國八十九年五月十八日入境來台與原告同住，詎被告來台第三日即欲回印尼
      ，經原告及家人予以勸留，亦僅小住十日，旋即於同年月二十八日返回印尼娘
      家，且拒不再來台，經原告訴請履行同居，經鈞院於民國九十一年六月二十八
      日以九十年度婚字第六七八號判決被告應與原告同居確定，惟迄今近二載，被
      告仍拒未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五
      十二條第一項第五款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書（中文譯本）影本一份、本院九十年度婚
      字第六七八號民事判決影本一件等為證，並聲請訊問證人陳來香。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十年度婚字第六七八號履行同居事件案卷、函內政部警政署查
    詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告為印尼國人民，於民國八十九年三月六日在印尼與原告結婚，
    並約定婚後於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，現婚姻關係仍存續中，被告亦
    依約定於民國八十九年五月十八日入境來台與原告同住，詎被告來台第三日即表
    示欲回印尼，經原告及家人予以勸留，亦僅小住十天，旋即於同年月二十八日私
    自返回印尼娘家，且拒不再來台，經原告訴請履行同居，由本院於民國九十一年
    六月二十八日以九十年度婚字第六七八號判決被告應與原告同居確定，惟迄今已
    近二載，被告仍拒未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有原告
    提出之戶籍謄本一件、結婚證書（中文譯本）影本一份、本院九十年度婚字第六
    七八號民事判決影本一件等為證，並經本院調取九十年度婚字第六七八號民事履
    行同居事件卷證核後屬實，且經證人即原告之母陳來香到場證述明確。此外，經
    本院依職權函內政部警政署查詢結果，被告於民國八十九年五月十八日入境台灣
    ，並於同年月二十八日出境，出境後俱無任何再入境台灣之紀錄，有該署民國九
    十一年九月二十三日警署資字第○九一○一五一四一四號函暨所附之被告入出境
    資料一份在卷足按，而被告受合法通知，未到場抗辯，亦未提出任何書狀作陳述
    或為否認，依上開證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告雖為印尼國
    人民，然依上列規定，本件兩造離婚事件，仍應適用中華民國法律。而夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零
    五十二條第一項第五款定有明文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條
    所明定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，我國最高法院三十九年台上字第
    四一五號、四十九年台上字第一二五一號分別著有判例；又夫妻之一方於同居之
    訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
    當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，我國
    最高法院四十九年度台上字第九九○號亦著有判例。本件兩造係夫妻，經本院於
    民國九十一年六月二十八日以九十年度婚字第六七八號判決被告應與原告同居確
    定，迄今已近二年，然被告仍拒不來台與原告共同生活，其經合法通知未到場抗
    辯，亦未提出書狀陳述其有何不能同居之正當理由，揆諸上揭規定與判例意旨，
    被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據我國民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定請求離婚，自屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十四 　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十四 　　日
~B書記官　許瑞鴻




