【裁判字號】90,婚,431
【裁判日期】920530
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第四三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）、判准原告與被告離婚。
　（二）、被告應給付原告新臺幣肆拾萬元贍養費、新臺幣肆拾萬元精神慰撫金。
  （三）、前項判決請准提供擔保宣告假執行。
二、陳述：
  （一）、兩造於民國（下同）六十五年憑媒妁之言結婚。不料婚後被告原形畢露，
          大男人主義到極點，而原告最受不了的是被告好賭成性，在家庭生活費用
          方面，原告本身已經很節省了，有了小孩之後開支才稍大一些，家庭生活
          開銷所需，則視原告臉色及心情而定，致原告必須多次向鄰居及娘家借錢
          暫支應，若有所爭執，必慘遭修理一頓，從結婚第一年開始至去年止，原
          告遭被告毆打至少也有十幾次，驗傷者亦有五次之多。原告常顧及家庭生
          活的安定，忍氣吞聲，不想讓家庭起風波，然被告賭癮越來越大，有時連
          續幾天不回家，偶爾和被告討論小孩子功課問題，被告也無心聽，原告多
          次勸說也無效。子女正處叛逆期，希望被告多留點時間在家裡，被告亦不
          肯，原告已絕望到谷底，眼見被告一家人都愛賭，為了不讓子女亦染上賭
          ，及顧及被告前開偏差行為，便於八十三年初與被告協議分居，分居前兩
          年左右，子孩的狀況比較多，兩造之爭執亦多，後來被告常以暴力對付原
          告，原告請求家人幫忙辦理協議分居，並藉此機會看被告會不會改變。
  （二）、孰料被告更變本加厲，常藉故毆打原告，又紅又腫是普通傷害，另有遭被
          告用棒球棍打到右手肘的筋肉，致原告於三個月內必須用左手掃地及拿熨
          斗，並造成原告脊椎骨內側的兩條裡肌肉及軟骨均受傷。原告知道被告脾
          氣不好，相處時都儘量避免衝突，遭被告毆打也從不還手。之後子女都到
          台北唸書，被告又想賣掉原告與小孩居住的房子，三天兩頭到原告住處吵
          鬧，不是出手打原告，就是在大門外大聲叫罵。原告住處屋外門窗共有五
          個門、四個窗遭被告破壞。被告處處逼原告上絕路，原告非常受不了被告
          這樣行為，只要被告來鬧過，原告就無心做生意，不吃不喝一整天，邊哭
          邊想要用什麼方法來自殺才好。
  （三）、原告選擇分居而不離婚，無非是希望被告為了小孩能稍做改變，惟據原告
          所知，被告這幾年也不想上班，每天開著自小客車到處趕場打牌，更於八
          十七年、八十八年間分別交了一位女朋友，目前都還在交往中，被告也明
          確向原告表示，下半輩子要和原告做有名無實的夫妻，且被告因未繳原告
          名下的華夏貸款，致原告名下房屋遭法院查封拍賣，經原告於九十年六月
          四日告知被告，若被告不繳前開貸款，原告就要到法院訴請離婚，被告回
          答要離婚就離婚等語，顯見被告現已無維持兩造婚姻之意願甚明。又兩造
          分居七年多，發生之訴訟案件有臺灣高等法院八十四年度上易字第二四０
          六號被告甲○○傷害案件，鈞院八十五年度易字第一五六八原告乙○○誣
          告等案件。依前所述，爰依民法第一千零五十二條第一項第二款、第三款
          、第五款、第十款及同條第二項其他難以維持婚姻之重大事由請求擇一判
          決離婚。
  （四）、原告娘家母親、大哥、大姐一致主張關於子女撫養必須交給法院處理，現
          在子女已長大，雖無撫養費問題，但是長期經濟拮据狀況沒改善（請參閱
          「原告貸款案說明」及「甲○○貸款案說明」）。依據民法第一千零五十
          七條規定，夫妻離婚時，無過失之一方，因判決離婚而生活陷於困難者，
          他方縱無過失，亦應給相當之贍養費。原告爰依前開規定，請求被告應給
          付原告贍養費新臺幣四十萬元。又「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害
          者，得向有過失之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害
          人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。」，民法第一千
          零五十六條第一項、第二項亦定有明文。因為被告在婚前的輕諾寡信，讓
          原告二十八年婚姻生活過得心力交瘁，痛苦埋在心中，也因被告婚姻暴力
          行為而多處受傷，原告因本件判決離婚，實受有非財產上之損害，爰依前
          揭規定，請求被告給付原告非財產上慰撫金四十萬元，以資彌補原告所受
          精神上之創傷。
三、證據：提出戶籍謄本乙紙、臺灣高等法院八十四年度上易字第二四０六號刑事判
          決、照片十五幀、中國農民銀行活期儲蓄存款存摺乙份、郵政存簿儲金簿
          乙份、本院八十九年度拍字第三０八二號民事裁定乙份、電費通知及收據
          三紙、自來水公司催繳通知單二紙、郵政劃撥儲金帳戶收支詳情單乙紙、
          信用卡繳款帳單二紙、銀行繳息清單乙紙、居所一、二樓平面圖乙份、才
          藝班學生證乙份、機車強制責任險保險費收據乙份、產品保險卡二紙、環
          保志工證乙份、八十九年地價稅及房屋稅繳款書各乙份、收據六紙、郵政
          跨行匯款申請書六紙、土地建物登記謄本各乙份、本院九十一年八月十三
          日囑託查封登記函、借據二紙、兩造命盤各乙份為證，並聲請訊問證人楊
          笠永、楊珺玉。
乙、被告方面：
一、聲明：
  （一）、被告同意離婚。
  （二）、原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
  （一）、兩造於六十五年十月二十四日正式結為夫妻，迄今二十六年餘，並育有長
          子楊笠永、長女楊珺玉，均已成年。被告自與原告結婚後，即以家庭為重
          。除因部隊任務關係或正當應酬（如同事升遷或調動會餐及朋友喜慶）外
          ，均按時回家。每月均交給原告生活費，自七十年由一萬元逐年增加至八
          十二年每月四萬元。子女每年學雜費、補習費另計。且被告七十三年買原
          告現居宅，及七十八年買機車均買在原告名下，更於八十一年三月份應原
          告要求，將手邊四十萬元交給原告購買天賜良園預售屋乙棟於被告名下（
          原告當時同意其它款項由其支付）。故原告與被告間夫妻感情迄至八十二
          年前均稱和睦。被告八十二年起每月給原告四萬元之生活費（八十二年元
          月領退休俸後，連同過年花費，一次給原告二十五萬五千元正），同年三
          月不知何故，原告要求將原同意買在被告名下之預售屋變更為原告名下不
          獲被告同意，遂表示不再管理家務，要被告自己承擔，並稱子女均姓楊亦
          應由被告負責，並將被告交其之四至六月份生活費拆抵預售屋自備款，自
          此夫妻形同分居。原告更於同年四月於中壢自行另購個人名下預售屋乙棟
          （價值四百餘萬元），家庭生活與子女開銷由被告直接負擔，原告且不肯
          分擔家用，完全免費享有家用。直到被告八十三年六月底與子女搬至天賜
          良緣新屋（被告現宅）始行終止。另原告八十八年親筆函述：「．．．被
          告馬祖回台灣上班那幾年（被告七十六年調回台灣），是我一生最快樂的
          日子．．．」，可以證明詳如原函。因此，原告起訴狀謂：「被告婚後原
          形畢露，好賭成性、不理家用，在外吃喝玩樂，棄妻子女不顧．．．」等
          情，顯與事實不符。
      二、被告與原告本無贍養費之問題，原告索取贍養費純係為報復被告止付其名
          下房屋之華夏貸款，此可由八十三年四月雙方共同協議分居內容為：「共
          同處理財務問題，議定分配」，無贍養費需求情境（詳協議書影本），且
          該協議書由原告之兄蕭春生主筆，並與其弟蕭滌生同作證明人。另原告八
          十九年親筆填寫與九十年親筆書寫之離婚協議書，「贍養費」欄均為兩免
          二字。關次原告因被告止付其名下華夏貸款報復事實，陳明如下：
          １、八十九年原告信函謂：「要訴請判決離婚及判決華夏貸款由被告償還
              」。
          ２、九十年六月原告信函謂：「限被告於同月五日前，償還積欠之華夏貸
              款，否則要向法院提出訴訟」。
          ３、九十一年七月二十八日原告信函謂：「被告只要於同月三十日前，還
              清華夏貸款就撤回贍養費告訴」。
　　　三、原告與被告教育程度懸殊，生活背景相左，夫妻間常生口角。原告精神狀
　　　　　況不穩、常情緒失控，經常鬧場被告工作單位，又多次以利剪威脅被告，
　　　　　被告為求自保導致相互拉扯間難免造成傷害，但從未「無故毆打原告」。
　　　　　不料原告暗中將拉扯傷痕赴醫驗傷，八十四年提送貴院控訴，被告遭判拘
　　　　　役十日，留下傷害前科。原告與公婆相處不睦，常惡言相向。婆婆癌症末
　　　　　期住院超過一百五十餘日，未見原告赴醫院探視。目前公公住安養中心四
　　　　　年餘，原告未善盡媳婦之職，疏於前往探視及照顧。
      四、如被告為原告所呈內容，未盡夫之職經常毆打妻子、賭博成性、不負擔家
          用，何以有被告購屋之能事，且有能力供養兩戶房貸。另原告七十八年起
          於中壢通營證券買賣股票，後更不理被告勸阻，以融資進場交易，故常有
          應要補足跌價股票差額向被告借調頭寸之情事。
      五、被告八十六年至今糖尿病就醫藥物治療中，需持續醫療。除照顧失明父親
          外，尚需支付父親安養費用差額，已無任何能力及精力承擔法律興訟與照
          顧之職。依原告目前工作穩定，每週固定上繪畫課程，且按月捐款慈濟功
          德會，同理可證其生活安逸無虞，無經濟困頓之情事，且婚生子女已達法
          定年齡，被告無再扶養之義務。原告為滿足個人慾望，不停向法院興訟各
          項刑、民事件，流連興訟中，已達騷擾任何人之能事。原告先棄家庭於不
          顧，反稱被告棄妻子女不顧，實令被告心寒。
三、證據：提出原告親筆信函三份、分居協議書乙份、原告購屋繳款憑證四份、子女
          補習費繳費收據乙份、各類所得扣繳暨免扣繳憑單乙紙、養護中心收據乙
          紙（以上均為影本）、被告收支情形乙紙、國軍退徐役官兵俸金發放通知
          單乙紙、離婚協議書二紙、信函乙紙、有價證券買賣對帳單二紙、離婚協
          議書乙份為證。
丙、本院依職權函調兩造財產資料。
    理　　由
一、本件原告於九十年六月十三日起訴時，訴之聲明原為：「一、原告與被告離婚。
    二、原告生活困難，被告須按月給付新臺幣二萬五千元贍養費給原告。三、訴訟
    費用由被告負擔。」，嗣於九十二年五月八更正訴之聲明變更為：「一、准原告
    與被告離婚。二、被告應給付原告新臺幣肆拾萬元贍養費及新臺幣四十萬元精神
    慰撫金。三、前項判決准供擔保予以宣告假執行。四、訴訟費用由被告負擔。」
    ，因兩者請求之基礎事實屬同一者，合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第二
    款規定情形，爰依法准許之，合先敘明。
二、原告主張兩造於六十五年十月二十四日結婚，婚後育有一子一女，現皆已成年。
    不料婚後被告原形畢露，大男人主義到極點，且好賭成性，家庭生活開銷所需，
    則視原告臉色及心情而定，致原告必須多次向鄰居及娘家借錢暫支應，若有所爭
    執，必慘遭修理一頓，從結婚第一年開始至去年止，原告遭被告毆打至少也有十
    幾次，驗傷者亦有五次之多。原告常顧及家庭生活的安定，忍氣吞聲，然被告賭
    癮越來越大，有時連續幾天不回家，亦無心關心子女，多次勸說也無效。兩造遂
    於八十三年初與被告協議分居，分居前兩年左右，子孩的狀況比較多，兩造之爭
    執亦多，嗣被告更變本加厲，常藉故毆打原告，致原告身體多處受傷。近年來被
    告每天開車到處趕場打牌，更於八十七年、八十八年間分別交了一位女朋友，目
    前都還在交往中，被告也明確向原告表示，下半輩子要和原告做有名無實的夫妻
    ，且被告因未繳原告名下的華夏貸款，致原告名下房屋遭法院查封拍賣，且兩造
    分居期間，發生多起訴訟案件，顯見被告現已無維持兩造婚姻之意願甚明。兩造
    子女均已成年，雖無撫養費問題，但是原告長期經濟拮据狀況沒改善，又因為被
    告在婚前的輕諾寡信，讓原告二十八年婚姻生活過得心力交瘁，痛苦埋在心中，
    也因被告婚姻暴力行為而多處受傷，原告因本件判決離婚，實受有非財產上之損
    害，爰依民法第一千零五十二條第一項第二款、第三款、第五款、第十款及同條
    第二項其他難以維持婚姻之重大事由請求擇一判准兩造離婚，並依民法第一千零
    五十六條、第一千零五十七條規定，分別請求被告應給付原告贍養費新臺幣四十
    萬元及非財產上慰撫金四十萬元，以資彌補原告所受精神上之創傷等語。被告則
    以：被告自與原告結婚後，即以家庭為重，除因部隊任務關係或正當應酬外，均
    按時回家，每月交付原告家庭生活費及子女學雜費、補習費等。原告與被告間夫
    妻感情迄至八十二年前均稱和睦。於八十二年三月不知何故，原告要求將原同意
    買在被告名下之預售屋變更為原告名下不獲被告同意，遂表示不再管理家務，要
    被告自己承擔，並稱子女亦應由被告負責，並將被告交其之四至六月份生活費拆
    抵預售屋自備款，自此夫妻形同分居。原告更於同年四月於中壢自行另購個人名
    下預售屋乙棟（價值四百餘萬元），家庭生活與子女開銷由被告直接負擔。是原
    指稱被告婚後原形畢露，好賭成性、不理家用，在外吃喝玩樂，棄妻子女不顧等
    情，顯與事實不符。又兩造間本無贍養費之問題，原告索取贍養費純係為報復被
    告止付其名下房屋之華夏貸款，此可由八十三年四月雙方共同協議分居內容及原
    告於八十九年、九十年親筆填寫之離婚協議書中關於「贍養費」欄均為兩免二字
　　可窺知。原告精神狀況不穩、常情緒失控，經常鬧場被告工作單位，又多次以利
　　剪威脅被告，被告為求自保導致相互拉扯間難免造成傷害，但從未「無故毆打原
　　告」。如被告真係未盡夫之職經常毆打妻子、賭博成性、不負擔家用，何以有被
　　告購屋之能事，且有能力供養兩戶房貸。被告自八十六年至今糖尿病就醫藥物治
　　療中，除照顧失明父親外，尚需支付父親安養費用差額。而原告目前工作穩定，
　　生活安逸無虞，無經濟困頓之情事，且婚生子女已達法定年齡，被告無再扶養之
　　義務等語資為抗辯。
三、原告主張兩造現婚姻關係仍存續中，婚後育有子女二名，兩造自八十三年四月間
    起協議分居迄今，未曾再共同生活之事實，有戶籍謄本、分居協議等附卷為證，
    並經兩造子女楊笠永、楊珺玉到庭證稱屬實，復為被告當庭所不爭執，原告主張
    此部分事實，應堪信為真實。再原告主張被告婚後嗜賭如命，不負擔家計，且於
    分居前後屢因細故毆打原告成傷，原告係因遭被告毆打始與被告協議分居云云，
    惟查：
    １、原告雖主張被告於婚後常藉細故爭執而毆打她成傷，惟並未舉任何證據以明
        其說，又兩造於八十三年四月間曾由原告兄蕭春生、弟蕭滌生二人充任見證
        人，而書立分居協議書，其內容僅載明：「．．．茲因個性不合，雙方協議
        分居生活．．．」等語，如確有原告所主張係因遭被告毆打後兩造始協議分
        居者，何以於前開協議書上隻字未提及呢？是兩造於分居前究係屢因細故夫
        妻發生爭執吵架，抑或被告確實常藉故毆打原告成傷者，實已令人存疑；
    ２、再者，依原告所提出之臺灣高等法院八十四年度上易字第二四０六號刑事判
        決之記載，被告係於兩造分居後之八十三年六月底某日，在原告住處，因要
        求原告將上址房屋出售遭拒而持皮帶毆打原告，致原告因而受有後頸部瘀紅
        三ｘ五公分大之傷害，被告因而被判處拘役三十日之事實，有該刑事判決在
        卷可稽，原告因前開事實受傷害後，即堅持對被告提出傷害告訴，如確有原
        告所主張之婚後常遭被告毆打成傷，且傷勢均較前開傷害為嚴重之事實者，
        何以均未見原告前往醫院驗傷或對被告提出任何傷害告訴呢？凡此亦與常情
        有違；
    ３、另依原告所主張兩造嗣於法院中，另有多起訴訟乙節，其時間點均係發生於
        兩造協議分居後之事實，要與原告所主張協議分居之事實或原因無涉，再參
        以證人即兩造子女楊笠永證稱：「（你母親有無經常被你父親毆打，原因為
        何？）我親眼看過好幾次，有二次記憶比較深。一次是在我當兵時即八十九
        年間我回來時看我母親被我父親壓在工作台上，我就去拉開父親，我不知道
        原因為，也不知道是誰先動手。另外一次是在國中或國小時，將近十年前，
        我跟我妹妹妹在樓下，我聽到我母親在喊救命，好像是我母親被壓在地上，
        我不清楚是誰先動手．．．」、「八十九年那次，確有看到母親手上拿剪刀
        ，是我從我母親手中拿走的。」等語（見本院九十年十二月十日言詞辯論筆
        錄），以及子女楊珺玉到庭證稱：「．．．大概十幾年前我父親毆打我母親
        很嚴重．．．我父親興趣是打麻將，不是很大，所以還不是到賭博成性的地
        步，但是我母親很排斥．．．」等情（見本院九十一年一月二十八日言詞辯
        論筆錄），堪認兩造間分居前所發生之爭執或拉扯，究係可歸責於何方，要
        屬不明，亦無法證明被告確有多次毆打原告成傷，而造成兩造於八十三年間
        協議分居之原因甚明。綜上所述，原告此部分主張，要屬無法證明，不足採
        信。
三、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。查夫妻一方之行為雖不備民法第一千零五十二條第一項各款之要件
    ，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻生活者者，亦得依同條第二
    項之規定請求離婚，是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，
    且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻
    意願之程度。故所謂「難以維持婚姻之重大事由」，即指婚姻關係已破綻，而達
    不能婚姻共同生活之程度，於判斷上，須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、
    年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫綜合考量。本件兩造間自
    八十三年六月間起分居迄今已近九年，兩造間形同陌路，且其相互間，早已不加
    聞問對方生活情況，且分居期間又互涉多起訴訟案件，婚姻中夫妻彼此扶持之特
    質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失，應
    認兩造間存有難以維持婚姻之重大事由，而兩造婚姻無法維持係因兩造協議行為
    所致（兩造個性不合），是夫妻雙方對該事由均應負相同責任，於此情形下，兩
    造均得依法請求離婚。故原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，並
    無不合，應予准許。至原告另依民法第一千零五十二條第一項第二、三、五、十
    款規定請求判決離婚，因與前開所主張之事由有選擇訴之合併之關係，本院擇前
    開主張判決離婚，他訴訟標的即毋庸裁判，附此敘明。
四、次按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。
    前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無
    過失者為限。」，民法第一千零五十六條第一項、第二項分別定有明文。本件兩
    造就前開判決離婚之事由（協議分居致長期分居），應負相同之責任，已如前述
    ，就本件判決離婚而言，兩造均屬有相同之過失，是縱因判決離婚而受有損害者
    ，亦不得依前開規定向他方請求非財產上之損害賠償。是原告依前揭規定主張被
    告應給付原告因本件判決離婚而受有之非財產上損害新臺幣肆拾萬元，即屬於法
    無據，應駁回之。再按「夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他
    方縱無過失，亦應給與相當之贍養費。」，民法第一千零五十七條亦定有明文。
    所謂因判決離婚而陷於生活困難，以夫妻之一方因判決離婚不能維持生活而陷於
    生活困難為已足，非以其有無謀生能力為衡量之唯一標準（最高法院八十年度台
    上字第一六八號參照）。查本件原告當庭陳稱每月含房租收入及工作收入約一萬
    三千元左右（見本院九十一年二月二十七日、同年五月八日言詞辯論筆錄），另
    依本院依職權調閱原告財產資料觀之，原告名下有土地二筆、房屋一棟，及其他
    投資三筆，此有財政部臺灣省北區國稅局中壢稽徵所九十一年六月十九日函附原
    告財產資料乙紙附卷足按，於客觀上維持生活應屬無虞，原告雖提出其曾於九十
    一年七月三十一日向友人借款十一萬六千元以應急，並提出借據二紙為證，縱認
    屬實，亦僅係一般借貸行為，依前述原告之收入及財產資料觀之，於客觀上原告
    並未因本件判決離婚致不能維持生活而陷於生活困難情形發生，原告復未舉其他
    事證以明其確於判決離婚後將陷於生活困難等情，是原告依前揭規定請求被告應
    給付贍養費四十萬元，亦屬於法不合，依法應駁回之。就前開非財產上損害賠償
    及贍養費之請求，原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回
    。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十　　 日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 三十　　 日
~B書記官　陳月桂




