【裁判字號】102,婚,311
【裁判日期】1020723
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第311號
原　　　告　呂怡橋
被　　　告　蘇玲
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國89年8 月30日在中國大陸福
    建省寧德市登記結婚，原告並於89年9 月29日在台灣戶政機
    關辦妥結婚登記；而被告於民國89年9 月29日（按：被告實
    際入境日期為90年4 月6 日）以探親事由入境，然被告來台
    後在外結交一些不知名人士，而在原告不知情狀況下，私下
    在外打工，直到警察通知後才發現被告在外從事性交易為警
    方查獲，旋即被遣返回大陸，從此音訊全無，找不到人也聯
    絡不到，這些年來原告因此事身心飽受煎熬，而又因忙於工
    作遲遲未處理，但承受父母之壓力，與被告無夫妻之實達10
    餘年，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提
    起本件訴訟，請求判決兩造離婚，並提出戶籍謄本1 紙、結
    婚公證書暨財團法人海峽交流基金會證明1 紙等為證。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，此民事訴訟法第249 條
    第2 項定有明文。再按，結婚者，需婚姻雙方主觀上均有結
    為夫妻、共同生活、共營家庭之意思表示合致，倘若自始並
    無此種結婚之主觀意思，婚姻關係應屬欠缺合法成立要件而
    不成立。經查：本件原告雖稱被告係「89年9 月29日」來台
    與原告共同生活後，在外結交不知名人士，並且進行性交易
    之行為而為警方查獲並遣返云云。然查，被告入境之時間實
    乃90年4 月6 日，申請來台事由為探親，停留期限本至90年
    7 月6 日，但因被告於90年4 月28日在中壢市○○路000 號
    藍寶石賓館有妨害善良風俗之行為，為桃園縣政府警察局中
    壢分局當場查獲，並依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    18條1 項3 款規定逕行強制遣返出境，此有內政部入出國及
    移民署102 年5 月30日移署資處亦字第0000000000號函及所
    附之入出國日期記錄、中華民國臺灣地區（補出）境申請書
    、桃園縣警察局中壢分局強制遣送函影本等在卷可稽。次查
    ，由被告於遭查獲妨害風化案之警詢筆錄中可見被告自承：
    「90年4 月27日22時被查獲，在中壢市○○路000 號藍寶石
    賓館，我接獲我老闆的電話告知我說前往藍寶石賓館310 號
    房間與客人交易，我就直接到指定之賓館內與客人從事性交
    易，後來遇到警察臨檢就被查獲了。（問：警方敲門臨檢時
    你正與客人作何事情？衣著如何？）我正用嘴巴幫客人戴保
    險套，我著內衣褲，男客上身有穿衣服，下半身赤裸。我從
    90 年4月23日開始賣淫，4 月23日一次，還有這一次尚未交
    易就被查獲，地點都是藍寶石賓館。」等語明確（本院依職
    權調閱臺灣桃園地方法院檢察署檢察官90年度偵字第7076號
    妨害風化罪偵查卷宗，見第7 、8 頁）。綜上可見，被告係
    於90年4 月6 日入境臺灣，甫經半月，即在以媒介女子於賓
    館等場所賣淫之性交易集團組織旗下工作，換言之，被告於
    來臺前應早已有加入賣淫集團之計畫；且由原告起訴時即誤
    載被告入境之日期，尚可推斷：原告根本不知被告何時來臺
    ，原告恐於被告來臺後根本未與之相見或有共同生活之事實
    。況原告自承自被告遣返出境後至今10數年亦未曾與被告聯
    絡，顯見，原告與被告根本從未有共同生活之事實。從而，
    堪認雙方自始並沒有結婚之意思，被告係為來台從事賣淫，
    而與原告為假結婚之行為，原告主張曾與共同生活一事，顯
    屬無稽。易言之，兩造欠缺結婚之意思合致，而為通謀虛偽
    之結婚之意思表示，欠缺結婚之主觀成立要件，故兩造之結
    婚應屬不成立。本件兩造之婚姻既不成立，在法律上，自無
    離婚之可能。從而，本件原告之訴，依其所訴之事實，在法
    律上顯無理由，本院爰依民事訴訟法第249 條第2 項之規定
    ，不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論結，爰依民事訴訟法第249 條第2 項、第78條之規定
    ，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    7     月    23    日
                        家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  102     年    7     月    24    日
                                  書記官  李季鴻



