【裁判字號】94,婚,248
【裁判日期】941114
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　 　94年度婚字第248號
原　　　告　乙○○　新竹市○○.
被　　　告　甲○○　新竹市○區.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年10月31日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造雖於民國（下同）63年5月20日結婚，惟自結婚後被
    告就經常無故毆打原告，使原告非常痛苦而患有精神疾病，
    被告長期失業、遊手好閒、對家庭子女不負起應負之責任，
    形同惡意遺棄原告。原告之前念及子女尚年幼而加以忍耐，
    獨立扶養4名子女長大成人，至90年3月29日遷入新竹市○○
    路而與被告分居。因被告復經常騷擾原告、得寸進尺，原告
    復遷離新竹市○○路，被告行為原告實已無法忍受，綜上所
    述，原告爰依民法第1052條第2項提起本件訴訟訴請離婚。
    並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
三、按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。」民法第1052條第2項本文定有明
    文。且民法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離
    婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚
    婚姻難以維持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理，不
    因當事人併據同一事實主張有該條第1項離婚原因而有不同
    （最高法院86年度第2次民事庭會議決議、最高法院87年台
    上字第1048號判決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（87
    年台上字第1304號判決意旨參照）。又我國民法第1052 條
    第2項但書「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權
    ，則主要有責者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方
    均為有責時，責任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離
    婚，即令雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
四、又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念
    上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多時，雙方誠摰互
    信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，應可認
    係民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由，以准
    許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
五、本件原告主張兩造已分居5年多等情，為原告自承因感情不
    好，經常挨打而於5年多前自新竹市○○路離家等語在卷（
    見本院94年9月5日言詞辯論筆錄），且兩造所生子女王珍華
    亦證稱從小到大被告都沒有拿錢給原告，被告經常毆打原告
    ，我們小孩受不了，就帶母親離家。搬出去後被告知道原告
    住所，有常常來騷擾我們等語在卷（見本院94年9月5日言詞
    辯論筆錄）。故原告主張遭被告毆打而偕同成年子女搬離住
    處即可採信。原告不欲與被告共同居住之意甚明，嗣原告與
    子女離開新竹市○○路原住處另居，更使兩造感情轉淡而無
    以轉圜，其對被告提出離婚訴訟，堪認兩造間存有重大事由
    ，難以維持婚姻，且該重大事由自可認主要可歸責於被告，
    依上開說明，原告依民法第1052條第2項訴請離婚，洵屬有
    據。故原告上開主張，自堪信為真實。從而，參酌前揭規定
    及說明，原告依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，即無
    不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　14　　日
                          家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本係照原本做成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　          　書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國  　94　　年　　11　　月    14　　日




