【裁判字號】93,婚,192
【裁判日期】931102
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一九二號
　　原　　　告　乙○○　　民國.
　　被　　　告　甲○○　　民國.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十月十九日辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）九十年六月二十七日，在大陸地區上海市結婚，婚
    後共同居住於台灣地區新竹縣竹東鎮○○○路九五巷七弄一二號，不料被告竟因
    違法打工，而於九十一年一月四日遭遣返出境，被告返回大陸地區後，即拒絕再
    來台灣地區，被告此舉顯係惡意離棄原告，且現仍在繼續狀態之中，爰依民法第
    一０五二條第一項五款之規定，請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向(1)內政部警政署入出境管理局（下稱入出境管理局）調被告入出境
    紀錄及來台申請資料；(2)新竹縣竹東鎮戶政事務所調兩造結婚登記資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於九十年六月二十七日在大陸地區上海市結婚，現婚姻關係仍存續中乙
    節，業據原告提出
    屬實，有該所九十三年四月十五日函附之資料在卷可參，堪認原告此部份之主張
    為真實。
二、又被告於九十一年一月四日離境後，迄今即無出入境紀錄乙節，亦經本院依職權
    向入出境管理局調閱被告之入出境資料核對無訛，有該局函附之出入境紀錄、大
    陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本等件在卷可參，被告經合法通知，未
    到庭陳述，亦未以書狀表示意見，自堪信原告主張被告返回大陸地區後拒絕來台
    履行同居義務之事實為真。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。而依照中華民國民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請求判決離婚之原因。經查，兩
    造於九十一年一月四日結婚後，原共同在台灣地區原告之住所共同生活，然被告
    返回大陸地區後，卻拒絕再來台履行同居，迄今已二鎮一年有餘，已如前述，是
    被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決兩造
    離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　二　　　日
                              臺灣新竹地方法院家事法庭
                                  法  官  張百見
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  呂聖儀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　　二　　　日




