【裁判字號】102,家訴,109
【裁判日期】1030715
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　102 年度家訴字第109 號
原　　　告　黃睿鋒
　　　　　　黃品澤
上兩人共同
訴訟代理人　吳金棟律師
被　　　告　郭月娥
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於民國103 年6 月17
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應將其所有如附表所示不動產辦理所有權移轉登記予原告黃
品澤。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告主張：原告黃睿峰與被告原為夫妻關係，育有子女即原
    告黃品澤。嗣婚後原告黃睿峰與被告因個性差異無法共同生
    活，雙方於民國102 年4 月29日協議離婚，並簽立離婚協議
    書（下稱系爭離婚協議書），依該協議書第2 條第1 項約定
    ，登記於被告名下之不動產，即附表所示門牌號碼桃園縣平
    鎮市東豐路133 巷47之2 之房屋及其坐落基地（下稱系爭房
    地）應過戶予兩造之子即原告黃品澤所有；又原告黃睿峰與
    被告已於同年4 月30日辦妥離婚登記，上開有關財產移轉之
    約定當然生效，原告黃睿峰、黃品澤均得依約請求被告移轉
    系爭房地所有權予原告黃品澤。詎被告遲未依約將系爭房地
    移轉登記予原告黃品澤，經原告以存證信函催請被告履行離
    婚協議書，惟被告均置之不理，顯然無意依約履行，爰依法
    請求被告履行系爭離婚協議等語。並聲明：(一)被告應將系爭
    房屋及坐落基地所有權移轉登記予原告黃品澤。(二)願供擔保
    ，請准予宣告假執行。
二、被告抗辯：系爭離婚協議書有關將系爭房地移轉登記予原告
    黃品澤之約定，係屬贈與契約，伊本來同意將系爭房地移轉
    登記予原告黃品澤，但因原告黃品澤對伊不孝，且不理不睬
    ，伊決定依民法第416 條規定撤銷贈與，拒絕將系爭房地移
    轉登記予原告黃品澤等語。並答辯聲明：原告之訴駁回。
三、本件不爭執事項
  (一)系爭房地原為原告黃睿峰所有，於97年12月2 日以「夫妻贈
    與」為原因移轉登記為被告所有，有系爭房地登記謄本及異
    動索引證明在卷可稽（見本院卷91頁至104 頁）。
  (二)原告黃睿峰與被告原為夫妻，雙方於102 年4 月29日協議離
    婚成立，並簽立系爭離婚協議書，翌日並辦妥離婚登記在案
    ，有系爭離婚協議書及雙方戶籍資料在卷可稽（見本院卷第
    6 頁；第13頁至15頁；第20頁）。
  (三)依系爭離婚協議書第2 條第1 項約定，被告應將其所有系爭
    房地移轉登記予原告黃品澤。
四、本院判斷
    原告主張依系爭離婚協議書約定，被告應將系爭房地移轉登
    記予原告黃品澤，並提出系爭離婚協議書及系爭房地登記謄
    本在卷為證，此為被告所拒，並以前詞置辯。是本件應予審
    究者厥為：(一)系爭離婚協議書上有關被告應將系爭房地移轉
    登記予原告黃品澤之約定，性質上是否為贈與契約？被告抗
    辯依民法第416 條撤銷贈與，有無理由？(二)原告請求被告履
    行系爭約定，將系爭房地移轉登記予被告，可否准許？茲將
    本院判斷之心證，詳述如下：
  (一)系爭離婚協議書約定將系爭房地移轉登記予原告黃品澤，是
    否為贈與契約？
  1.按以契約訂定向第三人為給付者，要約人得請求債務人向第
    三人為給付，其第三人對於債務人，亦有直接請求給付之權
    ，民法第 269 條第 1 項定有明文。此即所謂「第三人利益
    契約」之約定。惟審認契約是否有以使第三人取得債權為標
    的（即是否為第三人利益契約），應依契約之目的及締約當
    時情狀及雙方真意綜合判斷之。又解釋契約，應探求當事人
    立約時之真意，而真意何在，則應通觀契約全文，於文義上
    及論理上詳為推求，並斟酌訂立契約當時及過去之事實暨其
    他一切證據資料，依誠信原則，從契約之主要目的及經濟價
    值等作全盤觀察，不能拘泥字面或截取書據中一二語，任意
    推解致失真意，最高法院79年度台上字第1778號、86年度台
    上字第2191號判決意旨可資參照。
  2.本件首應審究者厥為，系爭離婚協議書第 2 條第 1 項有關
    被告應將系爭房地移轉登記予原告黃品澤之約定，性質上究
    係贈與契約，亦或第三人利益契約。按「以契約訂定向第三
    人為給付者，要約人得請求債務人向第三人為給付，其第三
    人對於債務人，亦有直接請求給付之權。第三人對於前項契
    約，未表示享受其利益之意思前，當事人得變更其契約或撤
    銷之」，民法第269 條定有明文。而贈與契約，係當事人約
    定，一方以自己之財產無償給與他方，他方允受之契約，民
    法第406 條定有明文。是贈與契約，須以贈與人有贈與之意
    思表示，經受贈人允受，雙方意思表示合致為要件，此與第
    三人利益契約不同。細繹兩造系爭離婚協議書約定內容略為
    ；原告黃睿峰與被告因個性上差異無法共同生活，雙方協議
    離婚，並約定渠等間財產之分配處理等情，有該協議書在卷
    可稽（見本院卷第6 頁），且該離婚協議書經原告黃睿峰與
    被告簽署，並經證人楊志宏、黃馨慧2 人簽名在案。足見系
    爭離婚協議書之當事人為原告黃睿峰與被告，被告黃品澤顯
    非該協議書之當事人無訛。又系爭房地原為原告黃睿峰所有
    ，於97年間12月間以夫妻贈與為原因移轉登記予被告，有房
    地登記謄本及異動索引證明在卷足憑；而雙方於協議離婚時
    ，於系爭離婚協議書第2 條第1 項約定被告應將系爭房地移
    轉登記予兩造之子原告黃品澤，揆諸其內容，原告黃品澤雖
    非協議書之當事人，然因雙方之約定而受有利益，依系爭協
    議書之目的及簽約當時之情狀暨兩造之真意綜合觀之，此顯
    係第三人利益契約，殆無疑義。被告抗辯系爭約定為贈與契
    約云云，顯與事實不符，委無可採。至原告抗辯原告黃品澤
    不孝並請求撤銷贈與云云，惟系爭離婚協議書上開約定係屬
    第三人利益契約，本無贈與契約之適用，是原告主張依民法
    第416 條規定撤銷贈與云云，顯係誤會法律規定，殊無足取
    。況被告於本院言詞辯論期日原答辯聲明：同意將系爭房地
    過戶予小孩( 指原告黃品澤) 等語（見本院卷第84頁) ，嗣
    始翻悔抗辯改稱原告黃品澤不孝，不願移轉登記云云，惟被
    告並未舉證以實其說，其空言主張，自難採信。
  (二)原告請求被告應將系爭房地移轉登記予被告，可否准許？
  1.按第三人利益契約係約定債務人向第三人為給付之契約，第
    三人有向債務人直接請求給付之權利，於債務人不履行債務
    時，對於債務人有債務不履行之損害賠償請求權。而債權人
    亦有請求債務人向第三人為給付之權利，於債務人不履行向
    第三人為給付之義務時，對於債務人自亦有債務不履行之損
    害賠償請求權。惟此兩者，具有不同之內容，即第三人係請
    求賠償未向自己給付所生之損害；而債權人則祗得請求賠償
    未向第三人為給付致其所受之損害，最高法院83年台上字第
    836 號民事判例意旨闡釋明確。
  2.查系爭離婚協議書第2 條第1 項，有關被告應將系爭房地移
    轉登記予原告黃品澤之約定，性質上為第三人利益契約，已
    如前述，該約定並不違反公序良俗，亦無違反法律禁止規定
    ，自屬有效而有拘束契約當事人即原告黃睿峰與被告之效力
    。又系爭離婚協議書於102 年4 月29日簽立後，原告黃睿峰
    與被告已於翌日即同年月30日辦妥離婚登記，則依民法第26
    9 條規定及上開判例意旨可知，原告黃睿峰有請求被告給付
    （履行）之權利：而原告黃品澤( 即系爭協議書之第三人)
    亦有直接請求被告給付（履行）之權利。經原告黃睿峰以存
    證信函催告被告履行系爭離婚協議書之約定，被告仍拒不履
    行；嗣原告黃品澤與原告黃睿峰共同起訴請求被告履行上開
    約定，顯然原告黃品澤已表示享受其利益之意思，依民法第
    269 條第2 項規定之反面解釋，被告不得撤銷系爭協議書上
    開約定。準此，原告請求被告移轉登記系爭房地予原告黃品
    澤，自屬有據。
五、綜上所述，原告依系爭離婚協議書第1 條第2 項之約定，請
    求被告應將系爭房地辦理所有權移轉登記與原告黃品澤，為
    有理由，應予准許。至原告雖陳明願供擔保請准宣告假執行
    ，惟本件係命被告為一定之意思表示之判決，參酌強制執行
    法第130 條第1 項規定，性質上不得假執行，是原告假執行
    之聲請，無從准許，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法於判決結果不生
    影響，爰不另一一贅述，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    7     月    15    日
                    家事法庭  法  官  張金柱
附表-系爭房地明細
┌──┬─────────┬─────┬───────┐
│編號│土地              │  面積：  │權利範圍      │
│    │                  │  平方公尺│              │
├──┼─────────┼─────┼───────┤
│1.  │桃園縣平鎮市東豐段│  54.18   │全部          │
│    │568地號土地       │          │              │
├──┼─────────┼─────┼───────┤
│2.  │桃園縣平鎮市東豐段│  7.56    │全部          │
│    │568-1地號土地     │          │              │
├──┼─────────┼─────┼───────┤
│3.  │桃園縣平鎮市東豐段│  9.04    │全部          │
│    │568-2地號土地     │          │              │
└──┴─────────┴─────┴───────┘
┌──┬─────────┬─────────┬───┐
│編號│建物              │  面積：          │權利範│
│    │                  │  平方公尺        │圍    │
├──┼─────────┼─────────┼───┤
│1.  │桃園縣平鎮市東豐段│  總面積：103.50  │全部  │
│    │456建號           │                  │      │
└──┴─────────┴─────────┴───┘
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    17    日
                              書記官  黃雅慧



