【裁判字號】102,婚,625
【裁判日期】1030502
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第625號
原　　　告　黃國利
被　　　告　林靜怡
訴訟代理人　潘宜婕律師
　　　　　　曾政祥律師
　　　　　　張育祺律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年4 月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    按「被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，對於原
    告及就訴訟標的必須合一確定之人提起反訴」，民事訴訟法
    第259 條定有明文。本件被告於本案審理中曾對原告提起先
    、備位之反訴；先位請求離婚，備位請求將兩造夫妻財產制
    宣告改為分別財產制，有被告反訴狀在卷可稽（見本院卷第
    31頁至34頁）；惟被告先於民國103 年2 月11日本院言詞辯
    論期日言詞撤回其反訴之先位之訴部分，經原告（即反訴被
    告）同意，並載明於筆錄（見本院卷第54頁）；嗣被告再於
    本院103 年4 月3 日言詞辯論期日當庭言詞撤回其反訴（備
    位之訴部分），亦經原告同意載明於筆錄（見本院卷第74頁
    ）；綜上，被告提起上開反訴部分均經其撤回在卷，合先敘
    明。
貳、實體部分：
一、原告主張：兩造於85年8 月3 日結婚，婚後育有黃裕祥、黃
    子妤、黃子萱等3 名未成年子女。兩造雖結婚多年，惟因個
    性、認知等因素，致雙方生活步調不一致，被告曾無故離家
    出走，且常在網路上結交網友，作息日夜顛倒。自101 年起
    兩造即無兩性關係迄今已有1 年餘，婚姻徒具形式，而無實
    質。被告藉口於102 年8 月間拋夫棄子離家出走，分居狀態
    已有2 個月餘，且無實質兩性關係已有年餘，兩造感情已不
    復存在，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第
    2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻」之規定，
    請求判准兩造離婚。並依第1055條規定，請求上開3 名未成
    年子女權利義務行使及負擔，均由原告單獨任之；並聲明：
    (一)並准兩造離婚。(二)兩造未成年子女黃裕祥、黃子妤、黃子
    萱權利義務之行使或負擔由原告單獨任之。
二、被告則以：(一)兩造結婚後，原來感情甚篤，育有上述3 名未
    成年子女。並於87年間，由被告父親支付頭期款新台幣（下
    同）50萬元購買桃園醫院附近之房屋（下稱系爭舊房屋），
    惟嗣於94年間將系爭舊房屋出售得款150 萬元，加上被告向
    其妹借款40萬元以支付頭期款，購買門牌號碼桃園縣大溪鎮
    ○○○街00巷00號之房屋（下稱系爭房屋）並登記於原告名
    下。詎近年來，被告聽聞原告與公司女同事同進同出有曖昧
    關係，且該女同事每日中午為被告送便當；甚至3 名子女亦
    向被告反應原告舉止異常，感覺其有婚外情跡象，致原告傷
    心欲絕鬱鬱寡歡，嗣經醫師診斷患有精神官能憂鬱症，此時
    被告狀況需人關懷，然原告身為人夫竟不願負擔照顧被告責
    任，不得已情況下，原告只能遷離系爭房屋而與母親同住由
    其照顧。(二)惟自原告患病以來，被告對原告病情漠不關心，
    且仍與公司女同事保持曖昧關係，並於102 年6 月間，在原
    告曾在被告追問下親口承認有婚外情，且曾與該女同事一起
    出遊；被告知原告有婚外情後，憂鬱症惡化獨自出走，並於
    同年9 月16日在台東縣富岡漁港企圖吞藥自殺，幸賴海巡人
    員搭救，但原告竟拒絕至台東接回被告。最後由被告妹妹將
    被告送醫急診，迄今仍定期回診觀察中，但原告仍不願將被
    告接回家中，更稱若日後協議離婚，也拒絕將系爭房屋依法
    分配予被告，不僅不關心被告，更思獨吞系爭房屋之心，令
    被告心痛。綜上，兩造感情不睦，係因原告不忠有婚外情致
    被告患有憂鬱症，且原告不願照顧被告，被告只得由家人接
    走照顧，並與母親同住，原告竟捏造事實只為離婚。綜上，
    原告請求離婚，顯無理由。並答辯聲明：原告之訴駁回。
三、本院判斷
  (一)按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民事庭95年度第5 次會議決議、同院88年度台上字第
    1515號判決意旨）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請
    求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回
    復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之
    事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之。又我國民法第1052條第2 項但書之規定
    ，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙方均
    為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，
    反之則否，若雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚
    。至於，原告若主張婚姻發生破綻，其可歸責程度較輕，自
    應就此事實負舉證之責，若無法舉證或舉證不足以證明其說
    ，其請求判決離婚，自難認為有理由。
  (二)原告主張兩造於85年間結婚，婚後育有3 名未成年子女之事
    實，為被告所不爭執，並有原告提出戶籍謄本在卷可稽，此
    部分之事實，堪信為真正。原告復主張被告離家出走已有2
    個多月餘，且兩造自101 年間起即無兩性關係，婚姻徒有形
    式而無實質已有1 年餘，是兩造有民法第1052條第2 項所規
    定「夫妻之一方有第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻」
    請求離婚云云，此為被告所否認，並以前詞置辯。經查：
  1.有關原告主張被告自 102 年 8 月間離家出走拋夫棄子云云
    ，惟被告於102 年4 月23日至衛生福利部桃園療養院（下稱
    桃園療養院）初診，嗣於同年6 月18日經診斷罹患精神官能
    症，嗣因其症狀惡化，於同年9 月17日急診就醫，翌日住院
    治療至同年9 月28日出院，並於同年10月8 日至同年10月24
    日複診，醫生認為需持續門診追蹤併藥物規則治療之事實，
    有原告提出桃園療養院出具之診斷證明書2 紙為證（見本院
    41頁、42頁）；對照觀諸本院送請訪視後所獲得之訪視報告
    所載：「．．被告妹妹表示去(101年)8段感到原告生活行為
    不同於以往，且被告曾因原告外遇及子女對待被告態度而跳
    海自殺，皆無人陪伴被告就醫治療，被告妹妹帶被告至醫院
    檢查，始發現被告患有精神官能（重度憂鬱症），目前被告
    皆有正期回診服用安眠藥，另亦有自費看心理醫生．．」；
    「．被告住院期間．．．3 名被監護人（即指3 名未成年子
    女）僅有前來2 次，且前來探視被告皆不敢抬頭正視被告」
    等語，有桃園縣拾穗關懷服務協會102 年12月10日穗桃收監
    字第0000000 號函及所附之訪視報告在卷可稽（見本院卷第
    28頁）；足見原告主張被告無故離家出走之時間，正為被告
    罹患精神官能症，需陸續定期追蹤治療之時；無論被告罹患
    上開疾病之原因為何，而兩造既為夫妻，且3 名未成子女亦
    有前往醫院探視被告2 次，則此期間係被告生病住院，原告
    無法諉為不知。審酌婚姻制度之真諦，在於結婚之男女雙方
    建立家庭，藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；信諒為基
    ，情愛相隨，一般婚姻，每因男女雙方之出身背景、教育、
    文化、生活習慣、觀念不同，常會有無法適應情形，自應加
    強溝通，以期達到婚姻圓滿幸福之目的。且綜觀全案情節被
    告罹患精神官能憂鬱症，顯非可歸責於其本身之事由所致，
    因此無論其罹病之原因為何，原告理應相以照顧，惟原告顯
    然未加以照顧，致被告需回娘家由其原生家庭之親人照顧，
    是被告離家係因生病所致有正當理由，原告主張被告無故離
    家出走云云，顯與事實不符，殊無可採。
  2.又原告復主張兩造自101 年至今已有1 年餘無兩性關係云云
    。惟依上開訪視報告所載：「．．兩造婚姻存續期間，原告
    多次外遇，然被告僅知2 次，第1 前外遇約於被告懷有被監
    護人三（黃子萱）時，而今（102 年）6 月，原告向被告承
    認外遇，被告表示2 次外遇，原告母親皆為原告說話指責被
    告。第1 次原告外遇，原告母親表示被告太瘦了；第2 次原
    告母親則表示被告太強勢；另原告父母向被告表示，其無法
    滿足原告之性需求，致原告外遇．．」等語（有上開訪視報
    告在卷足憑（見本院卷第28頁）；原告雖否認其有外遇云云
    ，惟至少原告就有外遇之疑雲，應與被告理性溝通化解疑慮
    ，且被告既已罹患憂鬱症，原告身為人夫理應加以照顧，而
    非對原告病情漠不關心不加理會。苟如兩造夫妻間因各持己
    見，各謀生計，久未共同生活，致感情疏離，相互鮮少聞問
    ，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，雖難謂該婚姻未發
    生破綻，然就兩造婚姻發生破綻，原告並未舉證證明被告為
    「婚姻破綻之主要歸責者」，則原告依民法第1052條第2 項
    之規定主張兩造婚姻有「同法第1052條第1 項以外之重大事
    由，難以維持婚姻」，請求判決離婚，無足採取。又原告離
    婚之請求，既經本院認無理由而予駁回，則其另請求就兩造
    離婚後酌定未成年子女權利義務行使或負擔歸屬等事項，即
    屬無據，不應准許。
四、綜上所述，原告並未舉證證明兩造間婚姻有破綻難以維持，
    主要係可歸責於被告之原因所致。從而，原告主張依民法第
    1052條第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻」
    之規定訴請離婚及依民法1055條規定請求酌定未成年子女親
    權行使、負擔之歸屬，均屬無據，不應准許。
五、本件事證已臻明確，兩造間其餘攻擊及防禦方法，核與本判
    決結果不生任何影響，爰不一一予以論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法51條、民
    事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    2     日
                  家事法庭  法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    5     月    5     日
                            書記官  黃雅慧



