【裁判字號】98,婚,913
【裁判日期】991217
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第913號
原　　　告　施嬪妃
被　　　告　鐘福林
上列當事人間請求離婚事件，本院於99年12月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告係於民國92年4 月29日結婚，婚
    後夫妻感情初尚融洽，被告於92年6 月9 日入境台灣地區，
    一起生活石幾天後，被告藉詞尋親而家，雖偶有電話報平安
    但均一去不返，迨至95年1 月14日因逾期居留而遭警方查獲
    後強制遣返中國大陸地區，近一年多來已音訊全無，致原告
    身心俱疲，失望至極，被告即有惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，而兩造之婚姻亦生無法繼續維持之破綻，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項規定請求離婚。並聲明：如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為台
    灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台
    灣地區之法律，合先敘明。
(2)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業
    據本院依職權調取兩造戶籍謄本、桃園縣龜山鄉戶政事務所
    函暨所附結婚登記申請書影本、結婚公證書影本、財團法人
    海峽交流基金會證明影本、結婚證明書影本等件為證。此外
    ，經本院依職權函詢內政部入出國及移民署，結果為：被告
    因非法工作及逾期停留逾未滿3 年，於95年1 月17日強制出
    境。依大陸地區人民進入台灣地區許可辦法規定，得自出境
    之日起3 年至5 年，不予許可其申請來台，亦有該署98年12
    月3 日移署出停泰字第0980170590號函1 份附卷可稽。可見
    被告在台係從事非法工作及逾期停留而遭強制出境，再者，
    被告返回大陸地區後近1 年多音訊杳然，其既在台非法工作
    於前，復於遭強制出境後歷經4 年餘之長久時間，惟已長期
    間息訊全無，以現今通訊科技之發達，然被告竟未思尋連絡
    原告，顯已無絲毫懸念原告之情，依本院調查證據之結果，
    堪信原告之主張為真實。
(3)、按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
    事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民國95年度民事庭
    第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義既在於：夫妻間共
    同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙
    方已完全漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然無存
    ，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同
    生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，應
    准無可歸責之一方或責任較輕之一方請求離婚。至於是否有
    難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，此應採客觀標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決要旨參
    照）。如前所述，被告於返回大陸地區多年，近1 年多以來
    均未再與原告聯繫，而觀被告在台居留並非斯瞬之間，亦無
    語言文字之隔閡，倘有心維繫，當無不知原告在台住居所或
    聯絡之方式，然原告捨此弗為，足認兩造間之婚姻關係已生
    重大破綻，使兩造僅存在有名無實的婚姻狀態，任何人倘處
    於此相同情狀下，均將喪失維持婚姻之意願，兩造間客觀上
    已無維持婚姻之希望，是本件應符合我國民法第1052條第2
    項所定難以維持婚姻之重大事由。且依上情，被告有非法工
    作與逾期居留行為，其未思正辦而遭強制出境使婚姻破裂，
    應認被告具有較重之可歸責原因。準此，原告依據我國民法
    第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許
    。
(4)、本院既認原告依我國民法第1052條第2 項離婚事由之規定而
    請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張之同
    條第1 項第5 款之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    17    日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    17    日
                                    書記官  邱仕瀧



