【裁判字號】94,婚,432
【裁判日期】940902
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第432號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年8 月25日辯論終結，本
院判決如下：
  　主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）八十五年一月三日結婚，婚
    後感情初尚融洽，八十七年間兩造生下一女蔣采玲，原告專
    責照顧子女，並無工作收入，但以原告名義購屋並申請信用
    卡，家中開銷以原告信用卡支付。惟被告九十三年七月十一
    日將蔣采玲帶往大陸後，即對原告不聞不問，先則僅支付七
    期（九十三年七至十月及十二月，九十四年一、二月）原告
    名下房貸與信用卡費，九十四年二月以後，可能因被告沒有
    辦法負擔，就丟下不管，要迫使原告賣房子，原告目前雖有
    工作但收入不多，房子又賣不掉，根本無法負擔房貸與信用
    卡費，被告對原告生活完全棄之不顧，兩造間已具有難以維
    持婚姻之重大事由，故依民法第一千零五十二條第一項第五
    款及第二項之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請傳訊證人葉鳳美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料，並函桃園
    縣政府警察局查明被告有無居住戶籍地址。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧五、夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。‧‧‧。」，同
    條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」。
三、經查：(一)兩造於八十五年一月三日結婚，被告於九十三年七
    月十一日將兩造子女蔣采玲帶往大陸後，被告雖仍有數次往
    返台灣與大陸之間，然兩造鄰居即證人葉鳳美九十四年五月
    五日於本院證稱：「我是他們的鄰居，去年被告把小孩帶到
    大陸後就沒有再回來，我是聽原告說被告一直在大陸做生意
    ，本來兩造就已經很少碰面了，後來小孩又被帶去大陸沒有
    回來。」，足見原告稱被告將兩造子女蔣采玲帶往大陸後，
    即對原告不聞不問應屬真實；(二)原告自承被告將兩造子女蔣
    采玲帶往大陸後，尚有負擔七期原告名下之房貸與信用卡費
    用，後來可能因無法負擔方棄之不顧，則被告是否力有未逮
    ，或確實有惡意遺棄被告之主觀意圖，應尚有疑問，惟此種
    情況確實構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，原告以此為
    由訴請判決離婚應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　2　　日
                          書記官　陳月桂




