【裁判字號】101,婚,170
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第170號
原　　　告　周宜靜
訴訟代理人　何盈蓁律師
被　　　告　丁國寶
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年05月23日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丁婉純（女、民國○○年○○月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁宏億（男、民國○○年○○月○○
日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁宏儒（男、民國○○
年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁宏麟（男
、民國○○年○ 月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁
宏明（男、民國○○年○○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000
號）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：緣兩造於民國83年04月17日結婚，婚後育有
    丁婉純（83年10月03日生）、丁宏億（85年07月23日生）、
    丁宏儒（87年12月29日生）、丁宏麟（94年08月22日生）、
    丁宏明（95年09月17日生）等五子女。而兩造結婚迄今，被
    告愛賭博、打電動玩具、上網咖，更曾有他人上門追債，始
    終未有穩定工作，家庭所需一直係由原告擔任送報員及社會
    救助勉力維持，且於四子丁宏明出生後不久，被告即長期離
    家不歸，無論原告或子女均難得見被告一面，偶爾打電話給
    原告即係為要錢花用，原告若不給則不斷電話騷擾，從未盡
    為人夫、為人父之責任，雙方顯已無維繫婚姻之可能，因本
    件被告長期離家未歸，又從未支付家庭生活費用，原告獨自
    撫養五名子女均需依靠社會救助，而原告收入雖非高，但五
    名子女自出生迄今所有生活所需均由原告提供，可謂含辛茹
    苦，母子之間感情深厚，五名子女若由原告監護，則生活必
    不致因原告與被告間婚姻關係生變而有所不同，反之，被告
    長期行蹤不明，從未盡保護教養責任，與子女感情淡薄，故
    懇請鈞院准予判決離婚之同時，審酌子女最佳利益並體念原
    告與子女之深刻親情，將兩造所生之未成年子女丁婉純、丁
    宏億、丁宏儒、丁宏麟、丁宏明之權利義務判由原告行使負
    擔，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，請求判
    決兩造離婚，並請求酌定兩造所生未成年子女丁婉純、丁宏
    億、丁宏儒、丁宏麟、丁宏明權利義務之行使或負擔由原告
    任之。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張：兩造於83年04月17日結婚，現在婚姻關係存續中
    ，而被告竟長期離家未歸等情，業據原告提出戶籍謄本及建
    國里里長證明書影本為證，核屬相符；並據證人即兩造之女
    丁婉純到院證稱：「被告很早就離家，大約是我國小六年級
    的時候，我現在17歲。故被告離家約5 、6 年，但有時候會
    為了拿錢回來。家都是原告在負擔，被告只有要錢的時候才
    回來。我看到被告的機會很少。如兩造離婚，我想要跟原告
    。」等語（見本院101 年04月26日言詞辯論筆錄）。依上，
    堪信原告前揭主張之事實為真正。
四、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件被告於長期離家未歸，兩造分居迄今已達5 年，
    此與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠
    摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價
    值，均有不合，被告現時所在不明，顯然兩造夫妻並無復合
    之可能，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，達於任何
    人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，考以此導致兩造難
    以維持婚姻之重大事由，顯應由被告一方負責，原告主張兩
    造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚
    姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法
    並無不合，應予准許。又本件原告主張離婚破綻事由，既已
    該當於前述條文之第2 項，即無再依該條第1 項第5 款規定
    訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，「法院為前條裁判時，應
    依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報
    告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健
    康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父
    母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況。」，民法第1055條第
    1 項、第1055條之1 定有明文。所謂未成年子女之最佳利益
    ，應指行使或負擔子女權利義務之人，須具備相當之經濟能
    力及健全之人格，足以善盡扶養義務，並提供健康之生活環
    境，俾未成年子女之心智得獲正常發展。本件原告訴請離婚
    既經准許，兩造就對於未成年子女丁婉純、丁宏億、丁宏儒
    、丁宏麟、丁宏明權利義務之行使或負擔未達成協議，原告
    請求本院酌定未成年子女丁婉純、丁宏億、丁宏儒、丁宏麟
    、丁宏明權利義務之行使及負擔，由何人任之，自屬有據。
    經本院函請新北市政府社會局對當事人進行訪視並提出報告
    及建議，訪視報告書略以：
(一)、身心狀況、家庭成員及互動概況：據社工觀察原告目前40
      歲，社工訪視時觀察外觀、衣著正常，精神狀況良好，情
      緒無特殊起伏，可聚焦及回應社工問題。社工訪談時四名
      被監護人即被監護人二（即未成年子女丁宏億）、被監護
      人三（即未成年子女丁宏儒）、被監護護人四（即未成年
      子女丁宏麟）與被監護人五（即未成年子女丁宏明）皆在
      房間內，觀察原告與四名被監護人互動並無異狀，被監護
      人一（即未成年子女丁婉純）因在工作，故未在家中。
(二)、訴請離婚原因：原告陳述自88年受暴離家生活至今，原告
      獨自扶養五名被監護人，被告未盡照顧與關心家庭之責外
      ，反而多次向原告索錢，原告認為兩造婚姻已難以維繫，
      故向法院提起訴訟離婚，且為能給予五名被監護人穩定之
      生活環境，並爭取五名被監護人之監護權。
(三)、經濟能力：原告為送報員，工作年資已約十年，每月收入
      為新台幣（下同）14,000至15,000元，工作時間為每日凌
      晨02時至10時，原告下班返家後會做資源回收工作，每月
      收入約2,000 元。原告陳述目前名下無不動產，有一部機
      車，原告目前居住房屋產權登記為原告母親所有，因被監
      護人一與被監護人二目前已開始打工賺錢，故平時原告主
      以支付被監護人三、被監護人四與被監護人五之生活費用
      ，且目前領有世界展望會提供之補助，每月3,600 元。
(四)、照顧經驗：原告表示自五名被監護人出生後，原告即獨立
      照顧與撫養五名監護人至今，目前原告與五名被監護人共
      同居住，且五名被監護人乖巧與獨立，原告平時無需擔憂
      ，又五名被監護人會彼此相互照顧，且感情濃密、互動良
      好。
(五)、監護動機：原告表示自88年遭受被告家庭暴力後離家生活
      ，被告未盡到照顧家庭與5 名被監護人責任，原告獨立撫
      養五名被監護人，認為兩造婚姻已難以維繫，原告希冀能
      給予五名被監護人穩定之生活環境，希冀可由原告單獨擔
      任五名被監護人之監護權，以確實行使監護之責，故原告
      具有高度監護意願，且願意擔負被監護人未來養育責任。
(六)、兒少被監護之意願：
   1、被監護人二：被監護人二為15歲兒童，具認知及表達能力
      ，其目前與原告、原告母親同住，訪視時原告能讓社工與
      被監護人二、被監護人三、被監護人四與被監護人五單獨
      於客廳訪談，四名被監護人能自由表達意見，無受控制情
      形。被監護人二表示監護權乃為父母一方需照顧孩子之意
      思，被監護人二能表達被照顧的經驗。其表示「很習慣目
      前的生活」、「很久就沒看到他（被告）了」、「平常會
      和姐姐（被監護人一）一起去上課」、「未來想念警察學
      校」；被監護人二表示希冀由原告獨立監護，並陳述「從
      小他（被告）就沒有照顧我們了，也不想見到面。」。
   2、被監護人三：被監護人三為13歲兒童，具認知及表達能力
      ，其表示監護權即監護一方需盡撫養責任，其能表達被照
      顧之經驗，並表示「喜歡現在的生活」、「從小就和媽媽
      住在一起」、「平常會帶弟弟（被監護人四、被監護人五
      ）一起去打籃球」、「媽媽很辛苦，可以做的事我就會幫
      忙做」。被監護人三表達希冀可維持目前與原告共同生活
      。
   3、被監護人四：被監護人四為6 歲兒童，具認知及表達能力
      ，其不清楚監護權意義，但能表達被照顧的經驗，並表示
      「平常會和哥哥（被監護人三）玩，會打來打去」、「平
      常一起走路去上學（指與被監護人三與被監護人五）」；
      被監護人四表達希冀可維持目前與原告共同生活。
   4、被監護人五：被監護人五為5 歲兒童，具認知及表達能力
      。其不清楚監護權之意義，但能表達被照顧的經驗。訪視
      時被監護人五因較害羞，表情露出微笑，但躲在被監護人
      三後方，對於問題未做回應，其點頭表達喜歡目前住所。
      訪談時，被監護人二、被監護人三、被監護人四與被監護
      人五手足感情良好，互動自然，被監護人四與被監護人五
      會不時圍繞在被監護人三旁邊。社工在訪談過程申觀察兩
      名被監護人與原告互動無不適之處，且互動親近。觀察兩
      名被監護人外觀、衣著及行為無異狀，受照顧情形良好。
(七)、評估建議：依據原告陳述，原告於88年因受被告家庭暴力
      之行為而離家獨自撫養五名被監護人至今，兩造於分居生
      活期間，被告未盡到照顧家庭與五名被監護人之責任，原
      告認為兩造婚姻已難維繫，原告為提供五名被監護人穩定
      的生活，故提出離婚訴訟並爭取監護權，希冀由原告擔任
      五名被監護人之監護人，原告願意負擔被監護人之照顧及
      教養責任，評估原告具有高度監護意願，監護動機為正向
      目的。且五名被監護人平日主要照顧者為原告，訪視時觀
      察被監護人二、被監護人三、被監護人四、被監護人五與
      原告親子間互動自然，且無受不當照顧情形。評估原告能
      善盡養育及照顧五名被監護人之責，並提供五名被監護人
      穩定生活。原告以開放的態度陪伴五名被監護人，且盡力
      提供學習資源。評估原告具基本教養能力。原告有穩定工
      作及收入來源，由於被監護人一與被監護人二尚能提供經
      濟支援，原告及五名被監護人基本生活所需仍可因應。原
      告與原告原生家庭成員雖互動良好，但平時五名被監護人
      照顧之責仍由原告主要負擔。目前有台灣兒童少年希望協
      會與世界展望會社工定期給予關懷。評估原告正式系統可
      補充家庭照顧資源。又被監護人二、被監護人三、被監護
      人四、被監護人五目前分別為15歲、13歲、6歲及5歲，能
      分別說明被照顧與被監護之意願，四名被監護人表示喜歡
      目前與原告共同生活，訪視觀察四名被監護人皆與原告互
      動自然且親密，無疏忽照顧情形。監護人一因需打工，故
      難配合訪視。原告對於後續被告探視及過夜安排表達依五
      名被監護人意見為主，如被告無特殊意見，探視部分可由
      兩造自行協議安排。綜上所述，原告於親職能力、教養能
      力、親子互動、支持系統皆屬穩定，並能給予五名被監護
      人穩定的生活照顧，且具高度監護意願，而兩造自88年分
      居生活後，即由原告獨力撫養五名被監護人，五名被監護
      人習慣目前生活環境，與原告有穩定親子依附關係，基於
      未成年子女意願及主要照顧者原則由原告監護能提供五名
      被監護人適切之照顧等語，有該市政府101年05月10日北
      府社兒字第1011723838號函附新北市政府社會局辦理監護
      權事件訪視個案工作摘要紀錄表在卷可稽。本院綜合全情
      ，考量原告實際擔負照顧丁婉純、丁宏億、丁宏儒、丁宏
      麟、丁宏明責任，被告現時所在不明，自不適於擔負丁婉
      純、丁宏億、丁宏儒、丁宏麟、丁宏明權利義務之行使及
      負擔，認對於兩造所生丁婉純、丁宏億、丁宏儒、丁宏麟
      、丁宏明權利義務之行使及負擔由原告任之，應屬符合丁
      婉純、丁宏億、丁宏儒、丁宏麟、丁宏明之最大利益，爰
      酌定對於兩造所生丁婉純、丁宏億、丁宏儒、丁宏麟、丁
      宏明權利義務之行使及負擔由原告任之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                            書記官  楊書棼



