【裁判字號】95,婚,875
【裁判日期】951121
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第875號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　丙○○　　原住台北縣五股鄉○○村○○鄰○○○路
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年11月7日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，詎被告於30餘年前無故離家，
    至今未回，音訊全無，亦未支付家庭生活費用，為此依民法
    第1052條第1項第5款、第2 項之規定訴請判決離婚等語，並
    聲明：請准原告與被告離婚。
二、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，惟被告於30餘年
    前無故離家出走後，即未再返家與原告共同生活之事實，業
    據原告提出戶籍謄本為證，並據證人即兩造之女陳麗娜到庭
    證稱：「（被告何時離家？）在我很小的時候就離家了，大
    概在我國小的時候，他就離家了，父親好像在外面有女人，
    這三十幾年父親都沒有再回來過，也都沒有電話跟我們聯絡
    ，現在都找不到人，我們家庭生計都是我母親在負擔。」等
    語明確（見本院95年9 月26日言詞辯論筆錄）。又被告經合
    法通知未到庭，亦未提出任何書狀作何有利於己之抗辯，自
    堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號判例）。本件被告於30餘年前無故離家迄
    今，又無不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條第1項
    第5款之規定，訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，屬訴之重疊
    合併，本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴
    之判決，無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本
    院既准原告依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依上
    開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘
    明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日
                          書記官　陳月桂




