【裁判字號】96,婚,1104
【裁判日期】970118
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1104號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國94年06月18日結婚，惟自96年初起即
    感情不睦，又因被告於同年02月起盜取原告之信用卡、行動
    電話SIM卡等任意刷用消費及撥打電話，嗣經原告接獲信用
    卡及電話費帳單始悉上情，原告已經報警處理。再者，原告
    於96年07月04日因事需要使用電腦，遂向同事潘麗惠商借而
    至潘麗惠住處借用電腦，惟被告竟率親友10餘人毆打潘麗惠
    成傷，使原告顏面盡失，潘麗惠亦已對被告提出傷害告訴，
    此情何以堪，原告已無法再與被告共同生活，兩造間有難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，提
    起本件訴訟等語，並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：兩造原本感情和睦，原告從婚前開始便將薪水、
    印章、存摺、信用卡、提款卡、身分證等均交由被告保管並
    授權使用，若原告需用錢再向被告索取，但自從96年2月2日
    被告發現潘麗惠傳給原告的曖昧簡訊後，兩造開始爭吵，之
    後原告便表示要自己保管薪水，而後更要求取回前開原由被
    告保管之印章、存摺、信用卡、提款卡、身分證件等，嗣後
    原告於96年3月24日即自行離家，離家時並將相關信用卡等
    全部取回。然原告於婚前曾簽立「婚前婚後約定保證書」，
    表示其刷卡一律需經被告同意，由此足證原告先前確有授權
    及同意被告使用其信用卡等，原告係因外遇才會說是被告盜
    刷。此外，被告在96年7月5日有去潘麗惠住處抓姦，當場發
    現原告與潘麗惠三更半夜共處一室，衣衫不整。被告仍希望
    維持婚姻，不願意離婚等語置辯。並聲明駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於94年06月18日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，為被告所不爭執，並有本院依職權查詢之全戶戶籍資
    料在卷可憑，堪信為真實。
  (二)原告另主張：被告於同年02月起盜取原告之信用卡、行動
    電話SIM卡等任意刷用消費及撥打電話等情，被告雖不否認
    有使用原告信用卡、行動電話SIM卡之情，惟以前詞置辯。
    經查，原告對於被告所述「原告從婚前開始便將薪水、印章
    、存摺、信用卡、提款卡、身分證等均交由被告保管，若原
    告需用錢再向被告索取」一節，並不爭執，原告並自陳略以
    ：我在先前都是把薪水全部交給被告，我要花用時才跟被告
    拿錢，所以信用卡等相關帳單都由被告繳納；96年2月過年
    前我先拿回我的身分證等證件，96年3 月間過完年後才拿回
    信用卡等。總共分兩次取回。我當初是說我全部都要拿回來
    ，是被告不肯，她只願意先還我證件，後來才又把信用卡等
    還給我；在我要回所有證件、文件後，被告並於96年4 月20
    日把該月信用卡帳單交給我，叫我自己繳等語（見本院96年
    12月31日言詞辯論筆錄），此外，觀諸原告於婚前所簽立之
    「婚前婚後約定保證書」（原告對此文書不爭執），其內容
    記載「勤儉，不亂花錢，刷卡：一律經芳（指被告，按被告
    原名郭智芳）同意，現金：超過500 以上經芳同意」等語。
    是綜合上述兩造陳述及各項事證，足認原告確有將信用卡、
    提款卡等交由被告保管並授權使用，直至96年3 月24日原告
    取回信用卡等為止才終止上開保管及授權使用之情形，而參
    諸原告提出之信用卡消費簽帳單多紙，其簽帳日期均是在96
    年3 月24日以前，是以原告主張被告有盜刷信用卡等情，尚
    難採信。至於原告另主張：被告上開刷卡消費均非用於家用
    而係供己恣意花用等情，業據被告否認，而於告又未舉證以
    實其說，亦難憑採。
  (三)原告復主張：被告於96年07月04日無故率親友10餘人至原告
    同事潘麗惠之住處將潘麗惠毆傷，致原告顏面盡失等語，業
    據被告以前詞置辯。經查，被告係於96年7月5日凌晨會同友
    人前往訴外人潘麗惠住處，當時發現原告與潘麗惠在房間共
    處一室，而原告上身赤膊身穿內褲，潘麗惠亦上身赤裸僅著
    內褲等情，此內容業已載明於被告提出之臺灣桃園地方法院
    檢察署（下稱桃園地檢署）96年度偵字第19387號妨害家庭
    案件不起訴處分書中，並據被告提出當日現場相片6張在卷
    為憑。另被告提出潘麗惠於96年2月2日傳給原告之兩則簡訊
    ，內容分別為：「我老實說我真的很喜歡跟你相處，但我
    不想因為這樣這樣的情結而破壞你們的婚姻，況且又還未證
    實，叔叔其實我很依賴你，可是我希望你能幸福」（2007/0
    2/02下午6：56）、「叔叔我並沒有要你負責什麼...你有
    那份心就好...我可以的...萬一真的有...我會自我承擔...
    總之謝謝你...今天妹妹真的很開心」（2007/02/02下午6：
    57），則依上開簡訊內容及原告與潘麗惠於深夜衣衫不整共
    處一室之情節，足認原告與潘麗惠確有婚姻以外超越正常男
    女關係之交往，且原告之前開行為顯已嚴重違背婚姻之忠貞
    義務，至原告所稱：係因自己住處無網路線，始向同事潘麗
    惠商借並至其住處使用電腦網路線等節，顯為避重就輕之詞
    故原告主張：被告無故率人毆傷潘麗惠致其顏面盡失一節，
    不足憑採。
  (四)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，蓋按婚姻之意義，
    在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻
    之承諾，倘若夫妻雙方無繼續履行共同生活之意願，客觀上
    亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質
    意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，
    若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如前所
    述，被告於96年2 月2 日發現訴外人潘麗惠傳給原告之曖昧
    簡訊，而原告於96年3 月24日自行離家後兩造分居迄今，另
    於同年7 月5 日凌晨並查獲原告與他名女子衣衫不整共處一
    室之情，且原告對被告已提出盜刷信用卡等之刑事告訴，被
    告亦對原告及潘麗惠提出妨害家庭之刑事告訴，則兩造不僅
    處於分居狀態，進而已互相爭訟，則實難期待兩造回復共同
    生活，應認本件婚姻確具重大事由難以維持，惟如前所述，
    究其緣由及情節，實應由原告負主要及較重之負任，揆諸前
    揭說明，自不得由原告訴請離婚。
五、綜上所述，本件原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    ，雖屬可採，惟原告所應負之責任顯然大於被告。從而，本
    件原告依民法第1052條第2 項之規定，請求離婚，為無理由
    ，應予駁回。
四、綜上所述，原告所為兩造之婚姻已有法定離婚事由之主張，
    不足採信。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求
    判決離婚，為無理由，應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
                                      書記官　張儷瓊




