【裁判字號】97,婚,119
【裁判日期】971114
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第119號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告甲○○與被告乙○○結婚，婚後同住在台北縣新
    莊市○○路103巷1弄19之1號、台北縣汐止市○○路○段66巷
    80號及新竹市○○區○○里○○鄰○○○街2號處，育有三名子
    女吳民傑、吳威陵及吳麗珊，均已成年，惟因被告為美國華
    僑，於民國81年間因認台灣退休養老制度不健全，希望到美
    國養老，然原告因父母親皆在台灣，不欲同去，被告即於81
    年7 月29日將在台房地出售後，攜同三名子女前往美國，多
    年來音訊全無，前後已近16年，均未與原告聯繫，原告體認
    兩造已全無感情，婚姻關係全然無存，被告顯然毫無與原告
    共同生活，維持婚姻之意願。從而，被告具有惡意遺棄原告
    之意思，又兩造婚姻亦無繼續維持之可能，爰依民法第1052
    條第1項第5款規定，起訴請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告自81年起迄今
    之入出境紀錄資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，育有三名子女吳民傑( 民國56年11月
    18日生)、吳威陵(民國67年4月12日生)及吳麗珊( 民國57年
    12月5日生)，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍謄本一紙
    附卷可稽，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張被告自81年7 月29日起移居美國，完全失
      去聯絡，迄今下落不明等情，業據提出被告戶籍謄本「戶
      長變更及全戶動態記事」欄記載被告於87年7 月29日出境
      ，96年1 月30日遷出登記等情為證，且經本院依職權向內
      政部入出國及移民署調閱被告出入境資料，可知被告於81
      年7 月29日出境後，即未再有入境台灣情形，此有內政部
      入出國及移民署於97年4月28日以移署資處寰字第0971004
      6680號函檢送被告之入出國日期證明書一紙附卷可稽，足
      見被告目前確不在台灣，且離開甚久，則原告主張被告確
      有違背同居義務之客觀事實，要非無據。參以被告離開台
      灣後，均未與原告聯絡，原告亦不知其目前在美國之處所
      ，是以，原告主張被告有主觀上惡意遺棄之情事，且此情
      事仍屬繼續中，要非無據，堪予採信。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11 　 月　　14　  日
                      家事法庭    法  官  王佳惠
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　14　　日




