【裁判字號】91,婚,915
【裁判日期】920718
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第九一五號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人
　　兼送達代收人　巨克安律師
　　複　代理人　　廖大鵬律師
　　　　　　　　　蔡岳龍律師
　　被　　　告　　乙　○　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十九年一月一日結婚，育有子女褚美琪（民國六十四年
        十一月九日出生）、褚美倫（民國六十六年五月五日出生）、褚國祥（民國
        六十九年六月十六日出生）三人，然被告平日即有酗酒及賭博之不良惡習，
        稍有不如意即對原告拳腳相向，長年以來，原告所受肉體、精神上虐待不下
        數十次之多，乃與被告呈分居狀態，其中於民國九十一年一月四日下午六時
        許，原告在桃園縣桃園市○○○路「福珍酒樓」二樓參與同學會餐，被告不
        知何故，竟不分青紅皂白就抓住原告頭髮一路拖行，並拳毆原告致頭部外傷
        併頭皮血腫、右眼窩瘀血、左胸挫傷等，經原告提出告訴後，被告業經鈞院
        簡易庭判處有期徒刑二月確定。被告慣行毆打原告之行為，非但造成原告肉
        體及精神上之痛苦，更在同學聚餐時，當場抓住原告頭髮一路拖行毆打，讓
        原告在同學大眾面前尊嚴盡失，原告實已無法繼續忍受被告此種虐待，且於
        獲悉原告提起離婚訴訟後，為逼迫原告返家與其同居，被告更於民國九十一
        年十一月七日至原告娘家破壞鐵門、搗毀屋內物品以及毆傷原告之父，兩造
        間之婚姻確已發生嚴重破綻而達無法回復之程度，故依民法第一千零五十二
        條第一項第三款、第二項規定訴請離婚，並請求擇一為有利原告之裁判。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、本院九十一年度家護字第九十九號民事通常保護
        令影本一份、本院桃園簡易庭九十一年度桃簡字第二八○號刑事簡易判決書
        暨台灣桃園地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第一六一七號聲請簡易判
        決處刑書等影本各一份、診斷證明書影本四份、被告搗毀原告娘家屋內物品
        之現場照片七張等為證，並聲請訊問證人褚美琪。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，然據其於前言詞辯論期日到場時所為之聲明及
    陳述略以：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：被告沒有毆打原告，原告不顧家庭，都是被告在照顧家庭，不知原告
        及褚美琪把被告所賺的錢都拿到哪裡去。
    理　　由
一、被告經合法送達，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國六十九年一月一日結婚，育有子女褚美琪（民國六
    十四年十一月九日出生）、褚美倫（民國六十六年五月五日出生）、褚國祥（民
    國六十九年六月十六日出生）三人，然被告平日即有酗酒及賭博之不良惡習，稍
    有不如意即對原告拳腳相向，長年以來，原告所受肉體、精神上虐待不下數十次
    之多，乃與被告呈分居狀態，其中於民國九十一年一月四日下午六時許，原告在
    桃園縣桃園市○○○路「福珍酒樓」二樓參與同學會餐，被告不知何故，竟不分
    青紅皂白就抓住原告頭髮一路拖行，並拳毆原告致頭部外傷併頭皮血腫、右眼窩
    瘀血、左胸挫傷等，經原告提出告訴後，被告業經本院簡易庭判處有期徒刑二月
    確定。被告慣行毆打原告之行為，非但造成原告肉體及精神上之痛苦，更在同學
    聚餐時，當場抓住原告頭髮一路拖行毆打，讓原告在同學大眾面前尊嚴盡失，原
    告實已無法繼續忍受被告此種虐待，且於獲悉原告提起離婚訴訟後，為逼迫原告
    返家與其同居，被告更於民國九十一年十一月七日至原告娘家破壞鐵門、搗毀屋
    內物品以及毆傷原告之父，兩造間之婚姻確已發生嚴重破綻而達無法回復之程度
    ，故依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定訴請離婚，並請求擇一
    為有利原告之裁判等情；被告雖未於最後言詞辯論期日到場，然據其於前言詞辯
    論期日到場陳述時則以被告沒有毆打原告，原告不顧家庭，都是被告在照顧家庭
    ，不知原告及褚美琪把被告所賺的錢都拿到哪裡去等語資為抗辯。
二、本件原告主張其與被告係夫妻，於婚姻關係存續中受有被告右揭不堪同居虐待等
    之事實，已據其提出戶籍謄本一份、本院九十一年度家護字第九十九號民事通常
    保護令影本一份、本院桃園簡易庭九十一年度桃簡字第二八○號刑事簡易判決書
    暨台灣桃園地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第一六一七號聲請簡易判決處
    刑書等影本各一份、診斷證明書影本四份、被告搗毀原告娘家屋內物品之現場照
    片七張等為證。另訊證人即兩造所生之子女褚美琪亦稱（按問：何時起沒有與父
    母同住？）「八十九年二月後我才離家，之前我都是住家裡」、（按問：記憶中
    兩造相處情形？）「從小到我離家這一段時間，爸爸打媽媽不下百次，每一次爸
    爸喝酒回來，不是打媽媽就是摔東西或到廚房拿菜刀。住板橋的時候爸爸與媽媽
    吵架後，爸爸也曾經放火燒房子。本次我出庭，爸爸一直恐嚇我，說不讓我走出
    大門。民事通常保護令延長後，因為大阿姨姚鳳是證人之一，所以爸爸到大阿姨
    處去恐嚇，說要放火燒掉他的房子」、（按問：認為兩造婚姻有無維持必要？）
    「沒有必要，爸爸對媽媽是一種很大的精神虐待，我之所以離家都是因為媽媽才
    與爸爸發生口角，爸爸甚至去拿菜刀」、（按問：有何其他補充？）「我先生與
    爸爸是在同一間公司上班，薪水都是開在同一張支票，錢都是我或爸爸去把錢領
    出，爸爸的錢供營業上支出後所剩無幾，戶頭雖是媽媽的，但錢不是媽媽領走的
    。我弟弟雖去唸軍校，但是放假都會回來，我們都有聯絡，所以弟弟也清楚家裡
    的事，妹妹雖在外唸護校，但是八十九年十一月生小孩後就搬回與媽媽住，小孩
    由媽媽帶，所以妹妹也清楚家裡的事。媽媽離家是因為幫忙帶二個孫子，爸爸常
    常打媽媽，媽媽怕孫子遭到池魚之殃，所以才離家，並非在外有男人或拐款而逃
    」等語（參見本院民國言詞辯論筆錄），核與原告所述情節相符。被告雖否認有
    原告所指事實，然未據提出任何證據以實其說，自無法對其為有利之認定。是依
    上列證據，堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。本件被告確常有辱罵、毆打原告，亦常酗酒、
    賭博，且經常於酒後回家時對原告施加暴力，更於原告在公眾得出入之「福珍酒
    樓」參與同學會餐時，當場在大眾面前拉扯原告頭髮並一路拖行與毆打，又在原
    告提起本訴後，至原告娘家搗毀物品、毆傷原告之父親等，衡被告之行為，在客
    觀上顯已足使原告之身體及精神上感受不可忍受之莫大痛苦，顯屬虐待，並達於
    不堪與之同居之程度，從而原告依據上揭規定訴請離婚，於法並無不合，應予准
    許。至原告之離婚請求既經本院准許如上，則其另依同法條第二項規定之離婚競
    合請求，即毋庸再為審酌，附此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十八 　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官　鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後二十日內向本院提出上訴狀 (須按他造人數附繕
本)，上訴於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十八 　　日
                                              書記官　許瑞鴻




