【裁判字號】99,婚,74
【裁判日期】1000427
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第74號
原　　　告　林梅子
被　　　告　姚忠凱
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國100 年4 月20日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年2 月
    20日在中國大陸福建省福州市公證處登記結婚，並約定婚後
    應於原告在台之戶籍住所地共同生活，惟婚後被告始終不曾
    入境台灣，被告雖曾於97年間申請探親獲准，亦未入境台灣
    與原告履行同居生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，而兩造之婚姻亦生無法繼續維持之破綻，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項規定請求離婚。並聲明：如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告姚忠凱為大陸地區人民，而原告
    為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適
    用台灣地區之法律，合先敘明。
(二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告有
    惡意遺棄原告之事實，業經本院依職權函詢兩造之結婚登記
    資料，嗣經新北市板橋區戶政事務所函檢附兩造之結婚登記
    申請書、結婚證明書、海基會證明、中國大陸福建省福州市
    公證處公證書（均影本）等件為證。此外，經本院依職權函
    詢內政部入出國及移民署結果，被告姚忠凱未管制入境，渠
    97年申請探親案業經獲准，但未曾入境等詞，有該署99年1
    月4 日移署停泰字第0980187492號函1 份為憑，綜合上開調
    查證據之結果，堪信原告之主張為真實。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
    妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一方
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字
    第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例意
    旨即明。本件被告自與原告於92年2 月20日結婚迄今已逾8
    年，且被告於97年間曾申請探親案獲准，亦拒不再來台與原
    告共同生活，其經合法通知未到場爭執或以書狀陳述其有何
    不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨
    ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告
    依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合
    法有據，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上，
    則其另據同法條第2 項規定之離婚競合請求，即毋庸再為審
    酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    4     月    27    日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    4     月    27    日
                                    書記官  邱仕瀧



