【裁判字號】95,婚,1020
【裁判日期】960504
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1020號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號7樓.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年4月27日辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告為中華民國國民，被告為日本國人，兩造於
    民國82年08月10日結婚，並定居於日本，惟原告不適應婚後
    生活，約於婚後數個月後即返回台灣地區，而與被告分隔兩
    地，初時兩造尚有聯繫，然未久即與被告失聯，迄今已有10
    餘年，是兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第10
    52條第2 項之規定，提起本件訴訟等語，並聲明判決如主文
    所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造間婚姻關係存續之事實，業據原告提出戶籍謄
    本為證，堪信為真實；又原告主張其不適應婚姻生活，因此
    離開日本返台定居，然被告並未隨同前來，兩造已處於分居
    狀態多年之事實，業據證人周燕雪到庭證述原告回台後從沒
    看過被告乙情在卷。又本院依職權調取原告入出境紀錄，確
    認原告於婚後83年02月10日首度回台，至88年10月23日始有
    出境之紀錄，然原告於該次出境後即於同年月29日入境，又
    於92年10月19日短期出境至同年月24日入境，有內政部入出
    國及移民署函件附卷可按，參核前開證詞，原告主張兩造已
    處於分居狀態多年之事實應為可採。
  (二)經查，本件原告為中華民國人民，被告係日本國籍人民，有
    原告提出之戶籍謄本，及本院調取兩造於戶政事務所留存之
    結婚登記申請書等資料在卷可稽。按「離婚依起訴時夫之本
    國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」
    涉外民事法律適用法第14條定有明文。是本件離婚事件應適
    用我國民法。次按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    。」，考當今社會現況，科技日新月異，世事瞬息萬變，夫
    妻之間一年未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習
    性即已有相當差異，裂痕滋生，茲兩造竟長達10餘年分處兩
    地，其間差距，自不言可喻。而被告目前已與原告失聯，未
    來猶不可期待兩造共營夫妻婚姻生活，是兩造婚姻僅徒具形
    式，無繼續維持之可能，原告依此條項訴請判決離婚，應有
    理由，自予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　4 　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　4 　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




