【裁判字號】92,婚,375
【裁判日期】921107
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第三七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　民國四.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月二十四日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）九十年六月六日結婚，夫妻感情初尚融洽
    。詎被告見異思遷，竟於九十二年六月二十日離家出走，音訊全無。嗣雖經原告
    四處尋找，惟仍未獲被告置理。因此，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。
    並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻互負同居之義務，又為民法第一
    千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且
    欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之
    情形，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資參照。
四、經查，原告乙○○主張被告甲○於九十二年六月二十日離家出走，行方不明，有
    惡意遺棄等情，業經原告到庭陳明在卷甚詳。復經本院依職權函請新竹市警察局
    第一分局南寮派出所派員查訪被告甲○在新竹市○區○○里○○鄰○○路○段二
    七七巷一七弄一七號一樓之住居情形，據函覆表示「九十二年八月本戶曾向警方
    報案，經處理警員即轄區警員劉志豐到達現場，發現被告甲○正欲進入屋內取回
    衣物欲離家，同時有一有另一不詳男子陪同被告甲○在外等候，等處理員警到達
    現場甲○方敢進入屋內取出私人物品，同時屋內尚有原告乙○○、長子陳銘二人
    ，在被告甲○取出私人物品時，陳銘情緒並不穩定，且曾走到屋後向父親下跪，
    警方向在場當事人詢問事件原委時，所有當事人均不願說明，只說沒事了，警方
    在被告甲○拿完物品離開後，想再詢問其他人，仍被拒絕，只說是家務事，謝謝
    警方，沒事了，處理員警只好離去。自本案後，轄區員警便沒有再遇到本戶內人
    員，也只能憶測被告甲○應已離家，去向不明。」等情，核與原告所陳情節相符
    ，有九十二年九月十日新竹市警察局第一分局南寮派出所函在卷足按。且被告經
    合法通知，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此
    外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張
    ，自堪採信。因此，本件被告既有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，則顯然係以惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，參酌前揭規定及說明，
    原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，核無不合，自應准
    許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月　　七　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官　  許翠玲




