【裁判字號】90,婚,243
【裁判日期】900627
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第二四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  　  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）按離婚之訴專屬夫妻之住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一
        項前段定有明文。本件被告現設籍於桃園縣八德市，依上開規定，鈞院自有
        管轄權。
  （二）兩造於民國六十年間結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十八年九月無故離家出
        走，拒與原告履行同居之訴，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果
        ，迄今已逾一載餘，嗣經原告向鈞院提出請求履行同居之訴，並經鈞院以八
        十九年度婚字第二一二號判決原告勝訴在案。
  （三）再夫妻之一方惡意遺棄－他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
        法第一千零五十二條第一項第五款定有明文，且夫妻之一方於同居之訴判決
        確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態中，而又無
        不能同居之正當理由者，即與上開規定所定之離婚要件相當（四十九年台上
        字第九九○號判例參照）。經查，本件被告於前揭履行同居之訴判決確定後
        ，在無任何正當理由下仍拒與原告為同居生活，足見被告對夫妻情義，婚姻
        生活已毫無眷念，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此提起本訴
        。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人張世奇。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第二一二號履行同居事件案卷。
    理　　　由
甲、程序方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造於六十年間結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十八年九月無故離家
      出走，拒與原告履行同居之訴，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果
      ，迄今已逾一載餘，嗣經原告向本院提出請求履行同居之訴，並經本院以八十
      九年度婚字第二一二號判決原告勝訴確定，被告無正當理由拒與原告履行同居
      ，現仍在繼續狀態之中等事實，且經證人即兩造之子張世奇到場證明屬實，復
      有原告提出之戶籍謄本一份為憑，依上開證據原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
      仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
      與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四
      十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本
      院於八十九年六月二十八日以八十九年度婚字第二一二號判決被告應與原告同
      居，並於八十九年八月二十二日確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
      拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各
      一件為證，復經本院調閱本院八十九年度婚字第二一二號履行同居事件案卷審
      核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，足認被告不僅有違背同居義
      務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
      從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　徐永本




