【裁判字號】90,婚,144
【裁判日期】900821
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第一四四號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十年間結婚，惟婚後近三十年來，被告從未盡到為夫之責，
    鎮日遊手好閒，自婚後即無工作，對一切生活費及教育子女之事，被告亦從未負
    起責任，被告係有福自己享，有難不同當之丈夫，以前兩造共同生活時，被告每
    天喝酒，喝到醉醺醺，不停自言自語到天亮，使原告無法入眠，精神上痛苦不堪
    ，有時勸諭被告，卻反遭被告暴力相向，或以開水或以酒潑原告。數十年來，兩
    造均吵吵鬧鬧，八十七年間被告又再度毆打原告，原告遂離家與兩造之子陳又豪
    共同居住，被告則居於其母親住處，兩造分居以來，被告更不斷打擾並恐嚇原告
    。原告向鈞院訴請離婚後，被告常在半夜打電話以「將要帶三台車的人對付你」
    等語恐嚇原告，對於被告原告已忍無可忍，而兩造之子女原告均已盡心盡力將之
    扶養長大，如今兩造確實無法再度共同生活，原告亦僅企盼能寧靜度過下半輩子
    ，為此依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人陳又豪。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告絕不同意離婚，兩造確實分居三、四年，但偶而有見面，原告在外面
    亂交男朋友，怕被告抓，又偷拿被告的金子去賣。而兩造未住在一起，已沒有吵
    架，無緣無故原告為何離婚，是原告請求離婚並無理由。
三、證據：聲請訊問證人陳林梅。
    理    由
一、查原告主張兩造於六十年間結婚，惟婚後近三十年來，被告從未盡到為夫之責，
    鎮日遊手好閒，自婚後即無工作，對一切生活費及教育子女之事，被告亦從未負
    起責任，被告係有福自己享，有難不同當之丈夫，以前兩造共同生活時，被告每
    天喝酒，喝到醉醺醺，不停自言自語到天亮，使原告無法入眠，精神上痛苦不堪
    ，有時勸諭被告，卻反遭被告暴力相向，數十年來，兩造均吵吵鬧鬧，已無法共
    同生活，八十七年間被告又再度毆打原告，原告遂離家與兩造之子陳又豪共同居
    住，被告則居於其母親住處，自此兩造即分居之事實，業據原告提出戶籍謄本為
    證，又兩造之子陳又豪亦到庭證稱：「兩造常常吵架，在我印象中，父親常常打
    我母親，而且一見面就吵架。我父親常常喝酒，小時候就是我媽媽工作扶養我們
    ，其實在八十七年之前，兩造就沒有住在一起了，我在外租屋，我媽媽都會想跟
    我過來一起住，現在我已婚，我媽媽搬來和我們一起住…近幾年來，我爸爸媽媽
    還是一見面就吵架，我奶奶把爸爸寵壞了，我爸爸都沒有在工作，我覺得我爸爸
    媽媽沒有辦法再共同生活，我媽媽很早就想離婚，但為扶養我們所以現在才提離
    婚」等語綦詳，而兩造均為證人之至親父母，證人對於兩造相處情況亦知之最詳
    ，其證言當無偏袒任何一方之虞，應予採信，綜前所述，自堪信原告主張被告未
    對家庭盡責，並且不時以暴力相向，兩造因而感情不睦，至今仍時常吵架等情為
    真實。而被告對於兩造已分居三、四年乙節固不爭執，惟僅以原告在外亂交男朋
    友，且兩造不曾吵架等語置辯，惟並未舉證以實其說，其抗辯自難採信。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。另是否有難以維持婚姻
    之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。查兩造於六十年間
    結婚，惟婚後被告未善盡對家庭之責，兩造時生爭執，感情不睦，被告對於原告
    亦有暴力行為等情，業如前述，是兩造於婚姻關係存續中並無法互信互愛共謀家
    庭生活之幸福，其等婚姻早已存在破綻。又兩造於八十七年間即開始分居，原告
    自此與其子陳又豪居住，被告則與其母親居住等情，為兩造所不爭，而兩造於分
    居數年期間，亦未積極重建溝通管道，見面動輒爭吵，互不相讓，而原告於本院
    審理中亦抱持堅決離婚之意，對於兩造婚姻絕望之意溢於言表，被告則反覆指責
    原告在外亂來，故其不同意離婚等語，對於兩造婚姻之危機亦毫無自省之意，本
    院審酌前開情形，認兩造結褵近三十年，兒女已長大成人，兩造如今均已邁入中
    年，夫妻得以同甘共苦、同心協力共創美滿家園之契機已失，尤以被告未對家庭
    盡心，原告辛苦持家，累積數十年之失望與埋怨，確已無法期待兩造再度互信互
    諒共求幸福之婚姻生活，足徵兩造婚姻已生破綻而無回復之希望。從而，原告本
    於民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　二十一　 　 日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳俊元
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十一　　日




