【裁判字號】101,婚,718
【裁判日期】1020322
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第718號
原　　　告　胡太極（原名：胡勇敢）
被　　　告　馬莎蘭　　【應受送達之處所不明】
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國102 年3 月11日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國87年2 月21日結婚、同年3 月30
    日登記（被告之出生地為泰國），婚後約定以桃園縣大溪鎮
    ○○里00鄰○○○○00號4 樓之住處為為夫妻共同之住所。
    嗣兩造因志趣不同、感情不睦，遂於89年11月30日簽立離婚
    協議書，而被告復於89年12月16日出境後，不再入境臺灣。
    經原告四處尋找、打電話與被告聯繫，均無回應，被告顯有
    不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告，不顧家庭生
    計，行方不明，而兩造之婚姻亦生無法繼續維持之破綻，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定請求離婚。並聲
    明：如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、本院之判斷：
    (一)經查，原告主張兩造於87年2 月21日結婚、同年3 月30日
      登記，婚後約定以桃園縣大溪鎮○○里00鄰○○○○00號
      4 樓之住處為夫妻共同之住所，嗣兩造於89年11月30日簽
      立離婚協議書，而被告於89年12月16日出境臺灣後，迄未
      返臺與原告同居等情，有原告提出其戶籍謄本、離婚協議
      書為證，並有桃園縣大溪鎮戶政事務所101 年9 月13日桃
      溪戶字第0000000000號函及所附兩造結婚登記資料、內政
      部入出國及移民署101 年10月9 日移署資處寰字第000000
      0000號函及所附被告之入出國日期證明書各1 份為證（見
      本院卷第7 頁至第8 頁、第18頁至第21頁、第26頁至第27
      頁），是此部分之事實堪以認定。
    (二)按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；
      又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
      之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求
      離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第5次 會議決議、
      同院88年度台上字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨
      所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結論）。因此，我
      國民法第1052條第2 項但書之規定，係限制「主要有責配
      偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較輕
      之一方得向責任較重之他方請求離婚，反之則否。若雙方
      之有責程度相同者，則雙方均得請求離婚；又此之所定是
      否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚
      姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷
      不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而
      應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同
      一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (三)復查，原告主張被告自89年12月16日出境臺灣迄今未返乙
      節，有卷附被告之入出國日期證明書1 份為證，業如前述
      ，且有證人即原告姪子胡適傑於本院審理中證述明確（見
      本院卷第42頁背面），應認原告上開主張之事實堪信為真
      實。依原告提出之離婚協議書所示，兩造先於89年11月30
      日以志趣不同、感情不睦為由，簽立離婚協議書，兩造之
      婚姻關係已經破綻，再徵以兩造已長達12年餘，未有會面
      、關心、交往，則於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀
      下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條
      第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上列析述，原
      告亦無可歸責原因較重事由。準此，原告依據民法第1052
      條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至
      原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法條
      第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為
      審酌，附此說明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    22    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    22    日
                              書記官  許哲銘



