【裁判字號】98,婚,341
【裁判日期】980831
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第341號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8 月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國97年7 月9 日在大陸地區重慶市
    登記結婚，婚姻關係現仍存續中，詎被告於同年11月8 日入
    境臺灣與原告共同生活後，雙方難以溝通，被告竟於98年2
    月5 日藉口外出逛街，帶走其所有私人物品返回大陸地區，
    之後即拒絕與原告通話，僅透過其友人向原告表示不再來臺
    ，故兩造實已無法繼續維持婚姻，為此，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判決離婚等語。並為訴
    之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出民事陳報離婚同意狀，
    陳述略以：本人因臺灣民俗生活等習慣不合，難以居留，無
    異議同意和原告離婚等語。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有結婚公證書、被告之
    大陸地區人民入出境許可證、戶籍謄本等各1 份（均為影本
    ，見本院卷第9 頁至第12頁）在卷可憑，則本件原告請求離
    婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於97年7 月9 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第11頁），堪信
    為真實。
二、原告進而主張兩造婚後難以共同生活，故被告返回大陸地區
    居住而與原告分居之事實，則經本院依職權函查結果，被告
    確於97年11月8 日入境，復於98年02月15日出境，後即再無
    入境紀錄無訛，有內政部入出國及移民署98年5 月7 日移署
    出停泰字第0980066762號函所附被告入出境資料1 紙在卷可
    參（見本院卷第27頁、第28頁）。且被告亦已在大陸地區起
    訴離婚，有大陸地區民事起訴狀影本在卷可證（見本院卷第
    58頁、第59頁），可見兩造夫妻感情已完全破裂，並均無維
    持本件婚姻之意願，亦即兩造婚姻所產生之破綻，已達重大
    至無可回復之程度。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件兩造感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度
    ，且衡其情形，應認兩造所負過責相當，則依上揭法律規定
    及說明，原告訴請與被告離婚，即屬有據。又原告此部分離
    婚之請求既經准許，則其併依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定，所競合提起同一離婚聲明之部分，本院即無庸再予審
    酌，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                            書記官　劉昆鑫




