【裁判字號】94,婚,367
【裁判日期】941213
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第367號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月29日言詞辯論
終結，判決如下﹕
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國（下同）67年10月21日結婚，婚後
    夫妻感情尚融洽，並育有3名子女，均已成年。約5、6年前
    ，被告可能交到壞朋友，竟將其自身物品整理打包後即攜之
    離家出走。剛離家之初，偶有回家拿東西，伊詢問，被告表
    示不想回家，也不願告知去向及居住所打。但原告卻收到銀
    行寄來通知被告繳款之通知，伊幫被告繳交新臺幣20幾萬元
    之信用卡卡費。嗣後被告之電話無法連絡，也未見被告再行
    返家。後被告之父去世，原告前往吊唁，見到被告，要求被
    告返家亦被拒絕。現另有機車分期款之帳單寄至家中，亦有
    人至家中要債，伊始知被告在外欠下債務。被告行蹤不明，
    顯係惡意遣棄原告在繼續狀態，爰以惡意遺棄為由，請求判
    決准許兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並請求傳訊證人林帝銜、陳淑美
    。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀為何聲明或陳述。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本1件為證，原告此部分之主張，應
    信為實在。另原告主張被告惡意遺棄仍在繼續狀態中等情，
    亦據證人即兩造所生之子林帝銜到庭陳稱「（多久未看見被
    告？）至少3年，不知何原因她跑掉，他離家時有帶走些他
    的東西，我們有去找他但聯絡不上，她有回外婆家一陣子，
    外公去世她就不在那裡，後就找不到她人。她離家後有銀行
    向法院申請要他付卡貸的通知，後來有車貸，車行的人說他
    只付頭期款就找不到人，車行也不知她不住家裡。兩造相處
    還和睦，據我所知原告並無對被告動過手，之前被告沒有工
    作，他離家後沒有主動與我們聯絡或來看過我們。不清楚他
    人在何處。」、另證人陳淑美亦稱「我沒見過被告，我與證
    人林帝銜交往兩年結婚至今未曾看過被告，也沒接過他的電
    話，也沒看過自稱是我婆婆的人來過。」 (均見本院94年11
    月29日言詞辯論筆錄），核與原告所述之情大致相符。本件
    亦查無被告有不與原告同居之正當理由存在，從而原告主張
    被告惡意遺棄仍在繼續狀態中之情為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法第1052條
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，是指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，最高法院39年臺上字第415號著有判例。本件被
    告無正當理由自行離家未歸已逾數年，核與前揭法條及判例
    意旨所示相符，原告據以請求判決准與被告離婚，即無不合
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟第385條第1
    項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　13 　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　13 　日




