【裁判字號】98,婚,570
【裁判日期】981229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第570號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　許朝財律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告因違反貪污治罪條例案件經臺灣高等法院94 年
    度重上更（三）字第194號刑事判決「處有期徒刑5年4月」，
    並經最高法院98年度台上字第413號刑事判決駁回而確定在案
    ，爰依民法第1052條第1項第10款規定，訴請離婚等語，並聲
    明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查兩造於民國48年4月3日結婚，現婚姻關係存續中之事實，
    有原告所提之戶籍謄本2件在卷足稽，堪信為真實。再查被告
    因違反貪污治罪條例，經臺灣高等法院94年度重上更（三）
    字第194號刑事判決判處有期徒刑5年4月，復經最高法院98年
    度台上字第413號上訴駁回而確定之事實，業經本院依職權調
    閱最高法院98年刑事第10庭台上字第413號上訴卷宗附卷可參
    ，原告此部分之主張亦堪認為真正。
五、按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10款定
    有明文。本件被告既經臺灣高等法院於96年10月30日以94年
    度重上更（三）字第194號刑事判決判處有期徒刑5年4月，並
    經最高法院於98年1月22日以上訴不合法判決駁回，固回溯於
    第二審判決上訴期間屆滿後即96年11月9日確定，惟原告於98
    年1月22日始為知悉而於98年7月1日提起本件離婚訴訟，有本
    院收文戳章為憑，是原告之起訴亦未逾民法第1054條所定有
    請求權之一方自知悉後1年之除斥期間，亦足認定。故本件原
    告據以請求判決與被告離婚，揆諸上揭法律規定，洵屬有據
    。從而原告依民法第1052條第1項第10款之規定訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12     月    29    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
應繳納上訴費用。
中    華    民    國    98    年    12    月    29    日
                          書記官  楊慧伶



