【裁判字號】98,婚,204
【裁判日期】981106
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第204號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國98年10月28日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為泰國人，於民國92年3 月13日在泰國
    與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生
    活，結婚後原告欲為被告辦理申請入境來台時，始發現被告
    因其之前在台灣工作逾期居留被遣返，已無法入境，自該時
    起，原告即無法再與被告聯絡，迄今已多年，兩造之夫妻關
    係有名無實，婚姻已生無法回覆之破綻，爰依民法第1052條
    第2項之規定訴請離婚。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件被告為泰國人，原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
(二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而兩造間
    之婚姻關係無法繼續維持之事實，有戶籍謄本、兩造之結婚
    登記申請書影本、結婚登記書影本、結婚證書影本、單身證
    明等為證。此外，經本院函詢內政部入出國及移民署、以及
    依職權以網路查詢被告之入出境紀錄結果，被告於92年3 月
    13日與原告結婚後迄今，無任何入境台灣之紀錄，有該署98
    年3月2日移署出管齡字第0980029005號函以及98年2 月13日
    被告入出境（網路）查詢結果等各一份在卷可稽。依本院調
    查證據之結果，堪信原告之主張為真實。
(三)按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
    事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民國95年度民事庭
    第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義既在於：夫妻間共
    同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙
    方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然
    不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復
    共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言
    ，應准無可歸責之一方或責任較輕之一方請求離婚，若雙方
    之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。至於是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，此應採客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決要旨參照
    ）。如前所述，兩造間之婚姻關係，因被告於民國92年3 月
    13日與原告結婚之後即未入境來台與原告履行同居生活之義
    務，迄今已近6 年，夫妻長期間之分離已導致維繫夫妻之情
    份不再，僅存在有名無實的婚姻狀態，又被告於上開期間與
    原告並無聯絡，堪認兩造間之婚姻已生破綻，任何人倘處於
    此相同情狀下，均將喪失維持婚姻之意願，兩造間客觀上已
    無維持婚姻之希望，是本件應符合我國民法第1052條第2 項
    所定難以維持婚姻之重大事由，且依上情，原告亦難認有較
    重之可歸責原因。準此，原告依據我國民法第1052條第2 項
    之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    11    月    6     日
                        家事法庭  法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    11    月    6     日
                                  書記官  張儷瓊



