【裁判字號】97,婚,980
【裁判日期】980819
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第980號
原　　　告　甲　○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年8 月5 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    我國民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國92年1 月
    7 日在台北與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住
    所地共同生活，結婚後被告亦依約定在台與原告同居生活，
    其間並有二、三次來回於兩岸，嗣於民國94年10月4 日返回
    大陸地區之後即未再來台與原告共同生活，迄今已近4 年，
    顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，又近4 年來，夫妻有名
    無實，兩造間之婚姻已生無法回覆之破綻。為此，依我國民
    法第1052條第1 項第5 款及第2 項等規定請求離婚，並提出
    被告居民身分證（大陸地區）影本、結婚公證書影本、村長
    證明書、戶籍謄本等為證。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事
        由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    (二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，惟兩
        造間之婚姻關係存有無法繼續維持之事由等情，業據原
        告提出之被告居民身分證（大陸地區）影本、結婚公證
        書影本、村長證明書、戶籍謄本等為證。此外，經本院
        依職權查詢（網路）被告入出境紀錄以及函詢內政部入
        出國及移民署結果，被告確有數次入出境紀錄且於民國
        94年10月4 日出境返回大陸地區後迄今仍未再入境，有
        被告2009/8/5入出境（網路）查詢結果瀏覽、內政部入
        出國及移民署民國97年11月21日移署出停泰字第097111
        38540 號函暨所附之相關文件等在卷足憑。被告經合法
        通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有何不能同居之
        正當理由之陳述及舉證，依上列證據，堪信原告之主張
        為真實。
    (三)、次按有我國（台灣地區；下同）民法第1052條第1 項所
        定以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
        求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
        求離婚，同法條第二項定有明文；又難以維持婚姻之重
        大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
        程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚
        ，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照我
        國最高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88
        年度台上字第1515號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬
        法院民國89年11月1 日法律座談會結論）；又此之所定
        是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係
        以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且
        此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以
        認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已
        達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
        度以決之。經查兩造間之婚姻關係，因被告於民國94年
        10月4 日返回大陸地區娘家之後即未再入境來台與原告
        履行同居生活之義務，迄今已近4 載，夫妻長期間之分
        離已導致維繫夫妻之情份不再，堪謂夫妻有名無實等等
        ，於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失
        維持婚姻意願之程度，而符合我國民法第1052條第2 項
        所定難以維持婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦
        難認有較重大之可歸責原因。準此，原告依據我國民法
        第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予
        准許。至原告其餘依據同法條第1 項第5 款規定所另為
        之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　19　　日
                        家事法庭法  官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　19　　日
                                書記官　吳宏明




