【裁判字號】101,婚,819
【裁判日期】1020528
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第819號
原　　　告　徐藍宗
被　　　告　樂海珠
上列當事人間請求離婚事件，於民國102年5月14日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實與理由
一、原告主張：兩造於民國64年5 月14日結婚，約定共同住所為
    桃園縣桃園市三民路3 段211 巷3 、4 樓，現婚姻關係存續
    中。然因兩造個性不合，被告約於15年前即搬離上開住所，
    獨自居住，兩造並於95年左右，口頭協議離婚，原告同意其
    所有坐落於桃園縣桃園市○○○段000 ○0 地號土地（下稱
    系爭土地）移轉登記予被告，以為贍養費之支付，且原告每
    月退休金新臺幣（下同）16,000元也給付被告其中8,000 元
    ，又被告與兩造所育之子女共同居住於原告母親之房屋，所
    有開銷均由原告支付，然被告仍不依約辦理離婚登記。惟兩
    造分居已多年，只有夫妻之名，且常發生口角，無法溝通，
    婚姻顯已產生破綻無法維持。為此，爰依民法第1052條第2
    項規定，提起本件訴訟等語，並聲明：准被告與原告離婚。
二、被告則以：原告所述不實。原告約於10年前，因血壓較高，
    不便行走樓梯，故搬離兩造住所，獨自居住於上開住所後半
    段即桃園縣桃園市○○街0 號之房屋。然原告仍有兩造住所
    之鑰匙，隨時得以返家，原告生病時亦由被告陪同就醫，並
    無長久分居情況。又雙方並未於95年協議離婚，當時因原告
    為節稅，故將系爭土地贈與被告，然被告並未同意離婚，或
    同意以該土地作為贍養費，系爭土地辦理登記亦由原告獨自
    辦理，並自行加註約定事項第3 點等語，資為抗辯。並聲明
    ：駁回原告之訴。
三、原告主張兩造於64年5 月14日結婚，約定共同住所為桃園縣
    桃園市三民路3 段211 巷3 、4 樓，現婚姻關係存續中等事
    實，業據原告提出戶籍謄本為證（本院卷第7 頁參照），並
    為被告所不爭執，堪認為真實。至原告主張雙方前曾協議離
    婚，兩造婚姻有上述難以維持之重大事由等情，則為被告所
    否認，並以前詞置辯。經查：
  (一)按有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又是否有
    難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參照）。
    於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、
    年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫等，
    加以綜合考量。
  (二)原告主張個性不合，兩造分居多年，且曾協議離婚，故有重
    大事由難以維持婚姻云云，雖據提出系爭土地申請書為證（
    本院卷第30至35頁參照），惟均為被告所否認，並辯以上詞
    。而查，原告自承兩造僅係口頭約定離婚，並無其他證據；
    又細譯上開申請書申請登記以外之約定事項第3 點係記載「
    將來如果離婚的話，不能再要求贍養費」等語，顯非原告所
    述兩造約定以移轉系爭土地作為離婚之要件；故原告主張兩
    造曾協議離婚，並約定移轉系爭土地作為離婚之條件云云，
    即難憑採。況縱認原告所述為真，亦難以曾協議離婚即遽認
    兩造有不能維持婚姻之情事，是原告此部份主張，不足採信
    。
  (三)又兩造雖分居多年，然皆不爭執，分居之原因係原告自行選
    擇離開共同住所、原告保有共同住所之鑰匙且隨時得自由進
    出等情。而原告亦不否認其生病時，打電話詢問被告兩造之
    兒子在何處，欲請兒子陪同就醫，其後由被告陪同就醫等情
    ，足見兩造雖非同居一處，然彼此間之聯繫無礙，且相互扶
    持，難謂無繼續經營家庭生活之意。再者，原告離家之原因
    ，兩造雖各執一詞，惟原告就其主張婚姻已產生破綻無法維
    持之事實，僅泛稱個性不合，無法溝通，並未提出相關之證
    據加以證明已達難以維持婚姻之重大事由之程度，或就兩造
    間婚姻出現破綻係由被告所致，抑或被告對於造成此事實之
    可歸責處較重等節，均未見原告舉證證明。準此，本件兩造
    間婚姻難認已產生破綻無法維持；即認分居已露破綻，亦難
    謂係可歸責於被告，或被告之可歸責性較為重。從而，原告
    以此訴請離婚，洵屬無據。
四、綜據上述，原告依民法第1052條第2 項規定，請求離婚，為
    無理由，應予駁回。
五、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結
    果無影響，爰不另一一論述，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    5     月    28    日
                  家事法庭審判長法  官  張益銘
                                法  官  張震武
                                法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   102    年    5     月    28    日
                                書記官  沈豔華



