【裁判字號】97,婚,738
【裁判日期】980709
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第738號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，原告以人民幣5 萬元
    下聘後，兩造於民國92年10月16日結婚，兩造婚姻關係現仍
    存續中，並設定住所在原告現住所即桃園縣平鎮市○○路53
    號。然被告於婚後完全聯絡無著，從未來臺與原告履行同居
    義務，兩造之婚姻有難以維持之重大事由，原告自得依民法
    第1052條第1 項第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴
    之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有原告之戶籍謄本1 紙
    、被告之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本、大
    陸地區結婚公證書影本各1 份（見本院卷第6 頁、第16頁、
    第17頁、第23頁）在卷可憑，則本件原告請求離婚之事由，
    依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告所主張兩造於92年10月16日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有上開原告之戶籍謄本、被告之大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書影本、大陸地區結婚公證書影本、結
    婚登記申請書影本（見本院卷第20頁）各1 份附卷可稽，堪
    信為真實。
二、原告進而主張被告於婚後從未來臺灣原告履行同居義務之事
    實，則經本院依職權查詢結果，被告未經管制入境，92年申
    請探親案雖經核准，但未曾入境，有內政部警政署入出國及
    移民署97年9月19日移署出停泰字第09710107800號覆函在卷
    可憑（見本院卷第15頁至第17頁），核與原告所述尚無不符
    。而被告經本院合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告
    上開部分之主張，亦已堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告於婚後得來入境來臺而未入境，且行蹤不明又音信
    全無，迄今已達5 年多之事實，業經認定如前，顯見兩造婚
    姻已生破綻，且依此配偶無正當理由，長期居住境外，致夫
    妻無從相聚同居之情事觀之，客觀上應認因此所生婚姻之破
    綻，已達於倘處在同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意
    願之程度，另衡其情節，被告就此事由之產生，應負完全過
    責，亦足認定。揆諸上揭法律規定及說明，原告訴請與被告
    離婚，即屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　9 　　日
                            書記官　劉昆鑫




