【裁判字號】99,婚,501
【裁判日期】991223
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第501號
原　　　告　王桂香
被　　　告　楊由賢
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年11月25日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造已結婚30餘年，婚後並育有子女3 人均已成
    年。詎被告自92年間有外遇，即攜同外遇對象離家出走迄今
    ，嗣後被告曾於父親亡故時返家，之後即無其消息。又被告
    離家後即音訊全無，對原告及兒女不聞不問，甚而行方不明
    ，失去聯絡，經原告四處找尋無著，被告顯拒絕履行同居義
    務，被告係屬惡意遺棄原告且在繼續狀態中，兩造婚姻感情
    顯已難維繫，爰依民法第1052條第1項 第5 款及第2 項請求
    判決離婚。並為訴之聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據其
      提出之戶籍謄本為證，堪信為真實。原告復主張前揭事實
      ，據本院依職權查詢被告勞工保險資料、全民健康保險投
      保單位、出入境紀錄、在監在押及前科紀錄等均查無被告
      行蹤，有各該紀錄附卷可稽。又經證人鄭桂英到庭結證稱
      ：「我與原告是在水源市場認識的，我賣童裝，原告賣小
      菜，相處了十幾年，在七、八年前我曾看過被告，當時攤
      子是由原告夫妻在經營，當時我跟兩造很熟，後來只剩下
      原告，被告沒再出現，一直到現在，我有問原告，原告說
      被告跟別的女人跑了。」等語綦詳（見本院99年11月25日
      言詞辯論筆錄）。斟諸以上證據，原告主張之事實，自堪
      信為真實無訛。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫
      妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有
      拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高
      法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上
      字第1251號判例意旨即明。本件被告與原告為夫妻，應互
      負同居之義務，但被告離家出走已逾7 年，從未再返家與
      原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
      係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據上開民法
      之規定訴請判決離婚為有理由，應予准許。至原告之離婚
      請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第2 項規定
      所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    23    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    12    月    23    日
                          書記官  陳月桂



