【裁判字號】101,婚,717
【裁判日期】1020322
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　101年度婚字第717號
原　　　告　殷昆鳳
被　　　告　李文堂
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國102 年3 月11日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國78年2 月28日結婚，並育有2 名
    子女李千宇（75年4 月16日出生）、李俊宇（78年8 月12日
    出生），婚後約定以桃園縣中壢市○○路000 號之住所為夫
    妻共同之住所。惟被告於97年9 月28日在臺灣以電話聯繫正
    在美國照顧2 名子女之原告，並稱：其欲向渠等告別，其要
    吃齋唸佛等語，隨即離開上開住所後，行方不明。經原告返
    國四處尋找，並陸續向桃園縣政府警察局中壢分局龍興派出
    所、中壢派出所、桃園縣政府警察局桃園分局中路派出所等
    警察機關報案協尋，固尋獲被告，惟被告不願讓原告知悉其
    所在處所，自行撤銷協尋。綜上，被告離家出走已逾4 年，
    無任何訊息，被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意
    遺棄原告及子女，不顧家庭生計，行方不明，而兩造之婚姻
    亦生無法繼續維持之破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項規定請求離婚。並聲明：如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、本院之判斷：
    (一)經查，兩造於78年2 月28日結婚，婚姻關係存續期間育有
      2 名子女李千宇（75年4 月16日出生）、李俊宇（78年8
      月12日出生），婚後約定共同住所為桃園縣中壢市○○路
      000 號等情，業據原告陳述在卷，並有原告之戶籍謄本、
      被告之個人戶籍資料在卷可稽，是此部分之事實堪以認定
      ，合先敘明。
    (二)按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；
      又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
      之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求
      離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第5次 會議決議、
      同院88年度台上字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨
      所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結論）。因此，我
      國民法第1052條第2 項但書之規定，係限制「主要有責配
      偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較輕
      之一方得向責任較重之他方請求離婚，反之則否。若雙方
      之有責程度相同者，則雙方均得請求離婚；又此之所定是
      否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚
      姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷
      不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而
      應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同
      一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (三)原告主張，被告自97年9 月28日打電話至美國與其告別後
      ，隨即行蹤不明，多方尋找均無所獲等情，業據兩造所育
      之子李俊宇於本院審理時證述明確（見本院卷第51頁背面
      至第52頁）；再查，原告或其女李千宇分別於97年10月4
      日、98年5 月15日、98年6 月18日、99年2 月3 日、101
      年3 月12日，向桃園縣政府警察局中壢分局龍興派出所、
      中壢派出所、桃園縣政府警察局桃園分局中路派出所等警
      察機關報案協尋，嗣尋獲被告後，均由被告自行撤銷協尋
      ，且被告於原告98年5 月15日報案協尋經尋獲後，因被告
      （即協尋人）不願讓原告（即報案人）得知目前情況，依
      規定撤銷協尋等情，亦有桃園縣政府警察局中壢分局101
      年12月25日中警分戶字第0000000000號函及所附之被告之
      失蹤人口查尋情形表按卷可查（見本院卷第58頁至第60頁
      ）；綜上，應認兩造之婚姻關係已生破綻。復徵以兩造已
      長達4 年6 月餘，未有會面、關心、交往，則於客觀上可
      認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之
      程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重
      大事由，且依上列析述，原告亦無可歸責原因較重事由。
      準此，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於
      法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許
      如上述，則其餘依據同法條第1 項第5 款規定所另為之離
      婚競合請求及備位聲明，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、第38
5 條第1 項前段、民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    22    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    22    日
                              書記官  許哲銘



