【裁判字號】92,婚,442
【裁判日期】930305
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第四四二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　陳清曙律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年二月二十日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年八月十五日在浙江省舟山市公證結婚，同年九月間
      回台定居，惟被告於民國九十一年六月二日藉省親之名返回浙江省舟山市，原
      告因臥病在床，行動不便，於同年八月間以書信請原告回台照顧原告生活起居
      ，但被告不念夫妻情義，迄今未返台，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
      中。被告所以願與原告結婚，實係認為原告富有，兩造定居台灣期間，被告以
      接濟在大陸家人及購買門牌號浙江省舟山市定海區桔園新村（南區）七八幢一
      ０六室之房屋等理由，向原告索取金錢，致原告積蓄全數用罄，僅賴退休俸維
      生，兩造婚姻基礎已失，亦無夫妻情感可言，且原告年逾七旬，體弱多病，顯
      有民法第一千零五十二第二項難以維持婚姻之情形，為此爰依民法第一千零五
      十二條第一項第五款及第二項規定請鈞院判准兩造離婚。
  三、證據：提出結婚證影本一件、戶籍謄本一件、診斷證明書影本一件及入出國日
      期證明書影本一件為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境查詢資料及大陸同胞申請來台查詢資料。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第五十二條第二項定有明文。本件原告係臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，
    則本件兩造離婚事件，自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中之事實，有戶籍謄本在卷可稽。另原告主張
    被告自民國九十一年六月二日起藉口返鄉探親離家迄今未歸之事實，經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之出入境查詢資料，查明被告於民國九
    十一年六月二日自桃園機場出境前往香港後，迄今未曾入境台灣等情，有該局檢
    送被告出入境查詢表及大陸同胞申請來台查詢資料各一份在卷可稽，又本院對於
    被告在大陸地區之居所即浙江省舟山市定海區桔園新村（南區）七八幢一０六室
    囑託財團法人海峽交流基金會為送達，業經被告親收言詞辯論通知書等文件，亦
    有該基金會九十三年二月九日（九三）海惠（法）字第００二五一六號函暨所附
    送達證書及台灣快件發遞單影本各一件在卷可稽，被告受合法通知後，未到場抗
    辯，亦未提任何書狀陳述有何不能來台同居之事由，是原告之上開主張，應可採
    信。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告藉口返鄉省親，從此未歸，迄今一年
    多，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、因本案事證已臻明確，原告其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　五　　　日
                                      台灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官  林望民
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　 　 九 　　日
~B書　記　官  陳玉芬




