【裁判字號】95,婚,186
【裁判日期】950425
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第186號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○　　大陸地.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年4 月11日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國89年5 月16日與大陸地區人民之
    被告結婚，被告入境後，因發現原告父親需人照顧，被告即
    表示有親威住在基隆，故要住在基隆，其後兩造即未同住在
    一處，被告僅曾至原告承包之餐廳幫忙，並與原告保持每月
    見面1 、2 次之聯繫。之後，原告要求被告同住，以照顧原
    告父親，被告原本有同意，但又改稱要回大陸地區，於93年
    8 月20日之後，被告更行蹤不明、音訊全無，原告並於94年
    5 月8 日向桃園縣政府警察局楊梅分局草湳派出所報案。被
    告無不能同居之正當理由，竟拒不返家履行同居義務，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，故依民法第1052條第1 項第5
    款，求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造為夫妻，已據其提出戶籍謄本乙份為證，
      堪信為真實。按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，他方得向法院請求離婚」，民法第1052條第1 項第
      5 款定有明文。經查，原告主張前揭事實，已據原告提出
      警局受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本乙紙
      為證。證人即原告之友周全並到庭證稱：「（問：是否知
      悉兩造之生活狀況？）原告是我朋友，原告的太太即被告
      名叫乙○○，我有見過被告，被告大約是於90年左右來台
      ，當時還是我開車載原告去機場接被告。被告來台之後，
      約1 個禮拜，我去原告於新店之工作場所，那時原告把一
      家高爾夫球場附設之餐廳包下來自己經營，當時有看到被
      告在那裡幫忙，之後約1 、2 個月，我還有見過她1 、2
      次。可是之後就再也沒有見到被告了，我也一直沒有去過
      問。直到去年或前年，我問原告說，『你老婆呢？』原告
      好像跟我說被告去基隆，原告只有這樣跟我說，我也沒有
      再進一步追問。」「（問：原告這1 、2 年住在哪裡？）
      原告這1 、2 年住在台北市○○區○○街，…這個地方我
      去過，但都沒有看到被告」等語明確。此外，經本院依職
      權函查結果，被告之前有多次出入境紀錄，嗣於94年2 月
      11日出境，於94年4 月13日再度入境，其後並無再出境之
      紀錄，此有內政部警政署入出境管理局95年1 月10日境信
      凡字第09510251510 號函附之被告入出國日期證明書乙份
      在卷足憑。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀
      為有利於己之陳述或為否認。是依上列證據，自堪信原告
      之主張為真實。
  (三)綜上，本件被告於93年8 月20日之後，雖仍有出入境之紀
      錄，且目前仍在台，但卻拒不與原告同住，更音訊全無，
      並經原告向警局申報被告為行方不明。是被告不僅有違背
      同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
      意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚為有理
      由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　 月　　25　　日
                  家事法庭　法　官  江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　 月　　25　　日
                            書記官　陳今巾




