【裁判字號】103,婚,236
【裁判日期】1031023
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第236號
原　　　告　黃振興
被　　　告　羅明春
上列當事人間請求離婚事件，本院於103年9月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國66年4 月4 日結婚，婚後感情初尚融
    洽，但因被告於16年前開始在家中開設『聖廟無極總宮』，
    自任為師姑，並在家中擺設多尊神像，佔據家中百分之七十
    之空間，嚴重影響原告居家生活，且因被告之信眾出入頻繁
    ，亦嚴重侵害原告隱私權；且被告常常起乩，1 個月又要出
    巡好幾次，每次出巡都要淨身，原告即不能碰觸被告，凡此
    種種，均讓原告無法與被告繼續共同生活，故兩造迄今分居
    已達10餘年，分居期間全無性生活，亦無一起共餐、出遊，
    婚姻關係名存實亡，為此請求離婚，願兩造各自有更好之去
    路，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟等語。
    並聲明：如主文所示。
二、被告抗辯：被告原是從事服飾業，婚後接獲仙姑指示要被告
    為其辦事，所以被告在家開設『聖廟無極總宮』，雖家裡擺
    多尊神像，但因住家很大，不會影響原告正常生活，而被告
    信眾之出入，都是在上開住家之一樓、三樓，雖會經過二樓
    住家，但是房間是在二樓裡面，所以不會侵犯到原告的隱私
    權；至於被告起乩，更是為了幫助善眾，並因此治癒很多癌
    症病友，這就是神明的心靈治療，所以我不可能結束這個使
    命，這是神聖的更是天命，我不要離婚，更是因為家和萬事
    興，任何人都不能破壞家庭的圓滿等語，並為答辯聲明：原
    告之訴駁回。
三、兩造於66年4 月4 日結婚，婚後被告才於家中開設上開宮廟
    、擺設多尊神像，平時並以起乩方式為信眾治病，及有多次
    出巡等事實，業據原告陳述明確，復為被告所不爭執，且有
    兩造全戶戶籍資料1 份；及兩造家中擺設、被告出巡照片等
    在卷可稽，此部分事實，已堪認定。
四、原告主張因被告開設上開神壇，已嚴重影響其正常居家生活
    、並侵犯其隱私權，致兩造分居迄今已達10餘年，兩造婚姻
    名存實亡，婚姻已無足維持必要等情，則為被告所否認，並
    以前揭情詞置辯。是本件所應審酌者，厥為：原告可否以被
    告開設上開宮廟，作為兩造婚姻有難以維持之重事由，而請
    求離婚？茲分述如下：
(一)、夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。至是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之望，此除應依當事人主觀上
    有無維持婚姻之意欲考量外，尚應依夫妻間相處之各種客觀
    情事判斷之，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之；於具
    體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年齡
    、性格、教育程度、有無別居狀態，及其時間之久暫等，加
    以綜合考量。又難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚。
(二)、原告主張：被告將家中百分之七十之空間用來擺設神像、開
    設神壇，嚴重影響原告正常居家生活，並因被告信眾出入頻
    繁，嚴重侵犯原告隱私權等情，雖為被告所否認，並以前詞
    置辯，然被告於本院審理中亦陳明：我在家中有擺設神像沒
    錯，但一樓只有約有40幾尊，二樓也只有約有11尊，三樓則
    只有約有40幾尊；而信眾雖會出入上開住處，但只會出入一
    樓及三樓，不會進入二樓住家等語，是依兩造上開所陳，並
    參酌被告所提出之家中擺設，及出巡照片等觀之，足認被告
    除有在家中開設上開宮廟外，並在家中擺設至少百尊神像，
    且確有信眾會經常出入其住居等情無誤。而一般居家若有近
    百尊神像之擺設，顯已失去居家原有之本質，定會妨害正常
    居家生活，乃事理之然；又若該址常另有信眾出入，而信眾
    對原告而言，僅是一般陌生人，雖僅出入該址一樓、三樓，
    而未進入該址二樓住家，然除會對居住其內之原告造成心理
    壓力外，更是會因進出頻繁，會對居於此之原告隱私權，多
    所侵犯，是原告所稱被告開設上開宮廟，已嚴重影響其居家
    生活，更侵犯其隱私權等情，應可認定。
(三)、原告又於本院審理時陳稱：兩造因此分居迄今10餘年，分居
    期間全無性生活，亦無一起共餐、出遊等語，而被告對於兩
    造分居之事實，並不否認，僅稱：我們分居迄今約7 年，最
    後一次性生活是1 年前左右，過年時也會全家共餐，至於最
    後一次出遊則是約7 、8 年前等語，固不論兩造分居之時間
    長短，然至少是因被告婚後開設上開宮廟，致兩造分居迄今
    至少7 年有餘已可認定，是兩造之所以別居，自可歸責於被
    告。又僅如被告所陳兩造迄今因分居而至少1 年以上未有性
    生活，且同遊、共餐亦僅止於過年期間等情，亦足認被告因
    將己奉獻於神明及普羅大眾，而疏於經營婚姻關係，造成夫
    妻感情淡漠，夫妻間誠摯相愛之基礎，為此而動搖，婚姻關
    係更是因此徒具其名而無其實。以上均在在顯示，兩造婚姻
    已因上開因素，發生嚴重破綻；且原告於本院審理時陳明其
    無宗教信仰，難以接受被告上開所為等語；而被告於本院審
    理時亦陳明其不可能結束上開宮廟，因為這是神聖的，這是
    天命等語，亦顯難期待兩造對此有所改變，更難期待繼續互
    相協力維護兩造之婚姻，應認兩造婚姻嚴重破綻，鮮有回復
    之望，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改
    善兩造之關係，更徒增困擾，依客觀之標準，任何人處於同
    一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，揆諸前揭說明，應認兩
    造間之婚姻已有難以維持之重大破綻而無回復之望已明。
(四)、被告雖又陳稱：我起乩是為了幫助善眾，更因此治癒很多癌
    症病友，我之所以如此，乃是受有天命，且家和萬事興，任
    何人都不能破壞家庭的圓滿，所以我不能離婚等語，但本院
    認為原告只是一般普羅大眾，其無法過著如被告般之修行生
    活，本難予以苛責，那怕是其選擇不願在被告身旁護持，亦
    是可以理解，遑論其正常居家生活、隱私權，均已因此遭到
    侵犯，是原告無法繼續與被告維持婚姻關係，尚非僅可歸責
    於原告，應認為已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度。而夫妻間的相處, 除了力求生活方式一
    致，或相互容忍、適應外，舉凡生活中的大小事物之處理、
    共同話題、活動之參與，甚或是彼此分享心中喜怒哀樂，互
    相依附彼此等，均是不可或缺的，如果少去了這些心靈交流
    的機會，如何期待繼續同守家庭、甘苦與共，兩造既已對被
    告修行生活，產生嚴重歧異，又無一方願意改變、容忍，或
    適應，怎有可能再有共同活動、話題，或喜怒哀樂之分享，
    遑論還會彼此依附、互相扶持，剩下的不過只是漸行漸遠，
    甚至互相衝突、怨懟而已。是既然被告堅定修行、濟世，而
    原告則只是要過著一般人之居家生活，兩造選擇或無對錯可
    分，但均已嚴重損及兩造婚姻之繼續維持，若仍要予以勉強
    維持，無非繼續添增兩造痛苦而已，顯與婚姻本質有所出入
    ，自屬難以維持婚姻之重大事由無誤。被告所稱其修行濟世
    ，及家和萬事興，任何人都不能破壞家庭的圓滿等語，尚與
    事實不符，難認可採。又原告已明白表示無法繼續再以這樣
    的生活型態生活下去，並因此感到痛苦、難以接受等情，而
    被告既稱受有天命、濟世救人，自應先正視身邊原告之感受
    與痛苦，若能理解於此，亦應各安天命，回過頭來終究還是
    善緣，也唯有如此才不負所受使命並可引為典範，被告以其
    受有天命、濟世救人為由，而不願離婚云云，亦難可採，一
    併敘明。
(五)、總而言之，本件兩造各自所選擇之人生方向，南轅北轍，無
    法相容，雖無是非對錯，但因此所產生兩造對生命價值的看
    法及生活方式的差異，實在太大，兩造婚姻關係顯已因此出
    現重大破綻，並成為難以維持婚姻之重大事由，堪認本件兩
    造婚姻關係難予繼續維持，兩造有責程度，亦屬相當。原告
    請求判准離婚，洵屬有據。
五、綜上，原告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由為可採，從
    而，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，為有理由，應予
    准許。
六、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結
    果無影響，爰不另一一論述，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    10    月    23    日
                  家事法庭法  官  尹  良
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    23    日
                          書記官  藍建文



