【裁判字號】102,婚,188
【裁判日期】1021121
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第188號
原　　　告　陳莉玲
訴訟代理人　陳偉民律師
被　　　告　賴偉榮（外文名：LAI BUI DJUNG）
上列當事人間請求請求離婚事件，本院於民國102 年10月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為本國籍國民、被告為印尼籍人民
    ，兩造於民國100 年5 月6 日結婚，婚後被告來臺與原告共
    同生活，於原告提起本件離婚訴訟後，經本院職權查詢被告
    之入出境紀錄，顯示被告現仍在臺，是本院審酌兩造結婚後
    共同之住所地在新竹市，依前揭規定，本件離婚事件自應適
    用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：原告為本國籍國民、被告為印尼籍人民，兩
    造於100 年5 月6 日結婚，並於100 年7 月4 日完成結婚登
    記，婚後被告來臺與原告共同生活，惟被告好吃賴做，整天
    不工作，就知道向原告要錢，原告勸被告，反而惹來被告辱
    罵。被告更於101 年7 月15日即行蹤不明，原告曾報警協尋
    ，至今仍未找到被告。又兩造結婚後，被告卻未告知其在印
    尼已有同居人的事實，原告是經被告印尼的同居人在臉書上
    告知才知道此事。顯見被告確實惡意遺棄原告，且狀態仍在
    持續進行中，兩造顯已無繼續共同生活之可能，婚姻關係難
    以維繫，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定，請
    求判准兩造離婚等語。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，業據原告
    提出戶籍謄本附卷可稽，復有新竹市東區戶政事務所102 年
    8 月12日竹市○○○○0000000000號函所附結婚登記資料可
    佐，堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
    項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理（
    最高法院86年3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參
    照）。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以
    破壞共同生活或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以
    消滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻
    之一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持
    婚姻之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
    婚，以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的
    （最高法院90年台上字第1639號判決要旨參照）。
五、經查，原告上開主張之事實，業據提出新竹市警察局第二分
    局東勢派出所受理大陸地區人民、外僑及無戶籍國民行方不
    明案件登記表為證，另經本院於審理中職權向內政部入出國
    及移民署查明被告之協尋結果，經該署覆以：印尼籍外僑
    LAI BUI DJUNG(中文姓名：賴偉榮、居留證號：OD00000000
    號）在臺行方不明一案，經查本署外人管理系統顯示，於
    102 年6 月7 日關係人報案迄今尚未有尋獲紀錄等語，有該
    署102 年9 月27日移署專一謀字第0000000000號函可按，可
    知被告確已離去與原告共同生活之處所多時無訛，又本院職
    權查詢被告之入出國紀錄，顯示被告於原告主張其離家之
    101 年7 月15日前，甫於101 年7 月11日入境臺灣，其後於
    101 年12月23日出境，再於102 年7 月18日入境臺灣，有內
    政部入出國及移民署102 年8 月15日移署資處雲字第000000
    0000號函所附入出國日期紀錄可憑，可知被告離家後，仍有
    入出臺灣之紀錄，且現於臺灣境內，竟無正當理由，不與原
    告共同生活，復不與原告聯絡，致使原告無從找尋，被告此
    舉顯已無意與原告共營婚姻生活，而依社會一般通念，堪認
    上開事實於兩造之婚姻關係產生重大之嫌隙，兩造均已喪失
    維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難
    以期待其回復。從而，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且雙
    方主觀上亦無維持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復共同
    生活之機會，是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情
    形已構成難以維持婚姻之重大事由，且就婚姻難續予維持應
    可歸責於被告較深，是原告依民法第1052條第2 項之規定訴
    請離婚，洵屬有據，應予准許。
六、至原告另主張依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚
    部分，因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項
    等離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致
    同一之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明
    ，本院就原告主張之2 項訴訟標的逐一審理，既認其中1 項
    訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟
    標的無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    11    月    21    日
                      家事法庭  法      官  楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國  102     年    11    月    21    日
                                書  記  官  謝長君



