【裁判字號】100,婚,443
【裁判日期】1010323
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第443號
原　　　告　徐振營
被　　　告　馮氏蘭PHUNG.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年03月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為中華民國人民，被告為越南國人民，兩造
    於民國90年04月18日在越南結婚，原告並於90年12月30日在
    台灣地區之戶政機關辦妥結婚登記手續。婚後被告來台與原
    告共同生活，初始尚稱融洽，詎於9 年前，兩造在家中因細
    故爭吵，被告要求返回越南，但此後即一去不歸，兩造已無
    婚姻之實。是兩造間已有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第1052條第1 項第2 項之規定訴請離婚等語，並聲明：如
    主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於90年04月18日結婚，原告並於90年12月30
    日在台灣地區之戶政機關辦理結婚登記，兩造間之婚姻關係
    現仍存續之事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信屬實。又原
    告主張：被告來台與原告共同生活後，竟於9 年前，因故與
    原告發生爭執，被告離家後即離境我國一去不返等情，此有
    內政部入出國及移民署100 年7 月6 日移署出管齡字第1000
    097631號函在卷足憑，堪信為真實。
  (二)查本件原告為中華民國人民，被告係越南國人民，有原告之
    戶籍謄本可參。按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻
    共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
    共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」涉
    外民事法律適用法第50條定有明文。本件起訴時，原告為中
    華民國人民，被告為越南國人，雖尚未取得我國國籍，然婚
    後約定之共同住所係原告於桃園縣平鎮市○○路180 巷11號
    之住所，是依上列規定，本件離婚事件應適用我國民法。
  (三)再按，夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應
    由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。我國民法第1052條
    第2 項定有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，
    互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法
    溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，
    雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生
    活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應
    准無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程
    度相同，則應許雙方均得請求離婚。如前所述，被告於93年
    3 月26日因與原告爭執後離境，竟逾9 年期間未歸，足認兩
    造均已失維持婚姻之誠意，於客觀、主觀上均無繼續履行共
    同生活之意願，而兩造對此婚姻破綻之可歸責程度大致相當
    ，從而原告依前開條項規定訴請離婚，為有理由，應予准許
    。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    23    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    3     月    23    日
                            書記官  楊書棼



