【裁判字號】88,婚,622
【裁判日期】890421
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第六二二號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　 　　　送達?
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十七年二月二十八日結婚，初尚和睦，詎被告竟於八十年
      四月十六日，無故離家出走，不負擔家計，去向不明，迄今已八年餘，顯係惡
      意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，經提起履行同居之訴，業經鈞院判決確定
      在案，惟被告置之不理，足見被告業已惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰訴請判
      決如聲明。
  三、證據：提出結婚證書影本一份、本院八十六年度婚字第六九八號民事判決一份
      、確定證明書一份、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度婚字第六九八號履行同居事件案卷。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造夫妻關係現仍續中，被告於八十年四月十六日無故離家出走，嗣
      原告對被告提起履行同居之訴，經本院於八十八年五月二十日以八十六年度婚
      字第六九八號判決被告應與原告同居，該判決於同年八月十六日確定後，被告
      仍不履行同居義務之事實，復有原告提出之戶籍謄本一件、本院八十六年度婚
      字第六九八號民事判決書、確定證明書各一件為證，又被告確於八十年四月十
      六日出境後即未再入境臺灣，此有內政部警政署八十七年三月九日（八七）境
      信昌字第○六八二一號函附之入出境紀錄表一份附於本院八十六年度婚字第六
      九八號履行同居案卷，復經本院調閱本院八十六年度婚字第六九八號履行同居
      事件案卷審核無誤，另經本院依原告所陳報被告泰國住所地送達訴訟文書，因
      未能合法送達，原件退回在卷，是原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
      仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
      與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四
      十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本
      院於八十八年八月十六日以八十六年度婚字第六九八號判決被告應與原告同居
      確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，已如
      前述，揆諸前開說明，足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
      居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵
      屬正當，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十一　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　何俞瑩




