【裁判字號】93,婚,86
【裁判日期】930831
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十三年度婚字第八六號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　李文傑律師
　　　　　　　　林建鼎律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年八月二十日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民乙○○於民國（下同）九十一年八月二十一
    日與被告大陸地區人民甲○○結婚，並約定婚後處所為新竹。詎被告忽反常態，
    嫌棄伊收入微薄，及夫妻須撙節度日之生活，不時與伊發牛爭吵，甚至進而離家
    出走，不告而別。九十二年三月十八日，原告雖曾至新竹市警察局北門派出所報
    案，請求協尋，惟仍無所獲。因此，被告既乏夫妻相互照料、扶持之意，則本件
    婚姻顯有被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情。另外，自被告離家以來，對原
    告從不聞問，漠不關心，實已形同陌路，致令雙方婚姻難以續予維持，故亦顯有
    難以維持婚姻之重大事由等情。綜上，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款及第二項為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示
    。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之
    之登記可證，堪信為真。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資
    參照。
四、經查，原告乙○○主張被告甲○○離家出走，不告而別，有惡意遺棄等情，業經
    證人即原告之母許淑娥（三十五年九月十八日生）到庭證稱：「被告來台後，經
    常與原告吵架，後來被告就跑出去，而且有次被告還被警察抓到，由伊等去保被
    告回來。九十二年三月，被告又跑掉，伊等有向警察局備案，之後被告就不見了
    ，也沒有打電話回來，伊並不清楚被告是否回大陸。」等語甚詳（見本院九十三
    年三月一日言詞辯論筆錄）。且觀諸前開證人所證述等情，益足證被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事。另被告經合法通知後，未於
    期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，復查無其他
    積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實
    。因此，參酌首揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    五款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
五、至於原告另依民法第一千零五十二條第二項之事由訴請離婚部分，因其依選擇訴
    之合併提起，本院依同條第一項第五款之規定准其所請，自毋庸再予斟酌。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                          法　    官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                          法院書記官  陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日




