【裁判字號】102,婚,184
【裁判日期】1030210
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第184號
原　　　告　紀妙珍
被　　　告　葉錫濤
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年1月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
    兩造於民國76年4 月11日結婚，婚後1 年即搬遷至美國共同
    生活逾10年，嗣因兩造個性及意見不合，均同意結束婚姻關
    係，然被告不願返臺與原告辦理離婚事宜，而原告自92年間
    返臺後，兩造長期未共同生活，被告亦未與原告保持聯絡，
    原告亦不知被告是否曾返臺居住，兩造分居迄今已逾10年，
    爰依民法第1052條第2項之規定，請求判准兩造離婚等語。
    並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張前開事實，有戶籍謄本在卷可稽，本院復依職權調
    取兩造入出境紀錄，足徵原告前有多次入出境紀錄，且於92
    年8月18日入境後，僅於96年6月28日及102年5月27日，均短
    暫出境5日，別無其他出境紀錄，是原告自92年8月18日後即
    長期在臺生活，被告部分則於87年9月12日出境後，僅於94
    年5月4日、96年6月20日及96年9月4日入境3次，且3次入境
    在臺期間均未滿10日，是被告長久未在臺居住，有兩造入出
    境資訊連結作業在卷可參。另被告經合法通知未到庭，亦未
    提出書狀爭執，堪信原告主張為真實。
四、按民法第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」。茲上開規定乃離婚事由
    之概括說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    。是夫妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准
    依該法條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主
    張有該法條第1 項離婚原因而有不同，是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，因此，倘認婚姻已生破綻
    而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度以決之。此因夫妻乃不同個體，思想、背景均有不同
    ，故應以誠摯相愛為基礎，相互溝通、扶持，共同經營和諧
    美滿之生活。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成
    之夫妻共同生活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，夫妻
    自須互相以誠相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互
    負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質
    之當然效果。是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故
    在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止
    ，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分
    居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時
    限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫
    妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。兩造婚後
    自92年迄今均未共同生活，彼此感情已然淡漠，兩造空有婚
    姻之名，而無婚姻之實，顯已達倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度，是依前揭說明，原告依民法第
    1052條第2項訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、綜上所述，原告主張兩造婚姻出現重大破綻，足使婚姻難以
    維持之重大事由，原告依民法第1052條第2項規定請求判決
    離婚，即有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    10    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    2     月    10    日
                                書記官  王明



