【裁判字號】92,婚,302
【裁判日期】921229
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第三○二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　民國四.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十二月十九日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）六十七年十二月三十日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，並育有長男黃炳烽（六十八年八月九日生）、次男黃誠成（六十九
    年七月十九日生）二人。詎被告見異思遷，於八十九年間前往大陸地區後，竟拒
    不履行夫妻同居義務，更甚至進而與人有染。嗣雖經原告聯繫溝通，惟仍未獲被
    告置理。因此，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文
    所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻互負同居之義務，又為民法第一
    千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且
    欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之
    情形，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資參照。
四、經查，原告甲○○主張被告乙○○前往大陸地區後，拒與原告同居，有惡意遺棄
    等情，業經其到庭陳明在卷，並經證人即兩造所生長男黃炳烽（六十八年八月九
    日生）到庭證稱：「從八十九年起我就不知道爸爸人在何處，我曾經接到爸爸電
    話一、二次，直接說要找媽媽，他說電話時間很貴，我認為他人可能不在臺灣。
    」等語甚詳（見本院九十二年九月三日言詞辯論筆錄）。且觀諸本院依職權所調
    取之被告入出境紀錄表所載「被告於八十九年八月九日自中正機楊搭乘ＣＸ４０
    ３號班機出境後，即未再入境」等情，核與原告所陳情節相符，有內政部警政署
    入出境管理局九十二年八月十五日境信彤字第○九二○一○○○一九號函附被告
    出入境紀錄表一份在卷足按。另被告經合法通知後，未於期日到場，亦未提出答
    辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，復查無其他積極證據足資證明被告
    有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌首揭規定
    及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，
    至為顯然。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，
    即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　二十九　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                  　　　法　　　官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　二十九　　日




