【裁判字號】100,婚,482
【裁判日期】1001101
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第482號
原　　　告　王詩函
被　　　告　陳國斌
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年10月04日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張略以：緣原告與被告結婚逾三十載，並育有三
    名子女（均已成年）；被告近十餘年來，不顧家計，逕自在
    大陸地區工作，獨留原告一人在臺單獨生活，被告於此期間
    更從未給付任何生活費用予原告，原告必須於電子公司擔任
    清潔工作，始可求得溫飽。原告雖覺委屈，然仍心存被告終
    有一日會回頭之想法，而勉強維持婚姻之存在；被告近年來
    ，雖返台之次數較多，然對於原告仍如陌生人，完全沒有任
    何感情之交流，原告念及十餘年來之等待化為空有，心酸難
    耐，且被告既然對於原告如此無情，原告經過這十餘年之煎
    熬，亦無意再苦守此段婚姻，欲結束此段不幸福之婚姻，再
    重新展開自己之新生活，惟原告要求被告離婚，被告均避不
    見面。查被告與原告業已分居逾十年，兩造感情形同陌路，
    兩造婚姻自當已產生嚴重之裂痕，原告實難與被告維持共同
    之婚姻生活，為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請
    准予兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提
      出之戶籍謄本在卷，並有兩造戶籍資料查詢結果（網路）
      列表附卷可佐，堪信為真實。是本件所應審究者，厥為：
      原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有
      無理由？茲分項詳析如後：
  二、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
      求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。而上開法文
      所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。又婚
      姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻之意願而定；且其所採者為消極破綻主
      義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責
      時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
      向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
      ，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合立法目的（最
      高法院95年度台上字第2924號、95年度台上字第1450號裁
      判意旨足資參照）。
  三、經查，原告主張首揭之事實，業據其到庭陳述：「兩造結
      婚已三十多年，結婚剛開始相處還好，互相包容，自被告
      於民國89年1 月11日去大陸以後，近十年來被告對家庭不
      聞不問，完全不照顧我，我必須靠自己作清潔工過生活，
      我們原來是住在平鎮市○○路○ 段170 巷39弄9 號4 樓，
      但是被告進進出出大陸，連我都不曉得他有沒有出去，有
      沒有回來，我也不知道，後來我在民國90年左右我就搬離
      平鎮市，我一個人住在中壢市○○街197 號7 樓，兩造一
      直分居到現在，就像陌生人一樣，我認為兩造已無法再共
      同生活…。」等語；復據證人即原告之妹王美女亦到庭陳
      稱：「（按問：兩造情形？）兩造相處情形不是很好，之
      前我不瞭解，但是被告近10年來去大陸以後情況就不好，
      被告對原告不聞不問，跟陌生人一樣，兩造結婚這三十年
      來，我看到被告次數不到十次，我姐姐都是靠自己生活，
      剛開始是賣豬肉為生，後來也去打零工，後來到大樓去當
      清潔工一直到現在，兩造已無法再生活一起。」等語（見
      本院100 年10月04日言詞辯論筆錄）；又本院查察被告之
      入出境紀錄，被告自90年起確有多次入出境紀錄，而被告
      於100 年05月30日入境後即未再有出境臺灣紀錄，此有被
      告入出境紀錄（網路）列表在卷可稽；再者，本院函請桃
      園縣政府警察局平鎮分局派員查察被告是否仍居於「桃園
      縣平鎮市○○路○段170 巷39弄9 號4 樓」之戶籍址，經
      覆以被告確居住於該址，此有該分局100 年09月07日平警
      分刑字第1006026470號函暨附100 年09月02日員警查訪紀
      錄表附卷可憑；參以被告經合法通知未到場抗辯，亦未提
      出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。是綜上事證，原
      告之主張可堪信為真實。
  四、本件被告於婚後對於原告不聞不問，未負擔家庭生活費用
      等情，既經認定如前，則顯見兩造顯然已失互信、互諒、
      互愛之婚姻基礎，又兩造分居迄今已逾十年有餘，期間均
      未見被告有何積極維護婚姻、自我反省、化解兩造歧見之
      行為，亦可堪認兩造婚姻中夫妻彼此扶持之特質已蕩然無
      存，更遑論心靈之契合，是夫妻間之相互信諒、情愛基礎
      已經動搖衍生破綻。準此，衡諸一般經驗法則，兩造間之
      婚姻關係，應已達相互難以容忍、諒解，而無從繼續保持
      共同生活之圓滿、安全及幸福之程度，且客觀上無回復之
      可能，而衡情導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應主
      要歸責於被告，故原告依民法第1052條第2 項規定請求離
      婚，並無不合，應予准許。
伍、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    11    月    1    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    11    月    1    日
                           書記官  陳月桂



