【裁判字號】100,婚,835
【裁判日期】1010411
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第835號
原　　　告　李家蓉
被　　　告　吳若帆
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年3 月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國99年10月12日結婚，婚後初
    尚和睦。豈料，被告竟於同年12月間無故離家出走，經原告
    四處尋找均無所獲，被告顯有不履行夫妻同居之義務，而存
    心惡意遺棄原告。嗣經打聽得知被告已於民國100 年1 月20
    日出境，迄今已近一年三個月，未曾再入境回台，音訊全無
    。復聽聞被告於結婚前曾另涉妨害性自主罪嫌遭起訴，為逃
    避刑責而拋棄家庭。由於二人長期間的未同居生活，致夫妻
    有名無實，維繫婚姻之情緣已失，兩造間之婚姻實已存有無
    法繼續維持之重大事由。為此，依民法第1052條第1 項第 5
    款及第2 項規定提起本訴，聲明：請求判決准原告與被告離
    婚，並提出戶籍謄本為證。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
        之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有
        明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
        時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
        向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則
        雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第
        5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以
        及台灣高等法院暨所屬法院民國89 年11 月1 日法律座
        談會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規
        定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻
        雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方
        請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙
        方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得
        請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻
        無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失
        維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即
        難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何
        人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (2)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本為證。此
        外，經本院依職權查詢結果，被告確因事涉妨害性自主
        罪嫌遭本院通緝中，且於民國100 年1 月20日出境後迄
        今，俱無再入境回台之紀錄，有臺灣高等法院被告前案
        紀錄表、被告入出境查詢結果瀏覽、本院通緝書影本、
        臺灣桃園地方法院檢察署檢察官99年度偵字第16069 號
        起訴書影本等附卷可按。被告經合法送達通知未到場抗
        辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。是
        上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (3)、經查兩造間之婚姻關係，因被告婚前之個人因素〈涉犯
        妨害性自主罪嫌〉而離家，甚至出境以規避刑事之追訴
        與處罰，離家前對於配偶之生活照顧等未予任何安排或
        預為告知，於出境後又拒未與配偶聯繫，致夫妻失聯年
        餘而有名無實、形同陌路等等，於客觀上可認任何人倘
        處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而
        符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由
        ，且依上列析述，原告亦難認有何可歸責之原因。準此
        ，則原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於
        法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准
        許如上述，則其餘依據同法條第1 項第5 款規定所另為
        之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    11    日
                          家事庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    11    日
                                書記官  許家齡



