【裁判字號】100,婚,809
【裁判日期】1010518
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第809號
原　　　告　黃啟毅
訴訟代理人　黃楊秀琴
被　　　告　陳曉玲　　現應送.
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年4月20日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與大陸地區人民之被告係於民國（
    下同）88年06月18日在南非結婚，雙方約定被告應至臺灣與
    原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，原告並於90年
    04 月12 日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告則於90
    年09 月13 日來臺灣與原告共同生活。婚後夫妻感情初尚融
    洽，兩造並於91年04月10日返回大陸生活，詎料一年後被告
    即攜同子女不知去向，經原告四處尋找，均無法與被告聯繫
    ，則被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告
    ，是爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決兩造
    離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告
      為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚
      之準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
  (二)、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，
      有原告提出戶籍謄本暨兩造結婚登記資料影本七紙等件為
      憑，堪信為真實。而原告主張前揭事實，業據其到庭陳述
      明確（見本院101 年01月06日言詞辯論筆錄）；復據本院
      查察被告入出境紀錄，被告確於91年04月01日出境後，迄
      今未再有入境臺灣紀錄，渠亦無遭管制入境，此有內政部
      入出國及移民署100 年11月02日移署資處雲字第10001722
      42號函暨所附被告入出國日期紀錄列表在卷可稽；參以被
      告經公示送達受合法通知，未到場抗辯，亦未提出任何書
      狀為有利於己之陳述或為否認。是綜上事證，原告之前揭
      主張，亦可堪信為真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1 項第5 款分別定有明文。本件被告與原告為夫妻
      ，應互負同居之義務，惟被告於91年04月01日出境後即未
      再入境臺灣，迄今未返家與原告共同生活，又無不能同居
      之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
      有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
      。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請
      判決離婚，核無不合，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    5    月    18    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    5    月    18    日
                           書記官  姜國駒



