【裁判字號】98,婚,222
【裁判日期】980831
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第222號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　劉秀琳律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年08月05日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為中華民國人民，被告為韓國人民，兩造於
    民國74年08月06日結婚，育有一女鄭梅玲（韓國籍，民國○○
    年○○月○○日生）。先前被告至台灣從事毛毯、衣服之銷售工
    作，兩造因而相識進而結婚，但被告在台灣並無長期居留權
    ，故被告於居留期限到期後便於75年08月間出境。被告返回
    韓國後初期曾邀原告至韓國遊玩，故原告曾於76年、78年、
    79年間攜女前往韓國與被告相聚，但原告在韓國期間，被告
    卻從未讓原告與其家人見面，也未讓原告居住在被告家中，
    而是都住在被告朋友家中，原告雖曾要求被告辦理原告入籍
    韓國，然均遭被告拒絕。另原告曾於81年間至韓國，該次係
    因被告要求原告將女兒送回韓國，原告遂攜女前往韓國並將
    女兒留在韓國，但自該次原告返台後，被告即不再與原告聯
    絡，原告自此無法再與被告及女兒聯絡。又兩造分居期間，
    原告曾於79年間收到自韓國寄來之公文書，經翻譯後原告始
    知其內容可能是被告已向韓國法院聲請判決分居獲准。原告
    多年來雖仍抱著期盼，但始終未等到被告之訊息及照顧，是
    被告顯有遺棄原告之事實，且被告生死不明，而兩造間亦有
    重大事由無法維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第3 、9
    款及第2 項之規定訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於74年08月06日結婚，育有一女鄭梅玲（韓
    國籍，73年02月15日生），雙方婚姻關係現仍存續之事實，
    業據提出戶籍謄本為證。又原告主張：婚後被告因居留期限
    到期而於75年08月間出境，之後被告曾邀原告至韓國遊玩，
    故原告曾於76年、78年、79年間攜女前往韓國與被告相聚，
    另原告曾於81年間至韓國，該次係因被告要求原告將女兒送
    回韓國，原告遂攜女前往韓國並將女兒留在韓國，但自該次
    原告返台後，被告即不再與原告聯絡，原告自此無法再與被
    告及女兒聯絡，又兩造分居期間，原告曾於79年間收到自韓
    國寄來之公文書，經翻譯後原告始知其內容可能是被告已向
    韓國法院聲請判決分居獲准等情，亦據原告到庭陳明並提出
    翻譯文書1 份在卷為憑，並核與本院依職權調閱兩造之入出
    境資料內容大致相符，是應認原告之前開主張均屬可採。
  (二)查本件原告為中華民國人民，被告係韓國人民，有原告提出
    之戶籍謄本可證。按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國
    法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一
    方為中華民國國民者，依中華民國法律。」涉外民事法律適
    用法第14條定有明文。是本件離婚事件應適用我國民法。
  (三)再按，民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，
    在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻
    之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同
    生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願
    ，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無
    任何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請
    求離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚
    。如前所述，兩造自75年08月被告出境後，分居迄今已長達
    20餘年，而雙方自81年間失聯至今亦已10餘年，期間兩造互
    無聯絡，足見雙方並無繼續履行共同生活之事實及意願，已
    失維持婚姻之誠意，而被告對此婚姻破綻應負主要之責任，
    故原告依前開條項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。至
    本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理由
    ，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准
    駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                                      書記官　張儷瓊




