【裁判字號】100,婚,25
【裁判日期】1000809
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第25號
原　　　告　郭恒
訴訟代理人　王治魯律師
複　代理人　黨邦倫
被　　　告　曾帶發
上列當事人間請求離婚事件，於民國100年7月12日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：緣兩造於民國（下同）96年8月2日於臺
    灣桃園地方法院公證結婚，婚後初尚和睦，惟嗣後被告即性
    情大變，經常藉故外出，且不與原告行房，迨98年12月間被
    告竟離家他去，迄今不知去向，是其惡意遺棄原告，且仍在
    繼續狀態中至為顯然；又被告早已拒絕與原告行房，是以婚
    姻已出現破綻，殊為明確，爰依民法第1052條第1項第5款及
    同條第2項之規定，訴請判決兩造離婚等語。
二、被告答辯意旨略以：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
  (一)、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，
      有原告提出之戶籍謄本附卷可憑，是原告此部分主張可堪
      信為真實。而原告主張前揭事實，既為被告所否認，並到
      庭陳稱：「（按問：何時離開兩造共同住所？）是民國98
      年12月15日左右離開當時結婚後的住所即中壢市○○○街
      68之1號3樓，離開後我就一直住在中壢市幸福新村84號，
      原告是在今年過完年後，鄰居告訴我說，原告有來問我現
      在住的地址，我認為他是在今年過完年後才知道我現在住
      的地址。」、「（按問：有無打算與原告繼續生活？）原
      告會打我，所以我不想回去跟他住。」、「如果原告要離
      婚，要一次講清楚，他現在目前的中壢市○○○街68之 1
      號3 樓的房子要讓給我，我可以跟我兩個小孩去那邊住。
      」、「原告在98年12月15日早上八、九點鐘就開始想要打
      我，後來我就不敢回家，我就去找警察，警察帶我回家以
      後，警察問他是否有打我，他就去拿棍子打我一下打在我
      的背後，打了以後我就帶著小孩出去住了，提出診斷證明
      書壹份。」、「（按問：原告總共打過你幾次？）兩次，
      另外一次時間我忘記了，應該是同年的三、四月間，那次
      他是徒手打我的頭，打得很用力，打很多下，我那時候被
      打得頭痛，後腦部並有腫脹。」、「（按問：原告打你的
      原因？）第一次打我原因忘了，第二次是原告要我把權狀
      拿出來給他看，我不要，房子是買我的名子，但是錢他出
      的比較多。」等語置辯（見本院100年7月12日言詞辯論筆
      錄）。
  (二)、惟查被告所提出衛生署桃園醫院診斷證明書所載之就診日
      期係98年3 月12日，與被告所述係於98年12月15日遭原告
      所毆打之日期不符，況原告得否於警察管控下，出手毆打
      原告成傷，尚非無疑；又被告另指稱於同年三、四月遭原
      告毆打，惟斯時原告年屆80高齡，行動、意思能力皆非如
      被告之情狀下，原告是否真能如被告所述於用力毆打被告
      成傷；再核被告所提出桃園縣警察局中壢市分局處理家庭
      暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）表所載之受理日期
      係99年6月5日，與被告就該通報所稱係於98年12月15日18
      時30分，非但與其所述遭原告肢體暴力行為時間不符，且
      通報受理日期與暴力原因發生日兩時點竟距六月之遙，勘
      非常情，亦非合理。是綜上事證，被告主張遭原告肢體暴
      力成傷而離家云云，勘認非屬為真，不足以採，而原告主
      張被告無故離家，迄今未歸，勘信屬實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1項第5款分別定有明文。本件被告與原告為夫妻，
      應互負同居之義務，惟被告自98年12月15日離家，而未與
      原告共同生活，迄今已一年有餘，被告又無不能同居之正
      當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
      絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從
      而，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請判決離
      婚，核無不合，應予准許。至本院既認原告依我國民法第
      1052條第1項第5款離婚事由之規定，訴請離婚為有理由而
      予准許，則就原告另為離婚競合請求而主張第1052條第 2
      項之離婚事由，本院即毋庸裁判，附此敘明。
四、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華     民    國    100    年    8    月    9    日
                   家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華     民    國    100    年    8    月    9    日
                            書記官  陳月桂



