【裁判字號】99,婚,659
【裁判日期】991221
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第659號
原　　　告　李秀富
被　　　告　劉素花
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年11月23日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告原係印尼國籍人民（已於民國97年08月04日
    取得我國國籍），兩造於92年03月12日結婚，並約定以原告
    在臺之住所為共同住所，初尚和睦。詎被告於97年08月04日
    取得我國國籍後，即無故離家，並對原告不聞不問，甚而行
    方不明，失去聯絡，經原告四處找尋無著，被告顯拒絕履行
    同居義務，被告係屬惡意遺棄原告且在繼續狀態中，並導致
    兩造婚姻感情已難維繫，爰依民法第1052條第1 項第5 款請
    求判決離婚，並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據其
      提出之戶籍謄本為證，堪信為真實。原告復主張前揭事實
      ，經本院函請內政部入出國及移民署查詢被告入出境情形
      ，依該署函復書函檢附之入出國日期證明書所載內容所示
      ，被告於民國92年07月05日入境後，未有出境臺灣之紀錄
      ，有該署99年09月24日移署資處寰字第0990137355號函及
      檢附入出國日期證明書在卷可憑。復據本院函囑桃園縣政
      府警察局八德分局派員查明被告目前是否居住於桃園縣八
      德市○○街46之1 號13樓，經該局函復稱：經本局派員訪
      查被告並未居住於該址等語，亦有該局99年10月01日德警
      分刑字第0993028824號函附卷可稽。另經證人莊金水於99
      年10月07日到院結證稱：「原告以前經營饅頭店，我常常
      去吃，後來他結婚我知道，他太太跑掉了，我也知道，已
      經約兩年了沒有看到他太太。」等語綦詳。被告經合法通
      知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為
      否認，本院斟諸上開證據，被告雖未出境台灣，但確實已
      離開原住居處，未與原告共同生活，是原告前揭主張應可
      信為真實。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫
      妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有
      拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高
      法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上
      字第1251號判例意旨即明。本件被告與原告為夫妻，應互
      負同居之義務，但被告於97年08月間無故離家出走後，即
      從未再與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
      告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
      情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據
      上開民法之規定訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                          書記官  陳月桂



