【裁判字號】92,婚,526
【裁判日期】930112
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第五二六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　任秀研律師
　　複　代理人　吳世敏律師
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十二月二十九日辯論終結，本院判決如左
：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造雖結婚多年，並育有二名子女，惟被告高傲的姿態、強硬
    的語氣及犀利的言詞，經常令人原告無法忍受，並致使原告情緒長期低落，而於
    民國（下同）六十八年間罹患憂鬱症，及於七十年間在郊外作出割腕自殺未遂的
    舉動。嗣原告雖有前去門診治療憂鬱症及吃藥，並於一年後治癒，但兩造吵架時
    ，被告便經常以原告有神經病等語相譏。七十一年間，兩造發生爭執細故，因而
    使被告提出離婚之議時，雙方亦曾有完成協議離婚之舉。其後，因顧及年幼子女
    ，原告在委曲求全下，復又與被告再婚。詎被告不知悔改，仍經常於發生細故時
    ，用詞刻薄，極盡羞辱之能事，甚至以「下流」、「看不起」等語出言侮辱，致
    使原告長期承受精神上的折磨，人格尊嚴盡失。嗣原告在無法隱忍及不願再如此
    吵吵鬧鬧的過日子之下，乃離家與被告分居，而被告亦趁機將門鎖更換，無與原
    告同居生活之意。另外，在兩造分居九個多月期間，被告亦曾多次表示願與原告
    離婚，但終因被告出爾反爾，致未能完成兩願離婚。因此，本件婚姻顯已有難以
    維持婚姻之重大事由等情，爰依民法第一千零五十二條第二項為此提起本件訴訟
    請求判決離婚等語。並聲明（一）准原告與被告離婚。（二）訴訟費用由被告負
    擔。
貳、被告則辯稱：
一、查二造結褵超過三十載，育有二女，俱已成年。原告原任職新竹女中，被告任職
    育賢國中，均為人師表，夫妻伉儷情深，假日常遊山玩水、出國旅遊，閤家甜蜜
    和樂，此有諸多照片為證，或傳訊二名女兒張逸鈴、張欣蕙到庭即明，故原告所
    陳，顯屬虛妄。
二、再者，原告五年前自教職退休後，至生命線擔任義工，竟與同在生命線工作，芳
    齡約三十歲之謝姓女子發生婚外情，無視雙方苦心經營維繫三十年之美滿家庭。
    嗣被告在受此打擊之下，痛不欲生，而女兒亦難面對父親形象破滅之衝擊，致使
    母女雙雙罹患憂鬱症，故原告以上開所陳，訴請離婚云云，實因其發生外遇所始
    然，根本無理。
三、至於原告之憂鬱症係早年人格養成之缺陷造成，為其家族性疾病，與被告無關。
    反倒因被告長期以愛心包容、忍耐，在原告不時發病之情形下，方能維繫長達三
    十餘年之婚姻。況觀諸雙方平日出遊或家中生活等照片，倘若原告長期遭受被告
    欺凌，以雙方之年紀而言，在兩造拍照時，焉能作出「原告摟著被告肩膀，或是
    被告攙著原告手臂，或雙方手牽手」等如此親密、甜蜜的舉動？
四、另於原告與自己女兒年齡相仿之人發生婚外情，並為其離家出走後，被告對從事
    教職多年、為人師表之原告作出上開令人不齒行徑，深受刺激，並為之氣結，在
    忍無可忍及詢問原告相關情節之際，難免疾言厲色，用詞尖銳。詎原告倒果為因
    ，竟以此作為訴請離婚之事由，實屬荒謬。
五、末查，七十六年間，原告雖曾對被告施加暴力，並造成被告腦震盪，且常受精神
    疾病發作之原告，無來由攻擊被告，但在為維護家庭完整之下，被告仍處處予以
    隱忍。豈料，原告發生婚外情後，竟無視被告所作的付出，不時逼迫被告離婚，
    視被告如寇讎，甚至欲以訴訟達到離婚之目的，令被告情何以堪！
六、按民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，同條項但書定有明文。亦即有責之配偶無請求離婚之權，
    自己招致婚姻破綻時，不得以其破綻為理由，請求離婚。蓋肯定有責配偶之離婚
    請求，無異承認恣意離婚、破壞婚姻秩序；而且有悖於道義，亦與國民情感及倫
    理觀念不合。因被告並無積極施加身體、精神傷害於原告之情事，縱原告主觀上
    認為婚姻有不能維繫之重大事由，此亦非可歸責於被告，原告以不堪同居之苦，
    請求與被告離婚，於法自有未合等語資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
二、按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第一千零五十
    二條定有明文。且民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增設第二
    項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持，即無不准許依該條第二項訴請離婚之理，
    不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同（最高法院八十六
    年度第二次民事庭會議決議、最高法院八十七年台上字第一○四八號判決意旨參
    照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之（八十七年台上字第一三○四號判決意旨參照）。又
    我國民法第一千零五十二條第二項但書「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責
    者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方固得
    向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚
    ，合先敘明。
三、經查，原告乙○○主張被告甲○○於雙方吵架時，經常用詞犀利，疾言刻薄，致
    使雙方無法共居生活，而分居九個多月，顯有難以維持婚姻之重大事由等情，固
    經原告到庭陳明甚詳，惟查，由被告所舉證人即兩造所生之女張逸鈴（六十二年
    二月十五日生）到庭證述：「爸媽不會經常吵架，也沒有每星期都吵，媽媽不會
    經常批評爸爸，以前都很好，爸爸若情緒不好只有不理人而已。直至九十一媽媽
    生日當天，爸爸向媽媽說他要開會，不回來吃飯之後，爸爸就很少回家，也不理
    我們。後來爸爸為了一個謝小姐而不回家，爸爸也就不管我們家人。媽媽經常向
    我們哭訴爸爸有一個謝小姐的事情。爸爸從來都不願向我們說明這些事情，我問
    爸爸但他不願說，要我們不要管。爸爸說他要一個人在外面過日子。」等語、證
    人即兩造所生之女張欣蕙（六十五年八月十日生）到庭證述：「爸媽沒有每星期
    都吵，以前爸媽都是同進同出，有時爸爸情緒低落，爸爸就不理人，並會自行出
    門不告訴家人。爸媽吵架，主要是去年年底的時候，當時爸爸經常很晚才回家，
    因為以前爸爸不會這樣。爸爸回家後，家裡氣氛就很不好，我們也不知道爸爸為
    何會變成這樣。我不知道媽媽是否批評爸爸的事情，我沒有聽過媽媽罵爸爸下流
    ，或我看不起你的話。」等語以觀，核與原告上開所陳，顯有不符，則依憑原告
    片面之詞，實難遽認原告已盡其舉證之能事。再觀諸被告所提出之八十年七月二
    十八日、八十二年四月八日、八十二年八月八日、八十二年九月十九日、八十二
    年十一月十三日、八十七年一月三十日、八十七年四月十三日、八十七年七月十
    一日、八十九年四月三日、八十九年四月四日、九十年一月二十四日、九十年二
    月十七日等照片，倘若自兩造結婚後，雙方即因經常吵架，及被告言詞犀利、語
    氣強硬、姿態高態而感情不睦，形同陌路，則衡情自不會有如此恩愛、甜密之舉
    。又，姑不論原告所述是否為真，由原告上揭情詞以觀，亦難遽謂兩造婚姻確已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之客觀程度。此外，復查無
    其他事證足資證明兩造婚姻確已生破綻而無回復之希望，且係應由被告負責者。
    因此，原告上開主張，尚難遽以採信。從而，原告依民法第一千零五十二條第二
    項規定訴請離婚，洵非有據，自難准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 一 　　月　　  十二   　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官　  許翠玲




