【裁判字號】98,婚,460
【裁判日期】980813
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第460號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國68年1 月2 日結婚，詎被告於79
    年2 月5 日即離家他去，與原告分居，且未曾給付3 名子女
    之扶養費迄今，是客觀上難期任何人倘處於同一境況仍有維
    持婚姻之意願，故兩造婚姻已因此生有無法維持之重大事由
    ，為此依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟等語。
    並為訴之聲明：請准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、經查，原告所主張之上開事實，除據提出
    戶籍謄本為證外，並經證人即兩造之女范瑞珍於本院98年7
    月30日言詞辯論時到庭證稱略以：兩造沒有同住達19年，沒
    有同住的原因是被告外遇，伊有看到，兩造分居前是住在原
    告住處，是被告自行離家，離家後，被告甚至沒有用電話聯
    絡過，從此沒有看過被告等語在卷明確，核與原告主張相符
    ，而證人既係兩造之女，與兩造情屬至親，且親等同一，苟
    無其事，衡情證人不致設詞誣指，故其證言，本院認客觀可
    信。此外，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提出書狀作何聲明或陳述，本院因認原告之主張，已
    堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告自79年2 月5 日離開原告後，與原告分居迄本件訴
    訟言詞辯論終結時止，已逾19年，期間被告完全未聯絡，可
    知其未珍視兩造婚姻之心態，且任令兩造分居之狀態在兩造
    婚姻關係中長期存續，亦足得見兩造感情盡失，婚姻已生重
    大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，應認被告就此婚
    姻破綻之發生，須負全部過責，亦無疑義。揆諸上揭法律規
    定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　13　　日
                            書記官　劉昆鑫




