【裁判字號】95,婚,1296
【裁判日期】960730
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1296號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年7 月16日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○權利、義務之行使或負擔，由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國89年11月5 日結婚，婚後育有2
    名未成年子女丁○○及戊○○（女，92年2 月15日生，身分
    證統一編號：Ｚ000000000號）。詎被告不務正業，婚後即經
    常要伊返回娘家向娘家索取金錢花用，否則即迭對伊施以辱
    罵及毆打，嗣於95年11月2 日，在桃園縣楊梅鎮○○里○○鄰
    ○○路902 巷127 號4 樓住處，被告欲搶奪原告手機而出手
    揮拳毆打原告，最後還將原告推倒在地，並以言詞辱罵原告
    在外討客兄等語，又不讓原告出門，原告才於晚上偷跑返回
    祖母家，伊長期受此精神及身體上之虐待，已不堪與被告同
    居，且符合有難以維持婚姻之重大事由程度，又離家時僅將
    戊○○帶在身邊，且以自己能力亦僅足扶養戊○○，而長子
    丁○○身為被告家中獨生子，應不致於受到不當對待。爰依
    民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定，依選擇合併提起
    本訴，並聲明求為：准兩造離婚；對於戊○○權利、義務之
    行使或負擔，由伊任之之判決。
二、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前辯論則以：伊並
    未對原告有經常性言語或肢體暴力行為，95年11月2 日，係
    因伊發現原告手機有不知名男子叫原告「老婆」，才發生爭
    執推擠，並未毆打原告，且原告隔了7 、8 天始前往醫院驗
    傷，該傷勢亦與伊無關，仍願維持婚姻，且原告有對戊○○
    照顧不當之情形，不同意戊○○由原告監護等語置辯。
三、原告是否得以受有被告不堪同居之虐待或就難以維持婚姻有
    可歸責於被告事由而訴請離婚部分：
(一)、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂夫妻之一方受
    他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要
    件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越
    夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居
    之虐待。又家庭之美滿，端賴夫妻雙方相敬如賓、互愛、互
    信、互諒，始期有成，若動輒暴力相向，致夫妻之一方精神
    及肉體蒙受痛苦，即屬不堪同居之虐待範疇；苟夫妻之一方
    受他方受他方之重大侮辱，例如夫誣稱其妻與人通姦，使之
    感受精神上之痛苦，不得謂非不堪同居之虐待，且縱非出於
    故意憑空虛捏，惟所指他方與人通姦之不實事實，既足毀人
    名節，倘客觀上已使他方受有重大侮辱，達於不堪繼續同居
    之程度，亦應認已構成民法第1052條第1 項第3 款所謂不堪
    同居之虐待，而得行使之離婚請求權。
(二)、原告主張兩造於89年11月5 日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    業據其提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張於95年
    11月2 日遭被告毆打後，復遭限制行動自由，嗣偷跑離家返
    回祖母家等語，據其提出診斷證明書為憑，而被告則辯稱僅
    有爭執拉扯，且係原告有與不名男子通話導致等語，惟其於
    另案（臺灣雲林地方法院95年度家護字第426 號通常保護令
    案件）則承認原告是偷偷跑走的，且事後有至雲林向原告祖
    母道歉等語，業據本院調閱上開卷宗查核無訛，倘非被告確
    有毆打及限制原告行動自由之情事，何來偷跑及道歉可言，
    況以兩造相差8 歲，原告為74年次之女子，而被告身形壯碩
    ，以被告所陳當天發現原告手機有異常通話等爭執情節，其
    於盛怒下辱罵原告討客兄等語，及毆打原告，致使原告之傷
    勢於7 、8 日後仍清晰可見，而有前述診斷證明書可證，實
    與常情無違，足見被告對原告施以精神及身體上之暴力行為
    ，情節非輕，當可認定。
(三)、再者，原告主張婚後即迭遭被告因細故毆打，並非偶發之事
    實，據證人即原告舅舅之朋友王秋喜到院證述：「我是聽原
    告舅舅說，兩造有爭執，被告會有恐嚇原告的情形，我是說
    勸合不勸離，但是如果婚姻不幸福也沒用…原告回娘家時，
    我是有看過她腳上有瘀青，我看過2 次，我問原告，原告說
    是被告打的」等語，而原告祖母於社工進行訪視時亦表示：
    「原告國中時就被被告騙去藏起來，祖父報警協尋很久都找
    不到，後來找到時已懷孕，被告威脅原告嫁給他，否則要對
    祖父母不利，婚後又不讓原告回來，回來被告都跟在原告身
    邊，不讓原告與家人有太多交談及互動，連原告父親往生要
    回來守靈也是，被告不准，所以整家人就睡在外面車上，婚
    後原告常常打電話回來表示沒有奶粉或尿布，就由祖父自雲
    林買寄上去給原告，每月還會匯新臺幣（下同）6 千至7 千
    元左右給原告，此次則與丙○○連夜攔計程車回來，後來被
    告找到家中才知道原告長期遭被告施暴」等語（參見財團法
    人台灣兒童暨家庭扶助基金會雲林分事務所95年12月26日《
    95 》 台童雲字第894 號訪視紀錄表），足見兩造同住期間
    ，原告即遭嚴格限制行動，且不只1 次有受傷之情形至明。
    至於被告所聲請傳訊之證人兩造鄰居廖文良亦到庭證稱：「
    我與兩造住同巷，搬來後才認識兩造。兩造會打架、吵架，
    我在樓下都會聽到很大聲，我有去勸他們，被告有聽，後來
    又吵，我就不管他了」等語，亦堪認兩造同住時，確實感情
    不睦，迭有爭執，是其所證尚不足以作為有利被告之認定，
    且亦徵被告所辯婚後感情融洽，從未對原告施暴，此次純屬
    偶發等語，並無足採。綜上，原告主張迭遭被告辱罵及毆打
    ，應屬真實而可採，而以被告前揭種種作為，確使原告蒙受
    精神及肉體之痛苦，主客觀而言，顯均已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，自不得謂非受
    不堪同居之虐待。至於被告辯稱原告有不軌行為等情，既為
    原告所否認，則被告除無證據外，亦不思自我反省以求挽回
    兩造間之婚姻關係，反而一再指此足毀人名節之事，客觀上
    足使原告受有重大侮辱，亦堪認兩造已達於不堪繼續同居之
    程度，是原告主張受有被告不堪同居之虐待，而請求離婚，
    即屬有據。
(三)、從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款規定請求判決離婚
    為有理由，應予准許。至於原告復主張依同條第2 項規定請
    求離婚，因本件已該當於不堪同居之虐待，本院自毋庸予以
    審究。
四、又准許兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負
    擔部分：
(一)、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：1.子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人格發展
    之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。4.父母保護教養子女之意願及態度。5.父母子
    女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，同法
    第1055條之1 亦規定甚明。
(二)、原告僅請求將兩造未成年子女戊○○監護權部分酌由伊行使
    ，同意丁○○由被告監護，就此被告則表示2 名子女監護權
    均要爭取，足見就丁○○部分兩造並無無法協議之情形，且
    依訪視報告所載，被告照顧上亦無不當情形（詳參下述），
    故本院僅就判准兩造離婚後，對於丙○○部分權利、義務之
    行使或負擔，因兩造未為協議，而加以酌定。故本院依前開
    規定職權委請社會福利機構進行調查訪視，其結果略以：
  1.原告部分：原告與其祖父母同住，住在豬舍旁有鐵皮搭建的
    房子，屋外堆有木材及備有大灶煮廚餘，屋內設備簡單、齊
    全，環境整潔惟略為凌亂，原告祖母表示夏子淳有被告父親
    照顧尚可，但因丙○○是女孩故無法疼愛，原告不捨才一同
    將其帶回，若被告要也沒關係，只要照顧好就好，這樣原告
    要再嫁才有可能，可是被告無工作，僅靠被告父親，根本沒
    有能力照顧2 子女，若其能保證能將2 子女照顧好，丙○○
    給被告也沒關係，但因被告無法保證，所以還是決定爭取戊
    ○○監護權，留在自己身邊照顧較佳；原告表示目前白天工
    作時，丙○○就由原告祖父母照顧，若要外出收廚餘也會將
    其帶在身邊，等原告回來再幫其洗澡，現在每月約有1 萬元
    收入，不足部分祖父母也會資助；社工訪視時戊○○有跌傷
    情形，而原告祖母表示因戊○○聰明又頑皮而跌倒受傷，而
    戊○○與原告互動良好，經常依偎在原告身邊；評估認倘原
    告部分所言屬實，而被告親友及照顧資源不足，且戊○○又
    為女童，一直跟在原告身邊，其由原告照顧較為妥當等語，
    此有前述基金會雲林分事務所之訪視紀錄表在卷可按。
  2.被告部分：被告目前擔任保全人員，每月收入3 萬元，輔以
    同住父親每月1 萬4 千元退休俸，其名下雖無不動產及存款
    ，並有卡債4 萬元，但仍可維持家中一般基本生活開銷；而
    被告雖表示父親可以協助照顧子女生活起居部分，但社工員
    見被告父親年邁（22年次），身體狀況僅屬尚可，能協助照
    顧幼兒的程度有限，故親友資源應不如被告所述良好；又夏
    子淳因在看電視，社工訪視時無法專心回應社工提問，但與
    被告互動尚屬自然，同時身著衣物乾淨，態度反應都很自然
    （未有明顯恐懼或退縮行為），初步評估有受到良好照顧，
    而被告身上有許多刺青，初步給社工印象不佳，但初步印象
    尚不能決定被告品性及作為，故應參考被告施暴動機及夏子
    淳受照顧情形納入考量後，再裁定本案等語，此亦有該基金
    會桃園分事務所96年3 月9 日（96）台童桃扶字第0304號函
    附訪視報告書在卷可參。
(三)、本院復依職權查詢兩造財產狀況，94年間原告並無收入及財
    產，而被告則分別在2 家公司薪資年度總額39萬餘元，別無
    其他收入，有本院稅務電子閘門資料查詢表2 份在卷可按，
    另原告及被告於審理中復行提出在職證明書，足見原告返回
    雲林後已積極外出工作，以求經濟自立，且參考上開訪視報
    告，原告在祖父母協助下，經濟上尚足自給，並無被告所稱
    無法養育戊○○之疑慮，反觀被告所提出保全公司之在職證
    明書，係95年12月到職，並前述94年有薪資所得之2 家公司
    均不同，亦認被告確實有頻換工作不穩定之情形，尚需仰賴
    父親退休金，亦與前述訪視報告所述大致相符，則在兩造經
    濟狀況均不理想，及親友資源均屬年邁，且各需外出工作等
    節觀之，兩造各自照顧1 名子女，恐係使2 名子女受到最完
    整生活照顧之模式，且在兩造各自照顧下，依前述訪視報告
    而言，亦無不當，又參酌原告提及被告家中重男輕女情事，
    故本院認為目前對於兩造未成年子女戊○○權利、義務之行
    使或負擔由原告任之，應符合未成年子女之最佳利益。被告
    雖質疑原告有對子女虐待之行為，並表示有證人即父親足以
    作證，惟先係遲到言詞辯論期日，復經再開辯論後，又未於
    最後言詞辯論期日到庭，至無證據足證原告有對子女不當之
    行為，自難採信。惟兩造子女夏子淳、戊○○兄妹分離實屬
    父母離婚不得已之安排，在兩造分居桃園、雲林南北相隔甚
    遠，且原告對被告尚存恐懼下，本院雖尚無從酌定探視權，
    然為避免成長過程兄妹因父母離婚造成心理負擔及不得已之
    疏離，期請兩造於婚姻中爭執紛擾過後，能在理性溝通下，
    另行協議會面交往方式，使兄妹保有往來聯繫，維繫感情之
    機會，附此敘明
五、綜上所述，本件原告主張不堪與被告同居之虐待，應屬可採
    。從而原告本於民法第1052條第1 項第3 款規定，請求判決
    離婚，為有理由，應准予離婚，併定戊○○權利、義務之行
    使或負擔由原告任之。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　30　　日
                          家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　30　　日
                                    書記官  陳今巾



