【裁判字號】93,婚,123
【裁判日期】930812
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一二三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　 VEER．S.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年七月二十九日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為泰國男子，兩造於民國八十七年十一月十日（起訴狀誤載為八
    十九年三月二十一日）結婚，婚後被告曾來台與原告共同居住，詎被告於九十二
    年九月二十一日離家出走，自此音訊杳然，未履行與原告同居之義務，經原告四
    處尋找未獲，僅聽聞被告與其前妻在泰國共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請與被告離婚等語，並
    聲明如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
      他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
      用之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
（二）查兩造於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中等事實，業據原告提出
      一份為證，應堪信為真實。原告主張被告於上開日期無故離家出走，至今音訊
      杳然，未履行與原告同居之義務等情，亦經證人即兩造之鄰居丙○○於本院審
      理中到庭證述屬實（見本院九十三年五月二十日言詞辯論筆錄），另經本院向
      原告
      人收受或領取。又經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之出入
      境紀錄資料，其最近一次之入出境紀錄，係於九十二年九月二十六日出境後，
      迄今未再有任何入境台灣地區之紀錄，此有上開出入境查詢資料一份附卷可憑
      ，足見被告自前開日期出境後，至今已近一年，均未在台灣地區履行與原告同
      期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明陳述以供本院斟酌，又查無其他事實足
      資證明被告有何不能與原告同居之正當事由，揆諸前揭法條及判例意旨，顯屬
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開規定訴請與被告離婚，洵屬有據，應
      予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　　　月　  　十二　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　　　月　  　十二　　日
                                      法院書記官　黃雅琦




