【裁判字號】89,婚,59
【裁判日期】890905
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第五九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告經人介紹，於民國八十三年七月十六日在加拿大多倫多結婚
      ，婚後夫妻感情初融洽，不料因思想迥異，意見不合，時常吵架，被告竟於八
      十八年一月二十九日出境，行蹤不明，四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，亦有重大事由難以維持婚姻關係，爰依民法第一千零五十二條第一
      項第五款、第二項之規定請求與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人郭振銘。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之出入境記錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，於八十三年七月十六日結婚，現仍存續中，然被告竟
    於八十八年一月二十九日出境即未回國，行蹤不明之事實，業據原告提出戶籍謄
    本一份為證，並經證人郭振銘即原告之子到庭證述明確，且本院依職權向內政部
    警政署入出境管理局查詢被告之出入境記錄，亦記載被告自八十八年一月二十九
    日出境後，並未再入境，有該局（八八）境信昌字第八五七三一號函及所附之出
    入境記錄乙紙在卷足憑。而被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作任何
    聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，最高法院八十七年台上字第
    一三０四號判決可資參照。從而，本件應審究者，即在於兩造之婚姻是否難以維
    持，是否已生破綻而無回復之希望，是否有破壞夫妻共同生活之具體情事，在客
    觀上已動搖夫妻之共同生活，並達於任何人均將喪失維持婚姻希望之程度為斷。
三、經查：就兩造間之婚姻關係，原告已表明不願繼續維持，在主觀上已喪失維持婚
    姻之意欲，且兩造於八十三年七月十六日結婚後，被告自八十八年一月二十九日
    出境後，即未在入境，亦未與原告履行同居義務，別居狀態約達一年七月餘，客
    觀上具有難以維持婚姻之事實，參諸被告自離家出境後，均未與原告及原告之子
    聯絡，亦據證人郭振銘到庭證述屬實，原告復稱被告離家是因兩造因意見不合而
    吵過，足徵被告對於兩造之婚姻關係並不關心、重視，主觀上亦無維持婚姻之意
    欲。則兩造之婚姻關係顯然已生破綻，達於任何人倘處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻希望之程度，倘勉強維持形式上之婚姻關係，實與婚姻之本質有違，本院
    斟酌前開具體事證，認兩造間婚姻關係，應具有重大事由，難以維持婚姻，揆諸
    前開說明，原告依據民法第一千零五十二條第二項請求離婚，即有理由，應予准
    許。
四、原告依民法第一千零五十二條第二項請求離婚既有理由，原告其餘依據同條第一
    項第五款事由請求離婚部分，與前開部分為選擇合併關係，且核與判決結果無影
    響，毋庸一一論列，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　五　　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳秀子




