【裁判字號】97,婚,207
【裁判日期】971202
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第207號
原　　　告　甲○○　民國○○.
訴訟代理人　張志新律師
被　　　告　丙○○　民國○○年
訴訟代理人　黃金源律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月18日辯論終結
，判決如下：
    主  文
一、准原告與被告離婚。
二、兩造對所生未成年子女己○○（民國○○年○○月○○日生、身分
    證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔由原告
    任之；庚○○（民國○○年○○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ00
    0000000號）權利義務之行使或負擔由原告任之。
三、被告得依附表壹所示之期間及方式，與所生子女己○○為會
    面交往；原告得依附表貳所示之期間及方式，與所生子女庚
    ○○為會面交往。
四、被告應自本判決確定之日起至所生子女己○○成年之前一日
    即民國116年5月19日止，按月於每月5日前給付原告新台幣
    捌仟零肆拾伍元。原告應自本判決確定之日起至所生子女庚
    ○○成年之前一日即民國111年4月29日止，按月於每月5日
    前給付被告新台幣捌仟零肆拾伍元。
五、被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國97年6月6日起至
    清償日止按年息5%計算之利息。
六、原告其餘之訴駁回。
七、訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
八、本判決第五項得假執行，但被告如以新台幣伍拾萬元為原告
    預供擔保，得免為假執行。
九、原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）原告與被告所生之未成年子女庚○○、己○○權利義務之
      行使或負擔均由原告任之。
（三）被告應自民國（下同）97年2月13日起至未成年子女庚○
      ○、己○○成年之日止，按月於每月13日前給付原告關於
      庚○○、己○○之扶養費用各新台幣（下同）9,972元。
      如遲誤一期，視為全部到期。
（四）被告應給付原告70萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清
      償日止，按年息5%計算之利息。
（五）訴訟費用由被告負擔。
（六）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣兩造於91年1月22日結婚，育有二女即庚○○（○○年○○月
      ○○日生）、己○○（○○年○○月○○日生）。而被告自97年2月
      13日起即拋家棄子，離家出走未歸，始終未曾返家照顧尚
      在襁褓之幼兒。嗣經原告四處尋找，竟發現被告與訴外人
      辛○○在外賃屋同居。原告遂於97年4月25日凌晨2時許，
      會同新竹縣警察局○○派出所警員前往被告與辛○○同居
      處當場查獲其二人同居一室，更有通姦之行為，原告旋即
      提出妨害婚姻之告訴（臺灣新竹地方法院檢察署97年度偵
      字第2950號），而被告與辛○○則坦承不諱。是被告自97
      年2月13日離家迄今均未返家，期間與他人在外同居，未
      能保持對婚姻之忠誠，並與他人通姦，事後更毫無悔意，
      而此足以破壞夫妻之共同生活及相互信賴之基礎，實難以
      繼續維持婚姻，為此，原告爰依民法第1052條第1項第2款
      及第2項之規定，請求與被告離婚。
（二）又兩造子女庚○○、己○○出生後，被告未能善盡母親照
      顧看護之責，甚至於97年2月13日利用原告外出工作不在
      家之際，狠心將庚○○一人獨自棄置在家（時己○○由原
      告母親帶回彰化住家代為照顧），不告而別，迄今未曾返
      家探視，毫不關心。反之，原告則悉心照顧看護，嗣雖因
      工作因素，暫由原告母親協助照護，惟原告只要下班休假
      ，即奔赴探視，善盡人父之責，是兩造子女庚○○、己○
      ○與原告感情極深、互動親密。再者，原告個性善良、溫
      和、有耐心，肩負所有家庭生活，無怨無悔，平日在家善
      盡人父之職，足為子女學習之榜樣。反觀，被告拋夫棄子
      ，至今未曾返家，對於所生子女不聞不問，與子女間無親
      密之互動，甚至在外與人同居，而有妨害婚姻之行為，是
      其生活品行不單純，若由被告任監護人，實不利未成年子
      女成長。此外，原告有固定正當之職業，每月有穩定薪資
      收入，而被告經濟能力不佳，且無心照顧子女，根本無法
      妥善照顧子女的生活所需。是爰依民法第1055條第1項、
      第3項之規定，請求鈞院將兩造所生未成年子女庚○○、
      己○○權利義務之行使或負擔均酌定由原告任之，應至為
      適當，且最符合子女之最佳利益。
（三）按父母對於未成年之子女有保護及教養之權利義務，民法
      第1084條第2項定有明文，而此所謂保護及教養之權利義
      務，包括扶養在內（最高法院92年度台上字第219號判決
      參照）。查被告為庚○○、己○○之母，惟自97年2月13
      日即離家未歸，未盡扶養庚○○、己○○之責。則參酌行
      政院主計處公布之臺灣地區家庭收支調查報告，新竹縣縣
      民95年度每戶平均非消費支出為206,463元，消費支出為7
      31,722元，平均每戶人數為3.92人，則每人每月支出為19
      ,944 元。徵之上開行政院主計處每年發布之「平均每戶
      家庭收支」中，經常性支出包括消費性及非消費性支出，
      其項目已經包括食、衣、住、行、育、樂及保險等生活範
      圍，係目前較能正確反映國民生活水準之數據，且係不分
      成年人與未成年人一般日常生活之消費支出，是依此作為
      請求扶養費之計算標準，應屬客觀可採，另衡之兩造分擔
      扶養義務之比例為1比1，故依非訟事件法第127條第1、2
      項規定及最高法院91年度台上字第2554號判決意旨所載，
      為如聲明第3項所示之請求。
（四）再者，婚姻乃男女雙方以終身共同生活為目的而締結之身
      分契約，故於婚姻關係中，夫妻間互負有貞操、互守誠信
      及維持圓滿之權利與義務，是通姦行為使被害人對完整圓
      滿之婚姻生活無法期待，婚姻關係之身分契約所賴以維繫
      之基礎受到重大破壞，被害人之社會評價亦因此而受到損
      害，精神上陷於嚴重痛苦之狀態。而本件婚姻破裂係因被
      告與他人通姦所致，顯然應可歸責於被告，被告乃為有過
      失之一方，原告為此通姦事件之被害人，並無任何過失可
      言。按原告任職於○○工業園區之高級工程師，具有
      相當之社會地位評價，詎竟因被告之與他人通姦行為，致
      使家庭生活一夕生變，原告每思及此事，身心備受煎熬，
      輾轉反側難以成眠，精神上遭受前所未有之巨大痛苦，此
      種傷痛絕非筆墨所能形容。而自事件發生至今，原告始終
      需求助於心理諮商師，且參加各種心理治療之課程，希望
      藉此走出內心之陰影，顯見原告精神上確受有莫大痛苦，
      為此，爰依民法第1056條第2項之規定向被告請求因判決
      離婚所受之非財產上損害即精神慰撫金70萬元。
（五）對被告抗辯之陳述：
  １、兩造婚姻生活原本幸福美滿，即使長女庚○○出生後罹有
      唇顎裂及雙側腳內八前進畸形之病症，原告仍善盡人父之
      責，竭盡所能，悉心照顧，縱嗣後有請褓母，其費用亦由
      原告分擔支出。再者，原告每逢公司舉辦員工之國內外旅
      遊，即攜同被告及長女庚○○一同出遊，且平日亦帶同庚
      ○○學習游泳，積極維持婚姻及家庭生活之美滿，不遺餘
      力。詎被告自93年間起，稍有不如意即提出離婚要求，甚
      至自行前往戶政事務所索取離婚協議書，原告為維持家庭
      之圓滿，百般容忍。豈料被告卻於97年2月13日拋夫棄子
      、離家不歸，在外與辛○○賃屋同居，發生不倫。而在原
      告查得被告與辛○○姦情前，仍心存期望，希望被告能返
      家團聚，然被告卻是置之不理，對於家庭、子女始終不聞
      不問。迨原告發現被告對婚姻有不貞行為後，頓時天昏地
      暗、痛徹心扉，方知婚姻已無可挽回，而被告至今仍不知
      悔悟，並虛構不實，欲將責任推諉於原告。
  ２、被告雖於97年2月13日離家，然其離家前即與公司同事辛
      ○○交往甚密，甚至常藉故加班即夜不歸營。被告於離家
      後，更變本加厲，竟與辛○○同居至97年4月25日（即原
      告發現其間姦情之日），是被告外遇情事絕非其所稱一時
      思慮欠周及一念之差。
  ３、被告自被原告發現有婚姻不貞行為後，絲毫未有任何悔意
      ，仍是滯外未歸。嗣被告雖曾於97年5月6日前往原告位於
      彰化市之住處，但原告始終未曾有宥恕之意，亦無承諾不
      對其求償，此有證人壬○○在場可證。至被告妨害婚姻部
      分雖經不起訴處分，惟此係因原告撤銷對訴外人即相姦人
      辛○○之告訴，基於告訴不可分原則，被告才會不起訴，
      不是因為原告撤回，也絕非原告有事後宥恕、不追究之意
      ，此亦有證人癸○○在場可證。
  ４、被告係利用原告外出工作之際，不告而別，狠心將未滿6
      歲之長女庚○○一人獨自棄置家中，被告此舉非但與兒童
      及少年福利法第32條有違，更有該當刑法遺棄罪之嫌，苟
      被告真有絲毫關愛子女之心，豈會狠心棄置不理，甚至至
      今不聞不問，未加探視，實看不出被告有何正當及不得已
      之理由，被告實不適合擔任監護。再者，自被告離家後，
      兩造所生之女庚○○、己○○均在原告妥善照顧下成長，
      長女庚○○雖罹有上陳病症，但原告仍就近在彰化○○
      醫院有積極追蹤治療及矯正，無絲毫疏忽及怠惰，是並無
      北上遠赴○○醫院○○分院就醫之必要。而庚○○、
      己○○兩姊妹現由原告及家人共同悉心照顧，生活和樂，
      且姊妹二人感情甚篤，更不宜分別監護。原告否認會將小
      孩丟給原告母親照顧，僅原告上班時，由原告母親協助照
      顧。
  ５、若被告還是堅持褓母費是由其負擔，請其提出91至94年之
      薪資證明。因以被告之薪資，不可能獨立扶養小孩。
  ６、原告與訴外人辛○○和解，是在原告訴訟代理人的律師事
      務所。原告訴訟代理人有告訴原告，告訴不可分之效力，
      但原告並沒有宥恕被告之意思表示。
（六）對於訪視報告，原告認為二個小孩均由原告監護較適當。
      現在二個小孩都由原告照顧，可以提供資源，且二個小孩
      感情好，不宜分開。若小孩由被告監護，希望探視時間是
      雙週六早上8點到翌日晚上8點，可過夜。暑假1個月，寒
      假10日到15日，希望可以在原告處過年及參與小孩學校活
      動。
三、證據：提出戶籍謄本2件、服務證明書、新竹縣平均每戶家
    庭收支表、薪資明細表影本、照片13楨、游泳上課證影本、
    診斷證明書3紙、名片影本、蛻變課程資料影本為證，並聲
    請訊問證人壬○○、癸○○。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如為不利於被告之判決，原告與被告所生未成年之長女庚
      ○○權利義務之行使或負擔，由被告任之。
（三）原告應自本判決確定之日起至所生長女庚○○成年之前一
      日即111年4月29日止，按月於每月5日前給付被告7,778元
      。如遲誤一期履行，其後之期間視為亦已到期。
（四）訴訟費用由原告負擔。
（五）如為不利於被告之判決，被告願供擔保，請准免為假執行
      。
二、陳述：
（一）原告與被告係於91年1月22日結婚，婚姻生活原本幸福美
      滿，但「冰凍三尺，非一日之寒」，兩造之婚姻會到無法
      共同生活、水火無法相容之程度，原告有絕對應負起，其
      未盡丈夫、父親應盡之責。而且原告非常自私、脾氣又暴
      躁，只顧自己的想法，卻不管被告身心之感受，而此一事
      實，原告自當心知肚明，若原告片面否認，被告當能善盡
      舉證之責，證明所言真實無誤。
（二）兩造之長女庚○○出生時有先天性缺陷，原告明知其需要
      專職人員悉心照顧，惟推卸其為人夫、為人父應盡之責，
      被告迫不得已，只有獨力負起照顧長女庚○○之責，非但
      特別聘請褓母悉心照顧，在被告工作下班或休假之時，即
      與被告母親輪流負責照料，庚○○萬一生病住院，也是由
      被告與被告母親負責看護，此事，被告母親知之甚詳。而
      原告對於長女庚○○總是不聞不問，甚至還親口向被告表
      示說被告與庚○○是其之絆腳石，令被告非常心痛及心寒
      。自兩造長女庚○○出生後至94年間約莫3年左右時間，
      庚○○全部之生活費、褓母費及醫療費，完全係由被告微
      薄之薪資支付，證人乙○○對上述情事非常清楚。由於兩
      造長女庚○○因顎裂術後，需語言訓練及因內八字病史，
      需長期於復建科門診追蹤，兩造早於93年間開始即常因原
      告對庚○○未盡為人父親之責而發生口角，未料兩造一發
      生口角，原告即對被告說「要離婚」，希望被告給原告自
      由，原告甚至還遷怒被告娘家親人，經常在三更半夜撥打
      電話、騷擾被告娘家親人，令被告母親及胞姊不勝其煩，
      而被告經過慎重考慮後，在迫不得已之情況下，即同意成
      全原告「要離婚」之心願。但被告為了想要維繫家庭，總
      是百般忍耐，孰知原告卻變本加厲，得寸進尺，致使被告
      再也無法忍受原告之精神虐待，否則遲早有一天被告一定
      會精神錯亂、造成精神病，所以被告才在97年農曆春節過
      後，忍痛割愛所愛之家庭，搬離住家，且在不得已之情況
      下，將長女庚○○留給原告照顧。
（三）然被告在離開原告住家後，因一時思慮欠週及一念之差，
      竟與友人發生不該有之性關係，事後被告也非常後悔，乃
      於97年5月6日下午2時許，由被告母親及被告母親友人戊
      ○○、丁○○一同陪同到原告位於彰化市之住家下跪認錯
      道歉，以求取原告及原告家人之原諒。原告也自知夫妻感
      情會演變到這種地步，原告自身亦有錯，也有應負之責，
      即當場表明原諒被告所為，不追究被告所犯罪責，而且還
      親自牽下跪之被告起來，甚至還兩手環抱被告身體，顯見
      原告對被告「與配偶以外之人合意性交」之行為，已事後
      宥恕，因此依民法第1053條之規定，原告已不得請求離婚
      ，此亦有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官不起訴處分書影
      本一份可資佐證。
（四）又原告雖另依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，然仔
      細客觀分析兩造間除上開原告已事後宥恕之被告與配偶以
      外之人合意性交行為外，別無他種行為，可經原告據以為
      訴請離婚之事由，而依上開所述，被告既係在迫不得已之
      情況下離家，其原因實係可歸責於原告，絕非被告，故原
      告依民法第1052條第2項規定訴請離婚，於法顯然不相符
      合。
（五）如前所述，兩造長女庚○○有術後語言訓練及復建科門診
      長期追蹤之需要，由於原告從未盡到為人父之絲毫責任，
      所以庚○○之送醫治療之責，一直都是被告擔任，直到97
      年農曆春節過後，被告始才忍痛離家。至於兩造次女己○
      ○因身體健康及四肢健全，故自被告做完月子後，即由原
      告母親負責照顧，是庚○○及己○○現皆由原告母親照料
      。因原告母親僅有小學畢業，且居住在彰化市，勢必無法
      勝任對庚○○每日之語言訓練，亦無法每月將庚○○送至
      位於桃園縣龜山鄉之○○醫院○○分院之復建科門診
      追蹤治療，因此為了兩造長女庚○○語言訓練及復建治療
      之需，兩造長女庚○○權利義務之行使或負擔，應由被告
      任之，始最符合庚○○之利益。
（六）父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務，民法
      第1084條第2項定有明文，而此所謂保護及教養之權利義
      務，係包括扶養在內，且夫妻離婚不影響父母對未年子女
      之扶養義務。依新竹縣生活水平觀之，95年度平均每人每
      月消費支出為15,555元，由兩造各負擔長女庚○○扶養費
      之半數為適當，因此，原告應自本判決確定之日起至所生
      長女庚○○成年之前一日即111年4月29日止，按月於每月
      5日前給付被告7,778元（四捨五入計算）。
（七）又如上所述，原告對於被告之與配偶以外之人合意性交行
      為，已於97年5月6日，經被告母親及其友人陪同被告至原
      告彰化市住家跪求原諒，獲得原告事後宥恕可按。再者，
      兩造於97年5月15日上午在臺灣新竹地方法院檢察署接受
      檢察官偵查訊問完畢，原告於偵查庭外即對被告說：「我
      已撤回對你的告訴，就代表我已經原諒你了，也不會對你
      求償。」當時有證人子○○、戊○○當場聽見原告上開所
      述，因此原告當不得向被告求償70萬元之精神慰撫金。
（八）被告是○○工專電機系畢業。被告現在與母親同住，做小
      生意，可以全天照顧小孩。被告每月薪資有3萬多元，足
      以扶養小孩，有扣繳憑單可證明。另依被告提呈之銀行存
      摺，其中用色筆劃出部分，是被告每月提領出來給褓母的
      費用。
（九）被告做錯事，否則也沒有必要去向原告下跪認錯道歉。當
      時原告已經撤回告訴，已經事後宥恕，也不請求賠償，才
      會經過地檢署不起訴處分在案。另訴外人辛○○也賠償70
      萬元給原告。原告與訴外人辛○○之和解，是在律師事務
      所和解的，有寫和解書，律師應該有告訴原告，撤回第三
      人之告訴及於配偶，原告當時應該有原諒被告，否則原告
      怎麼會撤回第三人之告訴。另檢察官有告訴原告撤回第三
      人告訴之效力，可見原告有宥恕被告，才會撤回對第三人
      之告訴，效力及於被告。
（十）被告對於訪視報告無意見，長女由被告監護較妥。兩造婚
      姻生變之前，長女都是被告交由褓母照顧，也是由被告支
      付褓母費，而且長女之身體狀況，被告較宜照顧。且被告
      也是交由父母照顧，被告工作地點與子女住所相距較遠，
      有隔代教養問題。若子女由原告監護，被告希望探視時間
      為每月一、三或是二、四週週休二日，寒假10日包含過年
      ，暑假1個月。至有關子女扶養費部分，應給付他方每名
      子女7,778元，慰撫金則應以35萬元才合理。
三、證據：提出診斷證明書影本二份、臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官不起訴處分書影本、在職證明書正本影本各一件、92
    年度綜合所得稅結算申報所得資料參考清單、銀行存摺封面
    及內頁影本10紙、存摺存款歷史往來明細查詢影本4紙為證
    ，並聲請訊問證人乙○○、戊○○、丁○○。
丙、本院依職權(1)函請財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會新竹
    分事務所就本件有關子女監護權歸屬對兩造進行訪視調查。
    (2)調取被告之全國前案紀錄。並依原告聲請向臺灣新竹地方
    法院檢察署調取97年度偵字第2950、3628號偵查卷。
    理  由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2
    款定有明文。本件原告原起訴聲明之第3項為「被告應自97
    年2月13日起至未成年子女庚○○、己○○成年之日止，按
    月於每月13日前給付原告關於庚○○、己○○之扶養費用各
    9,972元。」嗣於訴狀送達被告後，於本件97年11月18日言
    詞辯論期日當庭陳明於聲明第3項末追加「如遲誤一期，視
    為全部到期。」之聲明。核原告所為訴之追加，係就離婚後
    子女扶養費之負擔方式所為，與原請求之基礎事實乃屬同一
    ，合於前開法條所示，應可准許，先予敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據提
    出戶籍謄本為證，原告此部分之主張，應可信為真實。
三、原告又以被告於97年2月13日不告離家，拋夫棄子，與訴外
    人辛○○在外賃屋同居，並發生不倫之婚外性關係，迄今仍
    毫無悔意，滯外不歸，是乃以被告與配偶以外之人合意性交
    及兩造婚姻已難維持，而依民法第1052條第1項第2款及第2
    項之規定訴請離婚，並請求兩造所生子女庚○○、己○○均
    由原告監護，被告應按月給付原告每名子女9,972元之扶養
    費，另併請求被告應賠償其因判決離婚所受之非財產損害70
    萬元，惟為被告以前詞置辯。經本院協同兩造整理並簡化爭
    點，兩造均同意本件之爭點為：（一）原告依民法第1052條
    第1項第2款及第2項請離婚，是否有理？（二）兩造所生未
    成年子女應由何人監護為宜？（三）未獲監護之一方應給付
    他方有關子女扶養費每名每月9,972元是否過高？（四）原
    告請求被告賠償70萬元慰撫金是否過高（見本院97年11月18
    日言詞辯論筆錄）？茲於如下審認之。
四、按夫妻之一方，與配偶以外之人合意性交者，他方得向法院
    請求離婚；對於前條第1款、第2款之情事，有請求權之一方
    ，於事前同意或事後宥恕，或知悉後已逾六個月，或自其情
    事發生後已逾二年者，不得請求離婚，民法第1052條第1項
    第2款、第1053條分別定有明文。查原告指稱被告與配偶以
    外之人即訴外人辛○○合意性交乙事，業經本院依原告聲請
    向臺灣新竹地方法院檢察署調取97年度偵字第2950、3628號
    偵查卷核閱屬實，被告對原告上開指稱雖亦自承在卷，惟辯
    稱原告對該等情事已事後宥恕，然原告對於已宥恕被告乙節
    則始終否認，是揆之上開條文所示，有關原告得否以民法第
    1052條第1項第2款訴請離婚，本院所需審認者應係原告就該
    離婚原因事由是否已事後宥恕被告？被告辯稱其於97年5月6
    日曾到原告彰化住處跪求原告原諒，原告當場表明原諒被告
    作為，不追究被告所犯罪責，甚至還親自牽下跪之被告起來
    ，並兩手懷抱被告身體；另97年5月15日上午於兩造到臺灣
    新竹地方法院偵查庭訊問完畢後，原告在偵查庭外亦對被告
    表示已撤回對被告之告訴，代表已經原諒被告，也不會對被
    告求償等語，是可認原告事後已就上開離婚原因事由宥恕被
    告，原告自不得據此請求離婚。經本院依兩造聲請傳訊證人
    ，證人即被告母親子○○雖到庭證稱：「97年5月6日下午有
    陪同被告到原告家裡，同行還有證人戊○○、丁○○。因為
    女兒做錯事去道歉。去之後，我說我女兒錯，我叫我女兒跪
    下去，跪了一、二個鐘頭，他們全家一直罵，我們自己做錯
    ，就給他們罵。罵到最後，證人戊○○就一直勸，不要一直
    罵，有事情慢慢講。後來原告就說，就原諒他了，不要在向
    他求償，原告還扶起被告，還抱被告一下。除此之外，原告
    還有說要原諒他，沒有說到要賠償。原告有說，不要再追究
    他。」證人即陪同被告前往原告家之被告母親友人丁○○亦
    到庭證稱：「下午到時，被告母親叫被告下跪，被告一直痛
    哭，跪了二個多小時，原告與家人一直罵。罵到最後，我們
    要離開前一個小時，原告說，好，我原諒你，我也不要告你
    ，要離，我放你走，無條件放你走，小孩要，就帶走，就是
    這類的話。當時被告還是跪著。」等語，而與被告辯稱相符
    。然據本院檢視所調取之臺灣新竹地方法院檢察署97年度偵
    字第2950號偵查卷，查得原告於97年5月8日於該妨害婚姻案
    件偵查庭時仍向承辦檢察官表示有與被告辛○○談和解，但
    與其太太丙○○這邊還沒有處理好（見該偵查卷第41頁）云
    云，顯然原告於97年5月6日當天並無被告所稱原諒、宥恕被
    告之情事。而證人所為上開有利於被告之證稱，其中證人子
    ○○為被告母親，與被告關係緊密，證詞本容易有偏頗被告
    之虞，另證人丁○○對於被告訴訟代理人所為「一、被告跪
    下當天，原告有無去牽被告起來？二、當天原告有無抱被告
    ？」之詢問，竟答稱「一、忘記了。二、沒有。」顯示證人
    丁○○對於現場情況亦欠缺相當之認知及掌控，是綜上觀之
    ，證人子○○、丁○○之上開證稱尚難採認，則被告辯稱原
    告事後於97年5月6日已就其與訴外人辛○○合意性交乙事為
    宥恕，即無足採。又被告再辯稱原告於97年5月15日在臺灣
    新竹地方法院檢察署偵查庭訊問完畢後之偵查庭外亦對被告
    表示已撤回對被告之告訴，代表已經原諒被告，也不會對被
    告求償等語，然據本院檢視前所調取之偵查卷，原告於97年
    5月15日當天在偵查庭中對於承辦檢察官所為「本案和解部
    分如何？」之詢問，答稱「我與丙○○的婚姻還沒有談好，
    但我今日要撤回對辛○○的告訴。」（見該偵查卷45頁）顯
    然原告尚未有宥恕被告之意，在此情況下，被告就其與訴外
    人辛○○間之通姦行為之所以獲有不起訴處分，係因原告對
    相姦人辛○○撤回告訴，基於刑事訴訟法第239條所定告訴
    不可分效力所及，尚難謂被告因原告撤回對相姦人辛○○之
    告訴而獲有不起訴處分，即得認原告已有事後宥恕被告之意
    。另證人子○○雖又證稱：「97年5月15日下午，有陪同被
    告到檢察署開庭，但沒有進入偵查庭。開完庭，兩造出來，
    原告就向被告說，已經原諒你了，也不會向你提出告訴了，
    也不跟你求償了。」惟證人即原告弟弟癸○○亦到庭證述：
    「97年5月15日下午，有陪原告到地檢署開庭，但沒有無進
    入偵查庭。開庭前、後，都沒有聽到原告有說任何原諒被告
    的話。當天開庭之後，第三者有向原告道歉，我們請他們先
    離開，與被告要再談如何處理。我們說，當初被告將小孩丟
    著，不可能將小孩給他，還有提到賠償的問題。」原告則表
    示開完庭後兩造之洽談沒有結果，也發生爭吵，而證人子○
    ○亦證稱當天雙方有一起坐在庭外的圓桌談，後來因賠償問
    題談不攏，雙方才發生爭吵（以上均見本院97年10月7日言
    詞辯論筆錄）。則若原告真有於開庭完畢、走出偵查庭之後
    即向被告表示願意原諒、不提告訴及不為求償，自當無再有
    後續之協談及協商破裂發生爭吵之情事發生，況以原告於偵
    查庭當庭既表示未與被告就婚姻部分談好，自無可能隨即於
    走出偵查庭之後即向被告表示願意宥恕，從而應認原告於97
    年5月15日當天並無被告所辯已就其與訴外人辛○○合意性
    交乙事為事後宥恕之情，既係如此，則在查無原告別有民法
    第1053條所示其他限制請求裁判離婚之情事下，原告依民法
    第1052條第1項第2款之規定訴請離婚，於法即無不合，應可
    准許。至原告另主張依民法第1052條第2項之事由訴請判決
    離婚部分，因與其所主張上開經判准離婚之事由，屬選擇合
    併之法律關係，故不另論之。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：（一）子
    女之年齡、性別、人數及健康情形。（二）子女之意願及人
    格發展之需要。（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形
    、經濟能力及生活狀況。（四）父母保護教養子女之意願及
    態度。（五）父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定有
    明文。查兩造所生子女庚○○、己○○均尚未成年，有卷附
    戶籍謄本可參，經本院依職權函請財團法人台灣兒童暨家庭
    扶助基金會新竹分事務所就本件有關子女監護權歸屬對兩造
    進行訪視調查，其為訪視後之評估及建議為：「原告甲○○
    以被告丙○○於婚姻關係中不忠誠為由，訴請離婚，爭取未
    成年子女庚○○、己○○的監護權意願強烈。原告有穩定的
    工作與收入，經濟狀況佳，足以提供庚○○、己○○穩定生
    活與就學費用無虞，且與親友關係良好，在照顧未成年子女
    庚○○、己○○上，能提供支援與協助。被告丙○○考量自
    身經濟能力與情感連結，選擇僅爭取未成年子女庚○○的監
    護權，認為未成年子女庚○○目前主要由原告的母親照顧，
    欠缺父母親情關愛，且將產生隔代教養的諸多問題，但若能
    由父母親自照顧，將有利於未成年子女庚○○心理發展。被
    告認為原告經濟條件佳，若能由原告監護並親自照顧未成年
    子女庚○○，則同意由原告監護。被告目前暫於父母經營的
    店內幫忙，但已開始積極求職，經濟應尚可維持，也將於近
    期搬至大姊家同住，在照顧未成年子女庚○○方面，大姊、
    姊夫皆能提供協助。就兩造之監護照顧未成年子女庚○○之
    動機比較，原告將未成年子女庚○○交由母親代為照顧，在
    照顧安排上雖無不妥，但相較於被告願意親自照顧唇顎裂有
    特殊照顧及復健需求的未成年子女庚○○，且有長期照顧之
    具體經驗，是照顧庚○○之優勢條件，評估未成年子女之實
    際照顧上，被告丙○○有母性及親自照顧之優勢，建議以兒
    童生母丙○○為兒童庚○○之監護照顧人較符合兒童利益考
    量。至於未成年子女己○○因自出生即由原告母親照顧，由
    原告取得監護權並繼續由其母親保育照顧，應無不妥，亦有
    助於分攤照顧壓力。」有財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金
    會新竹分事務所所製之兒童監護權訪視報告二份在卷可按。
    是本院審酌上情，以原告雖有監護所生二名子女之強烈意願
    ，工作及經濟狀況均較被告為佳，親友支援系統上亦不虞匱
    乏，然審酌兩造之女庚○○罹有唇顎裂及雙腳內八等先天疾
    病，需要語言訓練及復建治療，若兩造子女庚○○及己○○
    均由原告監護，在原告現即倚賴其母親提供子女生活照料協
    助之情況下，恐將造成其監護照顧上之沉重負擔，對於未成
    年子女恐生不利。而被告前已實際承擔庚○○之生活照顧，
    因恐原告無力負擔照料庚○○之責，而有監護庚○○之意願
    ，且被告在經濟能力條件上亦足以提供庚○○安定之成長環
    境，並可適度分擔監護照顧兩造所生子女之壓力等情以觀，
    認兩造所生未成年子女己○○權利義務之行使或負擔由原告
    任之；庚○○權利義務之行使或負擔由被告任之，應屬妥適
    ，亦符合未成年子女之最佳利益。
六、又按會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利，其不僅為
    父母之權利，更為子女之權利，不論由父親抑或母親任未成
    年子女之監護人，其等親子間之倫常及血親關係非因此而切
    斷，除顯有不利於未成年子女之情事，否則未任監護之一方
    應有與子女會面交往之權利。查本院雖認兩造所生未成年子
    女己○○權利義務之行使或負擔，由原告任之；庚○○權利
    義務之行使或負擔，由被告任之較為適當，已如前述，然兩
    造為該二名未成年子女之父母，其等對子女亦不乏關心及愛
    護之情，爰審酌未成年子女之年齡、日常作息及兩造之生活
    狀況等一切情事，准被告及原告得依附表壹、貳所示方式、
    期間與所生未成年子女會面交往，爰判決如主文第三項所示
    。
七、再按夫妻離婚者，法院得依請求或依職權為子女之利益酌定
    權利義務行使負擔之內容及方法，民法第1055條第4項規定
    甚明。而父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務
    ；父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚
    而受影響；又負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各
    依其經濟能力，分擔義務；法院依民法第1055條之規定，為
    酌定、改定或變更時，得命未行使或負擔權利義務之一方給
    付扶養費。而扶養費之給付，法院得依聲請或依職權，命為
    一次給付或分期給付。分期給付遲誤一期履行者，其後之期
    間視為亦已到期，民法第1084條第2項、第1116條之2、第11
    15條第3項、非訟事件法第127條第1項、第2項分別定有明文
    。是法院於離婚事件中為未成年子女酌定權利義務行使負擔
    之內容及方法時，並得依職權命未行使或負擔權利義務之一
    方給付扶養費。查本件兩造既為所生未成年子女庚○○、己
    ○○之父母，依前揭規定及說明，自負有扶養庚○○、己○
    ○之義務。本院以目前兩造居住、工作地均在新竹縣，未來
    亦將在新竹縣與子女同住、行使監護權，故參照行政院主計
    處所提供「台灣地區家庭收支調查平均每人月消費支出─按
    區域別分」統計表所載96年度新竹縣平均每人每月之消費支
    出為16,090元，認兩造所生未成年子女庚○○、己○○每月
    所需之扶養費即以16,090元為當。又審酌兩造皆為30餘歲，
    正值青壯，有工作意願及能力，經濟狀況尚佳，且均同意各
    負擔子女扶養費之半數以觀，認由兩造各負擔所生子女庚○
    ○、己○○扶養費之半數即8,045元（16090×1/2＝8045）
    ，應屬適當。從而，判命被告應自本判決確定之日起至所生
    子女己○○成年之前一日即116年5月19日止，按月於每月5
    日前給付原告8,045元，暨原告應自本判決確定之日起至所
    生子女庚○○成年之前一日止即111年4月29日止，按月於每
    月5日前給付被告8,045元。至兩造就子女扶養費負擔部分所
    為對造若遲誤一期履行，其後之期間視為全部到期之請求，
    因本院認尚無宣告之必要，爰不予宣告，併此敘明。
八、末按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限，民法第
    1056條第1項、第2項分別定有明文。查本件判決離婚係因被
    告於97年間與訴外人辛○○通姦，而被告之在外與人同居通
    姦並非原告積極促成，原告就此自無過失可言，從而，依前
    揭法條所定，原告自得向被告請求非財產上之損害賠償。復
    按慰撫金之核給標準，應斟酌雙方身份、地位、經濟狀況及
    其他各種情形核定之，最高法院著有76年台上字第1908號判
    例意旨可供參照。本院審酌兩造係於91年1月22日結婚，結
    婚迄今已逾6年，因被告之通姦行為致使兩造幸福圓滿婚姻
    生活不再，原告於精神上亦生有相當痛苦，又兩造皆為專科
    以上畢業，均任職於科技公司，原告月薪約7萬元、被告月
    薪約3萬元等情，認原告所得請求被告給付之精神慰撫金，
    應以50萬元為適當。從而，原告對被告所為非財產上損害賠
    償之請求，在50萬元及自起訴狀繕本送達被告翌日（即97年
    6月6日）起至清償日止，按年息5%計算之利息，為有理由，
    應予准許，原告逾此範圍之請求，則為無理由，應予駁回。
九、原告就訴之聲明第4項雖聲明願供擔保請准宣告假執行，惟
    原告勝訴部分，係屬所命給付之金額未逾50萬元之判決，依
    民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，應依職權宣告假執
    行。而被告陳明願供擔保請准宣告免為假執行，經核無不合
    ，爰酌定相當之擔保金額宣告之。至原告其餘假執行之聲請
    ，因訴之駁回而失所依據，應併予駁回。
丙、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證
    ，經本院審酌後，均與判決結果無影響，爰不一一予以論列
    ，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴
訟法第79條、第389條第1項第5款、第392條第2項、第87條第1項
，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  12　　月　　2     日
　　              家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　  12　　月　　2     日
附表壹：
一、平日期間（含寒假期間）﹕
    被告得於每月第1、3週之週六、週日，於週六當日早上9時
    將己○○接往住處同居，但應於次日之週日下午6時前，將
    己○○送回原告住處。
二、暑假期間：
    被告得於每年7月之暑假期間，選擇其中之連續20日，並於
    第1日當天上午10時將己○○接往住處同居，並於連續第20
    日之當日下午6時前，將己○○送回原告住處。不適用每月
    第1、3週之週六、週日會面交往之方式。
三、農曆春節：
    被告得於單數年（例如99年、100年）之農曆春節即除夕、
    年初一、年初二共3日，於除夕當日上午9時將己○○接往住
    處共渡農曆春節，於年初二下午6時前，將己○○送回原告
    住處。
四、己○○滿15歲後得依其意願及方式與被告會面交往。
附表貳：
一、平日期間（含寒假期間）﹕
    原告得於每月第2、4週之週六、週日，於週六當日上午9時
    將庚○○接往住處同居，但應於次日之週日下午6時前，將
    庚○○送回被告住處。
二、暑假期間：
    原告得於每年8月之暑假期間，選擇其中之連續20日，並於
    第1日當天上午10時將庚○○接往住處同居，並於連續第20
    日之當日下午6時前，將庚○○送回被告住處。不適用每月
    第2、4週之週六、週日會面交往之方式。
三、農曆春節：
    原告得於雙數年（例如98年、100年）之農曆春節即除夕、
    年初一、年初二共3日，於除夕當日上午9時將庚○○接往住
    處共渡農曆春節，於年初二下午6時前，將庚○○送回被告
    住處。
四、庚○○滿15歲後得依其意願及方式與原告會面交往。




