【裁判字號】102,婚,187
【裁判日期】1021121
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第187號
原　　　告　何雲珠
被　　　告　盛華龍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年10月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國67年結婚，婚後原共同生活，育
    有3 名子女。因被告常對原告施暴並將原告關在籠子，致使
    原告受有不堪同居之虐待，原告遂離家，迄今已逾30年。兩
    造已分居30多年，顯已無繼續共同生活之可能，婚姻關係難
    以維繫，為此爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩
    造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    兩造戶籍謄本附卷可稽，自堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
    項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，
    最高法院86年3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參
    照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破
    壞共同生活或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以消
    滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之
    一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持婚
    姻之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
    ，以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的，
    最高法院90年台上字第1639號判決要旨參照。
五、經查，原告上開主張之事實，業據證人即原告母親賴秀英到
    庭證稱：以前兩造在家裡時，被告會打原告，也會把原告綁
    起來，關在家裡房間，也曾發生被告要把原告丟在大水溝裡
    ，但原告一直反抗，很害怕就跑回伊家，兩造已經30多年沒
    同住，原告不跟被告住之後就來住伊家，30幾年來都住在伊
    家，除非原告外出工作沒住之外，伊知道原告不跟被告住是
    因為被告會打她，原告會害怕，且被告從沒到伊家找原告，
    也沒來請原告回去跟他一起生活等語明確，證人雖為原告之
    母，惟兩造之婚姻如無前揭之情，證人當無虛偽陳述斲喪原
    告婚姻之必要，是其所證應為可採，而被告經本院合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，
    堪信原告之主張為真實。本院審酌前開事證，可認兩造彼此
    感情已然淡漠，且與夫妻應以共同生活為目的之本質相違，
    綜上，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且主觀上亦查無雙方
    有維持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復共同生活之機會
    ，是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難
    以維持婚姻之重大事由，且兩造就婚姻難續予維持之歸責程
    度應以被告較重，是原告依民法第1052條第2 項之規定訴請
    離婚，洵屬有據，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    11    月    21    日
                      家事法庭  法      官  楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國  102     年    11    月    21    日
                                書  記  官  謝長君



