【裁判字號】103,婚,676
【裁判日期】1040729
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第676號
原　　　告　陳俊年
被　　　告　陳琪薇（MA HLA THEINGI WIN） 緬甸籍人
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年7 月1日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共
    同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，
    依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第50
    條定有明文。本件起訴時，原告為中華民國人民，而被告為
    緬甸國人，惟兩造婚後以原告在我國之住所地為共同住所地
    ，兩造間因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為密切者，即
    應為中華民國。是本件原告起訴請求與被告離婚，核屬涉外
    民事事件，則依上揭法律規定，其準據法應適用兩造共同住
    所地法即我國法律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為緬甸籍人士，兩造係於民國102 年9 月24
    日在香港結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並
    以原告之住所為共同住所，原告並於103 年1 月22日在臺灣
    戶政機關辦妥結婚登記手續。惟被告於103 年2 月21日來台
    與原告生活1 年後，被告表示要回娘家，之後於103 年4 月
    14日回到緬甸娘家，就向原告表示不要回來了，自此未再與
    原告同住迄今，顯係惡意遺棄原告，且有難以維繫婚姻之重
    大理由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，訴
    請離婚，並聲明如主文第1 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查：
(一)、原告主張：被告為緬甸人，兩造於102 年9 月24日在香港結
    婚，並於103 年1 月22日在我國戶政機關辦妥結婚登記手續
    ，婚姻關係現仍存續中等事實，業據提出與其所述相符之戶
    籍謄本1 件為證，並有桃園市平鎮區戶政事務所函暨所檢附
    之結婚登記影本資料各1 份在卷可稽，堪信原告此部分主張
    為真實。
(二)、原告另主張被告來台同住1 年後，即返回緬甸並表示不再回
    台，兩造分居迄今等情，業經原告到庭陳述綦詳，且經本院
    依職權函詢內政部入出國及移民署被告入出境紀錄，顯示被
    告於103 年2 月21日來台，於103 年4 月14日出境後，迄今
    尚無入境紀錄之情，有內政部入出國及移民署函暨所附入出
    國日期紀錄可憑，顯見被告確實至少自103 年4 月14日起即
    未與原告共同生活，本院綜上事證調查結果，認原告上開主
    張之事實，應可採信。
四、有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。次
    按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條第
    2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由
    ，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責
    程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（最
    高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「有
    前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由
    ，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判斷
    標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來
    加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實，
    該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之。經查，本件被告於103 年4 月14日離開
    台灣後，未曾再與原告同住迄今，亦與原告未有聯繫，被告
    於上開期間任令兩造分居之狀態在兩造婚姻關係中長期存續
    ，實難認夫妻情感仍能存續不變，是原告主張兩造婚姻無法
    維持等語，非屬無據，應認兩造婚姻已有前述難以維持而得
    請求離婚之重大事由。又被告任令兩造分居狀態長期持續，
    足認兩造間婚姻關係破綻之原因，均由被告負責，原告自得
    請求離婚。準此，原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚
    ，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院依
    上開規定審理後認屬有據，已如上述，則其另據同法條第1
    項第5 款規定所為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此
    敘明。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    29    日
                      家事法庭法  官  尹  良
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    29    日
                              書記官  藍建文



