【裁判字號】89,婚,560
【裁判日期】891227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第五六○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　林清漢律師
　　複 代 理人　江明宏
　　被　　　告　乙○○　籍設桃.
　　　　　　　　　　　　現住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）七十四年十二月十一日結婚，已生育子女二人，
        不料被告竟於八十八年初，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處
        尋訪並於八十九年一月五日向桃園縣警察局平鎮分局宋屋派出所申報協尋，
        迄今仍無下落，被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶口名簿、登報啟示、受理查尋人口案件登記表、戶籍謄本等影
        本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一件附卷可稽。原告主張被告
    於於八十八年初無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，經本院按前述戶籍
    謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷，並經證人
    劉邦明到庭證稱：伊常到原告住處，皆未看過被告；約半年前，伊就知道被告沒
    有回來等語，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國 　　八十九 　　年　　十二　　月　　二十七　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　二十七　　日
~B法院書記官　游  誼




