【裁判字號】100,婚,510
【裁判日期】1001011
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第510號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　范志誠律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年9 月27日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
(一)兩造於民國78年12月9 日結婚，並育有未成年子女丙○○及
    丁○○，惟被告近年來在外積欠鉅額債務，多次勸導皆置之
    不理。其中，被告在未告知原告，且未經原告同意下，瘋狂
    似的購買保險，如後附原證7 所示，原告所蒐集到之單據，
    目前即已知被告在94至96年間，共繳納了新臺幣（以下同）
    20餘萬元之保費，根本就已非常人所能負擔！且事後，被告
    終至無力繳納，均經保險公司以主動墊繳之方式繳納保費，
    惟保單價值因被告同時大量辦理保單質借，早已所剩無多，
    此保單事後均因欠費而終止。惟此亦恐僅屬冰山之一角，被
    告花費任何金錢，均在對原告隱瞞之情形下恣意妄為，原告
    實已無法忍受，亦無力可負擔，亦徵被告花費金錢之方式與
    態度，均已無法為一般人所接受。且被告因同時積欠大筆卡
    債，又缺錢購買直銷商品，更多次向保險公司辦理保單質借
    ，每次質借均以數萬元計算，實已非一般人所得接受，況原
    告所知亦僅為質借金額，被告所質借之部分顯然甚為龐大。
    原告因此需代為負擔債務，實乃苦不堪言
(二)又被告在外又每每積欠鉅額債務，均隱匿而未告知原告，原
    告因此每日提心吊膽，且伊竟未經原告同意，以原告名義申
    請信用卡供己花用，致積欠鉅額信用卡債而無力清償。被告
    於93年4 月6 日及12月17日（均為發卡時間），分別冒原告
    之名義申請萬泰銀行及臺灣新光商業銀行之信用卡使用（原
    證1 螢光部分，並非原告所申辦之信用卡），其額度雖有15
    萬元，但依被告刷卡習慣，每月均共刷卡20萬餘元，又不斷
    使用高利率之循環利息，而導致積欠鉅額卡債。原告於96年
    9 月間發現，即於96年9 月7 日將前開信用卡申請停用，並
    繳清所有卡債26萬餘元。此觀臺灣新光商業銀行信用卡申請
    書內，簽名並非原告本人之簽名，所留手機號碼又為被告之
    電話，即可知被告不欲使原告知悉，在被告不斷使用循環利
    息，又私取家中金錢用以繳付卡費，惟最後仍無力繳納，某
    日原告提早下班回家發現信用卡催繳帳單，但該信用卡並非
    原告所申請，始東窗事發，但原告仍不得已必須先向銀行貸
    款，以代為清償卡債。詎料，被告不知悔改，繼續在外積欠
    更多債務，使家庭經濟陷入困境，且於98年經濟危機，原告
    遭公司通知休無薪假，家中經濟更是雪上加霜，惟被告仍不
    聽規勸，屢屢盜領存款花用，導致原告交不出小孩學費，原
    告只好日夜兼差以負擔家中經濟，又要隨時防止被告亂花錢
    ，實為蠟燭兩頭燒。
(三)次查，被告喜愛購買直銷商品已接近瘋狂之地步，所花費之
    金錢達上百萬元。如後附原證6 所示，原告所蒐集到被告購
    買開運商品單據，已有10萬餘元，亦在短短五個月內花費74
    萬餘元僅為購買大量人參粉。此乃原告發現單據所計算之部
    分，但恐僅屬冰山一角，被告花錢之方式已無法讓任何人接
    受。被告近年來非但在外積欠鉅額債務，且無業在家又不理
    家務，原告多次勸導，被告仍然不理家務，不管家中已因被
    告花費無度，導致經濟陷入困難，仍偷偷聲請外勞代作家務
    ，經原告發現阻止後，依然每天在家不理家務，仍聘請清潔
    公司打掃家中，增加支出。被告無業，鎮日在家無所事事，
    原告卻需為了清償被告欠下的鉅額債務及卡債，每日在外日
    夜兼差，原告實已無力繼續維持夫妻生活，承受如此之經濟
    壓力，長久以來，被告實無法繼續忍受，無法繼續與被告共
    同生活，故於98年7 月間搬離原共同住所，以保經濟上安全
    。
(四)更有甚者，原告更於99年12月間發現，被告竟將腦筋動到不
    知情之房屋承租人上。被告要求不知情之承租人將承租原告
    名下房屋之租金轉帳到被告使用之帳戶，詐取原告一年之房
    租收入。被告在分居之狀態，仍不知悔改，仍思以不正當手
    段詐取金錢花用，原告至此決定提起本件訴訟。
(五)綜上，被告花費無度，致原告與其分居，兩造分居後更詐取
    原告出租房屋之租金，其價值觀已非常人所能想像，亦非社
    會所能接受，且雙方已事實上分居兩年餘，亦顯無復合之望
    ，按婚姻係男女以終生生活為目的之共同生活關係，此共同
    生活體，倘事實上已經分居各自獨立生活，雙方誠摯互信之
    感情基礎，已經不復存在。再者，夫妻更應互相協力保持共
    同生活之圓滿及幸福，互負誠實義務，此為維繫婚姻所必要
    ，且夫妻以共同生活為目的，夫妻生活貴在相互扶持，是雙
    方暨已事實上分居，雙方係宛如兩個個體分別存在，婚姻之
    意義盡失，而同居及互相扶持乃夫妻關係最重要之基礎，捨
    此則難期婚姻關係之穩定與健全。再參以被告在家庭經濟困
    窘之下，仍不操持家務，從外私自請外勞打掃、或請清潔公
    司打掃，更在外欠下鉅額卡債，顯然已僅圖自身之享受，而
    完全無心於家庭之維持，且被告對於債務之清償，從未盡半
    點心力，亦從未有任何悔改之意，被告顯未盡夫妻間相互協
    議以維持家庭生活圓滿幸福之義務，是依此亦應認雙方間存
    有難以維持婚姻之重大事由，為此，依民法第1052條第2 項
    規定訴請離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)經查，兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提
    之戶籍謄本及本院依職權查詢兩造戶籍資料在卷可憑。而原
    告主張前揭事實，業經原告到庭陳述以：我跟被告已分居兩
    年，這兩年我們完全沒有溝通、互動，我每月會給小孩生活
    費、學費，我都直接給小孩，我不敢交給被告，因為怕被告
    把小孩的費用拿去花用。被告屢勸不聽。被告偷偷用我的名
    字申請信用卡並刷卡。另我有查到他替我投保很多保險，約
    上百萬，她沒有收入，是拿我的收入及借貸去買的，保單也
    拿去質借，這都是她偷偷用我的名字申請的，金額超過上百
    萬。分居狀態下，她還偷偷跟我的房客講，要房客把租金匯
    到她的帳戶，我有請房客開證明給我，以證明是她要求房客
    匯款的。我發現信用卡被冒用時，所欠帳款已達一百多萬，
    她另連利息還欠銀行二百多萬，信用卡利息都是二十幾趴，
    我拿我的房子拿去貸款，把她的債還完，我幫她還錢，她還
    去請外勞打掃家裡，我們家根本請不起外勞，屢勸不聽，他
    也不工作，小孩子的費用也拿去花掉，我沒有辦法只好搬出
    來外面，無法跟他同居等語明確（詳見本院100 年9 月27
    日言詞辯論筆錄），參諸原告所提之新光銀行信用卡繳款通
    知書及申請書、萬泰銀行信用卡消費明細及申請書等影本，
    雖均無法證明原告前揭所述為真，惟參諸原告所提之被告於
    89年間之訂貨單影本所示，其於該年度6 月至11月間，即購
    買了高達744,750 元之人蔘粉，及依原告所提之95年度保險
    費繳納證明單影本可知，被告為兩造及兩造子女所購買之保
    險，於95年度所需支出之保費高達1,458,324 元等情，原告
    前揭指述被告經常花費無度之情，尚非難以採信，又參以被
    告經合法通知後，未到庭抗辯，亦未提出任何書狀為有利於
    己之陳述或為否認，是本院綜上事證，認原告主張因被告花
    費無度導致其與被告分居達2 年，迄無互動之事實，自可堪
    信為真實。
(二)按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上
    字第1515號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年
    11月1 日法律座談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚
    姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而
    臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維
    持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻關係，因被
    告長期花費無度，且未檢討改善其自身之行為，導致兩造分
    居迄今已達2 年餘，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，稽諸前揭兩
    造婚姻破綻原因顯應由被告負責，原告主張兩造間有民法第
    1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採
    ，其依同條第2 項規定，訴請判決離婚，於法並無不合，應
    予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　 100　　年　　10　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費新台幣4,500 元）
，上訴於台灣高等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中　　華　　民　　國　100 　　年　　10　　月　　12　　日
                          書記官  劉昆鑫




