【裁判字號】94,婚,264
【裁判日期】940628
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第264號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住台北市○○區○○路108 號
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年6 月14日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國83年9 月17日結婚，婚姻關係仍
    存續中。於90年間，兩造原本同住於桃園縣中壢市○○○街
    143 巷40號3 樓，可是於該年3 月20日，兩造為被告之債務
    問題爭執後，原告即搬離該住處，兩造即未再同居，而且該
    住處房屋嗣後亦遭查封拍賣，其後原告更不知被告搬至何處
    ，因兩造分居迄今已逾4 年，且無任何感情聯繫，婚姻已生
    破綻，為此依民法第1052條第2 項規定，請求離婚等語。並
    聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於83年9 月17日結婚，現婚姻仍存續中，
      業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。是本件所應審
      究者，厥為：原告兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請
      求離婚有無理由？茲分項詳述如後：
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (三)經查，原告主張前揭事實，業據其提出本院桃院興執93年
      執木字第26247 號執行命令、桃園縣中壢地政事務所90中
      地壢登字第581530號函等為證。證人即原告之妹賴香秀並
      到庭證稱：「兩造目前沒有同住，兩造原本同住在內壢成
      章三街，於78年前後，確實日期我不確定，因為當時被告
      欠很多信用卡債導致房子被查封，被告還用原告的名義欠
      了很多卡債，而且被告也有一些暴力行為，使得原告從成
      章三街的住所搬出來賃屋居住。成章三街的房子之後也被
      法拍了，至於被告搬到哪裡，我並不清楚」等語明確，並
      核與原告所述大致相符，雖然證人所述原告搬出兩造住處
      的時間，與原告主張略有差異，但應僅係因為時間經歷過
      久致記憶模糊所致。被告經合法通知，未提出任何抗辯，
      依上開證據，原告之主張應可信為真實。
  (四)綜上，於90年3 月間因被告債務問題，以及兩造住處遭法
      院拍賣，致使原告搬出兩造住處，其後兩造分居迄今，其
      時間已超過4 年，婚姻中夫妻彼此扶持之特質，於兩造間
      已蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在
      ，婚姻之意義盡失。是衡諸一般經驗法則，兩造間之婚姻
      關係，應已衍生破綻，且客觀上無回復之可能，又導致兩
      造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原
      告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予
      准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　28　　日
                  家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                                  法　官  文衍正
                                  法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　28　　日
                                  書記官　陳今巾




