【裁判字號】97,婚,173
【裁判日期】971031
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第173號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　1號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
二原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：被告係有配偶之人，於民國78年6月14日夜間至翌日凌
  晨，在台北市○○街133號2樓房間內，與訴外人王詩仁通姦，
  訴外人王詩仁亦知被告為有配偶之人而與之相姦。又被告自上
  開通姦案件尚未判決前即離家未歸，存心拋夫棄子，行方不明
  ，迄今已10餘年之時間，爰依民法第1052條第2項之規定提起
  本件離婚訴訟等語。
三被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四本院之判斷：
(一)查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提
  出戶籍謄本為證，核屬相符，堪信為真實。
(二)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主
  義；於74年6月3日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有
  前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
  離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，
  過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
  一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
  難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係
  為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，
  則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依
  客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
  境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。職是，本
  件自須審究兩造間之婚姻有無重大事由，堪認難以維持婚姻者
  ？經查：
1.原告主張被告於78年間因與他人通姦而遭法院判刑，被告並於
  10幾年前離家，迄今行方不明，未曾返家之事實，業據其提出
  臺灣高等法院78年度上易字第5050號刑事判決為證，並經證人
  即兩造之子范武翔到庭證述屬實（見本院97年9月5日言詞辯論
  筆錄），自堪認原告之主張為真實。
2.次按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生
  活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應
  負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體
  之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關
  係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，
  此為民法第一千零零一條所明定，更為婚姻本質之當然效果，
  是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續
  中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在
  ，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻
  關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時
  間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒
  隙，而可認屬重大事由。查被告於78年間因犯通姦罪，經法院
  判刑確定，並因此離家迄今10餘年，已如前述，因此，兩造實
  際上處於分居狀態顯已逾10餘年，且分居期間兩造均無再行共
  同生活，10餘年依社會通念非一短時間，堪認此一分居之事實
  於兩造之婚姻關係產生重大之閒隙，而可認為重大事由。
3.再者，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則音訊全無，行
  方不明，參以兩造分居之期間，不論原告或被告均未曾努力嘗
  試去挽回或維繫此一婚姻之繼續等情，亦據原告陳明在卷，益
  見兩造既已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生
  破綻已深，難以期待其回復。
4.綜上所述，兩造於被告離家10餘年期間，不曾共同生活，此顯
  與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
  之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望
  ，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日




