【裁判字號】103,婚,408
【裁判日期】1040120
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第408號
原　　　告　林礽鑑
被　　　告　林劉秀玉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年1 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告林劉秀玉經本院合法通知，無正當理由未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告
    林礽鑑之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國85年11月2 日結婚，婚後約定以桃園
    市○○區○○路0 段000 巷00○0 號5 樓為共同住居所，然
    被告婚後近20年之期間均未曾在家，經原告四處尋找，被告
    若聽聞手機係原告撥打之聲音即關機，不予回應，原告苦尋
    被告未果，是兩造分居至今已逾18年，婚姻基礎不復存在，
    被告上開所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，並造成兩造
    婚姻出現難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款及同條第2 項之規定，擇一訴請判准與被告離婚等語。
    並聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
三、被告經本院合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，
    審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照
    ）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之
    共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協
    力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在
    ，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無
    回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此
    時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚
    姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨，
    亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參照。
五、經查：
  (一)兩造於85年11月2 日結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提
    出之戶籍謄本在卷可憑（見調解卷第15至16頁），堪信為真
    。
  (二)原告主張兩造婚後均無共同居住，婚姻基礎不復存在等情，
    業據證人即里長柯文良到庭證稱：伊認識原告，伊自99年8
    月當選里長以後，因為原告係獨居老人，故伊特別關心原告
    ，常常到原告家中走動探視，伊知道兩造結婚，但伊都沒有
    看過被告，只有在原告身分證的配偶欄內看到有記載被告之
    名字，伊也沒有看過其他女子來找原告等語明確。抑且，被
    告經於相當時期受合法通知，卻未於言詞辯論期到場，亦未
    提出準備書狀爭執，亦應依家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第280 條第3 項前段之規定，視為自認原告主張之上開事
    實為真。
  (三)本院審酌兩造自85年11月2 日結婚至今已逾18年，均無共同
    居住，且已多年並無來往及聯絡，亦未見兩造有何積極修補
    婚姻之舉，自難期兩造有何繼續經營婚姻生活之可能，且被
    告經合法通知，卻不願到庭或提出書狀答辯，難認有何繼續
    維繫婚姻之意願，堪認原告主張兩造婚姻已有難以維持之重
    大事由，亦無回復之希望等語，足為採信。併審酌任何人如
    處於與兩造相同之境況，亦均將喪失維持婚姻意欲之程度，
    當無必要強令兩造徒維婚姻之形式。此外，兩造婚姻之所以
    產生難以維持之重大事由，係因被告不願與原告同住，又經
    原告積極聯絡卻苦尋無果所致，可認被告之可責程度較高，
    是依首揭法文規定及說明，原告依民法第1052條第2 項之規
    定，訴請判准與被告離婚，即為有據，應予准許。
  (四)本院既認原告依民法第1052條第2 項之規定請求判准與被告
    離婚為有理由，已如上述，則原告另依同條第1 項第5 款請
    求判決離婚部分，即毋庸論列，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民是訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國     104    年    1    月   20    日
                      家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國     104    年    1    月   20    日
                                書記官  陳尚鈺



