【裁判字號】91,婚,309
【裁判日期】920423
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第三○九號
　　原　　　告　　丙○○
　　訴訟代理人　　江錫麒律師
　　複　代理人　　乙○○
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：判決如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國九十年十一月十二日與原告結婚，同年十
      二月七日申報戶口，婚後感情尚可。被告卻於九十一年三月二十九日返回大陸
      後，不願來台與原告履行同居義務，有苗栗縣苗栗市福安里八鄰鄰長可證，況
      且經多次電話聯繫，被告均拒絕接聽或由其家人謊稱不在家，迄今猶無法聯絡
      且下落不明，復無不能履行同居義務之正當理由，顯係惡意遺棄原告，現仍在
      繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、苗栗縣苗栗市福安里八鄰鄰長證明書及被
      告之居民身分證均影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理     由
甲、程序方面：
  一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
      因事實發生於夫妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五
      百六十八條第一項定有明文。本件兩造結婚後即合意共同居住在苗栗市福安里
      八鄰福星一七三號，且原告主張被告申請來台後拒絕與原告共同生活，訴之原
      因事實發生在苗栗縣苗栗市，本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、被告已於九十一年三月二十九日出境，經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
      查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造
      辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，有苗栗縣苗栗市福安里八鄰鄰長證明書在卷可稽，被告經本
      院合法通知後，未到場抗辯，對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認。本院
      並依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料，被告迄今下落不
      明，審核屬實，是原告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當
      理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付
      者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十
      九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告迄今
      下落不明，復無不能履行同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
      事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄
      原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
      准許。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十三　日
                                        臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳振富
右正本證明與原本無異。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十三　日
~B法院書記官　陳玲誼




