【裁判字號】90,婚,92
【裁判日期】900719
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第九二號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人，兩造於民國八十七年六月九日結婚，婚後被告即遷
    至原告戶籍地與原告同居，詎被告於八十八年六月十八日返回印尼省親後，竟來
    電告知原告其不再返回台灣履行同居義務，原告乃訴請被告履行同居，經本院八
    十八年度婚字第二一○號判決命被告履行與原告同居之義務確定。惟被告迄仍未
    履行同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰提起本訴等語。並聲明：求為判決如
    主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
　（一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，
        涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造
        本件離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
        續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第
        五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如
        一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
        理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參
        見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例
　　　　）。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
　　　　繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項
　　　　第五款所定之離婚要件相當（最高法院四十九年台上字第一二三三號判例參
　　　　照）。
  （二）原告主張兩造於八十七年六月九日結婚，且兩造間夫妻關係現仍存續中，被
        告經本院八十八年度婚字第二一○號判決，應予原告履行同居確定等事實，
        業據其提出上開判決及確定證明書影本等件附卷可稽，並經本院調閱上開卷
        宗查明無訛，應堪信為真實。又被告自八十八年六月六月十八日出境離開台
        灣，至今已達兩年餘，未有任何入境紀錄等情，亦經本院依職權向內政部警
        政署調取被告之入出境紀錄資料查明屬實，顯見被告自八十八年六月十八日
        起，即未履行與原告同居之義務迄今，此外又查無被告有何不能與原告同居
        之正當事由，足認被告應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭法條及判
        例意旨，原告據以訴請判決與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、一造辯論判決及訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　十九　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀娟
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　十九　　　日




