【裁判字號】98,婚,607
【裁判日期】990409
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第607號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○LIU　L.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國99年3月15日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為印尼華僑，於民國91年4月3日與原告
    結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生活，結
    婚後被告雖依約定來台，惟兩造僅為有名無實之夫妻，再則
    被告經體檢發現肺結核，一直無法取得居留權，不到幾個月
    即託辭養病而返回印尼，至今已七年音訊全無，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態之中，且兩造間之婚姻已生無法回復
    之破綻，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規定訴請離
    婚。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件被告為印尼國人，原告為中華民國國民，則本件兩
    造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
(二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告有
    惡意遺棄原告之事實，有戶籍謄本、兩造結婚證明書影本等
    為證。此外，經本院函詢內政部入出國及移民署、以及依職
    權以網路查詢被告之入出境紀錄結果，被告於民國91年7月
    11日出境後迄今，即無任何再入境台灣之紀錄，有該署民國
    98年8 月12日移署出管齡字第0980114160號函暨所附之入出
    國日期證明書以及98年7 月21日被告入出境（網路）查詢結
    果等各一份在卷可稽。依本院調查證據之結果，堪信原告之
    主張為真實。
(三)按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
    事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民國95年度民事庭
    第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義既在於：夫妻間共
    同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙
    方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然
    不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復
    共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言
    ，應准無可歸責之一方或責任較輕之一方請求離婚，若雙方
    之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。至於是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，此應採客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決要旨參照
    ）。如前所述，兩造間之婚姻關係，因被告於民國91年7 月
    11日返回印尼之後即未再入境來台與原告履行同居生活之義
    務，迄今已近7 年，夫妻長期間之分離已導致維繫夫妻之情
    份不再，僅存在有名無實的婚姻狀態，又被告於上開期間幾
    無聯絡，堪認兩造間之婚姻已生破綻，任何人倘處於此相同
    情狀下，均將喪失維持婚姻之意願，兩造間客觀上已無維持
    婚姻之希望，是本件應符合我國民法第1052條第2 項所定難
    以維持婚姻之重大事由，且依上情，原告亦難認有較重之可
    歸責原因。準此，原告依據我國民法第1052條第2 項之規定
    請求離婚，於法並無不合，應予准許。
五、本院既認原告依我國民法第1052條第2 項事由之規定而請求
    離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張之同條第
    1項第5款之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4     月    9     日
                        家事法庭  法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4     月    9     日
                                  書記官  邱仕瀧



