【裁判字號】97,婚,157
【裁判日期】970730
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第157號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年7 月16日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
    (一)、兩造於民國83年1 月16日結婚，然原告於六、七年前起
        即離家在外，離家期間曾央請地方村長及民意代表居中
        協調返家事宜，只是一直都沒有返家之事實，雙方沒有
        共同生活已有六、七年的時間，爰依民法第1052條第 2
        項規定請求離婚，並提出戶籍謄本為證。
    (二)、對被告抗辯之陳述：
        (1)、原告本人稱：被告是我太太，我不要讓被告回家（
            參見本院民國97年4 月14日言詞辯論筆錄）。
        (2)、原告本人稱：我不希望被告返家與我共同生活，因
            為被告不聽話，至於不聽話的理由是什麼我也不清
            楚（參見本院民國97年7 月16日言詞辯論筆錄）。
        (3)、原告訴訟代理人略稱：
            、兩造經協調後，被告訴訟代理人說要帶著被告
                回原告家裡，但都沒帶回來。
            、家裡的門只要一開門出去就會自動反鎖。
二、被告陳述略以：
    (一)、被告本人稱：我不希望回家與原告同住，因為我不會工
        作打理家務，諸如我洗個東西都會被說沒洗乾淨，在原
        告家裡生活不習慣，且有一次我拿垃圾到外面倒，原告
        竟將門鎖起來，我無法回到原告家裡。又原告家人有趕
        我出來，但是沒有打我。
    (二)、被告訴訟代理人略稱：
        (1)、原告家們雖然會反鎖，但被告在外叫門，原告家人
            卻無人回應（參見本院民國97年7 月16日言詞辯筆
            錄）。
        (2)、兩造雖經地方仕紳協調讓被告回去再適應看看，但
            因原告及其家人堅決反對被告回去，所以我們才沒
            有帶被告回原告家裡（參見本院民國97年7 月16日
            言詞辯筆錄）。
        (3)、其實兩造感情不差，分居期間還是常常有來往，且
            還一起逛夜市（參見本院民國97年4 月14日言詞辯
            論筆錄）。
        (4)、原告家人宣稱被告討客兄，但是沒有證據（參見本
            院民國97年7 月16日言詞辯筆錄）。
三、得心證之理由：
    (一)、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
        之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有
        明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
        時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
        向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則
        雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第
        5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以
        及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談
        會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
        婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回
        復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚
        姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維
        持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將
        喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (二)、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，且兩造已
        分居六、七年等情，有其提出之戶籍謄本在卷可證，亦
        為被告所不否認，固堪信為真實。惟兩造間之婚是否已
        生破綻且臻無法回復之程度？如是，則造成此婚姻破綻
        之原因究應歸責於何造？乃本件斟酌之爭點，另分述如
        次。
    (三)、經查兩造間之婚姻關係，因分居已有六、七年，夫妻多
        年來可說是有名無實、形同陌路，於一般客觀上固可認
        任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之
        程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之
        重大事由。然本件之兩造比較特殊，因為兩造的智力、
        思考與判斷能力均較一般常人為差，其等各自的陳述自
        較為真實。茲參據兩造本人的陳述結果【按原告本人稱
        ：(1)被告是我太太，我不要讓被告回家（參見本院民國
        97 年4月14日言詞辯論筆錄）。(2)我不希望被告返家與
        我共同生活，因為被告不聽話，至於不聽話的理由是什
        麼我也不清楚（參見本院民國97年7 月16日言詞辯論筆
        錄）；而被告則稱：(1)我不希望回家與原告同住，因為
        我不會工作打理家務，諸如我洗個東西都會被說沒洗乾
        淨，在原告家裡生活不習慣。(2)有一次我拿垃圾到外面
        倒，原告竟將門鎖起來，我無法回到原告家裡。(3)原告
        家人有趕我出來，但是沒有打我（參見本院民國97年7
        月16日言詞辯論筆錄）】，原告不讓被告回家之原因只
        會說因為被告不聽話，也無法說出個什麼理由來，而被
        告所以會與原告分居，係因不會理家務遭原告家人數
        落、曾遭原告家人趕出門、拿垃圾到外面倒就不得
        其門可入家門等。綜其二人情形，其實二人對於婚姻的
        定義、對於婚姻的滿意度等，應該是無法來作判斷的，
        只要雙方家人不反對，能給予簡單的生活指令，兩造應
        該可以過得好好的，兩造的婚姻原本就沒有所謂「破綻
        」的問題，所以會造成二人分居六、七年，問題應該是
        出在雙方的家人，尤其是原告的家人，實難認被告本人
        有何可歸責之原因（其實原告本人亦同）。準此，則原
        告自不得依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，所
        為離婚之請求為無理由，應不予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　30　　日
                                書記官　吳宏明




