【裁判字號】103,婚,497
【裁判日期】1040416
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第497號
原　　　告　王明賢
被　　　告　許金貴
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年3 月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：兩造於民國86年4 月19日結婚，婚後約定共
    同居住在桃園市○○區○○○村00號，共同生活期間，被告
    屢屢要求原告為其向親友借貸，前後金額高達新台幣（下同
    ）100 萬元，而被告於87年年初，藉稱要外出做生意，即未
    再回來與原告同住迄今，甚至於95年間就把戶籍遷出，之後
    音訊全無未再與原告聯絡，顯係惡意遺棄原告，又兩造無感
    情基礎，原告亦不希望再有金錢糾紛，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、第2 項之規定，爰訴請判決如聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於民國86年4 月19日結婚，婚後約定共同居住
    在桃園市○○區○○○村00號，現婚姻關係仍存續中等情，
    有兩造之個人戶籍資料在卷可佐，堪信為真實。
四、原告復主張被告於婚後之87年年初藉詞外出做生意，即離家
    未歸迄今，甚至於95年間將戶籍遷出，之後音訊全無等情，
    除據原告到庭陳述明確外，而證人陳鳳英到庭證稱：我認識
    原告30年以上，兩造結婚沒多久，被告就沒住家裡，我有去
    原告家才了解的。我從兩造結婚沒多久就沒看到被告，但確
    切時間我不記得，太久了。我之前很常去原告家聊天。我只
    知道原告有向同事借錢，金額不小，但不知道是幫被告借的
    ，原告有向我借過幾千元等語（104 年3 月26日言詞辯論第
    1 至3 頁），又依卷附被告之個人戶籍資料所示，被告原住
    原告桃園市○○區○○○村0 號2 樓戶內，於95年9 日4 日
    已遷離等情，均與原告上開主張大致相合，而被告經合法通
    知後，無正當理由而未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利
    於己之陳述或為否認。是本院綜上事證調查結果，認定原告
    主張之事實應為真正。
五、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，本件被告於87年間藉詞出外工
    作離家迄今，與原告斷絕聯繫，被告於上開期間任令兩造分
    居之狀態在兩造婚姻關係中長期存續，未能善盡人夫之責，
    實難認夫妻情感仍能存續不變，是原告主張兩造婚姻無法維
    持等語，非屬無據，應認兩造婚姻已有前述難以維持而得請
    求離婚之重大事由，且依上開事由，足認兩造間婚姻關係破
    綻之原因，應由被告負責。準此，原告依民法第1052條第2
    項規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚
    請求既經本院依上開規定審理後認屬有據，已如上述，則其
    另據同法條第1 項第5 款規定所為之離婚競合請求，即毋庸
    再為審酌，併此敘明。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    4     月    16    日
                   家事法庭     法  官  蘇昭蓉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    16    日
                                書記官  黃文菁



