【裁判字號】95,婚,624
【裁判日期】951212
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第624號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國87年10月19日結婚，婚後感情初尚融洽
    ，惟被告於93年4 月間無故離家，原告四處尋找未果，經訴
    請本院以94年度1328號民事判決判命被告應與原告同居確定
    在案，然被告迄未返家與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態之中；又兩造已分居2 年餘，夫妻感情蕩然無存，無
    法繼續維持婚姻，為此依民法第1052條第1項第5款及同條第
    2 項之規定訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則陳稱：因原告所有之房屋遭法院拍賣，伊認為原告經
    濟狀況不佳，不願再與原告共同生活，同意原告離婚之請求
    等語。並聲明：同意離婚。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，則本件兩造離
    婚事件，自應適用我國法律。再按夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第10
    52條第1項第5款有明文規定；夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之
    離婚要件相當，此觀最高法院49年度台上字第990號、第123
    3 號判例自明。本件兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告自
    93年4月間離家出走，經本院於94年4月13日以94年度婚字第
    1328號民事判決判命被告應與原告同居，並於同年5 月15日
    確定等事實，為被告所不爭執，並經本院依職權調取本院94
    年婚字第1328號民事案卷核閱屬實。被告則到庭表示因原告
    經濟狀況不佳，被告不願意返家與原告同居等語（見本院95
    年11月28日言詞辯論筆錄），查婚姻係以夫妻終生共同生活
    為目的，夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信
    任及共同締造實現婚姻價值，被告固辯稱原告經濟狀況不佳
    云云，然此尚非得以拒絕履行同居之正當事由，足見被告不
    僅有為被同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第10
    52條第1項第5款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
四、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再
    就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                          書記官　陳月桂




