【裁判字號】97,婚,693
【裁判日期】980213
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第693號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年01月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為中華民國人民，被告為越南國人民，兩造
    於民國96年01月12日在越南結婚，婚後原約定被告將於97年
    06月14日來台與原告共同生活，並約好由被告在台之姊姊去
    接機，惟當日被告搭機於中午入境台灣後，至晚間原告以電
    話與被告聯絡，被告卻表示還要做身體檢查，一星期後又說
    身體檢查沒通過，之後又隔一星期，被告的姊姊說要帶被告
    去玩，一個多月後原告直接到被告姊姊在台灣的先生住處去
    詢問，據被告姊姊的先生家人表示，被告姊姊在拿到台灣身
    分證後即已離家。按被告自來台後即去向不明，目前音訊全
    無，是被告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，兩造間有難
    以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定訴請離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於96年01月12日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信屬實。又原告主張：婚
    後兩造原原約定被告將於97年06月14日來台與原告共同生活
    ，並約好由被告在台之姊姊去接機，惟當日被告入境台灣後
    即一再藉詞推託而遲未返家與原告同居，目前去向不明等節
    ，亦據原告提出行方不明人口案件登記表1 份，而經本院依
    職權調取被告之入出國日期證明書，查知被告自97年06月14
    日入境後，迄無出境紀錄，此亦有內政部入出國及移民署函
    文在卷可按，是應認原告之此部分主張亦屬可採。
  (二)查本件原告為中華民國人民，被告係越南國人民，有原告提
    出之戶籍謄本及結婚證書在卷可稽。按「離婚依起訴時夫之
    本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。
    」涉外民事法律適用法第14條定有明文。是本件離婚事件應
    適用我國民法。
  (三)再按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
    被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告於97年06月
    14日入境後即藉詞推託而不願返家，迄今未歸，又未將行方
    告知原告，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據
    以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　13　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　13　　日
                                      書記官　張儷瓊




