【裁判字號】91,婚,143
【裁判日期】910715
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四三號
　　原　　告　甲○○
　　送達代收人夏菊珠
　　被　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告為夫妻關係，二造於民國（下同）七十四年間結婚，婚後育
    有四子，惟被告自七十五年起，經常莫名辱罵原告，每週至少以徒手或手持木棍
    毆打原告三至四次，於七十九年間，被告竟用木椅直接敲打原告耳膜及臉部，致
    原告臉部整個歪斜，耳朵亦喪失正常聽覺。婚後數年被告不僅不務正業，尚經常
    從事違法之偷竊行為，八十五年間，被告除將原告身體毆打致遍體鱗傷外，並將
    原告頭部打至流血不斷，而緊急送至竹東農民醫院救治縫合。被告除對原告有傷
    害、侮辱、恐嚇等諸多不法侵害行為，且對原告之家母及胞姊尚口頭恐嚇稱「要
    離婚可以，拿三百萬來，不然，我就殺你們全家」等語。又被告自八十六年因案
    入獄後，兩造未同居已近五年，八十九年間被告甫出獄時，除一再毆打原告外，
    尚恐嚇原告稱：如果在路上碰到原告，渠仍將見一次砍一次，原告根本不夠讓渠
    塞牙縫，且渠亦要砍殺所有與原告有血緣關係之人等語。九十年間九月間被告又
    再度觸法入獄，故兩造婚姻生活實已相當惡劣，被告一再對原告精神及肉體上之
    不法恐嚇、侵害行為致原告精神上及肉體上有不可忍受之痛苦，對原告之直系尊
    親屬及原告之娘家親友恐嚇身心安全，亦構成不堪同居之虐待，復二造未同居已
    達數年之久，婚姻出現重大破碇，無復合可能，爰依民法第一千零五十二條第一
    項第三款、第四款及第二項規定請求如訴之聲明等語。另提出戶口名簿影本、戶
    籍謄本影本、診斷證明書影本、在監證明書影本等各一份為證；並聲請傳訊證人
    夏細菊、夏正彥、劉念慈到庭。
貳、被告方面被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參 、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，已據原告提出戶籍謄本配偶欄
    及記事欄所載情形可參，堪信為真。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，
    始得請求離婚，有最高法院八十四年度台上字第三九四號判決、八十四年度台上
    字第一三０七號判決足資參照。另按，夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待
    或受他方之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同之生活者，他方得向法院請求離婚
    ，民法第一千零五十二條第第四款亦有所明定。查本件原告主張二造自七十四年
    結婚以來，被告經常毆打原告成傷，並恐嚇原告及其家屬等情，業據原告提出行
    政院國軍退除役官兵竹東榮民醫院甲種診斷證明書一紙為證，依該證明書上載原
    告於八十五年二月二十日因左側顳部頭皮撕裂傷而至該院就診，經該院縫合後方
    離院。另據證人即原告之兄夏正彥到庭證稱：「我妹妹被相對人（即被告）虐待
    。他先生會打我妹妹。他被打後，都會跟我們講，我妹妹有次被打到住竹東醫院
    ，我去時他躺在病床，全身發抖。被告喜歡喝酒，喝酒後精神狀況就不好，他也
    是原住民。被告打我妹妹時已經好幾年了，他也有恐嚇我家人，是我媽媽接電話
    ，說他要跟我妹妹離婚。有次也到我媽媽家撒野，說他看不起我們家，並罵我們
    家人，我們也沒對他怎麼樣。有時喝酒後就很會打人家。我妹妹耳朵聽不見，就
    是被他先生打得。是七十九年時被他打成重聽。」（見本院九十一年五月二十七
    日言詞辯論筆錄），足見原告此部分之主張可信為真實。是本院認被告前項所為
    已使原告長期以來，在身體及精神上受有不可忍受之痛苦，已達不堪同居虐待之
    程度，則揆諸首開規定，原告據以訴請與被告判決離婚，於法並無不合，應予准
    許。至原告另依據民法第一千零五十二條第第二項訴請離婚部分，即無再為論就
    之必要，附此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　  十五　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十五　　日




