【裁判字號】100,婚,176
【裁判日期】1001205
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第176號
原　　　告　曹詠婷
訴訟代理人　劉雅萍律師
被　　　告　葉雍輝
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年11月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
（一）緣原告曹詠婷前於網路上認識被告葉雍輝，不久，兩造於
      民國99年6 月14日結婚。婚後初始雙方共同居住在宜蘭縣
      五結鄉○○村○○鄰○○路○段758 之1 號，嗣於100 年初
      搬回新竹市○○區○○路228 巷31弄17號居住。詎兩造10
      0 年3 月23日至新竹市香山戶政機關辦理遷入登記時，戶
      政機關之承辦人員發現被告為通緝犯，乃通報轄區內東門
      派出所，東門派出所之警員至新竹市香山戶政機關後，以
      被告為涉嫌加重竊盜罪之通緝犯，當場逮捕被告，原告隨
      即陪同被告至東門派出所警局製作筆錄，警員並告知原告
      被告前科累累，曾犯傷害、恐嚇、吸毒、竊盜等多項罪名
      云云。被告於100 年3 月23日被逮捕之後，經臺灣士林地
      方法院檢察署檢察官向臺灣士林地方法院聲請羈押獲准，
      而羈押迄今。
（二）原告經東門派出所員警告知被告所犯之前科之後才赫然驚
      覺自己嫁給一位前科累累之通緝犯，另原告至新竹市香山
      戶政機關聲請被告之戶籍謄本，詳閱戶籍謄本記事欄之記
      載後，發現被告在兩造結婚前，竟早已有2 次婚姻之記錄
      ，嗣後分別以撤銷結婚登記及離婚之方式結束婚姻，原告
      至此才恍然大悟原來自己竟嫁給一位不誠實、不負責任之
      人。被告一直欺騙原告之感情，甚至隱瞞其為「通緝犯」
      之事實，惟被告遭臺灣士林地方法院羈押迄今，仍不知悔
      改，毫無悔意，更令原告感到極為傷痛。再被告婚後並無
      正當穩定之工作收入，原告於99年9 月間因流產需要住院
      治療處置時，被告亦無能力負擔原告住院所需之醫療費用
      ，反而係原告之母親親自到宜蘭羅東醫院為原告支付所有
      之醫療費用及伙食費用，並將原告帶回新竹娘家居住坐月
      子調養身體。被告就上述原告住院與坐月子期間調養身體
      之花費，全未負擔，在在證明被告不負擔家計之事實，更
      突顯被告為一「不負責任」之丈夫。
（三）綜上，被告因前述加重竊盜罪被羈押於法務部矯正署臺北
      看守所迄今，影響其心理情緒，個性乖張，不易相處，原
      告面臨觸犯刑責而入監之配偶，顯喪失維持婚姻希望之程
      度，而有難以維持婚姻之事實，從而，兩造徒有夫妻之名
      而幾無夫妻情意之實。復被告於婚後並無正當穩定之工作
      收入，不負擔家計，當無法營造健全之家庭，被告上開所
      為，確已無法滿足雙方感情上彼此親密、心理上互相依賴
      、互相扶助的心理需求，而已達於倘處於同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻希望之程度，足見本件婚姻確已出現
      無可回復之婚姻重大破綻。
（四）又本件兩造婚姻破綻原因，係因被告婚前未據實向原告告
      知其有多次犯罪之行為，而婚後又未據實向原告告知渠有
      犯「加重竊盜」之犯行，被告上開行往，已讓原告失去對
      其之信任感；且被告婚後長期無正當工作與收入，不負家
      計之行為亦係兩造婚姻破綻原因之一；另被告自100 年3
      月23日羈押迄今，致兩造未能如一般夫妻正常共同生活，
      亦不符婚姻共同生活之本質，婚姻破裂難以維持，而上開
      重大事由應認主要可歸責於被告，從而原告自得依民法第
      1052條第2 項歸規定訴請離婚等語。並於本院聲明：如主
      文所示。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作
    何聲明或陳述。
三、經查：
（一）兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中。被告婚前未據實
      告知原告其有多次犯罪及婚姻之紀錄，且兩造婚後，被告
      無正當穩定之工作收入，未能分擔負擔家計，甚至在原告
      因流產需要住院治療時，被告全無能力負擔原告所需之醫
      療費用，經由原告向其母親求助後，始由原告母親由新竹
      趕往宜蘭羅東醫院繳清。而被告自100 年3 月23日遭逮捕
      羈押，並於同年7 月20日出所後即行方不明之事實，業據
      原告提出戶籍謄本、臺灣士林地方法院押票、全民健康保
      險自墊醫療費用核退核定通知書、行政院衛生署中央健康
      保險局臺北業務組住院自墊醫療費用核退案核減明細通知
      書、證人李淑琴即原告母親出具證明書（見本院卷第5-9
      頁、第42頁），本院依職權調閱臺灣高等法院在監在押全
      國紀錄表、臺灣高等法院被告前案紀錄表、被告財產所得
      之稅務電子閘門財產所得調件明細表（見本院卷第14-15
      頁、第28 -30頁、第34-35 頁）在卷可稽。而本院請警方
      查詢被告現設籍地「新竹市○○區○○路228 巷31弄17號
      」住居情形結果，被告已未居在該處，亦有卷附公務電話
      紀錄1 紙（見本院卷第）可參。
（二）且據證人即原告母親李淑琴到庭證述：「（問：兩造結婚
      的時候，有參加婚禮嗎？）答：沒有，我不知道他們結婚
      。我是去年我女兒流產前才跟我聯絡，她告訴我，她滿20
      歲那天去登記結婚，我有跟我女兒說孩子不能生下來，因
      為他們都沒有經濟基礎，但是我女兒不聽我的話。我女兒
      是在羅東的醫院打電話告訴我，她流產了，她還說她連吃
      飯的錢都沒有，我當下就馬上開車過去找她，她的住院費
      用是我支付的。我在醫院的時候，有看到被告，但是我們
      兩人互不打招呼，後來被告就跑掉了，原告可以出院的時
      候，我就把她帶回新竹了，後來我就沒有看過被告了。我
      有問女兒為何沒有錢，他說被告找不到工作，我覺得是被
      告的背景不好，才讓他找不到工作。因為他們剛在一起的
      時候，他們有一次出去，有位輔導他們家的社工告訴我被
      告的背景，被告有吸毒、竊盜…等，我記得是4 項，他說
      不要讓女兒跟他在一起，我女兒跟他在一起以後，我有跟
      女兒說這些事，當時是否已經結婚我忘記了。」「（問：
      你是否知道兩造在今年初有要搬回新竹大庄路居住？）答
      ：不知道。我女兒流產之後，回到我的住處待了一個多月
      ，之後又搬出去跟被告在一起，我後來有聽我女兒說他們
      的生活非常糟糕，如租房子沒有錢付房租，半夜落跑。」
      「（問：女兒在你的住處坐月子，被告有來嗎？）答：沒
      有，因為我不准被告進我家。我是要保護我的家人，我怕
      他傷害我的家人。」「（問：為何他們會在宜蘭結婚？）
      答：我也不知道，我是後來才知道他跟一個網友交往，對
      方還離過婚。」「（問：兩造相處的情形如何？）答：會
      吵架，我聽我女兒說被告的脾氣不好，我不知道他們都為
      了什麼事吵架，我也不想問，因為我覺得我女兒心智不是
      很成熟，是非判斷的能力不好。被告後來沒有再跟我們聯
      繫，我知道的是，被告後來被帶到土城看守所，我女兒覺
      得害怕，不知道怎麼辦，我就叫他回來，之後我就沒有看
      過被告了。但是我女兒有跟被告書信聯絡。我們後來有聽
      在大陸的一位大姐說他出所了，因為那個大姐說有聽我女
      兒接到一通電話，覺得應該是被告。我知道被告後來有找
      我女兒，但是我女兒沒有理她。」等語明確。
四、按夫妻一方有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻一方得向法院請求判決離婚，民法第1052條
    第2 項前段定有明文。次按婚姻係以經營夫妻共同永久生活
    為目的，其之本質則係建立在誠摯互信、互諒、互愛之基礎
    上，若夫妻無法共同生活致此誠摯基礎嚴重動搖甚或喪失殆
    盡，即屬民法第1052條第2 項前段所稱之難以維持婚姻之重
    大事由。經審酌被告婚前未告知原告其曾有多次犯罪及婚姻
    之紀錄，婚後又未有穩定工作，致無力負擔家計，復因案於
    100 年3 月24日遭羈押，又於同年7 月20日出所後即行方不
    明，雖被告所涉嫌加重竊盜犯行終判無罪，但兩造婚姻所欲
    達到同居及互相扶助之重要基礎盡失，夫妻彼此互信互愛之
    特質蕩然無存，遑論心靈之契合，顯難期待其等婚姻關係長
    久穩定與健全，時至此一境況，非一般人均能忍受，衡情任
    何人均將喪失維持婚姻希望，應堪認已符合民法第1052條第
    2 項前段所稱難以維持婚姻之重大事由，且難以維持婚姻之
    重大事由，係可歸責於被告。從而，原告本於前開規定訴請
    離婚，尚屬有據。
五、綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
六、本件事證已臻明確，其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或與本
    件無涉，或與判決結果不生影響，毋庸一一論列。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中    華    民    國    100    年    12    月    5    日
                  家事法庭       法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                                 書記官  謝長君
中    華    民    國    100    年    12    月    5    日



