【裁判字號】92,婚,113
【裁判日期】920711
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一三號
　　原　　　告　乙○○　籍設新.
　　　　　　　　　　　　三號
　　　　　　　　　　　　居新竹.
　　　　　　　　　　　　送達址.
　　　　　　　　　　　　民國四.
　　被　　　告　甲○○　籍設同.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）六十七年十二月二十日結婚，七十一年八
    月二十六日離婚，嗣再於七十二年一月六日結婚，並陸續育有次女胡玉茹（六十
    八年二月三十三日生）、次男胡雲祥（六十九年八月二十一日生）、參男胡景祥
    （七十二年九月二十九日生）三人。詎喜好酗酒之被告暴力成性，於七十二年兩
    造再度結婚後，仍不改其本性，經常對原告拳腳相向，更甚至以原告前往婦產科
    就診為由，不時誣指原告在外與人有染。因此，本件被告慣行毆打原告，且不斷
    誣蔑原告與人有染，實已對原告予以精神上及身體上不可忍受之痛苦，有民法第
    一千零五十二條第一項第三款所規定不堪同居虐待之情，爰依民法第一千零五十
    二條第一項第三款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示
    。
貳、被告則以：緣兩造結褵後，夫妻感情本甚融洽。惟自九十一年秋起，原告常常離
    家晚歸，被告初尚顧念夫妻之情，予以善言規勸。詎原告執迷不悟，反責被告束
    縛其自由。九十二年一月二十三日，被告對離家晚歸之原告，告以不可常常無故
    離家，而至原告胞妹住處賭博晚歸時，原告竟惱羞成怒地與被告發生爭執、扭打
    ，更甚至以原告寧願與客兄吃飯，也不願與被告吃飯等語相激，致使雙方互毆成
    傷，此有九十二年一月二十五日國軍新竹醫院附民眾診療服務處被告診斷證明書
    乙紙可按。因此，原告指稱被告有不堪同居虐待之情，全屬虛妄，並不可採等語
    資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本上配偶欄之
    登記可證，堪信為真。
二、經查，原告乙○○主張被告甲○○經常慣行毆打原告，且不時誣指原告在外與人
    有染，致原告受有身體上及精神上不可忍受之痛苦，有不堪同居虐待等情，業經
    其提出九十二年一月二十四日衛生署新竹醫院診字第九二○一七一七號診斷證明
    書為證，並經證人即兩造所生之女胡玉茹（六十八年二月二十三日生）到庭證述
    ：「從我有記憶開始，被告便經常喝酒，且酒後會無故打原告及所生子女。如果
    不滿意所生子女之功課表現，就將我們的課本撕掉。在我們成長過程中，被告外
    遇、將外遇對象帶回家中同住等情形，都陸陸續續地發生。又家中經濟轉差後，
    相對人除仍怠於工作外，尚且經常藉故向原告及所生子女拿錢。原告及所生子女
    如不順其意時，被告即實施暴力行為。在約三、四年前，被告因不滿意我所交往
    之男朋友，要求我與男朋友斷絕來往，遭我拒絕時，竟持玻璃杯砸傷我，致我前
    往醫院縫了好幾針。而在原告洗澡時，被告亦曾以進入刷牙為由，持牙刷刷原告
    下體，致使原告疼痛、害怕。且當未著任何衣物之原告求救時，被告復又將電話
    線拉斷，對原告及子女所躲藏之房間灌入瓦斯。之後，幸虧弟弟將窗戶踢破，原
    告及子女才得以逃至附近鄰居家暫時躲避。而當我們躲在鄰居家時，被告還手持
    木棍，四處搜尋我們的藏身處。該次嚴重事件過去後，被告亦有簽下對原告不再
    拳腳相向之切結書。九十二年一月二十三日被告對原告加諸肢體暴力行為時，非
    但毫無悔意，尚且斥責原告之不是。」等語在卷甚詳（見本院九十二年五月七日
    言詞辯論筆錄）。況且觀諸本院依職權調取本院九十二年度暫家護字第五○號暫
    時保護令卷宗內九十二年二月十四日訊問筆錄記載證人即兩造之媳婦余桂玲所證
    述：「自三年前我嫁與兩造之子，並搬進光華街住處，與兩造同住時起，被告都
    無工作，幾乎每天在喝酒，也幾乎每天聽被告說一些莫須有之事，例如講說家裡
    目前沒有錢，係因原告將錢拿回娘家之故，但實際上並非如此。九十二年一月二
    十三日十時許，我在家就聽到兩造在房內吵架。後來聽到原告呼救，我就趕緊到
    兩造所在之房間。當時我有要被告將上鎖的房門打開，但被告不開門。我情急之
    下雖持椅子撞門，但仍無法撞開。隔一陣子後，被告還有掐原告脖子、用頭部撞
    擊原告等舉，我亦有上前將被告拉開，身上流有很多血之原告才逃離。另外，無
    工作之被告經常會對原告大小聲，也常常向原告要錢。且被告亦經常在外借錢不
    還，又避不見面，導致債主不時前來家中。因為上開情事，所以我也不敢住在家
    裡」等語，經核亦與原告所述情節相符，是被告辯稱係雙方互毆，絕無虐待之情
    云云，實無足取。從而，原告前揭主張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，
    始得請求離婚，有最高法院八十四年度台上字第三九四號判決、八十四年度台上
    字第一三○七號判決足資參考。又身體上或精神上不堪同居之虐待，究竟有無此
    種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎，
    若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次
    數不多之故，即謂非不堪同居之虐待。因此，如非客觀的已達於此程度，不容夫
    妻之一方，以主觀之見解，任意請求離婚，有最高法院三十四年上字第三九六八
    號判例、七十年度台上字第一二二三號判決、七十年度台上字第一九二二號判決
    可資參照。查本件被告對原告慣行毆打，足堪認定，已如前述。且被告前開所作
    所為，顯然已無夫妻互信、互諒、互敬、互愛、互助之心，並逾越夫妻誠摯基礎
    ，予以原告身體上及精神上不可忍受之痛苦，致雙方無從繼續保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第
    一項第三款規定訴請與被告離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　十一　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　十一　　日




