【裁判字號】96,婚,914
【裁判日期】970430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第914號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○ＴＲＡＮ.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南人，兩造於民國94年3 月2 日（起訴
    狀誤載為93年6 月2 日）結婚，婚後被告來台與原告同住，
    詎被告自95年8 月30日起離家，音訊全無，原告乃訴請被告
    履行同居，經本院以95年度婚字第1063號判決被告應與原告
    同居確定在案，惟被告迄未履行同居義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定請求
    判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查被告為越南人，有本院依職權查詢之原告全戶戶籍資料查
    詢結果在卷可憑，因當事人之一方為外國人，故為涉外民事
    事件，應適用涉外民事法律適用法之規定。按涉外民事法律
    適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法
    律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方
    為中華民國國民者，依中華民國法律。本件原告為中華民國
    國民，因此有關本件離婚之原因應適用我國法律之規定。再
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法
    院49年度台上字第990 號、第1233號判例自明。
五、本件兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中之事實，有前開戶
    籍資料查詢結果附卷可稽。被告自95年7 月間離家而未履行
    同居義務，經本院於96年7 月30日以95年度婚字第1063號判
    決被告應與原告同居，並於同年9 月20日確定，此經本院調
    閱前開民事卷宗核閱屬實。又據證人即原告之母張吳貴花到
    庭證稱：「當時被告是說他哥哥結婚要回越南，回去以後就
    沒有再回來了，有一次她有託朋友打電話回來說，兩造的婚
    姻關係要怎麼處理，我說如果她要回來，我們願意，可是她
　  說她沒有意願回來，她離家之前與我兒子的感情不錯，沒有
    吵架，她離家已經兩年了。」等語明確，再依內政部警政署
    入出境管理局資料載明，被告自民國96年8 月10日出境，迄
    未再有任何入境之資料，此有內政部入出國及移民署96年10
    月15日移署出管貞字第09611854290 號函檢附之被告入出國
    日期證明書在卷可憑，顯見被告迄未返家與原告同居，被告
    又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告
    行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法
    第1052條第1項 第5 款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




