【裁判字號】100,婚,160
【裁判日期】1000427
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第160號
原　　　告　周紹清
被　　　告　張愛梅
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年4 月13日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (1)兩造於民國98年10月11日透過友人介紹認識，即倉促於98年
    10月13日至平鎮市戶政事務所登記結婚，被告婚後早出晚歸
    ，即使原告脊椎開刀，亦未曾看護照料，僅意在貪圖原告身
    故後之半俸，並於99年3 月10日無故離家迄今未歸。又兩造
    結婚之翌日，被告早上6 時即起床出門，直到晚上9 時始返
    家，藉口外出打工賺錢，而不願告知原告每日去處，之後便
    每日維持此種早出晚歸的生活型態，原告幾乎鎮日看不到被
    告，甚至原告骨科疾病身體極度疼痛，亦不見被告探望照顧
    ，又被告脾氣不佳，當被告向原告要求拿新台幣（下同）50
    萬元買汽車及開童裝店，被告以身上無金錢拒絕後，被告即
    於99年3 月10日離家迄今未歸。原告現已行動不便，聽力嚴
    重退化，被告當初急於與原告結婚，只是貪圖原告身故後可
    領取半俸，蓋依照陸海空軍軍官士官士兵服役條例施行細則
    第29條規定，領受退休俸或贍養金人員，在支領期間死亡，
    其遺族可依同條例第36條規定請領一次慰撫金或原退休俸、
    贍養金之半數，且雙方年紀差距甚大，原告為18年生，被告
    則為66年生，差距近50歲，是以被告僅係利用原告年老孤獨
    想找老伴之心情，覬覦原告過世後之退休俸與遺產，始與之
    結婚，此種行為，亦於社會新聞時有所見。
  (2)按民法第1052條第1 項第5 款規定「夫妻之一方，有下列情
    形之一者，他方得向法院請求離婚：五、夫妻之一方以惡意
    遺棄方他在繼續狀態中。」，被告迄今仍未履行同居義務，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。觀本件被告結婚約半年後
    ，即離家迄今未歸，惡意遺棄原告現仍繼續狀態中，業已構
    成民法第1052條第1項第5款規定得請求裁判離婚之事由。
  (3)次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項有明文規定，
    是對於家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，即得認其與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當。至於是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復
    之希望，此不僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之，最高法院79年度台上字第1040號判決、87年度台上字
    第1304號判決足資參照。又夫妻之一方均有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方應負主要責任之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
    婚，以符公平，且符合立法目的，最高法院95年度台上字第
    2924號、95年度台上字第1450號著有裁判。本件原告具榮民
    身分，在台無其他親屬；被告為大陸地區人士，僅相識二日
    就急著與原告結婚，婚後除終日不見人影外，又不斷向原告
    要求錢財，在原告拒絕後隨即離家至今，對原告不聞不問，
    利用原告年老孤單的心態假意噓寒問暖而結婚，惟在婚後態
    度迥變，動輒大聲斥責原告，無非只想牟取原告身故後之半
    俸，堪認兩造婚姻已有重大破綻，而客觀上此段婚姻實難以
    維持，皆是肇因被告無故離家所致，被告就該難以維持婚姻
    之事由需負完全之責任。綜合上述，婚姻係以夫妻之共同生
    活為目的，配偶應互相信賴、相互協力，以保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，然被告惡意遺棄
    原告於不顧，致夫妻無法共同生活，婚姻已生重大破綻，復
    無改善之空間，即應認有民法第1052條第1 項第5 款惡意遺
    棄，及同條第2 項難以維持婚姻之重大事由存在。爰請求判
    決如主文所示。
二、被告陳述：被告是透過朋友介紹而與原告結婚，之前即有照
    顧原告，每天幫原告按摩擦澡，直至身體較健康後，原告就
    不要被告之照顧，要被告自己回大陸去，被告沒有跟原告借
    50萬元，被告自己有賺錢。被告去探望原告時，原告會說被
    告去看他，是不是看他死掉了沒有。因為原告住處與被告家
    相距僅約5 分鐘路程。至於被告去上班，是因被告還要養兩
    個小孩，早上6 點出門，晚上8 點回來。雖然原告說不要被
    告照顧，但被告還是要照顧原告，年紀也不是問題。
三、得心證之理由：
  (1)原告主張其與被告係透過友人介紹認識，並於98年10月13日
    至平鎮市戶政事務所登記結婚，現仍於婚姻關係存續中乙節
    ，有原告提出之戶籍謄本1件為證，堪認為真實。
  (2)原告主張被告於99年3 月10日離家迄今乙情，為被告所不爭
    執，堪認兩造已逾1 年以上期間未曾共同生活無訛。再者，
    兩造係透過朋友介紹而未有交往即辦理登記結婚乙節，亦為
    被告所不爭執，則兩造尚非基於感情之基礎而結婚，亦可認
    實。原告另主張被告自結婚後即早出晚歸，被告則陳述其係
    在平鎮工業區上12小時的班等語，猶足認兩造自結婚後，相
    處時間確實不多，自難培養深厚的感情根基。而原告於本院
    審理時則明確表示並無維持此婚姻之意願，被告雖陳稱其有
    回原告住處看過，然均未在該處過夜，就此，被告並未舉證
    證明其有不能返家同居之正當理由。而況，原告罹患骨科疾
    病，脊椎開刀而需人照顧，亦為被告所不爭執，然被告仍長
    期離家在外，顯見兩造尚乏夫妻間之互信與互賴。綜合上開
    各情，足認兩造之婚姻確實已發生無法維持之嚴重破綻。
  (3)按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件被告自99年3 月10日起離家迄今，已逾1 年以上
    期間未曾與原告共同生活，再者，兩造係透過朋友介紹而未
    有交往即辦理登記結婚，尚非基於感情之基礎，而被告自結
    婚後即早出晚歸，可認兩造婚後相處時間確實不多，而難培
    養深厚的感情倚靠，原告猶於本院審理時明確表示並無維持
    此婚姻之意願，凡此，核與婚姻係以夫妻終身共同生活之目
    的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任
    及共同締造實現婚姻價值，均有不合，顯然兩造夫妻並無復
    合之可能，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，達於任
    何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度。再觀，被告因長
    期離家在外，未履行夫妻同居之義務，又無不能同居之正當
    理由，而況，原告罹患骨科疾病，脊椎開刀而需人照顧，然
    被告仍長期未返家與原告同住，實亦導致雙方互無溝通以維
    繫婚姻之機會，就此，被告對於雙方之婚姻發生嚴重破綻，
    堪認具有較重之可歸責原因，從而，原告主張依民法第1052
    條第2 項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。又原告依民
    法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由，則其另據
    同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併
    此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    4     月    27    日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    4     月    27    日
                                      書記官  邱仕瀧



