【裁判字號】101,婚,97
【裁判日期】1010619
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第97號
原　　　告　黃雅萍
被　　　告　林君翰
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101 年6 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林言熏（女、民國○○年○ 月○○日生、身
分證號碼：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張略以：兩造交往期間，因原告尚未成年未婚
      懷孕，被告於服役中，為免有糾紛，兩造遂於民國96年8
      月14日公證結婚，並約定於被告退伍後再正式迎娶，原告
      並於婚後即96年8 月19日婚後產下一女林言熏（女、96年
      8 月19日生），被告於退伍後，並未履行迎娶之約定，並
      避不見面，惡意遺棄原告在繼續狀態，迄今已3 、4 年，
      從未給付原告母女2 人之生活費，兩造間均未再聯繫，顯
      見被告並無意與原告及家人共同生活，有違夫妻應共同生
      活、互相信賴之義務，兩造間維持婚姻之基礎已不復存在
      ，是應認雙方婚姻間有難以維之重大事由存在，且可歸責
      於被告，爰依民法第1051條第1 項第5 款及1052條第2 項
      ，請求判決如主文所示。
  三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  四、原告起訴主張上情，核與證人即原告之母親吳美娟證述相
      符，並有原告提出之兩造戶籍謄本為證，是兩造婚姻關係
      顯難維持，並可歸責於被告，故原告起訴主張上情應可採
      信。
  五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程
      度相當，自均得請求離婚，此觀同條第二項之規定即明。
      而夫妻之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶
      持，甘苦與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己
      見，長期分居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感情疏
      離，互不聞問；舉目所及，已成路人，而無法達成實質夫
      妻生活之婚姻目的；若謂該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關
      係仍可維持，據以排斥無過失或過失程度較輕或其程度相
      當之一方訴請離婚，即悖於夫妻之道，顯與經驗法則有違
      （參見最高法院98年度台上字第1233號民事判決）。本件
      兩造婚姻難以維持，且可歸責於被告，已如前述，從而原
      告依據民法第1052條第2 項訴請離婚，為有理由，應予准
      許。本院既已依民法第1052 條 第2 項准予判決兩造離婚
      ，則原告另主張本件有民法第1052條第1 項第5 款之離婚
      事由，即無庸再審酌，併予敘明。
  六、對於兩造未成年子女林言熏權利、義務之行使及負擔：
    (一)本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成
      年子女權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依
      民法第1055條第1 項及第1055條之1 規定，加以酌定之必
      要，經本院調查並函請社團法人拾穗關懷協會訪視結果為
      ：原告具高度監護意願，被監護人（即林言熏）出生後迄
      今皆由原告及原告家屬負擔照顧之責，被告則行蹤不明，
      基於主要照顧者原則，由原告單獨監護能提供被監護人較
      穩定之照顧等情，有該會101 年2 月11日穗桃收監字第
      1010086 號函及辦理桃園縣兒童少年監護權訪視個案工作
      摘要紀錄表在卷可稽，
    (二)綜觀上開各節，本院斟酌該原告有強烈行使負擔未成年子
      女權利義務之意願，被告行方不明之情，又依訪視結果，
      由原告任兩造所生子女林言熏之監護人也無明顯之不適合
      ，本院認為兩造所生未成年子女林言熏之權利義務之行使
      及負擔均由原告任之，應較符合該未成年子女林言熏之最
      佳利益，故酌定如主文第2 項所示。
  七、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第
      385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    19    日
                   家事法庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    19    日
                                書記官  陳仲良



