【裁判字號】89,婚,590
【裁判日期】900116
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第五九○號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達處.
　　被　　　告　甲○○　住越南.
　　　　　　　　　　　　25.
 　　　　　　　　　　　　 V.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南國人，於民國八十九年一月二十五日與原告結婚，惟被告於
　　　　　　八十九年五月十七日騙說其母親在越南出車禍不醒人事須返回越南，待
　　　　　　其返回越南後即一去不回，迄今仍不願返台與原告履行同居義務，顯係
　　　　　　惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出結婚證書本影本乙紙、戶籍謄本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查甲○○之入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出結婚證書及戶籍謄本配偶欄記載可證。又原
    告主張之事實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認
    ，自堪信主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第
    四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告自八十九年五月十七
    日返回越南國後即未再回台之事實，業據本院依職權向內政部警政署資訊室函查
    屬實，是被告既未回台與原告營共同生活，又無不履行同居之正當事由，足認被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及
    說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被
    告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　　十六　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　　十六　　日
~B法院書記官　楊文雄




