【裁判字號】96,婚,29
【裁判日期】960813
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第29號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國42.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年7月30日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國94年10月26日台灣地區人民原告甲○
    ○與大陸地區人民被告乙○○在中國福建省福州市登記結婚
    。被告於95年5月8日來台與原告生活，但於95年6月4日不告
    而別，返回中國大陸。自兩造結婚迄今，被告未曾支付任何
    生活費用，且離台至今七個半月，毫無音訊，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款提起
    本訴。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項有明文。查本件原告為台灣地
    區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，本件自
    應適用台灣地區法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之大陸地區民國94年10月26日閩榕結字第0505389號結婚証
    及福建省福清市公證處出具之結婚公證書附卷可稽，堪信為
    真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院 49年臺上字第1251 號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院 39年臺上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○○無故離家，拒絕履行同
      居義務，顯然係以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業經
      本院依職權向內政部入出國及移民署局函查，被告自95年
      5月29日出境後即未再入境，有該署96年2月12日移署資處
      娟字第09611016030號函在卷可考；又經證人即原告之乾
      媽關劉月英（28年10月21日生）到庭結證：「被告不告而
      別。」、「（為何知道？）原告在我家吃晚飯回去後，被
      告就不在，隔天他就回大陸。但原告不知道被告回大陸。
      後來被告就沒有回來。也沒有來我們家。」、「（被告為
      何離開臺灣？）他好像不滿意，他來臺灣想找工作，原告
      說不行，這是犯法，被告也嫌原告很煩，因為原告要教被
      告讀書，被告不願意，認為很煩。被告來臺灣幾個月後，
      說要回去探親，之後就沒有回來。」等語在卷（見本院96
      年7月30日言詞辯論筆錄），顯見被告確有違背同居義務
      之客觀事實。且若非被告有拒絕同居之主觀情事，則被告
      離家已1年餘，衡情應無長期不返家與原告共同生活或與
      原告聯繫之理，參之被告於收受本院之開庭通知除未到庭
      外，亦無書狀答辯，有財團法人海峽交流基金會檢送被告
      之送達回證在卷可稽，足見被告未與原告同居，確有以惡
      意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他積極證據足
      資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自
      堪信為真實。因此，參酌前揭規定及說明，被告既無不能
      同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，
      至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定
      訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8  　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8  　月　　13　　日




