【裁判字號】94,婚,804
【裁判日期】950127
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第804號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國95年1月24日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、原告起訴主張：兩造於民國82年9月21日結婚，共育有子女
    余培英（83年1月23日出生）、余培華（92年4月4日出生）2
    人，現被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，被法院先
    後判處有期徒刑確定，並應接續執行共有期徒刑4年4月，爰
    依民法第1052條第1項第10款前段規定請求判決離婚，並求
    為判決如主文所示。至於兩造所生子女，則維持兩造共同行
    使親權即可，不聲請法院酌定行使負擔親權之內容及方法。
二、被告則聲明同意原告之訴，並表示同意與原告離婚。
三、得心證之理由：
  (一)經查，原告主張兩造間婚姻關係仍存續之事實，業據原告
      提出戶籍謄本乙份為證，且為被告所不爭執，堪信為真實
      。再者，被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例及竊盜等案件
      ，經台灣高等法院於93年2月18日以92年度上訴字第4386
      號判決定應執行刑有期徒刑2年，嗣經最高法院於93年5月
      13日以93年度台上字第2498號判決駁回被告之上訴而確定
      。被告又因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經台灣苗
      栗地方法院於94年1月20日以93年度訴字第393號判決定應
      執行刑有期徒刑2年4月，台灣高等法院台中分院嗣於94年
      5月5日以94年度上訴字第641號判決駁回被告之上訴，因
      被告未再提起上訴而確定，被告並應接續執行共有期徒刑
      4年4月等事實，則經本院依職權調取被告前案紀錄表、在
      監在押全國紀錄表各2份，並調閱上開刑事案卷查明屬實
      ，並為被告所不爭，亦足認定。
  (二)按夫妻之一方被處3年以上徒刑者，他方得向法院請求判
      決離婚，民法第1052條第1項第10款前段定有明文。被告
      先後經法院判處徒刑，應接續執行有期徒刑4年4月，核與
      此一規定相符，是原告於94年5月2日起訴請求判決與被告
      離婚，自屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                  家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                            　　　法　官  田玉芬
                            　　　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                                  書記官　陳今巾




