【裁判字號】94,婚,1062
【裁判日期】951212
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1062號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有戶籍謄本附卷可稽，故本件離婚事件
    應適用臺灣地區之法律。
三、原告起訴主張兩造於90年2 月16日在大陸地區廣西省北流市
    結婚，被告於90年8月26日來台團聚後，僅居住8個月又25日
    ，即表示不習慣此地生活要求回家探視，而於91年5 月23日
    返回大陸，迄今拒不返台，期間原告曾多次電話與被告聯絡
    ，要求被告返台同居，惟被告均藉詞拒絕，同時要求原告至
    大陸定居，原告於94年4 月初再度與被告電話聯絡，被告表
    示在大陸地區事業有成，不願來台，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中；兩造已分居多年，夫妻感情蕩然無存，顯有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款及
    第2 項規定，請求判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告
    離婚。
四、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀陳述略以：
    原告於被告離台後不久，即與他人發生外遇，經常在電話中
    要求被告留在大陸地區經營事業、照顧家人，不要來台，惟
    為被告所拒，原告即斷絕與被告之所有聯繫，嗣原告於94年
    9 月間至大陸旅遊卻避不見面，實令被告憤慨及不解。被告
    雖於近日接獲原告要求寄送身分證影本、常住人口單及個人
    近照，憑以辦理被告入境申請手續之存證信函，然被告在台
    舉目無親，不敢赴台，經過長達一年之訴訟程序，被告已認
    清原告離婚之決心，兩造現天各一方，已無維持婚姻之實益
    ，被告同意離婚等語。
五、原告主張兩造於90年2月16日結婚，被告於91年5月23日返回
    大陸，迄今均未入境與原告同居等事實，有戶籍謄本、結婚
    證影本及被告之入出國日期證明書等在卷可憑，堪信為真實
    。再原告曾先後3 次寄發存證信函與被告，要求被告提出辦
    理來台入境申請手續之相關資料，此經被告自承在卷，並有
    存證信函附卷可參，被告迄今藉詞未提出，顯見被告並無來
    台與原告同居之意願。至被告辯稱原告於94 年9月間至大陸
    旅遊卻避不見面，實係原告不願與被告同居云云，然查，原
    告自90年3月9日後並無入出境資料，此經本院依職權查詢原
    告之入出境資料明確，是被告上開所辯，尚無足採。
六、被告於91年5月23日返回大陸，迄今不再入境臺灣，與原告
    分居迄今已4 年餘，足見其感情冷漠，無法與原告和諧、誠
    摯共同相處，且無意與原告共同生活甚明，有違夫妻應共同
    生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，
    亦無復合之可能，而被告亦陳明同意離婚。客觀上依兩造目
    前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負責。揆諸前揭
    規定，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
七、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原
    告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                          書記官　陳月桂




