【裁判字號】87,婚,307
【裁判日期】890317
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十七年度婚字第三○七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　洪大明律師
　　　　　　　　張玉琳律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　送.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年十月五日結婚，婚後兩造居住新竹縣關西鎮
    石光里石岡子十四號之一，惟被告婚後並無正當工作，並染上吸用毒品安非他命
    之惡習，經先於八十七年間因非法吸用安非他命，經鈞院判處有期徒刑四月確定
    ，於八十七年七月六日入監執行；復因吸用安非他命，經鈞院於八十七年六月十
    八日裁定命觀察勒戒；復因施用第一級毒品，經臺灣彰化地方法院（下稱彰化地
    院）於八十八年一月二十日裁定令入戒治處所施以強制戒治；再因施用第二級毒
    品，經彰化地院八十八年度易字第一六八號案件判決有期徒刑五月，因非法吸用
    安非他命之性質係屬不名譽之犯罪，且因被告屢屢吸用毒品安非他命，原告與其
    共同生活感到恐懼及害怕，更遑論被告能提供原告一個幸福、美滿之家庭，爰依
    民法第一千零五十二條第一項第十款之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告雖有前開吸用安非他命犯行，惟業經判處徒刑執行完畢，且出獄後已尋得擔
    任司機之正常工作，目前正在服役中，生活正常，已能給原告及女兒正常之生活
    ，是被告不願離婚。
丙、本院依職權調取被告全國前案紀錄表。
    理      由
一、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍謄本一份可據，復為被告所
    不爭執，自堪信以為真實。
二、原告次主張被告於婚後染上吸用毒品安非他命之惡習，先經本院判處有期徒刑四
    月確定，於八十七年七月六日入監執行；復因吸用安非他命，經鈞院於八十七年
    六月十八日裁定命觀察勒戒；復因施用第一級毒品，經彰化地院於八十八年一月
    二十日裁定令入戒治處所施以強制戒治；再因施用第二級毒品，經彰化地院八十
    八年度易字第一六八號案件判決有期徒刑五月，業據其提出被告受刑人在監執行
    證明書一為證，復經本院依職權調取被告全國前案紀錄表一份在卷可考，亦為被
    告所不爭執，自堪信原告此部分之主張為真實。
三、按夫妻之一方有因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款定有明文，次按施用第二級毒品而被判處徒刑，在社
    會之通常觀念，應可認係犯不名譽之罪（最高法院三十三年上字第三四０六號判
    例意旨參照）。經查被告於婚後染上吸用毒品安非他命之惡習，先經本院判處有
    期徒刑四月確定，於八十七年七月六日入監執行；復因吸用安非他命，經鈞院於
    八十七年六月十八日裁定命觀察勒戒；復因施用第一級毒品，經彰化地院於八十
    八年一月二十日裁定令入戒治處所施以強制戒治；再因施用第二級毒品，經彰化
    地院八十八年度易字第一六八號案件判決有期徒刑五月，有被告受刑人在監執行
    證明書一為證，復經本院依職權調取被告全國前案紀錄表一份在卷可考，被告於
    原告起訴後尚因施用毒品勒戒中，足見被告依賴毒品之習性甚深，且一犯再犯，
    難認有悔改戒除之意，而吸用安非他命日久，會影響記憶能力及自主神經系統，
    其判斷力、意志力亦均受限制，而慣用者亦易致精神錯亂，具暴力攻擊及反社會
    行為等傾向，此亦為眾所週知之常識，則兩造之婚姻生活自會因上開被告連續吸
    用毒品而產生重大影響，亦會造成原告生活在不安及恐懼之情緒中，非但已該當
    前揭法條之要件，且客觀上兩造確難維持婚姻，另被告自婚後不久即八十七年七
    月間即入監服刑，復於八十八年間入監執行強制戒治，完全輕忽身為丈夫之家庭
    責任，亦足認兩造確難維持婚姻；被告雖辯稱目前已執行完畢，且出獄後已尋得
    擔任司機之正常工作，目前正在服役中，生活正常，已能給原告及女兒正常之生
    活，是被告不願離婚等語，縱其所辯為真，然此與本件原告請求離婚之事由相互
    獨立而無牽涉，是被告所辯云云，尚不得為其有利之證明，是原告依民法第一千
    零五十二條第二項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　 十七 　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　鄭姿萍
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　 二十 　　日




