【裁判字號】100,婚,176
【裁判日期】1000531
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第176號
原　　　告　梁敏秀
被　　　告　劉黃忠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年5月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國69年06月09日結婚，婚後感情尚稱融
    洽，未料被告竟於98年9 月23日起即因債務問題離家未歸，
    迄今已達2 年，顯然兩造婚姻已難以維持，爰依民法第1052
    條第2 項之規定請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：兩造於69年06月09日結婚，現在婚姻關係存續中
    ，被告於98年2月間即離家不知去向，迄今被告下落不明等
    情，業據本院依址對其住所送達，惟被告皆未到庭陳述。依
    上，堪信原告前揭主張之事實為真正。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件被告於98年間離家不知去向離家去向不明，兩造
    分居迄今已達2年，此與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的
    ，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及
    共同締造實現婚姻價值，均有不合，被告現時所在不明，顯
    然兩造夫妻並無復合之可能，客觀上已構成難以維持婚姻之
    重大事由，達於任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度
    ，考以此導致兩造難以維持婚姻之重大事由，顯應由被告一
    方負責，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大
    事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，
    請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
                            書記官  楊書棼



