【裁判字號】103,婚,154
【裁判日期】1030825
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第154號
原　　　告　張世杰　
被　　　告　安娜（ANGKHANA VICHAIPIN）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年8 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民國人民，而被告
    為泰國人，惟兩造婚後以原告在我國之住所地為共同住所地
    ，兩造間因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為密切者，即
    應為中華民國。是本件原告起訴請求與被告離婚，核屬涉外
    民事事件，則依上揭法律規定，其準據法應適用兩造共同住
    所地法即我國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由伊一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為泰國人，兩造於民國90年3 月30日在
    泰國結婚，約定被告應至臺灣與伊共同生活，並以伊之住所
    為共同住所，伊並於90年4 月30日在臺灣戶政機關辦妥結婚
    登記手續，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告於90年12月14
    日返回本國後即不再入境臺灣，是被告應可認無維持婚姻之
    心，且客觀上兩造之婚姻已有難以維持之重大事由，原告自
    得依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟等語
    ，並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張：被告為泰國人，兩造於90年3 月30日結婚，婚姻
    關係現仍存續中等之事實，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽
    ，並有桃園縣楊梅市戶政事務所103 年2 月24日桃楊戶字第
    0000000000號函暨所檢附之結婚登記影本資料各1 份在卷可
    稽，堪信原告此部分主張為真實。
四、原告復主張：被告自90年12月14日出境後迄未再行入境臺灣
    等情，亦有內政部入出國及移民署103 年2 月26日移署出管
    芳字第0000000000號函附之被告入出國日期紀錄在卷足憑，
    核屬相符。而被告經依法公示送達受合法通知後，未到場抗
    辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，本院綜
    上事證調查結果，認原告上開主張之事實，應認屬實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，
    此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號等判例意旨即明。經查，本件被告與原告
    結婚後，自90年12月14日起無故離家返回泰國，迄今已近13
    年未與原告共同生活，有上述事證可佐其實，堪信原告主張
    被告未履行同居義務之事實為可採。依此，足見被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕與原告同居之主觀情事
    。準此，揆諸上揭規定及判例意旨，堪認被告係以惡意遺棄
    原告且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請離婚，即屬有據。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚，於法並無不合，應予准許。
七、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
八、據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文
    。
中    華    民    國   103    年    8     月    25    日
                  家事法庭  法  官  范明達  
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    8     月    25    日
                            書記官  黃冠穎



