【裁判字號】95,婚,377
【裁判日期】970430
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第377號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年4月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴請求：兩造於民國（下同）90年7月16日在大陸結
    婚，婚後被告原形畢露、用錢無度，每次原告請求其至台灣
    履行同居之義務，被告則總是開口要錢，拿了錢，到了台灣
    ，隨即吵著要拿錢回大陸，回到大陸後又不願再來台灣，經
    原告數次拜託且再交付金錢之情形下，被告才勉強到台灣，
    而住不到一個月，被告又吵說在台灣不能工作，沒錢可用，
    開口要錢回大陸，如此反覆數次，原告身邊的錢被拿光了，
    甚至負債，實令原告無法繼續忍受，爰依法民法第1052條第
    2項提起本件訴訟等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
貳、被告雖未於言詞辯論期日到庭，惟據其提出之答辯狀略以：
一、兩造結婚以來，被告從未向原告索取過金錢，原告亦未給付
    過被告錢財，每次來回台灣大陸間之旅差費用約美金1,000
    元，皆由被告負擔；況且，被告與原告結婚之目的絕非為了
    錢，此乃兩造之介紹人黃草花所知悉。反之，原告見異思遷
    、移情別戀，長期與一位從事保險業務的女性同居，乃其真
    正要求離婚之原因，此部分事實亦為訴外人黃草花及甘怡慈
    所詳知。又被告將94年春節期間受孕之事告知原告時，原告
    承諾待小孩6個月時，會接被告至台灣居住，豈料，過了一
    段時間，原告即對被告不為理睬，甚至不接聽被告所撥打的
    電話，被告迫於無奈，才不得以墮胎，而被告將此心情寫信
    、打電話告知原告，皆得不到原告之回音。
二、兩造結婚之際，雙方曾達成協議，即被告不到台灣定居，只
    能來回兩岸居住，原告甚承諾等其退休時，再到大陸置產、
    購房、定居及開設加油站，惟被告卻完全違背上開承諾。又
    兩造結婚6年以來，被告辛勤付出，原本期望白頭到老、共
    享晚年，然原告竟提起離婚訴訟，此對被告而言，是最大的
    打擊，並造成被告精神上之極大損失，被告堅決不離婚。若
    果原告仍堅持訴請離婚，被告則請求依法保護女性，並依法
    判決原告適當之精神損害補償費用。並聲明：請求駁回原告
    之訴。
、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應
    適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造於90年7月16日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文。且民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之
    概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚姻難以維
    持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理，此有最高法院8
    6年度第2次民事庭會議決議、87年度台上字第1048號判決意
    旨參照。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之。又我國民法第1052條第2
    項但書「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則
    主要有責者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為
    有責時，責任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，
    即令雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
五、又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念
    上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多時，雙方誠摰互
    信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，應可認
    係民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由，以准
    許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
六、經查，原告主張被告無法長期居留台灣乙節，經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局函查結果，兩造結婚後，被告
    自90年9月10日來台居住1個月，同年10月10日即出境，嗣於
    94年4月3日入境，同年6月8日出境後即未再入境，有該局95
    年10月30日，境信伶字第09510571870號函附之入出國日期
    證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地
    區人民進入臺灣地區保證書、委託書等件在卷可考，堪信為
    真實。而被告雖辯稱原告見異思遷、移情別戀，長期與一位
    從事保險業務的女性同居云云，惟證人即原告弟弟黃茂森（
    46年3月10日出生，身份證統一編號：Ｚ000000000號）到庭
    證稱：「（問：哥哥是否與別人同居？）沒有。哥哥現在與
    一個女人合作作小吃店。那個女人叫杜雙妹。杜小姐年紀不
    清楚，大約與哥哥年紀相同。」、「（問：是否為哥哥的女
    朋友？）我不知道。我沒有與他們在一起。」，又證人即被
    告舅母黃草花（34年7月14日出生，身份證統一編號：Ｚ000
    000000號）到庭證稱：「（問：原告在外面是否有其他女人
    ？）沒有。聲請人（即原告）有工作夥伴，但不是聲請人（
    即原告）的女友。」、「（問：被告來回幾次？）好幾次了
    。」、「（問：被告有無打電話給你？）被告打電話給我，
    我有告訴被告說不要為難原告，被告答應說好。」，另證人
    甘怡慈即被告表妹（75年9月17日出生，身份證統一編號：
    Ｚ000000000號）亦到庭證稱：「（問：原告在外面是否有
    其他女人？）沒有。」、「（問：被告為何不來臺灣？）被
    告沒有入台証。被告沒有心同住，個性很強，被告來臺灣急
    著工作要賺錢，但被告無法工作，所以被告就要想回去。原
    告就沒有錢這樣供給被告來回臺灣。我認為不是原告的問題
    ，而是被告本身的問題。」、「（問：被告來回幾次？）好
    幾次了。」等語（分別參見本院96年4月9日、同年5月2日言
    詞辯論筆錄），衡諸證人黃草花、甘怡慈與被告有親戚關係
    ，應無偏袒原告之理，故被告所辯，難認為可採。復查，被
    告雖辯稱兩造曾協議被告不到台灣定居，只能來回兩岸居住
    ，然其並未提出相關事證積極舉證以實其說，則實難依憑其
    片面之詞，遽認被告具有正當理由不來台與原告同居。故本
    院審酌，被告於94年6月8日出境後，即拒不來台與原告同居
    ，致兩造分居迄今已2年餘，且分居期間未曾見面及來往，
    形同陌路，空有夫妻之名，而無夫妻之實，堪認客觀上不論
    何人處於與原告相同之境況，均將喪失維持婚姻之意願，是
    實難期兩造共同追求幸福美滿之婚姻生活，自無強求兩造繼
    續維持夫妻名份之必要，故兩造間確有難以維持婚姻之重大
    事由存在，且該重大事由主要係可歸責於被告。從而，揆諸
    首揭說明，原告主張有難以維持婚之重大事由，依民法第10
    52條第2項請求離婚，即無不合，自應准許。
七、至被告抗辯原告應賠償其精神損害之補償費用部分（然就被
    告所提答辯狀之文義觀之，此部分應非提起反訴，而僅係就
    原告之請求為答辯）。惟按，民法第1056條第1、2項係規定
    ，夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。而本件離
    婚事件之主要可歸責事由屬被告，已如前述，顯然被告並非
    無過失之一方，自不得請求非財產上之損害賠償，附此敘明
    。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經本院審酌後
    ，核與判決結果均不生影響，爰不一一論列，併此敘明。
九、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　 　月　　30　　日




