【裁判字號】96,婚,135
【裁判日期】961012
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第135 號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年9 月28日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
　  一、聲明：如主文所示。
　  二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國92年5 月15日與原
        告在大陸地區福建省福州市結婚，並約定婚後要在原告
        之台灣戶籍住所地共同生活。結婚後，被告亦依約定於
        民國92年8 月11日入境來台與原告同居，初尚和睦，詎
        被告竟自民國94年間無故離家出走，未將行止告知原告
        迄今已年餘，從未返家與原告共同生活，經多方查尋，
        均無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
        為此，依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚。
　  三、證據：提出戶籍謄本、桃園縣警察局中壢分局大崙派出
        所受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本、結
        婚證明書影本、公證書影本、財團法人海峽交流基金會
        證明書影本等各1份為證，並聲請訊問證人徐永祥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明及陳
    述。
丙、本院依職權函內政部入出國及移民署查詢被告入出境紀錄以
    及詢明被告有無受管制不得入境之原因。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之事實，業據原告提出戶籍謄本、桃園縣警察局中壢分局大
    崙派出所受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本、
    結婚證明書影本、公證書影本、財團法人海峽交流基金會證
    明書影本等各1 份為證，並經證人即原告之胞兄徐永祥到場
    證述在卷，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何
    書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實
    。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為台灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台灣
    地區之法律。又夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為判決離婚之原因，我國（台灣地區）民法第1052條第
    1 項第5 款定有明文；又夫妻互負同居義務，亦為同法第10
    01條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之
    客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他
    方，此觀最高法院29年上字第254 號、39年度台上字第 415
    號、49年度台上字第1251號等判例意旨即明。本件被告目前
    在台依親居留，迄未離境，有內政部入出國及移民署函暨所
    附之被告入出境等資料在卷可按。被告其人既仍滯留台灣，
    然竟離家出走，未將行止告知原告迄今已年餘，從未返家與
    原告共同生活，經合法通知又未到場抗辯，亦未以書狀陳述
    其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判
    例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
    是原告依據我國（台灣地區）民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　12　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　12　　日
                                書記官  吳宏明




