【裁判字號】90,婚,410
【裁判日期】900219
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第四一○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十五年十二月二十日結婚，婚後感情初尚融洽，並
    先後育有一子一女（均已成年），而最後約定之共同住所地及履行同居地則在新
    竹市○○○路一八七之十號四樓。不料被告於八十八年十一月間無故離家出走，
    經原告四處尋找未獲，乃訴請本院以九十年度婚字第六十九號判決命被告履行同
    居義務確定，惟被告仍未履行，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，原告依法自得訴請
    離婚。
三、證據：提出被告戶籍謄本一件、本院九十年度婚字第六十九號民事判決影本一份
    、判決確定證明影本一份為證，並聲請訊問證人即兩造之子彭詠楠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度婚字第六十九號履行同居事件卷，另向新竹郵局查
    明本院言詞辯論通知書送達被告情形，及請新竹市警察局第三分局查明被告是否
    仍居住兩造前開共同住所地。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
二、本件原告主張兩造於六十五年十二月二十日結婚，婚後感情初尚融洽，而最後約
    定之共同之住所地及履行同居地在新竹市○○○路一八七之十號四樓，詎被告於
    八十八年十一月間無故離家，經原告四處尋找未獲，嗣經訴請本院以九十年度婚
    字第六十九號判決命被告履行同居義務確定，惟被告仍未返回履行同居義務，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據提出戶籍謄本、本院九十年度婚字第
    六十九號民事判決、判決確定證明書各一份為證，核與證人即兩造之子彭詠楠證
    稱：「我係在八十九年三月二十二日退伍，在退伍之前數個月即沒有見過被告，
    另我退伍回到家後，亦未見過被告本人，據知被告係因在外積欠債務而離家，而
    被告離家此段期間，均未與家人連絡，而家人亦不知道被告目前之下落，在鈞院
    九十年婚字第六九號履行同居事件判決確定後，被告仍未返回與原告履行同居義
    務」等語相符，復經本院調取本院九十年度婚字第六十九號履行同居事件卷核閱
    無訛。另查被告目前並未居住在新竹市香山區○○○路一八七之十號四樓，且於
    八十九年六月二十日業經通報為查尋人口等情，亦有新竹市警察局第三分局九十
    一年一月十一日（九十）竹市警三分刑字第一０一七六號函在卷可考；而被告經
    合法通知，未到庭爭執，亦未提出任何書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本
    院審酌，參諸前述，自堪信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為
    有民法第一千零五十二條第五款之情形（最高法院四十九年度台上字一二三三號
    判例意旨參照）。本件兩造既原共同設定住所在新竹市○○○路一八七之十號四
    樓，並約定以該住所為履行同居地，惟被告竟於八十八年十一月間無故離去前開
    同居處所，經本院以九十年度婚字第六十五號民事判決被告應與原告履行同居確
    定，被告仍未返回履行同居義務等情，足見被告主觀上顯有拒絕履行同居義務之
    情事，又被告離家出走，迄今已逾二年，又未主張有何不能同居之正當理由，是
    其在客觀上亦有未與原告履行同居義務之事實，足見被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，
    依法應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　  二　　　月　　十九　　  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　呂超上
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　  二　　　月　　十九　　  日




