【裁判字號】93,婚,399
【裁判日期】940218
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　93年度婚字第399號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年2月18日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）89年10月10日臺灣地區人民
    原告乙○○雖與大陸地區人民被告甲○結婚，惟被告卻認原
    告所經營的農場沒有起色，企欲外出工作，甚至於93年3月5
    日返回大陸後，拒不提供被告旅行證件，令原告無法幫被告
    辦理入臺許可，並揚言要跟原告離婚，拒與原告共營夫妻生
    活。嗣雖經原告多次去電溝通，惟仍未獲被告置理。因此，
    被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第10
    52條第1項第5款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求
    為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告乙○○
    為臺灣地區人民，有卷附
    ，自應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告返回大
    陸後，是否未來臺與原告同居生活？（二）被告是否係以惡
    意遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
      夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
      客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最
      高法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第
      415 號判例可資參照。
（二）經查，原告乙○○主張被告甲○返回大陸後，未來臺與原
      告同居等情，經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
      調取被告甲○入出境資料表後，觀諸該資料表所載被告於
      93年3月5日出境後，迄未再入境等情，顯見被告迄今確實
      未來臺與原告同居，益足證被告確有違背同居義務之客觀
      事實，有內政部警政署入出境管理局93年9月14日境信梅
      字第09311135620號函附被告入出境資料在卷足稽。且由
      證人即原告學生劉家志（49年11月7日生）到庭證稱：「
      伊經常去原告家中，被告有向伊提過原告農場經營，要出
      去工作的事。」等情觀之，被告僅因原告農場經營不好，
      未能外出工作，於93年3月5日返回大陸後，即不願來臺探
      視原告或與原告同居生活，顯難謂被告非出於拒絕同居之
      主觀惡意，足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原告
      在繼續中之情。此外，復查無其他積極證據足資證明被告
      有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實
      。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第1052條第1
      項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　 18　　日
                             家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　 18　　日




