【裁判字號】95,婚,1336
【裁判日期】960319
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1336號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號之1
被　　　告　甲○○　　在臺居留.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年3 月5 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國94年6 月27日結婚，婚後被告即
    於95年1 月16日入境與伊同住。詎被告同住數日後，即無故
    離家，伊遂向鈞院訴請被告履行同居，並經鈞院以95年度婚
    字第807 號判決被告應與原告同居確定，然被告仍拒不履行
    同居義務，且至今仍下落不明，顯然惡意遺棄伊在繼續狀態
    之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，聲明求為准兩
    造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依臺灣地區法律定之。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能
    同居之正當理由者，即與我國民法第1052條第1 項第5 款所
    定之離婚要件相當。經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻
    關係現仍存續中，詎被告無故離家之事實，業經本院依職權
    調閱本院95年度婚字第80 7號卷，該卷內附有原告提出之結
    婚證、結婚公證書及財團法人海峽交流基金會認證書可按，
    堪信為真正。又原告上開訴請被告履行同居之判決係於95年
    11月30日確定，而被告迄今仍未返家，亦經證人即原告兒子
    員工張建宗到庭證述：「我有聽原告的兒子說原告要結婚，
    我知道被告有來台，因為被告本來有到公司幫忙，我們都知
    道她是原告的太太，但被告只到公司幫忙約1 個禮拜…之後
    就沒有再看到被告」等語，證人與兩造均無特別親誼，所為
    之證述當係客觀而可採，而被告經合法通知未到場抗辯，亦
    未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，則依上列證據
    ，堪信原告之主張為真實，揆諸前開說明，被告之行為顯係
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告本於民法第1052
    條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　19　　日
                  家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　19　　日
                            書記官　陳今巾




