【裁判字號】91,婚,326
【裁判日期】910731
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第三二六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年十一月十二日在大陸地區柳州市結婚，初尚
    　　　和睦，詎被告竟自八十九年一月十七日無故離家出走，不負擔家計，去向
          不明，多方查尋，均無結果，後來始知被告已經返回大陸，迄今均未履行
　　　　　同居之義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此，爰依民法
　　　　　第一千零五十二條第一項第五款之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、出入境通行證各一件為證，並聲請訊問證人郭錕琇。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告之出入境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款列情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，然被告自八十九年一月十
    七日起無故離家出走，迄今未回等事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，核與
    證人即原告之朋友郭錕琇到庭證稱：「我知道被告，我不知道被告何時離家出走
    ，我是在八十九年五、六月間認識原告，從那時起，就沒有看過被告，我不知道
    被告是何原因離家出走，也不知道原告是否有虐待毆打被告」（見本院九十一年
    五月二十九日之言詞辯論筆錄）所述一致，故堪信原告此部份主張為真實。
四、按臺灣地區人民與大陸地區人民間關於判決離婚之事由，依台灣地區之法律，此
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。又依臺灣地區民
    法第一千零五十二條第一項第五款規定：夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為判決離婚之原因。原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造
    關於判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律。本件被告離家出走，未將行止告知
    原告迄今二年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　七　　　月　　　三十一　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　七　　　月　　三十一　　　日
~B法院書記官　羅文




