【裁判字號】101,婚,285
【裁判日期】1020415
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第285號
原　　　告　彭宣熹
被　　　告　何英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年3 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，揆諸前揭規定，應
    依臺灣地區之民事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國97年5 月5 日在大陸地區結婚，98年
    7 月23日在臺灣地區辦理結婚登記，婚後被告來臺同住，惟
    被告於98年12月26日離境返回大陸地區探親，迄今不歸，原
    告多次打電話請求被告回來，被告卻不願回來，還說與原告
    沒有任何感情，且被告已在大陸地區提起離婚訴訟，兩造婚
    姻顯有難以維持婚姻之事實，為此爰依民法第1052條第2 項
    之規定提起本件訴訟。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本為證，復有新竹縣湖口鄉戶政事務所101 年11月14日竹
    縣湖戶字第0000000000號函暨檢附兩造結婚登記資料在卷，
    自堪信為真實。
(二)、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，
    夫妻自須互相以誠相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方
    即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻
    本質之當然效果。是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務
    ，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅
    時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處
    於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一
    定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實
    對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
(三)、經查，原告主張上開事實，證人即原告之弟弟楊瑞雲於本院
    101 年11月21日言詞辯論期日到庭證稱：「（是否見過被告
    ？）見過。曾經跟他居住過一段時間，就是在被告從大陸剛
    剛過來臺灣以後，一直到被告離開臺灣。被告現在已經沒有
    跟我們同住了。（被告離開臺灣之前，是否提過他為何要離
    開？）我不知道，被告可能只有跟原告說。（被告回大陸之
    後，不回臺，原告是否多次要找他回來？）有的，原告打電
    話給被告。原告沒有跟我說過為何被告不回臺，只有說被告
    說他不想回來。」等語，而證人楊瑞雲與原告為兄弟關係，
    其到庭具結作證，擔保證言之真實性，果非確有其事，應無
    蓄意偏袒原告，自招偽證刑責，故為不利於被告陳述之理，
    堪認證人上開所述，應為真實，堪予採信。而被告於98年12
    月26日出境離臺後，即未再有入境臺灣之紀錄，有內政部入
    出國及移民署101 年11月19日移署資處寰字第0000000000號
    函可佐，足信被告已多年未與原告共營婚姻生活，復且已於
    大陸地區另行提起離婚訴訟，有原告庭呈之民事訴狀、江西
    省宜春市袁州區人民法院應訴通知書等件為證，顯見被告已
    無意與原告維持婚姻關係甚明，而被告經本院合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，復參酌被告另於大陸地區訴請離婚，
    自堪信原告之上開主張為真實。
(四)、綜上，依社會通念，堪認此一分居事實於兩造之婚姻關係中
    產生重大之嫌隙，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造
    間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復，是若勉予維
    持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以維持婚姻之
    重大事由，且就婚姻難續予維持應可歸責於被告較深，是原
    告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予
    准許。
(五)、綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    15    日
               家事法庭  法      官 楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    15    日
                         書  記  官  謝長君



