【裁判字號】90,婚,155
【裁判日期】900731
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第一五五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國九十年六月二十四日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第二項於原告以新台幣參萬參仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）准原告與被告離婚。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）三十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）原告前項請求願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十八年一月二日結婚，惟被告於婚後經常懷疑原告與其他男子有
      染，並於八十八年九月三十日，在兩造共同前往抓溪蝦途中發生爭吵，被告竟
      出手毆打原告成傷，嗣後更於同年十月十三日及八十九年七月二十五日分別咬
      傷及打傷原告，另曾數次對原告之母邱謝清妹誣稱「妳女兒在外面有姦夫」等
      語，被告對原告之毆打及侮辱已達不堪同居虐待之程度，為此依民法第一千零
      五十二條第一項第三款規定訴請與被告離婚。
（二）又原告並無過失，乃因被告之前開虐待行為致生精神上之痛苦，並因判決離婚
      而受有非財產上損害，爰併請求被告賠償三十萬元之精神慰撫金，及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止之法定遲延利息。
三、證據：提出戶籍謄本一份、診斷證明書影本三紙，並聲請訊問證人邱謝清妹。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告於婚後經常返回娘家，並未盡責照顧被告之母親及家庭起居，又被告
    亦未毆打原告，否則原告應於受傷之初即可前往警局備案。
    理　　由
一、原告主張：兩造於八十八年一月二日結婚，惟被告於婚後經常懷疑原告與其他男
    子有染，並於同年九月三十日因兩造發生爭吵而出手毆打原告成傷，嗣後更於同
    年十月十三日及八十九年七月二十五日分別咬傷及打傷原告，另曾數次對原告之
    母邱謝清妹誣稱「妳女兒在外面有姦夫」等語，被告對原告之毆打及侮辱已達不
    堪同居虐待之程度，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請與被告
    離婚。又原告並無過失，乃因被告之前開虐待行為致生精神上之痛苦，並因判決
    離婚而受有非財產上損害，爰併請求被告賠償三十萬元之精神慰撫金，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止之法定遲延利息等語。被告則以：原告於婚後經常
    返回娘家，並未盡責照顧被告之母親及家庭起居，且被告亦未毆打原告，否則原
    告應於受傷之初即可前往警局備案等語資為抗辯。
二、查兩造於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中事實，有原告提出之戶籍謄本一份
    在卷可稽，並為被告所不爭執，堪信原告此部分之主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。又上開條文所謂不堪同居之虐待，應就具體事件，
    衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地
    位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通
    常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
    待；另所謂不堪同居之虐待亦不以受連續虐待多次或受毆重傷為必要；又夫妻之
    一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使人感受精神上之痛苦致不堪
    繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待。司法院大法官會議釋字第三七二號解釋
    、最高法院八十四年台上字第三九四號判決、二十三年上字第六七八號判例意旨
    分別可資參照。
四、經查原告主張被告先後於前開日期對其施以暴力毆打，致其分別受有右臉頰皮膚
    裂傷、前頸部皮下瘀血、右手臂、左小腿挫傷瘀血、左臉頰挫傷之傷害等情，業
    據其提出診斷證明書影本三紙為證，被告雖辯稱其並未毆打原告，否則原告應於
    受傷之初即可前往警局備案云云，惟查：證人即原告與前夫所生之子黃昱翔於本
    院審理中證稱：「被告不止一次打我母親，我去年在暑假時有看過，被告在家中
    有打我母親．．．以手打我母親巴掌，有時還會以拳頭、腳踢，母親沒有哭，只
    是以手擋一下，後來我母親有受傷，她的身體瘀青，眼睛也有受傷．．．」等語
    （見本院九十年七月二十日言詞辯論筆錄），其所證述關於原告受被告毆打之時
    間、過程均與原告前開主張之情節相符，復衡以證人年僅十三歲，並無蓄意虛詞
    誣指被告之必要，其證詞內容應堪採信。另證人即原告之母邱謝清妹則於本院審
    理中證稱：「從二、三年前到現在，我女婿還陸續在我面前說我女兒和別的男人
    在一起」等語（見本院九十年七月十日言詞辯論筆錄），而被告復未於本院審理
    中舉證證明其對邱謝清妹所為上開指述內容係屬事實，足認原告主張被告多次以
    毆打方式對其施以暴力，並誣指其與其他男子有染等情為真實，揆諸前揭解釋及
    判例意旨，被告上開行為顯已逾越夫妻間通常所能忍受之程度，並構成對原告人
    格尊嚴與人身安全之重大侵害，應屬身體上及精神上不堪同居之虐待行為，原告
    據以訴請與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、次按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。前
    項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過
    失者為限。民法第一千零五十六條第一項、第二項亦有明文。經查兩造結褵迄今
    僅二年有餘，本應互信互愛共營婚姻與家庭生活，詎被告竟以前開毆打及侮辱之
    方式對原告身體上及精神上施以不堪同居之虐待行為，自屬就上開判決離婚之原
    因事實有所過失，而原告因上開虐待行為於精神上所受痛苦非輕，其既因此受有
    非財產上之損害且無過失，自得依前揭規定對被告請求賠償。惟衡以被告僅有國
    中畢業之教育程度，智識尚屬有限，於夫妻相處之道缺乏圓熟之經營溝通技巧與
    彼我個性認知，且其平日係以抓溪蝦為生，並無穩定之工作及收入，本院斟酌兩
    造之前開身分、地位、智識程度、經濟情況、原告所受傷害情形及其因判決離婚
    所感受精神上痛苦程度，認原告請求被告賠償三十萬元，及自起訴狀繕本送達翌
    日即九十年六月二十四日起至清償日止之法定遲延利息，尚屬過高，應予核減為
    十萬元，及自前開日期起算至清償日止之法定遲延利息，始為允當；原告逾此部
    分之請求，則無理由，應予駁回。
六、原告就其聲明第二項部分，陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，經
    核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，至原告敗訴部分，其假執行之聲請，
    已失所附麗，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造所提其餘之攻擊防禦方法，與判決基礎之事實及結果並
    無影響，爰不一一論述，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　 　 七　　月　　　三十一　　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　邱光吾
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　劉秋雯
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　 　 七　　月　　　三十一　　　日




