【裁判字號】98,婚,647
【裁判日期】990722
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第647號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○○○(GL.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年6 月30日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係菲律賓人民，兩造於民國84年7 月23日結
    婚，當時原告在菲律賓工作，並為被告興建房屋1 棟，後原
    告任職工廠遷至越南，原告於97年3 月間調往越南工作，被
    告並未隨同前往，又因經濟蕭條，原告於97年10月遭公司資
    遺返台，原告曾於97年11月至菲律賓要求被告過來台灣，然
    被告不願意過來，兩造於97年11月分居迄今，原告又於98年
    3 月間前往菲律賓，被告仍稱其不願來台，且欲往加拿大打
    工，兩造婚姻難以維持，爰依民法第1052條第2 項規定請求
    判決離婚，並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告係菲律賓國人民，兩造於84年7 月23日結婚
    ，後原告結束在菲律賓等地工作，轉往越南工作，嗣於97年
    10月間返回台灣，被告並未隨同被告，嗣拒絕來台共同生活
    ，兩造於97年11月分居迄今等情，業據其提出戶籍謄本為證
    ，並據本院向桃園縣中壢市戶政事務所調取兩造結婚登記資
    料影本附卷可稽。證人即原告母親唐阿權證稱：「（就兩造
    婚姻狀況為陳述）原告回來已經2 、3 年，被告不願來台。
    」，「（被告為何不來台）不知道，他就不來，他也不會說
    台灣話。」等語。且查被告無入國管制資料及入境紀錄，有
    內政部入出國及移民署98年7 月31日移署出管齡字第098011
    1480號函、99年2 月5 日移署出管貞字第0990018185號函、
    99年4 月13日移署出管貞字第0990049974號函在卷足憑。依
    上事證，堪認原告主張之事實為真正。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查本件被告係菲律賓人民，然其夫即原告為中華民國國民
    ，依前開規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按
    ，「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度台上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度台上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件兩造於84年7 月23日結婚，後原告結束在國外工
    作，於97年10月間返回台灣，被告拒絕來台共同生活，兩造
    於97年11月分居迄今已1 年9 月餘，與婚姻係以夫妻終生共
    同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相
    依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，迄至本件
    訴訟言詞辯論終結止，被告所在不明，兩造並無回復夫妻共
    同生活之可能，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，任
    何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，稽諸前揭兩造婚
    姻破綻原因，雙方均有責任且歸責程度相當，原告主張兩造
    間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻
    ，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並
    無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    22    日
                    家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中    華    民    國    99    年    7     月    22    日
                            書記官  劉昆鑫



