【裁判字號】98,婚,690
【裁判日期】990914
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第690號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年08月17日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○係大陸地區人民，兩造於民國92年05月
    07日在中國大陸登記結婚，並於民國92年05月29日在臺戶政
    機關辦理結婚登記。婚後被告即來臺與原告同住，雙方約定
    以桃園縣楊梅鎮○○○街94巷13號為共同住所。惟被告婚後
    無故離家出走即未曾返家，並於92年11月被強制遣送出境。
    是可認被告顯係無正當理由不履行同居義務，惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，兩造婚姻關係名存實亡，為此爰依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定，請求判決離婚等語。並聲明：請
    准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本
      件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判
      決離婚之準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
（二）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據其
      提出之戶籍謄本、兩造之大陸結婚登記證暨公證書及海峽
      交流基金會認證書影本在卷可憑，堪信為真實。原告復主
      張被告婚後離家出走，並於92年11月間被強制遣送出境，
      被告顯拒絕履行同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中之
      事實，經臺灣南投地方法院依職權函請內政部入出國及移
      民署查詢被告入出境資料，據該署函復稱：被告因於92年
      11月06日被查獲有從事與許可目的不符之違反善良風俗行
      為，於警訊時坦承不諱，並於92年11月09日強制出境。又
      被告自92年11月09日出境後迄無入境記錄，有該署98年06
      月26日移署資處鈺字第0980093392號函及檢附之入出國日
      期證明書、內政部不予許可處分書簽稿影本在卷足憑。被
      告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己
      之陳述或為否認，依上開證據，原告之主張應可信為真實
      。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫
      妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有
      拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高
      法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上
      字第1251號判例意旨即明。本件被告與原告為夫妻，應互
      負同居之義務，但被告於婚後即自行離家，甚而從事與許
      可目的不符之違反善良風俗行為，遭警方查獲，並於92年
      11月09日強制出境迄今，從未返家與原告共同生活，是被
      告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
      情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據
      上開民法之規定訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    14    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    9    月     14    日
                          書記官  陳月桂



