【裁判字號】101,婚,13
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第13號
原　　　告　尤美琳
被　　　告　馬威廉(WILLI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年5 月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為美國籍人民，於民國97年5 月15
    日在台灣桃園地方法院與原告公證結婚，雙方約定被告應至
    臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，原告並
    於97年7 月10日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，婚後夫
    妻感情初尚融洽，不料被告於97年5 月21日返回本國後，即
    不再入境臺灣，無故離家，不知去向，經原告四處尋找，打
    電話與被告聯繫，均無回應，行方不明，迄今已逾4 年，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款規定提起本訴，請求判決准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（1）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
     無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
     法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
     用法第50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民國人民
     ，而被告為美國人，被告雖未取得我國國籍且兩造亦無共
     同之住所，然兩造間因婚姻關係所衍生對人、對世關係最
     為密切者，無非原告暨其在台親友，故兩造婚姻關係最切
     地即應為中華民國。是依上列規定，本本件兩造離婚及其
     效力，自應適用起訴時與兩造婚姻關係所衍生一切法律關
     係最切地之法律即中華民國法律有關之規定，先予敘明。
（2）經查：本件兩造於97年5 月15日在本院公證結婚，現婚姻
     仍存續中，業有兩造之結婚登記相關文件及原告提出之戶
     籍謄本在卷可憑，堪信為真實。又原告主張被告於97年5
     月27出境後即未再入境等情，亦據本院依職權函查被告入
     出境資料，此有內政部入出國及移民著10年12月15日移署
     出管齡字第1000192951號函及入出國日期紀錄等在卷可稽
     。被告經本院合法通知，未到場抗辯或否認，並未提出任
     何之書狀表明其有何不能同居之正當理由，是依上開證據
     ，原告之主張應可信為真實。
（3）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
     決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
     定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如
     夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且
     有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，最高法
     院著有29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台
     上字第1251號等判例可資參照。經查，本件被告於97年5
     月15日在本院公證結婚，旋於97年5 月27日即離境，迄今
     竟未再返家與原告團聚，未與原告履行同居義務，又未與
     原告聯繫，亦未將行止告知原告，又查無被告不能與原告
     同居之正當理由，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客
     觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，參照前開說明
     ，顯係已惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依前開規
     定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    5     月    31    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    5     月    31    日
                          書記官  陳玉芳



