【裁判字號】100,婚,534
【裁判日期】1001130
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第534號
原　　　告　徐慧文
訴訟代理人　邱正明律師
複　代理人　嚴如涵
被　　　告　廖家政
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年11月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
    (1)、兩造於民國92年5 月10日結婚，婚後生活初尚正常，並
        共育有子女廖宏星（民國92年6 月7 日生）、廖宏其（
        民國94年2月4日生）等二人。子女出生後，家庭生活支
        出確實有些繁增，就嬰兒及幼子之照拂亦有諸多學習之
        必要。然被告卻有不耐其煩之本性，個性暴戾，僅因細
        節不如意，輕者會對原告咆哮及辱罵，重則拳腳相向，
        幾乎將原告視為情緒發洩之對象，連最基本的「人性尊
        嚴」均未受尊重，亦不適應兩造所組成之家庭生活。原
        告已受有被告不堪同居之虐待，對被告之感受，僅存驚
        悸以及不再有何期待。於目前心靈，僅有下堂求去，不
        敢存有任何奢望。爰依民法第1052條第1 項第3 款、第
        2 項等規定提起本訴，請求判決准原告與被告離婚。
    (2)、提出兩造之戶籍謄本各一份以及本院100 年度家護字第
        146 號民事通常保護令影本一份等為證。
二、被告陳述（抗辯）意旨略以：原告提起本件訴訟，連被告的
    名字都寫成被告的爸爸，而原告原在某軍校福利社從事理髮
    師工作，被告曾打電話給該理髮部的老闆，該老闆竟對被告
    說我請你老婆來是剪頭髮，不是來賣肉的。另據一名該軍校
    的軍官說，你老婆在這邊說她是未婚，該名軍官亦曾於情人
    節致電給原告，後來該名軍官已被調離該單位，雖無法證明
    原告有無第三者，但被告認真進修、工作、賺錢養家，非如
    原告所稱沒有養育小孩、沒有盡到作先生之責任。因原告聲
    請法院准予核發保護令中，且自提出保護令聲請後即離家，
    獨留二子女由被告照顧，二人自此分居。有關民國100 年 1
    月15日發生的事情，被告已在該保護令事件中作過陳述等語
    。
三、得心證之理由：
    (1)、原告本於受有被告不堪同居之虐待而請求離婚部分：
        、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方固得
            依民法第1052條第1 項第3 款規定向法院請求離婚
            。惟此之所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體
            上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而
            言，且須於一般客觀上已達此程度者始可，否則茍
            係夫妻間偶爾失和毆打他方致傷，或因一方之行為
            失檢而他方一時忿激致有過當之行為，尚不得即謂
            為不堪同居之虐待而請求與他方離婚，此觀最高法
            院20年上字第2341號、23年上字第4554號、34年上
            字第3968號判例意旨自明。
        、本件原告主張兩造間有婚姻關係存在，於婚姻關係
            存續中，受有被告不堪同居虐待之上揭事實，固據
            其提出兩造之戶籍謄本各一份以及本院100 年度家
            護字第146 號民事通常保護令影本一份等為證。惟
            被告抗辯略稱：原告提起本件訴訟，連被告的名字
            都寫成被告的爸爸，而原告原在某軍校福利社從事
            理髮師工作，被告曾打電話給該理髮部的老闆，老
            闆竟稱請原告是要來理髮而不是來賣肉的，另據一
            位軍官說原告均自稱未婚，該名軍官亦曾於情人節
            致電給原告，後來該名軍官已被調離該單位，雖無
            法證明原告有無第三者，但被告認真進修、工作、
            賺錢養家，非如原告所稱沒有養育小孩、沒有盡到
            作先生之責任。因原告聲請法院准予核發保護令中
            ，且自提出保護令聲請之後即離家，獨留二子女由
            被告照顧，二人自此分居。有關民國100 年1 月15
            日發生的事情，被告已在該保護令事件中作過陳述
            ，基於尊重保護令之關係，被告未敢與原告商談婚
            姻問題等語。
        、經查：
            01、原告提起本件訴訟之初，確實以被告之父親廖
                振泉為被告，有起訴狀可憑。而對於證據部分
                ，除提出兩造之戶籍謄本二份以及本院核發之
                民事通常保護令影本一份外，未為其他任何之
                舉證。
            02、依該保護令所載相對人（即被告）之抗辯略稱
                ：相對人之前雖有三次不當行為，但都是很久
                以前的事情。而民國100 年1 月15日凌晨之所
                以有該次之肢體不當碰觸，主要是因為同年月
                14日下午，原告跟同事及一位有軍人身分之軍
                人一起外出唱歌，被告當天晚上吃尾牙，結束
                後聯繫原告稱要過去一起唱歌，原告說已換別
                家，結果在錢櫃遇到原告，凌晨二、三點，被
                告在家中因原告的言語激怒，始發生肢體不當
                的碰觸等語。而原告對於被告所稱是日發生家
                暴之原因與事實經過之所陳，亦表示「沒有意
                見」。
            03、被告另略陳：原告原在某軍校福利社從事理髮
                師工作，被告曾打電話給該理髮部的老闆，老
                闆竟稱請原告是要來理髮而不是來賣肉的，另
                據一位軍官說原告均自稱未婚，該名軍官亦曾
                於情人節致電給原告，後來該名軍官已被調離
                該單位，雖無法證明原告有無第三者，但被告
                認真進修、工作、賺錢養家，非如原告所稱沒
                有養育小孩、沒有盡到作先生之責任等情，亦
                未見原告對被告如斯抗辯有任何之意見。
            等情，雖原告如坊間傳聞要告贏離婚就要先聲請一
            份保護令的提出了一紙保護令影本為證，但其卻以
            該紙保護令為唯一之證據，未有其他之任何舉證，
            且對於被告之所辯，猶完全的表示「沒有意見」。
            依上列規定與判例意旨，縱被告確曾對原告有不當
            的肢體碰觸，然亦不能執謂原告即受有被告不堪與
            之繼續同居生活之虐待，是原告據此之離婚請求，
            應不予准許。
    (2)、原告本於兩造已難以維持婚姻（婚姻破綻）而請求離婚
        部分：
        、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難
            以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由
            應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法
            條第二項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，
            夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
            ，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚
            ，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參
            照最高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同
            院88年度台上字第1515號判決意旨以及台灣高等法
            院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結論）
            。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規定，係
            限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙
            方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
            方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者
            ，則雙方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維
            持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是
            否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判
            斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以
            認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是
            否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
            希望之程度以決之。
        、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法
            繼續維持婚姻關係之事由，固據原告提出同上之兩
            造戶籍謄本各一份以及本院100 年度家護字第 146
            號民事通常保護令影本一份等為證。惟衡諸上列之
            析述，兩造間之婚姻關係於客觀上實未臻無法繼續
            維持之程度，如雙方能接受專業的婚姻諮商與認知
            教育輔導，或有轉圜之餘地，縱存有無法回覆之破
            綻，依雙方之舉證，本院亦認原告應有稍重於被告
            之可歸責原因而不得據為離婚請求。故原告據此之
            離婚請求，為無理由，仍應予駁回。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                                書記官  許家齡



