【裁判字號】101,婚,275
【裁判日期】1021218
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第275號
原　　　告　顏光陸
被　　　告　柳宏波
上列當事人間請求離婚事件，本院於102 年11月20日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國100 年4 月11日在浙江省舟山市
    結婚，約定被告應至台灣與原告共同生活，然被告未履行其
    與原告同居之義務，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，且
    個性不合，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本
    件訴訟。聲明與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀為何聲明或陳述。
四、得心證理由：
  (一)按「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當事由，不在
    此限。」民法第1001條所明定。又夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，同法第1052條第
    1 項第5 款定有明文。惟此項構成離婚之原因，不僅以有遺
    棄之客觀情事為已足，並須有企圖結果發生之主觀意思（即
    惡意），而又在繼續狀態中者，始足當之。故以他方無正當
    理由，不履行同居之義務為理由，提起離婚之訴時，並須證
    明他方有廢止夫妻共同生活之企圖，其訴始為成立，最高法
    院42年度台上字第749 號著有判例可稽。
  (二)兩造係於100 年4 月11日在浙江省舟山市結婚，現婚姻關係
    存續中，有原告提出之結婚公證書可按。又原告主張被告迄
    未入境台灣與其同居，且個性不合，主張被告惡意遺棄等情
    ，固經本院依職權函詢內政部入出國及移民署調取被告入出
    境資料，查無被告入出境紀錄，然觀之上開入出國及移民署
    函並記載: 「渠因在台配偶面談未通過不予許可，故無入出
    境紀錄。」，此有上開內政部入出國及移民署移署資處娟字
    第0000000000號函在卷可參。衡諸被告係因在台配偶（即原
    告）面談未通過而不予許可入台等情事，故被告之未入台難
    認被告係有不與原告共同生活之企圖，是被告迄今未與原告
    共同生活，實難逕認被告有惡意遺棄原告或兩造因個性不合
    而未同住之情，原告以前開條款請求判決離婚，為無理由，
    應予駁回。
五、據上論結，原告之訴為無理由，爰依家事事件法第51條、民
    事訴訟法第385條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    18    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    12    月    18    日
                                書記官  藍建文



