【裁判字號】97,婚,394
【裁判日期】971022
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第394號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年09月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國91年07月30日在大陸地區結婚，詎被告於婚後來台
    不久，即於91年11月05日離境，嗣於92年02月間，被告打電
    話向原告表示要求離婚，隨後即失聯，原告嗣於92年02月28
    日前往大陸地區尋找被告未果。因兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定提起本件訴訟等語
    ，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於91年07月30日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業經本院依職權查詢原告之全戶戶籍資料查詢屬實，
    足信為真。又原告主張：婚後被告來台不久即於91年11月05
    日離境，嗣於92年02月間，被告打電話向原告表示要求離婚
    ，隨後即失聯等情，亦經本院依職權調取被告之入出國日期
    證明書查核無誤（於91年11月05日出境，迄未再入境），是
    原告此部分主張亦堪信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    本件被告離境迄今已逾5 年，期間兩造幾無聯絡，足見雙方
    於客觀及主觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意願，是本
    件婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能，原告依此條項訴請
    判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　22　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　22　　日
                                      書記官　張儷瓊




