【裁判字號】103,婚,250
【裁判日期】1031021
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第250號
原　　　告　黃明和
訴訟代理人　蘇明淵　律師
被　　　告　易娟
訴訟代理人　甘大空　律師
　　　　　　李詩楷　律師
上列當事人間請求離婚事件，於民國103 年10月2 日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)、被告為大陸地區人士，兩造於民國98年10月21日結婚，婚後
    未育有子女，被告於99年2 月以依親名義來台居留，兩造共
    同生活後始發現雙方個性迥異，常起爭執而無法磨合，被告
    來台未久即因與原告父親之看護發生爭執而摔壞電鍋，原告
    母親因此質問被告，竟因此引起被告與原告母親及其他家庭
    成員冷戰，迄今未有互動。
(二)、99年4 月21日以要回大陸購屋為由，要求原告資助新台幣（
    下同）20萬元，99年10月25日又有要回大陸經營豆花店為由
    ，向原告索取30萬元，原告如數交付前開款項後，向被告詢
    問金錢流向，被告卻未能具體交代，並以其他事由要求原告
    繼續給付金錢，使原告懷疑其與原告結婚係為與原告偕老抑
    或因為金錢之目的。
(三)、被告脾氣怪異使原告動則得咎，100 年1 月7 日被告不滿原
    告購買新型數位相機贈與原告與前妻所生之女，遂作勢跳樓
    自殺，幸經原告阻攔而未釀成悲劇，100 年安越間，原告帶
    被告與女兒出外旅遊時，被告又以原告不與之合照為由揚言
    尋短。
(四)、此外，因原告無法滿足被告金錢需求，被告遂要求原告支付
    學費學習美容技術，未料被告習得相關技術後，竟多次此幫
    他人做臉為由，在外徹夜不歸，時而陳稱生病而未返家，所
    稱外出地點包括台北、斗南、高雄，使原告無法掌握其行蹤
    。102 年4 月，被告未顧原告反對執意搬到台北萬華居住，
    然102 年5 月原告至被告原位於萬華住所找被告時，竟發現
    被告未告知原告之情形下，已搬離原處至永和地區居住，經
    原告不斷質問，被告方告知其永和之住居所，期間原告曾多
    次探訪該處，被告均未在家，然亦未返回原告住所。
(五)、況且，被告與原告家人並無互動，102 年12月7 日原告至永
    和找被告，發現被告未在住處，問被告在何處，被告陳稱在
    朋友家住，原告才會去永和分局報案，原告曾經要求被告交
    1 把備鎖給原告，但被告卻說要房東同意才可以。且被告時
    常到各地，原告完全無法掌握被告在外面行蹤，原告時常打
    電話給被告，但被告都不接電話。
(六)、本件兩造分居是事實，原告否認同意被告在外居住，原告從
    未以被告無法生育做為本件離婚事由，原告否認母親因被告
    無法生育就對被告改變態度，最主要是因被告之個性與原告
    家人不合，才是導致本件離婚的主因。事實上是被告不同以
    各種理由向原告要錢，原告並不清楚被告是否確實在大陸投
    資事業，但確因原告無法繼續滿足被告金錢需求被告才到外
    工作，原告也是迫於無奈。此外，原告為何報案協尋，是因
    為被告確實居無定所，當時被告曾經住過萬華，也住過永和
    ，原告曾經去找被告幾次，沒有找到或者也不知道是否被告
    故意不開門。本件主要可歸責對象應該是被告，因被告完全
    沒有意願要維持婚姻，從被告所提証據資料可見，被告確實
    樂在工作，且其在台工作亦已違反相關法律規定，其追求金
    錢收入，原告認為此乃被告來臺之主要目的。再者，本件訴
    訟提被告從未表示要回家，最後開庭時才稱想回家，原告認
    為被告係虛偽表示，蓋之前被告在台北地區工作時，若真想
    回家，不會不斷地變更住所以至原告無法聯繫。
(七)、綜上，被告平日即未負擔家庭生活費用，102 年4 月迄今未
    返家與原告共同生活，兩造並無不能同居之理由，被告拒絕
    與原告同居，且兩造婚姻已生破綻而難以維持，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟，並聲
    明：如主文第1 項所示。
二、被告則以：
(一)、兩造經友人介紹交往半年而結婚，婚後本與原告母親同住桃
    園縣平鎮市，原告及其母親希望被告可為其生而育女，被告
    雖因年逾40自然懷孕機率甚低，然仍願意嘗試以人工方式懷
    孕，甚至曾至敏盛醫院諮詢相關事宜，惟原告已費用過高為
    由拒絕人工受孕，原告母親因此不滿而對被告叨唸不已，辱
    罵被告是為欺騙錢財才嫁給原告，被告亦僅得忍受其無禮對
    待。原告亦係因其母親無理程度日漸加強，遂提議被告至外
    地工作減少婆媳衝突，並為被告介紹大台北地區之美容工作
    ，被告初期係以通勤方式至台北歸做，原告亦會至火車站接
    送被告，雙方感情十分融洽，被告未免過早返家會引起婆婆
    不悅，遂在火車站待到婆婆就寢之後始由原告接回家。102
    年1 月，原告又主動向被告提議同意被告獨自至新北市永和
    地區租屋居住，以就近上班且避免婆媳爭執，原告持有被告
    租屋處鑰匙，每週至被告租屋處過夜一至二次，被告努力工
    作亦會繳交收入之一部分供原告使用。
(二)、被告因工作之故曾加入台北市模特兒職業工會，該職業工會
    於102 年11月16日舉辦勞工教育活動，兩造尚聯袂出席，未
    料卻於1 個月後收受原告委託律師所發存證信函，使被告深
    感錯愕，被告與原告婚後一心一意融入原告家庭，卻遭原告
    以莫須有之理由訴請離婚，婚姻豈是兒戲，被告不認為兩造
    婚姻有何破綻，縱有亦非可歸責於被告。
(三)、原告曾將被告至於租屋處之護照取走藏匿，被告向原告索取
    ，原告竟表示不會歸還，被告不得已而向北勢派出所求助，
    原告嗣後又稱不知護照放在何處，被告僅得申請補發護照。
    原告明知被告在外地工作，雙方互有電話聯繫，卻曾向移民
    署專勤對謊稱被告逃家失蹤，使被告遭列管被告遭原告無情
    對待，已有憂鬱症之傾向，原告卻仍要求離婚，被告處境堪
    予同情。被告自問對於婚姻並未造成無法維持之重大事由，
    兩造婚姻若有破綻，亦係歸因於原告對於婚姻輕率且不負責
    任之態度，故其應無提起本件離婚訴訟之權利。
(四)、此外，被告否認有拿原告金錢，請原告提出証據資料，原告
    是十足的大男人主義，從原告之婚姻紀錄可見婚姻的破綻應
    該是出自原告。本件原告起訴請求離婚後被告有回家，但二
    次被告都不開門也不接電話，回家是要跟原告同住，被告在
    台北市只是臨時居住並非常住。
(五)、綜上，被告否認有惡意遺棄之事由，被告試圖搬回原告住處
    ，但原告及其母親將鑰匙更換以致被告不得其門而入。況且
    原告同意被告至萬華上班，至目前為止被告之隨身衣物及日
    常用品仍留在兩造共同之臥房，主觀上被告並無惡意遺棄意
    圖，客觀上，原告故意造成被告不能回去之行為，不讓被告
    留在臺灣，以利另娶妻生子。兩造結婚之初，沒有避孕，被
    告有意願為原告生子，所以被告老率人工受孕，然原告不願
    意負擔費用方就此作罷，原告母親自從知道被告不能為原告
    生小孩後，就此對被告改觀，以致發生今日不愉快事情。兩
    造沒有生育小孩，不能單歸咎被告。聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張98年10月21日結婚，婚姻關係現仍存續，兩造婚後
    原共同居住於原告位於桃園縣平鎮市住處，嗣自102 年4 月
    起被告至台北市萬華區及新北市永和區租屋居住，未居住於
    原址之事實，有卷附卷附原告之戶籍謄本、兩造結婚登記戶
    籍資料各1 份可憑（見本院卷第9 頁、第17至23頁），且為
    被告所不爭執，堪信屬實。然原告主張被告離家後便未返家
    居住，常常居無定所聯繫困難，伊迫於無奈北上與被告會面
    時，亦常常未能聯繫被告，被告顯已惡意遺棄原告，且兩造
    婚姻已生破綻而難以維持等情，則為被告否認，辯稱：伊至
    台北地區工作並租屋居住係經原告同意，原告並時常北上探
    視被告並在被告住處留宿，並無惡意遺棄原告之事實，且兩
    造感情並無不睦，婚姻並無難以維持之事由等語為辯解，是
    本件應先予審酌之重點乃被告離家在外居住是否係與原告協
    議之結果？若否，原告以被告惡意遺棄及兩造婚姻已生破綻
    而難以維持為由訴請離婚，是否有理由？茲判斷如下：
(一)、原告主張被告自102 年4 月以從事美容工作為由搬離兩造位
    於桃縣平鎮市之共同住居所，迄今未曾返回該處與原告同住
    之事實，為被告所不爭執，被告雖辯稱伊搬離前址係為避免
    與原告母親之衝突，已得原告同意等語，然此為原告否認，
    按婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，且夫
    妻雙方本即互負同居之義務，本件兩造原約定之共同住所位
    於桃園縣平鎮市之事實，為兩造所不爭執，而被告辯稱原告
    同意伊獨自至台北市萬華地區居住以從事美容工作而與原告
    別居，究非婚姻生活之常態，且與夫妻互負同居義務之規定
    相左，被告自應就原告曾經同意被告離開共同住所租屋另住
    他處之事實為舉證。
(二)、然被告就原告同意與之別居之事實，僅以原告曾多次至被告
    位於萬華或永和之租屋處留宿之情，為其論斷依據。原告固
    未否認被告離家在外租屋之後，伊於102 年12月7 日之前，
    曾每週至被告租屋處留宿1 次之事實，惟此僅足證明被告離
    家之後，原告仍追隨被告之行蹤偶爾與之同宿，並不意謂原
    告原即同意被告在外另行租屋居住，並且同意被告完全不需
    回到兩造位於桃園縣平鎮市之共同住居所與原告同住，進而
    使兩造處於別居狀態；更非意謂被告因此得於婚姻關係存續
    期間任意變更居住處所而原告有義務繼續追尋被告。查本件
    原告主張被告自兩造位於桃縣平鎮市共同住所離去時，原住
    台北市萬華區，然卻在未事先告知原告之情形下，逕自決定
    搬往新北市永和地區之事實，為被告所是認（見本院卷第68
    頁），而被告就其所稱在外租物居住後，曾經返回兩造共同
    住所，然遭原告及其家人拒絕於門外之事實，亦未舉證以實
    其說，是原告主張被告自102 年4 月離家之後未曾返家居住
    ，僅伊追隨被告之住居所留宿於被告住處約每週1 次，直至
    102 年12月7 日至被告住處，被告卻稱伊住在朋友家之後，
    即未再去找被告等情，自堪採信。
(三)、被告既未證明原告同意與之別居，亦未證明其離家別居有何
    正當理由，原告於102 年12月7 日前仍每週至被告住處留宿
    一次之情縱或屬實，然此僅可證明原告自被告離家後仍有意
    願與被告維繫夫妻情感，並無從證明兩造感情狀態良好且原
    告同意被告租屋別居，亦無礙於兩造於102 年12月之後即無
    任何良性互動且未同住之情。再者，證人即原告母親黃沈集
    妹於本院審理時證稱：「（被告是否一直住在家裡？）一開
    始的時候有，後來他去年4 月就搬出去住，兩造因為一直爭
    吵，但原因為何我不清楚，後來被告就搬出去住」、「（知
    否被告有無打電話回家？）我沒有接到電話，但是被告有鑰
    匙，之前被告還有說要自殺，跑到三樓頂原告有阻止被告，
    但是我沒有去看」、「（兩造是否一直都有爭執？）是後來
    才有爭執，一開始的時候被告是到火鍋店上班，但後來原告
    不捨，就介紹被告從事美容，還支付學費讓被告去學習，大
    約是學完美容之後因為被告想要離家出去住就開始陸續有爭
    執」、「（被告與原告的前妻所生育的女兒相處情形？）是
    雙胞胎，小的跟原告的前妻，被告不喜歡小的，他週末回來
    的時候，被告就會說要一個不要二個，原告的前妻來接小孩
    的時候，被告還罵她不要臉」等語（見本院卷第45至47頁）
    ，亦足認原告主張被告離家前與原告及其家屬相處即非融洽
    ，堪予採信。被告便稱伊與原告感情十分良好，僅為避免婆
    媳衝突，經原告同意在外租屋居住等情，難認可採。
(四)、本院審酌婚姻乃一男一女之結合，夫妻來自不同的家庭，雙
    方成長環境及家庭教育不同，雙方性格、觀念不一致，處世
    態度及表達方式亦難相同，婚姻生活中來自生活細節、情緒
    表達、與雙方家人互動之衝突自屬難免，此有賴雙方互相體
    恤誠心溝通，適度忍讓與協調，方能圓滿和諧。婚姻關係存
    續期間夫妻雖難免有爭執，然維繫婚姻絕非夫妻一方個人之
    責任。本件不論兩造共同生活期間爭執之源由為何，被告除
    選擇離家租屋避走他方外，並未見其有何具體改善兩造婚姻
    狀態之舉措，認兩造分居為常態，甚至在外變更租屋地點亦
    未與原告商量，此種任令婚姻惡化、毫無所謂之態度，堪認
    無維繫婚姻之心意。而原告縱於被告離家之初，為維繫兩造
    之情感而北上探視被告，亦難認其係默視同意兩造婚姻可長
    期處於夫妻分居兩地之狀態。兩造婚姻生活之現狀，與夫妻
    以共同生活、同甘共苦、共創幸福家庭生活之本質相悖，且
    難期更為改善。至被告臨訟空言表示有意願返家原告同住，
    然兩造夫妻情分已盡，難期繼續共處，堪認感情已然破裂，
    婚姻基礎動搖，無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事
    由，原告對於被告與其家人相處之隔閡未能適切協調雖非無
    責，然被告對此婚姻破綻事由之發生更具可歸性，揆諸前揭
    說明，原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，核屬有
    據，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    ，為有理由，則其另依同條第1 項第5 款規定請求擇一判決
    離婚，自無庸再予審酌，附此敘明。
四、綜上，原告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由為可採，從
    而，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，為有理由，應予
    准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，經核與判決基礎
    不生影響，爰不另一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    21    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    21    日
                              書記官   陳薇如



