【裁判字號】99,婚,679
【裁判日期】1001018
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第679號
原　　　告　黃文山
被　　　告　胡斌娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年10月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年7月22日
    在大陸地區廣西壯族自治區桂林市公證處結婚，並約定婚後
    應於原告在臺灣之戶籍住所地共同生活，現夫妻關係仍存續
    中，被告亦依約定於93年12月15日入境來臺定居，然被告於
    於97年3 月22日返回大陸後，即不再入境臺灣，迄今已逾2
    年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻顯已產生破
    綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第
    2 項之規定，請求離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
（二）查原告主張兩造於93年7月22日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，有本院依職權調閱之兩造結婚登記資料在卷可憑，堪
      信為真實。是本件所應審究者，厥為：原告主張兩造間婚
      姻有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分
      項詳析如后：
    1.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.本件原告主張前揭事實，業據證人吳志松到庭證稱：伊知
      道兩造結婚的事情，並且兩造有住一起，兩造婚後狀況還
      好。伊是沒有看到兩造吵架，至於兩造感情好不好，伊並
      不清楚，但是看起來還不錯。伊知道被告是大陸人，被告
      大約兩年多前回大陸，被告回去大陸以後，原告好像有過
      去大陸找被告，但是被告好像在躲他，不和原告聯絡。伊
      從97年到現在都沒有看過被告等語明確。此外，本院依職
      權函查被告出入境資料，被告於97年3 月22日出境迄今，
      此有內政部入出國及移民署99年10月12日移署資處純字第
      0990145112號函1 份在卷足憑。被告經合法通知未到場抗
      辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上
      開證據，原告之主張應可信為真實。
    3.綜上，本件被告自97年3 月22日返回大陸後，兩造分居迄
      今已逾2 年，期間均無往來或相互聞問，是夫妻間之相互
      扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客
      觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由
      ，亦應主要歸責於被告，故原告依民法第1052條第2 項規
      定請求離婚，並無不合，應予准許。又原告依民法第1052
      條第2 項規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條
      第1 項第5 款之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國  100     年    10    月    18    日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  鄭新後
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  100     年    10    月    18    日
                                書記官  劉文松



