【裁判字號】101,婚,541
【裁判日期】1020924
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第541號
原　　　告　陳育仁
被　　　告　潘冬梅
上列當事人間請求離婚事件，於民國102年9月3日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、
    第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽
    （本院卷第7 頁參照），故本件離婚事件應適用臺灣地區之
    法律。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國92年8月8日在
    大陸地區福四川省重慶市結婚，並於同年9月3日在臺灣戶政
    機關辦妥結婚登記，約定婚後應於桃園縣中壢市○○街00巷
    00號2 樓共同生活。惟被告來臺約一個月後，旋即無故離家
    ，經原告查詢被告入出境資料，方知被告已返回大陸，自此
    音訊全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻已產
    生破綻，難以繼續維持。為此，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款及第2 項之規定，請求法院擇一判准離婚等語。並聲明
    ：如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於92年8月8日結婚，現婚姻關係存續中，被告
    自93年1 月15日出境後迄今音訊全無等情，業據其提出戶籍
    謄本為證（見本院卷第7 至8 頁），並有證人即原告妹妹陳
    玉嬋證述明確（本院卷第44頁背面參照）。復經本院依職權
    查詢兩造間結婚登記相關資料（見本院卷第16至21頁），核
    閱無訛。此外，被告於93年1 月15日出境後，並無再入境之
    紀錄，且查無被告遣返資料等情，亦有卷附內政部入出國及
    移民署101 年8 月21日移署資處丹字第0000000000號函附之
    入出國日期紀錄在卷可稽足參（見本院卷第24至26頁）。又
    被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院斟酌，本院審酌前揭證據，堪信原告之主張為真實
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（最高法院39年度台上字第415 號、49年度台上
    字第1251號判例參照）。經查，被告自與原告結婚後，雖曾
    短暫入境臺灣與原告共同生活，惟旋即於93年出境，即未再
    入境臺灣，亦未與原告聯繫，迄今仍下落不明，足見被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀
    態仍在繼續中，從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款
    之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依
    前述理由請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條
    第2 項規定請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘明
    。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  102     年    9     月    24    日
                  家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                  法  官  陳心婷
                                  法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  102     年    9     月    24    日
                                書記官  沈艷華



