【裁判字號】95,婚,221
【裁判日期】951113
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第221號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(JONG .
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年10月30日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造雖於民國（下同）94年4月26日結婚，被告於95年3月
    15日離家出走，偷取金飾。且被告經常以死威脅原告，之前
    曾有報警協尋，被告並將伊之護照取走，被告主要來台灣就
    是要工作，當時警察問被告是否要跟我回去，被告說不願意
    ，被告，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情。綜上
    所述，原告爰依民法第1052條第1項第5款為此提起本件訴訟
    訴請離婚，並聲明（一）被告應與原告離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告范純發具有中華民國國籍，仍為中華民國國人，有
    卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適用中華民國
    法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
四、經查，原告主張被告甲○○離家出走，未與原告同居部分，
    固提出新竹警察局第二分局埔頂派出所95年6月20日之受理
    各案件紀錄表為證，且經證人即原告之女董瑋茜證稱「被告
    是今年三月多離家，被告跟我們家人處不好，她離家是她的
    問題」、「被告到家裡同住半年」等語在卷（見本院95年7
    月19日言詞辯論筆錄）。惟查，原告在本院95年度竹簡字第
    193號返還價金事件中陳稱「被告（即兩造婚姻仲介邱瑞勳
    ）把我太太帶走，我同意他同意把我太太帶走，之後我與我
    太太辦離婚，我有與被告說要賠償我，被告說好，他會處理
    ，我太太也同意賠償，我才同意被告帶走」等語，訴外人邱
    瑞勳則稱「原告太太說她沒錯，為何要離婚」等語，有本院
    依職權調閱之前揭卷在卷可考。參之原告嗣稱「當時邱瑞興
    把我太太帶走時，我要他退還30萬元聘金」、「當時約好如
    果不滿意，邱先生來協調，」等語在卷（見本院95年9月21
    日筆錄），則被告既是經原告同意訴外人來帶原告住處，且
    協商離婚中及金錢賠償中，被告即有不能同居之正當理由，
    。此外，復查無其他積極證據足資證明被告確有拒絕同居之
    主觀、客觀情事，故原告上開主張，洵非有據，並不可採。
    從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，顯
    有未合，尚難准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11 　月　　13 　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11 　月   13　　日




