【裁判字號】100,婚,81
【裁判日期】1010109
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第81號
原　　　告　張蓓蕾
被　　　告　邱瑞鎬
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
    兩造為夫妻，育有2 名子女，被告於民國86年（起訴書誤載
    為96年）間離開臺灣，戶政事務所於88年將被告戶籍自戶籍
    址遷出，生死不明亦已逾3 年。原告獨力將2 名子女扶養長
    大，不欲再與被告有所關連，爰依民法第1052條第1 項第5
    款及第2 項規定請求離婚等語。並於本院聲明：如主文所示
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、原告主張前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人即
    兩造之友人朱鳳玲到庭證稱：「（問：與兩造有何關係？）
    朋友，已經認識二十幾年，我現在與原告還有聯絡，我們十
    幾年前就知道被告去了大陸，他去大陸之後就沒有聯絡了，
    我沒有見過他，他是為了躲避債務去大陸的。」「（問：被
    告去大陸之前會吵架嗎？）有時候會有夫妻之間的口角，我
    沒有聽過他們打架的事情，被告去大陸是因為躲債，不是因
    為兩造的婚姻關係有吵架或是打架的問題。」「（問：有聽
    說被告目前在大陸的下落嗎？）沒有，我最後一次看到被告
    是16、17年以前了。」等語（見本院100 年12月26日言詞辯
    論筆錄）明確。本院審酌證人朱鳳玲與兩造均無親戚關係，
    果非確有其事，證人應無蓄意偏袒原告，故為不利於被告陳
    述之理，堪認證人上開所述，應為真實，堪予採信。另參以
    被告確於86年9 月10日出境後即未再入境事實，有內政部入
    出國移民署100 年6 月1 日移署資處鈺字第1000079624號函
    在卷可考，原告主張之前開事實，堪信為真實。
四、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。
五、又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生
    活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，夫妻自須互相以誠
    相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義
    務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果。
    是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存
    續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續
    存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自
    與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通
    念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產
    生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。查被告自86年間離家後
    ，迄今未再與原告共同生活，業如前述，則兩造實際上分居
    已逾14年，依社會通念其等分居時間甚長，堪認此一分居事
    實於兩造之婚姻關係產生重大之嫌隙，兩造均已喪失維持婚
    姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待
    其回復。
六、從而，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且雙方主觀上亦無維
    持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復共同生活之機會，是
    若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以維
    持婚姻之重大事由，且兩造就婚姻難續予維持均可歸責，且
    歸責程度應以被告較重，是原告依民法第1052條第2 項之規
    定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
七、至原告另主張依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚
    部分，因原告該主張與前開經判准離婚之事由，係屬選擇合
    併之法律關係，故不另論之，併此敘明。
八、綜上所述，兩造婚姻出現重大破綻，足使婚姻難以維持之重
    大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即
    有理由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    9     日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    1     月    9     日
                                書記官  謝長君



