【裁判字號】94,婚,490
【裁判日期】950324
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第490號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○FJU N.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年03月10日辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年06月02日在印尼結婚，婚後
    被告於92年06月24日依約入境台灣地區與原告共同生活，惟
    被告於93年01月10日返回印尼探親，即迄今未歸。經原告數
    度催促返家，均遭被告拒絕。嗣經原告訴請本院以93年度婚
    字第527 號判決被告應與原告同居，然被告仍拒絕履行夫妻
    同居之義務，至今音訊全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定，原告得請求
    離婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於92年06月02日結婚，現婚姻關係仍存續中
      之事實，業據其提出戶籍謄本為證。又原告主張本院93年
      度婚字第527 號判決被告應與原告同居之後，仍未返家同
      住之事實，有前開案卷可憑，亦據本院職權調取被告入出
      國日期證明書顯示，被告確於93年01月10日出境後即未返
      台，堪信原告此部分主張為信實。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      查本件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係印尼籍
      人民乙節，有原告提出戶籍謄本可按。依首揭規定，本件
      即應適用我國民法。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
      第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之
      義務，但被告自93年01月10日返回印尼，迄今未曾返回原
      告處所共同生活，又無不能同居之正當理由，已逾二年，
      是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
      主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據
      以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　月　　24　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 3　　月　　24　　日
                                      書  記  官　劉宗源




