【裁判字號】95,婚,457
【裁判日期】950523
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第457號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年5月9日辯論終結，本院
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：緣兩造於民國（下同）七十年五月六日結婚，婚
    後育有子女廖婉玲、廖文盛、廖文銘，均已成年。被告於八
    十年左右自公司離職後，便不曾工作，亦未盡到照顧家庭之
    責任，並有酗酒後大鬧的習慣，經多次勸導依然如故。被告
    未負起教養子女的責任，兩造子女廖文盛有樣學樣，認為被
    告不用工作，自己亦不必工作，每天與被告一樣酗酒，不高
    興時甚至會與被告打架，毀損家中器物，廖文盛喝酒跌倒還
    把腳弄斷。原告長期受被告肉體及精神上之傷害，實不堪同
    居之虐待，本來原告一直在忍受，可是廖文盛跟著被告的模
    式走，就變得無法忍受，兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    ，故依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之
    規定，訴請裁判離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請傳訊證人廖婉玲。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    ，作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧三、夫
    妻之一方受他方不堪同居之虐待者。‧‧‧。」，同條第二
    項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」。
三、本件原告訴請離婚為有理由，說明如下：
  (一)原告主張兩造於七十年二月六日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，業據原告提出戶籍謄本一份為證，應堪信為真實；又關於
    兩造婚姻狀況，證人即兩造之女廖婉玲九十五年五月九日於
    本院證稱：「（問：是否知悉兩造生活狀況？）這十幾年來
    ，父親只曾經短暫在工廠做事，換了好幾次工作，時間都不
    長，十多年來家裡經濟主要是母親在支撐，十多年來被告都
    會喝酒以後跟原告吵架，工作不順之類的事，也會怪我母親
    ，不檢討自己，也都沒有負擔家計，他工作賺的錢也都自己
    花用，父親發酒瘋還會擾亂鄰居，叫警察來也都一樣，我弟
    弟廖文盛看我爸爸這樣子也就不想去工作，覺得這樣子日子
    也可以過，退伍兩年都不找工作，喝酒的時候還會跟父親吵
    架、打架，我母親怎麼勸他們去找工作，他們都不聽，父親
    沒喝酒的時候會去賣菜，菜是從親戚的田裡摘來的，所賺得
    的錢自己花用，以前被告會打媽媽，現在年紀大了就是用唸
    的，本來我媽媽還寄望兒子，可是看到兒子也學父親的樣子
    ，對婚姻很灰心，所以才來告。」。
  (二)依原告陳述與上揭證人證言，本件被告非但長年不負擔家計
    ，對家庭缺乏責任感，平日喝酒鬧事，且不良身教之下，兩
    造子女廖文盛亦出現退伍兩年仍不願去找工作之狀況，甚至
    喝酒跌倒把腳弄斷，還與被告吵架打架，雖然被告如證人廖
    婉玲所言年紀大了就打原告之情形改成用唸的，是否能認為
    原告受有不堪同居之虐待尚有疑問，然原告眼見被告錯誤的
    行為模式，又出現在下一代廖文盛的身上，苦盡卻不能甘來
    ，兩造間確有難以維持婚姻之重大事由，且可歸責於被告，
    從而原告依民法第一千零五十二條第二項規定據以訴請判決
    離婚為有理由，應予准許。
四、本件事證已明，原告之其他攻擊防禦方法，對於本件判決結
    果無影響，爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5  　 月　　23　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5  　 月　　23  　日
                          書記官　陳月桂




