【裁判字號】91,婚,281
【裁判日期】901129
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　 　九十一年度婚字第二八一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：原告乙○○起訴主張兩造於民國九十年六月十八日與被告甲○○
    在大陸地區福州市結婚，原告返台為被告理入台證件，惟被告則以家庭因素、經
    濟因素等理由拖延來台，原告並曾於九十年六月、九月間次前往大陸，並再於九
    十一年四月二十一日前往大陸地區至福州市商請被告返台，惟被告仍再次拖延，
    顯係惡意遺棄，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定提起本件訴訟。
    並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告主張被告自九十年六月十日與原告在大陸地區結婚後，即拒至台灣與
    原告共同住居，業據原告供述在卷，而被告於九十一年七月二十四日親自收受本
    院傳訊其於九十一年十一月十八日開庭之通知單後，亦拒未到庭且迄未提出答辯
    書狀，有財團法院九十一年九月十七日（九一）海惠（法）字第二五四四三號函
    及本院送達回證在卷可稽，且有本院依職權調閱被告之入出境資料，顯見被告未
    曾入境台灣地區，有內政部警政署入出境管理局九十一年五月二十九日境信昌字
    第０九一０００三九五號函在卷可憑，自堪信原告前開主張為真實。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。而依照中華民國民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請求判決離婚之原因。經查本件
　　被告於九十年六月十日與原告結婚後，迄今已經一年有餘，均未曾來台履行同居
　　義務之情節均如前述，是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
　　情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項
　　第五款規定請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　十一　　　月　　二十九　　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                  　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　十一　　　月　　二十九　　　日




