【裁判字號】94,婚,275
【裁判日期】960330
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第275號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　３５號.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　九六號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造於民國92年7 月18日結婚，約定婚後被告應來
    台與原告同居，原告已為被告辦妥入境手續，然被告迄今仍
    不願來台履行同居，兩造間婚姻名存實亡，有無法維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離
    婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、查兩造於92年7月18日結婚，被告於92年8月13日申請核准來
    台惟未入境，此有原告之戶籍謄本、內政部警政署入出境管
    理局94年4月4日境信栩字第09410157000 號函在卷可憑，且
    經證人即兩造之介紹人黃文玉到庭證稱：「兩造結婚之後，
    原告有幫被告聲請來台，但是被告不願意來臺灣，她說她跟
    原告合不來，我昨天有跟她通過電話，她說願意跟原告離婚
    。」等語（參見95年1 月24日言詞辯論筆錄）。另被告雖未
    於言詞辯論期日到場，惟於本院送達證書及開庭通知書上親
    簽姓名，並表明同意離婚等語，是原告上開主張，堪信為真
    實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，
    故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。再按有民法第1052
    條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美
    滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻
    之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年
    度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之
    希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。又若夫
    妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責
    任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平
    （最高法院91年度臺上字第2023號判決參照）。
五、本件被告自92年7 月18日兩造結婚後從未來臺與原告同居，
    兩造復均表示無繼續維持婚姻之意願，足見兩造感情冷漠，
    無法和諧、誠摯共同相處，維持婚姻之基礎已不復存在，亦
    無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，又該
    事由應由被告負責，依上開說明，原告依民法第1052條第2
    項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




