【裁判字號】96,婚,234
【裁判日期】970204
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第234號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年1月23日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣民國（下同）94年8月2日原告台灣地區人民甲○○與被告
    大陸地區人民乙○○結婚。婚後情感尚融洽，嗣於95年5 月
    間，被告說母親生病，要回去照顧母親，原告陪同前往探視
    ，當時她母親已出院在家中，後因台灣要辦理被告入台證件
    ，原告乃先行回台，待回台後三星期，原告打電話到大陸，
    不是聯絡不到被告，就是被掛電話，原告曾多次表達要求被
    告來台，然被告置之不理，且不願配合辦理入台手續。被告
    自95年5月間返回大陸後即不再回台，顯示被告已無維持兩
    造婚姻之意，夫妻間恩滅情絕，婚姻已生破綻，有事實足認
    兩造婚姻關係已難以維持，且其過失又在被告，爰依民法第
    1052條第1項第5款及第2項之規定，提起本件訴訟訴請離婚
    ，並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項有明文。查本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依
    上開法條規定，自應適用台灣地區法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無
    正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，此有
    最高法院39年台上字第415號判例可資參照。此外，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，亦有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。
五、經查，原告主張被告95年5月間返回大陸後即拒不來台等情
    ，業經證人即原告之母官鄭素月到庭證稱：「 (問：被告何
    時離台?) 95年5月2日。」、「 (問：為何離台?) 她到台灣
    ，一直叫我們替她找工作，我們告訴她，她沒有工作證，不
    能工作，她就很不高興，並說我們都不幫她找，後她說她母
    親住院，很嚴重在輸血，她要回去照顧母親，所以我與我先
    生送她到馬祖回大陸。」、「 (問：她母親是否真的生病?)
    我不知道。」等語 (見本院97年1月23日言詞辯論筆錄)；又
    被告確於95年5月2日出境後，未再入境之事實，有內政部入
    出國及移民署入出國日期證明書在卷可佐，顯見被告確有違
    背同居義務之客觀事實，且若非被告有拒絕同居之主觀情事
    ，則衡情被告應無長期不來台與原告共同生活之理，足見被
    告未與原告同居，確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外
    ，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由
    ，故原告上開主張，自堪信為真實。參酌前揭規定及說明，
    被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續
    狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1項第5
    款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。至原告另依民法
    第1052條第2項之規定訴請離婚部分，因其依選擇訴之合併
    提起，本院依同條第1項第5款之規定准其所請，自毋庸再予
    斟酌，併此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月 　　4　 　日
                  家事法庭法　官　  彭政章
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                          書記官    張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　 月　 　4　 　日




