【裁判字號】89,婚,626
【裁判日期】900227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第六二六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於七十二年二月八日（原告誤繕為八十六年底）結婚，初尚和睦，
  　　　　　七十七年七月間被告自行離家，迄今不知去向，多方查尋，均無結果，
　　　　　　迄今已逾十餘載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判
　　　　　　決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人張海港。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，其提出之書狀記載：無法與原告和睦相處，個性不
　　合，願意離婚，免添痛苦。
丙、本院依職權向台灣高等法院調閱被告全國前案紀錄表。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
　　原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
　　出戶籍謄本為證，並經證人即文化里里長張海港到場證述：僅結婚當天見過被告
　　，之後就沒有再見到被告等情相符，且被告受合法通知後，未到場抗辯，據其提
　　出之書狀亦同意與原告離婚，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今十
　　餘載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活
　　費用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
　　同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依
　　法並無不合，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　楊文雄




