【裁判字號】98,婚,740
【裁判日期】990831
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第740號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，此為民事訴訟法第57
    2 條第1 項所明定。本件原告起訴時，原聲明請求「被告應
    與原告同居」，嗣於民國98年12月25日具狀變更聲明為「准
    原告與被告離婚」，揆諸前揭條文規定，原告此項訴之變更
    自屬合法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年3 月27日
    結婚，並約定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，
    現夫妻關係仍存續中，然被告於97年11月26日起即無故離家
    返回大陸地區，且不與原告聯絡，迄今已逾1 年，並於98年
    8 月間，將大陸居民往來臺灣通行證、中華民國臺灣地區入
    出境許可證等證件寄予原告，顯然其已無意返回臺灣與原告
    同居，違反民法第1001條同居之義務，為此依法請求離婚等
    語。並聲明求為判決如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依我國法律定之，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於90年3 月27日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並有桃園縣龍潭鄉戶政
    事務所98年9 月21日以桃龍戶字第0980004293號函所檢送兩
    造結婚登記申請書及其相關附件影本在卷可稽，堪信為真實
    。是本件所應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻因被告不
    履行同居義務而無法維持，請求離婚有無理由？茲分項詳析
    如后：
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參
    照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、
    態度、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久
    暫等，加以綜合考量。
  (四)經查，原告主張被告自97年11月26日起即離家未歸之事實，
    業據本院依職權函查被告出入境資料，顯示被告未受管制入
    境，其自97年11月26日出境後迄無入境記錄，亦有內政部入
    出國及移民署98年9 月8 日移署出停泰字第0980129112號函
    檢附之入出境資料在卷足憑，另原告主張被告已將將大陸居
    民往來臺灣通行證、中華民國臺灣地區入出境許可證等證件
    寄還原告之事實，業據原告提出上開證件正本為證，依上開
    證據，原告之主張應可信為真實。
  (五)綜上，本件被告自97年11月26日起離家後，兩造分居迄今已
    將近二年，期間均無往來或相互聞問，客觀上長期分隔海峽
    兩岸個別生活，觀諸當今社會現況，科技日新月異，世事瞬
    息萬變，夫妻之間一年未曾同居共營婚姻生活，其思想、感
    情與生活習性即已有相當差異，裂痕滋生，被告亦已將將大
    陸居民往來臺灣通行證、中華民國臺灣地區入出境許可證等
    證件寄予原告，堪認被告亦已無意返臺與原告共同經營夫妻
    生活，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯
    動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不
    能維持之上開事由，亦不能認為原告應負主要責任，故原告
    依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許
    。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8    月    31    日
            家事法庭  審判長法  官  張淑芬
                            法  官  陳添喜
                            法  官  游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    8    月    31    日
                            書記官  劉文松



