【裁判字號】95,婚,100
【裁判日期】950608
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第100號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　60號.
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年5 月25日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告本為泰國人民，後已取得我國國籍。兩造於
    民國75年5 月3 日結婚，被告於92年2 月10日未告知原告逕
    自購買機票返回泰國，其後未再入境臺灣，戶籍業經平鎮戶
    政事務所代辦遷出，原告雖迭次以電話聯絡懇求被告返臺，
    惟被告僅一再向原告索取金錢，毫無返臺與原告相聚意思，
    被告客觀上有違背同居義務之客觀事實，更有拒絕同居之主
    觀情事，顯係遺棄原告在繼續狀態中，且兩造自92年初起分
    居迄今，婚姻基礎盡失難以維持，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款同條第2 項規定請求判決離婚，基此為訴之聲明如主
    文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告本為泰國人民，後已取得我國國籍，兩造為
    夫妻現在婚姻關係存續中，被告於92年2 月10日出境返回泰
    國，其戶籍業經平鎮戶政事務所代辦遷出等情，業據原告提
    出戶籍謄本、結婚證書影本及桃園縣平鎮戶政事務所通知書
    影本為證，核與所述情節相符。查被告於92年2 月10日出境
    後，至94年7 月19日始再入境，旋於同年月22日出境迄今無
    入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局95年2 月9 日境信
    伶字第09510112580 號函暨所附入出國日期證明書及入境定
    居申請書影本等在卷可佐，復經本院網路查詢被告入出境資
    料查明確實。原告主張兩造自92年2 月10日起分居迄今之事
    實，亦堪信為真正。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件兩造自92年2 月10日分居迄今已逾3 年4 月餘，
    與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰
    相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值
    ，均有不合，迄至原告提起本件離婚訴訟，兩造仍無復合之
    望，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，任何人於此境
    況均喪失維持婚姻意欲之程度，而被告逕自離家造成兩造長
    期分居且現時去向不明，就兩造婚姻破綻當應負較大責任，
    原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已
    難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決
    離婚，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第
    2 項規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項
    第5 款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　8 　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　8 　　日
                          書記官　張淑芬




