【裁判字號】101,婚,117
【裁判日期】1020325
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第117號
原　　　告　黃志仲
被　　　告　丁氏清
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年2 月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，民國100 年5 月26日施
    行生效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為越南國人民，且未取得中華民國國籍
    ，而兩造自95年5 月12日結婚後，被告來臺與原告共同生活
    ，惟自98年11月8 日返回越南迄今未歸，現無共同之住所地
    ，可見兩造無共同之本國法，亦無共同之住所地法可供適用
    。惟本件原告既係中華民國國民，且兩造已於我國辦理結婚
    登記，而被告來臺亦以原告位於新竹縣竹北市之住所為在臺
    住所，兩造曾有之共同住所顯係位於中華民國之原告住所，
    而未曾以被告位於越南國之住所為兩造共同住所，是堪認兩
    造之夫妻婚姻關係最切地為中華民國無訛，依照上開規定，
    本件離婚事件自應適用我國法之規定，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於95年5 月12日結婚，初尚和睦，不料
    被告於98年11月8 日返回越南迄今未歸，行方不明，顯係惡
    意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定提起本件訴訟。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、兩造於95年5 月12日在越南結婚，嗣於臺灣辦理結婚登記，
    現婚姻關係存續中等情，有新竹縣竹北市戶政事務所101 年
    5 月16日竹北市戶字第0000000000號函暨所附結婚登記資料
    可佐，堪認為真實。
(二)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院49年
    台上字第1251號判例可資參照。再民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言，最高法院39年台上字第415 號判例亦可參照。
(三)、經查，兩造於95年5 月12日結婚，惟被告不理家務，於98年
    11月8 日返回越南迄今未歸等情，業據原告供明在卷，核與
    證人即原告叔叔黃漢隆於本院101 年5 月28日言詞辯論期日
    到庭證述：「（知否兩造有結婚？）有。（他們相處狀況？
    ）當時很不錯，被告有到工廠上班，之後回越南就不回來。
    （為何被告會不回家？）我不曉得。（被告回去後都不回來
    ，原告有沒有找過被告？）沒有。（被告有沒有打電話回來
    過？）我不知道。（你有問過被告為什麼不回來？）我不知
    道，因為他一去不回來。」等語大致相符，而證人黃漢隆與
    被告有姻親關係，果非確有其事，應無蓄意供述上情，故為
    不利於被告之理，堪認證人上開所述，應為真實，堪予採信
    。又被告於98年11月8 日出境離臺後，即未再有入境紀錄，
    有內政部入出國及移民署101 年5 月21日移署資處丹字第00
    00000000號函暨入出國日期紀錄可參，足信被告離臺後，已
    多年未與原告共同生活，而被告經本院合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告
    之上開主張為真實。則被告自98年11月8 日離家迄今未歸，
    足見其有違背同居義務之客觀事實。又被告離家後未告知原
    告其目前所在處所，使原告得以找尋，顯見被告已無心經營
    婚姻，原告因之主張被告主觀上有惡意遺棄之情，且此情事
    仍屬繼續中，要非無據，堪予採信。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定請求判決兩造離婚，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    3     月    25    日
                  家事法庭法官  法  官  楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102     年    3     月    25    日
                                書記官  謝長君



