【裁判字號】93,婚,748
【裁判日期】940512
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第748號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，於民國94年4 月28日言詞辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十年三月二十四日結婚，
    婚後共同居住於桃園縣龜山鄉○○路三五六巷六四弄十四號
    ，詎被告於九十一年十月間無故離家，音訊全無，原告只能
    訴請履行同居，嗣經鈞院以九十二年度婚字第七一七號判決
    命被告履行與原告同居之義務確定在案。雖於履行同居訴訟
    中，原告未就已於九十三年一月獲悉被告在監服刑乙節當庭
    向鈞院陳述，惟被告已知道原告提起該件訴訟，並表明出獄
    後願與原告協同辦理離婚，但被告出獄後再度不知去向，是
    兩造已無繼續履行共同生活之意願及可能，婚姻已生破綻而
    無回復之望，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    及同條第二項請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、判決書與確定證明書影本各一份
    為證，並聲請訊問證人甲○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調取本院九十二年度婚字第七一七號履行同居卷
    宗、被告在監在押資料及全國前案紀錄表，並函請桃園縣政
    府警察局龜山分局查訪被告是否居住於戶籍地，向內政部警
    政署入出境管理局函詢被告之入出境紀錄。
    理　  　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告訴請離婚為有理由，說明如下：
  (一)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。
  (二)本件原告主張意旨略以，被告不履行同居義務判決確定，卻
    迄今仍不履行同居義務，且避不見面，兩造有難以維持婚姻
    之重大事由，故依民法第一千零五十二條第一項第五款「夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」及同條第二項規
    定，訴請裁判離婚等語。
  (三)經查：(1)本件兩造係夫妻，被告於九十一年十月無故離家，
    經本院於九十三年三月八日判決被告應與原告同居，並於九
    十三年四月五日確定；(2)被告因案於九十二年十二月四日入
    監服刑至九十三年三月四日因徒刑執行完畢出監，被告九十
    三年七月十七日並親至桃園縣政府警察局龜山分局領取本件
    訴訟之起訴狀繕本與開庭通知書，至遲於當時已明確知悉原
    告訴請其履行同居勝訴確定之事實；(3)被告並無不能同居之
    正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出
    民事判決書及確定證明書影本各乙件為證，經本院調閱被告
    全國前案紀錄表、法務部被告在監在押資料表，並經本院函
    請桃園縣政府警察局龜山分局查明被告是否居住於戶籍地，
    該局函覆內容略以：目前乙○○未居住該地，其家人也不知
    其去向，其母有收到法院通知書，但不願出庭作證等語，有
    該局九十四年一月七日山警分刑字第○九三五○二六八四○
    號函附交辦單在卷可稽，復經本院調閱九十二年度婚字第七
    一七號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實
    ；(4)揆諸前開說明，原告以被告惡意遺棄及兩造有難以維持
    婚姻之重大事由而請求判決離婚，洵屬正當，應予准許，故
    判決如主文所示。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年  　5　 　月　　12  　日
                      家事法庭法  官  文衍正
上列正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年  　5　 　月　　12  　日
                              書記官  陳月桂




