【裁判字號】93,婚,9
【裁判日期】930227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十三年度婚字第九號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年二月十三日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)兩造於民國（下同）六十四年間結婚，婚姻關係存續中育有陳健煌及陳永盛二
      子，目前均已成年，被告退伍後擔任長途遊覽車駕駛，經常在外工作，數日未
      返家，豈料被告竟趁在外工作之便，大肆結交女友，甚至公開出雙入對，幾無
      間斷，被告偶爾返家，即對原告多所挑剔，遇有爭執，便拳腳相向，終致兩造
      漸行漸遠，徒有夫妻之名而夫妻之實，惟原告顧念子女年，多所隱忍，惟被告
      非但不知自重，反而變本加厲，除繼續在外結交女友外，每藉詞挑釁、無端辱
      罵及毆打原告。
    (二)八十四年間子女均已成年，兩造亦早無維持共同生活之意願，遂於同年六月九
      日簽立協議離婚書，原告並依協議離婚書之約定偕同兩造所生之長子陳健煌遷
      離被告住所，定居於現住地。惟被告經親友慫恿，認為兩造既已分居，伊即可
      享受單身生活，恣意結交女友，並慮及在外紅粉終非長久，如維持與原告維持
      夫妻關係，於來時年老疾病，尚得基於夫妻關係請求原告照料，便拒絕辦理離
      婚登記。迄今八年以來，兩造分居，幾無來往，足見兩造均無重續夫妻共同生
      活之意願，爰依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判准兩造離婚。
    (三)被告辯稱被告於兩造簽立協議離婚書之前一、二年即在外居住，未返家云云，
      實則係被告在外欠債，原告外出擔任看護工作，所以住在看護人家中。
  三、證據：提出離婚協議書影本一件及戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人陳健煌
      及陳永盛。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    (一)願與原告離婚，但應將房屋過戶予兩造所生之次子陳永盛。
    (二)兩造於八十四間簽立協議離婚書，且已分居數年，無來往。
    (三)原告曾請被告不要搬離被告住所，但被告出外駕駛遊覽車二、三天後返家，原
      告即已搬離被告住所。
    (四)被告於兩造簽立協議離婚書之前一、二年即在外居住，未返家。
    (五)被告在外欠債，皆已由被告自己清償。
    理　　　由
一、原告主張兩造於六十四年間結婚，婚姻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本在卷可
    按，被告亦不爭執，堪信為真實。
二、原告主張兩造於八十四年間，因無維持婚姻之意願，已經簽訂離婚協議書，原告
    並因此遷出兩造住所，迄今分居、不相往來已逾八年等事實，業據原告提出離婚
    協議書為證，被告於本院審理時亦陳述略以：兩造已於八十四年簽立離婚協議書
    ，且已分居數年，互不往來，願與原告離婚等語，證人即兩造之子陳健煌於本院
    九十三年二月十三日言詞辯論期日到場證稱略以：八十四年以後，兩造分居，因
    為兩造常在吵架，兩造有簽離婚協議書等語，證人即兩造之子陳永盛於同期日亦
    到場證稱略以：兩造從民國八十幾年就沒有住在一起，可能是有爭執，原告搬走
    後，兩造很少聯絡等語，是原告之主張堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。按婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以
    誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。本件兩造於八十四年間已為離
    婚協議，並因此分居、不相往來，已逾八年，而被告於本件審理時亦表明只要原
    告將房屋之產權移轉登記與次子即願離婚，亦無維持本件婚姻之意願，則原告主
    張兩造已無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即為可
    採。從而，原告依前開規定請求離婚為有理由，應予准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　  二十七  　日
                                    台灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官  林望民
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　  年　　　三　　　月　　　一　　　日
~B書　記　官  陳玉芬




