【裁判字號】95,婚,188
【裁判日期】950630
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第188號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現於境內.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年06月16日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年03月08日結婚，婚後被告依
    約入境台灣地區與原告共同生活，惟被告於93年04月16日返
    回泰國探親，爾後於93年05月25日入境台灣地區並未告知行
    蹤，亦未再返家與原告同居生活。嗣經原告訴請本院以94年
    度婚字第851 號判決被告應與原告同居，然被告仍拒絕履行
    夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，原告得請求離婚等語，
    並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  1.原告主張兩造於92年03月08日結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，業據其提出戶口名簿為證，及經本院調取94年度婚字
    第851 號履行同居案卷查核屬實。又被告於本院前揭確定判
    決應與原告同居之後，仍未返家同住之事實，亦據證人楊財
    福到庭證述屬實，堪信原告此部分主張為信實。
  2.按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係泰國籍人民乙
    節，有原告提出戶籍謄本可按。依首揭規定，本件即應適用
    我國民法。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明
    文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告自
    93年04月16日離家之後，迄未返回原告處所共同生活，又無
    不能同居之正當理由，至今已逾2 年，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚為有理由
    ，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                                      書  記  官　許億先




