【裁判字號】99,婚,225
【裁判日期】990824
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第225號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年07月27日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國88年06月24日結婚，婚後約定住於桃
    園縣龍潭鄉○○路387 巷9 號之住所，婚後夫妻感情初尚融
    洽，育有子女1 人。詎被告婚後因觸涉多起刑事案件，多次
    入監服刑，目前被告亦被發佈通緝中，經原告四處找尋無著
    ，被告目前行方不明，兩造婚姻關係已難維持，為此爰依民
    法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚等語。並聲明：請
    准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有本院
      依職權查詢（網路）之兩造全戶戶籍資料在卷可憑，堪信
      為真實。原告主張前揭事實，業據原告到庭陳述明確，並
      經本院依職權查詢（網路）被告之前案紀錄，顯示被告確
      實自88年起多次觸涉刑事案件，屢次入監服刑，並自99年
      03 月30 日由本院發佈通緝迄今，有臺灣高等法院被告前
      案紀錄表在卷可憑。復經本院函囑桃園縣政府警察局龍潭
      分局派員查訪被告是否居住於「龍潭鄉○○路387 巷9 號
      」，該分局函復稱：經查被告於99年03月30日因毒品案為
      臺灣桃園地方法院發布通緝中，現未依址居住行方不明，
      有該分局99年04月24日龍警分刑字第0999011642號函附卷
      可稽。又被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀
      為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原告之主張應
      可信為真實。
（二）按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第
      2 項定有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻
      雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
      僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
      之有責程度相同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民
      國95年度民事庭第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義
      既在於：夫妻間共同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚
      姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻
      共同生活之意義已蕩然無存，雙方復無繼續履行共同生活
      之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間
      之婚姻無任何實質意義可言，應准無可歸責之一方或責任
      較輕之一方請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事
      由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
      採客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一情況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（
      最高法院87年度台上字第1304號判決要旨參照）。經查，
      被告婚後因觸涉刑事案件，多次入監服刑，且目前由本院
      發布通緝中，行方不明，與原告已無任何聯繫，且夫妻長
      期間之分離已導致維繫夫妻之情份不再，僅存在有名無實
      的婚姻狀態。本院審酌婚姻制度之本質為男女間誠摰相愛
      之結合，以互信互諒、互相扶持為基礎，並以終生共同生
      活為目的。然本件兩造因已分居多年，顯已喪失婚姻之本
      質，徒留有名無實之婚姻形式，堪認兩造之婚姻已生破綻
      ，且達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意
      願之程度而無回復之希望。且兩造係因已無感情而任令此
      分居狀態長期持續中，衡其情形，自應認為被告歸責程度
      較重。揆諸上揭法律規定及說明，本件原告據以請求離婚
      ，於法自屬可採。從而，原告依民法第1052條第2 項規定
      ，請求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    24    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    8     月    24    日
                          書記官  陳月桂



