【裁判字號】88,婚,630
【裁判日期】890113
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第六三○號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　甲○○ 印尼.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年七月十日於印尼國結婚，並於八十五年七月十五日
      於我國為結婚登記，詎被告竟於八十六年間無故離家返回印尼，拒與原告履行
      同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
      之中，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、外僑居留證、本院八十七年度婚字第三九三
      號民事判決各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第三九三號履行同居事件案卷。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履
    行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第
    一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台
    上字第九九○號、第一二三三號判例自明。
三、查兩造係夫妻，經本院於八十八年四月二十三日以八十七年度婚字第三九三號判
    決被告應與原告同居，並於八十八年七月十一日確定，惟被告迄今仍拒與原告履
    行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院八十七年度婚字第三九三號民事判
    決書各一件為證，且經本院調閱八十七年度婚字第三九三號履行同居事件案卷審
    核無誤，被告復未到場爭執或提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
    又婚姻乃以共同生活為目的之結合關係，兩造婚姻關係既仍存續，依法即互負同
    居義務，被告自八十六年間離家迄本案辯論終結為止，已約兩年，仍不與原告同
    居，所為顯與夫妻同居共同生活之目的不相符合。被告既無不能同居之正當理由
    ，經本院判決應與原告同居，仍不履行同居義務，揆諸前開說明，被告行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 十三　　 日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　羅富美
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　吳佳美




