【裁判字號】97,婚,922
【裁判日期】980421
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第922號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3 月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國92年5 月12日結婚，婚後初期夫
    妻感情融洽，不料被告於94年5 月間因故與原告感情生變，
    為圖謀原告所設立之維德企業社，其衍生之商業利益，竟意
    圖使原告受刑事判決，如謊報原告有暴力傾向、原告盜用被
    告之女之印信偽造文書，被告並告訴檢察官，原告被罰款越
    多越好、被告故意摔壞收音機，致使原告生氣，毀壞了門把
    ，被告竟提出毀損告訴，並使原告受有罰金之判刑。原告幫
    忙被告償還數百萬債務，被告對原告確無夫妻感情，竟提出
    刑事告訴。綜上，兩造已無法共同生活，復因原告所經營事
    業不佳，兩造所承租之房子房東要收回，且原告在台南有房
    子，因此原告於94年7 月搬離住處迄今，且兩造有協議要到
    台南同居，但被告並沒有履行同居。為此爰依民法第1052條
    第1 項第3 款、第5 款及同法條第2 項有難以維持婚姻之重
    大事由，請求准兩造離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚
    。
二、被告方面則以：原告所舉刑事案件都是原告自己之行為，且
    也被判刑了。兩造婚後約定住所於桃園縣八德市○○街33號
    ，是原告自行於94年7 月離家出走，兩造又於94年12月29日
    協議要到台南同居，但是因為原告沒有給被告戶口名簿，被
    告無法將小孩帶到台南同住。且原告雖有請求被告到台南同
    住，但是被告去住了一天，原告就請被告先回來，後來原告
    又藉口說要找好房子才請被告與孩子一起去住。兩造分居期
    間，兩造雖有聯絡，但沒有支付生活費用。且原告又在台南
    縣永康市○○路280-35號與人同居，被告尚於94年12月29日
    前去台南復興派出所報案捉姦。原告曾於97年9 月23日說要
    搬回桃園與我們共同居住，但原告沒有搬回來。且是原告對
    被告暴力相向，也經法院判刑確定，所以本件被告才是婚姻
    受害人等語置辯，並為答辯聲明：請求駁回原告之訴。
三、原告主張兩造於92年5 月12日結婚，有原告提出戶籍謄本1
    件在卷可稽，另兩造婚後約定住所於桃園縣八德市○○街33
    號，復於94年12月29日約定住所於台南居住並分居迄今為兩
    造所不否認，雖被告到庭以因原告在台南協議共同到台南居
    住，但是原告沒有給被告戶口名簿，伊無法將小孩帶到台南
    同住所以才沒有去台南同住等語置辯，已如前述，惟被告亦
    不否認兩造有協議住所於台南之事實，而被告雖主張原告曾
    於97年9 月23日說要搬回桃園與被告共同居住乙節，則經原
    告所否認，並未經被告舉證以實其說，是原告所主張仍堪認
    為真實。
四、按「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
    得依上開第二項規定訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052
    條第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」
    、「關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。」最高法院91年度台上字第
    1023號、79年度台上字第1040號、91年台上字第2023號、90
    年度台上字第2215號分別著有判決可稽。再者婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
    客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之
    程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查，原
    告對於被告雖有家庭暴力事件，有原告所附本院94年度桃簡
    字第2691號刑事簡易判決在卷足憑，並經本院依職權調閱臺
    灣桃園地方法院檢察署97年度執字8727號在卷為證，惟查其
    發生時點於94年7 月9 日，兩造卻復於94年12月29日協議共
    同居所於台南，顯見被告有意忽略前開家庭暴力事件，而願
    意與原告同居，惟兩造分居迄今，已長達3 年餘未共同生活
    ，期間復無法透過溝通協調化解歧見，積極謀求復合共同夫
    妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關
    係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實
    現婚姻價值，均有不合。被告固另提出原告有與他人通姦之
    事實，惟並未見被告提出證明，仍難認其為真實，是綜上所
    述，兩造就夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客
    觀上依兩造目前狀況，任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲
    之程度，且應認兩造就婚姻破綻原因責任相當，原告主張兩
    造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚
    姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法
    並無不合，應予准許。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項
    規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項第3
    款、第5 款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、本件事證以臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，亦此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟第78條，判決如
主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)，並應繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　21　　日
                          書記官　許白梅




