【裁判字號】93,婚,290
【裁判日期】940322
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第290號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住同上.
上列當事人間因請求請求離婚事件，本院於民國94年3 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告甲○○之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造
    於民國92年4 月28日結婚，並於同年5 月21日向苗栗縣銅鑼
    鄉戶政事務所辦妥結婚登記，嗣被告前來臺灣地區，兩造約
    定共同住所為苗栗縣銅鑼鄉興隆村10鄰興隆132 號，被告婚
    後即無故離家出走，迄今未返回與原告履行同居生活，經向
    警方報案協尋亦無所獲，被告顯不履行夫妻同居義務，原告
    爰依據民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請離婚等語，
    並聲明如主文第1 項所示。被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；而該
      款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
      係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
      義務而言，最高法院39年臺上字第415號判例可資參照。
（二）經查，原告主張其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
      ，兩造於92年4 月28日結婚，並於同年5 月21日向苗栗縣
      銅鑼鄉戶政事務所辦妥結婚登記，嗣被告前來臺灣地區，
      兩造約定共同住所為苗栗縣銅鑼鄉興隆村10鄰興隆132 號
      等事實，有原告所提出之
      在。次查，原告主張被告婚後即無故離家出走，迄今未返
      回與原告履行同居生活，經向警方報案協尋亦無所獲等情
      ，業經證人即原告之母吳玉招到庭證述明確（見卷第26頁
      ），另經本院向苗栗縣警察局苗栗分局函詢結果，被告自
      該分局於93年10月4 日通報協尋後，迄今仍未尋獲，而為
      失蹤人口，此有該分局函文檢附查詢報表1 件附卷第36、
      37頁可稽，足見被告確未與原告履行同居之義務。而被告
      婚後曾於92年7 月13日入境來臺，此後未再有其他出境紀
      錄等情，業經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
      查被告之入出國日期證明書無訛（見卷第21頁），足見被
      告應仍在臺灣地區尚未離境，惟其經本院合法通知，並未
      於言詞辯論期日到場爭執，或提出書狀作何聲明陳述以供
      本院斟酌，又查無其他事實足資證明其有何不能與原告同
      原告在繼續狀態中，原告依上開規定訴請與被告離婚，洵
      屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第385 條第1 項
    前段。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　22　　日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本判決提出上訴，須於送達翌日起10日內向本院提出上訴狀
，並繳上訴費用。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　22　　日
                              書記官  黃雅琦




