【裁判字號】99,婚,507
【裁判日期】1000304
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第507號
原　　　告　林榮煌
被　　　告　董春梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於100 年2 月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國89年10月31日，在中國大
    陸湖北人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，雙方約定被告
    應至臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣
    經財團法人海峽交流基金會認證後，原告即於89年10月31日
    在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，詎被告自結婚迄今，從
    未進入台灣地區，且亦不曾聯絡，是被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態之中，依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之
    規定，原告得請求離婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告並未到庭，亦未以書狀作何為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (1)原告主張兩造於89年10月31日結婚，現婚姻關係仍存續中乙
    節，業據其提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明、
    公證書、結婚公證書等件為證；而被告董春梅89年申請來台
    核准在案，但迄今未曾入境等情，此有內政部入出國及移民
    署99年7 月7 日移署資處鈺字第0990093032號函在卷足佐，
    堪信原告之主張為實在。
  (2)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後迄
    今經申請來台核准。卻不曾進入台灣地區，拒絕履行其與原
    告之同居義務，又無不能同居之正當理由，已逾10年，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，係惡意遺棄原告於繼續狀態中，並無維繫婚姻之意思，
    從而原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
  (3)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    3     月    4     日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    3     月    4     日
                                    書記官  邱仕瀧



