【裁判字號】97,婚,394
【裁判日期】980430
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第394號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年4月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣肆仟伍佰元由被告負擔。
    事實及理由
一準據法部分：
  按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚
  原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
  民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本件原告
  為中華民國人民，被告係越南國人民，有戶籍謄本一份在卷可
  憑，是依上開規定，本件請求離婚事件自應適用中華民國之法
  律，合先敘明。
二程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
三原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：兩造經仲介介紹於民國93年8月25日結婚，嗣被告於同
  年9月14日入境臺灣與原告共同生活3年，惟其自97年4月6日起
  即無故離家，音訊全無，亦未履行夫妻同居義務，爰依民法第
  1052條第2項之規定提起本件離婚訴訟等語。
四被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五本院之判斷：
(一)查兩造於93年8月25日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業
  據原告提出戶籍謄本為證，核屬相符，堪信為真實。
(二)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主
  義；於74年6月3日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有
  前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
  離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，
  過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
  一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
  難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係
  為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，
  則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依
  客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
  境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。職是，本
  件自須審究兩造間之婚姻有無重大事由，堪認難以維持婚姻者
  ？經查：
1.原告及被告分別為中華民國及越南國之人民，且原告為62年3
  月9日出生，被告為74年12月30日出生，兩人相差達12歲，於
  93年8月25日結婚之前，不曾謀面，原告係經由仲介帶至越南
  看被告，經原告中意後，兩造旋即於越南辦理結婚，再由原告
  返回臺灣辦理結婚登記，嗣被告於同年9月14日來台與原告共
  同生活，其後被告雖曾有多次出入境記錄，惟被告自97年4月6
  日無故離家，並出境後即未曾與原告聯絡，亦未返家與原告共
  同生活，至今音訊全無之事實，已據原告陳明在卷，核與證人
  即原告母親林秋香到庭證述之情節大致相符（見本院98年4月
  24日言詞辯論筆錄），並經本院依職權向內政部入出國及移民
  署函查被告之入出境資料屬實，有該署98年1月23日移署資處
  娟字第0980016996號函暨檢附之被告入出國日期證明書一份在
  卷足憑，自堪認為真實。因此，兩造於婚前因年齡差距及不曾
  會面往來，就彼此間之認識並不深入，相互間欠缺了解，信賴
  基礎薄弱一節，尚堪認定，此亦可從兩造於首次會面後即決定
  結婚，可見兩造之結婚決定尚稱草率可證。此外，兩造於婚後
  亦因個性、年齡、生活習慣之不同，至被告自97年4月6日旋即
  不告而別，迄今已逾1年之時間不曾與原告聯絡或返家與原告
  共同生活一節，已據證人即原告母親林秋香到庭證述屬實，是
  兩造間因年齡、文化、語言及生活習慣等差異造成共同生活上
  發生重大之閒隙致被告離家一節，堪可認定。
2.是以，兩造於97年4月6日起迄今逾1年期間，未再共同生活，
  且相處期間又因諸多如年齡、文化、語言及生活習慣等差異造
  成共同生活上發生重大之閒隙，致被告不告而別，加以兩造於
  婚前欠缺了解，婚後亦乏溝通，信任基礎薄弱，暨兩人年齡差
  距及異國文化、生活習慣等差異，並兩造於分居後均未主動積
  極經營雙方夫妻間之感情等情以觀，堪認兩造間之婚姻關係所
  生破綻已深，難以期待其回復。並且，原告提出本件訴訟堅決
  請求判決離婚，而被告經合法送達，既未到庭答辯，亦未提供
  任何之書狀，以供本院審酌，是兩造於主觀上均欠缺繼續維持
  婚姻之意願，而客觀上，自被告於97年4月6日離家後，兩造亦
  不曾再行經營彼此之感情，以上種種，均顯與婚姻係一男一女
  之兩性為平等之結合，以組織家庭，共同經營和諧生活為目的
  之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望
  ，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　30　　日
                              書記官  張淑芬




