【裁判字號】98,婚,665
【裁判日期】990112
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第665號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於民國97年7 月28日在
    大陸地區結婚，被告於97年10月27日入境來台與原告共同居
    住於桃園縣中壢市○○○街103 號，詎被告來台未幾，於97
    年12月24日趁原告上班在未告知原告的情況下離家，被告已
    在大陸地區對原告提起離婚訴訟，原告迄今無法聯繫被告，
    兩造顯有無法維持婚姻之重大事由，且該事由應歸責於被告
    ，爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決離婚等語。並
    聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，有原告之戶籍謄本在卷可稽，故本
    件離婚事件應適用臺灣地區之法律。再按有民法第1052 條
    第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之
    重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度
    第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之
    重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希
    望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
五、經查，兩造於97年7 月28日結婚，婚後被告於97年10月27日
    來台與原告同住，於97年12月24日離家，被告返回大陸地區
    後，逕向大陸地區江門市新會區人民法院訴請離婚，原告迄
    今無法連繫被告等事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚登記
    證、上開人民法院傳票、起訴狀及應訴通知書等為證，及法
    務部入出境查詢結果在卷可憑，是原告上開主張，堪認為真
    實。
六、被告自97年12月24日離台與原告分居，迄今已1 年餘，且被
    告已於大陸地區訴請與原告離婚，足見其感情冷漠，無法與
    原告和諧、誠摯共同相處，且無意與原告共同生活甚明，有
    違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，原告亦於本件訴訟中
    表明堅持離婚，是兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復
    合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由
    不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告依民法第1052條第2
    項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    12    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    1     月    12    日
                          書記官  陳月桂



