【裁判字號】96,婚,570
【裁判日期】960815
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第570號
原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　3之4號.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年8月1日辯論終結，本院
判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國88年12月1日在越南與被告結
    婚，雙方約定以被告在台灣之住所為住所。詎料，原告與被
    告同居期間，因雙方婚後沒有小孩，原告僅在家照顧婆婆，
    但被告工作薪水都未拿回家，致使雙方經常為錢吵架，被告
    在91年至92年期間，多次動手毆打原告，造成原告身體受有
    傷害，業已構成不堪同居之虐待，為此，爰依民法第1052條
    第1項第3款之規定，請求判決兩造離婚。
二、被告坦承曾在90年間動手毆打過原告，當天因為原告穿的花
    枝招展，到了凌晨還沒有回家，被告至原告公司找原告，發
    覺原告並沒有去上班，為此事質問原告，雙方發生爭執，被
    告曾動手打過原告，當時原告也踹被告，除此之外，被告並
    未曾動手毆打過原告等語。
三、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於民國88年12月1日在越南結婚之
      事實，業據原告提出戶籍謄本1紙附卷可查，自堪信為真
      實。
（二）又原告主張被告89年間二次動手毆打原告，在90年間又動
      手毆打原告之事實，被告除自認90年那次外，其餘均否認
      之。經查：原告主張89年間被告二次動手毆打伊，此為被
      告所否認，而原告對此事件嗣後亦稱被告僅推她，她並沒
      有受傷，故自不得據此為不利於被告之認定。又原告主張
      被告於90年8月間動手毆打原告，並提出診斷證明書為證
      ，其載明被告受有「頭部外傷、胸部挫傷、背部挫傷及左
      上臂挫傷」之傷害，而被告亦不否認其有動手毆打原告，
      自堪信原告此部分主張為真實。
（三）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得向法院請求離婚
      ，固為民法第1052條第1項第3款所明定，而所稱「不堪同
      居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
      致不堪繼續同居者而言，故是否受有不堪同居之虐待，應
      就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重
      性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
      已危及婚姻關係之維繫以為斷。如非客觀的已達於此程度
      ，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚
      。又夫妻之之誠摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，或夫妻之
      一方行為不檢或有可歸責之事由，致他方一時忿激而有過
      當之行為者，如其行為未逾越夫妻通常所能忍受之程度，
      均不得謂受有不堪同居之虐待。本件兩造於88年12月1日
      結婚，至90年間為止，雙方婚姻生活僅不到2年，又夫妻
      結婚本屬於二個獨立個體之結合，雙方來自不同國家風土
      民情、不同家庭、成長背景，價值觀及對於事情看法態度
      本會不同，結婚之初難免有所爭吵及磨合，但雙方應本於
      最大誠意面對解決，不可隨意以主觀之見解，任意請求與
      他方離婚，把婚姻當作兒戲。本件被告雖曾動手毆打原告
      1 次，並造成原告身體受有傷害，惟觀該傷害並非嚴重，
      且依原告所言，婚姻期間僅有該次過當行為，嗣後至今亦
      未有動手毆打之情節，本院審酌上情，認被告之行為雖有
      過當，但僅屬偶發，其尚未逾越夫妻通常可忍受之程度而
      危及婚姻關係之維繫，原告主張被告之行為構成不堪同居
      之虐待，並無可取。從而，本件原告起訴請求爰依民法第
      1052條第1項第3款之規定判決兩造離婚，於法無據，應駁
      回之。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第78條
    之規定，判決如主文。
中      華    民      國      96   年    8    月   15  日
                              家事法庭  法官  田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　  民　　  國　 　 96 　年　　8　　月　　15　日
                                    書記官  吳宏明




