【裁判字號】101,婚,183
【裁判日期】1011214
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第183號
原　　　告　楊永南　
被　　　告　滕麗華　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年11月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國82年7 月23日結婚，婚後育
    有一名未成年子女楊靜婷（84年3 月1 日生）。惟被告婚後
    均未遷入原告戶籍亦未與原告同居生活，因其年事已高需有
    人照料扶養，被告未負擔扶養義務，原告多次住院被告從未
    探視詢問一句，因認被告顯有惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態之中，爰起訴請求離婚併請求兩造所生未成年子女楊靜婷
    權利、義務之行使及負擔由原告任之等語。
二、被告則以：不知原告為何請求離婚，伊自己也是癌症患者，
    上個月也開刀，不可能叫外勞同時照顧兩個病人，伊和小孩
    及伊妹妹住在一起。原告知道電話，有時會打電話給她，她
    會回新竹來處理事情，之前有與原告住新竹，後來搬到桃園
    ，但伊還是有回新竹看原告，也曾要求原告和伊到桃園住，
    但原告不要，在原告住院時也曾到醫院照顧他，並有請外勞
    照顧原告等語抗辯。
三、本院得心證之理由
（一）按民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺
      棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡
      同居或支付家庭生活費用之義務而言，最高法院39年台上
      字第415 號判例著有明文。再按夫妻互負同居之義務，為
      民法第1001條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別
      居，固屬違背同居義務，惟同法第1052條第1 項第5 款所
      謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
      並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院40年台上
      字第91號判例亦有明文。
（二）原告主張兩造於82年7 月23日結婚，婚後被告未曾與其在
      新竹生活，未照顧原告，且未入戶籍，兩造分居兩地，被
      告有惡意遺棄原告之情事，被多則以前揭情詞置辯。經查
      ：
１、原告與被告於82年7 月23日結婚，並於84年3 月1 日生育未
    成年子女楊靜婷，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄
    本在卷可參，堪信屬實。
２、兩造結婚後，被告仍有與原告在新竹同居生活，嗣因被告以
    在桃園工作每日騎機車往返有所不便為由，遂減少返回新竹
    居處次數之事實，為兩造所不爭執，堪信為真。從而原告起
    訴主張被告未與其在新竹同居生活即與事實有所出入。
３、雖原告主張被告未與其同居、住院亦未聞問，對其未盡扶養
    等語，然被告會不定時前來新竹探視，原告亦會打電話，有
    事時或因為外勞的事，被告即會過來處理，原告住院期間，
    被告亦有騎機車單獨或帶女兒前去探視，被告有為原告準備
    營養品、餵原告喝水之類，原告約於住院返家後就請外勞照
    顧，時間約2 、3 年了等節，已據兩造所生未成年子女楊靜
    婷陳述在卷（見本院卷第21頁反面至第24頁），而楊靜婷係
    兩造所生之未成年子女，從其陳述過程中並未見其有刻意偏
    袒一方之情，且原告亦不否認其住院期間被告有前往醫院探
    視並發生車禍，但表示看一下就走了等語，亦與其原起訴時
    稱「多次住院亦從未探視詢問一句」相左，堪信楊靜婷所述
    應較原告主張為可採。且從原告自陳有將新竹居所鑰匙交付
    被告及兩造所生未成年子女楊靜婷，係被告及女兒自己鑰匙
    遺失，原告並稱過年過節有請被告及其女楊靜婷回新竹吃飯
    及包紅包，另其女楊靜婷國中二年級返回新竹居住時，被告
    妹妹及女兒亦同來居住等情觀之，以兩造婚姻期間長達19年
    ，堪認原告過往對於被告長期攜女在桃園居住生活，有時返
    回新竹探視、處理事務之互動模式並未反對。再者，原告尚
    未僱請外勞看護前即約2 、3 年前，被告亦表示希望原告一
    起前往桃園居住，但原告不要，並據兩造之女楊靜婷陳述在
    卷（見本院卷第21頁反面、22頁反面），且經原告陳稱被告
    要其去桃園，但其在新竹有房子為什麼要其過去等語為佐，
    堪信有此情事。因被告胞妹滕雯華有重度智能障礙，長期由
    被告照顧中，有被告提出之滕雯華身心障礙手冊及社團法人
    中華民國晴天社會福利協會l01 年10月24日中情法字第0000
    000 號函檢附之監護權訪視評估報告在卷可參（見本院卷25
    -1、37-40 頁），被告本身亦在3 、4 年前罹患乳癌，除據
    被告提出國防醫學院三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證
    明書外，並據其女楊靜婷到庭陳述被告在其國一時患乳癌迄
    今，其當時13歲，現在17歲等語在卷（ 見本院卷第49、50
     、52 頁反面），被告期間亦從中處理原告聘請外勞一事，
    雖兩造間意見有所不合，致原告無法順遂心意僱請外勞，並
    為本件原告提起離婚目的之一，但兩造分居為長期之互動模
    式，被告主觀上並無遺棄原告之意，客觀上亦無遺棄原告之
    事實。
４、而按家庭生活費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻各依
    其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之，民法第1003條之
    1 第1 項定有明文。查原告每年退休俸為30萬元，除支付未
    成年子女學費、生活費外，收支尚且持平，有新竹縣公益慈
    善會101 年9 月18日101 竹益字第188 號函檢附之新竹縣政
    府社會處委託新竹縣公益慈善會辦理兒童少年收養暨監護權
    事件訪視報告附卷可參（見本院卷第33-36 頁）；另被告目
    前無業，收入為房租2 萬元、他人每月清償之借款4 萬元、
    租借房屋廣告張貼牆之租金一年14萬元，被告與未成年子女
    楊靜婷、楊靜婷表姊妹2 人及被告胞妹共同生活，每月支出
    房貸1 萬1 千元及楊靜婷表姊生活費1 萬2 千元外，其餘費
    用可供度日，亦有社團法人中華民國晴天社會福利協會101
    年10月24日中情法字第0000000 號函檢附之監護權訪視評估
    報告在卷可參（見本院卷第37-40 頁），可認被告對於兩造
    所生未成年于女楊靜婷亦有擔負實際扶養責任，而原告有固
    定之收入，尚能提供未成年子女楊靜婷生活、就學費用，縱
    被告未另外提供原告生活費用，亦難認被告有何惡意遺棄情
    事。
５、從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第1052絛第1 項第
    5 款之規定訴請離婚，洵有未洽，尚難准許。惟原告已83歲
    高齡，被告對於原告行動不便亦想要家人關懷與陪伴的心態
    應加以同理，並多加關懷，評估是否攜女返回新竹共同生活
    ，抑或提高往返新竹、桃園頻率，並應盡量順遂原告心意妥
    適安排原告屬意之外勞看護，而留意外勞是否適任與否即可
    ，避免因決定外勞人選期間過長造成原告生活起居乏人全心
    照料之空窗，附此敘明。
四、原告之訴既經駁回，本院即無就未成年人楊靜婷權利、義務
    行使及負擔，判斷其歸屬，併此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及攻擊防禦方法，及
    提出未援用之證據，經斟酌後認對判決之結果不生影響，爰
    不逐一詳予論駁，附此敘明。
六、據上論斷，本件原告之訴為無理由，應予駁回，依家事事件
    法第51條、民事訴訟法第78絛，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    14    日
                    家事法庭    法  官      黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    14    日
                                書記官      王思穎



