【裁判字號】95,婚,1315
【裁判日期】960322
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1315號
原　　　告　甲○○○
訴訟代理人　謝清昕律師
被　　　告　乙○○　　在臺住所.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年3月8日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年12月13日
    結婚，婚後被告來臺與原告共同居住在桃園縣新屋鄉○○村
    ○○路351號，詎被告於95年5月29日無故離家出走，經原告
    四處尋找未獲，乃訴請鈞院以95年度婚字第639 號判決被告
    應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離
    婚，基此為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：兩造於94年12月13日結婚，婚後被告來臺共同居
    住在桃園縣新屋鄉○○村○○路351 號原告戶籍址，詎被告
    自95年5 月29日無故離家，原告曾訴請本院以95年度婚字第
    639 號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今
    未履行等情，業據原告提出結婚證影本、戶籍謄本及本院95
    年度婚字第639 號民事判決暨確定證明書影本為證，復經本
    院調取前揭民事卷宗核閱無訛。證人即原告母親范姜葉梅香
    證稱：「（就兩造婚姻關係為陳述）我原讓原告到大陸娶個
    女子來臺照顧家庭，但被告來臺1、2個禮拜就說要去找親戚
    玩，之後就找沒有人了，電話也打不通了。」，「（原告與
    被告有無吵架衝突）都沒有。」，「（是否確實到現在都沒
    有被告下落）我一直打被告電話都打不通，被告也沒有回家
    。」等語（本院96年3月8日言詞辯論筆錄）。又被告確自95
    年5 月14日入境後迄無出境紀錄，有內政部警政署入出境管
    理局95年12月11日境信雲字第09511208830 號函暨所附入出
    國日期證明書及96年3月8日移署資字第096901310260號入出
    國日期證明書在卷足憑。再被告現確未居住在桃園縣新屋鄉
    ○○村○○路351 號原告戶籍址且經報案協尋中，業據本院
    囑警查察確實，有桃園縣政府警察局楊梅分局95年12月19日
    楊警分刑字第0958004316號函暨所附查訪表及大陸地區人民
    行方不明資料報表附卷可稽。依上事證，堪認原告主張之事
    實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，夫妻互
    負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條第1項第5
    款規定甚明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上
    和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款
    所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第990號、第123
    3 號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告無故離家不履行
    夫妻同居義務，經本院於95年9月28日以95年度婚字第639號
    判決被告應與原告同居，該判決業於95年11月7 日確定，被
    告無不能同居之正當理由，迄今仍不與原告履行同居，揆諸
    前開說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　22　　日
                          書記官　張淑芬




