【裁判字號】96,婚,422
【裁判日期】970813
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第422號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年07月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告為中華民國國民，被告為印尼國人，兩造於
    民國89年06月14日在印尼結婚，婚後被告即來台與原告共同
    生活，詎被告於93年01月14日返回印尼後即未再來台，音訊
    全無，現去向不明，被告拒絕履行與原告之同居義務，顯係
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中，而兩造間實有難以維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款、第2 項之規定
    訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於89年06月14日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真實；又原告主張：
    被告於93年01月14日返回印尼後即未再來台，兩造已處於分
    居狀態多年之事實，業經本院依職權調取被告入出國日期證
    明書在卷為憑，是原告此部分主張亦應為可採。
  (二)查本件原告為中華民國人民，被告係印尼國人民，有原告提
    出之戶籍謄本及結婚證書在卷可稽。按「離婚依起訴時夫之
    本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。
    」涉外民事法律適用法第14條定有明文。是本件離婚事件應
    適用我國民法。次按，夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉
    各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。民
    法第1052條第2 項定有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得
    共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫
    妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已
    蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無
    回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義
    可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙
    方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如前所述，
    被告自93年01月14日出境迄今，雙方分居長達4 年，期間互
    無聯絡，足認兩造已失維持婚姻之誠意，於客觀、主觀上均
    無繼續履行共同生活之意願，而被告對此婚姻破綻之有責程
    度較大，從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理由
    ，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准
    駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　13　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　13　　日
                                      書記官　張儷瓊




