【裁判字號】95,婚,964
【裁判日期】951212
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第964號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　在臺居留.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年11月28日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年6 月19日
    結婚，並約定婚後在臺灣之桃園縣龜山鄉○○街107 巷9 號
    為共同居住地，被告婚後於92年7 月29日入境來臺與伊同住
    ，詎於93年間藉前往表姊家探親，即離家未歸，自此下落不
    明，伊遂向鈞院訴請被告履行同居，並經鈞院以95年度婚字
    第199 號判決確定，詎被告仍未曾返家與伊履行夫妻同居之
    義務，而惡意遺棄伊在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款規定，聲明求為准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依臺灣地區法律定之，核先敘明。
(二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告有
    惡意遺棄之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證、本院95年
    度婚字第199 號履行同居事件民事判決暨確定證明書為證，
    並經本院調閱該事件案卷審核無訛。此外，經本院依職權函
    查結果，被告於92年7 月29日入境來臺後，即無出境紀錄等
    情，有內政部警政署入出境管理局95年9 月29日境信伶字第
    09510771750 號函覆之被告出入境查詢資料在卷足憑。被告
    經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳
    述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
(三)、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    我國民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。經查
    本件兩造係夫妻，然被告來臺後旋於93年藉故離家，自此下
    落不明，經訴請履行同居確定後，被告仍未返家與原告同居
    ，迄今已近2 年，且其仍境內，實無正當理由而拒絕回家與
    原告履行同居，揆諸前開說明，被告之行為顯係惡意遺棄原
    告且在繼續狀態中。從而，原告本於民法第1052條第1 項第
    5 款規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                      家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                                書記官　陳今巾




