【裁判字號】99,婚,200
【裁判日期】1000111
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第200號
原　　　告　彭志翔
被　　　告　彭月仙(NAIYA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月28日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：原告於民國94年間經由仲介介紹而認識泰國籍之被告
    ，兩造係於94年12月21日於泰國結婚，婚後約定共同居住原
    告戶籍所在地，被告並於96年1 月間入籍，詎被告遲未來台
    ，多次詢問仲介，仲介僅一再推託，嗣後甚至完全無法聯繫
    。因兩造從未共營過夫妻生活，爰依民法第1052條第2 項之
    規定，訴請判准原告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、聲明書各乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於94年12月21日在泰國結婚，現婚姻關係仍存續中
    乙節，業據原告提出戶籍謄本、聲明書各一紙為證，堪認原
    告此部份之主張為真實。
二、又原告主張被告婚後始終未至台灣地區與其共同生活乙節，
    業據證人即原告之友人許育銘到庭證述在卷可考，被告經合
    法通知未到庭，亦未以書狀表示意見，自堪信原告上開主張
    為真。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律；又有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，涉外民事法律適用法第14條、民法
    第1052條第2項前段分別定有明文。其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之
    重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准
    依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年3月4日86年度
    第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在。查兩造係於94年12月21日結婚，而被告迄今已
    5 年未赴台灣與原告共營夫妻生活等情，已如前述，且經合
    法送達傳票亦未來台應訊，可認被告並不重視此一婚姻，據
    此，相信任何人若和原告處於同一境況，均將喪失維持婚姻
    之希望，故兩造間之婚姻已然生有破綻，而無回復之希望足
    堪認定，從而，原告據以訴請離婚，於法洵屬有據，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    11    日
                  家事法庭  法  官  黃惠玲
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    1     月    11    日
                            書記官  鄭明枝



