【裁判字號】97,婚,174
【裁判日期】970826
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第174號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告乙○○於民國55年9 月27日，與被告甲○○結婚
    ，婚後育有三子及一女，均已成年，一切家庭生活尚稱正常
    。詎被告自94年間起，在外交了女友後，即經常夜不歸營，
    都在外過夜，經原告查覺被告女友住處有三次之多，惟原告
    仍給被告改過之機會，希望被告能回心轉意，惟被告毅然決
    然於95年6月1日離家，原告曾到桃園縣政府警察局平鎮分局
    報案，亦曾登報協尋被告。後被告於離家1 年後經警尋獲時
    ，雖應允於端午節會返家，惟迄今仍未見被告之行蹤，顯然
    毫無與原告共同生活，維持婚姻之意願。從而，被告具有惡
    意遺棄原告之意思，又兩造婚姻亦無繼續維持之可能，爰依
    民法第1052條第1 項第5款規定，起訴請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表及登報資料
    各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，婚後育有三子及一女均已成年，現婚
    姻關係仍存續中，業據提出戶籍謄本一件記載可稽，自堪信
    為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張被告自95年間起則離家出走，完全失去聯
      絡，迄今下落不明等情，業據提出受理失蹤人口案件登記
      表及登報資料各一份附卷可稽，且經證人即兩造媳婦朱
      滿到庭證述：「(問：你現在有無與原告同住？)答：有，
      同住的人還有我先生、兩個孩子。」、「( 問：公公有無
      與你們同住？)答：沒有。」、「(問：公公目前人在何處
      是否知道？ )答：不知道，跑掉之後，就沒有聯絡了。」
      、「(問：公公有無曾經與你們同住在德興路的家中？)答
      ：結婚前幾年時有。」、「( 問：公公為什麼沒有與你們
      同住？ )答：後來跟我小叔住，後來就認識女人，就沒有
      住在一起，就不知道住哪裡了。」、「( 問：有無公公的
      電話？)答：不知道，只有最早之前的電話。」、「(問：
      公公沒有與你們同住多久？)答：7年。」、「( 問：過年
      過節有無回來？)答：都沒有。」、「(問：公公的爸爸、
      媽媽是否還在世？)答：都沒有。」、「(問：有無與公公
      的親人聯絡？)答：有，祭祖時有。」、「(問：公公的親
      人是否知道他的下落？ )答：不清楚，也沒有去問。」、
      「(問：公公的朋友有無去家中找他？)答：沒有。」等語
      (詳本院97年7月10日言詞辯論筆錄 )，核與原告主張被告
      自95年間離家後，即未再返家居住乙節相符，顯見被告確
      有離開兩造住處，且違背同居義務之客觀事實，參以被告
      多年來均未與原告聯絡，是以，原告主張被告有主觀上惡
      意遺棄之情事，且此情事仍屬繼續中，要非無據，堪予採
      信。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8  　月　　 26  　日
                      家事法庭    法  官  王佳惠
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　26 　 日




