【裁判字號】98,婚,29
【裁判日期】980513
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第29號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　393.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年04月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為台灣人民，被告為大陸人民。緣被告的姊
    姊先前即在台灣，被告乃以依親名義來台，嗣兩造在台灣認
    識，於民國89年04月21日結婚並共同生活，而被告於89年04
    月23日出境，原告旋即依法為被告辦理來台探親之相關手續
    ，並將相關核准文件寄交被告，惟之後被告便未再來台且失
    去音訊，經原告向被告的姊姊詢問，被告姊姊亦表示不知被
    告去向。是以被告顯係惡意遺棄原告，兩造間有難以維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規
    定提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於89年04月21日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業經本院依職權查詢原告之全戶戶籍資料在卷可證，
    ，足信為真；又原告主張：兩造結婚時被告已在台灣，婚後
    被告於89年04月23日出境，原告旋即依法為被告辦理來台探
    親之相關手續，並將相關核准文件寄交被告，惟之後被告便
    未再來台且失去音訊等節，亦核與本院依職權向內政部入出
    國及移民署查詢之結果相符，有該署回覆函文及隨函檢送之
    出入境資料、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、保
    證書等在卷可憑，是原告此部分主張亦堪信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按，民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之
    意義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此
    對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚
    姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活
    之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之
    婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之
    一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請
    求離婚。如前所述，兩造於89年04月21日結婚，婚後被告於
    89年04月23日出境，之後即未再來臺，迄今已逾8 年，期間
    雙方幾無互動，足認雙方均已失繼續履行共同生活之意願及
    失維持婚姻之誠意，且此婚姻破綻係可歸責於被告，從而，
    原告依據前開條文規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
  (三)至本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理
    由，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為
    准駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　13　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　13　　日
                                      書記官　張儷瓊




