【裁判字號】101,婚,619
【裁判日期】1021230
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第619號
原　　　告　徐聰全
被　　　告　于金華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年12月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、
    第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽
    （本院卷第7 頁參照），故本件離婚事件應適用臺灣地區之
    法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國89年10月10日
    在大陸地區遼寧省登記結婚，於同年11月16日向臺灣戶政機
    關辦理結婚登記，並約定婚後以原告住所地為住所，現婚姻
    關係仍存續中。然被告自結婚後從未入境臺灣與原告共同生
    活，且不與原告聯絡，行蹤不明，迄今已逾10年，兩造婚姻
    顯已產生破綻，難以繼續維持。為此，爰依民法第1052條第
    第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求法院擇一判准離婚等
    語。並聲明如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於89年10月10日結婚，現婚姻關係存續中，被
    告從未入境臺灣與原告共同生活，迄今已逾10年等情，業據
    其提出戶籍謄本為證（見本院卷第7 頁），並有證人即原告
    外甥梁志玄證述明確（本院卷第39頁參照）。復經本院依職
    權查詢兩造間結婚登記相關資料（見本院卷第18至23頁），
    核閱無訛。此外，被告曾申請來臺但並無入境之紀錄，且查
    無被告遣返資料等情，亦有卷附內政部入出國及移民署101
    年9 月19日移署資處娟字第0000000000號函附之入出國日期
    紀錄在卷可稽足參（見本院卷第26至29頁）。又被告經合法
    通知未到場抗辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟
    酌，本院斟酌前揭證據，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（最高法院39年度台上字第415 號、49年度台上
    字第1251號判例參照）。經查，被告自與原告結婚後，雖曾
    申請來臺但並未入境，亦未與原告聯繫，迄今仍下落不明，
    足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係惡意遺棄原
    告，且其狀態仍在繼續中，從而，原告依據民法第1052條第
    1項第5款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
    又原告依前述理由請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法
    第1052條第2項規定請求判決離婚，即無再予審酌之必要，
    併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  102    年    12    月    30     日
                  家事法庭審判長法  官  張益銘
                                法  官  陳正昇
                                法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  102    年    12    月    30     日
                                書記官  沈艷華



