【裁判字號】93,婚,348
【裁判日期】940519
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第348號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年5 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告甲○○之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國71年4 月19日結婚，婚後感情初尚融
    洽，約定共同住所為苗栗縣苑裡鎮房裡里8 鄰南房91之3 號
    ，詎被告竟於90年10月間無故離家出走，迄今未返回與原告
    履行同居生活，被告顯不履行夫妻同居義務，原告爰依據民
    法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請離婚等語，並聲明如
    主文第1 項所示。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；而「
      民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付定庭生活費用之義務而言」，最高法院著有39年臺上字
      第415 號判例可資參照。
（二）原告主張：兩造於71年4 月19日結婚，苗栗市戶政事務所
      辦妥結婚登記，嗣被告前來臺灣地區，兩造約定共同住所
      為苗栗縣苑裡鎮房裡里8 鄰南房91之3 號等事實，有原告
      提出之戶籍謄本1 件附卷為證（見卷第8 、9 頁），應為
      實在。次查：被告於3 、4 年前，因家中經濟問題，兩造
      時常口角，被告要出去找工作，就沒有再回來等情，經證
      人即兩造之子余科澄到庭陳述明確（見卷第22、23頁），
      然單純經濟問題尚非不履行夫妻同居義務之正當理由，而
      被告並未有出境記錄之事實，亦有內政部警政署入出境管
      理局函文1 件附卷可證（見卷第23頁），足認被告仍在國
      內，但經本院囑託警方協尋，包括被告娘家等地均無所獲
      ，此有臺南縣警察局及苗栗縣警察局通霄分局函文各1 件
      附卷可查（見卷第39、45、46頁），且被告經本院合法通
      知，並未於言詞辯論期日到場爭執，或提出書狀作何聲明
      陳述以供本院斟酌，又查無其他事實足資證明其有何不能
      與原告同居之正當事由，揆諸前揭法條及判例意旨，顯屬
      惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開規定訴請與被告
      離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　19　　日
                  家事法庭    法  官  吳偉華
以上正本與原本無誤。
如對本判決不服，須於判決送達翌日起20日內向本院提出上訴狀
附繕本，並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　19　　日
                              書記官  許瑞萍




