【裁判字號】91,婚,323
【裁判日期】910731
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第三二三號
　　原　　　告　乙○○　新竹市.
　　　　　　　　　　　　民國七.
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　林炳煌
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：如附件所示外並供稱被告是民國八十九年通姦，當時那個女生懷
    孕時有告訴原告，被告最後一次是八十九年九月或十月與人通姦，原告是八十九
    年九月或十月即知情。原告是九十年底外出工作始認識原告之相姦人林忠豪。爰
    依民法第一千零五十二條第一項第二款提起本訴，並聲明（一）准原告與被告離
    婚。
貳、被告則辯稱：原告無證據，且已超過時效，原告自己與人通姦。並聲明駁回原告
    之訴。
參、得心證之理由：
一、按對於依民法第一千零五十二條第一項第款情事，有請求權之一方，於事前同意
    或事後宥恕或知悉後已逾六個月或自其情事發生已逾二年者，不得請求離婚，同
    法第一千零五十三條有明文規定。
二、原告自承被告最後一次與人通姦乃在八十九年九月或十月，原告早於八十九年九
    月或十月即知情，原告迄九十一年六月二十日始提起本件訴訟，顯逾民法第一千
    零五十三條所規定之除斥期間，而不得依民法第一千零五十二條第一項第二款之
    規定訴請離婚。從而本件原告訴請判准兩造離婚，為無理由，應予駁回。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十五　　日




