【裁判字號】89,婚,788
【裁判日期】900323
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第七八八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 　 實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為泰國人，於民國八十八年三月十九日與原告結婚，婚後兩人感情
　　　　　　尚稱融洽，不料被告竟於八十八年六月份離家回泰國後即一去不回，經
　　　　　　原告四處尋找未獲，乃訴請　鈞院以八十九年度婚字第八七號判決命被
　　　　　　告履行與原告同居之義務確定，但被告仍未履行，顯係惡意遺棄原告，
　　　　　　現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件、判決確定明書影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查浩之入出境資料，並調閱本院八十九年度
    婚字第八七號民事卷宗。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張，被告於民國八十八年三月十九日與原告結婚，婚後兩人感情稱融洽，
    不料被告竟於八十八年六月份離家回泰國後即一去不回，經原告四處尋找未獲，
    乃訴請　鈞院以八十九年度婚字第八七號判決命被告履行與原告同居之義務確定
    ，但被告仍未履行，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中之事實，業據其提
    出戶籍謄本及判決確定證明書證，並經本院調閱本院八十九年度婚字第八七號民
    事卷宗核閱無訛，另本院依職權向內政部警政署資訊室函查結果，被告確實自八
    十八年十月十六日出境返回泰國後即未曾再入境，有內政部警政署（九十）警署
    資字第七二三七０函書函在卷可按，而被告經合法通知，對原告主張之事實既不
    到場抗辯，亦未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
     民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離
     婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
      者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文
      規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當
      理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循
      （參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判
      例）。本件被告無正當理由，拒不返回台灣與原告共營生活，是被告不僅有違
      背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被
      告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚
      ，即屬正當，應予准許。
四、結論，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林淑鳳
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於收受判決後二十日內向本院提起上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　楊文雄




