【裁判字號】98,婚,78
【裁判日期】980825
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第78號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　民國○○年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8月11日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣6,200元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外 ，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）96年10月11日結婚，婚後共同
    居住於台灣地區新竹縣關西鎮○○路190巷8號，不料被告竟
    於97年1月7日離家並返回大陸地區，其後被告即拒絕再來台
    灣地區與原告履行同居，經原告訴請本院以97年度婚字第37
    號判決命被告履行同居之義務確定，惟被告仍未履行同居，
    被告此舉顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態之中，爰依
    民法第1052條第1項5款之規定，請求判決准許原告與被告離
    婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權(1)調被告入出境紀錄；(2)調閱97年度婚字第37號
    履行同居全卷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於96年10月11日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    有原告提出之附於本院97年度婚字第37號履行同居卷內之戶
    籍謄本為證，並經本院職權調閱本院97年度婚字第37號履行
    同居全卷核對無誤，堪認原告此部份之主張為真實。
二、又原告主張被告於97年1月7日間返回大陸地區後，迄今拒絕
    來台，拒不履行同居義務之事實，亦經證人即原告之子徐國
    棟證述在卷；又被告曾於96年12月25日入境台灣地區，於97
    年1月7日離境，迄今即無出入境紀錄乙節，亦經本院依職權
    調閱被告之入出境資料核對無訛，有入出境資訊連結作業表
    在卷可參，自堪信原告前開主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法第1052條
    第1項第5款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，即得為請求判決離婚之原因。查兩造於96年10月11日結
    婚後，原共同居住於原告位於新竹縣關西鎮○○路190巷8號
    之住所，然被告返回大陸地區後，卻拒絕再來台履行同居，
    迄今已一年有餘，已如前述，是被告不僅有違背同居之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決兩
    造離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　25　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　25　　日




