【裁判字號】90,婚,158
【裁判日期】900822
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第一五八號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告為印尼國人，於民國八十五年九月二十日在印尼與原告結婚，共同設定之
      住所地為原告在臺灣之住所即新竹市○○街四八號，被告並於八十六年三月二
      十七日至臺灣與原告同居。初期夫妻感情尚稱融洽，詎被告於八十七年四月間
      生下一子後，即一反常態，經常深夜未歸，置家庭於不顧，嗣經親友勸告無效
      後，竟於八十七年九月份無故離家，並未再返回前開共同住所地與原告同居，
      經原告多方連絡均無結果，因而訴請被告履行同居，嗣經本院於八十九年十一
      月二十二日以八十九年度婚字第一五一號民事判決被告應與原告履行同居義務
      確定，惟被告仍未履行同居義務，且無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，爰依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請
      離婚。
二、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十九年度婚字第一五一號民事判決一份為證，
    並聲請訊問證人詹照炳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第一五一號履行同居民事案卷，並向內政部
    警政署調取被告歷次入出境紀錄。
    理      由
甲、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文；查本件原告為我國籍之人民，被告則為印尼國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事實，自應以我國法律
    為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
丙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
二、原告主張與被告於八十五年九月二十日在印尼結婚，共同設定之住所地為原告在
    臺灣之住所即新竹市○○街四八號，被告並於八十六年三月二十七日至臺灣與原
    告同居。初期夫妻感情尚稱融洽，詎被告於八十七年四月間生下一子後，即一反
    常態，經常深夜未歸，置家庭於不顧，嗣經親友勸告無效後，竟於八十七年九月
    份無故離家，並未再返回前開共同住所地與原告同居，經原告多方連絡均無結果
    ，因而訴請被告履行同居，嗣經本院於八十九年十一月二十二日以八十九年度婚
    字第一五一號民事判決被告應與原告履行同居義務確定，惟被告仍未履行同居義
    務，且無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業
    據提出本院八十九年度婚字第一五一號民事判決為證，核與證人詹照炳證述情節
    相符，復經本院調閱本院八十九年度婚字第一五一號履行同居案卷核閱無訛，而
    被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，足見被告不唯客觀上有離開
    前開共同住所地未與原告履行同居之事實，且其主觀上亦有拒絕履行同居之情事
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為
    有民法第一千零五十二條第五款之情形( 最高法院四十九年度臺上字一二三三號
    判例意旨參照 )。本件兩造既原共同設定住所在新竹市○○街四八號，並約定以
    該住所為履行同居地，惟被告竟於八十七年九月間即無故離去前開同居處所，經
    本院以八十九年度婚字第一五一號民事判決被告應與原告同居確定，被告仍未履
    行同居義務，在主觀上有拒絕履行同居義務之情事，又被告離家出走已近三年，
    從未返家與原告共同生活，又未提出足夠證據證明有何不能同居之正當理由，被
    告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條
    第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十二　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蕭宛琴
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十二　　日




