【裁判字號】98,婚,280
【裁判日期】980928
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第280號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　55號.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年9 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國93年6 月
    23日與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定於民國93年11月25日來台定居
    ，先後於民國94年5 月15日回娘家再於民國95年9 月28日第
    二次來台，以及於民國94年10月12日回娘家，民國95年3 月
    7 日第三次來台，嗣再於民國95年6 月30日返回大陸娘家，
    詎被告此次返回娘家後即拒再入境來台與原告履行同居生活
    ，迄今已逾3 載，夫妻有名無實，形同陌路，更於民國97年
    4 月23日在大陸地區管轄之廣東省興寧市人民法院以夫妻感
    情破裂為由訴請離婚，足見兩造間之婚姻關係已存有無法繼
    續維持之重大事由。為此，依民法第1052條第2 項規定請求
    離婚，並提出入出國日期證明書影本、被告於大陸所提訴之
    民事訴狀繕本、大陸地區廣東省興寧市人民法院應訴通知書
    影本、同法院（2008）興法民一初字第475 號民事判決書、
    被告在台居留證影本、親屬關係公證書影本、郵局匯款單影
    本、戶籍謄本等為證。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事
        由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    (二)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之被告出入出國日期
        證明書影本、被告於大陸所提訴之民事訴狀繕本、大陸
        地區廣東省興寧市人民法院應訴通知書影本、同法院（
        2008）興法民一初字第475 號判決准兩造離婚之民事判
        決書、被告在台之居留證影本、兩造親屬關係公證書影
        本、原告匯款給被告之郵局匯款單影本、戶籍謄本等為
        證，且經本院依職權查詢被告入出境資料結果屬實，亦
        有2009/09/09被告入出境查詢結果瀏覽在卷可按。而被
        告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於
        己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張為
        真實。
    (三)、次按有我國（臺灣地區；下同）民法第1052條第1 項所
        定以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
        求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
        求離婚，同法條第二項定有明文；又難以維持婚姻之重
        大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
        程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚
        ，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照我
        國最高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88
        年度台上字第1515號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬
        法院民國89年11月1 日法律座談會結論）；又此之所定
        是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係
        以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且
        此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以
        認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已
        達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
        度以決之。經查兩造間之婚姻關係，因被告返回大陸娘
        家之後迄今已逾三年，不但拒不再入境來台與原告共同
        生活，更而在大陸地區之管轄法院對原告提起離婚之訴
        訟獲准等等，於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下
        ，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合我國民法第10
        52條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上列析
        述，原告亦難認有何可歸責之原因。準此，則原告依據
        我國民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不
        合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　28　　日
                                書記官　吳宏明




