【裁判字號】98,婚,96
【裁判日期】980721
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第96號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　68號
法定代理人　丙○○
被　　　告　乙○○　民國○○年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7月7日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣4,600元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）95年2月20日在大陸地區結婚
    ，婚後共同居住於台灣地區新竹縣北埔鄉○○村○○街109
    巷11弄68號，嗣原告於96年11月間中風，後被告即於97年4
    月間離家不知去向，被告此舉顯係惡意離棄原告，且現仍在
    繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項5款之規定，請求判
    決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署調被告入出境紀錄及來
    台申請資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於95年2月20日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真。又原告主張被告於
    97年4月間離家不知去向之事實，亦經證人即原告之姊夫張
    耀星證述在卷，應亦堪信原告此部分主張為真。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法第1052條
    第1項第5款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，即得為請求判決離婚之原因。經查，兩造於95年2月20
    日結婚後，原共同在台灣地區原告之住所共同生活，然被告
    於97年4月間離家音訊全無，迄今已一年有餘，已如前述，
    是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續中。從而，原告依民法第1052
    條第1項第5款規定請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許
    。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　 98 　　年　　7 　　月　　21　　日
                       家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　 98 　　年　　7 　　月　　21　　日




