【裁判字號】98,婚,644
【裁判日期】981113
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決節本　　　　　 98年度婚字第644號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國98年10月26日言詞辯論
終結，本院判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國74年6月5日結婚，婚後原共同居
    住於苗栗縣頭份鎮，嗣共同遷居到桃園縣楊梅鎮○○○路○
    段82巷10號7樓，惟被告自96年10月1日起離家後即失聯，未
    再返家與原告履行同居生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。另被告在家時不斷在外吃喝嫖賭多年，曾有債主到
    原告住處要債，造成原告每日害怕；且被告經常酗酒，心情
    不好時還會打原告，令原告痛苦不堪，兩造之婚姻亦生無法
    繼續維持之破綻，爰依民法第1052條第1項第5 款、第2項規
    定請求離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告有
    惡意遺棄原告及兩造間之婚姻關係無法繼續維持之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表等為證。且
    證人即兩造女兒許聖怡亦到庭證稱：96年12月以前，被告一
    個月只有一、二天在家，96年12月以後，被告就沒有再回來
    過，被告在家時，有很多人到家裏要債，被告也酗酒，並曾
    打過原告等語綦詳，核與原告所述相符，依本院調查證據之
    結果，堪信原告之主張為真實。
(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
    妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一方
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字
    第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例意
    旨即明。本件被告自96年間離家迄今已近2 年，完全失聯，
    足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條
    第1項第5款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
五、本院既認原告依我國民法第1052條第1項第5款離婚事由之規
    定而請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張
    之同條第2項之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　13　　日
　　　                  家事法庭  法　官　林曉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　13　　日
                                  書記官  張儷瓊




