【裁判字號】97,婚,287
【裁判日期】980117
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第287號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　之5號
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年1 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、原告丙○○與被告丁○○於民國75年1 月19日結婚，並生育
    二名成年子女乙○○(民國75年11月11日生 )、甲○○(民國
    77年6月4日生)，前曾同住在新竹市○○路○段232 巷10號被
    告父母所有之房屋處，惟因兩造時常因意見不合發生爭吵，
    被告並趕原告出去，原告乃於89年9 月間攜同二名子女返回
    新竹市○區○○里○○鄰○○路172巷6之5 號處與原告父親同
    住，惟被告並無一起前往該處共同生活，而與被告分居迄今
    長達8 年，被告皆未履行夫妻同居義務。且兩造分居期間，
    被告曾於91年間來電告知有事要跟原告講，邀原告外出，詎
    原告竟見被告肚子大起來，被告稱其在外遭他人欺負，問原
    告怎麼辦，原告不知被告所言究屬真假與否，且不知如何處
    理，乃要被告先生下孩子再說，嗣後被告即於91年8 月10日
    ，在東元醫院生下一女吳力嘉，惟迨被告在醫院做完月子後
    ，即將該女抱走，直到該女4 歲多，才再讓原告看該女童，
    後原告才知被告早在外即有男人，現可能與該女生父蔡文川
    在外同住。是以，被告遺棄原告及子女，未盡照顧家庭及子
    女責任，爰依民法第1052條第1項第5款規定，起訴請求判決
    離婚等語。
貳、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其前提出書狀略稱：
    被告不想與原告離婚，因當初被告之所以不住家裡，係因原
    告叫被告自食其力，被告且有身心障礙，不想離婚，如離婚
    以後，被告即沒有任何依靠等語。
、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，育有二名成年
    子女乙○○(民國75年11月11日生 )、甲○○(民國77年6月4
    日生 )，業據原告提出戶籍謄本一紙附卷可稽，核與原告主
    張情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張兩造自89年9 月間起即分居迄今，被告離
      家後迄今未再返家，原告亦不知被告目前居住在何處，未
      盡照顧家庭及子女責任等情，業據證人即兩造子女乙○○
      到庭證述：「(問：你現在跟爸爸、弟弟同住嗎？)答：是
      ，還有阿公。」、「(問：媽媽目前人在何處是否知道？)
      答：不知道。」、「(問：你在當兵時媽媽有無去看你？)
      答：只有第一次懇親會和爸爸一同來看我，大概是在96年
      2月在關西的新兵訓練中心。」、「(問：媽媽目前有無跟
      你聯絡？)答：沒有。」、「(問：你是否知道媽媽聯絡方
      式？)答：只有一支，不知道有無換號碼，電話是0000000
      000。」、「(問：你在懇親會看過母親之後，有無再看過
      她？)答：退伍後有看過，97年1月有看過她，在我外婆東
      大路家，外婆住東大路三段地址我不清楚，那天我用電話
      跟媽媽說要去看外婆。」、「( 問：你之後還有無看過媽
      媽？)答：沒有。」、「(問：爸爸、媽媽是在何時分居？
      )答：我國中一年級時。」、「(問：你國中一年級之後住
      在哪裡？ )答：成功路，和阿公住，那時媽媽住哪裡不清
      楚。」、「(問：本來爸媽同住在哪裡？)答：東大路三段
      那邊，那個算是阿嬤的房子。」、「( 問：那時為何他們
      會分居？ )答：不清楚，應該是為了錢，常為了錢吵架。
      」、「(問：爸爸有無工作？)答：那時候爸爸有，媽媽那
      時有無工作我忘記了。」、「( 問：你有無打電話找媽媽
      ？)答：沒有。」、「(問：你國中一年級之後，跟爸爸同
      住在成功路，媽媽是否會去看你們？ )答：有來，沒有幾
      次。」、「(問：你國中之後的學費、生活費是誰給你？)
      答：爸爸。」、「(問：媽媽現在住在哪裡，有無問她？)
      答：沒有。」等語(詳本院97年11月6日言詞辯論筆錄 )，
      且證人即兩造另一名子女甲○○亦到庭證述：「( 問：你
      是跟爸爸、哥哥、阿公同住？)答：是。」、「(問：媽媽
      現在住哪裡是否知道？ )答：不太清楚，好像在竹北。」
      、「(問：你有無到媽媽竹北住處看她？)答：我不知道她
      住哪裡。」、「(問：你怎麼知道媽媽知道住在竹北？)答
      ：媽媽打給我說的。」、「( 問：媽媽最近一次跟你見面
      是在何時？何地？ )答：96年，沒什麼印象，媽媽很少出
      現，媽媽來成功路家中找我。」、「( 問：媽媽去家中找
      你有說什麼？ )答：看看就走了，那時阿公在睡午覺，爸
      爸不在家。」、「(問：你有無媽媽的聯絡方式？)答：沒
      有。」、「(問：你最近一次和媽媽通話是在何時？)答：
      97年初，她打我家電話給我，她有吃安眠藥，胡言亂語不
      知她在說什麼。」、「( 問：當時爸媽分開居住時，是在
      你國小？)答：國小五、六年級。」、「(問：那時為何他
      們會分開住？)答：吵架，好像為了錢。」、「(問：你唸
      書費用、生活費是何人負擔？)答：爸爸。」、「(問：你
      有無請媽媽回來同住？ )答：有說過，但是那是他們二人
      之間的事情，我現在在猜那時她在外有認識的男人，他們
      分開前，就有在外住一陣子。」、「( 問：你有無媽媽的
      電話？)答：現在沒有，好像有換過。」、「(問：媽媽除
      了今年年初打電話回來之外，有無再打？ )答：有一陣子
      常常半夜吃安眠藥之後打來，說過的不好之類，說那個男
      的對他不好。」等語(詳本院97年11月6日言詞辯論筆錄 )
      ，核與原告主張情節大致上相符，審證人與兩造具有至親
      關係，衡之常情，應無蓄意偏袒原告，故為不利於被告陳
      述之理，堪認證人上開所述，應與實情相近，堪予採信。
      是以，兩造自89年9 月分居後，被告既未再與原告同住，
      顯見被告確有離開兩造住處，且違背同居義務之客觀事實
      ，參以被告離家後未與原告保持聯絡，及告知其目前實際
      居住之處所，是以，原告主張被告有主觀上惡意遺棄之情
      事，且此情事仍屬繼續中，尚非無據。
  (三)再者，被告自89年9 月間與原告分居後，確於91年8 月10
      日與其他男子生下一女吳力嘉乙節，亦據原告提出被告及
      吳力嘉之戶籍謄本一紙附卷可稽，且經證人即兩造子女甲
      ○○到庭證述：「(問： 媽媽有生一個妹妹，是否知道？
      )答：有看過，知道。」、「(問：妹妹是否為你爸媽生？
       )答：不是，因為他們分開很久了，有一次國中時她打電
      話來，她用假設說你有一個朋友的媽媽在外又生了一個女
      兒，你可以接受嗎？我說不能，又隔了幾個月，才知道她
      說的是她自己。」、「(問：你有無問她妹妹是和誰生？)
      答：有問，她說是外面的男人。」等語(詳本院97年11月6
      日言詞辯論筆錄 )，足見被告與原告分居期間，確有違背
      兩造婚姻所需之忠誠義務，生下一女情事。
  (四)至被告雖辯稱：其不想與原告離婚，因當初被告之所以不
      住家裡，係因原告叫被告自食其力，被告且有身心障礙，
      不想離婚，如離婚以後，被告即沒有任何依靠等語。惟查
      ，觀之兩造之戶籍資料，可知原告原先設籍在新竹市○○
      路○段232 巷10號被告父母所有之房屋處，嗣於89年9月21
      日，將其自身及二名子女之戶籍遷入新竹市○區○○里○○
      鄰○○路172巷6之5 號處，並實際居住在該處，而被告之
      戶籍於95年2月19日以前，一直設籍在新竹市○○路○段23
      2 巷10號處，則原告主張兩造分居之原因係因兩造時常爭
      吵，被告並趕原告出去，即無悖上開戶籍登記資料及一般
      社會常情。參以被告雖主張其為輕度聲語機能障礙，並提
      出中華民國身心障礙手冊一紙附卷可稽，惟原告亦為重度
      聽障人士，亦經原告提出中華民國身心障礙手冊一紙附卷
      可佐，則原告之身心障礙程度顯較被告為重，惟仍多年來
      負起扶養子女之重責。況經本院依職權調閱兩造之財產所
      得資料，可知原告於96年度經公司裁員後領有薪資所得新
      台幣(下同)325,000 元，並擁有坐落在新竹市○區○○里
      ○○鄰○○路172巷6之5號之房地，財產總額為238,695元，
      至被告於96年度亦擁有薪資所得75,340元，及坐落在新竹
      縣竹北市○○○路8之17號7 樓房地，財產總額為650,046
      元，亦有稅務電子閘門財產所得調件明細表二紙附卷可稽
      ，足見被告名下既擁有不動產，且被告為47年6月5日生，
      現年50餘歲，並非無謀生能力，及無資力之人，則被告上
      開所辯其與原告離婚以後，被告即沒有任何依靠云云，顯
      難採信。
三、從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請與被告離
    婚，即無不合，自應准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　  月　　17　  日
                      家事法庭法官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　  月　　17    日




