【裁判字號】98,婚,113
【裁判日期】980713
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第113號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年06月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於92年07月22日結婚，婚後被告於92年11月01日來台與原
    告共同生活，惟因延期時接受面談之結果，發現被告涉在台
    打工，經相關單位限期被告於92年12月15日離境，被告得知
    後即自行離家，去向不明，嗣後原告始查知被告已於93年09
    月14日出境，其後原告曾於93年09月30日、93年10月14日兩
    度前往大陸找尋被告，但被告娘家的人都說被告不在，至今
    原告仍不知被告之下落。是被告顯係惡意遺棄原告且在繼續
    狀態中，兩造間亦有重大事由無法繼續維持婚姻，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起本件訴訟等語，並
    聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於92年07月22日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真。又原告主張：婚
    後被告於92年11月01日來台與原告共同生活，惟因延期時接
    受面談之結果，發現被告涉在台打工，經相關單位限期被告
    於92年12月15日離境，被告得知後即自行離家，去向不明，
    嗣後原告始查知被告已於93年09月14日出境，其後原告曾於
    93年09月30日、93年10月14日兩度前往大陸找尋被告，但被
    告娘家的人都說被告不在，至今原告仍不知被告之下落等情
    ，亦核與內政部入出國及移民署函覆本院之被告出入境資料
    、大陸地區人民入出台灣地區申請書等資料內容相符，此有
    該署98年02月24日函文及所附相關文件在卷可按，是原告之
    此部分主張亦堪信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，依臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，依
    臺灣地區之法律」之規定，是關於本件，應依臺灣地區之法
    律。
  (三)又按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在
    於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之
    承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生
    活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，
    客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任
    何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求
    離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。
    本件被告離境迄今已逾4 年，期間兩造幾無聯絡，足見雙方
    於客觀及主觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意願，是本
    件婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能，而此婚姻破綻主要
    係可歸責於被告，從而原告依此條項訴請判決離婚，為有理
    由，應予准許。至本院既認原告依上開條項規定請求離婚為
    有理由，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事
    由為准駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　13　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　13　　日
                                      書記官　張儷瓊




