【裁判字號】96,婚,1103
【裁判日期】970822
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1103號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　口西9.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年07月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國91年11月12日在大陸地區結婚，婚後被告即來台與
    原告同居，詎被告於92年04月09日即離境返回大陸，迄今拒
    絕返台履行與原告之同居義務，是被告顯係惡意遺棄原告且
    在繼續狀態中，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起本件訴訟等語，
    並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於91年11月12日在大陸地區結婚，婚姻關係
    現仍存續之事實，業據提出戶籍謄本為證。原告另主張：婚
    後被告即來台與原告同居，惟被告於92年04月09日離境返回
    大陸，迄未返台之情，亦經本院依職權調取被告之入出國日
    期證明書在卷可按，是原告此部分之主張亦堪信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按，民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。如前所述
    ，本件被告離境迄今已逾5 年，期間兩造幾無互動，足見雙
    方於客觀及主觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意願，是
    本件婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能，且此婚姻破綻可
    歸責於被告，是原告依此條項訴請判決離婚，為有理由，應
    予准許。至原告主張離婚破綻事由，既已該當於上開條項之
    規定，即無再依該條第1 項第5 款規定訴請離婚之餘地，併
    此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　22　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　22　　日
                                      書記官　張儷瓊




