【裁判字號】103,婚,510
【裁判日期】1040203
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第510號
原　　　告　李秀雯
被　　　告　葉治儀
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年1 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    經核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
（一）兩造於民國93年5 月2 日結婚，婚後居住在桃園市○○區
      ○○路000 巷00號，並育有未成年子女葉紹奇、葉紹頤，
      婚前被告本於其父所經營之麵包店工作，之後被告之父將
      該麵包店轉給被告經營，被告便要求原告以原告之名義貸
      款新台幣（下同）100 萬元，至94年中，被告結束麵包店
      營業，開計程車為生，但又嫌棄原有之座車不佳，除將舊
      車出售外，又以原告之名義貸款60萬元購車，但被告卻從
      未負擔貸款金額，兩造因此常為金錢問題發生爭吵，至10
      3 年5 月時，被告又將汽車出售，改買CAMRY 之油電混合
      車，但因被告之信用破產，新車係以車商名義辦理登記，
      而舊車賣出的款項則全部據為己有並未還給原告。
（二）由於被告開計程車的時間為晚上，造成兩造作息不同，被
      告返家時，原告已經入睡，但被告不顧原告熟睡，仍要求
      原告滿足其生理需求，如原告未能配合，被告就以不堪之
      言語辱罵，原告身體不適時亦同。此外，兩造之次子葉紹
      頤於98年2 月2 日出生後，原計畫從母姓，但最後欲將決
      定權留給次子，乃約定先從父姓，但自出生後即由娘家所
      照顧，並約定由兩造各支付5,000 元之保姆費給原告母親
      ，但被告並未支付其應支付的費用，小孩子的生活費等支
      出，都是由原告支付，被告並未出過任何費用。
（三）再者，於101 年11月間，原告借用被告胞兄之車輛上班，
      但行駛至高速公路時，發生爆胎，原告打電話給被告，但
      被告竟稱早上出門前即發現該車輪胎沒氣，問原告為何沒
      做行車前檢查，要原告自行處理後掛斷電話，可見被告對
      原告發生意外時毫不在乎，比陌生人還不如，之後原告決
      定自行買車，但被告竟要求原告開滿二年後，給其作為計
      程車用，經原告拒絕後，被告稱其願意負擔原告新車之車
      貸，作為清償上開60萬元之貸款，但原告辦妥貸款後，被
      告竟又反悔拒絕負擔。原告因被告上開行為，無法與被告
      繼續同住，於102 年1 月間搬離兩人上開住所，開始被告
      確實有請原告回家，但不到一個月就沒有了，且事後也同
      意原告離家，原告留在住處的東西，也遭被告用垃圾袋丟
      在隔壁的原告娘家門口，分居期間，被告去嫖妓的簡訊被
      原告發現，還對多名女子噓寒問暖，小孩還跟原告說被告
      帶他去賭博，被告並睡在該處，小孩隔天要上安親班無法
      回家，竟叫計程車接小孩返家，這樣對小孩很不妥。
（四）綜上所述，兩造間屢因金錢、房事問題發生爭吵，被告對
      小孩的管教方式也並非妥適，被告亦在原告尋求協助時，
      拒絕給予適當幫忙，分居至今，關係實比陌生人還不如，
      應無維持婚姻關係之必要。為此，爰依民法1052條第2 項
      、1055條第1 項提起本件訴訟，並聲明：１、請准兩造離
      婚。２、兩造所生之長子葉紹奇權利義務之行使與負擔由
      被告任之，兩造所生之次子葉紹頤權利義務之行使與負擔
      由原告任之，並各自負擔未成年子女之扶養費至成年時止
      。
二、被告則以：被告都有拿錢給原告，原告的確有幫被告貸款買
    車，但被告開計程車的錢都有拿給原告，結婚之後總共貸款
    約160 萬元，每月要還2 萬，現在都已經還清；被告跑計程
    車是開夜班，回到家以後就很累了，因此兩人很少為房事這
    方面吵架；然原告買車的交車當天，就沒有回家，開始被告
    有請求原告回家，但原告都不肯回家，因此被告才沒有繼續
    請原告回家；兩造所生之小兒子是給原告母親帶，兩人各給
    原告母親一半費用，被告剛開始都有按約定給付，是到原告
    搬出去7 、8 個月後，因被告並沒有那麼多錢，才未給付；
    且被告並無原告所說之嫖妓與賭博的行為等語置辯，並聲明
    ：請求駁回原告之訴。
三、原告主張兩造於93年5 月2 日結婚，育有2 名未成年子女葉
    紹奇（男，93年11月21日生）、葉紹頤（男，98年2 月2 日
    生）並約定以桃園市○○區○○路000 巷00號為夫妻共同住
    所（下稱系爭住所），婚姻關係現仍存續中等語，有原告提
    出之戶籍謄本在卷可稽，且為被告所不爭執，原告此部分之
    主張，足認屬實。
四、本院判斷如下：
（一）按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
      而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由
      ，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
      姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定
      「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
      方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
      承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
      自己清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦與
      國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義；又
      難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較
      衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之
      一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離
      婚（參照最高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同
      院88年度台上字第1515號、91年度台上字第2023號判決意
      旨判決意旨，及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1
      日法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但
      書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即
      夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
      方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙
      方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請
      求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法
      回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚
      姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持
      婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻希望之程度以決之。
（二）原告主張因兩造間因金錢、房事、生活上無法溝通、嫖妓
      等情造成雙方時常吵架，而無法維持婚姻；然為被告所否
      認。揆諸民事訴訟法第277 條之規定原告自應就前揭事實
      負舉證責任。經查，原告就其所主張之上開事實，有提出
      雙方往來之簡訊內容數通為證，而就原告所提之簡訊內容
      ，被告並未承認其有嫖妓之情，且原告於本院104 年1 月
      13日言詞辯論期日中亦稱：「我沒有去求證，但是當被告
      在我們共同生活當中向我求歡不成時，被告就會說他要去
      外面嫖妓…（法官問：雙方共同生活當中被告有無嫖妓的
      行為？）」（見本院卷第79頁），是原告既未就此部分加
      以求證，本院難認原告此部分主張為真實；且婚姻乃一男
      一女之結合，夫妻來自不同的家庭，雙方成長環境及家庭
      教育不同，性格、觀念亦不一致，處世態度及表達方式，
      亦難相同，婚姻關係中偶發之衝突（包括生活細節、金錢
      、財產之管理、處分，以至情緒之表達、育兒方式，甚至
      與雙方家人之互動等）自屬難免，而此均有賴夫妻雙方共
      同忍讓解決。原告雖以上情主張兩造觀念不同，溝通亦有
      困難云云，然此非不可協調或協議，甚至會同雙方父母理
      性溝通，以茲解決，原告卻捨此不為，憑其主觀上已喪失
      維持婚姻意欲，率爾主張夫妻間誠摯相愛之基礎已然根本
      動搖，而有難以維持婚姻之重大事由，並非可採。
（三）另原告主張被告帶大兒子葉紹奇賭博等情，經證人葉紹奇
      於103 年12月2 日言詞辯論期日中稱：「只有聊天。（法
      官問：當天你去到那裡，看到爸爸在做什麼？）」原告對
      此並無意見，是本院亦無法僅憑原告一面之詞即認被告有
      帶葉紹奇涉足賭博場所之過失。
（四）再者原告自102 年1 月起即離開系爭住所至今，被告僅有
      於原告離家之初請求原告回家之事實，為兩造所不爭。然
      按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
      在此限，民法第1001條定有明文。經查，原告雖主張被告
      有前述諸多行為致其喪失對兩造婚姻互信基礎而離開共同
      住所，並拒絕與被告共同居住持續長達逾2 年之時間，然
      依前所述，被告雖於原告離家一段時間後有將原告衣物打
      包置於系爭住所隔壁之原告娘家之事實且僅於原告離去之
      初請求原告回家，被告就此雖有過失，然原告能未主張或
      證明被告有足致其喪失兩造婚姻互信基礎而不能與被告共
      同居住之情事；則原告離去共同住所之舉，實難認有何正
      當理由，實有違反夫妻間同居義務。原告自不可將其不願
      回家履行同居之事歸責被告。
（五）綜上，自原告102 年1 月離家後，兩造迄今已分居2 年多
      ，兩造之婚姻固難謂無破綻，然被告仍有維持婚姻之意願
      ，縱或原告仍認為被告係對原告未加聞問，然本件原告離
      家之初難認有正當理由，已如前述，是原告對兩造之婚姻
      難以維持，其可歸責性應大於被告。依上開說明，原告自
      不能以民法第1052條第2 項為離婚依據，故原告依民法第
      1052條第2 項規定請求離婚，為無理由，應予駁回。原告
      之訴既經駁回，伊所為酌定兩造所生之未成年子女葉紹奇
      、葉紹頤之權利義務之行使負擔各由原告、被告單獨任之
      之請求，即均失所附麗，應併予駁回。
五、兩造其餘之攻擊與防禦方法，或因事證已明或與本件件待證
    事實無涉，而與本院認定之結果不生影響，均不再逐為審酌
    論述，併予敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    2     月     3    日
                      家事法庭法  官  張益銘
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                              書記官  魏里安
中    華    民    國  104     年    2     月     3    日



