【裁判字號】99,婚,873
【裁判日期】1000131
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第873號
原　　　告　禤美晴
訴訟代理人　簡良夙律師
被　　　告　戴述森
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年1月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：緣兩造於民國90年3 月24日，然於94年
    10月25日離婚，復於99年5 月3 日結婚。婚後共同經營福將
    起重工程有限公司，由原告任公司負責人，被告則負責管理
    一切事務，因業務需要，由原告及公司具名向銀行借款，原
    告亦向私人借款，致有多筆債務未清償，合計6 佰萬至7佰
    萬之間。又兩造於97年12月間，亦共同經營山豬碳烤店。而
    兩造婚姻初期感情尚稱融洽和睦，豈料原告於99年間發現被
    告於97年12月初至99年10月間，與女子陳英英有外遇通姦之
    行為，兩造因此發生爭執，被告於99年6 月26日將原告毆打
    成傷，外遇女子陳英英甚至於99年9 月間以電話留言之方式
    承認與被告有通姦行為，足證被告確有通姦等惡意破壞婚姻
    之重大行為；於99年10月29日，被告寫紙條恐嚇原告，稱欲
    與原告同歸於盡；於99年8 月間被告有家暴行為，諸如放火
    燒房子、砸車，並於99年10月間於兩造共同經營之山豬炭烤
    店前辱罵原告為賤女人，並以口水吐原告，還當眾以可樂潑
    灑一樓全部櫃檯，致原告難堪不已，痛苦無法忍受；嗣於99
    年11月間，原告發現被告與外遇對象魚桃園縣楊梅市○○路
    一同開設鑫碳烤店，原告至前開店址找尋被告，詎被告竟
    惱羞成怒，持刀欲砍被告，幸經他人制止，被告旋以腳踢原
    告，致原告受有手指挫傷及髖挫傷之傷害。準此，被告一再
    言語羞辱及對原告動粗，已使原告精神上、生活上痛苦萬分
    ，實已不堪被告同居之虐待，至為灼然，又被告竟意圖持刀
    砍殺原告，且被告竟讓原告單獨負擔龐大債務，兩造間之婚
    姻信賴基礎，顯已動搖，客觀上已使原告無法與之再共同生
    活，兩造顯亦存在難以維持婚姻之重大事由，為此爰依民法
    第1052條第1 項第2 款、第3 款、同條第2 項之規定，請求
    判決離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未到庭陳述，亦未提出任何書狀為有利於己之聲明或答
    辯。
四、得心證之理由：原告主張：兩造於90年03月24日結婚，現婚
    姻關係存續中一情，業據原告提出戶籍謄本為證。原告另稱
    ：被告有前揭家庭暴力情形，主張有不堪被告同居之虐待等
    節，業據經本院依職權調閱本院99年度家護字第1019號卷宗
    查核無誤，是應認原告之前揭主張均足信為真實。
五、按民法第1052條第1 項第3 款規定，夫妻之一方，受他方不
    堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。所稱「不堪同居
    之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
    ，即不得謂非受不堪同居之虐待。本件兩造相處情形業據原
    告之子溫煦於本院99年度家護字第1019號通常保護令事件審
    理中到庭陳稱：「我與聲請人（即本件原告）同住，大概兩
    年前有與相對人（即本件被告）同住，期間大約為五、六年
    ，自聲請人再婚開始。在我媽媽發現相對人外遇後，兩造常
    吵架，相對人很兇，而且音量很大，會講一些威脅的話，內
    容我忘了，我沒有看過相對人有行為暴力，在我面前沒有，
    但有一次我當兵時我媽媽打電話給我，我趕回來家裡，相對
    人揚言要燒房子，我先打電話報警，警察來了，我才進到家
    裡，家裡被潑了一些油，應該是相對人潑的，當時兩人在爭
    吵，還有第三者即相對人外遇的對象也加入一起吵。」等語
    （參見該案卷宗第65頁反面），顯然兩造間因感情問題而致
    生相處情緒緊繃，相對人情緒控制管理能力欠佳，並對家庭
    暴力事件之認知觀念有所偏差；且本件被告經本院前述案件
    函囑桃園縣政府衛生局就相對人是否應施以處遇計畫及其內
    容為鑑定，據該局之家庭暴力相對人鑑定報告書內容略以：
    相對人未參加此次鑑定過程，經由鑑定小組討論後，建議相
    對人仍應再次安排接受審前鑑定。若保護令聲請書所在屬實
    ，相對人有外遇問題，且會與外遇對象一起出現在自己家中
    ，因而與聲請人常常口角，此次聲請人出手打相對人一巴掌
    後，相對人立即還手，毆打聲請人左側胸下肋骨與右側恥股
    處。聲請人欲與相對人離婚，且對相對對人提出傷害告訴。
    經由鑑定小組討論後，建議處遇計畫，相對人可能屬於中度
    家庭暴力危險群。應接受認知教育輔導24週，每週至少2 小
    時等語，此亦有該鑑定報告書在卷可稽（參見該案卷宗第49
    頁）。由此顯見被告忽略夫妻間應誠摯相愛，相互敬重之道
    理，且長期未檢討改善其與原告相處之道，復加諸原告身體
    上及精神上之暴力，其行為已侵害原告人格尊嚴及人身安全
    ，逾越夫妻通常所能忍受之程度，而致婚姻破綻，難以期待
    兩造回復共營夫妻婚姻生活。從而，原告依該條款之規定，
    請求離婚，於法有據，應准許之。又本件原告主張離婚破綻
    事由，既已該當於前述條文之第1 項第3 款，即無再依該條
    第1項第2款及第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    1    月    31    日
                  家事法庭 法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    1    月    31    日
                           書記官  劉昆鑫



