【裁判字號】91,婚,673
【裁判日期】921104
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第六七三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年十月二十一日言詞辯論終結，本院判
決如左：
  　主　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）、兩造於民國（下同）六十年結婚後，婚後住於桃園縣龍潭鄉○○路一五０
          號，詎被告於七十七年間即因在外欠債而離家行蹤不明，經原告四處查詢
          ，仍無下落，被告顯然違背同居之義務，經原告提起履行同居之訴獲勝訴
          判決確定（鈞院九十年度婚字第六六七號），被告迄今仍不履行同居義務
          ，惡意遺棄原告，現仍繼續狀態之中，兩造自斯時起分居迄今已十餘年，
          雙方已無任何感情基礎，兩造婚姻復合無望難期再予聯繫，爰依民法第一
          千零五十二條第一項第五款惡意遺棄及同條第二項其他重大事由之規定訴
          請擇一判准與被告離婚。
  （二）、原告雖曾於二、三年前到南部被告住處找被告，是要與被告協議離婚，並
          未與被告同居生活，被告辯稱原告仍與其同居生活，且向被告拿生活費乙
          節，與事實不符。
三、證據：提出戶籍謄本四紙、本院九十年度婚字第六六七號民事判決確定證明書乙
          紙、證明書乙紙為證，並聲請訊問證人翁雅惠、翁志峰。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告所言不實，其實原告一直都知被告住所在那裡，原告會找被告拿生活
          費用，原告之衣服也放在被告住處，實際上兩造分居才一年多，如果原告
          要求被告來桃園與他同住，被告也會同意。原告曾在前年到嘉義住處找被
          告，且在那裡住了一個多月，原告每年都會過去住，且每次會跟被告拿六
          、七萬或十幾萬元回家，以前住新營的地址，是原告幫被告租的，但被告
          現無法提出證明。被告是在三、四年前離開桃園的，龍潭的房子是原告於
          七十五、六年間賣掉的，之後原告與小孩子就搬到原告姐姐家住，期間有
          跟原告、子女聯絡，原告是於四、五年前才跟被告回南部住，被告當時並
          非離家出走。
丙、本院依職權調閱九十年度婚字第六六七號履行同居事件全案卷宗。
    理　　由
一、原告主張兩造於六十年間結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後育有子女二人之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本為證，復為被告當庭所不爭執，原告此部分主張，自堪
    信為真實。又原告主張被告於七十七年間即因在外欠債而離家行蹤不明，兩造自
    斯時起分居迄今已十餘年之事實，惟為被告所否認，並辯稱：實際上兩造分居才
    一年多，原告曾在前年到嘉義住處找被告同居生活，並跟被告拿生活費云云。經
    查右揭事實業據原告歷次到庭陳稱明確，復參以證人即兩造子女翁雅惠到庭證稱
    ：「之前住龍潭升國中時時搬到台北新莊、板橋，唸國中時父親就離家了，也未
    跟我們聯絡，迄今都未與我們聯絡」、「我之前在鈞院所言才實在，當時是爸爸
    愛賭欠債打媽媽，我有親眼目睹，故兩造才會分居，我都一直與媽媽住在一起，
    兩造已分居很久了，我父親從未支援家計，以前租屋處的房租都是我上班所得來
    支付的，爸爸較有跟弟弟聯絡，比較少與我聯絡．．．」等語（見本院九十一年
    十一月二十一日、九十二年一月二十三日言詞辯論筆錄），以及兩造子女翁志峰
    證稱：「自我國小畢業迄今（約七十八、九年間），我爸媽就分居，原因是我爸
    爸愛賭博，當時外面債務一大堆，所以媽媽就帶著我們離開住處，當時的生活狀
    況不好，爸爸也常常打媽媽，除非親朋好友有喜慶晏會，爸爸才會回來，我從小
    迄今都與媽媽一起生活，我們孩子的一切支出都是媽媽在支出，爸爸根本沒有支
    付我們任的費用，爸爸平常雖有跟我們聯絡，爸爸終究是爸爸，父母親沒有住在
    一起，這是實在的事，他們已經分居十幾年了，父母親間實際上僅是形式上的婚
    約關係，實際上並無婚姻之實」等語（見本院九十二年八月二十八日言詞辯論筆
    錄），參虫證人翁雅惠、翁志峰既係兩造親生子女，且翁志峰與被告間迄今仍有
    聯絡，且親子關係仍良好，其二人當無構陷或坦護原告之理等情，堪認被告所持
    前揭辯詞，應與事實不符，原告之主張，應信為真實。
二、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。查夫妻一方之行為雖不備民法第一千零五十二條第一項各款之要件
    ，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦得依同條第二項
    之規定請求離婚，是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，且
    客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意
    願之程度。故所謂「難以維持婚姻之重大事由」，即指婚姻關係已破綻，而達不
    能婚姻共同生活之程度，於判斷上，須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年
    齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫綜合考量。本件兩造間自七
    十年間起即已分居迄今，形同陌路，且其相互間，早已不加聞問對方生活情況，
    婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存
    在，婚姻之意義盡失，分居期間被告不負擔生活家計，端賴原告獨力支撐家計照
    顧子女，夫妻間之相互扶持、情愛基礎已經動搖衍生破綻，再者兩造主觀上已無
    繼續維持婚姻之意願，被告於客觀上亦顯無克盡婚姻責任之可能，且兩造婚姻無
    法維持全係因被告個人之行為所致，故原告依民法第一千零五十二條第二項規定
    訴請離婚，並無不合，應予准許。至原告另依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定請求判決離婚，因與前開所主張之事由有選擇訴之合併之關係，本院擇前
    開主張判決離婚，他訴訟標的即毋庸裁判，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　　四　　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　　四　　　日
~B書記官　陳月桂




