【裁判字號】98,婚,13
【裁判日期】980731
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第13號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳世敏律師
　　　　　　苗繼業律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　經營部郵.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告乙○○為台灣地區人士，被告甲○○為大陸地區
    人士，兩造於民國92年12月22日在大陸地區完成結婚登記手
    續，並於93年2月2日在台灣地區辦理結婚戶籍登記，惟被告
    婚後遲至96年12月19日始願入境台灣，與原告同住在新竹市
    ○○街44號2 樓處，然被告與原告居住期間，原告始悉兩造
    性格差異很大，被告對原告家人亦不客氣，兩造經常發生爭
    吵，致原告迫不得已，另行在外租屋居住，而被告僅居住在
    台灣地區近一年時間，旋於97年11月28日出境返回大陸地區
    廣西省桂林市長期居住，並於該地區川縣永寧區櫻雪廚衛
    經營部工作，其後均未再返台與原告同住，迄今已近一年，
    而被告本身亦有與原告離婚之意思，業據原告與被告電話聯
    繫確認，僅係因被告本身不願再返回臺灣與原告偕同辦理離
    婚登記程序，故被告始願意告知原告其目前在大陸之通訊處
    所，俾便日後訴訟文書之送達。而上開事實，另可傳訊原告
    之胞姐郭淑芬予以證明。是以，被告自97年間返回大陸地區
    迄今，已有未與原告同居之客觀事實，且其主觀上亦有拒絕
    與原告同居之意思，另惡意遺棄之狀態仍在繼續中，顯然已
    具民法第1052條第1項第5款惡意遺棄之判決離婚事由。況縱
    令被告無故離家一年之情形尚無足夠成惡意遺棄之離婚事由
    ，其長達近一年間未與原告同居之事實，在任何一般人處於
    與原告相同之情況下，亦均會認為已有動搖夫妻雙方情感，
    而有難以再維持婚姻之狀況，且被告本身亦有不欲再與原告
    繼續維持婚姻之意，就此亦應有民法第1052條第2 項規定之
    適用，原告自得訴請法院裁判離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人士，則兩造判
    決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合
    先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張兩造於92年12月22日在大陸地區完成結婚
      登記手續，並於93年2月2日在台灣地區辦理結婚戶籍登記
      ，惟被告婚後遲至96年12月19日始願入境台灣，與原告同
      住在新竹市○○街44號2 樓處，然被告與原告居住期間，
      原告始悉兩造性格差異很大，被告對原告家人亦不客氣，
      而被告僅居住在台灣地區近一年時間，旋於97年11月28日
      出境返回大陸地區廣西省桂林市長期居住，並於該地區
      川縣永寧區櫻雪廚衛經營部工作，其後均未再返台與原告
      同住，且被告本身亦有與原告離婚之意思等情，業據證人
      即原告胞姐郭淑芬於本院98年2月2日言詞辯論期日到庭證
      述：「(問：兩造之間相處情況為何？)答：從母親口中聽
      到他們常常吵架。」、「( 問：原告是否原先和你父母及
      被告同住？ )答：是，後因兩造口角頻繁，原告才另租房
      子居住。」、「(問：你有無勸原告搬回與弟媳同住？)答
      ：我有講過，可是他們一直吵架，讓媽媽很難過。」、「
      (問：你弟媳與你父母親相處狀況為何？)答：我母親跟我
      說看到被告，被告臉臭臭的連打招呼也沒有，我爸爸已經
      過世。」、「( 問：被告在台居住期間，你弟弟有無給他
      生活費？ )答：有。因他們一起做生意，錢都在被告手上
      。」、「( 問：被告回去大陸之後，你有無在97年12月23
      日跟被告電話聯絡？ )答：有，是因為她和我弟弟講電話
      ，他們在吵，所以我接過來講，問她要怎樣，被告說要我
      回台辦理離婚是不可能的事情，要弟弟自己循法律途徑解
      決，她會蓋章給我們。」、「( 問：你在電話中有無要勸
      被告回台？ )答：因被告在台與我們相處不是很好，所以
      我也沒有講，我電話接過來，只是要問如何處理。」、「
      (問：兩造之間，通常吵架內容為何？)答：我沒有當場聽
      到，都是由母親轉述，就是家中大小事情都可以吵，因被
      告很多事情都要作主。」、「( 問：被告在原告搬出之後
      ，與何人同住？ )答：母親、原告與前妻所生的一個孩子
      。」、「( 問：原告搬出之後，被告與你母親同住時，被
      告是否會做家事？)答：沒有。」等語(詳本院98年2月2日
      言詞辯論筆錄 )，且經本院依職權向內政部入出國及移民
      署調閱被告出入境資料，可知被告與原告結婚後於96年12
      月19日入境，並於97年11月28日出境，迄未再入境，此有
      內政部入出國及移民署98年1月16日移署資宜字第0980010
      500 號函所附入出國日期證明書一件附卷可稽，核與原告
      上開主張被告現並未與原告同住乙節相符，顯見被告確有
      離開台灣且違背同居義務之客觀事實，且被告復明確告知
      原告胞姐郭淑芬不願再返台，對於原告循法律途徑解決兩
      造婚姻問題並無意見，是原告主張被告有主觀上惡意遺棄
      之情事，且此情事仍屬繼續中，即非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 7  　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴費新台幣4,500元。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 7　　月　　31　　日




