【裁判字號】94,婚,258
【裁判日期】950706
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第258號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年6月23日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國92年2月17日在大陸地區辦理
    結婚，雙方因個性不合，被告遂於93年8月間離開臺灣返回
    大陸，原告透過親友多方尋訪未果，被告至今均未與原告履
    行同居義務，顯然構成惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決兩造離婚
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於92年2月17日在大陸地區結婚，
      現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本及結
      婚登記證書等件為證，自堪原告主張為真實。
（二）又原告主張被告於92年6 月12 日曾經來台與原告履行同
      居，但於93年8 月12日無故返回大陸，至今去向不明，亦
      未與原告履行同居之事實，業據本院傳訊證人即原告弟弟
      丁克峰到院證稱：「時間我不清楚，結婚地點是在大陸地
      區，原告結婚時我們家人都沒有過去，被告結婚後有來台
　    居住差不多一年左右，被告回大陸的原因是因為與原告個
      性不合，原告並無虐待被告的情事，被告離家這段期間沒
      有打過電話及寫信回來。」（見本院95年6 月6 日之言詞
      辯論筆錄）。而本院依職權囑託內政部警政署入出境管理
      局查詢被告之入出境資料顯示：被告於93年8 月12日出境
      台灣後，至今均無入境資料，此有該局於94年4 月27日所
      發之境信英字第09410391430 號函文1 紙附卷可查。本院
      審酌原告主張與證人證詞並被告之入出境資料，互為一致
      ，自堪信原告主張為真實。
（三）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自93年8
      月12日自台灣出境，返回大陸後，無故拒絕來臺，迄今已
      將近2 年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正
      當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
      絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從
      而，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應准
      許之。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7　　 月　　6　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7 　　月　　7 　 日
                                 書記官  邱志堅




