【裁判字號】95,婚,276
【裁判日期】950713
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第276號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　簡良夙律師
被　　　告　甲○○○UTHI.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年6 月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為泰國籍人士，兩造於民國85年9 月27日結
    婚，育有二女尤宜婷、尤思婷，詎被告婚後外遇不斷，92年
    10月2 日，被告竟又稱欲出門陪伴朋友的小姨子，原告難容
    忍被告一再不忠，兩造發生嚴重爭執，被告隨後離家，次日
    被告返家，以電話向在上班中之原告稱如原告不立即回家馬
    上死給原告看等語，原告返家後竟發現被告到處摔東西，家
    中佈滿玻璃碎片，被告並持玻璃碎片割手腕，原告隨即聯絡
    母親及弟弟前來協助，不料被告竟持水果刀剌傷自己右邊肚
    皮，隔日被告向原告母親坦承有外遇，表示侮意不再犯，然
    於93年2 月原告再度發現臥房有其他女子毛髮，被告毫不掩
    飾喜歡一名泰國女子，以死相逼要求要求三人同居，93年2
    月15日原告央求家人前來協助規勸被告，被告卻激動出手推
    倒原告，原告家人到達後認被告已然無法溝通，為免原告一
    再受傷，故將原告帶回娘家居住迄今，又原告回娘家後，被
    告不曾聞問，偶與被告電話聯繫，仍自承與其他女子來往，
    原告於94年10月26日偕同原告弟弟回住處，發現被告與其他
    女子同居，翌日原告電話與被告聯繫，被告亦坦承有外遇，
    兩造婚姻徒有形式而無實質，且原告已無法再與被告共同生
    活，客觀上有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條
    第1 項第3 款及同條第2 項規定請求判決離婚，基此為訴之
    聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：兩造為夫妻現在婚姻關係存續中，被告婚後迭次
    外遇，原告規勸未果乃自93年2 月15返回娘家居住，惟94年
    10月26日原告偕弟返回住處發現被告仍與其他女子同居，被
    告於電話中亦自承屬實，兩造迄今繼續分居等情，業據原告
    提出戶籍謄本、照片、電話譯文為證，核與所述情節相符。
    證人即原告母親陳能意證稱：「（證人知否被告有外遇情事
    ，又曾否親見被告毆打原告，就所知詳情為陳述）93年2 月
    份，我看兩造情形有異，我問原告，原告說被告以自殺威脅
    她，要帶女孩子回家同住，我與我大兒子到原告家中，被告
    說他以後不敢在外面喝酒，帶女孩子，我與被告語言不通，
    說話很少，我當場看到被告打原告一巴掌，所以當場將原告
    帶回家。」，「（原告訴訟代理人：請求訊問證人是否曾經
    親見被告以水果刀自殘）有。92年10月份時，我接到原告通
    知到原告家中，被告在家裡自殘，以刀刺自己的肚子，家中
    都是血，我們有報警處理。」，「（93年2 月份證人將原告
    接回娘家，是否兩造即未同住）是的。」等語。證人即原告
    之弟呂鈞漢證稱：「（94年10月26日是否與原告同至被告住
    處，當時情形如何）有。我看到的情形是被告的弟弟在家中
    ，有壹個我不認識的泰國女生在該處，他弟弟說那個女生是
    他的女友，我和原告到被告房間去，翻衣櫥時，看到有不屬
    於原告所有的內衣等物。床頭照片也換成被告與其他女子的
    照片。」，「（當時在場的女子有無稱上開所指不屬於原告
    所有之物為其所有）沒有。該名女子說她是被告弟弟的女友
    ，和被告弟弟住在一起，並沒有說上開物品為其所有。」，
    「（提示原證2 相片10張，是否為當時所見照相的情形）是
    。」（以上參見本院95年5 月1 日言詞辯論筆錄）。查被告
    舊護照號碼為C597217 、新護照號碼為N276415 、居留證號
    為HC00000000號，現仍居住在桃園縣中壢市○○路92號4 樓
    址，有桃園縣政府警察局中壢分局95年5 月17日中警分戶字
    第0957020576號函附卷可稽。被告經合法通知未到庭亦未提
    出書狀為何聲明或陳述，依前開事證，堪認原告主張之事實
    為真正。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查被告婚後迭次外遇嚴重違背婚姻忠貞義務，原告自93
    年2 月15日返回娘家，兩造因此分居迄今已逾2 年4 月，被
    告於本件訴訟經合法通知未到庭或提出書狀為答辯，可徵其
    主觀上維繫婚姻意願亦屬薄弱，客觀上已構成難以維持婚姻
    之重大事由，達於任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程
    度，復考以兩造婚姻破綻原因，顯應歸責被告，原告主張兩
    造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚
    姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法
    並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定請
    求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項第3 款競合
    之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4,500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　13　　日
                          書記官　張淑芬




