【裁判字號】94,婚,901
【裁判日期】950428
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　 　　　94年度婚字第901號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間離婚事件，於民國95年4 月14日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國92年1 月22日在大陸地區結婚
    ，現婚姻關係仍存續中，而婚後原告為被告申請來台，經內
    政部警政署入出境管理局於92年5 月29日核准入台，惟被告
    來台僅半個月餘，即無故離家，迄今未歸，經原告四處找尋
    未果。綜上，被告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判
    決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）又原告主張兩造於92年1 月22日在大陸結婚，現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪
      信原告主張為真實。
（三）又原告主張被告來台僅半個月餘即離家出走，迄今未歸之
      事實，業據本院傳訊證人即原告之同居人陳貴美到院證稱
      ：「沒有看過被告，我與原告是在今年二月認識，從認識
      原告開始我就沒有看過被告與原告同住，我現在與原告同
      住，我都無看過被告，我知道原告與被告並無小孩」（見
      本院94年10月28日之言詞辯論筆錄）；又本院依職權調閱
      被告入出境紀錄，被告於92年9 月24日出境後即未有入境
      之紀錄，此有該局於94年11月4 日所發之境平俊字第0941
      0342540 號函文1 紙附卷可查，自堪信原告主張為真實。
（四）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自92年5
      月29日來台，僅半個月餘，即無故離家，迄今未歸，已逾
      2 年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
      由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
      居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，
      原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應准許之
      。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　 1　　日
                                 書記官  邱志堅




