【裁判字號】93,婚,752
【裁判日期】940411
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第752號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年3 月28日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告係大陸地區人民；兩造於民國（下同）92年
    7 月17日結婚，婚後約定由原告位於臺灣之住所為兩造共同
    重地區尋找其表妹，原告表示陪同前往之意，被告不贊同，
    嗣於92年11月20日即離家出走、迄今未歸，行蹤不明，迄今
    已經一年有餘，被告均未返家與原告同居，顯係惡意遺棄原
    告，且在繼續狀態之中，原告自得請求離婚等語等語，並聲
    明：如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
  (二)原告主張之事實，業據原告提出
    秋月於本院94年1月10日言詞辯論期日到場證稱略以：兩造
    我都認識，我跟原告是十幾年的好朋友，被告從大陸來臺灣
    時我曾見過，我常常到原告家裡，有時候一個星期去一次，
    有時候二、三天去一次，如果沒有去也是用電話聯絡，第一
    次看到被告是兩造在台灣請客的時候，約92年間，請客之後
    還曾見過被告一、二次，最後一次看到被告是在92年11、12
    月間等語，是原告之主張堪信為真實。
  (三)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地區人民，
    原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由，應依臺灣地
    區之法律，合先敘明。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款定有明文。本件兩造於92年7 月17日結婚，被告於92年11
    月20日離家出走，迄今未歸，且未將行止告知原告，已有一
    年多，被告未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告爰依
    該條款之規定請求離婚，於法有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  94    年     4    月  　11  　日
                  家事法庭法　官  林望民
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中  　華  　民　  國　　94　　年     4　　月　  11  　日
                          書記官　劉宗源




