【裁判字號】91,婚,52
【裁判日期】920424
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民（西元一九七五年五月二日生），兩造於民國八十
      七年十月二十日在大陸地區海南省海口市結婚，並於八十七年十一月十七日在
      臺灣向苗栗縣後龍鎮戶政事務辦理結婚登記，婚後原告為被告辦妥來台居住等
      事宜，並約定被告來台之共同住所為苗栗縣後龍鎮○○里○鄰○○街一巷二○
      號，嗣被告於八十八年、八十九年度來台三次。詎被告第三次來台後，竟於八
      十九年十月三十日離家，並於八十九年十一月二十六日返回大陸，原告曾多次
      試以電話與其聯絡，惟均查無其下落，其亦未主動與原告聯繫，音訊全無，顯
      係惡意棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第
      五款規定，訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證影本各一件為證，並聲請訊問證人鍾秀英、吳秀
      雲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於八十七年十月二十日
    在大陸地區海南省海口市結婚，並於八十七年十一月十七日在臺灣辦理結婚登記
    ，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載為證，復有
    結婚證影本一件附卷可稽，堪信為真。
三、又原告主張被告於八十九年間第三次來台後，竟於同年十月三十日即離家，並於
    同年十一月二十六日返回大陸，自此即未再回兩造在台位於苗栗縣後龍鎮○○里
    ○鄰○○街一巷二○號共同住處之事實，業經證人即原告之姐鍾秀英、原告之鄰
    居吳秀雲到庭證明屬實，復有內政部警政署入出境管理局所出具記載被告於八十
    九年十一月二十六日出境後，即未再入境臺灣之旅客入出境紀錄表在卷可憑，且
    被告受合法通知（被告於九十一年三月二十七日在起訴狀繕本簽名、按捺指印後
    ，將該繕本寄回財團法人海峽交流基金會，此有該起訴狀繕本、臺灣包裏快件詳
    情單影本各一件在卷可稽，又本院囑託財團法人海峽基金會對被告送達九十一年
    五月十三日、九十一年六月十三日之言詞辯論期日通知書，其結果迄今仍不明，
    而被告又未向本院陳明其住所變更，本院依職權對被告為公示送達）後，既未到
    場抗辯，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，依上開證據，堪信原告上開主張為真
    實。
四、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且
    夫妻互負同居義務，亦經同法第一千零一條規定甚明，如一方無正當理由而拒絕
    與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
    意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三十九年台上字第四一五
    號、四十九年台上字第一二五一號判例可資參照）。本件被告於八十九年十一月
    二十六日返回大陸地區後，迄今既未與原告聯繫，亦未返台與原告共同生活，又
    無不能同居之正當理由，且未將其行止告知原告，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。依照上開規定及說明，應認被告係以
    惡意遺棄原告，且其狀態在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張文玲
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十四　　日




