【裁判字號】98,婚,938
【裁判日期】990318
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第938號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年2 月25日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告現在台灣彰化監獄執行徒刑，其以書狀表明捨棄到庭辯
    論，對於原告主張離婚事證無異議，同意離婚等語，基於私
    法自治及訴訟上處分權主義，應尊重被告意思，毋庸洽提被
    告到場。被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年10月10日結婚，婚後被告不務正
    業，感染施用毒品惡習，觸犯製造毒品案件，經法院判處有
    期徒刑確定，現在台灣彰化監獄執行中，致使原告及子女生
    活陷於困境，原告至98年1 月間始知被告遭判刑入監執行，
    且兩造婚姻已難維持，爰依民法第1052條第1 項第10款及第
    2 項規定請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀所為之聲明及陳
    述如下：對於原告主張離婚事證無異議，同意離婚等語。
四、原告主張：兩造於90年10月10日結婚，現在婚姻關係存續中
    ，有戶籍謄本附卷可稽，堪信為真正。查被告涉犯製造第2
    級毒品安非他命罪嫌，經台灣高等法院96年度上更(二)字第38
    3 號判處有期徒刑7 年5 月，於97年2 月25日確定，有台灣
    高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，並據本院調取前開刑事
    卷宗核閱無訛，且為被告所不爭執，原告主張被告觸犯製造
    毒品案件，經法院判處有期徒刑確定之事實，亦可認定為真
    正。
五、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定，
    他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10款定有明
    文。又對於第1052條第10款之情事，有請求權之一方，自知
    悉後已逾1 年，或自其情事發生後已逾5 年者，不得請求離
    婚，同法第1054條規定甚明。查本件被告涉犯製造第2 級毒
    品安非他命罪嫌，經台灣高等法院96年度上更(二)字第383 號
    判處有期徒刑7 年5 月，於97年2 月25日判決確定，核已該
    當民法第1052條第1 項第10款規定離婚原因。原告陳明至98
    年1 月始知悉被告遭判刑入監執行等語，其於98年11月13日
    提起本件訴訟，未罹前開法定除斥期間。從而，原告援民法
    第1052條第1 項第10款規定，請求判決離婚，於法並無不合
    ，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第10款規定請求
    判決離婚，既有理由，則其另據同法條第2 項競合之離婚請
    求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    18    日
                    家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中    華    民    國    99    年    3     月    18    日
                            書記官  劉昆鑫



