【裁判字號】101,婚,377
【裁判日期】1011115
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第377號
原　　　告　賴秀珠
被　　　告　黃河澄
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年10月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女賴芯慧（女，民國88年9 月29日生）
權利、義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造為夫妻，並育有1 名未成年子女賴芯慧
    （民國88年9 月29日生）。婚姻關係存續期間，被告不想工
    作而常向原告索取金錢已逾5 年，若原告所給付之金額未如
    被告之意，被告即動輒以言語威脅、恐嚇原告，甚或亂擲家
    中物品、砸毀原告機車、趕原告及未成年子女出家門，致原
    告心生畏懼，已無以忍受，經聲請法院核發保護令在案。因
    兩造已無夫妻間彼此扶持、體諒之感情基礎，為此，爰依民
    法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲
    明：如主文所示。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前到庭所為之抗
    辯則略以：被告對之前行為感到悔悟，而被告係因工作諸事
    不順，始對原告施暴，此並非被告本意，被告在監時已有反
    省，不希望離婚等語，資為抗辯。並為答辯聲明：駁回原告
    之訴，訴訟費用由原告負擔。
丙、得心證之理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後並育有未
    成年子女賴芯慧之事實，為被告所不爭執，並有戶籍謄本、
    全戶戶籍資料查詢結果各1 份在卷可稽（見本院卷第7 頁至
    第10頁、第31頁），堪信為真實。
三、原告進而主張兩造婚姻關係存續期間，被告常因向原告索取
    金錢未果，即以言語威脅、恐嚇原告及以扔擲物品、砸毀機
    車、趕原告及未成年子女出門等行為侵害原告，原告並因之
    聲請保護令在案等事實，亦為被告所不爭執，並有桃園縣政
    府警察局大園分局保護令執行紀錄表、本院101 年度暫司家
    護字第157 號暫時保護令、101 年度家護字第618 號通常保
    護令在卷可參（均為影本，見本院卷第22頁、第23頁、第84
    頁、第85頁），復經本院依職權調閱本院101 年度家護字第
    618 號卷宗查對無誤。核均與原告所為主張並無不符，自亦
    堪信為真實。此外，原告對於被告提起家庭暴力罪之告訴，
    經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官定於101 年6 月26日偵查
    時，被告竟在該偵查庭外，以：「真的要對妳（即原告）怎
    麼樣，我告訴妳啦，誰也保護不了妳啦，回家啦，就一腳一
    個、一刀一個，真的怎麼樣，讓我抓狂，我讓妳們兩個死的
    很難看，我跟妳講，誰也保護不了妳啦。」等語恐嚇原告，
    亦有原告提出之錄音光碟1 片及其譯文附卷可參。可認被告
    非但未自省己身，更再以危害生命、身體之事恐嚇原告，益
    徵被告並無悔悟之意，且習於為精神或身體上之暴力行為，
    堪認兩造婚姻已因被告上述不當行為而無法繼續維繫甚明。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
五、本件被告既有於婚後屢因索取金錢未果，即以上開家庭暴力
    行為相向，依一般常理，自已致兩造之婚姻產生重大之破綻
    ，又被告更於前述檢察官偵查前，以加害生命、身體之事恐
    嚇原告，是依其情節，已可認為兩造婚姻之破綻難以回復，
    亦即已達倘處於與原告同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意願之程度。再衡其情形，應認被告就此婚姻破綻之發生
    ，須負全部過責，尚無疑義。揆諸上揭法律規定及說明，原
    告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
六、再按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 定
    有明文。所謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔子女
    權利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，足以
    善盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女之心
    智得獲正常發展而言。本件本院既准兩造離婚，則對於兩造
    所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分，原告附帶請求
    加以酌定，依上揭法律規定及說明，自無不合。
七、本院經依職權囑託社團法人桃園縣拾穗關懷服務協會就本件
    未成年子女監護事項進行訪視並提出報告及建議，其結果略
    以：【監護意願與監護動機評估】方面，依據原告所述，兩
    造於88年5 月結婚迄今，被監護人（即未成年子女）自出生
    後有4 年的時間主要由被告母親照顧，其餘時間由原告擔任
    主要照顧者迄今，兩造婚姻期間被告工作不穩定，亦有多次
    家庭暴力之行為，原告為考量其與被監護人之人身安全，故
    於101 年5 月17日攜被監護人離開兩造共同住所迄今，原告
    認為已無法維繫兩造婚姻關係，且認為被告未能妥善被監護
    人生活起居，故原告提出訴請離婚並希冀可單獨監護被監護
    人，評估原告具高度監護意願，監護動機為正向目的，為使
    被監護人維持穩定生活品質並獲得良好的身心發展。【親職
    能力】方面，被監護人之主要照顧者為原告，其對於被監護
    人身心狀況及生活作息皆了解，可提供被監護人基本之生活
    照顧，原告攜被監護人搬離兩造共同處所後，被監護人之身
    心及生活作息狀況已逐漸趨向穩定，評估原告親職能力良好
    。【教養能力】方面，原告表達會以口頭約束方式管教被監
    護人，不會以責罰打罵要求被監護人順從。而原告對被監護
    人未來就業領域有基本規劃，亦可覺察被監護人課業成績現
    況及被監護人個人喜好而做彈性調整，且於被監護人就學專
    業領域可視被監護人的興趣及志向給予支持與協助，故評估
    原告具基本之教養能力。【經濟能力】方面，原告目前有就
    業且有收入來源，每月收入與支出狀況可維持平衡，評估原
    告每月收入可負擔生活開銷與被監護人生活所需。【支持系
    統】方面，原告與原告大妹及原告二妹較常連繫，可提供原
    告情感上支持，然較無法提供實質協助，非正式支持較為薄
    弱。原告目前有映晟社會工作師事務所社工後續服務中，除
    可確保原告安全狀況，亦可視家庭需要連結合適資源介入協
    助，評估其正式支持系統良好。【子女意願及照顧情形評估
    】方面，被監護人為12歲兒童，目前與原告共同生活，訪視
    時觀察被監護人外觀、衣著及發育、言語表達能力、認知能
    力皆屬良好。被監護人陳述與原告之正向照顧經驗，亦陳述
    被告曾打擾其睡眠及揚言將被監護人趕出家門之不當照顧事
    件之負面感受，被監護人表達希冀未來繼續與原告共同生活
    ，評估原告可提供被監護人基本之生活需求並建立被監護人
    內在安全感受。綜上所述，原告為被監護人之主要照顧者，
    具高度監護意願，於經濟能力、親職能力、親子互動等方面
    皆穩定，又被監護人為7 歲以上之兒童，可自由表達被監護
    意願及受照顧之情形，亦已表達希望與原告共同生活及對於
    被告家庭暴力行為之負面感受，故基於主要照顧者及未成年
    子女意願原則，評估由原告監護能提供被監護人較穩定之照
    顧等語，有社團法人桃園縣拾穗關懷服務協會101 年7 月10
    日穗桃收監字第1010789 號函暨所附兒童及少年監護權訪視
    個案工作摘要紀錄表各乙式在卷可憑。
八、本院參考上開訪視報告之內容，並審酌原告既有監護意願、
    經濟能力、教養能力均得認為適當，未成年子女現階段受照
    顧情形又屬良好，足認原告力能勝任監護職務，且已與未成
    年子女發展緊密之親子依附關係。此外，被告既習於為家庭
    暴力行為，觀念偏差，欠缺理性控制情緒及行為之能力，自
    不適任監護子女之職務其他一切情事，認為對於未成年子女
    權利義務之行使或負擔，應由原告單獨任之，始較符子女之
    最佳利益。
九、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚及併請求酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    原告任之，均為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    11    月    15    日
                    家事法庭  法  官  張震武
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國  101     年    11    月    15    日
                              書記官  姜國駒



