【裁判字號】100,婚,844
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第844號
原　　　告　廖麗玉
被　　　告　黃龍吉(BING　.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年6 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國101 年05 月
    11日司法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布；並
    自101 年06月01日施行之家事事件法施行細則第3 條前段定
    有明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中
    華民國101 年01月11日總統華總一義字第10100003641 號令
    制定公布；並於101 年02月29日司法院院台廳少家二字第10
    10005509號令發布，自101 年06月01日施行之家事事件法第
    3 條第2 項第2 款、第37條規定甚明。是本件離婚事件，自
    應適用修法後之家事事件法第三編家事訴訟程序之規定。
乙、原告起訴主張，被告為印尼國人，兩造於民國92年10月7 日
    結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後並以原告在桃園縣桃園市
    ○○街50號之住所為夫妻之住所。惟被告於93年04月間某日
    外出工作時，突然不告離家，嗣後原告始查知被告於94年02
    月間已離開臺灣，迄今07年有餘。而夫妻之間雖不必朝夕相
    處，惟亦需經常聯繫，互相扶持照顧，否則僅徒具夫妻之名
    ，難期共同追求幸福美滿婚姻生活，當認有難以維持婚姻之
    大事由。本件被告自94年間離家，迄今07年餘未歸，應可認
    其無維持婚姻之心，且客觀上兩造婚姻之維持亦有重大困難
    ，原告自得依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟等
    語。並為訴之聲明：如主文所示。
丙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丁、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。經查，本件原告即妻為我國人民，被告即夫
    則係印尼國人民，兩造共同住所地為原告位於桃園縣桃園市
    ○○街50號之住所，有原告戶籍謄本上之記載及兩造之結婚
    證書暨其譯文在卷可按，且經本院依職權函查無誤，有桃園
    縣八德市戶政事務所100 年12月08日桃德戶字第1000008215
    號函暨所附兩造結婚登記申請書、印尼結婚證書各1 份在卷
    足憑。是本件原告起訴請求與被告離婚，核屬涉外民事事件
    ，則依上揭法律規定，其準據法應適用我國法律。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告所主張兩造於92年10月07日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽，堪信為真實
    。
二、又原告進而主張被告於94年02月間某日不告而別，迄今未歸
    之事實，則據證人即原告之兄長廖國瑋於本院101 年06月21
    日言詞辯論時到庭證述略以：「兩造結婚後，被告94年離開
    臺灣就沒有回來臺灣，被告只說回去一下下就回來，但之後
    都沒有再回來。」等語（參見本院101 年6 月21日言詞辯論
    筆錄），且有內政部入出國及移民署100 年12月5 日移署出
    管芳字第1000190439號函在卷足憑，顯見被告於與原告結婚
    後1 年餘即離家出境，未再入境，未與原告履行夫妻同居義
    務，迄本件言詞辯論終結時已逾07年無誤。而被告經本院合
    法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告上開部分之主張，
    亦已堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告自94年02月間離開原告後，與原告分居迄本件訴訟
    言詞辯論終結時，已逾07年，期間被告未珍視兩造之婚姻，
    且任令兩造分居之狀態在兩造婚姻關係中長期存續，顯見兩
    造感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡
    其情形，應認被告就此婚姻破綻之發生，須負全部過責，亦
    無疑義。揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離
    婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                            書記官  楊書棼



