【裁判字號】97,婚,384
【裁判日期】980331
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第384號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　46弄.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之1號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3月17日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣4,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）77年12月16日結婚，婚後共同居
    住於新竹市○○街154巷32號1樓，因兩人個性理念不合，被
    告竟於89年6月1日離家不知去向，被告此舉顯係惡意遺棄原
    告，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決准許原
    告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權訊問證人即兩造之子女邱薈菁、邱可薇。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第368條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，為判決離婚之
    原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查本件原告主張
    兩造有夫妻關係現仍存續中，婚後育有二名子女，而被告自
    89年6月1日離家不知去向，迄今均未履行同居義務，且在繼
    續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，復經證人即
    兩造之子女邱薈菁、邱可薇本院審理時證述在卷，應堪信原
    告主張為真實，揆諸前開規定，原告據以請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭 法  官   張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官   呂聖儀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日




