【裁判字號】102,婚,93
【裁判日期】1020725
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第93號
原　　　告　郭美芬
被　　　告　詹恩源
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年6 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
    兩造於民國76年8 月15日結婚，婚後共同居住於新竹。兩造
    婚後夫妻感情初尚融洽，育有二名子女（均已成年）。詎料
    ，被告因犯殺人罪遭求處無期徒刑，原告原依民法第1052條
    第1 項第10款規定訴請判決兩造離婚，惟嗣後變更請求依民
    法第1052條第2 項規定訴請判決兩造離婚等語，並聲明如主
    文所示。
二、被告則請求駁回原告之訴，並辯以：
    伊不同意離婚，伊因殺人案件判處無期徒刑確定，但是法律
    有規定知曉5 年以內要提出離婚的訴訟，原告已經超過了。
    伊當初剛剛入獄時有說要離婚，但原告不同意，伊已經入監
    十幾年在監所表現良好，有提出假釋之聲請，原告現在反而
    來提出離婚的訴訟。伊入監十幾年原告都沒有來看過，伊收
    到原告在桃園起訴的訴狀後，有打電話去丈母娘家說，如果
    原告是寄送離婚協議書給伊，伊一定會蓋章給她，但是如果
    透過法院，伊一定不會同意等語。
三、原告對被告抗辯之陳述：
    伊已變更請求依民法第1052條第2 項規定訴請判決兩造離婚
    ；被告說當初剛剛入獄時有要與伊離婚，是伊不同意，但被
    告入監後，十幾年伊都沒有去看過被告，被告要怎麼跟伊說
    要離婚等語。
四、得心證之理由：
    兩造於76年8 月15日結婚，目前婚姻關係存續中，有戶籍謄
    本在卷可稽。是本件所應審究者為：原告請求離婚是否有理
    由？經查：
（一）按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
      定有明文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
      。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符
      合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴
      請離婚之理，最高法院86年3 月4 日86年度第二次民事庭
      會議決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的
      ，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，
      此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共
      同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事
      由存在。而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
      同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生
      活之情事，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。又是否有難以
      維持婚姻之重大事由，係以婚姻是否已生破綻而無回復之
      希望為判斷標準，不僅需由夫妻之一方已喪失維持婚姻意
      欲之主觀面加以認定，更應依客觀之標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻希望之程度決之。至難以維持婚姻之重大事由，
      於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責
      程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
      ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公
      平，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的，最高法
      院90年台上字第1639號判決要旨參照。
（二）原告主張被告婚後因故意犯殺人罪遭判處無期徒刑確定，
      並已入監服刑多年等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
      、本院89年度重訴字第11號、90年度上重訴字第39號、91
      年度台上字第4080號刑事判決在卷可佐，復為被告所不爭
      執，堪認原告上開主張之事實為真。則兩造因被告入監服
      刑已多年未共同生活，且於被告入監迄今，原告均未曾前
      往探視乙節，復為兩造所不爭執，又被告於本院審理時亦
      庭稱：伊有去電原告母親，說如果原告是寄送離婚協議書
      給伊，伊一定會蓋章給他，但如果透過法院伊就不同意等
      語，足認被告已有離婚之意思，其真意並無維繫婚姻之意
      欲。綜上，堪認兩造感情已然淡薄，依社會一般通念，堪
      認上開事實於兩造之婚姻關係產生重大之嫌隙，已喪失維
      持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難
      以期待其回復。從而，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且
      雙方主觀上亦無維持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復
      共同生活之機會，是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應
      認此情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且就婚姻難續
      予維持應可歸責於被告較深，是原告依民法第1052條第2
      項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    7     月    25    日
                      家事法庭  法      官 楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國  102     年    7     月    25    日
                                書  記  官  謝長君



