【裁判字號】101,婚,310
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第310號
原　　　告　陳錦燕
被　　　告　藍貴龍
上列當事人間請求離婚等事件，於民國101 年8 月21日言詞辯論
終結，本院判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女藍聖朋（男，民國○○年○ 月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔由原告單
獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
  事實與理由
壹、程序部分：
一、按「下列事件為乙類事件：二、離婚事件」、「第三條所定
    甲類、乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適
    用本編之規定。」、「家事訴訟事件，除本法別有規定者外
    ，準用民事訴訟法之規定。」。中華民國101年1月11日公布
    、101年6月1日施行之家事事件法第3條第2項第2款、第37條
    及第51條定有明文。次按「本法施行前已繫屬尚未終結之家
    事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結
    之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。」，同法第
    197條第2項亦有規定。再按，酌定對於未成年子女權利義務
    之行使負擔事件，為戊類事件，屬家事非訟事件；又數家事
    訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基礎事實
    相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年及家
    事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248 條規定之
    限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請
    求之變更、追加或為反請求。本法所定家事事件由少年及家
    事法院處理之；未設少年及家事法院地區，由地方法院家事
    法庭處理之。家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1
    項、第2 條分別定有明文。查本件原告訴請離婚及酌定未成
    年子女藍聖朋權利、義務之行使或負擔事件，嗣於101 年6
    月1 日家事事件法生效施行，依前揭說明，兩造於本件離婚
    之訴訟自得合併請求或反請求酌定對於未成年子女權利義務
    行使負擔之內容及方法，並應依家事事件法程序終結，先予
    敘明。
二、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告主張：兩造於民國78年3 月29日結婚，育有兩名子女藍
    尉芹（已成年）及未成年子女藍聖朋（男，民國○○年○ 月○○
    日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號），婚後被告經常到
    大陸無負擔家計及撫養子女，於93年間之後，被告性情極不
    穩定，行為舉止異常（如無端發怒、常動手毆打原告、丟東
    西、疑心、罵髒話、甚至恐嚇火燒房子同歸於盡等），而且
    不思養育子女，致使原告除了需工作養家，還要飽受欺凌，
    身心長期受到傷害及置身恐懼之中，然原告為顧及年幼無辜
    子女，仍極盡忍耐，但是情況並未改善，被告變本加厲，不
    時毆打原告成傷，屢出惡言恐嚇，又：1.原告因工作關係每
    每都有電話與簡訊，被告對此疑神疑鬼，不實辱罵原告與家
    人及朋友，趕原告出家門，把原告私人物品丟到外面。2.嗣
    原告於101 年初聲請保護令，而被告竟於開庭當天凌晨2 點
    左右起床，辱罵原告，並連原告娘家之家人一起罵，並把子
    女吵醒，且被告時常凌晨才回家，擾亂原告和子女之生活。
    3.被告更於原告親人探望原告時，在親人面前辱罵原告，並
    於工作不順返家後，對原告及子女百般刁難，如有回嘴則毆
    打原告，或將房間及浴室的房門踢壞。4.而被告自兩造結婚
    時起，即無固定工作，並未負擔家計外，更時常到原告工作
    場所辱罵原告，致原告精神上痛苦，無法安心工作；以上種
    種，導致兩造之婚姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此
    原告依該民法第1052條第1 項第5 款、第2 項婚姻有難以維
    持婚姻之重大事由訴請離婚，及附帶請求酌定未成年子女監
    護權。並聲明：如主文第1 、2 項所示。
二、被告未於最後言詞辯論期日到場，然其曾到庭答辯以：原告
    五、六年來都在不當場所進出，例如夜店，他天天去酗酒，
    我天天照顧我兒子、女兒，包含吃、住、打掃、陪讀書，我
    還要去外面工作，原告都不照顧家裡，也不照顧小孩，原告
    的生活方式會影響家裡。我在家裡掃地、煮飯二十幾年等語
    （詳參本院101 年7 月4 日言詞辯論筆錄）為辯。並聲明：
    駁回原告之訴。
三、關於原告離婚之請求：
( 一) 查原告主張兩造於78年3 月29日結婚，並共育有兩名子女
    藍尉芹（已成年）及未成年子女藍聖朋，兩造間婚姻關係現
    仍存續中，業據原告提出戶籍謄本可證，堪信為真。又原告
    另主張被告並未支付家庭生活費用及子女之撫養費，且經常
    無故對其為言語上之辱罵或肢體暴力行為，並經以101 年度
    家護字第278 號核發通常保護令在案等情，雖為被告所否認
    ，並辯稱：是原告不照顧家庭等語，惟聲請人前揭所指，除
    經本院調閱本院101 年度家護字第278 號民事通常保護令卷
    核閱無訛外，並經兩造之子藍聖朋到庭證述以：如果爸爸在
    家，媽媽就會故意晚回來，但是差不多八點多就回家了，最
    晚不超過九點，媽媽在做保險工作，因為爸爸在家，媽媽就
    無法休息，兩造見面就會吵架，如果爸爸不在，他就會打電
    話給我，說會回來跟我一起吃飯，媽媽並沒有不照顧這個家
    。家裡的煮飯是爸爸負責，其他像是洗衣是媽媽負責；打掃
    是我會去打掃，大家都分工家事，經濟方面我比較不瞭解，
    家裡的開銷、貸款我都不清楚。如果爸爸在家，我會跟爸爸
    拿搭公車車錢，因為媽媽說先跟爸爸拿，如果跟爸爸拿不到
    ，才跟媽媽拿，所以拿車錢主要是跟爸爸拿，兩造常常為了
    一點小事吵起來，有時候會吵到砸東西，是爸爸砸東西，不
    會砸人，是砸地板，動手動腳是偶而發生，吵架是常常發生
    ，兩造只要見面就吵架，一個月動手動腳一次。吵架是為了
    錢，為了一點小事，什麼都能吵，有時候媽媽跟爸爸說為何
    不坐下好好談，但是爸爸生氣起來就是聽不進去，都是這樣
    的情形。爸爸外面有女朋友，手機簡訊都看得到，裡面傳的
    簡訊內容就是「寶貝，今天吃飯了嗎？」之類的簡訊，我知
    道爸爸有幾位比較親近的女性朋友，但是我不知道傳簡訊是
    誰，這些女性朋友就是一起工作或吃飯的朋友，有時候會帶
    我去，所以我知道，我的感覺是他們是比較親近的女性朋友
    ，不是一般的朋友。但是媽媽沒有外遇，爸爸說媽媽去酒店
    十一、二點回來，根本沒有這件事情，媽媽最晚都是九點回
    來，從來沒有超過十一、二點回來的情形。平常都是爸爸比
    較有家暴的情形，媽媽不會有家暴的情形，頂多是小時候我
    們做錯有被懲罰的情形，國中之後就沒有這種情形了。國中
    、國小都是媽媽在照顧我們，後來媽媽覺得爸爸不負責任，
    所以我上高中以後媽媽就把我們交給爸爸在照顧。媽媽也沒
    有說不照顧我們的意思，只是說要讓爸爸對這個家裡負責任
    。爸爸的工作我不清楚，家裡的經濟主要是媽媽在負責。爸
    爸、媽媽離婚我沒有意見，我覺得不能看我的意思，看媽媽
    的意思，我尊重媽媽的意思，如果兩造離婚，我要跟媽媽，
    我現在跟媽媽、姐姐一起住，爸爸沒有一起住了，因為法院
    核發保護令，所以爸爸搬出去了，爸爸現在情況我不清楚，
    但是上次阿公、爸爸有帶我們一起出去吃飯，只要爸爸沒有
    生氣我跟他的關係還不錯，我爸爸還滿喜歡亂生氣的，所以
    我也不喜歡跟我爸爸，因為爸爸生氣時完全不聽別人的意見
    等語明確（詳參本院101 年8 月21日言詞辯論筆錄），本院
    並徵諸藍聖朋係兩造所生之子女，與兩造均情屬至親，衡情
    應無偏頗之虞，其上開陳述應堪採信，是被告前揭所辯，並
    不足採，從而堪信原告主張兩造平日相處不睦，且被告並會
    對原告有肢體暴力之行為無訛。
(二)次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有明文；又難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請
    求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照
    最高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台
    上字第1515號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國89
    年11月1 日法律座談會結論）；又此之所定是否有難以維持
    婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻
    而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以
    維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度以決之。經本院綜合上開證人陳述及
    兩造陳詞，可知兩造婚後即長期相處不睦，相互疏於婚姻之
    經營、溝通與協調，兩造甚至平均每一個月會有一次肢體衝
    突之情形，而被告在外亦有親近的女性朋友等等，可認於客
    觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意
    願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之
    重大事由，且依上列析述，原告亦難認有何可歸責之原因。
    準此，則原告依據民法第1052條第2 項等規定請求離婚，並
    無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求
    判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項第5 款競合之
    離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
四、兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔：
(一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：1.子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人格發展之
    需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。4.父母保護教養子女之意願及態度。5.父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，同法第
    1055條之1 亦規定甚明。
(二)本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生未成
    年子女權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有依上
    開法文，加以酌定之必要，嗣經本院函請社團法人中華民國
    晴天社會福利協會分別對當事人進行訪視結果，據覆略以：
  1.原告部分：監護動機評估：案母之監護動機係為案主之身
    心發展著想，且認為自己較案父能提供案主良好之成長環境
    ，評估其監護動機無明顯不良。就案家概況評估：依訪視
    時之觀察，案母能夠與社工清楚對談，並完整回答相關問題
    ，且依其所述身體健康狀況良好，評估其身心狀況無明顯異
    狀。依案母所述其領有固定薪資每月7 萬元，依行政院主計
    總處100 年度公告每人每月最低生活費標準為10244元x2 人
    （案主、案母）共20,488元，評估案母之經濟能力足以提供
    案主生活所需。依案母所述其能夠於案主需要時，為其準備
    餐點，且能於案主有需要時陪同就醫，又能耐心教導案主，
    評估案母之親職能力應屬足夠。案母具有親屬間之案姊提供
    案主正向之教導，評估案母具有足夠之資源可以使用，其支
    援系統足以提供案主所需之協助。案母得有自有房屋可以提
    供案主居住，依其表示貸款繳納情形穩定，訪視時觀察屋況
    尚屬良好，評估案母具有足夠之住居能力可以提供案主所需
    。就案主被監護意願評估：依案主所述，較期待由案母監
    護。未來照顧計劃：依案母所述未來會繼續照顧案主，並
    提供案主成長所需，評估其無明顯不良之未來照顧計劃。
    綜合以上評估，由於原告在動機、身心狀況、親職能力、居
    住與經濟、親友資源及未來照顧計畫並無明顯不適任之情形
    ，故評估原告無明顯不適合擔任監護人。
  2.被告部分：監護動機評估：案父主張提供案主完整、美滿
    之家庭，故盼能由雙方繼續監護案主，評估其無明顯不良之
    監護動機。就案家概況評估：依訪視時之觀察，案父能夠
    與社工清楚對談，並完整回答相關問題，且依其所述身體之
    病況穩定，不影響生活自理能力，評估其身心狀況無明顯異
    狀。依案父所述其領有固定薪資每月4 萬元，依行政院主計
    總處100 年度公告每人每月最低生活費標準為10,244元x2人
    （案父、案主）共20,488元，評估案父之經濟能力足以提供
    案主生活所需。依案父所述其能夠為案主準備餐點，並能於
    案主有需要時陪同就醫，且能有充足之時間陪伴案主，評估
    案父之親職能力應屬足夠。案父領有輕度肢體殘手冊，每月
    收領生活補助三千元。而資源部分，雖案父未明確表示親屬
    資源部分，但案主已年長，且已有充足之生活自理能力，而
    依案父所述其能抽空於家中陪伴案主，評估案父其支援系統
    明顯不足，但案父能足以能提供案主所需之協助。案父表示
    房屋雖登記於案母名下，但未來仍會繼續居住，而案父僅表
    示未來會繼續居住，但因房屋並非登記於其名下，且其對未
    來搬遷無其它考量，故評估案父住居條件略顯不足，無法提
    供案主生活所需。未來照顧計劃：案父所述，未來仍會繼
    續照顧案主，提供案主成長所需，評估其無明顯不良之未來
    照顧計劃。綜合以上評估，雖被告於住居部分並無未來計
    劃，但依其經濟能力，在外能租賃房屋，提供案主所需，又
    其在動機、身心狀況、親職能力、經濟、親友資源及未來照
    顧計畫並無明顯不適任之情形，故評估被告無明顯不適合擔
    任監護人。
  3.雙方訪視後總結：由於雙方之監護動機均以案主之利益為優
    先考量，無明顯不適之處；身心狀況部分，雖案父患有輕度
    肢體殘障及右耳重聽，但不影響其生活自理能力，而據案母
    所述，其過去無患特殊疾病，因此雙方身心狀況均無明顯異
    狀；經濟能力部分，雖案母之收入較案父高，但雙方均符合
    行政院主計總處100 年度公告每人每月低生活標準，故經濟
    部分均屬足夠；親職能力部分，雙方均能提供未成年子女成
    長所需之照顧，並能具體說明照顧之概況，故親職能力應屬
    足夠；支援系統部分，案母能說明案主與案姊之互動，並說
    明案姊可協助與案主溝通，而案父雖無足夠之支援系統，但
    案主已較年長能獨立打理生活，且案父能於案主必要之時提
    供照顧，故雙方支援系統均無明顯不妥；住居部分，案母自
    有房屋可以提供案主居住，而案父雖僅說明仍會繼續居住於
    案母家，而無具體之未來搬遷之規劃，但依其之經濟能力足
    已在外租賃房屋，提供案主所需之照顧，故雙方居住條件應
    屬足夠；未來照顧計劃部分，均係為案主未來得到良好之生
    活照顧為主，故雙方均無明顯不良之處。綜合以上所述，雙
    方在監護動機、身心狀況、經濟能力、支援系統、親職能力
    、住居部分及未來照顧計劃都並無明顯不適任之情形，而案
    主已年滿17歲，考量其個人被監護之意願，較期待由案母監
    護，故建議依未成年人之意願由案母擔任監護人，較符合兒
    少最佳利益等語，有該協會101 年7 月16日中晴法字第1010
    31 6號函暨所檢附之個案工作摘要紀錄表附卷可證
(三)本院綜觀上列各節，斟酌兩造均有能力及意願單獨扶養照顧
    未成年子女，惟斟酌未成年子女藍聖朋現年滿17歲，已有自
    由表達意思之能力，自應尊重其意願，且原告與藍聖朋親子
    互動情形良好，渠等依附關係亦屬深厚，復衡酌被告於平日
    生活中之情緒控制、行為反應模式均有待改善，未成年子藍
    聖朋對被告情緒失控舉止，已反應出排斥之心態，是故未成
    年子女藍聖朋之權利義務應由原告單獨任之，應屬符合藍聖
    朋之最大利益，爰酌定對於兩造所生藍聖朋權利義務之行使
    及負擔由被告任之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    9     月     3    日
                          書記官  陳玉芳



