【裁判字號】94,婚,203
【裁判日期】940608
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第203號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丁○○
被　　　告　丙○○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年5 月25日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國64年2 月16日結婚，育有二子即乙○
    ○、張成國。惟被告於婚後未能善盡母職，二子均由祖父母
    撫養長大，被告更於92年8 月28日無故離家出走，迄今未歸
    ，經原告報案協尋未果，是被告顯係惡意遺棄原告，且在繼
    續狀態中，原告自得請求離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
  (二)原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本及桃園縣政府警察
    局桃園分局青溪派出所受（處）理查詢人口案件登記表為證
    ，又證人即兩造之子乙○○於本院94年5 月20日言詞辯論期
    日到場證稱略以：我母親在92年8 月28日就離家了，當天我
    在11點半時回家，我沒有看到我母親，但是在12點時，我聽
    到有人搬東西，隔天我發現我爸爸房間裡面的東西被搬走了
    ，當天也沒有看到我母親。我母親離家後就沒有再回來過。
    他曾打電話給我，但是沒有跟我講他在哪裡，也沒有提到與
    父親婚姻的問題，在今年農曆除夕，我母親曾打電話回來，
    當時我們都在，他表示我父親要離婚就離婚等語，是原告之
    主張堪信為真實。
  (三)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告與
    原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告於92年8 月28日即
    離家，未將行止告知原告，亦未返家與原告共同生活，已逾
    一年，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告據以訴請判決離婚為有理由，
    應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  94    年     6     月  　8  　日
                  家事法庭法　官  林望民
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中  　華  　民　  國　　94　　年     6　　 月　  8  　日
                          書記官　劉宗源




