【裁判字號】103,婚,184
【裁判日期】1031211
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　103年度婚字第184號
原　　　告　郭瑞祥
被　　　告　張靜
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年11月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，兩造離婚之事由，自應適用臺灣地
    區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體部分：
一、原告主張：
  (一)被告為大陸地區人民，兩造於民國96年5 月8 日在大陸地區
    辦理結婚登記後，復於同年於8 月8 日於臺灣為結婚登記；
    兩造婚後雖無子嗣，然彼此尚稱恩愛、相敬如賓。詎兩造與
    原告父母共同居住月餘後，被告除不願分擔家務外，亦曾多
    次因細故與原告爭吵、甚至有辱罵原告父母情事。而原告係
    自行經營旅遊行業，平日需處理旅遊行程安排、代收轉付之
    款項及人事管理等諸多繁雜事物，返家後尚需每日面對被告
    無理取鬧、姑婦勃谿，使原告於身、心理上皆承受莫大壓力
    。尤有甚者，被告更在未告知原告之情形下，突然於97年2
    月18日自行搭機離台返回大陸，至今仍未返台。
  (二)被告自97年2 月間搭機離台至今已近6 年，其完全罔顧昔日
    夫妻情份，未曾與原告通訊聯繫，致原告不知被告現今居住
    於大陸何處，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中。又原告雖不
    願輕言放棄此段婚姻，惟被告所為，已致兩造婚姻發生重大
    破綻，兩造婚姻關係徒具形式，而無維持之必要。爰依民法
    第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」及第2 項「有第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻」之規定，請求判准兩造離婚
    。並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於96年5 月8 日間在大
    陸辦妥結婚登記，原告並於同年8 月8 日在台灣為結婚登記
    之事實，有原告提出戶籍謄本在卷可稽，復有桃園縣中壢市
    戶政事務所覆本院函暨所附結婚登記影本資料在卷可稽（含
    財團法人海峽流基金會證明書、大陸貴州省公證處公證書、
    被告台灣地區依親居留證影本）各1 件為證；原告復主張被
    告於97年2 月間於未告知原告情形下，擅自返回大陸迄未入
    境台灣與原告團聚之事實，有被告入出國記錄表在卷為憑，
    而被告經合法通知無正當理由未到庭，亦未提出書狀為任何
    爭執或陳述，本院依調查證據之結果，堪信上開事實均為為
    真正。
四、本院判斷
    按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條（第
    1 項）第5 款，所謂以惡意遺棄他方」；「夫妻之一方以惡
    意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事，始為相當」（最高法院39年台上字第
    415 號、29年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照
    ）。經查，被告自97年2 月間於未告知原告情形下，擅自返
    還大陸，此後迄今即從未再申請入境台灣與原告團聚，且未
    將伊行止告知原告，且音訊全無，被告復無其他不能與原告
    同居之正當理由，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀
    事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開規定及說
    明，被告顯係惡意遺棄原告，且該狀態尚在繼續中。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」之規定，訴
    請離婚，為有理由，應予准許。又原告離婚之請求既經本院
    認屬有據，則其另據同法條第2 項「有第1 項以外之重大事
    由，難以維持婚姻」之規定所為離婚之競合請求，即毋庸再
    予審究，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    11    日
                  家事法庭  法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    12    日
                            書記官  黃雅慧



