【裁判字號】101,婚,706
【裁判日期】1020118
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第706號
原　　　告　吳藍台
被　　　告　魏美英
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年12月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造係於民國98年3 月20日在中國大陸人民
    政府民政廳登記處登記結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告
    共同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣經財團法人海峽
    交流基金會認證後，原告並於98年3 月20日在臺灣戶政機關
    辦妥結婚登記手續，被告則於98年3 月間來臺灣與原告共同
    生活。婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於100 年3 月間離家
    ，並至臺北工作拒不返家，被告顯不履行夫妻同居之義務，
    且存心惡意遺棄原告，不顧家庭生計，行方不明，兩造已有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    及同條第2 項規定，訴請判決離婚。並聲明如主文第1 項所
    示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，惟被告現
    行方不明之情，業據其提出戶籍謄本1 件為證（參見本院卷
    第7 至8 頁），並有桃園縣中壢市戶政事務所101 年10月23
    日桃中戶字第0000000000號函暨所檢附之之結婚登記影本資
    料各1 份在卷可稽（參見本院卷第11至23頁），復依本院向
    內政部入出國及移民署函查被告之入出國日期紀錄及申請來
    台資料所示，被告於97年6 月10日入境，於100 年1 月28日
    出境後，復於100 年3 月4 日入境，又於100 年10月28日出
    境，於100 年12月26日再度入境等情，有該署101 年10月26
    日移署資處丹字第0000000000號函、入出國日期紀錄及大陸
    地區人民在臺灣地區居留或定居申請書等各1 件在卷可稽（
    參見本院卷第25至26頁），而被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。是本院
    綜觀上列證據，自堪信原告之上開主張為真實。
四、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，原告主張被告自100 年3 月間
    起即離家在外，未與原告聯絡等情，業經其到庭陳述略以：
    被告是今年3 月底離開，好像跑去臺北工作，我們當中有聯
    絡1 次，前不久我有跟他父親講我要離婚，所以被告有跟我
    聯絡1 次，我不知道他現在住址為何，他不同意離婚，所以
    我才請求鈞院判決離婚。被告的電話會通，但是很久沒有跟
    他聯絡，被告不想維持婚姻，我認為他家裡有需要，他才會
    出去工作，但是3 月到現在都沒有回家裡，我家裡父母親已
    經對此很反感，我說如果你沒有要維持的話就離婚，但是被
    告說他不想離婚，因為他說離婚後他怎麼辦，被告都沒有想
    過我怎麼辦等語（參見本院101 年12月27日言詞辯論筆錄）
    ，足見被告離家後，未積極與原告聯繫，致使兩造無法透過
    溝通協調化解歧見，積極謀求夫妻共同生活，終至兩造無夫
    妻間應存有之親密生活，情感日趨薄弱，僅維持婚姻之名，
    而無婚姻之實，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及
    夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同
    締造實現婚姻價值，均有不合，顯見兩造確實感情盡失，婚
    姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意願之程度，且應認就婚姻破綻原
    因可歸責於被告，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2
    項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。又原告
    依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由，則其
    另依同條第1 項第5 款為離婚競合請求，即毋庸再為審酌，
    併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    18    日
                  家事法庭法  官  林哲賢
以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日
內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    18    日
                          書記官 黃雅慧



