【裁判字號】102,婚,422
【裁判日期】1030630
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　102年度婚字第422號
原　　　告　徐東興
訴訟代理人　陳誠德
被　　　告　張玲
上列當事人間請求離婚事件，於民國103 年6 月25日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國99年12月
    1 日在大陸地區山東省青島市登記結婚，並約定兩造婚後與
    原告共同居住，被告於100 年3 月8 日入境臺灣地區（嗣於
    100 年4 月26日出境、100 年11月11日入境）。兩造婚後初
    尚和睦，惟被告於101 年2 月14日出境臺灣返回大陸地區後
    ，即未再入境臺灣，甚至原告於101 年9 月1 日至大陸地區
    四川省工作，聯繫被告前往同住生活，被告亦拒絕前往。兩
    造分居已達1 年9 月，被告拒絕來臺與原告同居，兩造維持
    婚姻之基礎已不復存在，兩造之婚姻已生無法繼續維持之破
    綻。綜上，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定請
    求離婚，並聲明：如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，被告為大陸地區人士，兩造於99年12月1 日在大陸地
    區山東省青島市登記結婚，並約定兩造婚後與原告共同居住
    ，被告於100 年3 月8 日入境臺灣地區（嗣於100 年4 月26
    日出境、100 年11月11日入境），被告於101 年2 月14日出
    境臺灣返回大陸地區後，即未再入境臺灣等情，業經原告陳
    述在卷，復有原告之戶籍謄本、經財團法人海峽交流基金會
    公證之結婚公證書、被告之入出境許可證、桃園縣中壢市戶
    政事務所102 年7 月15日桃中戶字第0000000000號函及所附
    之兩造結婚登記相關資料、內政部入出國及移民署102 年7
    月11日移署資處娟字第0000000000號函及所附被告之入出國
    日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申請書各1
    份在卷可稽，是此部分之事實堪以認定，合先敘明。
五、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。再有民法第1052條第1
    項所定以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，同法條第2 項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事
    庭第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以
    及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結
    論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規定，係限制
    「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時
    ，責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，反之則否
    。若雙方之有責程度相同者，則雙方均得請求離婚；又此之
    所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係
    以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判
    斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而
    應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
六、原告主張被告自101 年2 月14日出境臺灣地區後迄今，即未
    再入境臺灣與原告會面、交往乙節，有被告之入出境資料1
    紙為證，業如前述。又本院依被告留存於大陸地區人民在臺
    灣地區居留或定居申請書所載之處所送達起訴狀繕本、開庭
    通知書，以查無此人為由遭退回，有財團法人海峽交流基金
    會103 年1 月23日海廉（法）字第0000000000號函及所附之
    送達證書附卷為憑。徵以兩造已長達逾1 年9 月，未有會面
    、關心、交往，且被告變更其住居所亦未通知原告，則於客
    觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意
    願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之
    重大事由，且依上列析述，原告亦無可歸責原因較重事由。
    準此，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法
    並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上
    述，則其餘依據同法條第1 項第5 款規定所另為之離婚競合
    請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
七、從而，原告依法提起本件訴訟，請求准許兩造離婚，為有理
    由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                              書記官  許哲銘



