【裁判字號】101,婚,388
【裁判日期】1020906
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　 101年度婚字第388號
原　　　告　陳巧真
訴訟代理人　巫宗翰律師
複代理人　　鄭三川律師
被　　　告　林承德
訴訟代理人　陳麗玲律師
複代理人　　吳典哲律師
訴訟代理人　洪榮彬律師
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年8 月7 日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林知儀（女、民國00年00月0 日生、身
分證統一編號：Z000000000號）、林佩葶（女、民國00年0 月00
日生、身分證統一編號：Z000000000號）、林芳緯（女、民國00
年0 月0 日生、身分證統一編號：Z000000000號）之權利義務由
被告行使及負擔。
原告得依附表所示之時間及方式，與未成年子女林知儀、林佩葶
、林芳緯為會面交往。
被告應給付原告新臺幣壹仟萬元，及自民國一百零一年五月二日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應將其於黑偉機械有限公司（統一編號：00000000）所持有
之股份總數之二分之一，移轉登記予原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
    (一)兩造於民國88年12月5 日結婚，婚姻關係存續中育有3 名
      未成年子女林知儀（女、民國00年00月0 日生、身分證統
      一編號：Z000000000號）、林佩葶（女、民國00年0 月00
      日生、身分證統一編號：Z000000000號）、林芳緯（女、
      民國00年0 月0 日生、身分證統一編號：Z000000000號）
      。兩造婚後初始尚屬和睦，惟被告於95年間有外遇情事遭
      原告發現，被告為求原告諒解，遂於95年8 月4 日與原告
      簽立協議書（以下簡稱系爭協議書），並載明被告係因有
      外遇情事為原告發現等語。嗣被告簽立上開協議書後仍不
      思改過，又於95年10月13日與訴外人賴佩鈴外遇為原告查
      獲，渠等就上開妨害家庭犯行與原告達成和解並於95年10
      月13日簽立和解契約書（以下簡稱系爭和解契約書），亦
      載明被告坦承外遇乙事。
    (二)被告簽立系爭協議書後，被告竟故態復萌，再於101 年3
      月3 日起至101 年5 月8 日止與訴外人賴婉琪有婚外情，
      此觀被告與賴婉琪於上開期間內，有多次APP 簡訊對話內
      容，被告與賴婉琪平時互稱對方為「親愛的、HONEY 」等
      通常用於稱呼關係親密交往對象之詞、多次表示想念對方
      、親吻對方且有提到兩人在一起，賴婉琪曾在半夜至被告
      住處過夜，被告、賴婉琪多次談及被告與原告商談離婚事
      宜，而賴婉琪亦積極鼓勵被告儘速與原告離婚，顯見被告
      又有外遇之事。從而，原告遂對被告及賴婉琪提起侵權行
      為損害賠償，經鈞院以101 年度訴字第1098號民事判決，
      認被告與賴婉琪確有侵害原告基於配偶關係之身分法益而
      情節重大之情事，判決被告與賴婉琪應連帶給付原告新臺
      幣（下同）10萬元，及法定遲延利息，原告其餘之訴駁回
      ，原告不服提起上訴，經臺灣高等法院以102 年度上易字
      第359 號民事判決，認被告與賴婉琪有通姦、相姦之行為
      而侵害原告基於配偶關係之身分法益而情節重大之侵權行
      為，除維持上開被告應連帶賠償之金額外，復再判決被告
      與賴婉琪應連帶給付原告40萬元及法定遲延利息。
    (三)被告基於夫妻情誼，自當本於互信互諒之態度，與原告共
      同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此尊重，詎被告於
      婚姻關係存續中，先於95年間有2 次與配偶以外之人通姦
      ，已符合民法第1052第1 項第2 款得請求裁判離婚之事由
      ，復又於101 年間，與賴婉琪有對婚姻不忠之事實，而被
      告自95年起多次外遇，造成原告精神上承受極大痛苦，因
      原告欲維持家庭和諧多次忍耐，然被告不知悔改，仍一再
      外遇，雙方婚姻關係實已出現重大破綻而無回復之望。再
      者，被告所為之外遇行為在客觀上業已動搖夫妻之共同生
      活，被告心中實已喪失維持婚姻之意欲，雙方婚姻已生破
      綻，並無回復之希望。丈夫多次外遇，對任何一位女性而
      言，其必定長期心中感到痛苦與絕望，致無法經營維持其
      共同生活之圓滿、安全及幸福，實已喪失維持婚姻之希望
      ，夫妻關係就該兩造客觀上應存之基本維繫及義務，早已
      名存實亡，客觀上亦已因被告之行徑，足以破壞該婚姻共
      同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事由，衡以該事由
      之發生全係基於被告一方所致，且雙方已喪失維持婚姻之
      希望。綜上，爰依民法第1052條第1 項第2 款及同條第2
      項規定，請求准予原告與被告離婚。
    (四)兩造於婚姻關係存續中所育之3 名未成年子女，自出生迄
      今均與被告及其家人同住，在考量親情及提供子女穩定、
      良好之生活環境，如由被告單獨監護扶養，當足以提供子
      女較穩定及優良之生活、教育及成長環境，對於子女之人
      格養成具有正面之裨益，結合各種主、客觀條件判斷，應
      由被告對3 名未成年子女行使親權之全部，以善盡扶養之
      責。準此，為子女之最佳利益考量，對於兩造所生未成年
      子女林知儀、林佩葶、林芳緯權利義務之行使及負擔由被
      告單獨任之，而原告得依附表所示之方式與未成年子女為
      會面交往，方為適當。
    (五)被告為求得原告諒解，於95年8 月4 日與原告簽立之系爭
      協議書記載：「第一條、不論是否為直接或間接之事證顯
      示甲方（被告）若已再犯對該婚姻有不忠之情事，甲方願
      無條件賠償乙方（原告）新台幣柒佰萬元整，自簽立起每
      年增加拾個百分比」等語，惟被告於簽立系爭協議書後，
      又於95年10月18日再次外遇，復於101 年間與賴婉琪亦有
      外遇情事，原告自得依系爭協議書第1 條之約定，請求被
      告賠償懲罰性違約金，依上開約定之計算結果（計算至10
      1 年），被告之賠償金應為11,273,570元【計算式為：70
      0 萬*1.1*1.1*1.1*1.1*1.1=11,273,570 元】。
    (六)兩造於95年10月13日簽立之系爭和解契約書第3 條約定，
      「乙方（被告）確認，乙方名下所有，桃園市○○○街00
      號鷹堡飲食店之股份實為甲方（原告）所有，雙方就此股
      份成立借名登記契約。其餘乙方所有對於黑偉機械有限公
      司、黑上傳動股份有限公司、宗霖牧場及大陸揚州黑偉環
      保設備有限公司之所有股東權益（含股息、紅利等），甲
      方亦均享有二分之一之權利。」等語，其中「黑偉機械有
      限公司、宗霖牧場、大陸揚州黑偉環保設備有限公司之股
      份二分之一」雖未載明係借名登記，但探求契約真意仍係
      借名登記之性質，原告主張類推民法第549 條第1 項規定
      ，終止兩造間就被告名下之「黑偉機械有限公司、宗霖牧
      場、大陸揚州黑偉環保設備有限公司之股份二分之一」之
      借名契約，並依民法第179 條規定，請求被告將其無法律
      上原因受有之利益（被告名下之「黑偉機械有限公司、宗
      霖牧場、大陸揚州黑偉環保設備有限公司之股份二分之一
      」部分）返還予原告。退萬步而言之，若鈞院不認定為借
      名登記，原告仍得依系爭契約書第3 條之規定，請求被告
      履行契約將股份移轉登記予原告。
    (七)綜上，爰依法提起本件訴訟，除聲明如主文第1 項至第3
      項外，並聲明：被告應給付原告11,273,570元，暨自起訴
      狀繕本送達之翌日（即101 年5 月2 日）起至清償日止，
      按年息百分之5 計算之利息；被告應將其於黑偉機械有限
      公司（統一編號：00000000）、宗霖牧場（農畜牧登字第
      111186號）、大陸揚州黑偉環保設備有限公司所持有之股
      份2 分之1 ，移轉登記予原告。
二、被告辯稱：
    (一)兩造婚姻關係未達重大破綻無法復合狀態。婚姻係二個獨
      立人格之結合，該二人之思想、觀念本難完全相同，偶有
      爭執、意見不合在所難免，理應繼續溝通，以期化解爭執
      並進而增加情感，始能合乎婚姻之道。原告以被告有多次
      外遇為由，提起本件離婚訴訟，惟被告因擔任養豬公會理
      事長，難免需要應酬及逢場作戲，前開行為固然不對，但
      被告自婚後對於原告照顧有加，亦善盡為人夫、為人父之
      責任，且原告日常起居均有佣人使喚，被告為寵愛原告並
      將坐落桃園縣桃園市○○街000 號4 樓房屋【百川雲頂，
      市價高達2500萬元】登記於原告名下，且將全數股份鷹堡
      飲食店之全部營收交與原告收取。但原告竟僅因細故，於
      未詳細查證被告是否真正出軌之情況下即行離家，置三名
      年幼之女兒於不顧，日常生活均賴被告及被告母親照顧，
      被告苦苦哀求，原告亦不置理。此種狀況，被告已經認錯
      ，原告僅需退一步體諒，家庭即可回復和樂，三名子女亦
      可免除父母離婚，淪為單親之狀況，對於未成年子女之身
      心發展與成長將導致重大影響，被告願深切檢討自己之行
      為，並切實改過，本件如僅因被告逢場作戲之錯誤行為，
      即認定雙方之婚姻無回復之可能而判決離婚，導致3 名女
      兒日後缺乏母親之陪伴照顧，則被告願將子女之權利義務
      行使交由原告任之。原告固以被告於95年間有外遇為由，
      請求裁判離婚，惟原告主張被告外遇之時間點係在95年間
      ，且事後已宥恕，依民法第1053條之規定，原告即不得據
      此請求離婚。
    (二)另系爭協議書簽立之日期為95年8 月4 日，第一條雖記載
      ：「不論是否為直接或間接之事證顯示甲方若已再犯對該
      婚姻有不忠之情事，甲方願無條件賠償乙方新台幣七百萬
      元整，並同意與乙方辦離婚登記」，而同年10月13日即發
      生被告與人通姦事實，斯時上開條款之條件已經成就，原
      告當時即得因被告與他人通姦，屬侵犯夫妻互負貞潔義務
      之行為而得依侵權行為主張損害賠償，但當時原告並未請
      求，而該通姦行為發生距今已逾2 年之侵權行為請求時效
      ，故原告依系爭協議書，請求被告給付11, 273,570 元為
      無理由。
    (三)縱認原告得依系爭協議書請求被告損害賠償，惟請求依民
      法第252條之規定酌減：
      1.原告主張兩造於系爭協議書約定如有再疑似外遇之情事
        ，不論是否為直接或間接之事證顯示甲方（被告）若已
        再犯對該婚姻有不忠之情事，甲方願無條件賠償乙方（
        原告）700 萬元，並同意與乙方辦離婚登記等語。上開
        協議雖含有約定被告違反契約約定時，被告應負擔之責
        任，含有債權一次到期，超出原有債權部分作為懲罰性
        違約金之性質，然系爭協議書所指之「婚姻不忠」係屬
        何意，當事人於締約時並未明確表示，且當時並未出現
        智慧型手機，若以智慧型手機之LINE通訊軟體與女性聊
        天，甚至只是在養豬協會出遊中與女性合照，得否屬於
        系爭協議書中之「婚姻不忠」甚有疑義；在實務運作下
        ，若無法舉證被告配偶與第三人有相姦之行為，多以「
        逾越通常合理之往來關係」認定被告對婚姻不忠或是民
        法第1052條第2 項之重大事由，然上述見解將導致第三
        人與有配偶的社會交往受到限制。若將「不當交往」認
        為對配偶權之侵害或是民法第1052 條 第2 項之重大事
        由，無異於使法律上的忠實義務介入配偶之精神面與社
        會交往關係，使得愛情成為婚姻關係中的法律義務，甚
        為不妥。況且無論是「婚姻不忠」或是「通常合理往來
        關係」均屬於極不確定之概念，並具有高度道德色彩，
        常因時空而異，毫無客觀標準。兩人攜手觀賞電影、親
        吻、電話談情、甚至以時下流行之APP 或LINE聊天軟體
        互相往來，亦可能逾越「通常合理往來關係」或符合契
        約所載之「婚姻不忠」概念甚至可能構成民法侵權行為
        損害賠償之可能，將使婚姻關係成為人格上之枷鎖或監
        牢。職是之故，衡諸上開判例說明，應衡量原告所受之
        實際損害以及違約金之約定數額是否合乎比例為斷。
      2.被告身為養豬協會理事長，因業務要求，難免與人應酬
        或逢場作戲，該行為雖然有可議之處，但被告婚後對原
        告與子女盡其照顧，善盡人夫人父之責，除了將坐落於
        桃園縣桃園市○○街000 號4 樓之房屋登記於原告名義
        之下外，每月還替原告支付高額之房貸，而鷹堡飲食店
        之股份及全部營收均全部交給原告收取；再者，被告自
        97年4 月開始至101 年1 月每月均有支付給原告3 萬到
        6 萬元不等之生活費，共計175,3450元，以供其開銷，
        使原告經濟無虞。若鈞院認為被告仍應支付系爭協議書
        之金額，除請求違約金酌減外，依據民法第216 條之1
        規定，基於同一原因事實受有損害並受有利益者，其賠
        償之金額應扣除所受之利益，其損害賠償金額應予減輕
        。
      3.退步言之，本件婚姻之破綻，除被告有疑似與女性友人
        聯絡甚密之情形，並未有任何刑法上通姦行為或是與其
        他女性發展超友誼之關係，原告未經詳查甚至是追根究
        底即自行離家將三名年幼女兒置之不顧，原告難謂無過
        失，就此應有民法第217 條第1 項過失相抵之適用甚明
        。
    (四)原告主張依系爭契約書，類推民法第549 條第1 項規定終
      止借名登記契約，並依民法第179 條不當得利規定請求被
      告移轉登記部分，被告同意將其於黑偉機械有限公司之股
      份之2 分之1 移轉登記予原告，惟被告並未持有宗霖牧場
      、大陸揚州黑偉環保設備有限公司之股份，被告於簽立系
      爭和解契約書固有同意將上開2 公司之股份2 分之1 移轉
      登記予原告，惟被告既未持有股份，原告此部分之請求標
      的即屬自始客觀不能之給付，該契約應屬無效。故原告主
      張類推民法第549 條第1 項規定終止借名登記契約，並依
      民法第179 條不當得利規定請求返還系爭財產，洵屬無稽
      。
    (五)綜上，原告之請求為無理由，並聲明：原告之訴及假執行
      聲請均駁回；如受不利判決，被告願供擔保，請准宣告免
      於假執行。
三、經查，兩造於88年12月5 日結婚，婚姻關係存續中育有3名
    未成年子女林知儀（女、民國00年00月0 日生、身分證統一
    編號：Z000000000號）、林佩葶（女、民國00年0 月00 日
    生、身分證統一編號：Z000000000號）、林芳緯（女、民國
    00年0 月0 日生、身分證統一編號：Z000000000號）乙節，
    為兩造均不爭執，復有卷附兩造之戶籍資料在卷可稽，是此
    部分之事實堪以認定，合先敘明。
四、按夫妻之一方，與配偶以外之人合意性交者，他方得向法院
    請求離婚；對於上開情事，有請求權之一方，自其情事發生
    後已逾2 年者，不得請求離婚；民法第1052條第1 項第2 款
    、第1053條後段分別定有明文。再查，原告以上開情詞，主
    張被告於95年8 月4 日、95年10月13日，有與配偶以外之人
    合意性交，是原告自得依民法第1052條第1 項第2 款之規定
    ，請求裁判離婚云云，惟原告乃係於101 年4 月18日依上開
    事實及規定，提起離婚起訴狀請求離婚，有本院收狀戳蓋於
    起訴狀可稽，距原告主張被告與配偶以外之人合意性交之期
    間，已逾2 年以上，揆諸上開規定，原告不得再據此請求裁
    判離婚。從而，原告依上開事實並依民法第1052條第1 項第
    2 款之規定，請求准予兩造離婚，即屬無據，不應准許。
五、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上
    字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年
    11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2
    項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦
    即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
    均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
    婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之
    望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。
六、原告主張被告多次外遇，使兩造之婚姻關係有難以維持之重
    大事由等語，此為被告否認在卷，並以前揭情詞置辯。復查
    ：
    (一)依原告提出、被告所不爭執之協議書（即系爭協議書，見
      本院卷第16頁）所示，係兩造於95年8 月4 日簽立，並經
      公證人蔡佳燕於95年8 月4 日以95年度桃院民認佳字第
      1454號公證，系爭協議書載明：「今甲方（即被告）因有
      外遇情事為乙方（即原告）所發現，經與乙方溝通後，為
      取得乙方之諒解，協議承諾下列事項，爾後如有再疑似外
      遇情事，願就協議之內容無條件兌現，並與乙方辦理離婚
      登記，絕無異議。…」等語，是應認被告於95年8 月4 日
      前，已與配偶以外之人有對婚姻關係不忠誠之情事發生。
    (二)再依原告提出、被告所不爭執之和解契約書（即系爭和解
      契約書，見本院卷第17頁），係兩造與訴外人賴佩鈴於95
      年10月13日簽立，並載明：「茲立和解契約書人陳巧真（
      甲方，即原告）、林承德（乙方，即被告）及賴佩鈴（以
      下稱丙方）就乙丙方於民國95年10月13日15時許在台北縣
      三峽鎮○○○○○村000 號房共同妨害家庭乙事，達成和
      解，條件如下：第一條，乙丙方茲正式向甲方承認確有妨
      害家庭之犯行，並向甲方道歉，丙方願賠償甲方之損失精
      神慰撫金新台幣200 萬元整。」等語。依上開記載內容觀
      之，被告於95年10月13日與配偶以外之賴佩鈴，於渡假村
      房間內共處一室而為原告查獲有妨害家庭之情事，是應認
      被告復於95年10月13日，再度與配偶以外之人有對婚姻關
      係不忠誠之情事發生。
    (三)矧以婚姻本應以誠摰相愛為基礎，由夫妻相互協力，共同
      經營維持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此乃維持婚姻
      之基礎，而婚姻關係之經營，首重於夫妻雙方對彼此之忠
      誠、信賴，並共同協力維持婚姻關係。而被告被告於95年
      間，已有2 次與配偶以外之人發生對婚姻關係不忠誠之情
      事，被告對於原告已有對於兩造婚姻關係不忠誠之情事，
      足認兩造之婚姻關係已經破綻，則被告即應盡力修補，避
      免上開相類情事再度發生，以維持兩造之婚姻關係。
    (四)被告於101 年3 月3 日至同年5 月9 日止，復與訴外人賴
      婉琪有親密交往行為，此有原告提出、被告亦不爭執之簡
      訊內容附卷為憑（見本院卷第113 頁至第170 頁）。由被
      告與賴婉琪於上開期間內，互以通訊軟體「LINE」傳送如
      附表一所示之簡訊內容即可知悉，觀諸被告與賴婉琪傳送
      之簡訊內容，被告與賴婉琪互稱對方「親愛的」、「哈尼
      」，被告屢屢於以文字輸入「愛妳喔」、「我真的是愛妳
      的」、「我很愛妳」、「親一下」、「想妳喔」等訊息，
      賴婉琪輸入者亦甚多類似「你這個小色狼，又想偷親我」
      、「你好色哦～哈尼」、「哈尼～有想我嗎？」、「人家
      想你嘛」等訊息，再細譯如附表所示各該訊息內容，顯非
      一般朋友間之社交互動所為，實與親密交往中之男女無異
      ，並因被告之已婚身分，被告與賴婉琪間之交往業遭原告
      察覺，賴婉琪多次吐露怨懟之情，復曾提及分手，被告則
      極力安撫，未幾2 人又言歸於好，倘非涉及男女情愛之交
      往，實無以致之。此外，再觀諸原告提出、被告亦不爭執
      之照片所示（見本院卷第171 頁至第184 頁），照片為被
      告與賴婉琪在公開場合合影之照片，兩人在公開場合以牽
      手、搭肩、攬腰相擁、互相依偎合照，互動親暱，已逾平
      常男女交往之份際，應認被告與賴婉琪於婚姻關係中，再
      度發生其與配偶以外之人發生對婚姻關係不忠誠之情事。
    (五)被告辯稱，因賴婉琪是在八大行業上班，其與賴婉琪間之
      對話內容僅屬逢場作戲，2 人並無實際上之交往云云。惟
      觀諸被告與賴婉琪傳送簡訊之期間、次數及內容，渠等頻
      繁聯繫，互傳訊息內容除有日常生活噓寒問暖、表達思慕
      之情外，亦有賴婉琪心情之抒發及關於被告婚姻情況之處
      理，凡此在渠等2 人互傳訊息聯絡之情形下，衡情要無虛
      捏之必要，由此益徵被告與賴婉琪間之交往已甚為親暱，
      被告上開辯解，要無可採。原告據此對被告與賴婉琪提起
      侵權行為損害賠償之訴訟，經本院以101 年度訴字第1098
      號民事判決，判處被告與賴婉琪應連帶賠償原告10萬元，
      及法定遲延利息，原告不服提起上訴，經臺灣高等法院以
      102 年度上易字第359 號民事判決，命被告與賴婉琪應再
      連帶給付原告40萬元及法定遲延利息而告確定，此有上開
      2 民事判決按卷可稽。
    (六)綜上，被告先於95年間發生對婚姻不忠之情事，兩造之婚
      姻關係已生破綻，被告復於101 年間，再度與賴婉琪有婚
      外情之情事，業如前述，則被告上開所為，於客觀上可認
      任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程
      度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大
      事由，且依上列析述，原告亦無可歸責原因較重事由。準
      此，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法
      並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如
      上述，則其餘依據同法條第1 項第2 款規定所另為之離婚
      競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
七、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：（一）子
    女之年齡、性別、人數及健康情形；（二）子女之意願及人
    格發展之需要；（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形
    、經濟能力及生活狀況；（四）父母保護教養子女之意願及
    態度；（五）父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況，同法第1055條之1 亦規定甚明。本院既判准
    兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生未成年子女權利
    、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有依上開法文，加
    以酌定之必要。兩造對於由被告行使或負擔兩造所育3 名未
    成年子女之權利義務乙節，均不爭執，被告並同意原告依附
    表所示之會面交往方式以為探視，本院審酌一切情狀，認為
    對於兩造所生未成年子女林知儀、林佩葶、林芳緯之權利義
    務之行使及負擔，如由被告任之，應較符合該3 名未成年子
    女之最佳利益，爰酌定如主文第2 項所示，並酌定原告得依
    附表所示之時間及方式與3 名未成年子女為會面交往，以保
    障原告與未成年子女合理之會面交往權利，責由兩造共同遵
    循，避免干擾彼此之生活作息，再起爭端。
八、原告主張：兩造於95年8 月4 日簽立系爭協議書時，已約定
    ：「不論是否為直接或間接之事證顯示甲方（即被告）若已
    再犯對該婚姻有不忠之情事，甲方願無條件賠償乙方（即原
    告）新台幣柒佰萬元整，自簽立起每年增加拾個百分比」，
    而被告復於101 年3 月間，與賴婉琪有對婚姻不忠之情事，
    則原告自得據上開協議請求被告賠償等語。被告對於協議書
    上開內容並不爭執，而被告確於101 年3 月3 日至5 月9 日
    再犯對婚姻不忠之情事，業如前述，則原告依上開約定，請
    求被告賠償，即屬有據。又查：
    (一)揆諸上開約定內容，應屬係懲罰被告對婚姻不忠之懲罰性
      違約金。按約定之違約金額過高者，法院得依職權減至相
      當之數額，為民法第252 條所明定。而契約當事人約定之
      違約金是否過高，應依一般客觀之事實、社會經濟狀況、
      當事人實際上所受損害及債務人如能如期履行債務時，債
      權人可享受之一切利益為衡量標準，庶符實情而得法理之
      平（最高法院95年度台上字第1095號裁判要旨參照）。兩
      造固於系爭協議書約定，倘被告有再犯對婚姻不忠之情事
      ，應賠償原告700 萬元，每年並增加10個百分比，惟本院
      審酌被告前揭對婚姻關係不忠之情節，復參以卷附兩造財
      產所得資料所示兩造之經濟狀況，且被告與賴婉琪之連帶
      侵權行為經法院判決應連帶賠償原告50萬元確定，業如前
      述，綜合一切情狀，本院認原告請求被告賠償11,273,570
      元，尚屬過高，爰予酌減為1 千萬元，始為適當。是原告
      請求被告賠償1 千萬元，為有理由，逾此部分之請求，為
      無理由，應予駁回。
    (二)被告以前揭情詞，主張原告此部分之請求有民法第民法民
      法第216 條之1 、第217 條第1 項之損益相抵、過失相抵
      之適用。按基於同一原因事實受有損害並受有利益者，其
      請求之賠償金額，應扣除所受之利益；損害之發生或擴大
      ，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之；
      民法第216 條之1 、第217 條第1 項分別定有明文。矧以
      上開損益相抵、過失相抵等原則，乃係依據衡平觀念而出
      ，於被害人受有損害之同時亦受有利益者，於計算損害賠
      償額時，應自損害額中扣除利益額，謂之損益相抵，而被
      害人之行為亦為損害發生之共同原因，始有過失相抵之適
      用；從而，上開法文之適用，乃係損害與利益之發生需基
      於同一原因且有相當因果關係，而損害之發生，被害人（
      即原告）亦有過失者，始有上開規定之適用，其理自明。
      參以被告上開情詞，依被告所稱原告所受之利益，尚非基
      於被告對於婚姻關係不忠之事實所生，且被告對於婚姻關
      係不忠誠，難認原告有何過失行為。從而，被告據此請求
      酌減違約金，即屬無由，委無可採。
九、原告主張：被告持有之黑偉機械有限公司、宗霖牧場、大陸
    揚州黑偉環保設備有限公司之股份，其中有2 分之1 乃係借
    名登記於被告名下，現原告以起訴狀終止此部分之借名登記
    ，被告自得依民法第179 條之規定，將其持有上開公司之股
    份，移轉2 分之1 予原告等語，並提出系爭和解契約書為證
    。被告則否認有借名登記之法律關係，並以前揭情詞置辯。
    末查：
    (一)原告請求被告將其持有黑偉機械有限公司之股份，移轉2
      分之1 予原告乙節，為被告同意在卷（見本院卷第201 頁
      背面），是原告此部分之請求為有理由，應予准許。
    (二)兩造於95年10月13日簽立系爭和解契約書第3 條約定：被
      告確認其名下所有之鷹堡飲食店之股份實為原告所有，雙
      方就此股份成立借名登記契約；其餘被告所有對於宗霖牧
      場、大陸揚州黑偉環保設備有限公司之所有東權益（含股
      息、紅利等），原告亦均享有二分之一之權利等語。原告
      據此主張，其就被告持有宗霖牧場、大陸揚州黑偉環保設
      備有限公司之股份2 分之1 ，與被告成立借名登記契約云
      云。惟參以上開約定內容，倘確係借名登記者（即鷹堡飲
      食店部分），兩造即已書名係借名登記法律關係，惟就其
      餘公司則未論及借名登記，應認兩造就被告持有宗霖牧場
      、大陸揚州黑偉環保設備有限公司之股份2 分之1 ，並未
      成立借名登記之法律關係，則原告據此終止兩造借名登記
      關係，並請求被告將上開2 公司之股份移轉2 分之1 予原
      告，即屬無據。再者，觀諸系爭和解契約書之約定內容，
      僅記載原告對於被告持有上開2 公司之股東權益，享有2
      分之1 之權利，非謂原告即得據此請求被告移轉上開2 公
      司之2 分之1 之股份，是原告此部分之請求，亦為無由。
      末者，依桃園縣政府農業發展局102 年3 月21日桃農漁字
      第0000000000號函及所附宗霖牧場之申請登記資料（見本
      院卷第223 頁至第259 頁），被告並未持有宗霖牧場之股
      份，且原告亦未舉證證明被告持有上開2 公司之股份。從
      而，原告請求被告移轉其持有宗霖牧場、大陸揚州黑偉環
      保設備有限公司股份2 分之1 予原告，均屬無理，不應准
      許。
十、綜上，原告依法提起本件訴訟，為主文第1 項至第5 項之請
    求，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應
    予駁回。原告並未為假執行之請求，被告請求如受不利判決
    ，願供擔保請求免為假執行乙節，應屬誤載，本院不另為駁
    回之諭知，併此敘明。
十一、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，經核與判決基
      礎不生影響，爰不另一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依家事事
件法第51條、民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    6     日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    9     日
                              書記官  許哲銘
附表：原告對於未成年子女之探視方式
一、會面式交往：
    (一)原告於林知儀、林佩葶、林芳緯未成年之前，於每週六上
      午10時起至週日下午6 時止，得親自前往子女住處接林知
      儀、林佩葶、林芳緯外出，並由原告照顧至週日下午6 時
      ，於週日下午6 時前，由原告親自送回林知儀、林佩葶、
      林芳緯之住處。
    (二)原告於林知儀、林佩葶、林芳緯就學之寒暑假期間，除仍
      得維持上述交往探視外，寒假增加7 日連續同住期間，暑
      假增加14日連續同住期間。
二、非會面式交往：
    原告於不妨礙林知儀、林佩葶、林芳緯學業、生活起居作息
    之前提下，得於每日晚間6 時至8 時，以書信、電話及其他
    非會面式之方式，與林知儀、林佩葶、林芳緯交往。
附表一：被告與賴婉琪之簡訊內容
┌──┬────────┬────────────────────┐
│編號│LINE訊息顯示時間│       輸入訊息內容（摘要）             │
├──┼────────┼────────────────────┤
│ 一 │2012/03/9       │（見本院卷第118 頁至119 頁）            │
│    │19:08           │林承德：在睡搞搞喔！給妳溫暖喔～愛妳喔～│
│    │19:08           │婉琪：（貼圖）                          │
│    │19:09           │林承德：好溫馨喔～                      │
│    │19:10           │婉琪：是ㄚ～可是有一個缺點，會滿身大汗，│
│    │                │      嘻嘻                              │
│    │19:16           │林承德：欲火粉身                        │
│    │19:18           │婉琪：（貼圖）                          │
│    │19:18           │婉琪：有ㄚ～有感受到，哈尼太熱情了，連睡│
│    │                │      著無法停止你的欲望～              │
├──┼────────┼────────────────────┤
│ 二 │2012/03/11      │（見本院卷第122 頁至第123 頁）          │
│    │18:43           │婉琪：200說不要告訴你老婆，你已經知道這 │
│    │                │      件事了                            │
│    │18:44           │婉琪：200 怕不好做。因為她已經說她不知道│
│    │                │      那個酒店小姐是誰了。              │
│    │19:06           │婉琪：你為什麼可以那麼心平氣和，難道    │
│    │                │      我被罵的那麼難聽，你都不會生氣嗎  │
│    │19:08           │婉琪：不會生氣？是不是？因為她是你老婆。│
│    │19:35           │林承德：我最在意妳了                    │
│    │19:37           │婉琪：那為什麼你一點反應都沒有，好像她罵│
│    │                │      的人跟你一點關係都沒有            │
├──┼────────┼────────────────────┤
│ 三 │2012/03/13      │（見本院卷第124 頁）                    │
│    │14:29           │婉琪：剛爸爸有問我你的事，也說了一些他的│
│    │                │      想法。                            │
│    │14:30           │林承德：說來聽ㄚ                        │
│    │14:32           │婉琪：我感覺他對你的印象真的不錯了，沒有│
│    │                │      怪你的意思（離婚的事）。也是叫你慢│
│    │                │      慢的處理，和平的解決，也贊成你現在│
│    │                │      的做法。不像他的做風哦！          │
│    │14:33           │婉琪：我以為他會勸我不要跟你在一起也。  │
│    │14:35           │林承德：我是好人                        │
│    │14:36           │婉琪：所以我算是撿到囉！                │
│    │14:38           │婉琪：幸好你老婆不珍惜你，我們才有機會在│
│    │                │      一起。                            │
├──┼────────┼────────────────────┤
│ 四 │2012/03/19      │（見本院卷第129 頁至第130 頁）          │
│    │23:25           │林承德：媽媽是對我很好的                │
│    │23:27           │婉琪：我知道ㄚ～所以就算她一直阻止我們在│
│    │                │      一起，我也只能接受。現在我只希望你│
│    │                │      的婚姻可以快處理好，這樣我才不用一│
│    │                │      直去面對別人異樣的眼光和批評。    │
│    │23:28           │婉琪：我每次和你去找朋友，我都會不好意思│
│    │                │      。                                │
│    │23:29           │婉琪：不知道他們是怎麼想我的            │
│    │23:30           │林承德：親愛的～我知道，但還今天新屋這些│
│    │                │        朋友，對妳也是好印象ㄚ          │
│    │23:52           │林承德：好親愛的～晚安                  │
│    │23:52           │婉琪：是不是沒有我，睡不著              │
│    │23:54           │林承德：（貼圖）                        │
│    │23:54           │婉琪：自己睡還會流汗                    │
│    │23:56           │林承德：可能那個不來                    │
│    │23:56           │婉琪：誰不來                            │
│    │23:57           │林承德：妳朋友                          │
│    │23:57           │婉琪：你很擔心，所以冒冷汗              │
│    │23:58           │林承德：那有可能                        │
│    │23:58           │婉琪：那為什麼                          │
│    │23:59           │婉琪：冒冷汗                            │
│    │23:58           │林承德：我是會怕的人嗎？                │
│    │                │                                        │
│    │2012/03/20      │（見本院卷第130 頁至第131 頁）          │
│    │24:00           │婉琪：那到底為什麼ㄚ                    │
│    │24:01           │林承德：棉被太溫暖                      │
│    │24:02           │婉琪：所以你只是在問我，那個是不是不會來│
│    │                │      ？                                │
│    │24:03           │林承德：懷孕就不來了，琪琪              │
│    │24:04           │婉琪：不可能啦！                        │
│    │24:04           │林承德：平常心                          │
│    │24:04           │婉琪：你是怕事情不夠煩嗎                │
│    │24:05           │婉琪：都還沒解決                        │
│    │24:05           │林承德：還有                            │
│    │24:05           │林承德：辦法                            │
│    │24:05           │婉琪：？？？                            │
│    │24:05           │林承德：接受                            │
│    │24:06           │婉琪：我沒辦法接受ㄚ                    │
│    │24:06           │婉琪：我只是一個小三而已                │
│    │24:07           │林承德：不要傷心喔！                    │
│    │24:08           │婉琪：怎麼可能。所以有小baby是不允許的  │
│    │                │                                        │
│    │24:09           │林承德：我知道妳對我的愛                │
│    │24:09           │婉琪：那又怎樣                          │
│    │24:09           │婉琪：只能偷偷摸摸                      │
├──┼────────┼────────────────────┤
│ 五 │2012/03/21      │（見本院卷第132 頁）                    │
│    │10:26           │婉琪：哈尼～你好色喔～但是我喜歡。想你喲│
│    │                │      ～                                │
│    │10:28           │林承德：有夠強才會色ㄚ                  │
│    │10:29           │婉琪：哈尼～我當然知道你很強ㄚ～        │
├──┼────────┼────────────────────┤
│ 六 │2012/04/01      │（見本院卷第142 頁）                    │
│    │23:55           │婉琪：既然你不想看到我，那我也不想看到你│
│    │                │      ，我們暫時不要見面了，星期六也不用│
│    │                │      麻煩你了，對你，我真的累了，我的鑰│
│    │                │      匙請你不要再使用了，我不想再跟一個│
│    │                │      不把心放在我身上的人共有一個家，你│
│    │                │      可以放心的回林口住了，相信這樣你的│
│    │                │      家人也會很開心的。                │
├──┼────────┼────────────────────┤
│ 七 │2012/04/03      │（見本院卷第143 頁）                    │
│    │16:01           │林承德：我打電話妳不接，怎麼知道妳在    │
│    │                │        想什麼。親愛的～                │
│    │16:05           │婉琪：我為什麼要聽你講那些虛情假意的話，│
│    │                │      既然你不把我當女朋友，不把這裡當你│
│    │                │      的家，那以後我們就各過各的，你也別│
│    │                │      再管我的事了，我不要再為了你你過日│
│    │                │      子了                              │
│    │16:30           │婉琪：什麼都不用說了，四月十六號我決定要│
│    │                │      回去上班了，你不來找我，學你講的，│
│    │                │      我自己包起來，乖乖回去上班，至少還│
│    │                │      有尊嚴一點。                      │
│    │16:31           │林承德：不可以。我會照顧妳              │
│    │16:52           │婉琪：什麼都不用講了。                  │
│    │17:04           │林承德：不可以不講，我會照顧妳的        │
│    │17:56           │林承德：親愛的～妳不理我喔！            │
│    │20:42           │婉琪：哈尼～我知道你為了我受了很多委屈，│
│    │                │      你放心，只要你想要怎麼做，告訴我，│
│    │                │      我一定會盡量配合你的，我在乎的是一│
│    │                │      種你有重視我的感覺，而不是要你時時│
│    │                │      刻刻陪在我身邊，就像前幾天我要回大│
│    │                │      溪，你會擔心我，我就覺得很窩心，所│
│    │                │      以哈尼～你喜歡把心事藏心裡的壞習慣│
│    │                │      要改掉哦！以後不管什麼事都要第一時│
│    │                │      間告訴我，不管是好是壞，我都要跟你│
│    │                │      分享幫你分擔。不論這件事還要拖多久│
│    │                │      ，我們一定也會支持下去，別人越不看│
│    │                │      好我們，我們就越要做給別人看，等你│
│    │                │      事情處理好之後，我們一定要互相照顧│
│    │                │      一輩子喔～                        │
├──┼────────┼────────────────────┤
│ 八 │2012/04/03      │（見本院卷第145 頁）                    │
│    │22:03           │婉琪：想到以前你太想要我了，還會叫我半夜│
│    │                │      坐計程車去陪你，想想也覺得很甜蜜。│
│    │22:05           │林承德：下次還這個機會的啦              │
│    │22:05           │林承德：（貼圖）                        │
│    │22:07           │婉琪：我才不要呢？你媽在隔壁，沒有辦法出│
│    │                │      聲，會內傷的也。                  │
│    │22:08           │婉琪：但如果是在你家的第一次，不出聲是ok│
│    │                │      的啦                              │
├──┼────────┼────────────────────┤
│ 九 │2012/04/11      │（見本院卷第150 頁）                    │
│    │17:27           │婉琪：我知道我沒有能力可以改變你，我也應│
│    │                │      該要放棄了。你現在可以繼續自由自在│
│    │                │      的過你想過的生活了，你有你的目標。│
│    │                │      我也不該一直待在家裡浪費生命了，也│
│    │                │      應該振作起來去工作，過屬於自己的人│
│    │                │      生，而不是在為了等待誰而活了，你放│
│    │                │      心，除了副總他們，其它同事，我一律│
│    │                │      不會承認我們在一起過，不會讓你難做│
│    │                │      ，如果你需要我告訴你老婆我們沒在一│
│    │                │      起了，我願意幫你，我現在只希望你可│
│    │                │      以不要離婚，我願意退出，讓你們一家│
│    │                │      團圓，這是我～最後的心願          │
├──┼────────┼────────────────────┤
│ 十 │2012/04/13      │（見本院卷第151 頁）                    │
│    │20:12           │婉琪：如果不是怕有徵信社，你會來陪我吃飯│
│    │                │      嗎                                │
│    │20:12           │林承德：親愛的～明天早上我們一起用早餐  │
├──┼────────┼────────────────────┤
│十一│2012/04/15      │（見本院卷第152 頁至第153 頁）          │
│    │19:44           │婉琪：你待會如果回去有跟她說話，最好是完│
│    │                │      全不要提到我，因為我怕她會錄音    │
│    │19:57           │林承德：我知道啦！                      │
│    │19:57           │林承德：親愛的～                        │
├──┼────────┼────────────────────┤
│十二│2012/04/17      │（見本院卷第153 頁）                    │
│    │9:10            │婉琪：不知道為什麼？掛完電話之後，我覺得│
│    │                │      我們好像只是朋友而不是情侶。      │
│    │9:17            │婉琪：....只是兩個人之間雖然相愛但卻不能│
│    │                │      天天在一起，各睡各的，各過各的，這│
│    │                │      樣在一起到底有什麼意義            │
└──┴────────┴────────────────────┘



