【裁判字號】94,婚,364
【裁判日期】941214
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　94年度婚字第364號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
以上當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造於民國（下同）64年6月29日結婚後，初尚恩愛，惟
    被告自86年起，與訴外人劉美華多次通姦，並經原告捉姦確
    鑿，有劉女86年3月29日簽立之自白書及悔過書為憑。被告
    並經常毆打原告，有88年11月17日行政院衛生署新竹醫院之
    甲種診斷證明書可資為證。被告又經常對原告言語及暴力相
    向，並將原告之衣物毀損，有86年6月3日10張相片以為證。
    被告自90年起即經常赴大陸遊玩，每次約3個月左右始返國
    ，停留數週後即又趕赴大陸，並留下數千萬元之債務要原告
    連帶償還，兩造本已於88年11月16日簽妥離婚協議書，但被
    告卻遲遲不肯協同辦理。94年9月12日兩造又再次簽妥離婚
    協議書，本約好協同到戶政事務所辦理，但被告屆時又沒有
    出現，今年11月28日被告又前往大陸，原告不得已只得依民
    法第1052條第1項第3款、第2項規定，訴請離婚。並求為判
    決如主文所示。
貳、被告方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利
    於自己之聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、兩造為夫妻，婚姻關係尚存續中，有原告提出之戶籍資料在
    卷可稽，堪信為真。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。且所謂不堪同居
    之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸
    福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐
    待多次或須受毆重傷時，始得請求離婚，有最高法院84年度
    臺上字第394號判決、84年度台上字第1307號判決足資參考
    。且基於人格尊嚴之維護與人身安全之確保，故所稱「不堪
    同居之虐待」，自應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐
    待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
    其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐
    待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身
    安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，亦有釋字第372 號
    解釋可資參照。又身體上或精神上不堪同居之虐待，究竟有
    無此種虐待，亦須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基
    礎而為觀察。此誠摯基礎，若未動搖，則偶有勃谿，固難謂
    為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次數不多之故
    ，即謂非不堪同居之虐待。因此，如非客觀的已達於此程度
    ，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求離婚，有最高
    法院34年上字第3968號判例、70年度台上字第1223號判決、
    70年度台上字第1922號判決可資參照。查原告主張被告與訴
    外人通姦，經原告查獲後，訴外人劉美華且於86年3月29日
    簽立悔過書以為證。惟原告並未說明既然當時罪證確鑿，為
    何未對被告訴請離婚，而遲至88年11月16日始簽立離婚協議
    書，是否當時尚認為婚姻維繫有望而宥恕被告之緣故，故其
    以此主張訴請離婚，尚難准許。又原告主張兩造感情不睦，
    被告並曾毀損原告衣物，提出86年6月3日衣物遭毀損相片10
    張以為證，惟原告亦未指出被告何以毀損其衣物，僅提出相
    片指摘受有被告不堪同居之虐待，以此訴請離婚，於法未合
    ，尚難准許。原告又指出其常遭被告毆打，並提出88年11月
    16 日兩造簽立之離婚協議書及88年11月17日行政院衛生署
    新竹醫院甲種診斷證明書以為證，其上載有「右面頰浮腫5
    ×3公分、右上唇裂傷1×0.2公分、右前胸瘀傷1×1公分、
    右肘瘀傷2×2公分」。依其提出為甲種診斷證明書觀，顯見
    兩造當時縱未簽立離婚協議書，原告亦有另行訴請離婚之意
    ，惟被告既未協同辦理，原告復未另訴主張，遲至六年後即
    94年9月12日始再次與被告協議離婚，則尚難以被告一次毆
    打原告行為，即遽謂受被告虐待，且已逾越夫妻通常所能忍
    受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全且已動搖夫妻誠摯基
    礎，及已危及婚姻關係之維繫，而構成不堪同居之虐待者。
    原告雖指出被告遺有數千萬元債務由原告連帶償還，惟亦未
    舉證以實其說，因此，原告主張被告上開虐待等情，已予以
    原告身體上及精神上不可忍受之痛苦，尚屬無據，並不可採
    。揆諸前開規定及說明，原告依民法第1052條第1項第3款規
    定訴請與被告離婚，顯有未合，尚難准許。
四、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。
    再參諸最高法院86年度台上字第606號判決要旨：「民法親
    屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由之概括
    規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即
    無不准依該條第2項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事
    實主張有該條第一項離婚原因而有不同」；暨同院86年3月
    4日86年度第2次民事庭會議決議載：「民法親屬編於民國74
    年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由之概括規定，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
    足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第2項訴請離婚之理。」等見
    解，可知上開法律之立法意旨乃為符合現代多元化生活需要
    ，參照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢，增列上開概括性之
    規定，期使裁判離婚較富彈性，故當婚姻破裂，夫妻已無共
    同生活之實質時，即得請求離婚。再按「有前項（第1項）
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，
    民法第1052條第2項定有明文。而是否有難以維持婚姻之重
    大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此
    不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（87
    年台上字第1304號判決意旨參照）。又我國民法第1052條第
    2項但書「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，
    則主要有責者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均
    為有責時，責任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚
    ，即令雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。經查
    ，原告甲○○主張被告乙○○於婚姻關係存續中與訴外人通
    姦情事，業據其提出訴外人劉美華於86年3月29日簽立之悔
    過書以為證，堪信為真。又本院依職權調取被告入出境資料
    後，觀諸該資料所載被告於94年9月9日入境後，復於94 年
    11月28日出境，此有內政部警政署入出境管理局94年10月7
    日境信伶字第09410788120號函附入出國日期證明書在卷可
    稽。被告未踐行與原告間於94年9月12日協議辦理離婚之約
    定，在台期間對於原告訴請離婚一事又未提出任何書狀以為
    答辯，顯係對於原告漠不關心，其無欲經營兩造婚姻自明，
    此舉更令原告對婚姻生活產生不滿，影響維持婚姻之意願。
    縱上所述，被告違反夫妻應互負之貞操義務在先，又有毆打
    原告、毀損原告衣物前例，且經常性離家疏於與原告溝通，
    兩造無法維持婚姻，應認係可歸責於被告所致，本院審酌兩
    造間之相處情形依通常之社會觀念，應堪認係屬民法第1052
    條第2項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。從而，原告主
    張被告確有與人通姦、毆打原告、毀損衣物、未踐行協同離
    婚協議之客觀事實，為難以維持婚姻之重大事由，即為有理
    ，參酌前揭規定及說明，原告依民法第1052條第2項之規定
    訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中   　華　　民　　國 　94　年 　12　月   14　日
　　　             　   　家事法庭   法　　官     許翠玲
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                     書 記 官　   陳宏城
中   　華　　民　　國 　94　年 　12　月   14　日




