【裁判字號】101,婚,201
【裁判日期】1010816
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第201號
原　　　告　甘理學
訴訟代理人　孫志堅律師
被　　　告　陳阿璇　　現應送達.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國101年07月19日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按民事訴訟法第262條第1項規定：「原告於判決確定前，得
    撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，應得
    其同意。」。本件起訴聲明除訴請判決離婚外，並附帶請求
    未成年子女甘祐嘉權利義務之行使及負擔應由原告任之，然
    本院於101 年07月19日行言詞辯論程序時，經原告言詞聲明
    撤回此部分之請求。惟被告始終未到庭為本案言詞辯論，原
    告此項撤回雖未經被告同意，程序並無不合，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於最後一次言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張略以：兩造於民國92年06月25日結婚，並育有
    一名未成年子女甘祐嘉。婚後常因故起爭執，致雙方感情不
    睦。此外，被告亦不願料理家事、照顧同居而年邁之外婆。
    緣被告與原告大姊發生爭執後，詎料被告竟於100 年08月02
    日搬離住所，期間雖經原告登報要求被告履行同居義務，然
    迄今未見被告返家共同生活，現因被告行蹤不明，棄家庭於
    不顧，兩造之婚姻實已破裂而無可能回復，為此，依民法第
    1052條第1 項第5款，及同條第2項之規定，訴請准予兩造離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造於92年06月25日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    有原告提出之戶籍謄本在卷可憑，堪信為真實。
二、本件所應審究者，厥為：原告主張兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如後：
(一)、「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」，民法第1052條第2 項定有明文。而上開法文所稱「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。又婚姻是否已生破
    綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方
    之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以
    符公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號
    、95年度台上字第1450號裁判意旨足資參照）。
(二)、經查，原告主張之前揭事實，業據其指陳在卷，而並有證人
    即原告之胞弟甘理政到庭證述：「（按問：兩造情形？）被
    告上晚班，早上被告下班回來就洗澡睡覺，睡完覺起床就跑
    出去。不管家裡的事情，這是在他拿到身分證後才這樣，他
    後來是在100 年08月02日離家出走，一直到現在都沒有看到
    人，也沒有回來看小孩。我母親兩年前中風之後，他也沒有
    去看過我母親，也沒有去醫院看過，我母親101 年01月05日
    過世也沒有參加告別式，也沒有回來守孝。」等語（見本院
    101 年07月19日言詞辯論筆錄）；本院亦函囑轄區員警實地
    訪查被告戶籍址，經覆以被告現未居住該址，此有桃園縣政
    府警察局楊梅分局101 年05月02日楊警分刑字第1018019550
    號函暨附交辦單乙式在卷可憑，另參以被告經公示送達受合
    法通知，無正當理由不到場抗辯，亦未以書狀提出任何有利
    於己之陳述或主張等事證，自已足信原告所述之情為真。
(三)、本件兩造於婚後常因故起爭執，感情不睦，嗣又於100年 08
    月間離家出走，迄今未曾返家與原告共同生活等節，既經認
    定如前，則足見兩造顯然已失互信、互諒、互愛之婚姻基礎
    ，又於兩造婚姻關係存續期間，均未見被告有何積極維護婚
    姻、自我反省、化解兩造歧見之行為，亦可堪認兩造婚姻中
    夫妻彼此扶持之特質已蕩然無存，更遑論心靈之契合，是夫
    妻間之相互信諒、情愛基礎已經動搖衍生破綻。準此，衡諸
    一般經驗法則，兩造間之婚姻關係，應已達相互難以容忍、
    諒解，而無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福之程度
    ，且客觀上無回復之可能，而衡情導致兩造婚姻不能維持之
    上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依民法第1052條第
    2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
(四)、而本院既認原告依民法第1052條第2項規定請求離婚為有理
    由，即無庸再就原告另主張之同條第1項第5款離婚事由為准
    駁之論述，附此敘明。
伍、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    16    日
                  家事法庭  法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    16    日
                            書記官  姜國駒



