【裁判字號】92,婚,26
【裁判日期】921110
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第二六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　民國六.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月二十九日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民甲○○於民國（下同）八十八年六月十四日
    與被告大陸地區人民乙○○結婚，且約定婚後處所為新竹市○區○○里○鄰○○
    街八七巷二弄二○號，夫妻感情初尚融洽。詎被告見異思遷，於八十八年十二月
    中旬返回大陸後，竟拒不來臺履行同居義務。嗣雖經原告寄錢給被告，商請被告
    來臺，惟被告除未置理外，尚且音訊全無，行方不明。因此，被告顯有以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為此提起本
    件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面，未於言詞辯論期日到場，據其於前期日到場所為之聲明及陳述如左：
    我現人在大陸，我去過臺灣一次。我回來後，他從沒有幫我申請過去，打電話去
    他家，他家人說他不在家，沒有找到他本人和他的電話號碼，除非賠償我的精神
    損失，否則我不同意這樣離婚等語資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資
    參照。
四、查，原告主張不願幫被告辦理來台手續一節，核與被告辯稱因原告拒為其辦理入
    台手續，故其無法至台灣地區等情相符，則被告並無不願返台與原告共營家庭生
    活情事，是原告不願代被告辦理回台手續，即難謂被告有何惡意遺棄情事。原告
    提起本訴，即無理由，應予駁回。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月　　十　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官　  彭政章




