【裁判字號】93,婚,220
【裁判日期】930618
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十三年度婚字第二二○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年五月十七日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造雖於民國（下同）七十九年一月四日結婚，惟十四年來，
    被告卻對原告生活不聞不問、漠不關心，致使原告不得不在餐廳賺取微薄薪資度
    日。詎被告嗣又忽反常態，經常與原告發生爭執，將房間門鎖、化妝鏡、洗衣台
    等傢俱擊毀，甚至不時在家放置尖刀，以自殺威脅相逼，並揚言「要死大家一起
    」，致原告及所生女兒恐懼不已。另外，原告於餐廳服務，而回家過晚時，被告
    亦會因懷疑原告行為不檢，而去電餐廳騷擾，造成原告莫大困擾。九十年間，原
    告常因身體不適，至林口長庚、竹北東元等醫院婦產科就診。豈料，無法體恤之
    被告，竟又經常因其過度性需求，對原告干擾睡眠，甚至逼迫拒絕配合之原告搬
    離住處。因此，本件婚姻顯有原告受被告不堪同居之虐待等情，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第三款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主
    文所示。
貳、被告則辯稱：伊確實有寫「討客兄、滿城風雨、名揚四海、家知戶曉」的字條，
    但伊是要原告言行舉止留意點。雖原告星期六、日工作忙，會很累，但平常原告
    中午休息都在餐廳打麻將，而伊經常要性生活，原告卻一直拒絕伊。當原告睡著
    後，伊還是會撫摸原告，但動作比較大，可能把原告弄醒。此外，伊亦有揚言「
    如果原告要告離婚，伊甘願自己去死」、「如果原告在餐廳打麻將，就要給其好
    看。」之舉等語資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業經本院當庭勘驗被告身分證上配
    偶欄之登記可證，堪信為真。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，
    始得請求離婚，有最高法院八十四年度台上字第三九四號判決、八十四年度台上
    字第一三○七號判決足資參考。且基於人格尊嚴之維護與人身安全之確保，乃世
    界人權宣言所揭示，並為我國憲法保障人民自由權利之基本理念，憲法增修條文
    第十條第六項規定：「國家應維護婦女之人格尊嚴，保障婦女之人身安全，消除
    性別歧視，促進兩性地位之實質平等」即在宣示上述理念，此一憲法意旨，於婚
    姻關係及家庭生活，自有其適用，且以此增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之
    發生，保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待，故所稱「不堪同居之虐待」，自應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育
    程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待，亦有釋字第三七二號解釋可資參照。又身體上或精神上不堪同
    居之虐待，究竟有無此種虐待，亦須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎
    而為觀察。此誠摯基礎，若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若
    已動搖，則不能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待。因此，如非客觀
    的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求離婚，有最高法院
    三十四年上字第三九六八號判例、七十年度台上字第一二二三號判決、七十年度
    台上字第一九二二號判決可資參照，合先敘明。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○○經常對伊暴力、惡言相向，且不時因伊工作很
    累，無法配合性需求，而對伊干擾睡眠，顯有不堪同居之虐待等情，業經其提出
    被告所書「討客兄、滿城風雨、名揚四海、家知戶曉」之字條為證，並經證人即
    原告所生之女盧冉荔（六十七年七月八日生）到庭證稱：「兩造在家水火不容，
    從結婚第一年後就開始吵，經常說原告在外面有男人。伊有看過被告打原告，也
    有看過被告罵原告，甚至看過把刀放在鋼琴上的情形。九十年也有聲請過保護令
    。」等情，核與原告所陳情節相符，有本院九十三年五月十七日言詞辯論筆錄在
    卷足稽。且觀諸被告到庭供承確有寫「討客兄、滿城風雨、名揚四海、家知戶曉
    」的字條，並有因需要性生活，在原告一直拒絕伊，而又睡著後，仍會以較大的
    動作撫摸原告，而把原告弄醒等舉，益足證被告確有動搖夫妻誠摯基礎，並逾越
    夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者之處。因此，原告主張
    被告上開虐待等情，顯然已失其夫妻互信、互諒、互助、互愛、互敬之心，予以
    原告身體上及精神上不可忍受之痛苦，致雙方無從繼續保持共同生活之圓滿、安
    全及幸福，尚非無據，顯屬可採。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第一
    千零五十二條第一項第三款規定訴請與被告離婚，即無不合，自應准許。
四、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經本院審酌後，均與
    判決結果無影響，爰不一一論述，附此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　　十八　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法  　官　  許翠玲




