【裁判字號】95,婚,951
【裁判日期】960309
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第951號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年2月9日辯論終結，本院
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國94年1月28日結婚，雙方約定
    以原告在台灣之住所為住所，惟自95年1月間起被告即無故
    離家出走，且下落不明，拒絕與原告履行夫妻同居義務，被
    告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依
    民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於民國94年1月28日結婚，現婚姻
      關係仍存續中之事實，業據原告提出之戶籍謄本等件為證
      ，自堪信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告自95年1月起無故離家，至今下落不明之
      事實，業據本院傳訊證人霍金鳳到院證稱：「有，兩造婚
　　  後有來臺灣一起住過，就是住在我家（楊梅鎮○○○路）
      斜對面，我知道被告在臺灣住過八、九個月，兩造同住期
      間有因為金錢的問題爭吵，因為被告一直說她們越南娘家
      有人去世，要原告寄錢過去給她們娘家，原告因此而寄過
      四次錢，後來就沒有再寄，後來被告就負氣離家，被告離
      家後就沒有再回來過，有朋友聽說在台中看過被告」（見
      本院95年11月22日之言詞辯論筆錄）。本院並依職權囑託
      內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料顯示被
      告自94年2月25日入境臺灣後，至今均無任何入出境資料
      ，此有該局95年10月20日之境信宋字第09510967410號函
      文1紙附卷可查。本院審酌原告主張核與證人霍金鳳併被
      告之入出境資料一致，足見，被告婚後確實入境臺灣，至
      今滯留臺灣卻未與原告履行同居為真實。
（三）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，此涉外民事適用法第14條定有明文
      。雖被告為越南國人，但原告為中華民國國民，故關於離
      婚原因事實，應適用我國民法之規定。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民
      法第1052條第1項第5款定有明文。本件兩造結婚，被告應
      負履行同居之義務，但其婚後未曾入境來台，拒絕與原告
      履行同居，至今已逾1年，被告之行為不僅有違背同居義
      務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
      原告於繼續狀態中。為此，原告爰依民法第1052條第1項
      第5款之規定，請求判決兩造離婚，於法有據，應准許之
      。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　9 　　日
                          書記官　吳宏明




