【裁判字號】98,婚,259
【裁判日期】980723
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第259號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住桃園.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國93年11月5 日結婚，被告於94年6
    月7 日來台與原告共同生活，夫妻感情初尚融洽，詎被告於
    96年5 月間無故離家出走，嗣經原告訴請本院以97年度婚字
    第153 號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告迄未返家
    履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚等語。並聲明
    ：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方於同
    居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1
    項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年臺上字第
    990 號、第1233號判例自明。
五、經查，兩造於93年11月5 日結婚，現婚姻關係存續中，有原
    告之戶籍謄本在卷可憑。被告自96年5 月間起離家而未履行
    同居義務，經本院於97年6 月12日以97年度婚字第153 號判
    決被告應與原告同居，並於同年8 月11日確定，此經本院調
    閱前開民事卷宗核閱屬實；又被告自94年6 月7 日入境至今
    ，未再有任何出境之資料，此有被告之入出境查詢結果瀏覽
    在卷可憑，顯見被告仍滯留台灣，而被告迄今均未返家與原
    告同居之事實，業據證人即原告之表哥戴有亮到庭證述明確
    ，而被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意
    旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告
    依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，洵屬正當，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                  家事庭法官    法官  劉佩宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                    　　　　　　書記官　陳月桂




