【裁判字號】96,婚,672
【裁判日期】961031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第672號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2巷6.
訴訟代理人　李宏文律師
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　姜萍律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國62年2 月23日結婚，育有兩子一女，
    婚後兩造共同居住於桃園縣經營電器行，家庭本甚和樂，惟
    至80幾年間，兩造開始發生爭吵，感情不睦，被告並在家中
    裝置竊聽器，企圖掌控原告之所有言語、行動，並曾恐嚇稱
    ：妻子與子女都是被告的，要是被告不高興就會全家一起死
    等語，及稱：要在原告車裡放炸彈等語，原告於恐懼、無奈
    下乃傷心離家搬至台北市文山區之現址居住迄今，兩造自此
    未再同居。原告離家期間，被告並未關心原告，雙方互不往
    來，僅有夫妻之名而無夫妻之實，兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟
    等語，並聲明：如主文所示。
三、被告答辯略以：兩造分居係因原告於85年11月間無故離家而
    不履行同居義務所造成，非可歸責於被告，是兩造婚姻縱因
    分居而認難以維持，然其事由係可歸責於原告，故原告提起
    本件離婚之訴，與法不合，實則於原告離家前，兩造感情甚
    為和睦，且於原告離家期間，被告多次前往找尋原告未著，
    原告卻阻止兩造子女向被告透露原告之下落，而被告於原告
    離家後，獨力扶養當時尚在學之么子及高齡老母，被告又於
    85年底罹患巴金森氏症，原告均未曾聞問或關心，據此，可
    知被告並無任何可歸責原因等語，並聲明原告之訴駁回。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造間之婚姻關係現仍存續之事實，業據原告提出
    戶籍謄本為證，堪信為真實；又原告主張兩造自83年間起分
    居迄今一節，被告則辯稱係自85年11月間分居等語，雙方各
    執一詞，惟姑不論何者所述為真，可認「雙方至遲自85年11
    月起分居迄今」一情為兩造所不爭執，亦堪認屬實。
  (二)另原告主張：於80幾年間，兩造開始發生爭吵，感情不睦，
    被告並在家中裝置竊聽器，企圖掌控原告之所有言語、行動
    ，並曾出言恐嚇等節，業據證人即兩造之女游嘉穎到庭證稱
    略以：我從小與兩造同住，直到念五專住校才離開家裡，我
    小時候父母相處情形還好，家裡開電器行，父母一起經營，
    後來到80幾年間因為大型電器專賣店開始出現，我們家的電
    器行生意受到影響，後來決定收店，之後改開禮品店。這段
    期間因為電器行生意變差，父母開始會為了工作上的事情而
    爭吵，從工作上就衍生到生活上的事情也會吵。父親懷疑母
    親在外面有不正當的交往，因為結束營業是母親決定的，而
    父親仍想繼續當老闆，就懷疑母親是因為在外交男朋友才不
    想幫他顧店。他們吵架吵得很厲害，但沒有動手，我父親有
    時候會為了前一晚做夢，隔天就認為我母親有作他夢裡面夢
    到的事情，因此與母親發生爭執。到後來幾乎天天吵架。另
    外，我們還發現父親在家裡的電話、牆角裝設竊聽器，之所
    以會發現是因為我們偷罵他，他都知道，那是我們家在大湳
    開設禮品店的時候發生的，那時媽媽還同住，父母吵架的時
    候，父親有說過妻子、小孩都是他的財產，還說要在母親車
    上放炸彈。開禮品店這幾年差不多是父母吵得最兇的時候等
    語；證人即兩造之子乙○○亦證稱略以：從電器行結束後，
    因為兩造生活重心不同，父親是仍想再開店，而母親認為時
    機不合，而想去找工作，雙方從工作上、生活上都可以吵；
    確實有找到竊聽器，父親亦承認是他裝設的等語（以上均參
    照96年10月1 日言詞辯論筆錄）。依前開證詞內容，可知在
    原告離家前，兩造因工作、生活瑣事等而爭吵不斷，被告更
    進而在家中裝設竊聽器意圖掌控原告之一舉一動，則應認原
    告離家之主因應可歸責於原告。
  (三)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。依
    前前述，可知兩造因工作、生活上之意見不同而爭吵不斷，
    足認彼此個性、價值觀確有歧異，而被告不思以正常溝通方
    式尋求原告之認同，竟裝設竊聽器而意圖掌控原告之行動，
    顯然對於原告已失互信基礎，另按諸當今社會現況，科技日
    新月異，世事瞬息萬變，若夫妻間一年未曾同居共營婚姻生
    活，其思想、感情與生活習性即已有相當差異，茲兩造竟長
    達10餘年分處兩地，其間衍生之裂痕、差距，自屬極大，故
    實難期待兩造生活上相互扶持，互敬互愛，兩造既失維持婚
    姻之誠意，婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能，且被告對
    此婚姻破綻之有責程度較大，從而，原告依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                        家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                                書記官　張儷瓊




