【裁判字號】96,婚,623
【裁判日期】961026
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第623號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年10月12日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
　  一、聲明：如主文所示。
　  二、陳述：兩造於民國77年間結婚，婚後共育有子女陳玟蓁
        、陳俊彰等2 人（均已成年），詎被告竟自民國90年底
        某日無故離家出走，不負擔家計，去向不明，經多方查
        尋均無結果，迄今已近六載，顯係惡意遺棄原告，現仍
        在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定
        訴請離婚。
　  三、證據：提出戶籍謄本2 份為證，並聲請訊問證人廖世宣
        。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明及陳
    述。
丙、本院依職權查詢被告之戶籍、入出境、通緝等資料。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之事實，業據原告提出戶籍謄本2 份為證，並經證人即原告
    胞妹廖世宣到場證述在卷，且被告目前仍設籍原址、並未出
    境，有本院依職權查詢之被告戶籍資料、入出境等（網路）
    資料附卷可按，然其受合法通知後未到場抗辯，亦未提出任
    何書狀為有利於己之陳述，依上開證據，原告之主張自堪信
    為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；又夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如夫妻之一方無正
    當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀
    情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字第25
    4 號、39年度台上字第415 號、49年度台上字第1251號等判
    例意旨即明。本件被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
    近六載，從未返家與原告共同生活，甚且連一通關心的電話
    都沒有，且經合法通知又未到場抗辯，亦未以書狀陳述其有
    何不能同居之正當理由。又被告於民國90年年底離家之後，
    雖於民國72、73、74年間因涉詐欺、詐欺、違反商業會計法
    等罪嫌遭通緝（有被告之通緝資料足憑），然一個人涉及不
    法，本應面對司法偵查、審判、執行，其竟選擇逃亡而不面
    對司法，且一而再的犯罪，自不能據而執謂有不與原告同居
    之正當理由。退而言之，被告縱欲選擇逃亡，亦應將家中大
    小之生活做好安排，而不得一去六載連一個電話都沒有，足
    見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原
    告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　26　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　26　　日
                                書記官  吳宏明




