【裁判字號】97,婚,866
【裁判日期】980216
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第866號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　謝淑芬律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年1 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國68年10月17日結婚，因公婆對待原告非常嚴苛
      ，被告亦未善待原告，時常以聘金新台幣（下同）10萬元
      為由，數落原告是他花10萬元買來的，可以殺、可以宰。
      70年間趁原告上班不在家之際，將原告衣服內3 萬元偷走
      。73年農曆過年，原告曾經多給1 千元紅包給公公，就被
      全家趕出家門。且被告惡意遺棄原告，並在繼續狀態中。
      被告答辯其是被趕離家的，不是自願離家的。另其有回去
      ，但原告卻出國後，將鑰匙換掉，令其無法進去。其是在
      94年2 月搬離與原告共同之住所，是被趕出來的，是與小
      孩一起搬出去云云。惟查，被告上揭答辯並不實在。按被
      告於94年1 月25日，於未告知原告之情形下，秘密將其原
      姓名陳新華改為甲○○；94年2 月22日於未告知原告之情
      形下，秘密購買位於桃園縣龍潭鄉○○路219 巷50號房地
      ；94年6 月30日，趁原告值班之際，將家內其個人物品搬
      空，原告一直尋找被告，94年7 月初找到被告，陸續才知
      道被告已密購新居，並遷入該新居居住。94年8 月29日，
      原告寄發存證信函予被告，請求被告收到信函後7 日內與
      原告聯絡或是返家團聚，惟被告置之不理。95年6 月26日
      被告更私自將其與子女陳明生、陳炫旭之戶籍遷移至龍潭
      鄉○○路219 巷50號被告之新住所，將原告一人之戶籍獨
      留在原兩造共同生活之龍潭鄉○○路416 巷21弄1 號。被
      告明知原告罹有精神分裂症，本應好好照顧原告，互相扶
      持，然被告卻是一步步，有計劃性的更改姓名、購置新居
      、離家遷入新家居住、將戶籍遷移，被告顯惡意遺棄原告
      ，並在繼續狀態中，並非原告趕被告離家。
（二）原告於被告離家後，一直未更換鑰匙，直至96年5 月間，
      因家中遭竊，擔心小偷再度入侵，而原告一個女人家單獨
      居住，擔心安危，才不得不更換家中鑰匙。而原告於94年
      8 月29日即寄發存證信函予被告，如被告有意返家團聚，
      於收到存證信函後即可返家，何以遲遲拒絕返家？尚且在
      94年6 月30日離家前，就已秘密購置新居。是被告答辯原
      告出國後將鑰匙換掉（原告出國期間為94年8 月12日至94
      年8 月17日，乃公司前往澳洲旅遊），其無法進去，實為
      狡辯。
（三）被告搬離與原告共同之住所係94年6 月30日，並非94年2
      月即已搬離，此由原告寄發予被告之存證信函內文即知。
      原告在寄發存證信函予被告時，只希望被告能返家團聚，
      並未想到日後會與被告對簿公堂請求離婚，是存證信函內
      載被告94年6 月30日離家應屬實而可信。另94年6 月30日
      原告值班返家時，恰有同事蘇謹媛同行，該員親眼目睹原
      告驚見被告離家時之情狀，亦可為證明。
（四）97年12月16日庭訊時，被告表示同意離婚，足徵被告亦認
      兩造婚姻已破裂，無可能回復。而被告至目前不願意離婚
      ，係因被告要求原告返還向其借貸之新台幣（下同）100
      萬元，惟原告實未向被告借貸100 萬元，是雙方對於離婚
      並無歧見。況本案為離婚訴訟，被告請求原告返還借款10
      0 萬元，非本案審理範圍。
（五）被告雖否認有遺棄原告之意思，惟被告所提答辯狀表示長
      期以來受到原告生活上極大的精神與身體之侵擾及威脅，
      故痛定思痛之下「決定搬離」。而此可見被告答辯會離家
      係遭原告驅趕所致並不實在。
（六）綜上所述，被告顯惡意遺棄原告，且在繼續狀態中；兩造
      自94年6 月30日起即未共同生活，迄今已3 年6 個月之久
      ，空有夫妻之名而無夫妻之實，被告亦表示同意離婚，可
      見被告亦無維持婚姻意願。另兩造有難以維持婚姻之重大
      事由，且兩造婚姻無法繼續維持，應歸責於被告。為此爰
      依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄原告，且在繼續狀
      態中，及同法條第2 項有難以維持婚姻之重大事由，請求
      准兩造離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：
（一）被告要求，原中興路416 巷21弄1 號住所是70年代購買，
      請求被告得拿回應得知部分金額。被告給兩個兒子念大學
      學費、生活費的存款準備金100 萬元，被告以家庭和樂為
      由，才答應借予原告。不料原告否認之。
（二）對於原告主張被告惡意遺棄，其實並非被告遺棄，而係長
      期以來受到原告生活上極大的精神與身體上之侵擾及威脅
      ，痛定思痛下決定搬離，且有兩個兒子為證，絕無虛假。
      原告於94年10月23日下午9 點25分，尋至聖亭路219 巷50
      號本人現居住所大吵大鬧，並下跪向兒子跪拜，此種行徑
      令人髮指，期間又多次惡言相向，本人強烈感到生命財產
      遭受迫害。被告曾欲返家，但遭原告置換鑰匙，且原告已
      於前一天出國，致其不得其門而入。原告之精神狀態確有
      異常，但原告律師卻指稱其精神狀態正常，令人質疑。
（三）84年後原告開始從事傳直銷事業，自此之後不顧家庭，每
      每晚歸，亦無做到人妻之責任，被告曾數度勸說，但原告
      仍執意從事，連兩個兒子也認為原告未盡到「人母」之義
      務。被告絕無動手毆打原告，而是原告激動不慎跌倒，且
      原告一向為達目的不擇手段，只要不從即糾纏吵鬧，又發
      生次數頗為頻繁，令人不堪其擾。
（四）再則原告吸毒已是事實，實不論是否自願吸食，早已對家
      人造成精神上莫大之負擔。原告如何能面無愧色在尋得家
      人諒解後，卻毫無悔改之意，繼續為所欲為，更污衊本人
      清白，殊不料自己才是造成此種結局的最大推手等語置辯
      。
三、原告主張兩造於68年10月17日結婚，婚後並約定住所於桃園
    縣龍潭鄉○○路416 巷21弄1 號，有原告提出戶籍謄本1 份
    在卷可稽，並經被告到庭陳述明確無誤，堪信為真。原告進
    而主張被告於94年6 月30日至公司值班回家後，被告即搬離
    家乙節，雖經被告以答辯狀陳述係遭到原告長期以來精神上
    與身體上威脅而搬離住所，並陳述原告曾於94年10月23日至
    被告住所桃園縣龍潭鄉○○路219 巷50號大吵大鬧並下跪下
    兒子跪拜等，惟未見被告舉證以實其說，且被告搬離兩造約
    定之住所亦經被告所自認。另被告雖主張曾欲返家，但遭原
    告置換鑰匙，且原告已於前一天出國，致其不得其門而入等
    情，已經原告否認，稱其出國是在94年8 月12日至8 月17日
    ，且原告係於94年8 月29日始寄出存證信函請被告返家乙節
    ，亦有原告所提之存證信函在卷可考，亦堪信為真實，且查
    被告亦自認事後即未曾再與原告聯絡，有言詞辯論筆錄在卷
    ，亦可認被告亦無與原告聯繫之意。又被告另稱原告有精神
    疾病之事實，亦經原告自認且有原告所提之中華民國身心障
    礙手冊、國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書在
    卷，惟原告既有精神疾病，被告以配偶之身分，當應積極思
    慮診療、照護之道，倘以此為由而嫌棄原告，顯已無意維持
    夫妻關係，綜上所述，仍堪信原告所述為真。
四、按「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
    得依上開第二項規定訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052
    條第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」
    、「關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。」最高法院91年度台上字第
    1023號、79年度台上字第1040號、91年台上字第2023號、90
    年度台上字第2215號分別著有判決可稽。再者婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
    客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之
    程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查，被
    告於94年6 月30日離家後即分居迄今，已長達3 年餘未共同
    生活，期間復無法透過溝通協調化解歧見，積極謀求復合共
    同夫妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫
    妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締
    造實現婚姻價值，均有不合，且被告離家後雖欲返家未果，
    即未曾再與與原告連絡，顯見被告亦無維持婚姻之意願，並
    經兩造到庭陳述無意維持婚姻明確，是兩造就夫妻間誠摯相
    愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任
    何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，且應認兩造就婚
    姻破綻原因責任相當，原告主張兩造間有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條
    第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項
    規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項5 款
    競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、本件事證以臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，亦此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟第78條，判決如
主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　16　　日
                          書記官　許白梅




