【裁判字號】103,婚,320
【裁判日期】1040617
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第320號
原　　　告　吳燕璇
被　　　告　羅文志
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年6 月3 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，現已分居兩處，分居前係與婆
    婆即證人林玉蘭等一家人同住於新竹市○區○○路00巷00號
    ，然兩造同住期間早已不睦而分房3 年，原告要工作又要照
    顧孩子（男、民國91次，下稱兩造之子），被告卻不分擔家
    務連他自己的工作也不穩定，基本的健保他都不能自己處理
    ，兩造無法溝通繼續共同生活等語，請法院依民法第1052條
    第2 項規定，判決離婚以解消兩造間有名無實之婚姻，並提
    出戶籍謄本1 件。。
三、被告未到庭陳述或以書狀提出反對意見，惟於本件指定之第
    1 次言詞辯論期日（103 年12月22日），經本院當庭撥打被
    告電話接通結果，被告稱：伊要上班，以後開庭也不會到（
    本院卷第26頁筆錄）。
四、按，民法第1052條第2 項前段規定「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻
    難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情形
    ，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理。查，原告上開主
    張經本院調查結果：
（一）據原告提出之戶籍謄本（本院卷第6 頁），證明兩造婚姻
      關係存續中並育有1 名91年次之未成年子女之事實。
（二）且經證人即被告母親林玉蘭於本院指定之第2 次言詞辯論
      期日（104 年3 月27日）到庭證稱：我家本來是我、兩個
      兒子、1 個女兒、媳婦與孫子（分別指原告及兩造之子）
      一起同住，但原告在去（103 ）年7 月已經搬出去住，被
      告是我大兒子，有時在家盯著電腦，喊他不會動，我不知
      道兩造有什麼問題，他們沒有吵架卻不知道在氣什麼，但
      我大兒子叫我不要管他們倆個的事情，我大媳婦（指原告
      ）有在固定上班，早出晚歸，孫子（指兩造之子）國小時
      我有幫忙帶，現在孫子上國中，我認為兒子、媳婦都是我
      的（意指：晚輩或親人），兩造的事搞到這樣我也無奈等
      語（本院卷第33～35頁筆錄）。
（三）暨據漢霖人力資源有限公司及衛生福利部中央健康保險局
      出具證明，原告於101 ～103 年連續36月穩定於該公司工
      作並受領薪資，每月底薪新臺幣（下同）3 萬元，另有全
      勤獎金每月可領1 千元，被告則於101 年7 月9 日至102
      年10月14日此期間，以配偶身分依附於原告以該公司為投
      保單位，加入全民健康保險（本院卷第49～50頁回覆資料
      ）。
（四）且本院指定第3 次言詞辯論期日（104 年6 月3 日），被
      告本人收悉期日通知書（本院卷第61頁送達證書，被告本
      人簽收），被告仍未到庭，亦未據提出書狀表示反對意見
      。
五、茲依社會通念，於通常之婚姻關係中，由於夫妻各別來自不
    同之原生家庭，故彼此對於家庭、家族，或金錢之價值認知
    或生活習慣自不可能完全一致，進而容易產生爭執或衝突，
    是以，此種關於家庭觀、金錢觀，或家庭支出或家務分擔之
    爭執，實非本案之兩造所獨有，而係每對夫妻皆可能碰觸、
    遭遇，甚至因而衝突之問題。於面臨彼此價值觀或生活態度
    之對立及衝突時，選擇視若無睹、不思改善，甚至放棄婚姻
    之配偶，雖不乏其人，然願意徹底了解彼此想法，彼此退讓
    ，進而尋找折衷解決途徑之夫妻，亦所在多有。換言之，即
    便遭遇與本件兩造相同之價值或觀念衝突者，甚至因而爭執
    或冷戰，但仍願意嘗試溝通協調，改善婚姻關係之夫妻，並
    非沒有，甚至不在少數。惟以本件個案情形而論，兩造於彼
    此認知有異時，均冷漠以對，原告仍將生活重心放在工作以
    獲取足夠之家用，被告則宅在家裡，藉由虛擬之網路世界消
    極逃避現實，原告無法繼續忍受此家庭氛圍，於是遷居在外
    ，被告也無任何積極修補婚姻之作為，雙方幾無互動，於夫
    妻關係以外之他人，即令親如婆婆之人（例如前開證人林玉
    蘭），迄至本件審理終結，仍不知兩造不睦之原因，也只能
    從旁協助具體之育兒工作，卻無從化解兒媳間之心結芥蒂，
    並向法院表示身為長輩的她很無奈等語如上，兩造徒有夫妻
    虛名，毫無善意交集，兩造情份至此全無，彼此間共同經營
    婚姻生活，誠摯互信之感情基礎已不復存在，客觀上於任何
    人處於此種情狀，均已無回復之可能，達於喪失維持婚姻希
    望之程度，自屬構成婚姻難以回復之重大事由，本件婚姻破
    綻已無挽回之餘地，應可認定，且兩造俱屬可責，責任程度
    大致相等。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    6     月    17    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並應按他造人數添具繕本暨同時繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500 元。
中    華    民    國  104     年    6     月    17    日
                              書記官  邱文彬



