【裁判字號】99,婚,312
【裁判日期】1010716
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第312號
原　　　告　陳華斌
被　　　告　林麗鳳
上列當事人間請求離婚事件，本院於101 年7 月2 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國92年9 月26日在大陸地區登記結
    婚，惟被告至今均未曾入境台灣，原告曾經撥打電話到大陸
    聯繫被告均無結果，被告從未履行夫妻的義務，爰依民法第
    1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語。並於本院聲
    明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、按民法第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」。茲上開規定乃離婚事由
    之概括說明，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    。是夫妻間發生之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准
    依該法條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主
    張有該法條第一項離婚原因而有不同，是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，因此，倘認婚姻已生破綻
    而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度以決之。此因夫妻乃不同個體，思想、背景均有不同
    ，故應以誠摯相愛為基礎，相互溝通、扶持，共同經營和諧
    美滿之生活。
四、兩造於92年9 月26日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，有
    戶籍謄本、新竹縣橫山鄉戶政事務所99年12月17日橫鄉戶字
    第0990001706號函暨所附結婚登記申請書、大陸地區福建省
    寧德市結婚公證書及我國財團法人海峽交流基金會（92）核
    字第052407號證明影本附卷可稽。
五、而證人即原告之子陳長陞到庭證述：「（問：知道兩造結婚
    的事情？）答：當時兩造結婚時我還沒有住在家裡，到我於
    98年初回到家裡住，才知道兩造有結婚。」「（問：有無見
    過被告？被告有無來台結婚？）答：沒有。我回家都只有看
    到我父親一個人而已。」「（問：兩造是在92年9 月26日結
    婚，直到返家與原告同住，這段期間你有曾經回家探視原告
    ？）答：沒有。」「（問：這段期間有無電話或其他方式聯
    繫？）答：沒有，我在外面工作。」「（問：有無曾經與被
    告聯繫？）答：沒有。」「（問：有無曾經看過你父親與被
    告聯繫？）答：沒有。」「（問：有曾經問過你父親被告有
    來台居住過？）答：沒有。」「（問：有曾經問過為何被告
    不來台生活？）答：沒有，我父親自己可以過得好就好，我
    自己也有家。」等語（見本院101 年7 月2 日言詞辯論筆錄
    ）。而被告與被告結婚後，曾於92年10月13日申請來台探親
    ，因原告未依約前往面談，而未予許可在案。然兩造事後復
    未再行申請，導致兩造結婚後尚未及共同生活即分居迄今，
    已逾8 年，亦有入出境查詢結果2 紙在卷可佐。從而，本件
    兩造既分居已久，且渠等分居台灣、大陸兩地，彼此已無往
    來連繫，且已各自形成生活交友環境，故彼此間互信互愛之
    基礎均已喪失，亦為顯然。參以被告曾於100 年4 月7 日於
    大陸地區提出離婚訴訟，惟因於傳喚期日未到庭而按撤訴處
    理，有民事訴狀、大陸地區寧德市蕉城區人民法院（2011）
    蕉民初字第1950號應訴通知書、傳票及民事裁定書影本等件
    在卷可考，足認被告主觀上亦無維持婚姻之意欲甚明。
六、按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生
    活體，為謀夫妻共同生活體之幸福運營，夫妻自須互相以誠
    相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義
    務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果。
    是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存
    續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續
    存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自
    與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通
    念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產
    生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。兩造於92年9 月26日在
    大陸地區結婚後，原告旋於同月30日返回台灣，此後即未曾
    再出境，而被告亦未曾入境台灣等情，業如前述，並有原告
    入出境資訊連結作業單附卷可憑，是自92年10月起迄今，兩
    造實際上處於分居狀態已逾8 年，此依社會通念非一短時間
    ，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之嫌隙，
    而可認為重大事由。再者，原告起訴請求離婚，其態度堅決
    ，被告亦曾於大陸地區訴請離婚，益見兩造皆已喪失維持婚
    姻之意欲，益徵兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待
    其回復。
七、綜上所述，兩造婚姻出現重大破綻，足使婚姻難以維持之重
    大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即
    有理由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    7     月    16    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國  101     年    7     月    16    日
                                書記官  王明



