【裁判字號】93,婚,168
【裁判日期】930616
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十三年度婚字第一六八號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　樓之.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年六月二日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十八年間結婚，婚後感情尚稱良好，惟結婚二十多年來
        ，原告從來不知道被告的收入，除偶爾給個新台幣（下同）二千元外，未曾
        負擔家庭生活費用，均由原告長期負擔家計，已不勝其苦，而被告最近尚且
        用女兒之名義以原告為保證人分期付款購買價值七十餘萬元之自小客車，並
        未依約支付分期車款而拖累原告及女兒。復於兩年多前，因原告母親身體不
        好，來住於兩造住處，因睡用兩造之臥房，致原告暫睡女兒房，而被告亦暫
        睡兒子房，不久，原告之母親回醫院住院治療，然因兩造個性不合，且常發
        生爭吵，雙方就自然而然的分房而居迄今，足見兩造間之婚姻已形同陌路而
        存有無法回復之重大事由，況先前被告亦曾向原告提出離婚要求，只因原告
        顧及子女尚小，且被告又要求原告給付一筆錢致未答應，爰依民法第一千零
        五十二條第一項第五款及第二項規定請求離婚，並請求擇一為有利之裁判。
    三、證據：提出
        為證，並聲請訊問證人夏超懿、常一心。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於前言詞辯論期日所為之
    聲明及陳述略以：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：被告對這個家也有付出，不同意離婚，只因有一點連帶保證債務，致
        無力負擔家用，每月雖有五萬餘元之收入，但已被查封一萬七千餘元，且分
        房睡並非被告之本意，係原告聽信其姊姊的話，把被告的衣物般出來所致。
    理      由
一、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於民國六十八年間結婚，婚後感情尚稱良好，惟結婚二十多年
    來，原告從來不知道被告的收入，除偶爾給個二千元外，未曾負擔家庭生活費用
    ，均由原告長期負擔家計，已不勝其苦，而被告最近尚且用女兒之名義以原告為
    保證人分期付款購買價值七十餘萬元之自小客車，並未依約支付分期車款而拖累
    原告及女兒。復於兩年多前，因原告母親身體不好，來住於兩造住處，因睡用兩
    造之臥房，致原告暫睡女兒房，而被告亦暫睡兒子房，不久，原告之母親回醫院
    ，足見兩造間之婚姻已形同陌路而存有無法回復之重大事由，況先前被告亦曾向
    原告提出離婚要求，只因原告顧及子女尚小，且被告又要求原告給付一筆錢致未
    答應，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定請求離婚等情；被
    告雖未於最後言詞辯論期日到場，然據其於前言詞辯論期日所為之陳述則略以：
    被告對這個家也有付出，不同意離婚，只因有一點連帶保證債務，致無力負擔家
    用，每月雖有五萬餘元之收入，但已被查封一萬七千餘元，且分房睡並非被告之
    本意，係原告聽信其姊姊的話，把被告的衣物般出來所致等語置辯。
三、原告主張兩造現仍係夫妻以及被告惡意遺棄原告、兩造間存有右揭無法繼續維持
    婚姻關係之事由等情，有其提出之
    權利證明書二紙等為證。經訊證人夏超懿、常一心結果，證人即原告之胞姊夏超
    懿稱「被告曾向原告提出離婚，但原告因為子女還小，所以沒有同意，被告很少
    拿出錢來家用，偶而一個月新台幣貳仟元，但被告竟於前幾個月買了一部新台幣
    柒、捌拾萬元的車子給自己用，車子貸款還是原告在負責」（參見本院民國九十
    三年四月二日言詞辯論筆錄）；另證人即兩造之女兒常一心稱（按問：兩造目前
    有無同住？）「有同住，但是約有二年以上是分房睡」、（按問：兩造分房睡之
    原因？）「詳情我不是很清楚，可能是吵架或個性不合」、（按問：家庭生活費
    用由何人負擔？）「去年我畢業後，一年多來幾乎都是我和我媽媽在負擔，去年
    年底爸爸買了車，錢都拿去還貸款」、（按問：被告用何人名義買車？）「我的
    名義，媽媽是保證人，車子總價是新台幣柒拾幾萬元，每期要付新台幣貳萬多元
    ，爸爸貸款三月份期沒有繳，後來有補繳，四月份的銀行有打電話及用書面催繳
    ，但是爸爸有沒有去繳我不清楚」、（按問：被告目前何業？）「桃園航勤公司
    ，任地勤人員，我不知道爸爸的月所得」、（按問：被告有無其他債務？）「除
    了車子的罰單、稅金外，其餘的我不清楚」、（按問：覺得兩造的婚姻有無維持
    的必要？）「看他們兩人的意思，我覺得他們再這樣下去也沒有改善的空間，他
    們看起來像房東、房客，如果有說話的時候也是在吵架」、（按問：被告為何未
    到？）「我不清楚」等語（參見本院民國九十三年五月十二日言詞辯論筆錄），
    核與原告所述情節相符，而質之被告亦不否認無力負擔家計以及夫妻目前仍同住
    但分房睡覺等情，是依上列證據，堪信原告之主張為真實。惟兩造間所存在之上
    揭事實，是否構成被告惡意遺棄原告、兩造間之婚姻是否存有難以維持之重大事
    由以及如兩造間之婚姻難以維持之責任究應歸何造負責等，另分述如後。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款固定有明文；惟此之所稱「以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中」者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（
    最高法院三十九年度台上字第四一五號判例意旨參照）；且若僅單純不履行同居
    之義務，而無廢止夫妻共同生活之企圖，既難謂為惡意，即與上開離婚要件尚有
    未合（同院四十二年度台上字第一○二九號判決意旨參照）；又惡意遺棄之事例
    ，除夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務，無正當理由不為支付，致他方不能
    維持生活之情形外，一方無不能同居之正當理由，而拒絕與他方同居，致他方不
    能達夫妻共同生活之目的時亦屬之（同院四十二年度台上字第七四九號判決意旨
    參照）；又所謂「惡意」與通常民法上用語解為「知情」之含義有別，乃指對於
    特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主觀要件。而所謂「遺棄」，凡一方
    有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者，
    或無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目
    的者均屬之，是為客觀要件，倘二者兼備且在繼續狀態中，即足構成離婚原因（
    同院五十二年度台上字第一五八八號判決意旨參照）。經查夫妻對於「家」的家
    務、經濟等固應共同分擔，而被告雖亦自陳無力負擔家計，然原告有穩定的工作
    與收入，雖然獨力持家的負擔與壓力很重，惟仍能一路將子女扶養長大，足證原
    告尚非因而不能維持相當生活。又兩造雖分房多時而不能達夫妻共同生活之目的
    ，然二人之分房係肇始於原告之母來住兩造家並睡用兩造之臥房，姑不論臥房之
    讓用是否允當，然據被告稱係原告聽信其胞姊之意見而將被告衣物搬出所致，雖
    為原告所否認，但亦乏據足認被告於主觀上有惡意遺棄之意識，是參諸上列判例
    與判決意旨，原告本此之請求為無理由。
五、次按有民法第一千零五十二條第一項所定以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同
    法條第二項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚，如雙
    方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最高法院八十八年度台上字第一五
    一五號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國八十九年十一月一日法律座談
    會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以
    婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否
    已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間
    之婚姻關係，因個性失和而時生爭吵、多年來被告均鮮少負擔家庭生活開銷、夫
    妻分房睡覺已兩年有餘、目前雖同住一址但猶如房東與房客關係、平時都無對話
    ，一有對話就是吵架等等，於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失
    維持婚姻意願之程度，而符合民法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之
    重大事由。是原告所陳兩造間之婚姻已存有無法回復之破綻自屬可採，且依右列
    之析述，兩造均難辭可歸責之原因，因難以分出可歸責程度之輕重，應認兩造之
    有責程度相同。參諸上揭判決意旨以及座談會意見，原告依據民法第一千零五十
    二條第二項之規定請求離婚，於法律規定相符，應予准許。
六、至兩造其餘之攻擊與防禦方法，或與待證事實無涉，或因事證已明而與本院認定
    之結果不生影響，固均不再逐為審酌論述，併此敘明。
七、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十六 　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官　鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後二十日內向本院提出上訴狀 (須按他造人數附繕
本)，上訴於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 十六 　　日
                                              書記官　許瑞鴻




