【裁判字號】103,婚,227
【裁判日期】1040226
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第227號
原　　　告　黃金興
訴訟代理人　林思銘律師
複代理人　　盧秀蓮
被　　　告　劉小萍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年2月25日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大
    陸地區人士，兩造判決離婚之事由，依前揭規定，應依臺灣
    地區之民事法律規定據以裁判，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面﹕
一、原告主張：兩造於民國100年9月27日結婚，約定兩造婚後在
    台灣共同生活。婚後被告於101年12月22日來台與原告共同
    生活，同年6月6日返回大陸，102年3月8日再度來台，同年
    12月23日又回大陸探親，此後即未返台，原告曾打電話給被
    告，惟未開機。而被告偶而打電話給原告，對於原告詢問何
    時回台一事吞吞吐吐。經原告委託友人詢問被告意願，被告
    表示不習慣原告家中生活，無意願返台履行夫妻同居義務。
    是被告不願返台與原告同居，迄今已9個月，顯然惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定提起
    本件訴訟，並聲明﹕1.請准兩造離婚。2.訴訟費用由被告負
    擔。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
    (一)原告主張兩造於100年9月27日結婚等情，業據提出戶籍謄
      本、聲明書、聲明書公證書等件為證，並經本院依職權調
      閱兩造結婚登記資料，有新竹縣湖口鄉戶政事務所103年9
      月25日竹縣戶字第0000000000號函附之結婚公證書、結婚
      登記申請書、財團法人海峽交流基金會證明等件在卷可佐
      （本院卷第20至27頁），原告此部分主張堪信為真。
    (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文，又夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，亦有最
      高法院49年臺上字第1251號判例可資參照，再者，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，最高法院39年臺上字第415號
      判例亦可參照。
    (三)本件原告主張被告自102年12月23日回大陸探親後即未返
      回臺灣等情，經本院依職權向內政部入出國及移民署調取
      被告入出境資料，依回函所附之入出國日期紀錄所示，被
      告於102年12月23日出境後即未有入境資料，有內政部入
      出國及移民署103年9月26日移署資處明字第0000000000號
      函及所附入出國日期紀錄在卷可稽，堪信屬實。另證人即
      原告之友人黃添富到庭具結證稱「（問：是否知道兩造結
      婚？）我知道，因為我們常常有交流，我們常常到彼此的
      家」、「（問：被告是否有來臺灣？）他有來臺灣」、「
      （問：被告是否習慣台灣的生活？）他跟我講說不太習慣
      ，後來他有回去大陸，因為我有當領隊，我有打電話請被
      告出來見面，我們在103年初在大陸蕉嶺有見面，被告說
      他不習慣這邊的生活，我跟被告說既然已經結婚，就回來
      一起生活，被告說他不想回來，他說他在那邊生活比較習
      慣。」、「（問：被告來臺灣待了多久？）大概一兩年，
      他之前也有回去，有回來。」、「（問：被告是否有說原
      告對他不好？）他沒有這樣說，他只說他不習慣這邊的生
      活，在鄉下沒有辦法出去賺錢，而且還要照顧原告的父親
      。」、「（問：是否知道兩造在台灣有無常常爭吵？）我
      沒有住在一起，有沒有爭吵我不清楚。被告說原告給他的
      錢不多，而且被告自己沒有辦法賺錢，被告說他不要回來
      臺灣。」（見本院104年2月25日言詞辯論筆錄，卷第52至
      53頁），核與原告所述之情大致相符，本院認被告因不習
      慣來台生活及無法外出賺錢等緣由，即不願返台與原告同
      居，尚無從作為被告有不能履行同居義務之正當理由，是
      被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依
      民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依法即無不合，
      應予准許，爰判決如主文所示。
、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                        家事法庭    法  官  盧玉潤
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                                    書記官  劉文倩



