【裁判字號】99,婚,294
【裁判日期】1000809
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第294號
原　　　告　馬建唐
訴訟代理人　陳由詮律師
被　　　告　林秀蘭ANDRI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年7月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、陳述略以：原告馬建唐與被告印尼國人林秀蘭（ANDRIYANI.
    YUDAS ）於民國（下同）95年7 月13日結婚，並於同年11月
    9 日向新竹市東區戶政事務所完成結婚登記。婚後夫妻感情
    初尚融洽，被告尚能融入原告大家庭一起生活，惟自98年6
    月間，被告回印尼居住一個多月返台後，其觀念與態度均為
    之丕變，平常家務事不思處理，又一再表示不願照顧原告與
    前妻所生之子女，並對原告甚為冷漠，處處與原告意見不合
    。99年2 月5 日原告外出工作時，曾告知被告待原告是日下
    午回家再陪其至移民署專勤事務第一大隊新竹市專勤隊申辦
    有關居留證延期事宜，詎料，被告竟於是日趁原告上班之際
    ，暗地離家出走，不知去向，至今仍未歸。原告雖曾至移民
    署新竹市專勤隊請求協尋，並向鈞院訴請被告與原告同居，
    經鈞院於99年9 月10日以99年度婚字第144 號判決被告應與
    原告同居，然亦無效果。被告既與原告結婚，於法即有與原
    告同居之義務，然被告卻無故不告而離，迄今仍無音信，顯
    屬惡意遺棄原告，並在繼續狀態中。又兩造結婚僅三年餘，
    未育有子女，彼此間尚未建立夫妻感情，且兩造個性不合，
    被告常嫌原告家境貧窮，每月收入微薄，不願與原告長期共
    同生活，因而離家出走。從而兩造間已具有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定
    ，請求判准兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、內政部入出國及移民署專
    勤事務第一大隊新竹市專勤隊管理外僑、港澳居民、大陸地
    區人民行方不明人口案件登記表、本院99年度婚字第144號
    民事判決等影本各乙件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權查閱被告入出境資訊連結作業，並調閱本院99年
    度婚字第144號民事卷宗。
    理  由
甲、程序方面：
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。查本件原告以被告
    自99年2 月5 日離家出走，並向本院訴請被告與原告同居，
    經本院於99年9 月10日以99年度婚字第144 號判決被告應與
    原告同居，然無效果，被告惡意離棄原告，起訴請求與被告
    離婚，是本件原告主張離婚之原因均在100 年5 月26日涉外
    民事法律適用法施行前所發生，依據上揭規定，自應適用修
    正施行前涉外民事訴訟法之規定。又按離婚依起訴時夫之本
    國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，100
    年5 月26日施行前涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    兩造之離婚事件，夫即原告為中華民國國民，被告即妻為印
    尼國人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依上開規定，
    本件離婚之原因適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本1 紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
三、經查，原告主張被告於99年2 月5 日趁原告上班之際離家出
    走，不知去向，至今仍未歸；原告曾至移民署新竹市專勤隊
    請求協尋，並向本院訴請被告與原告同居，經本院於99年9
    月10日以99年度婚字第144 號判決被告應與原告同居，然亦
    無效果，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書、內政部入出國
    及移民署專勤事務第一大隊新竹市專勤隊管理外僑、港澳居
    民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表、本院99年度婚
    字第144 號民事判決等影本各乙件為證，而被告經本院合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
    述，本院審酌前開事證，自堪信原告之主張為真實。從而，
    原告主張被告主觀上有惡意遺棄之情，此一狀態仍在繼續中
    ，要非無據。綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
四、至原告另主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚部分，
    因原告主張其與前開經判准離婚之事由，係屬選擇合併之法
    律關係，故不另論之，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    9     日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    8     月    9     日
                                書記官        王思穎



