【裁判字號】95,婚,608
【裁判日期】960124
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第608號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○ＥＫＡＬＡ.
　　　　　　　　　　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國92年11月4 日結婚，惟兩造之婚姻
    並無任何感情基礎，被告婚後來台亦不曾與原告連絡，兩造
    婚後從不曾共同生活，足認兩造之婚姻關係已難以維持，為
    此依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚。並聲明: 請准原
    告與被告離婚。
三、查本件原告為中華民國國民，被告為泰國籍人，有原告之戶
    籍謄本在卷可憑，因當事人之一方為外國人，故為涉外民事
    事件，應適用涉外民事法律適用法之規定。次按涉外民事法
    律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國法及中華民國
    法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一
    方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件原告為中華民
    國國民，則兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。
四、原告主張兩造於92年11月4 日結婚，現婚姻關係存續中，惟
    兩造婚後未曾共同生居，被告來台期間亦不曾與原告聯絡等
    事實，有戶籍謄本在卷可憑，並經證人即原告之弟朱啟毅到
    庭證述明確，堪信為真實。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第102
    3 號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件兩造自92年11月結婚後均未同住，迄今已3 年餘
    ，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠
    摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價
    值，均有不合，客觀上構成難以維持婚姻之重大事由，任何
    人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，兩造婚姻已發生破
    綻難以維持，且該破綻原因，不應歸責於原告。從而，原告
    主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以
    維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日
                          書記官　陳月桂




