【裁判字號】99,婚,6
【裁判日期】991109
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣肆仟伍佰元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告甲○○為台灣地區人士，被告丙○○為大陸地區
    人士，經由仲介介紹認識，並於民國96年11月28日在大陸地
    區登記結婚，且於97年4 月28日在台灣地區辦理結婚登記手
    續，後被告於97年4 月20日入境台灣，與原告及原告家人同
    住在新竹市○○區○○街6 巷12號處，詎被告於97年5 月20
    日未告知原告，即無故離家出走，幾經遍尋不著後，原告家
    人只好於97年9 月4 日至內政部入出國及移民署專勤事務第
    一大隊新竹市專勤隊報案協尋，惟均無所獲。又自被告離家
    後，原告家人有致電被告，被告雖有接聽，但都是語帶欺騙
    ，不願透露行蹤，亦不願返家，原告家人亦有委請仲介協尋
    ，仍無進展，兩造分居迄今已逾2 年，被告均不願返家履行
    對原告之同居義務，且音訊全無，實有惡意遺棄原告之主觀
    意思，且其客觀上亦有遺棄之行為，復在繼續狀態中。按夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。是被告既有
    惡意遺棄原告之意思及行為，揆之上開法條規定，原告自得
    訴請法院裁判離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人士，則兩造判
    決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合
    先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、(一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫
    妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院
    49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第
    1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415 號判例可資
    參照。
  (二)經查，原告主張兩造於96年11月28日在大陸地區登記結婚，
    且於97年4 月28日在台灣地區辦理結婚登記手續，後被告於
    97年4 月20日入境台灣，與原告及原告家人同住在新竹市○
    ○區○○街6 巷12號處，詎被告於97年5 月20日未告知原告
    ，即無故離家出走，幾經遍尋不著後，原告家人只好於97年
    9 月4 日至內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊新竹市
    專勤隊報案協尋，惟均無所獲。又自被告離家後，原告家人
    有致電被告，被告雖有接聽，但都是語帶欺騙，不願透露行
    蹤，亦不願返家，原告家人亦有委請仲介協尋，仍無進展，
    被告均不願返家履行對原告之同居義務，且音訊全無，行方
    不明等情，業據原告提出內政部入出國及移民署專勤事務第
    一大隊新竹市專勤隊受理大陸地區人民行方不明人口案件登
    記表一紙附卷可稽，且經訴訟代理人即原告父親乙○○於本
    院99年2 月9 日言詞辯論期日到庭證述：「（問：被告來台
    後，有無與你同住？）有。同住於華江街。」、「（問：被
    告在台有無親人？）被告的朋友、親人我們不清楚。」、「
    （問：如何認識被告？）仲介介紹。」、「（問：被告離開
    時，有無帶走任何東西？）私人衣物，她嫁來台灣第一、二
    天跟我要新臺幣8 萬元，她說是在大陸有跟人家借錢。來台
    灣不到一個月就跑了，被告離開後，沒再回來。」、「（問
    ：被告離開後，你有無打電話到她大陸娘家？）沒有大陸那
    邊電話。」等語在卷，核與原告主張情節大致上相符，且經
    本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告出入境資料，
    可知被告於97年4 月20日入境後，迄未再出境，此有內政部
    入出國及移民署99年1 月18日移署資處雲字第0990009534號
    函所附入出國日期證明書一件附卷可稽，則被告現既在國內
    ，惟不願返家與原告同住，足見被告確有違背同居義務之客
    觀事實，且被告復未告知原告其目前在台灣地區之所在地址
    ，及與原告保持繼續聯繫，是原告主張被告有主觀上惡意遺
    棄之情事，且此情事仍屬繼續中，即非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，
    即無不合，自應准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11   月      9    日
                      家事法庭  法  官  林秋宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11    月     9    日
                                書記官  許庚森



