【裁判字號】97,婚,22
【裁判日期】970827
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第22號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年8 月13日言詞辯論
終結，本院判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，於民國95年1 月18日
    與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生
    活，結婚後被告亦依約定於民國95年9 月25日來台定居，嗣
    於民國96年9 月1 日返回大陸娘家，且即又申請經許可被告
    於民國98年9 月10日前均可隨時入境來台，詎被告返回娘家
    後即拒再入境來台與原告履行同居生活，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，而兩造之婚姻亦生無法繼續維持之破綻
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定請求離婚
    ，並提出戶籍謄本、中華民國台灣地區入出境許可證影本、
    結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本等為證
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事
        由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    (二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被
        告有惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、中
        華民國台灣地區入出境許可證影本、結婚公證書影本、
        財團法人海峽交流基金會證明影本等為證。此外，經本
        院依職權函詢內政部入出國及移民署結果，被告於民國
        96年9 月1 日出境，同年月5 日再次申請團聚獲許可，
        目前入出境許可仍為有效（有效期間至民國98年9 月10
        日），然被告返回大陸地區後，迄今仍未再入境，有該
        署民國97年3 月28日移署出停仁字第09710238110 號函
        暨所附之申請案件查詢列印程式三紙、大陸地區人民入
        出台灣地區申請書影本一份等在卷足憑。被告經合法通
        知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或
        為否認，依上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國（台灣地區）民法第1052條第 1
        項第5 款有明文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法
        第1001條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同
        居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬
        以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字第254 號、39
        年台上字第415 號、49年台上字第1251號等判例意旨即
        明。本件被告返回大陸娘家迄今已近1 載，且原告於其
        回娘家後第4 日旋又再度幫其申請入境許可獲准，目前
        被告之入境許可證仍然有效（有效期間至民國98年9 月
        10日為止），被告不但拒不再來台與原告共同生活，其
        經合法通知未到場抗辯或以書狀陳述其有何不能同居之
        正當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
        亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，
        被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原
        告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，
        即屬合法有據，應予准許。至原告之離婚請求既經本院
        准許如上，則其另據同法條第2 項規定之離婚競合請求
        ，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
                                書記官  吳宏明




