【裁判字號】91,婚,456
【裁判日期】921024
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第四五六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　民國六.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民甲○○於民國（下同）九十年一月十六日與
    被告大陸地區人民乙○○在大陸地區福州市結婚。詎料被告於原告向大陸地區福
    州市民政局申請結婚登記手續至領取結婚登記證書之期間，竟反於婚前之協議，
    不斷要求原告需宴請被告家族十桌及給付聘金人民幣十萬元，並聲言如未履行上
    述要求，即拒與原告同居且要求離婚。期間原告屢屢與被告溝通，並贈與衣服、
    金飾等物，企求被告回心轉意，惟被告視婚姻如買賣，仍堅持要求聘金，致令原
    告受有茶飯不思、日日失眠之精神虐待，亦顯見被告係欲藉由婚姻向原告騙取財
    物，並無共同營生之情意，具有難以維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第一千
    零五十二條第二項請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之兩造結婚證書在卷
    可憑，堪信為真。
三、經查，原告主張被告逕自返回大陸，拒與原告同居，有惡意遺棄等情，被告經合
    法通知，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外
    ，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，
    自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶
    。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                    法　　　官　  許  翠  玲




