【裁判字號】92,婚,75
【裁判日期】920806
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳由銓律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項。
二、陳述：
   （一）原告曾依　鈞院諭示，向被告表示欲與被告協議離婚。被告雖同意離婚，
         但由於被告欲分取原告
         陳明。
   （二）原告與被告於民國六十六年結婚，婚後育有二男三女。夫妻感情原尚良好
         。惟自從被告迷信濟公，經常出入神壇，與男性信徒有所來往後，思想性
         情為之丕變，對家庭及子女之責任感漸趨淡薄，對原告亦漸失夫妻情義，
         而於八十六年離家出走，嗣因生病，乃返家治病。但迨八十七年三、四月
         間，又告無故離家，不知去向，直至八十八年初，始發現被告與當乩童之
         七日晚上十二時許，會同管區警員至被告上開住處捉姦。惟由於被告與其
     　　即索性將其
         忠勇街十六巷五二號二樓目前被告之住處。其間原告曾多次請求被告返家
         同居，並照顧五位子女，惟均遭被告峻拒，被告寧願在外與神壇男信徒廝
         混，迄今離家出走已有五年，在被告離家期間均由原告一人獨自將五位子
         里十四鄰明禮街九四巷十六號遷出，而與其男友同居各情，有兩造之長子
         廖盛彬、次子廖義城到案供證屬實。且有被告之
       　夫妻互負同居之義務」，為民法第一千零零一條所明定，被告因有男友，
         而離開原告，不與原告同居，迄今長達五年之久，自屬惡意遺棄原告在繼
         續狀態中，已構成法定離婚之原因。兩造間具有難以維持婚姻之重大事由
         ，兩造因已分居五年，彼此間之夫妻情義已盡失。加以被告已有男友並賦
         同居，且被告在鈞院亦表示同意與原告離婚。由此足見兩造間已無復合之
         望。茲因兩造間已無夫妻情感，與無共營生活之意念，於法應已構成得據
         以請求離婚之難以維持婚姻之重大事由。原告基於上述二種離婚之理由，
         為競合之合併，爰敬請鈞院惠予判決准兩造離婚，以清法律關係，俾兩造
         免受有名無實婚姻之拘束為禱。
三、證據：提出
    長女廖雅玲、次女廖雅惠、參女廖雅珍。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，並育有長子廖盛彬、次子廖義城長
    八十七年三、四月間，又告無故離家，直至八十八年初，始發現被告住於苗栗縣
    竹南鎮○○街十六巷五二號二樓，迄今約五年，從未返家與原告共同生活之事實
    ，業據其提出
    長女廖雅玲、次女廖雅惠、參女廖雅珍到庭證述明確在卷，應堪信原告上開主張
    為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無過
    失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
    雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理。復
    按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在。惟夫妻無法共同生活，長相廝守，其原因如性格、處
    事態度、交友情形、對於教養之態度等諸端，無法細究，婚姻破綻之發生，往往
    無法偏執一端即可歸責於何者。而在國外學者諾曼－古德曼（ＮｏｒｍａｎＧｏ
    ｏｄｍａｎ）所著「婚姻與家庭」（ＭＡＲＲＩＡＧＥＡＮＤＴＨＥＦＡＭＩＬ
    Ｙ）第一四三頁起亦也論婚姻的型態，有些習於衝突（婚姻關係充滿衝突，但不
    一定致使婚姻不穩定或離婚。），有些毫無生氣（雙方極少有爭執衝突，但共同
    承擔應盡的義務，共同參與必要的活動。），有些屬於被動式契合（屬於功利式
    婚姻，未曾有過任何愛情為基礎的親密關係，彼此樂於對方的陪伴，並且共同行
    動，少衝突，尚稱和氣。）有些屬於生氣勃勃的婚姻（夫妻言行一致，彼此親密
    且渴望彼此常相廝守，真誠相待。），有些屬於完全婚姻（婚姻關係一如生氣勃
    勃的婚姻，但是夫妻有更多共同興趣，並且常一起參與活動，極為熱情洋溢生活
    ，緊緊相連，感情相互依賴。）等型態，然而無論何種婚姻的型態，都要一方能
    滿足自己的實際需求，看個人追求為何；另從兩性關係學而言，人們結婚的理由
    可能是因為愛情、因為友伴、現實和免於孤寂，因為性，或生育兒女，經濟、安
    全考量，或認為該做的事，視結婚為戀愛的最終結果。而外國學者Ｏｇｂｕｒｎ
    認為婚姻與家庭功能在於經濟的、社會的、教育的、宗教得、娛樂的、保護的、
    感情的等功能，而其中感情是最需要慢慢經營和用心努力的。因此本案原告與被
    告分居約五年，原告已經無法滿足其在婚姻中之期待，維繫婚姻的功能，當然可
    訴請離婚，也因此民法第一千零五十二條第二項規定為離婚原因之一。從而，原
    告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
四、本件為判決之基礎，已足認定，兩造其餘攻擊防禦方法及其他未經援用之證據，
    均核與判決基礎無影響，無庸一一論列，附此敘明。
五、雖原告主張另有民法第一千零五十二條第一項第五款事由訴請判決離婚云云，然
    原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求本院擇一判決
    准予離婚，因本院已依民法第一千零五十二條第二項規定准予離婚，是以就其他
    事由即無庸再予審認，附此說明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　六　　　日
                                        臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                            法  官    張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
                                            書記官    黃雅琦




