【裁判字號】99,婚,498
【裁判日期】1000425
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第498號
原　　　告　彭鼎宸
被　　　告　彭莉娜LINA）.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年4 月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為印尼國人民，前因工作關係入境
    來台，兩造在苗栗縣竹南鎮被告原來的工作地認識，被告簽
    證到期後，兩造一起回印尼結婚，並約定婚後要在原告於台
    灣之戶籍住所地共同生活，民國97年5 月7 日在印尼登記結
    婚之後，被告說她家裡欠錢，需要工作，原告原本建議說來
    臺灣工作會更好，但不為被告所接受，又說家人捨不得她來
    臺灣，說晚一點再來臺灣，於是原告就隻身先回臺灣，被告
    另外再擇期辦簽證。同年7 月間，原告再赴印尼找被告，那
    時候面談也通過了，被告的簽證也准了，然被告仍堅稱她尚
    有一點事待辦，要原告先回臺灣，豈知被告迄今一直拒不入
    境來台，幾經原告催促無著，原告甚至表明說要帶機票過去
    帶被告來台，被告也不讓原告過去。漸漸的，被告就失去聯
    絡，電話也打不通，寫信也不回，迄今失去聯絡已逾一年。
    被告於與原告結婚後，竟一再藉詞拒不入境來台與原告共同
    生活，迄今已近三載，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，
    且二人自結婚之後迄無夫妻生活，堪謂有名無實，形同陌路
    ，兩造間之婚姻關係已存有無法維持之重大事由。爰提出戶
    籍謄本、結婚證書影本（中、英文版各一份）、被告護照節
    本影本等為證，依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定
    提起本訴，並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
        應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
        文。本件被告雖為印尼國人，但原告為中華民國國民，
        則本件兩造離婚之原因事實，自應適用中華民國法律有
        關之規定，先予敘明。
    (2)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有其提出之戶籍謄本、結婚證書
        影本（中、英文版各一份）、被告護照節本影本等附卷
        可證。此外，經本院依職權（網路）查詢被告入出境紀
        錄結果，被告確於民國95年6 月7 日入境，並於民國97
        年4 月11日出境，出境後迄今俱無再入境台灣之紀錄，
        有入出境查詢結果瀏覽在卷足憑，核與原告所述情節相
        符。而被告經合法送達通知，未到場抗辯，亦未提出任
        何書狀為有利於己之陳述或為否認。是依上列證據，堪
        信原告之主張為真實。
    (3)、次按有我國民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，
        難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
        由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二
        項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
        須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
        一方得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相
        同，則雙方均得請求離婚（參照我國最高法院民國95年
        度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號
        判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月 1
        日法律座談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻
        而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻
        而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已
        喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標
        準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，
        任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造
        間之異國婚姻關係，因被告於結婚後，一直藉詞不依約
        入境來台與原告履行夫妻之共同生活義務，導致將近三
        年來，夫妻長期的有名無實，於客觀上可認任何人倘處
        於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符
        合我國民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事
        由，且依上列之析述，原告亦難認有何可歸責之原因。
        準此，原告依據我國民法第1052條第2 項之規定請求離
        婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經
        本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項第5 款規定
        所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明
        。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    25    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    4     月    25    日
                                書記官  許家齡



