【裁判字號】102,婚,196
【裁判日期】1021105
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第196號
原　　　告　張小鳳
被　　　告　李永謀
上列當事人間請求離婚事件，於民國102年10月22日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實與理由
一、原告主張：兩造為夫妻，於民國78年間結婚，現婚姻關係存
    續中。婚後約一個星期左右被告即將原告送回娘家居住，因
    被告要跑船，且原告知悉被告婚前有一同居已久之女友，故
    81年前，兩造僅同居約2 、3 年，81年後，被告即不知去向
    ，兩造婚姻顯已產生破綻無法維持，為此，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，訴請裁判離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：原告所述不實。兩造於80至81年間同住於桃園縣
    龍潭鄉，81年共同搬至原告位於桃園縣桃園市的娘家居住，
    因原告不理會伊，故伊又搬回龍潭工地居住，互不聯絡。89
    年原告打電話告知被告購屋資金不足，伊曾給付房屋款新臺
    幣（下同）十多萬元，91年兩造搬至購買之屋居住，同住至
    99年，伊因工作致腳受傷，原告稱無法照顧伊，故伊搬回宜
    蘭老家居住等語，資為抗辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277 條前段定有明文。查，兩造於78年間結婚
    ，現婚姻關係存續中等事實，業據原告提出戶籍謄本（本院
    卷第9 、10頁參照）為證，並為被告所不爭執，堪認為真實
    。然原告主張兩造間存有民法第1052條第1 項第5 款及第2
    項之離婚事由，均為被告所否認，並以前詞置辯，是原告必
    須就其上開主張，負舉證之責。茲就原告主張之離婚事由有
    無理由，分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方依民法
    第1052條第1項第5款之規定，固得向法院請求離婚，然夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院49年
    台上字第1251號判例可資參照。查，本件原告以被告自81年
    起離家未歸，有惡意遺棄之行為為由，主張依民法第1052條
    第1 項第5 款請求離婚。惟原告自承：兩造於91年至99年，
    同住於桃園縣桃園市○○街000 ○0 號10樓，且曾發生性關
    係數次，被告負擔家庭生活費用，每月給予原告約35,000元
    ，後因被告因工作受傷，原告稱無法照顧被告，建議被告搬
    至養護中心，被告不願意，自行出院，住在工地，其後搬回
    宜蘭居住等語（本院卷第64頁參照）。顯見兩造婚後同住且
    行夫妻生活至99年，其後被告腳受傷，原告未接其回家居住
    ，且明白告知無法盡照顧之責，而被告因公司未承諾負擔後
    續住院費用，且不適應養護中心環境，因而辦理出院，回宜
    蘭老家居住，兩造始未同住等情。是被告搬離兩造共同住所
    之行為，尚與逕自離家他去，不知去向之惡意違背同居義務
    之情形有異，且其原因係因原告於被告受傷後，明白表示無
    法盡照顧之責，致被告不得不自行離去他住。準此，原告主
    張遭被告惡意遺棄云云，難信為真實，是其依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定訴請判准兩造離婚，並非有理。
  (二)次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得
    請求離婚；但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無
    回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意
    願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
    義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公
    平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95
    年度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。而查，兩造婚後
    曾因故發生爭執，於81年至89年間未同住，然於91年後兩造
    復同住一處，至99年因被告受傷始未同住等情，業如前述，
    依其情節，尚不能認為已構成不能維持婚姻之重大事由。此
    外，原告就其主張婚姻已產生破綻無法維持之事實，僅泛稱
    個性不合，無法溝通，並未提出相關之證據加以證明已達難
    以維持婚姻之重大事由之程度，或就兩造間婚姻出現破綻係
    由被告所致，抑或被告對於造成此事實之可歸責處較重等節
    ，均未見原告舉證證明。準此，本件兩造間婚姻難認已產生
    破綻無法維持；即認分居已露破綻，亦難謂係可歸責於被告
    ，或被告之可歸責性較為重。從而，原告以此訴請離婚，洵
    屬無據。
四、綜上所述，原告主張被告惡意遺棄，及兩造婚姻有民法第10
    52條第1 項以外之重大事由，致難以維持等事實，皆不足採
    。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規
    定，請求判決離婚，均無理由，應予駁回
五、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結
    果無影響，爰不另一一論述，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    11    月    5     日
                  家事法庭審判長法  官  張益銘
                                法  官  蘇昭蓉
                                法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   102    年    11    月    5     日
                                書記官  沈豔華



