【裁判字號】101,婚,791
【裁判日期】1021206
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第791號
原　　　告　吳建璋　
被　　　告　黃素娟　
訴訟代理人　呂靜玟律師
複　代理人　金鑫律師　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年11月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按「下列事件為乙類事件：二、離婚事件。」、「第三條所
    定甲類、乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，
    適用本編之規定。」、「家事訴訟事件，除本法別有規定者
    外，準用民事訴訟法之規定。」、「本法施行前已繫屬尚未
    終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定
    程式終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。」
    ，家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條、第51條及第19
    7 條第2 項分別定有明文。又按「下列事件為戊類事件：八
    、定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件。」、「數家
    事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基礎事
    實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年及
    家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248 條規定
    之限制。」、「前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求。」家事事件法第3 條
    第5 項第8 款、第41條第1 項、第2 項亦有明文。經查，本
    件原告於民國101 年10月25日聲請調解離婚，嗣於101 年11
    月15日因兩造無共識，調解不成立，原告遂請求本院判決離
    婚，復於102 年8 月7 日追加請求酌定未成年子女甲○○權
    利義務之行使或負擔事件，揆諸前開規定，兩造於離婚之訴
    訟中自得合併請求酌定對於未成年子女親權之行使，並依家
    事事件法所定程序終結，合先敘明。
二、本件原告經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依被告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造係於98年5 月25日結婚，婚後共同居住
    於桃園縣龜山鄉○○街00號1 樓，育有一未成年子女甲○○
    ，結婚初期兩造感情尚為融洽，然近年來夫妻雙方感情日益
    惡化無法繼續相處，而被告應負較重責任之緣由，茲說明如
    下：
  (一)兩造每月家庭開銷包含房租、子女養育、家庭一般費用等，
    約新台幣（下同）50,000元，被告每月月薪雖約28,000元，
    卻僅願將其中的7,000 元提供家用，7,000 元為自用，餘額
    14,000元被告稱交由母親代為儲蓄，故前開家庭開銷差額約
    36,000元，均由原告負擔，被告甚至表明對於家中開銷毫不
    知情，可見被告對經營家庭漠不關心。而原告至今僅為醫學
    院學生身分，為了負擔家計，原告僅得四處打工、做資源回
    收、擔任家教以貼補家用，甚至不惜至醫療院所接受藥物試
    驗賺取微薄津貼。為此，原告多次央求被告先將工作所得大
    部分提供家用，待原告考取醫師執照並正式工作後，將可改
    善家庭經濟，惟被告始終不願，並回應：「自己的每月薪資
    一半是自己的錢，為何須提供家用？養家本來就是男生的責
    任，誰叫你已經娶了我。」等語，因而兩造於婚姻關係存續
    中，始終為了家計負擔乙事爭吵不已，婚姻破綻，遂由此而
    生。
  (二)被告從未主動致電關心原告之母親即婆婆，逢年過節，亦未
    主動拜訪婆婆。兩造交往至今，約7 年半的時間，被告亦僅
    回去過婆婆家乙次，由此可見婆媳關係甚為不佳。又原告之
    母親獨自一人由高雄北上探望被告及孫女，詎料，被告仍以
    「覺得攜帶女兒外出很麻煩」為由，而不欲與之碰面，由此
    可見，婆媳關係因被告之冷漠態度而未見改善，原告夾在其
    中，實感裡外不是。原告認為兩造既已結婚，努力經營另一
    半的家人，才為應該，故原告時常利用課業之餘，開車帶被
    告全家出遊，每逢過年佳節，對被告母親所該有的禮節亦從
    未省略。原告滿心以為，自己全心的付出，會讓被告感同身
    受而願意改善其對婆婆的態度，惟被告卻依然故我。
  (三)被告於婚姻關係存續中，自行設計一套行房積分，並嚴格要
    求原告行房每月應達一定的積分。又即使在原告打工回家疲
    累之餘，被告亦強迫原告要滿足其要求，如果沒有達到要求
    ，被告即會暴怒並對原告冷言相向。原告在不得已之情況下
    ，只好至長庚醫院掛號看診購買「威爾鋼」，又原告不欲使
    用藥物，因此告知被告己身感受，並央求夫妻房事之改善，
    詎料被告在知悉原告服用藥物乙事後，竟然告知原告「有吃
    藥的反應感覺互動比較好」，並要求原告固定吃藥，實令原
    告深感壓力，並因此患有憂鬱症。
  (四)兩造所生之子女甲○○是家庭一份子，本應和父母同住，但
    由於原告結婚後白天必須在醫院實習，晚上又必須不定時輪
    值夜班，實無多餘時間可照顧女兒，原告曾表明希望被告在
    此段時間能幫忙一起扛起養育女兒之責任，待原告實習結束
    後，有了穩定工作時間，就有更多時間可幫忙照顧。但被告
    卻要求被告之母親代為照顧，原告體恤岳母，因此主動表明
    願意負擔小孩生活費及醫療開銷，並且只要原告無值班之餘
    ，定會常常至岳母家關心女兒。被告身為女兒母親，卻從無
    盡到小孩照顧之責，甚而被告自101 年4 月16日至101 年7
    月16日，請3 個月之育嬰假，卻未將小孩帶回家照顧，反而
    在家養隻小狗。原告就此事屢向被告表達不同意之意見，惟
    被告竟回應：「有我媽和我小妹帶就好了啊，反正我媽現在
    在家又沒事。」等語，亦為壓垮原告對維繫此家庭之希望的
    最後一根稻草。嗣於102 年8 月27日被告以簡訊告知被告「
    我們的孩子采儀於102 年6 月4 日第一次發病經送壢新醫院
    急診後，我於6 月5 日帶她至長庚醫院就診，有作腦波掃瞄
    ，醫生說檢查正常，要第二次發作才能確認，而孩子又於8
    月20日再次發作，同樣經壢新醫院急診後我當日下午即帶她
    至長庚，經洪伯誠醫生診斷為70% 以上可能罹患癲癇，你無
    須過度擔憂，醫生說服用藥物治療。」經原告9 月2 日致電
    被告詢問為何小孩第一次發病不立即通知原告，被告始終逃
    避問題，有原告提出之兩造通話錄音譯文為證，顯見被告無
    心維繫此家庭，被告家人甚至要求正在服役之原告請假攜帶
    子女就醫，原告因而於9 月3 日傳簡訊告知被告，原告如無
    法請假，亦請被告在子女就醫時，當場撥打電話給原告，原
    告親自詢問醫生關於甲○○之情形，被告卻忽略原告要求，
    遲至原告主動致電被告，被告才肯告知小孩病情，被告不重
    視原告擔心子女之心情甚明，亦使原告難以和被告維繫婚姻
    。
  (五)又被告曾多次擅自開啟、檢視原告私人信件，原告知悉後均
    嚴正表示不滿之情緒，詎料，被告於101 年7 月間，竟又擅
    自點閱原告私人e-mail信件，嗣後遭原告知悉並質問被告，
    被告始終以敷衍之態度應對，原告實在忍無可忍，故於臺灣
    臺北地方法院檢察署（下稱台北地檢署）提出妨礙秘密之告
    訴（101 年度偵字第16614 號、能股），又於本告訴偵辦期
    間，原告考量夫妻情份，遂向被告表示，只要被告向原告道
    歉，原告即願意原諒，豈料被告仍不願道歉，並回嗆原告：
    「這個妨礙秘密罪，我也只是被罰3,000 元而已」等語，被
    告嗣後又誣指原告與他人有染，並向原告之母親、房東等人
    四處散播不實指控，令原告遭人指指點點而困擾不已，又原
    告除向被告澄清絕無該事外，亦表示時值原告考取醫師證照
    之際，請被告等待原告考完後，兩造再妥適溝通，詎料被告
    仍置之不理，甚至到原告母親於高雄之居住地吵鬧、騷擾，
    原告不得以僅得另向臺灣桃園地方法院檢察署（下稱桃園地
    檢署）對被告提出妨礙名譽告訴（101 年度偵字第21597 號
    、來股），兩造婚姻所生破綻實已無法回復。
  (六)未成年子女權利義務行使權之歸屬部分：
    被告工作場所時常轉換，薪資不穩定，無理財觀念，對金錢
    無控管能力，經濟部分堪慮，且屢次拒絕原告探視未成年子
    女，被告此種行為對於子女自有不良影響，考量子女利益，
    被告不適任為甲○○之監護人，原告目前與母親同住，原告
    母親亦願意在原告實質生活各方面協助照顧未成年子女，支
    持系統良好。又原告未來從事醫生一職，有良好經濟能力可
    提供未成年子女安定之生活，亦能照護未成年子女身體狀況
    ，故由原告任監護人最有利於子女。
  (七)綜上，夫妻本應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠
    摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻
    之重大事由存在。本件原告就兩造婚姻所生破綻，多次尋求
    解決改善之途徑，惟被告始終不願正面協商配合改善，理應
    就婚姻破綻負全部或較重之責任，本件之兩造婚姻情狀，實
    已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    ，爰依民法第1052條第2 項提起本件離婚之訴，請求判准兩
    造離婚等語。並聲明：1.請准原告與被告離婚；2.兩造所生
    未成年子女甲○○之權利義務由原告行使及負擔。
二、被告答辯略以：
  (一)緣兩造育有一未成年子女甲○○，因被告需於白天工作，且
    體恤原告亦需工作及準備中醫師考試，故委由被告之母即訴
    外人張雪卿全天照顧甲○○。被告月薪僅28,000元，惟自甲
    ○○出生後至102 年1 月30日均由被告按月支付托嬰費14,0
    00元與張雪卿，而奶粉、尿片、醫療及主副食費約1 萬元則
    由原告支付，嗣自102 年2 月18日起迄今關於甲○○之上開
    托嬰費、奶粉、醫療及主副食費則全由被告負擔，另甲○○
    之幼兒園註冊費用15,600元、制服費及教材費等，亦均由被
    告支出，且被告復將薪水中之7,000 元提供家用，可見被告
    確有依經濟能力分擔家計及盡力扶養兩造所育之未成年子女
    甲○○。原告指稱被告於婚姻關係存續中，對經營家庭漠不
    關心，不願負擔家庭開銷乙節，與事實不符。另原告所提列
    之每月家庭費用支出，其中固記載早、午餐，惟兩造甚少共
    進早午餐，自應刪除，況原告與多名女子過從甚密，其花費
    是否均作為家庭生活開銷，尚有疑問。而原告所述被告稱要
    離婚則要原告給付每月5 萬元子女教育費用云云，乃因原告
    突於101 年5 月27日要求被告與伊離婚，極為震驚之下所作
    之回應，並非真要牟取高額暴利才願離婚。
  (二)被告與原告於婚後原共同居住於桃園縣龜山鄉○○街00號1
    樓租屋處（下稱系爭租屋處），惟原告驟於101 年7 、8 月
    間將上開共同居住之房屋辦理退租，且原告從未跟被告提及
    上開終止租約之情事，僅於同年8 月9 日當天搬出系爭租屋
    處時，臨時以簡訊通知被告，被告驟知此消息，頓時不知所
    措。然為挽救婚姻，旋即租下附近桃園縣龜山鄉○○街00號
    5 樓為居住處所，並於101 年9 月12日以存證信函告知原告
    希望伊早日回家團圓。被告事後亦多次寄發簡訊予原告，表
    示想念原告並關心其身體之狀況，被告有心欲修復兩人之關
    係，然而原告卻不予理會，最後竟提出離婚之請求，嗣原告
    以原告高雄戶籍地高雄市○○區○○○路000 ○0 號要求被
    告將小孩攜回同住，惟原告並未實際居住上開戶籍地，原告
    如何能要求被告搬往高雄居住，可見原告片面單方終止與被
    告共同居住之租賃房屋之租約，並自行搬出上開租屋處，拒
    絕與被告同住，乃原告破壞夫妻感情在先，則其訴請離婚，
    自無所據。
  (三)原告婆婆係居住於高雄，自甲○○出生後，時常北上探望渠
    姐妹，並住於渠姐妹家中，因此，兩造常帶著女兒甲○○至
    阿姨家中與婆婆見面，並無原告所稱被告不欲與婆婆見面之
    情形。被告年紀較原告長5 歲，原告婆婆於兩造交往之初即
    曾反對兩造來往，被告心裡一直甚感難過。被告與婆婆間之
    相處情形，容或有需改善之處，但被告願盡一切努力拉近與
    婆婆間之距離，被告也相當感謝婆婆於家庭開銷捉襟見肘之
    際，資助兩造，並非如原告所述對於婆婆資助之行為無任何
    感激之心。另原告雖又陳稱：被告於101 年4 月16日至7 月
    16日請3 個月育嬰假，卻未將小孩帶回家照顧，反而在家養
    小狗，原告就此事向被告表達不同意見時，被告竟回應：「
    有我媽和我小妹帶就好了阿，反正我媽現在在家又沒事」云
    云。然兩造於結婚時曾談及因原告還係學生，為不影響原告
    課業及方便被告外出上班負擔家計，故雙方達成協議暫由被
    告母親照顧小孩，待原告經濟穩固後，被告即辭去工作將小
    孩接回，被告相當喜歡小孩，並未曾說過上開之詞，育嬰假
    期間被告雖未住於娘家，但亦經常回家探視及照顧小孩。而
    養狗一事，係兩造從一名訴外人徐先生手中領養小狗，此有
    被告與徐先生往來之電子郵件可茲為證，平時原告也很喜歡
    跟小狗玩，亦無原告所稱伊向被告表達不同意養小狗之事，
    原告不應為拼湊離婚事由，而編織不實情節。
  (四)原告與被告結婚後，曾經發現原告與數名女子有不正常之來
    往關係，原告曾寫情書給一位名為「彥瑜」的女子，其中談
    及和該名女子在一起而且感覺很幸福很甜，另原告亦與訴外
    人陳佳雯（即陳泳潔）有交往，原告曾於101 年9 月2 日傳
    送簡訊予被告，其內容略以：「妳不知道也沒有陳泳潔家人
    的任何電話不是嗎？你從來都沒有打電話給她的家人說我們
    的任何實情了....」，原告亦曾於100 年10月6 日發簡訊給
    被告說：「我想之後這愛偷吃的想法應該還是不會改變，不
    過如果要維持我們夫妻關係，我覺得我該去壓抑這樣的想法
    …」，且有原告於100 年10月7 日親筆書寫之切結書為憑。
    再陳佳雯之兄即訴外人陳定興於桃園地檢署101 年度偵字第
    21597 號案到庭證述：「因2 年前告訴人（即原告乙○○）
    隱瞞其已婚之事實而與陳佳雯交往，陳佳雯於100 年2 月間
    告知渠發現告訴人已婚，渠即於同年月21日與渠母親紀宜均
    帶陳佳雯至告訴人任職之長庚醫院找告訴人，要告訴人給交
    代，因告訴避不見面，故渠母親即打電話予被告，要告訴人
    出面交代。」等語甚詳，足證非僅被告主觀上認陳佳雯介入
    其家庭而已，原告實有與陳佳雯交往之事實。另原告於101
    年5 月31日將兩造同住之系爭租屋處出租陳佳雯，租期為10
    1 年5 月31日至102 年5 月31日，足證雙方一直保持聯繫。
    由上可知，原告自承曾有與其他女性發生外遇之行為，原告
    持續與其他女子有染，失卻對配偶之尊重，原告此行為已然
    破壞夫妻間本具有之忠誠信賴關係，對於原告之身心造成巨
    大傷害，使兩造夫妻間感情發生破綻，顯然具有可歸責之事
    由。
  (五)原告又稱被告自行設計一套行房積分，使原告倍感壓力，只
    得求助「威爾鋼」，並因此患有憂鬱症等語，惟被告從未自
    行設計行房積分及要求原告行房每月應達一定積分，被告亦
    未說出上開言語，被告否認原告之主張，原告所述與事實不
    符。再者，原告陳稱伊在遭受刺激後，外出喝酒找人訴苦，
    不勝酒力意外與他人發生性關係，而後外遇對象主動聯絡被
    告希冀被告原諒，並贈送被告一隻價值12,000元之智慧型手
    機以及價值13,000元之保養品，並稱被告因而允諾作為宥恕
    補償等語，然原告初稱係外出喝酒找人聊天而意外與人發生
    性關係，後又稱該外遇對象主動聯絡被告希冀被告原諒等情
    ，可知原告並非如其所稱係不勝酒力純屬意外與他人發生性
    關係，而係與外遇對象有意發生關係，又原告拿上開智慧型
    手機及保養品給被告時，僅告以被告上開物品是原告贈與被
    告的，並未提及係外遇對象送給被告者，則被告豈會允諾作
    為宵恕補償，另被告所稱寫給被告之切結書，乃原告自行書
    寫，並非經由被告口述由原告照抄。且被告亦未曾要求原告
    若其母親欲購新屋，要將被告登記為房屋所有人，更未提出
    若雙方離婚，原告應給予被告高額賠償之要求。原告曾先後
    數次與外遇女子發生關係，已如前述，足見原告精力旺盛，
    不僅未因打工造成身體疲累致不能行房，且無須藉助「威爾
    鋼」以達目的，是原告既有餘力可資不斷與外遇對象通姦，
    則伊所稱被告強迫伊要滿足被告要求，伊每月行房需達到一
    定積分各節之謊言，即屬不攻自破，自無原告所指稱因壓力
    而患有憂鬱症之情形。況據原告所提出之診斷證明書上所載
    之病名為焦慮症，亦非原告於訴狀中所稱之憂鬱症，且原告
    此焦慮症係如何造成，尤屬不明。
  (六)原告指述被告有開啟原告IPAD電腦中MSN 信件，因而告訴被
    告妨害秘密罪嫌，此案業經台北地檢署檢察官以無積極證據
    證明被告確有妨害秘密之犯行，而以101 年度偵字第16614
    號為不起訴處分確定。另被告因原告與數女子有不正常交往
    關係屬實，僅曾向原告母親私底下提及此事，並向原告外遇
    對象陳佳雯之兄陳定興請求幫忙勸阻，係為維護雙方婚姻所
    作之努力，並無原告所稱有前往原告母親高雄居住地騷擾及
    向房東等人散播不實指控等行為，而原告告訴被告妨害名譽
    等案件，經原告聲請再議後，亦經臺灣高等法院檢察署以10
    2 年度上聲議字第4758號處分書駁回再議確定在案。且配偶
    涉及外遇，非光采之事，被告多方隱晦猶恐不及，豈有可能
    向外人訴說此事。
  (七)原告與數名女子發生不正常關係後，在家中時間經常上網路
    聊天室，而不願與被告為夫妻間之溝通及互動，並開始抱怨
    被告交予原告之薪資數額，及挑剔被告所做之家事，更甚於
    101 年7 、8 月間被告懷孕時，原告要求被告墮胎，即使被
    告苦苦哀求，原告亦不為所動。而原告指稱被告係因外遇才
    墮胎乙節，倘屬事實，原告理應於提起離婚訴訟，即可以此
    作為離婚之事由，卻直至告提出各項原告涉有外遇之證據後
    ，始做此不實指控。
  (八)原告探視小孩本為原告與被告間就親權行使之方式之協議，
    被告家人告知原告欲探視小孩打電話予被告，由被告安排，
    而不要打擾被告家人，並未剝奪原告探視之權利。102 年6
    月4 日甲○○癲癇病發時，隔天被告即帶甲○○就診，醫生
    告知檢查檢果正常，須俟第二次發作始能確認，故被告於小
    孩8 月20日再度發作後，即告知被告小孩罹患癲癇一事，而
    原告9 月2 日致電被告一再質問小孩發病時幼稚園通知了誰
    ，並未探詢小孩發病之情形及就診結果，由此可知原告並非
    真切關心小孩之健康，僅在意為小孩父親所應享有之權利，
    即便事後原告要求被告帶小孩回高雄，卻對於被告詢問原告
    於高雄何處當兵皆不予回應，原告顯無對被告坦白之意願，
    係原告不願意建立雙方之信任基礎。
  (九)原告所提出之錄音證據，係原告強逼被告離婚，且為兩造談
    離婚時，私自錄音，被告事先並不知情，原告於雙方對話中
    均以套話之問話方式為之，其顯係欲取得對其有利之對話內
    容，至為明顯。
  (十)就未成年子女監護權部分：
    被告健康狀況良好，有正當職業，女兒出生後即由被告與家
    人共同照顧，感情甚為親密，小孩年幼時對母親依賴亦最深
    ，依幼年從母、主要照顧者原則及繼續原則，不宜使甲○○
    與被告分離，是甲○○權利義務之行使或負擔應由被告擔任
    ，始符合未成年子女最佳利益。
  (十一)綜上，原告所提各項離婚之事由，均非事實，且原告本人始
    為應負完全責任之一方，則其提本件離婚之訴，自不該當民
    法第1052條第2 項規定之構成要件，應認原告之請求為無理
    由，爰聲明：如主文所示等語。
四、原告主張：兩造於98年5 月25日結婚，婚姻關係現仍存續中
    ，期間育有未成年子女甲○○等情，為被告所不爭執，並有
    原告之戶籍謄本及本院依職權查詢之被告個人戶籍資料在卷
    可稽（見本院卷(一)第4 、6 頁），是原告此部分之主張足認
    為真正。
五、原告復主張：被告於婚姻關係存續期間，未分擔家庭生活費
    用，亦不願與伊同往高雄探視伊母親，漠視伊對母親之情感
    ，且被告也無意親身照顧未成年子女甲○○，未善盡為人母
    之責。又兩造在房事部分不睦，被告對伊之要求，使伊身心
    均感受壓力。再者，被告曾多次質疑伊外遇，不顧伊之隱私
    權，偷窺伊之私人資料，又誣指伊與他人有染，並向伊之母
    親、房東等人四處散播不實指控，是兩造間已有民法第1052
    條第2 項之離婚事由，請求判准兩造離婚等語。然為被告所
    否認，並以前詞置辯。經查：
  (一)按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方
    得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻
    無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如
    肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩
    序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands ）之
    法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，
    因而採消極破綻主義（參照最高法院91年度台上字第2023號
    判決意旨）。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚。而如前述，原告主張兩造婚姻有應由被告負責
    之難以維持之重大事由，自亦應由原告就此有利於己之事實
    負舉證之責任。
  (二)關於原告主張被告未分擔家庭生活費用部分：
  1.原告主張：兩造每月家庭開銷包含房租、子女養育、家庭一
    般費用等，約50,000元，被告每月月薪雖約28,000元，卻僅
    願將其中7,000 元提供家用，7,000 元為自用，餘額14,000
    元被告稱交由母親代為儲蓄，故前開家庭開銷差額約36,000
    元，均由原告負擔等語，然為被告所否認。而關於上述每月
    家庭生活開銷達50,000元乙節，雖據原告主張：伊自98年5
    月25日結婚當日至101 年4 月底止，從合作金庫三民分行帳
    戶陸續提領存款挪為家庭開銷，總計1,040,812 元，平均每
    月提領29,738元，加計伊之平均薪資13,421元，故伊每月支
    付於家庭生活費用之金額為43,159元等語，並提出存摺內頁
    為證（見本院卷(一)第102-106 頁）。然查，原告上述提領之
    104 餘萬元之金錢，是否均用於兩造家庭生活費用，未據原
    告舉證以實其說，參諸原告有如後述之外遇情事，本院實難
    遽認上開金錢均係用於兩造之家庭生活費用，並基此認定原
    告上開主張為可採。且查，原告於本院就此質問有關上開每
    月家庭生活費用金額如何得出時，自陳：50,000元是依據主
    計處平均消費18,000元乘以2 算出來的等語（見本院卷(一)第
    73 頁 ），顯與原告上開所述係依提領金額平均計算所得不
    符，已難憑採。至於原告所提出之100 年6 月至101 年4 月
    之每月家庭支出表（見本院卷(一)第108-118 頁）則為原告片
    面所製作，未為被告所是認（見本院卷(二)第63頁），核其性
    質仍屬原告片面之陳述，自難以之為佐證，附此敘明。
  2.況查，依原告於本件自陳：伊時常利用課業之餘，開車帶被
    告全家出遊（曾前往陽明山、宜蘭、漁港、苗栗、農莊，亦
    曾以辛苦打工所存得的微薄薪資帶被告出國至新加坡遊玩）
    等語（見本院卷(一)第38頁），衡情，如原告上開所述每月家
    庭開銷差額約36,000元云云屬實，實難想像在如此之資金缺
    口下，原告仍能有上述開車帶同被告全家四處遊玩，甚至出
    國旅行之舉，是原告主張兩造家庭生活開銷每月約需50,000
    元云云，尚無可採。
  3.而查，被告每月薪資約28,000元，已提出其中7,000 元予原
    告作為家庭生活費用之分擔，此據原告自陳於卷，並為被告
    所是認，是已難認被告不分擔兩造生活費用。至於夫妻各應
    分擔家庭生活費用金額之多寡，本有賴彼此相互協調、討論
    ，自難僅以就此有不同意見，即遽主張為離婚之事由。且被
    告辯稱：伊月薪僅28,000元，惟自甲○○出生後至102 年1
    月30日均由被告按月支付托嬰費14,000元與其母張雪卿，而
    奶粉、尿片、醫療及主副食費約1 萬元則由原告支付，嗣自
    102 年2 月18日起迄今關於甲○○之上開托嬰費、奶粉、醫
    療及主副食費則全由被告負擔，另甲○○之幼兒園註冊費用
    15,600元、制服費及教材費等，亦均由被告支出等語，亦據
    提出與其所述相符之愛堡貝幼兒園收費證明單為證（見本院
    卷(一)第60頁），且原告亦陳：伊所付之1 萬元是基本的，孩
    子的其他費用如注射自費疫苗都是伊支付，買孩子的衣服都
    是被告母親去買等語在卷（見本院卷(一)第73頁），互核均屬
    相符，可知原告雖有交付被告母親每月1 萬元之金額，但僅
    屬基本支出，而尚有須另行支出之金額，且並非被告母親照
    顧子女之勞務報酬，是被告辯稱另有給付托嬰費及其他費用
    等語，自屬可採。依上，被告除每月給予原告7,000 元以分
    擔家庭生活費用外，另支付委託其母照顧子女之托嬰費及子
    女就讀幼兒園後之費用，應可認定。縱認不計被告所給予其
    母每月14,000元之托嬰費用，僅加計上開幼兒園15,600元之
    註冊費，亦應認被告已盡力分擔兩造間之家庭生活費用，原
    告此部分主張，與事實不符，無可採信。
  (三)關於原告主張被告不願與伊同往高雄探視伊母親，漠視伊對
    母親之情感部分：
    原告此部分主張亦為被告所否認，辯稱：伊婆婆係居住於高
    雄，自甲○○出生後，時常北上探望渠姐妹，並住於渠姐妹
    家中，因此，兩造常帶著女兒甲○○至阿姨家中與婆婆見面
    ，並無原告所稱被告不欲與婆婆見面之情形等語，原告雖聲
    明由伊母到庭為證，然查，原告之母依原告之主張與兩造並
    未同住，自難就原告此部分所主張之事實為證。且關於探視
    母親之頻率，因兩造婚姻共同住所在桃園縣之系爭租屋處，
    此為兩造所不爭執（見本院卷(一)第35頁），而原告之母則住
    於高雄，相隔非近，又兩造分別忙於課業及工作，另此部分
    之認定顯係出於原告或原告之母之主觀想法與意見，亦非屬
    證人應證內容，是本院認尚無調查此一證人之必要。再此部
    分之情事縱然屬實，原告亦於本院自陳：原告因家庭背景關
    係，希望被告多尊重、探視伊母，但是被告都不重視原告對
    伊母之感受…此非婆媳問題，而是感受問題等語明確（見本
    院卷(一)第72頁），實難認已達不能維持婚姻之重大事由之程
    度，是原告據此請求裁判離婚，仍無可採。
  (四)關於原告主張被告未善盡人母之責部分：
  1.原告主張被告於101 年4 月16日至同年7 月16日請育嬰假卻
    未將子女帶回家照顧，反而在家養小狗，並對伊要求將子女
    帶回時回稱：「有我媽和小妹帶就好了啊，反正我媽現在在
    家又沒事」等語，被告固不否認上開期間將兩造之女委由母
    親照顧，惟否認有向原告為上開言詞，並辯稱：係因原告仍
    為學生，為不影響原告課業及方便被告外出上班負擔家計，
    故雙方達成協議暫由被告母親照顧小孩，待原告經濟穩固後
    ，被告即辭去工作將小孩接回，而養狗一事，係兩造從一名
    訴外人徐先生手中領養小狗等語，並提出與徐先生往來之電
    子郵件為證（見本院卷(一)第65頁），而原告亦於本件陳稱：
    伊結婚後白天必須在醫院實習，晚上又必須不定時值一整夜
    的班，實無多餘時間可以照顧女兒，自女兒出生後均由被告
    母親照顧等語（見本院卷(一)第39、73頁），復依原告於本件
    主張被告應負擔家計如前，可認被告辯稱係基於上開工作、
    課業之因素，兩造協議由被告母親代為照顧子女等語屬實，
    而所述養狗乙事，亦是兩造共同所為，自屬存有共識之舉，
    是原告以此為由，指摘被告未善盡人母之責，致生婚姻破綻
    云云，亦無可採。
  2.至於，原告另主張：甲○○兩次發病被告均未立即通知原告
    ，而不重視原告擔心子女之心情，亦使原告難以和被告維繫
    婚姻乙節，依原告之主張，係發生於本件繫屬中之102 年6
    月以後，因兩造斯時已在本件訴訟中，相處模式自不能與起
    訴前同日而語；且被告亦非未通知原告，原告所爭執者在於
    被告未於第一時間通知原告，然當時原告正服役中，且被告
    於兩造通話中係稱：第一次發病無法確診，所以才未即時通
    知，第二次發病就有通知原告等語（見本院卷(二)第103-127
    頁），亦可知原告之主張流於主觀臆測，故原告以此指摘被
    告不重視伊之心情云云，亦難憑採。
  (五)關於原告主張被告自行設計一套行房積分，對伊嚴格要件，
    而使原告倍感壓力，只得求助「威爾鋼」，並因此患有憂鬱
    症部分：
  1.原告上開所主張之事實，雖據原告雖提出伊罹患焦慮症之診
    斷證明書、門診單據各乙件為證（見本院卷(一)第42、78、79
    頁），然為被告所否認，經本院向開立上開診斷證明書之敦
    南心診所函詢對原告所為診所之成因為何等情，該院覆稱：
    「一、關於本科（身心精神科）之診斷，皆屬眾多因素合併
    影響之結果（如基因，生長環境，心理狀態，外在壓力與生
    活事件等），於醫學上難以確認特定單一來源所致。…」等
    語在卷（見本院卷(一)第179 頁），本院自難僅以原告所提出
    之上開診斷證明書等語即認定原告前揭主張之事實存在。另
    參原告曾發載有：「…所以我以後克制去碰外頭野貓的行為
    ，再加上不想碰家頭肥貓，等肥貓變瘦貓再上，這樣一定就
    很完美了」等語之簡訊予被告（詳後述），依其內容，實難
    認係遭被告以自創行房積分嚴格要求而身心俱疲之原告所能
    言之內容，原告上開所述，難認有據。
  2.且查，原告於兩造婚姻生活後，確有外遇情事，詳後述，而
    依原告自陳：係因兩造間房事不睦，原告在遭被告刺激之下
    ，外出喝酒找人訴苦，不勝酒力意外與他人發生性關係等語
    （見本院卷(一)第39頁）。然原告既因被告於性事上需索無度
    ，致伊須仰賴藥物以應付，並因而罹患憂鬱症，如若屬實，
    原告又如何能有餘力再與他人發展性關係而外遇？原告之行
    為與伊上開主張間實有扞格，益徵原告此部分之主張洵無可
    採。
  3.此外，原告已未能就此部分之主張另行舉證以實其說，並自
    陳：沒有證據提出，請依法斟酌等語在卷（見本院卷(一)第73
    頁），則原告空言主張此部分之事實，自無可採。
  (六)關於原告主張被告曾多次質疑伊外遇，不顧伊之隱私權，偷
    窺伊之私人資料，又誣指伊與他人有染，並向伊之母親、房
    東等人四處散播不實指控部分：
  1.原告曾向台北地檢署告訴被告於101 年7 月11日，未經伊之
    同意，徒手開啟伊之IPAD內之msn 信件，而涉有妨害秘密之
    罪嫌，經該署偵查，以無任何證據足以證明被告犯罪為由，
    而於101 年9 月28日為該署101 年度偵字第16614 號不起訴
    處分書在案，此有被告提出之該不起訴處分書在卷可考（見
    本院卷(一)第15頁）；又原告此部分之主張，為被告否認在卷
    ，惟原告已未能進一步舉證以實其說，自無可採。
  2.次查，依被告所提出，原告不爭執伊所書寫予「彥瑜」而未
    寄出之信紙載有：「Dear彥瑜：很開心和妳在一起的這段日
    子，跟妳走在一起時，感覺很甜，跟妳靠在一起，搭著妳的
    肩，感覺很幸福。…以後如果有一天，我不能在你身邊陪妳
    ，希望這風鈴能讓你想起，曾經有個男生，讓妳笑過；…乙
    ○○2011.8.16 」等語，原告並就此陳稱：彥瑜是伊朋友，
    信沒有寄出去，只是抒發心情等語在卷（見本院卷(一)第66、
    163 頁），則被告因上開信件而認定原告有外遇之舉，已難
    認係出於無稽。再依被告提出，原告不爭執伊於100 年10月
    6 日所發予被告之簡訊載有：「我想之後這愛偷吃的想法應
    該還是不會改變，不過如果要維持我們夫妻關係，我覺得我
    該去壓抑這樣的想法…」「…所以我以後克制去碰外頭野貓
    的行為，再加上不想碰家頭肥貓，等肥貓變瘦貓再上，這樣
    一定就很完美了」等語，原告雖陳稱上開簡訊只是要氣被告
    的話等語（見本院卷(一)第68、163 頁），然對被告而言，更
    可認定原告確有外遇之情事。
  3.復查，原告於100 年10月7 日書立切結書予被告，載明：「
    我乙○○自2011年10月6 日起絕不再做出外遇之情事，若有
    再犯，則無條件同意離婚，且甲○○之監護權歸丙○○，不
    得異議」等語，有原告所不爭執其真正之切結書乙紙在卷可
    稽（見本院卷(一)第25、95頁），原告並自陳係出於不勝酒力
    而與他人發生性關係（詳前），則原告外遇之事實，已屬明
    確可證，並非僅係出於被告片面之認定。準此，關於原告主
    張被告對伊母及陳佳雯之兄陳定興等人揚稱：陳佳雯為伊之
    外遇對象等語，係涉誹謗之不實指控云云，已難認被告所述
    原告有外遇乙情非屬事實，且經桃園地檢署、及臺灣高等法
    院檢察署調查後，認被告僅係告知上開人等原告與陳佳雯有
    不正常往來，請渠等幫忙勸阻，並無上開罪嫌之主觀意圖，
    且該案證人陳定興到庭證稱：因2 年前告訴人（即本件原告
    ）隱瞞伊已婚之事實而與陳佳雯交往，陳佳雯於100 年2 月
    間告知渠發現告訴人已婚，渠即於同年月21日與渠母紀宜均
    帶陳佳雯至告訴人任職之長庚醫院找告訴人，要告訴人給交
    代，因告訴人避不見面，故渠母即打電話給被告（即本件被
    告），要告訴人出面交代等語明確，此有桃園地檢署檢察官
    10 1度偵字第21597 號不起訴處分書、臺灣高等法院檢察署
    處分書各乙件在卷可考（見本院卷(一)第165-170 頁，卷(二)第
    25 -28），並經本院調卷查閱屬實。自難認被告有何原告主
    張之四處散佈不實指控之行為，反之，原告於兩造婚姻中，
    確有外遇之事實，已可認定。
  (七)綜上，本件兩造之婚姻雖已生破綻，惟依前所述，應認原告
    係有責程度較重之一方，揆諸前揭說明，原告自不得據以請
    求裁判離婚，要可認定。
六、從而，原告主張依民法第1052條第2 項之規定，請求離婚，
    為無理由，應予駁回。又原告離婚之請求既經駁回，則伊附
    帶請求酌定對於前開未成年子女權利義務之行使負擔之部分
    ，即失所附麗，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判
    決之基礎及結果不生影響，無庸逐一論究。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    6     日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。 
中    華    民    國   102    年    12    月    6     日
                            書記官  黃冠穎



