【裁判字號】98,婚,154
【裁判日期】980908
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第154號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　張玉琳律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8月25日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）94年4月16日結婚，婚後原與
    被告父親同住，後共同遷至原告娘家（即新竹縣北埔鄉大湖
    村3鄰上大湖39號原告娘家）居住，雙方並育有二名子女秦
    祥林（94年10月13日生）、秦祥偉（95年8月15日生）；被
    告於兩造婚姻關係存續期間經常酗酒，並曾動手毆打原告，
    且於次男出生後不久即離開兩造之前揭住居所，未與原告及
    子女同住，亦未負擔家庭生活費用，爰依民法第1052條第1
    項第5款與同條第2項規定，依選擇合併之關係，請求判決准
    許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查原告主張兩造婚姻關係現仍存續中乙節，業據原告提出戶
    籍謄本為可證，堪信為真。
二、又原告主張被告於95年間離家出走，遺棄原告於不顧之事實
    ，亦經證人即原告之妹林若環證述：（問：有無看過被告曾
    打原告？）有看過。第一次是在被告父親東榮路家裡，原告
    懷第一胎的時候，當時我去他們家，被告喝酒，原告與被告
    講話講一講，被告就用拳頭打原告頭、肚子。原告被打到頭
    時，原告就在哭，說肚子痛。我有跟被告說不要打，但是被
    告還是罵，後來我就與原告走掉了，有去警局報案；（問：
    第二次？）我只知道這一次；（問是否知道兩造搬回娘家？
    ）知道，因為我也住在娘家；（問：被告住多久？）二個禮
    拜多，被告就不知道去那裡；（問這二個禮拜相處情形？）
    都吵架；（問：為何吵架？）我也不知道；（問：後來有再
    看到被告？）96年間，我與原告在竹東街上看到被告走路，
    原告有叫被告，但是被告看到我們就跑掉；（問：被告住在
    娘家時，有無工作？）被告沒有工作。原告有工作；（問：
    孩子生出來，被告有無幫忙照顧？）沒有。都是原告、我、
    母親照顧；（問：除96年碰到被告，之後有無再遇到被告？
    ）今年3月也有。我與原告、小孩在街上碰到被告走路，叫
    被告，被告就跑掉等語在卷，同堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明文規定。被告於
    離家迄今已達二年餘，且未與原告聯絡，參酌首揭規定，應
    認被告係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告爰依民法第
    1052條第1項第5款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
四、至原告另主張依民法第1052條第2項之事由訴請判決離婚部
    分，因原告主張其與前開經判准離婚之事由，係屬選擇合併
    之法律關係，故不另論之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　8 　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　8 　　日




