【裁判字號】88,婚,85
【裁判日期】890322
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十八年度婚字第八十五號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　甲○○律師
　　　　　　　　林建鼎律師
　　被　　　告　乙○○LIE.
　　　　　　　　　　　　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　R.
　　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為印尼國人，於民國（下同）八十三年五月十日在台灣與原告結婚，並取
      中文姓名為乙○○，共同設定之住所地為原告在台灣之住所即新竹縣竹東鎮○
      ○路三九六巷一七號，初期夫妻感情尚稱融洽，詎自八十五年八月間，被告返
      回僑居地印尼後，即未再返回前開共同住所地與原告同居，經原告多方連絡均
      無效果，因而訴請被告履行同居，嗣經本院於八十七年一月十六日以八十六年
      度婚字第一八０號民事判決被告應與原告履行同居義務確定，迄今一年餘，被
      告仍未履行同居義務，且無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，而原告之婚姻生活有名無實。
（二）按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民
      法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方，最高法院二十九年上
      字第二五四號判例意旨可參；又夫妻之一方於同居之訴判決確定，或在訴訟上
      和解成立後仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當
      理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚條件相當，亦有
      司法院第十八號解釋、最高法院四十九年度台上字第九九０號、一二三三號判
      例意旨可參，如前所述，被告於八十五年八月間即無故離去雙方共同生活之住
      所，於本院於八十七年一月十六日判決被告應與原告同居後，仍杳無音訊，是
      被告惡意遺棄原告且在繼續狀態中之情事，已至為明顯，依據民法第一千零五
      十二條第一項第五款之規定，原告自得訴請離婚。
（三）另按有民法第一千零五十二條第一項各款以外之事由，難以維持婚姻者，夫妻
      之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項亦定有明文。查被告離去兩
      造之住所迄今已逾三年，其不僅行方不明，且對原告未有任何聞問，顯對兩造
      之婚姻已棄如敝屣，婚姻關係當難繼續維繫，是基於上開規定，原告亦得訴請
      離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十六年度婚字第一八０號民事判決影本一份、
    外國人入出境日期證明書一份等為證，並聲請訊問證人林保光、劉運寶及聲請本
    院向內政部警政署調取被告歷次入出境紀錄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十六年度婚字第一八０號履行同居事件卷。
　　理      由
甲、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    ，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十
    四條定有明文；查本件原告為我國籍之人民，被告則為印尼國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事實，自應以我國法律
    為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
丙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
二、原告主張原告與被告於八十三年五月十日在台灣與原告結婚，共同設定之住所地
    為原告在台灣之住所即新竹縣竹東鎮○○路三九六巷一七號，初期夫妻感情尚稱
    融洽，詎自八十五年八月間，被告返回僑居地印尼後，即未再返回前開共同住所
    地與原告同居，因而訴請被告履行同居，嗣經本院於八十七年一月十六日以八十
    六年度婚字第一八０號民事判決被告應與原告履行同居義務確定，迄今一年餘，
    被告仍未履行同居義務，且無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼
    續狀態中之事實，業據提出本院八十六年度婚字第一八０號履行同居事件民事判
    決為證，核與證人即原告堂兄林保光及證人即原告友人劉運寶證述情節相符，復
    經本院調取本院八十六年度婚字第一八０號履行同居事件全卷核閱無訛；而被告
    於前開履行同居事件中亦曾以書面表明其已在印尼再婚，希望原告可另行結婚等
    語，亦有被告親書之字條附於前開履行同居事件卷可按，足見被告不唯客觀上有
    離開共同住所地未與原告履行同居之事實，且其主觀上亦有拒絕履行同居之情事
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為
    有民法第一千零五十二條第五款之情形（最高法院四十九年度台上字一二三三號
    判例意旨參照）。本件兩造既原共同設定住所在新竹縣竹東鎮○○路三九六巷一
    七號，並約定以該住所為履行同居地，惟被告竟於八十五年八月間即無故離去前
    開同居處所，經本院以八十六年度婚字第一八０號民事判決被告應與原告同居確
    定，被告仍未履行同居義務，在主觀上有拒絕履行同居義務之情事，又被告離家
    出走已歷三年餘，從未返家與原告共同生活，又未提出足夠證據證明有何不能同
    居之正當理由，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。復按被告前開行為既
    已符合民法第一千零五十二條第一項第五款之事由，則原告另基於相同事實依據
    同條第二項之規定訴請離婚，即無審究之必要，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十二　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　呂超上
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十二　　日




