【裁判字號】88,婚,241
【裁判日期】890308
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　八十八年度婚字第二四一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　原住苗.
　　　　　　　　　　　　現住居.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
　一、聲明求為判決如主文所示。
　二、陳述：兩造於民國六十七年十一月二十四日結婚，婚後夫妻感情原本融洽，育有婚生
　　　子女湯于杰（七十年二月十七日生），詎被告竟自八十五年三月間，無故離家出走，
　　　拒絕履行同居，經原告於八十八年五月十二日起訴請求被告履行同居義務，並經本院
　　　以八十八年度婚字第一一三號判決被告應與原告同居在案，惟被告仍拒絕履行與原告
　　　同居之義務，迄未返家，亦未住在她娘家，顯係惡意遺棄，現夫妻分離已三年餘，感
　　　情無法復原，婚姻實難以維繫，依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項
　　　之離婚事由，訴請判決離婚。
　三、證據：提出本院八十八年度婚字第一一三號民事判決影本乙件、戶籍謄本乙份為證，
　　　並聲請傳訊證人胡坤和（即苗栗縣頭屋鄉象山村村長）、及湯金岳（即原告之父）。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年度婚字第一一三號民事卷宗。
　　理　　　由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於六十七年十一月二十四日結婚，育有婚生子女湯于杰，詎被告竟自
　　八十五年三月間，無故離家出走，拒絕履行同居，經原告於八十八年五月十二日起訴請
　　求被告履行同居義務，並經本院以八十八年度婚字第一一三號判決被告應與原告同居在
　　案，惟被告仍拒絕履行與原告同居之義務，迄未返家，亦未住在她娘家，顯係惡意遺棄
　　，現夫妻分離已三年餘，感情無法復原，婚姻實難以維繫，依民法第一千零五十二條第
　　一項第五款及同條第二項之離婚事由，訴請判決離婚等語。而被告經合法通知，未於言
　　詞辦論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、本件兩造夫妻關係現仍存續中，雙方於婚後育有婚生子女湯于杰之事實，有原告提出之
　　戶籍謄本在卷可稽，且被告受合法通知後，未到庭抗辯，亦未提任何書狀就此而為爭執
　　，原告此部分之主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五
　　十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
　　務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一
　　項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件
　　原告聲請調解履行同居、請求被告履行同居之訴，業經本院於八十八年九月十四日判決
　　被告應履行同居義務，判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義務等情，有本院
　　民事判決影本附卷可稽，並據本院調閱該履行同居事件卷宗，審核無訛，另被告至今仍
　　未與原告履行同居之事實，除有證人苗栗縣頭屋鄉象山村村長胡坤和到庭證述屬實外，
　　並經證人即原告之父湯金岳到庭證述屬實，而被告又未到庭或提出書狀主張有何不能同
　　居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
　　依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
五、原告復主張被告對其所為上開拒絕履行同居之行為，已使原告難以繼續與之相處，另依
　　民法第一千零五十二條第二項之規定，以有其他重大事由，難以維持婚姻為由，請求離
　　婚。惟按民法第一千零五十二條第一項所列各款情形，及該項各款以外難以維持婚姻之
　　重大事由，雖為各別獨立之法定離婚事由，惟如基於相同之事實，已認構成該條第一項
　　所列各款情形者，即不得再認為構成同項各款以外難以維持婚姻之重大事由而得依同條
　　第二項之規定請求離婚。本件原告基於相同之事實，依民法第一千零五十二條第一項第
　　五款之規定請求離婚，既經本院准許，已如前述，其復依民法第一千零五十二條第二項
　　之規定請求離婚，揆諸上開說明，即無必要，爰併敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
　　條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 八十九　 年　　　三　　　 月　　　八　　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　許瑞助
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　歐樹根
中　　　　華　　　　民　　　　國　 八十九　 年　　　三　　　 月　　　九　　　 日




