【裁判字號】91,婚,294
【裁判日期】921229
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第二九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　街上二.
　　　　　　　　　　　　民國五.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十二月十五日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民乙○○於民國（下同）八十九年十一月九日
    與被告大陸地區人民甲○○結婚，且約定婚後處所為新竹市○區○○里○○鄰○
    ○路二五號，夫妻感情初尚融洽。詎被告見異思遷，竟於九十年四月間逕自離臺
    返回大陸地區，拒不履行夫妻同居義務。嗣雖經原告多次聯繫溝通，惟仍未獲被
    告置理。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如
    主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告乙○○主張被告甲○○逕自離臺返回大陸，拒與原告同居，有惡意遺
    棄等情，業經證人即原告媳婦劉淑娟（六十年三月十九日生）到庭證稱：「被告
    都沒有回來，她要走之前向我公公要一筆錢，我公公沒有給，她走了後，又打電
    話回來要錢，我公公沒有給，被告就沒有回來。」等語甚詳（見本院九十二年五
    月二十六日言詞辯論筆錄），且觀諸被告出入境查詢表所載，被告於九十年四月
    十四日自中正機場搭乘ＣＩ６０７前往香港後，即未再入境等情，核與原告所陳
    情節相符，有本院依職權所調取內政部警政署入出境管理局九十一年八月八日境
    信昌字第○九一○○六一四八五號函附被告入出境查詢表在卷足按。又被告經合
    法通知後，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此
    外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張
    ，自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶
    。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　二十九　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十二　　月　　二十九　　日




