【裁判字號】99,婚,444
【裁判日期】991011
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第444號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○Chonl.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年9 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為泰國人，於民國92年4 月1 日在
    泰國與原告結婚，並約定婚後願於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦自行依約定於民國92年5 月1 日來台
    定居，詎其發現原告之父親中風臥病尿臭，且原告住所將遭
    法院拍賣，感覺原告既貧窮、責任又重，即不願與原告及家
    人共同生活，而自行在外與其他泰國友人同住。自民國92年
    迄今，原告還曾出面協助被告搬遷租屋、簽證到期之加簽，
    以及於民國97年間車禍被撞之調解，都是在其有需要原告幫
    忙的時候才會回來找原告，等到事情解決之後，旋又返回其
    友人住處，其來台之主要目的，本在於工作賺錢，七年多來
    ，被告始終不願履行夫妻同居之義務，更遑論香火傳承，目
    前與其泰國友人共同租住於桃園縣蘆竹鄉○○○街31號八樓
    ，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態之中。爰提出戶籍謄本、
    結婚登記書影本等為證，依民法第1052條第1 項第5 款規定
    提起本訴，聲明：請判決准原告與被告離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
        應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
        文。本件被告雖為泰國人，但原告為中華民國國民，則
        本件兩造離婚之原因事實及要件，自應適用中華民國法
        律有關之規定，先予敘明。
    (2)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，然被
        告竟惡意遺棄原告等之事實，有其提出之戶籍謄本、結
        婚登記書影本等為證。此外，經本院函請桃園縣政府警
        察局蘆竹分局請派員協助訪查「桃園縣蘆竹鄉○○○街
        31號八樓」址所之結果，據其函覆稱「經飭屬訪查，乙
        ○○目前未居住桃園縣蘆竹鄉○○○街31號八樓，行蹤
        不明」等語，有該分局民國99年8 月24日蘆警分刑字第
        0991118290號函暨所附之交辦單在卷可按。且被告經合
        法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有何不能同居
        之正當理由之陳述與舉證，依上列證據，自堪信原告之
        主張為真實。
    (3)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明
        文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
        定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
        事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他
        方，此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第41
        5 號、49年台上字第1251號等判例意旨即明。本件被告
        自結婚後入境迄今七年多來，不但拒不與原告及其家人
        共同生活，其經合法通知未到場抗辯或以書狀陳述其有
        何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務
        之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定
        及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告且其狀態仍在繼
        續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定
        訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    11    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受判決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法院
。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    11    日
                                書記官  許家齡



