【裁判字號】98,婚,34
【裁判日期】980901
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第34號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　19樓A.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8月18日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）本兩造係於民國（下同）69年6月7日結婚，惟雙方婚姻關
      係存續期間，被告常因細故辱罵、毆打原告，原告初念及
      子女年幼，為求家庭圓滿和諧，一再隱忍，未料被告卻習
      以為常，甚至變本加厲。近年來因被告遠赴大陸設廠、工
      作，原告偶爾飛至大陸以探親、照料被告及稚女，然被告
      依舊不表悔改，兇橫如故，原告最近一次前至大陸時，於
      95年7月13日，因被告情緒不滿，竟又拉扯並毆打原告，
      致原告右耳、右上臂等處受有挫傷、裂傷、擦傷。原若痛
      心之餘即獨自搭機返台，並赴院就醫，詎料經醫師診斷罹
      患乳癌，於95年8月24日住院開刀，被告除於原告住院期
      間回台探視原告一次外，即對原告聞未加聞問，尤有甚者
      ，被告除無視原告身體之病痛外，更不時以簡訊辱罵原告
      ，諸如「我早就當你是具備賤性格的賤女人，老天一定會
      降報應給你，不用我造惡業，我如順你意就改姓張」、「
      你這落井下石的賤人，如果我這輩子只剩一個遺願，那就
      是求天報應你不得好死，挫骨揚灰也不得進我祠堂」、「
      你到底在拜什麼？拜我保你雞犬昇天，跟我鬥什麼？你這
      輩子其實是走太多彎路，不懂嫁雞隨雞的基本道理，在我
      去澳洲時早已想離了，但我為了全家小忍了你明白嗎？那
      天你對顏夫妻說了我不敢和你離婚，你可知道我有多麼討
      厭你的臭嘴嗎？你臭嘴說想離婚，我保證在你死後證書一
      定會送進棺材陪伴你」等，被告咒罵、騷擾原告，致原告
      身心遭受極大痛苦，更令原告倍感孤寂，傷心欲碎，核被
      告之行為，顯已造成原告長期精神上無可忍受之痛苦，致
      令雙方已無從繼續保持共同生活之圓滿、幸福，是其顯與
      不堪同居之虐待之情形該當。
（二）次查，夫妻結婚後理應互相照顧，彼此尊，詎被告非但未
      妥適照原告，未念及夫妻恩義，失卻對配偶的尊重，動輒
      對原告施以言語及肢體暴力，原告遭受最親密之家人即被
      告施暴，足使其身體上及精神上受有不可忍受之痛苦，而
      無從再續夫妻情緣，爰依民法第1052條第1項第3款、第2
      項訴請鈞院判准離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、深圳市衛生系統門診病歷、簡訊照片
    、手術同意書為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理　　由
一、本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續之事實，業據
    提出戶籍謄本為證，原告此部分之主張應信為實在。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。而婚姻以夫妻之共同
    生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與
    諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方予他方以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之
    圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待
    。又是否為夫妻間不堪同居之虐待，應自兩性平等之地位，
    維持人性之尊嚴，並斟酌當事人之地位、教育程度及其他情
    事而定之（最高法院92年度台上字第1356號判決要旨參照）
    。本件原告主張之前揭事實，業據原告所提出深圳市衛生系
    統門診病歷、簡訊照片為證，堪信原告所言為真。按兩造結
    婚已二十餘年，被告理應諳兩性平等及夫妻相處之道，然審
    酌其所施加於原告之肢體及精神暴力，已足認予原告精神上
    不可忍受之痛苦，致兩造婚姻生有破綻，而屬不堪同居之虐
    待行為，揆諸前開法條規定及最高法院判決要旨，原告依民
    法第1052條第1項第3款訴請與被告離婚，於法洵屬有據，應
    予准許。至原告另依據民法第1052條第2項訴請離婚部分，
    即無再為論就必要，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第285條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　1 　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需
附繕本）。
                           書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　1 　　日




