【裁判字號】98,婚,869
【裁判日期】990325
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第869號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　遷出泰.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年3 月11日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，被告為泰國籍，被告於16年前返回
    泰國，自此未與原告聯絡，爰依民法第1052條第第2 項規定
    請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據其提出身分證影本及戶口名簿影本為
    證。查被告為泰國華僑，持L064420 號泰國護照，原告與被
    告於民國76年11月5 日結婚，並已辦妥結婚登記等情，並據
    本院向桃園縣中壢市戶政事務所調取兩造結婚登記資料在卷
    可參。又被告無禁止入國紀錄，於84年6 月4 日出境後迄無
    入境紀錄，有內政部入出國及移民署98年10月19日移署出管
    貞字第098015 0698 號函暨所附入出國日期證明書在卷可佐
    。原告主張之事實，堪信為真正。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查本件被告係泰國人民，然其夫即原告為中華民國國民，
    依前開規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按，
    夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條第
    1 項第5 款規定甚明。查本件兩造係夫妻，原告為民國○○年
    ○ 月○ 日生，有前開戶籍謄本可稽，現已高齡86歲，正值年
    老需人照顧之際，詎被告於結褵7 年後，於84年6 月4 日返
    回泰國後不再來台，期間不與原告保持連絡或告知其所在，
    復查無被告有何得不履行同居之正當事由，可徵被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，允係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無
    不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    25    日
                    家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中    華    民    國    99    年    3     月    25    日
                            書記官  劉昆鑫



