【裁判字號】101,婚,337
【裁判日期】1020829
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第337號
原　　　告　林錦源
被　　　告　馬翠姮
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102 年8 月1 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林渝誠（男、民國00年0 月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：緣兩造於民國93年10月2 日結婚，婚後被告
    來台同住在新竹市○○區○○里○○街0 巷00號，育有未成
    年子女林渝誠，詎被告取得台灣身分證後，工廠下班不回家
    睡，持續三年至五年，原告怕未成年子女沒有媽媽一直忍耐
    ，如今被告在外積欠債務新臺幣30萬元，債主甚至到家裡噴
    漆，兩造之婚姻顯難以繼續維持，又關於未成年子女權利義
    務行使及負擔，原告目前有經濟能力，身體健康，與未成年
    子女感情良好，為未成年子女之最佳利益，其權利義務由原
    告行使負擔，為此爰依民法第1052條第2 項及同法第1055條
    第1 項之規定提起本件訴訟，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、關於請求離婚部分：
１、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本1 紙附卷為證，自堪信為真實。
２、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。
３、經查，原告上開主張，業據其供明在卷，並提出戶籍謄本為
    證，證人即原告之兄林金龍於本院102 年1 月30日言詞辯論
    期日本院證稱：「（是否知道兩造結婚的事情？）知道，被
    告婚後有來台灣與原告共同生活。（是否知道被告現在人在
    那裡？）不知道，被告已經離開原告住處好幾年都沒有跟原
    告同住，他已經離開台灣好幾個月了，他回越南了。（原告
    家是否被其他人噴過漆？）有啊，家裡門口被噴紅色的漆，
    因為被告在外面欠債，所以被噴漆。債主有來家裡找過三次
    。（債主有說錢是被告欠的嗎？）有的。（被告沒有跟原告
    同住之後，小孩都是原告在照顧？）是的。我的父親會在家
    幫忙照顧。（被告回越南之前，是否跟你們說過？）沒有。
    被告回越南之後，有打電話回來，說他欠人家錢，他不敢回
    來台灣，他要跟原告離婚。（現在是否可以聯絡被告？）無
    法，而且他打過手機給我，沒有顯示號碼，都是保密號碼，
    所以我不知道他的手機號碼。（為何被告會已經三四年都沒
    有跟原告同住？）因為他在外面有工作，他想在外面工作不
    想回來住，他偶爾回家看小孩，或帶小孩出去玩，也會買東
    西給小孩。（被告在拿到身分證之前，與原告的相處如何？
    ）剛過來的時候還不錯，但一段時間後，被告就不想回來了
    ，要在外面工作。（被告不想回來的時候，原告是否請他回
    來？）這個部分我不清楚。（被告打手機給你的時候，他人
    在何處？）我不知道。他打給我是因為過年想買小孩衣服，
    會託人送回來，這是前幾天的事情而已。（是否在電話中跟
    被告說原告訴請離婚的事情？）沒有。我也沒有問他人在那
    裡。」等語，而證人與原告為兄弟關係，果非確有其事，應
    無蓄意偏袒原告，自招偽證刑責，故為不利於被告陳述之理
    ，堪認證人上開所述，應為真實，堪予採信。復經本院依職
    權調閱被告入出境資料，得知被告離家後分別數度出境再入
    境台灣，嗣於102 年6 月6 日出境臺灣迄今之事實，此有被
    告入出境資訊連結作業1 紙附卷可稽，被告自101 年10間離
    去兩造共同生活之住處並出境後，既有前揭所述數度入出境
    之紀錄，竟均未與原告聯繫並告知所在處所，顯無意與原告
    經營夫妻共同永久之生活，自堪信原告之上開主張為真實，
    依社會一般通念，堪認上開事實於兩造之婚姻關係產生重大
    之嫌隙，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻
    關係所生破綻已深，難以期待其回復。從而，兩造之婚姻於
    客觀上已生破綻，且雙方主觀上亦無維持婚姻之意欲，故誠
    難期待兩造有回復共同生活之機會，是若勉予維持婚姻，徒
    增雙方仇怨，應認此情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
    且就婚姻難續予維持應可歸責於被告較深，是原告依民法第
    1052條第2 項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
４、綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
(二)、關於未成年子女權利義務行使負擔部分
１、民法第1055條第1 項及第1055條之1 之規定，夫妻離婚者，
    對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙
    方共同任之，未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方
    、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職
    權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌
    一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數
    及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母
    保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與
    其他共同生活之人間之感情狀況。又酌定對於未成年子女權
    利義務之行使負擔事件，屬家事非訟事件。數家事訴訟事件
    ，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基礎事實相牽連者
    ，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年及家事法院或
    地方法院家事法庭合併請求，並得於第一審或第二審言詞辯
    論終結前為請求之變更、追加或為反請求，家事事件法第3
    條第5 項第8 款、第41條第1 項定有明文。本件原告於離婚
    訴訟合併請求酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    已如前述，本院既認其離婚之訴為有理由，自應就其合併請
    求部分合併審理、合併判決。
２、查兩造所生之未成年子女為林渝誠，有上開戶籍謄本在卷可
    稽。經本院依職權函請新竹市政府派員對兩造進行子女監護
    權訪視，其訪視後評估建議略以：(一)原告方面：原告外表
    身材中等、四肢健全良好、意識清楚，但因智能障礙之故，
    理解及口語表達較為緩慢，態度尚有禮貌，對相對人積欠債
    務，復有人至家中騷擾之狀況，亦知悉且緩慢由原告父親協
    助說明陳述，會談過程態度略微羞澀、情緒尚稱穩定，與原
    告父親及未成年人之互動情況良好。經濟能力：據原告及
    其父親所述每月收入，原告家中主要收入來源為政府補助，
    原告平日以撿拾資源回收貼補部分家用，因此收入狀況並不
    豐裕，原告兄長則任職保全工作，居住於原告家中前方，彼
    此往來尚稱密切且感情良好，家人為原告之極重要且穩定之
    支持系統，其經濟狀況僅能勉強平衡。教養能力：原告態
    度溫和有禮貌，情緒亦平穩，但因智能障礙之故，言語表達
    能力較為緩慢及不清楚，教養能力較弱，目前與原告父親同
    住，原告父親為未成年人之主要照顧者，負責餐食及接送等
    工作，原告父親雖年紀老邁，但外表仍健康活動良好，為原
    告之主要幫忙的人力資源。綜上所述，原告對於未成年有
    積極監護意願，其身體四肢健全健康，情緒尚稱穩定，目前
    家中收入為政府補助，並不豐裕但穩定平衡，原告教養能力
    偏弱，主要由原告父親協助補充及處理原告不足之處，整體
    原告教養能力不足，但家中有穩定之人力支持資源，初訪評
    估未成年人由原告及其父親共同照顧並無不妥之處；(二)被告
    方面：因被告無聯絡電話，故社工員實際至原告家中詢問
    訪視未過。原告表示被告已離家並且目前行方不明。原
    告父親表示被告因為在台灣欠了非常多的債務，目前應該返
    回越南娘家。經本會社工員實際訪視被告登記之住處訪視未
    遇，無法提出訪視報告，故予以結案。
    此有新竹市政府委託新竹市迎曦服務協會辦理未成年人少年
    收養暨監護權事件訪視報告及無法訪視單各1件附卷可佐。
３、綜合全卷事證並參酌上開訪視報告，本院衡酌原告之監護意
    願強烈，且有家庭系統支持，現仍持續照顧未成年子女，兼
    以被告於本院審理中未出庭表示其關於監護之意見，亦未提
    出書狀作何陳述，甚且現實上也未曾再返家照顧、關心子女
    ，足見被告爭取監護未成年子女之意願薄弱，則為該等未成
    年子女之最佳利益計，爰酌定兩造所生未成年子女林渝誠權
    利義務之行使或負擔，由原告任之。
四、綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，本院併依同法第1055條規定，酌定兩
    造所生未成年子女林渝誠權利義務行使負擔之人，爰判決如
    主文第1 、2 項所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或
    與本件無涉，或與判決結果不生影響，毋庸一一論列。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    8     月    29    日
                  家事法庭法官  法  官  楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102     年    8     月    29    日
                                書記官  謝長君



