【裁判字號】96,婚,347
【裁判日期】970317
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第347號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○CHHEM.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為柬埔寨王國人，原告則為我國人民，
    兩造於民國89年4 月22日結婚，婚後約定住所在桃園縣蘆竹
    鄉○○村○○○路2 巷14號，然被告於89年間因被驗出有性
    病返回柬埔寨王國後，自此失去聯絡，至今生死不明，爰依
    民法第1052條第1 項第7 款、第9 款及第2 項之規定，提起
    本件訴訟等語。並為訴之聲明：原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經查
    ，本件被告為柬埔寨王國之人民，其夫即原告則為我國國民
    ，有戶籍謄本1 紙、中文暨柬埔寨文結婚證明書各1 紙（均
    為影本，見本院卷第12頁、第14頁至第16頁）、入出國日期
    證明書1 紙（見本院卷第13頁）附卷可稽，是原告起訴請求
    准與被告離婚，核屬涉外民事事件，且依上揭法律規定，其
    準據法應適用我國法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於89年4 月22日結婚之事實，有原告提出之戶
    籍謄本（見本院卷第12頁）附卷可稽，堪信為真實。
二、原告進而主張被告於89年間因患性病返回柬埔寨，自此未返
    臺履行同居義務之事實，亦據本院函查被告確於89年5 月25
    日入境臺灣，嗣於89年10月18日出境後即再無入境臺灣之紀
    錄無誤，且被告係於89年10月間因感染愛滋病（AIDS），依
    據「後天免疫缺乏症侯群防治條例」管制入境，有內政部入
    出國及移民署96年5 月24日移署出管芳字第09611056410 號
    函暨所附入出國日期證明書及申請來臺簽證相關資料（見本
    院卷第20頁至第21頁）在卷可查，核與原告所述相符。而被
    告經本院合法通知，既不於言詞辯論時到場爭執，復未提出
    書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告上開主張
    ，亦堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告於婚後幾個月內，即於89年10月18日因感染愛滋病
    ，依據「後天免疫缺乏症侯防治條例」管制入境，故離開臺
    灣返回柬埔寨王國，迄今逾7 年，既經認定如前，顯見本件
    兩造之婚姻已盡失其夫妻共同生活、互相扶持之本質，由此
    而生之破綻，堪稱重大而難以回復，並達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度，且衡其情形，應
    認過責在於被告，則依上揭法律規定及說明，原告訴請與被
    告離婚，即屬有據。又原告此部分離婚之請求既經准許，則
    其併依民法第1052條第1 項第7 款、第9 款之規定，競合提
    起同一離婚聲明之部分，本院即無庸再予審酌，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　17　　日
                        家事法庭法  官  張震武
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　17　　日
                                書記官  劉昆鑫




