【裁判字號】95,婚,533
【裁判日期】950724
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第533號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年7 月10日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國63年間結婚，婚姻關係仍存續中
    ，並育有子女吳毓銘、吳淑蓉、吳毓庭3 人，所育子女均已
    成年。婚後兩造感情並不和睦，經常冷戰，於88年12月間，
    被告即無故離家不歸，僅偶而與子女聯繫，對於原告則不聞
    不問，因兩造已經長久分居，婚姻顯已產生破綻無法維持，
    故依民法第1052條第2 項規定，訴請裁判離婚等語，並聲明
    求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於63年間結婚，現婚姻仍存續中，所育子
      女3 人均已成年等事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證
      ，堪信為真實。是本件所應審究者為：兩造間有難以維持
      婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如後：
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。
  (三)經查，原告主張前揭事實，業據證人即兩造之女吳淑蓉到
      庭證稱：「（問：是否知悉兩造生活狀況？）兩造從約5
      年前開始沒有同住，兩造仍同住時就已經是分房睡了。兩
      造最後同住於桃園市○○路108 巷15號3 樓址，兩造因為
      個性不合，經常吵架，後來被告就搬出去。被告搬出去後
      ，與我們子女仍有聯絡，會打電話給我們，可是與原告沒
      有聯絡」等語明確。並核與原告所述相符。被告經合法通
      知，則未提出任何抗辯，依上開證據，原告之主張應可信
      為真實。
  (四)綜上，兩造於88年間因個性不合，被告即離家分居迄今，
      彼此形同陌路，且其相互間，已不加聞問對方生活情況，
      婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合
      ，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失。夫妻間之相
      互扶持、情愛基礎已經動搖衍生破綻，且無回復之可能。
      又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，被告責任亦略大於
      原告，故原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無
      不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　24　　日
                  家事法庭　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　24　　日
                            書記官　陳今巾




