【裁判字號】95,婚,787
【裁判日期】960109
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第787號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　弄2號之.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　4號
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年12月26日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年12月
    6 日結婚。惟婚後被告雖於92年間曾短暫來臺灣與伊同住20
    日後，復返回大陸地區，屢經伊催請來臺灣，被告仍明確表
    示不願意到臺灣來，並表達離婚意願，兩造並無感情基礎，
    分居迄今已逾3 年，已符合有難以維持婚姻之重大事由程度
    ，爰依民法第1052條第2 項規定提起本訴，並聲明求為：准
    兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依臺灣地區法律定之，核先敘明。
(二)、經查，原告主張兩造於90年12月6 日結婚，而婚後被告只於
    92年間短暫來臺停留數10日即離境，迄今仍未入境與原告同
    住之事實，與本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
    結果相符，有該局95年6 月23日境信品字第09510818960 號
    函附入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書、保證書附卷足稽，而被告經合法通知未到場，亦未
    提出書狀，是依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
(三)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又依民法第1052條第1 項但書規定，
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無
    責之一方得請求離婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平。本件兩造結婚後，被告僅曾
    入境來臺數10餘日，此後即未曾來臺，是兩造分居已長達3
    年，則就婚姻關係中應有之共同生活、相互扶持及深摯情感
    之基礎，顯已破裂，而原告既已起訴請求離婚，而被告經合
    法通知亦未到庭或以書狀表示意見，足見兩造均缺乏維持婚
    姻之意願，實難期待兩造婚姻有回復之可能，倘任何人同處
    此一境況，均將喪失維持婚姻意願。而衡量比較雙方之責任
    ，兩造之有責程度應屬相同，揆諸前揭說明，原告本於民法
    第1052條第2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9 　　日
                  家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9 　　日
                            書記官　陳今巾




