【裁判字號】94,婚,618
【裁判日期】940906
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第618號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住桃園.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年8 月23日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造已結婚二十餘年，現婚姻關係仍存續中
    ，所育子女現均已成年。然於83年間，被告因桃園縣議長賄
    選案，遭檢警通緝，迄今已十餘年，在此期間離家不知去向
    ，被告於94年2 月間亦曾返家與原告簽立離婚協議書，但因
    被告因案通緝中，故無法與原告前往戶政事務所辦理離婚登
    記，但已足見兩造均有結束婚姻關係之意。兩造婚姻顯已衍
    生破綻無法維持，故依民法第1052條第2 項規定，訴請裁判
    離婚等語，並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造現婚姻仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
      為證，堪信為真實。是本件所應審究者，厥為：原告主張
      兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？
      茲分項詳析如后：
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (三)經查，原告主張前揭事實，業據其提出離婚協議書乙紙為
      證。又被告於83年間，因妨害投票案件，經台灣桃園地方
      法院檢察署通緝，此亦經本院依職權調取被告前案紀錄表
      查明屬實。證人即原告之友徐月英並到庭證稱：伊與原告
      是朋友，兩造已多年未同住，伊偶爾會去原告家，這幾年
      都沒有見過被告，被告在十幾年前因案被通緝後去向不明
      ，雖然偶爾會出現，但都沒有留下聯絡方式等語明確，並
      核與原告所述相符。被告經合法通知，則未提出任何抗辯
      ，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
  (四)綜上，於83年間被告因案遭通緝後即長期離家，兩造分居
      迄今，兩造於94年2 月間並曾書立離婚協議書，顯見兩造
      均有離婚之意願。是衡諸一般經驗法則，兩造間之婚姻關
      係，應已達相互難以容忍、諒解，而無從繼續保持共同生
      活之圓滿、安全及幸福之程度，且客觀上無回復之可能，
      又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被
      告，故原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不
      合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　6 　　日
                  家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                                  法　官  林望民
                                  法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　6　　 日
                                  書記官　陳今巾




