【裁判字號】100,婚,206
【裁判日期】1011203
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第206號
原　　　告　胡建英
被　　　告　陳錦水
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年11月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
（一）查原告與被告於民國65年11月4 日結婚，婚後居住於新竹
      縣，夫妻生活尚稱美滿，先後生下1 女2 男。惟自85年起
      ，被告即藉詞前往中國大陸工作，長期滯留在中國大陸不
      歸，置原告及3 名子女於不顧，15餘年來，原告除須獨自
      扶養3 名子女，並需照料被告之年邁雙親，其中艱辛實非
      筆墨所能形容。而被告於滯留中國大陸期間，不斷的與不
      知姓名女子同居或發生通姦行為。
（二）被告自前往中國大陸工作後，因長期滯留在中國大陸，20
      餘年來，原告雖與被告具有夫妻之名，惟已無任何夫妻之
      實，又因被告滯留中國大陸期間，不斷的與不知姓名女子
      同居或發生通姦行為，被告顯已無與原告共同維護家庭及
      共同生活之意思，灼然甚明。無論任何人倘身處與原告同
      一之境況，均將喪失與原告繼續維持婚姻之意欲，足見兩
      造之婚姻已然生有破綻而無回復之希望。為此爰依民法第
      1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚等語。並於本院聲
      明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、兩造於65年11月4 日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，有
    兩造戶籍謄本附卷可稽。是本件本院所應審究者為：兩造婚
    姻是否已生重大破綻，而有難以維持婚姻之重大事由？經查
    ：
（一）按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
      定有明文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
      。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符
      合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴
      請離婚之理（最高法院86年3 月4 日86年度第2 次民事庭
      會議決議可資參照）。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目
      的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福
      ，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法
      共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大
      事由存在。而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，
      共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同
      生活之情事，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。又是否有難
      以維持婚姻之重大事由，係以婚姻是否已生破綻而無回復
      之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之一方已喪失維持婚姻
      意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持婚姻之重大事由
      ，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有
      責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的（最高
      法院90年台上字第1639號判決要旨參照）。
（二）證人即兩造所生之女陳蘭香到庭證稱：「（問：你可否陳
      述爸媽相處的情形？）我現在35歲，從小在新竹市長大，
      後來高中畢業房子被徵收全家才搬到竹北。我爸爸是在我
      們住在竹北的時候到大陸工作，爺爺奶奶都是媽媽在照顧
      ，家裡爸爸都不聞不問，吃飯時間才有看到爸爸。吃飯的
      時候，都看到爸爸在罵媽媽比較多。」「（問：爸爸常回
      臺灣嗎？）很久才回來一次。」「（問：知否你爸爸為何
      不常回台？）爸爸都跟我先生說大陸很忙。有事情才會打
      電話回來，平時不會打電話回來，也不會打電話回來問家
      裡的狀況或詢問家裡的情形。」「（問：是否知道爸爸在
      99年間有5 次入出境紀錄？）不知道。」「（問：去年【
      即99年】你看過爸爸幾次？）去年3 月份的時候看過一次
      ，待多久我沒有計算，後來就沒有再看過了。」「（問：
      是否問過父親為何不回台？）沒有。」「（問：對父母親
      離婚有何意見？）以媽媽的意見為主。」「（問：是否知
      道爸爸在大陸的情形？）我不知道，但我聽我媽媽提到，
      我媽媽去年有前往大陸，有捉到我爸爸跟一個女孩在一起
      。」「（問：爸爸回台的時候，媽媽會不會與爸爸吵架？
      ）爸爸回家都在跟其他人打牌，回家時間也很晚，所以我
      不知道。」等語（見本院卷第26-27頁）。
（三）證人即兩造所生之子陳清海到庭證稱：「（問：爸爸常回
      臺灣嗎？）不常，半年到一年之間。」「（問：去年你看
      過父親幾次？）沒看過，因為我去年住外面。今年有知道
      他回來一次。」「（問：知否父親的工廠為何業？）模具
      業。」「（問：爸爸回台會與媽媽講話嗎？）會，有講話
      ，不熱絡，都是要向我媽拿錢、打麻將。也不會噓寒問暖
      ，平時也不會問我媽媽過的好不好，身體狀況如何。」「
      （問：父母是否會吵架？）不會，但爸爸會唸媽媽，說他
      笨、煮飯不好吃等生活瑣事。」「（問：對父母離婚的事
      見，有何意見？）沒有。」「（問：是否知道爸爸外遇的
      事？）我有聽我姊提過，同她之前講的內容。」「（問：
      有無補充？）95、96年間我父親有帶我去大陸，我都沒有
      去過爸爸公司，我不了解他為何沒有讓我在他的工廠。」
      等語（見本院卷第28-27頁）。
（四）證人即兩造所生之子陳瑋榕到庭證稱：「（問：除了之前
      兄姐說的，是否有補充？）我跟爸爸不親，我之前有向我
      爸爸表示要向跟他一起去大陸做生意，但他都不讓我去。
      爸爸賺錢也都不拿回家，都是媽媽賺錢養家。等我們長大
      就會出外賺錢。我很少看到爸爸。」「（問：最近一次被
      告拿錢給你是什麼時候？）他都沒有拿錢回來，上次回來
      還跟我要錢，我跟人家借了7 萬元，他說要拿錢解決大陸
      的債務。」等語（見本院卷第29頁）。
（五）參以被告在傳真給原告信件中亦自書「小玲（即原告偏名
      ）：知道妳身心痛苦，這是做老公不忠的感受，…。」等
      情以觀，足見兩造婚後，被告於85年起即前往中國大陸工
      作，長期滯留在中國大陸，原告及3 名子女則留在台灣，
      15餘年來，原告除長期未支給家庭生活費用外，尚須獨自
      扶養3 名子女，並需照料被告之年邁雙親。惟被告不但未
      感念原告之辛勞，於滯留中國大陸期間，竟不斷的與其他
      女子密切交往，且回台次愈行減少，回台後與原告幾無互
      動，甚且被告自大陸回台未告知原告及家人，亦未返家，
      此有內政部入出國及移民署100 年8 月12日移署資處屹字
      第1000123703號函及函附之入出國日期紀錄在卷可憑。益
      徵兩造心態漸行漸遠，現已幾無交集，已難期待得以敞開
      心胸相互對話，兩造已不具互信、互愛、互諒之婚姻基礎
      ，夫妻情愛喪失殆盡，嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，此
      情此景衡以任何人處於同一地位時，皆難期待仍能繼續維
      繫婚姻及家庭生活之和諧，兩造婚姻確生嚴重之破綻而顯
      無回復之可能，本院認兩造婚姻已生破綻而難見回復或繼
      續維持之結果，此結果應由被告負起可歸責性，原告無可
      歸責事由，揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項規
      定訴請與被告離婚，尚屬有據。
四、綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    12    月     3    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    12    月     3    日
                                書記官  王明



