【裁判字號】96,婚,369
【裁判日期】971230
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第369號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　民國66年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月16日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，休如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）90年6月7日結婚，婚後共同居
    住於台灣地區新竹縣關西鎮南新里12鄰43號，不料被告於來
    台後一個多月，即稱欲找友人而一去不返，其後被告即因打
    工為警查並遭遣返大陸地區，後被告改名換姓，音訊全無，
    被告此舉顯係惡意離棄原告，且現仍在繼續狀態之中，爰依
    民法第1052條第1項5款之規定，請求判決准許原告與被告離
    婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署）調被告
    入出境紀錄及來台申請資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於90年6月7日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，業
    據原告提出戶籍謄本為證，堪認原告此部份之主張為真實。
二、又原告主張被告來台未久即遭遣返大陸地區，迄今拒絕來台
    ，拒不履行同居義務之事實，業據原告提出被告於大陸地區
    訴請離婚之民事訴狀影本為證；又被告曾於90年9月17日入
    境台灣地區，於90年12月15日離境，迄今即無出入境紀錄乙
    節，亦經本院依職權向移民署調閱被告之入出境資料核對無
    訛，有該署函附之出入境紀錄、大陸地區人民進入台灣地區
    旅行證申請書影本等件在卷可參。被告經合法通知，未到庭
    陳述，亦未以書狀表示意見，自堪信原告前開主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法第1052條
    第1項第5款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，即得為請求判決離婚之原因。經查，兩造於90年6月7日
    結婚後，原共同在台灣地區原告之住所共同生活，然被告返
    回大陸地區後，卻拒絕再來台履行同居，迄今已七年有餘，
    已如前述，是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中。從而，原告依
    民法第1052條第1項第5款規定請求判決兩造離婚，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                       家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日




