【裁判字號】101,婚,18
【裁判日期】1010329
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第18號
原　　　告　黃秀珍
被　　　告　古萬相
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國101年3月1日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）64年1月1日結婚，
    結婚初期被告雖有從事農務，惟被告後即因懶惰成性而不願
    扛起家庭生計依附原告，原告只好長年做生意勉力維持家計
    。嗣因家中開水果行做生意，被告索性賴在家中，以老闆自
    居，並故意向水果行內所請之小姐、前來打臨時工分擔工作
    之人或女性客人搭訕或以性輕蔑口吻為騷擾，影響店內生意
    ，三不五時即出外賭博或是與不三不四之友人外出，平常亦
    常偷竊家中財物、店中現金、水果，更大方稱其拿錢在外玩
    女人及簽六合彩、簽牌等，被告即便於家中亦鮮少幫忙，並
    經常有意無意藉故與原告爭執，甚至對原告施暴動粗、言語
    羞辱、要趕原告回娘家，數次將被告毆打成傷。又被告先前
    更曾因自曝其與他人外遇予第三人知悉，遂又擔心東窗事發
    而恐嚇該第三人而遭起訴。況因被告在外積欠賭債，致原告
    多次遭被告之債主前來水果店內搬水果抵債、威脅、恐嚇原
    告還錢，原告亦多次助被告清償債務，惟被告反而一再以羞
    辱原告為樂、極盡諷刺、貶抑原告，雙方亦早無夫妻同房之
    實，雙方感情已形同陌路。近來被告之行徑更是乖張，不僅
    拿農藥要脅自殺，更揚言要讓房屋成為凶宅，讓原告永不安
    寧，原告因此逃離至女兒家，被告卻至女兒家以撞牆等不理
    性舉措要脅原告返家，以箝制原告，為此，爰依民法第1052
    條第2項之規定，訴請准予兩造離婚等語。並聲明：如主文
    所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
  一、原告主張兩造於係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提
      出之戶籍謄本在卷可佐，堪信為真實。是本件所應審究者
      ，厥為：原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請
      求離婚有無理由？茲分項詳析如後：
  二、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
      求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。而上開法文
      所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。又婚
      姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻之意願而定；且其所採者為消極破綻主
      義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責
      時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
      向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
      ，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合立法目的（最
      高法院95年度台上字第2924號、95年度台上字第1450號裁
      判意旨足資參照）。
  三、經查，原告主張前揭之事實，業據其到庭陳述：「我們是
      在民國64年結婚，我們住在新屋鄉自然村那裡，我們兩的
      相處的情形如同我訴狀所載的情形，他會騷擾一些女性，
      弄得影響我們生意，我一直忍了他30幾年，最近因他趕走
      我的客人，我無法忍受，我就生氣了。....。他也常常簽
      賭，他騷擾女客人，且他也玩女人。被他騷擾的人不好意
      思說，就會跟我說。」等語；至原告主張被告因向他人自
      曝外遇情事，嗣因擔心被揭露而對該他人恐嚇而涉犯恐嚇
      罪遭起訴乙節，亦有原告提出之剪報影本壹份在卷可稽；
      參以被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有
      利於己之陳述或為否認。是綜上事證，原告之主張可堪信
      為真實。
  四、本件被告於婚後即不思勞動，因染有賭博惡習而致債台高
      築，甚經常以不堪入耳之言語羞辱原告，對原告施加暴力
      行為，未善盡為人夫、為人父之職，未負擔家庭生活支出
      費用，既經認定如前，顯見兩造顯然已失互信、互諒、互
      愛之婚姻基礎，又兩造於64年起結婚迄今，期間均未見被
      告有何積極維護婚姻、自我反省、化解兩造歧見之行為，
      亦可堪認兩造婚姻中夫妻彼此扶持之特質已蕩然無存，更
      遑論心靈之契合，是夫妻間之相互信諒、情愛基礎已經動
      搖衍生破綻。準此，衡諸一般經驗法則，兩造間之婚姻關
      係，應已達相互難以容忍、諒解，而無從繼續保持共同生
      活之圓滿、安全及幸福之程度，且客觀上無回復之可能，
      而衡情導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責
      於被告，故原告依民法第1052條第2項規定請求離婚，並
      無不合，應予准許。
伍、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    29    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101     年    3     月    29  日
                           書記官  姜國駒



