【裁判字號】95,婚,623
【裁判日期】951117
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第623號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　銀杯村唐.
上列當事人間離婚事件，於民國95年11 月3日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國91年10月25日在大陸地區結婚
    ，現婚姻關係仍存續中，而婚後原告為被告申請來台，經內
    政部警政署入出境管理局於91年12月12日核准入台，惟被告
    均拒絕來台與原告履行同居。綜上，被告之行為業已構成惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1項
    第5款之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）又原告主張兩造於91年10月25日在大陸結婚，現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪
      信原告主張為真實。
（二）又原告主張其為被告申請來台，經內政部入出境管理局核
      准後，被告均未來台與原告履行同居之事實，業據本院傳
      訊證人即原告之母親到院證稱：「他們是於91年10月份在
      大陸結婚，當時我沒有去參加，原告那時向我拿了20萬元
      去大陸結婚，後來我不知道被告為何不來臺灣，被告不來
      臺灣也沒有打電話或寫信告訴我們原因，被告大陸的住址
      我也不知道。」（見本院95年8月2日之言詞辯論筆錄）。
      又本院依職權調閱被告入出境紀錄，被告雖經核准入境，
      但均未有任何入出境之紀錄，此有該局於95年3月30日所
      發之境信品字第09510820850號函文1紙附卷可查，自堪信
      原告主張為真實。
（三）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告自91年10月
      25日結婚後，無故拒絕來台與原告履行同居，至今已逾4
      年，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
      務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
      原告於繼續狀態中。從而，原告爰依該條款之規定，請求
      離婚，於法有據，應准許之。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　17　　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　18　　日
                            書記官  邱志堅




