【裁判字號】90,婚,377
【裁判日期】901130
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第三七七號
　　原　　　告　乙○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國六十六年十月二十四日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料時過境遷
    ，被告屢次於酒後對原告施以言語及肢體上之虐待，致原告不堪受虐之苦而於七
    十二年間離家自行居住迄今，被告亦均不聞不問，置原告與子女於不顧，雙方和
    諧之婚姻關係無由達成，幸福之婚姻生活更無可期待，無法再共同生活，兩造間
    顯有難以維持婚姻之重大事由，為此提起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本二份、照片五幀、驗傷診斷證書影本二份等為證，並聲請訊
    問證人江季虹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造為夫妻關係，現仍存續中，有卷附戶籍謄本一份為證，堪信屬實。
三、按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於民
    國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第
    一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘
    認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。查原告主張兩造於六十六年十
    月二十四日結婚，嗣兩造自七十二年間起分居迄今已達十八年之事實，業據原告
    提出戶籍謄本、照片五幀、驗傷診斷證書影本二份等為證，並經證人即兩造女兒
    江季虹於本院審理時證述屬實，被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何陳述，堪信原告主張為真實，故本件所應審究者厥為兩造分居已達十八年
    之事實，是否為重大事由，堪認難以維持婚姻者？經查：
（一）兩造結婚後，原告因不堪經常遭被告騷擾及毆打之苦，兩造於七十二年間別居
      迄今之事實，被告並未於言詞辯論期到場爭執，亦未提出書狀作何陳述，堪認
      原告此部分主張為真實。查婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
      活為目的，是兩造自七十二年間起分居迄今已達十八年之久，堪認已對兩造間
      之婚姻關係產生重大之閒隙。
（二）兩造於六十六年十月二十四日結婚，自七十二年間兩造分居至今已達十八年之
      時間，兩造事實上處於別居之狀態，是其等婚後泰半時間夫妻係處於分居之狀
      態，且一分居即近二十年，迄今仍無復合之跡象，原告又無維持婚姻之意欲，
      堪認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。
（三）再原告主張被告經常騷擾及毆打原告，致原告不堪受虐而於七十二年間離家之
      事實，業據原告提出戶籍謄本、照片五幀、驗傷診斷證書影本二份等為證，並
      經證人即兩造女兒江季虹於本院審理時證述：父親經常喝酒回來會砸東西、打
      人，嗣母親帶姊姊與其一同離家，父親均未聞問等情屬實（見本院九十年十月
      三十一日言詞辯論筆錄），被告則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
      做何陳述，堪信原告主張為真正。且觀之原告所提出之驗傷診斷證書所記載傷
      勢及分居期間被告對原告均不聞不問等情，足認被告對原告已無何情感可言，
      兩造婚姻之破裂程度已深，難期繼續共同生活，是被告確有因該等行為致兩造
      之情感盡失，使雙方之婚姻難以維持之情形。
（四）綜上所述，兩造於結婚後自七十二年間起即分居迄今已達十八年，此顯與婚姻
      係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，則兩造
      間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，而該難以維持婚姻之重大事由又係可
      歸責於被告，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　林淑瑜
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日




