【裁判字號】93,婚,149
【裁判日期】930927
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一四九號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　號
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　二室.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年九月十四日言詞辯論終結，判決如左
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與大陸地區人民之被告於民國（下同）八十七年六月十一日結婚，
    並約定婚後在臺灣共同生活。婚後被告亦來臺數次，但因婚後無子女，原告父親
    求孫心切，被告覺得壓力頗大，並與之發生多次口角，被告於九十一年五月間返
    回大陸，原告於九十一年十一月間為被告辦好來臺手續，惟被告拒絕再次來臺，
    並表明與原告之父不合，沒有再來臺之意願，直至九十三年三月十九日至二十三
    日間被告來電表明欲離婚，是被告顯有惡意棄原告且在繼續狀態中之情，爰起訴
    請求准兩造離婚等語。
三、證據：提出
    紙為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告歷次出入境資料及來臺申請資
    料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告係大陸地區人民，而判決離婚之事由依台灣地區與大陸地區人民關係條例第
    五十二條第二項之規定，應依臺灣地區之法律，是本件離婚訴訟應依我國民法之
    相關規定據以裁判。
三、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之事實，業據提出
    謄本為證，原告此部分之主張，應信為實在。
四、原告主張被告拒絕來台與之共同生活等情，業據提出於九十一年十月間為被告辦
    理來臺之中華民國臺灣地區逐次加簽旅行證及被告寫給原告之書信為證。另本院
    依職權調閱被告歷次出入境臺灣之資料，被告於九十一年五月十日出境後即無再
    入境臺灣之資料，有出入境查詢資料一紙可憑，是被告於原告為其辦妥再次來臺
    之手續後卻拒絕來臺，又查無被告有拒絕同居之正當理由，是原告主張被告惡意
    遺棄在繼續狀態中，堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻互負同居之義務，亦為民法第一千
    零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠
    缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之情
    形（最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照）。是參酌首揭規定及
    說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中
    。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即無不合
    ，自應准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十七　　日
                              臺灣新竹地方法院家事法庭
                                    法  官  盧玉潤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳德榮
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　      　　日




