【裁判字號】99,婚,63
【裁判日期】991117
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第63號
原　　　告　丁金山
訴訟代理人　常勤
被　　　告　劉克俠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸籍人士，兩造於民國94年9 月結
    婚，婚姻關係現仍存續中，婚後並以原告在桃園縣中壢市○
    ○路131 巷38之1 號之住所為夫妻之住所。惟被告於95年3
    月間返還大陸後，即不再入境。夫妻之間雖不必朝夕相處，
    惟亦需經常聯繫，互相扶持照顧，否則僅徒具夫妻之名，難
    期共同追求幸福美滿婚姻生活，當認有難以維持婚姻之大事
    由。本件被告自95年間離家，迄今4 年餘未歸，應可認其無
    維持婚姻之心，且客觀上兩造婚姻之維持亦有重大困難，原
    告自得依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟等語。
    並為訴之聲明：如主文所示。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告所主張兩造於94年9 月間結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第7
    頁），堪信為真實。
二、又原告進而主張被告於95年間某日不告而別，返回大陸後迄
    今未歸之事實，經本院依職權函查結果，被告於95年3 月30
    日離境，迄今即再無入境之紀錄，有內政部入出國及移民署
    98年2 月24日移署出停泰字第0990023290號函在卷足憑。且
    被告亦未經管制入境，顯見被告於與原告結婚後1 年餘即離
    家返回大陸，未與原告履行夫妻同居義務，迄本件言詞辯論
    終結時已逾4 年無誤。而被告經本院合法通知，既不於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院
    斟酌，本院因認原告上開部分之主張，亦已堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告自95年3 月間離開原告後，與原告分居迄本件訴訟
    言詞辯論終結時，已逾4 年，顯見被告任令兩造分居之狀態
    在兩造婚姻關係中長期存續，顯應認兩造感情盡失，婚姻已
    生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，應認被告就
    此婚姻破綻之發生，須負全部過責，亦無疑義。揆諸上揭法
    律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    17    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院（地址：桃園縣中
壢市○○路○ 段388 號）提出上訴狀（須附繕本），並繳納上訴
費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    11    月    17    日
                            書記官  劉昆鑫



