【裁判字號】96,婚,516
【裁判日期】961214
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第516號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李晏榕律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　紀冠伶律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國94年1 月30日結婚，婚後屢因溝通
    不良及情感問題發生爭執，已無維持婚姻關係之主觀意願及
    客觀實益，為達到兩造好聚好散，以免傷和氣，決定以口不
    出惡言方式離婚，為此依據民法第1052條第2 項訴請判決離
    婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則稱：兩造婚後確因溝通不良及情感問題發生爭執，現
    已分居，而無維繫婚姻之必要等語。並聲明：同意原告離婚
    之請求。
三、兩造於94年1 月30日在桃園縣桃園市尊爵大飯店舉行婚禮，
    並宴請親朋好友（未辦理結婚登記），婚姻已合法成立等情
    ，為兩造所不爭執，堪信為真實。
四、原告主張兩造婚後屢因溝通不良及情感問題發生爭執，現夫
    妻之情蕩然無存，兩造均無維持婚姻關係之主觀意願及客觀
    實益，婚姻已發生民法第1052條第2 項之「重大事由」而難
    以維持等情，為被告所不爭執，堪信為真實。
五、按婚姻關係以夫妻共同生活為目的，彼此應以誠摯互信為基
    礎，相互扶持，共同建立經營，始有美滿幸福可言。倘雙方
    因理念上之重大差異，事實上雙方誠摰互信之感情基礎，已
    經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，則雙方
    共同生活之婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一
    般社會感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認
    係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，以准
    許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。本
    件兩造婚姻關係既已出現破綻，又難認為應完全歸責於夫妻
    之一方，已如前述，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚
    姻，依上開說明，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵
    屬有據。
六、復按離婚不僅為一個法律問題或一個單純法律事件，實為兩
    造及其家庭成員間在心理上、社會上、經濟上以及日常生活
    上長期調適之一種歷程，故法院審理離婚案件時，應針對化
    解家事紛爭，本件兩造決意在本庭以好散之方式離婚，雙方
    請求在本院判決書內，避免以口出惡言方式記載任何攻擊防
    禦方法，本院為尊重兩造當事人之程序選擇權益，並為達到
    家事法庭圓融解決家事紛爭及司法為民之理念，茲以本項簡
    易方式做成本件判決，以敷當事人之需要。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　14　　日
                          書記官　陳月桂




