【裁判字號】93,婚,1101
【裁判日期】950428
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1101號
原　　　告　甲○○
被　　　告　藍克妹
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年04月17日辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國91年06月04日結婚，並約定以原告位於臺灣之住所
    為兩造共同住所。惟被告從未來台與原告共同生活，不知去
    向，經原告四處找尋未果，原告前訴請本院以92年度婚字第
    361 號判決命被告履行其與原告同居之義務確定在案，但被
    告仍未履行其之同居義務，顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀
    態之中，依民法第1052條第1 項第5 款之規定，原告得請求
    離婚等語，並聲明如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造婚姻關係現仍存續中之事實，有戶籍謄本在
      卷可按，堪信為真實。另原告主張被告自91年06月04日與
      其結婚後，從未入境台灣與原告共同生活之事實，亦據本
      院依職權調取被告之入出境查詢結果證實無訛。又原告因
      被告從未來台與原告共同生活而訴請本院判決命被告履行
      與原告同居之義務部分，亦經本院調閱92年度婚字第361
      號履行同居事件卷宗查明，是原告之主張應為可採。
  (二)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
      區人民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人
      民，被告為大陸地區人民，故關於本件判決離婚之事由，
      應依臺灣地區之法律，合先敘明。次按夫妻之一方，以惡
      意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第
      1052條第1 項第5 款亦有明文。本件被告與原告為夫妻，
      應互負同居之義務，惟被告從未曾來臺與原告同居，又無
      不能同居之正當理由，迄今已將近4 年，是被告不僅有違
      背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
      惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依上開民法之規
      定請求離婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                                      書  記  官　許億先




