【裁判字號】96,婚,364
【裁判日期】970530
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第364號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　徐原本律師
複　代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年5月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）72年1月4日結婚，婚後
    暫住於被告胞兄所有坐落台北市○○區○○里○鄰○○街268
    巷5弄12號2樓之房屋。76年至77年間，因原告罹患膽結石無
    法上班工作，被告非但沒有安慰原告，反而誣指原告裝病不
    工作，而叫原告搬出去住，原告無奈只好先搬到華邦電子公
    司宿舍，嗣原告身體健康情況慢慢復原，努力工作省吃儉用
    ，在86年6月間貸款購得新竹市○○路1050巷166號2樓房屋
    作為長久定居地，但被告不曾到過此處與原告同居。又兩造
    在過去20年間從無往來，原告打電話要與女兒聊天，被告都
    不允許，也不讓原告與女兒見面，有次原告欲至被告住處取
    回衣物，被告非但不讓原告進入，甚將原告之衣物丟棄至院
    子地面上，顯見被告毫無念及夫妻之情，兩造之婚姻已有名
    無實，爰依民法第1052條第2項訴請離婚等語。並聲明：請
    准原告與被告離婚。
二、被告方面：被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀為任何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
(一)按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄；但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，此為民事訴訟法第568條第1項所明
    定。而所謂「夫妻之住所地」，應解為「夫、妻之住所地」
    或「夫或妻之住所地」，亦即「夫之住所地」及「妻之住所
    地」之法院皆有管轄權，以符婚姻事件人事訴訟設定專屬管
    轄之立法本旨。又訴之原因事實發生地，法院係以原告起訴
    時所主張事實之發生地為何，據以判斷該法院就該事件是否
    有管轄權即為已足。本件原告起訴主張兩造分隔20年間，從
    無來往，故兩造間婚姻有不能繼續維持之重大事由發生等情
    ，請求判決離婚，是其所主張請求離婚之原因事實，分別發
    生於被告之住所地台北市○○區○○街268巷5弄12號，及原
    告之住所地新竹市○○路1050巷166號2樓，是揆諸上開規定
    ，原告向有管轄權之本院提起離婚訴訟，自屬合法，合先敘
    明。
(二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
(三)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄登記可證，自堪信為真正。
(四)按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文。民法
    親屬編於民國74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由
    之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚姻難以維持，即無不准
    許依該條第2項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主
    張有該條第一項離婚原因而有不同，此有最高法院86年度第
    2次民事庭會議決議、87年度台上字第1048號判決意旨可資
    參照。至於否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之。又我國民法第1052條第2項但
    書：「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主
    要有責者自不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責
    時，責任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令
    雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
(五)又按婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
    為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理
    念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多時，雙方誠摰
    互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯
    然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，應可
    認係民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由，以
    准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，
    反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
(六)經查，原告主張76年至77年間因其罹患膽結石無法上班，被
    告非但未予關心，甚誣指原告裝病不工作，而叫其搬出去，
    自此，兩造分居迄今已達20年之久，期間兩造均無來往且無
    夫妻之實等情，業據原告提出新竹市東區明湖里里長乙○○
    於96年7月20日出具之證明書乙紙為證，復經證人乙○○（
    42 年8月25日生）到庭證稱：「（問：任職何處？）明湖里
    里長。」、「（問：擔任里長多久？）95年8月1日上任。」
    、「（問：住在明湖里多久？）我是72年搬入。」、「（問
    ：是否認識原告丁○○？）認識。第一次我87年出來選里長
    與他第一次接觸。第二次91年我選里長時，原告擔任社區的
    主任委員，所以認識比較深。」、「（問：他有何家人？）
    我認識他之後，到他家裡都沒有看到有別人，僅有原告一人
    。」、「（問：沒看過他父母親？）」僅有看過他一人。」
     、「（問：知否他結婚了？）知道。我在87年選舉時，他
    有介紹過他太太，矮矮胖胖的，我有看過一次，之後就沒有
    再見過了。」、「（問：對原告稱被告從未來新竹，有何意
    見?）我僅能說我去社區僅看到他一人，其他資料我不清楚
    。」等語（參見本院97年4月11日言詞辯論筆錄），是衡諸
    證人乙○○為擔任公職之里長，且與原告間無親屬僱傭關係
    ，應無故意為虛偽證述偏袒原告之理，而其所為之上開證言
    核與原告所述相同，且被告親收言詞辯論期日通知，有送達
    回證在卷可佐，但始終未到庭或提出任何書狀說明，自堪信
    原告主張為真實。本院審酌兩造分居多年，已無情感上之交
    流，彼此間感情疏離、淡薄，徒具夫妻之名，而無夫妻之實
    ，已達倘任何人處於同一境況均將喪失維持婚姻希望之意願
    ，難期兩造共同追求幸福美滿之婚姻生活，自無強求兩造繼
    續維持夫妻名份之必要，故兩造間確有難以維持婚姻之重大
    事由存在，且該重大事由兩造均需負相同程度之責任。從而
    ，揆諸首揭說明，原告主張有難以維持婚之重大事由，依民
    法第1052條第2項訴請離婚，即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴有無理由，依民事訴訟法第78條、
    第385條第1項判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　 　月　　30　　日




