【裁判字號】93,婚,88
【裁判日期】930527
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第八八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　袁岳衡　律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年五月十三日言詞辯論終結，判決
如左：
  　主　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）、按夫妻之一方，有受他方不堪同居之虐待，或以惡意遺棄他方在繼續狀
            態中者，或有重大事由難以維持婚姻者，他方得向法院請求離婚，民法
            第一千零五十二條第一項第三款、第五款、同條第二項分別定有明文。
    （二）、查原告與被告於民國（下同）七十五年七月十五日結婚，被告係印尼籍
            人士，原告於結婚之初即將僅有房屋連同基地移轉與被告，詎被告於取
            得原告所有之房地產後，即認為目的已達，因而不理原告，不與原告同
            房，行夫妻之義務，亦不料理家庭事務，整日在外逛遊，原告偶而勸被
            告回心轉意凡事以家庭為重，被告不只不聽勸解，反而惱羞成怒，手持
            水果刀揮舞，並大聲吼叫，又將原告趕出家門後，將門鎖更換，致原告
            欲回去，因門鎖更換無法進入，曾向桃園縣政府警察局八德分局高明派
            出所報案，因而四處流浪，顯受被告不堪同居之虐待，合於民法第一千
            零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待，及同條項第五款惡意遺棄他
            方之離婚原因。
    （三）、綜上所陳，原告與被告之夫妻關係，有難以維持之原因，是原告依民法
            第一千零五十二條第一項第款以受他他方為不堪同居之虐待請求離婚，
            及第五款惡意遺棄為原因請離婚，縱原告依民法第一千零五十二條第一
            項第三款、第五款請求尚有未盡而有瑕疪，惟被告既不與原告同房並照
            顧原告生活，且又將原告趕出家門後，將門鎖更換，致原告無法回家，
            在外流浪，兩造婚姻已現破綻，破鏡難予重圓，縱勉予維持婚姻，亦有
            名無實，且將造成不堪設想之惡果，是原告依民法第一千零五十二條第
            一項第三、五款請求離婚，尚有不足，亦合於同法第二項，有其他重大
            事由難以維持婚姻，亦得請求擇一判決離婚，以終結不幸之婚姻。
  三、證據：提出戶籍謄本乙紙為證，並聲請訊問證人王慶然。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前之聲明、陳述略以：
  一、聲明：同意離婚。
  二、陳述：原告所言要與事實不符，家裡的門鎖壞掉，才於九十二年間換掉門鎖，
            原告於十多年前就把屬於他的東西都拿走一空，以前跟原告發生爭執也
            未曾拿過水果刀揮舞，都是原告打被告，那是五、六年前的事情，原告
            已搬到大陸二年多了，兩造自二年多前分居迄今，原告從大陸回來臺灣
            都去朋友那裡住，被告同意離婚。
  三、證據：聲請訊問證人程麗香。
丙、本院依職權函請桃園縣政府警察局八德分局查明被告是否仍住於戶籍地址，向內
    政部警政署函調原告入出境資料。
    理　　由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於七十五年七月十五日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎被告於取
    得原告所有之房地產後，即認為目的已達，因而不理原告，既不與原告同房並照
    顧原告生活，原告偶爾勸被告回心轉意凡事以家庭為重，被告不只不聽勸解，反
    而惱羞成怒，手持水果刀揮舞，並大聲吼叫，又將原告趕出家門後，將門鎖更換
    ，致原告無法回家，在外流浪，兩造婚姻已現破綻，破鏡難予重圓，縱勉予維持
    婚姻，亦有名無實，且將造成不堪設想之惡果，是原告依民法第一千零五十二條
    第一項第三、五款、同條第二項，有其他重大事由難以維持婚姻，請求擇一判決
    離婚等語。被告則以：原告所言要與事實不符，家裡的門鎖壞掉，才於九十二年
    間換掉門鎖，以前跟原告發生爭執也未曾拿過水果刀揮舞，都是原告打被告，那
    是五、六年前的事情，原告已搬到大陸二年多了，兩造自二年多前分居迄今，原
    告從大陸回來臺灣都去朋友那裡住，被告同意離婚等語資為抗辯。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，以及原告已於二年多前搬到大陸居住，兩造
    分居迄今之事實，業據其提出戶籍謄本乙份，並有內政部警政署九十三年四月十
    三日警署資字第０９３００６３１７５號函附原告入出境資料在卷可按，復為被
    告當庭所不爭執，又證人即兩造子女程麗香到庭證稱：「父母因語言不通，常常
    發生爭執，溝通時常誤會彼此之意思故兩造常常會吵架。我是於八十七年五月間
    結婚的，以前都跟父母住在一起，於八十六年年底僅有一次我早上八點多上班回
    來，發現媽媽臉腫起來，是因為遭爸爸毆打所致，之前父母發生爭執，從未看過
    媽媽拿水果刀揮舞的情形，在我唸國小、國一、國二的時候，父母吵架吵得很兇
    ，曾報警來處理，因父母長久以來不講話，爸爸覺得沒有意思就搬走了。去年間
    因我娘家門鎖被石撬開並塞過門鎖，所以才將門鎖換掉，這期間爸爸也曾回家過
    ，兩造也同意離婚。七、八年來，父親雖有領取終身俸，但從未支付家裡面的生
    活費用，媽媽的費用都是靠我半工半讀來支付的」等語（見本院九十三年四月六
    日言詞辯論筆錄），原告此部分主張堪信為真實。
四、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與
    諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼
    此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻，夫妻之一方即非不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚（最高法
    院九十年度台上字第二二一五號判決可資參照）。本件原告自二年多年即前往大
    陸居住，兩造自斯時起分居迄今，分居前雖處於同一屋簷下，但彼此間長期互不
    言語，或爭執四起，分居後更形同陌路，且其相互間，早已不加聞問對方生活情
    況，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分
    別存在，婚姻之意義盡失，夫妻間之相互扶持、情愛基礎已經動搖衍生破綻，再
    者兩造主觀上已無繼續維持婚姻之意願，被告於客觀上亦顯無克盡婚姻責任之可
    能，是兩造婚姻無法維持，兩造須負相同之責任，從而，原告依民法第一千零五
    十二條第二項規定訴請離婚，並無不合，應予准許。至原告另依民法第一千零五
    十二條第一項第三款、第五款規定請求判決離婚，因與前開所主張之事由有選擇
    訴之合併之關係，本院擇前開主張判決離婚，他訴訟標的即毋庸裁判，附此敘明
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
~B書記官　陳月桂




