【裁判字號】94,婚,305
【裁判日期】950321
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第305號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○　　民國59年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月7日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）89年3月1日，在大陸地區雲南
    省昆明市結婚，結婚時雙方約定婚後居住於原告位於台灣地
    區之戶籍地址，原告返台後曾為被告申請入境台灣地區，不
    料被告竟拒絕前來，被告此舉顯係惡意離棄原告，且現仍在
    繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項5款之規定，請求判
    決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞論期日到場，亦未以書狀表示意見。
丙、本院依職權向(1)高雄市鼓山區戶政事務所索兩造結婚登記資
    料；(2)內政部警政署入出境管理局（下稱入出境管理局）調
    被告入出境紀錄及來台申請資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於89年3月1日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，業
    據原告提出戶籍謄本一紙為證，並經本院依職權調取兩造結
    婚登記資料核對無訛，堪認原告此部份之主張為真實。
二、又原告主張被告自結婚迄今均拒絕來台灣地區與原告履行同
    居義務，有惡意遺棄等情，業據證人即原告之友張富庭證述
    在卷。又原告曾代被告申請入境台灣地區，並經核准在案，
    然被告均無出入境紀錄乙節，亦經本院依職權向入出境管理
    局調閱被告之入出境資料核對無訛，有該局函附之出入境紀
    錄、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本等件在卷
    可參，被告經合法通知，未到庭陳述，亦未以書狀表示意見
    ，自堪信原告前開主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法第1052條
    第1項第5款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，即得為請求判決離婚之原因。查兩造於89年3月1日結婚
    後，原約定至台灣地區共同生活，然被告卻拒絕來台履行同
    居，迄今已五年有餘，均如前述，是被告不僅有違背同居之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判
    決兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　21　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　21　　日




