【裁判字號】97,婚,370
【裁判日期】970703
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第370號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年6 月17日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國74年結婚迄今，婚後育有2 子林泓諭及
    林筠翰，詎被告自81年間起染上賭博惡習，一再向原告騙取
    財物賭博，甚於92年8 月間前往職業賭場，賭輸新台幣500
    多萬元而遭黑道追殺，黑道份子並前往原告自父親繼承之桃
    園縣中壢市○○街22巷6 弄11號透天厝逼債、潑灑油漆恐嚇
    ，原告恐殃及無辜2 子，忍痛將上開房屋低價出售，全家戶
    籍於93年7 月8 日遷往花蓮，讓黑道無法追查，事實上兩造
    仍在桃園縣中壢市居住及工作，惟被告卻一再想騙取原告之
    售屋款，未遂後，被告竟離家出走，棄原告及2 子於不顧迄
    今已3 年多，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    且構成兩造之婚姻難以維持之重大事由，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款及第2 項規定提起本件訴訟等語。並聲明：
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，核
    與證人即兩造之子林泓諭到庭證稱：爸爸（即被告）離家前
    與媽媽（即原告）住在中壢，爸爸離家後迄今，兩造約3 年
    沒有住在一起，爸爸都沒有回家過，亦沒有給付生活費，其
    有打電話叫爸爸回來，但他不回來。其曾看到因爸爸賭博被
    債權人去桃園縣中壢市○○街住處潑油漆恐嚇之事，爸爸離
    家前有比較少賭博，沒像更早前賭那麼多，之前的房子因爸
    爸賭博而賣掉等語（見本院97年5 月20日言詞辯論筆錄）相
    符，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告離開兩造之住所迄今已達3 年多，期間從未返家或給付生
    活費，甚至拒絕兩造之子林泓諭之請求而未返家與原告同住
    ，已如前述，經核被告亦無不能與原告同居之正當理由，竟
    無故離家迄今未與原告連絡或返家，堪認被告不僅有違背兩
    造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，
    參照前開說明，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
    告依前開規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、原告同時依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加
    以審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　3 　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　  3 　　日
                          書記官　楊慧伶




