【裁判字號】97,婚,47
【裁判日期】970430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第47號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年4 月16日言詞辯論
終結，本院裁定如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，於民國93年9 月15日
    與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生
    活，結婚後被告亦依約定於民國94年1 月13日來台定居，嗣
    於取得工作證之後，於民國96年6 月7 日向原告稱要到基隆
    的朋友處工作，然一去即失去聯絡，幾經原告報警查尋以及
    自己私下到基隆的夜市、車站、公園等處所尋訪無著，更於
    今年農曆過年前二日又再次到基隆尋訪，亦無所獲，被告無
    正當理由拒不履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚，
    並提出戶籍謄本、結婚證影本、戶口名簿影本、移民署受理
    行方不明人口案件登記表影本等為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事
        由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    (二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被
        告有惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、結
        婚證影本、戶口名簿影本、移民署受理行方不明人口案
        件登記表影本等為證。被告經合法通知未到場抗辯，亦
        未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證
        據，堪信原告之主張為真實。
    (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國（台灣地區）民法第1052條第 1
        項第5 款有明文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法
        第1001條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同
        居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬
        以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字第254 號、39
        年台上字第415 號、49年台上字第1251號等判例意旨即
        明。本件被告無故離家迄今已逾10月，不但拒不與原告
        共同生活，且經合法通知亦未到場抗辯或以書狀陳述其
        有何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義
        務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規
        定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告且其狀態仍在
        繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規
        定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                                書記官  吳宏明




