【裁判字號】90,婚,135
【裁判日期】900928
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第一三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十八年十月三十日結婚，婚後被告於八十五年間離家出
    走，音訊全無，原告於八十九年八月十六日向警局申報被告失蹤，迄今均未尋獲
    被告，被告無故拒與原告履行同居義務，顯以惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，
    爰提起本訴請求離婚等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
      他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生
      活費用之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
（二）查兩造於七十八年十月三十日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提
      出戶籍謄本為證，應堪信為真實。另被告迄今行方不明，未與原告履行同居等
      情，業據原告提出受理失蹤人口案件登記表、大湖分局汶水派出所證明書、苗
      栗縣獅潭鄉新豐村村長證明書附卷可憑，顯見被告並未履行與原告同居之義務
      ，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供
      斟酌，又查無其他事實足資證明被告有何不能與原告同居之正當事由，顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭法條及判例意旨，原告據以訴請離婚，即
      有理由，應予准許。
五、一造辯論判決及訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀娟
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日




