【裁判字號】101,婚,515
【裁判日期】1010903
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第515號
原　　　告　田憶心
訴訟代理人　鄭三川律師
被　　　告　李明華
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年08月16日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張略以：
一、兩造為夫妻關係，婚前被告即曾對原告施以不法暴力，經法
    院核發保護令在案，然被告復因再次對原告施暴而違反保護
    令，遭法院刑事判決處以拘役45日。婚後被告則屢屢誣指原
    告外遇或常以不堪入耳之言語辱罵原告，甚至曾不滿原告參
    加友人慶生活動，而強行將原告趕出門外，以及丟棄原告之
    衣物，將大門反鎖，致使原告無以歸家。此後原告亦遭被告
    多次強行趕出家門，因而屢次借住於桃園縣政府警察局八德
    分局四維派出所。
二、原告因不堪長期遭受到被告施以身體及精神上之不法暴力，
    曾於101 年03月間服食安眠藥自殺，經送醫獲救。而被告嗣
    因涉犯毒品危害防治條例案件而遭通緝，並於100 年09月間
    入監執行，現原告獲悉被告將於101 年08月間出獄，極度恐
    懼，然原告因長期遭受被告施以家庭暴力，業已嚴重影響原
    告身心狀況至為深鉅，是以兩造婚姻已具有構成離婚之重大
    事由，爰依民法第1052條第2 項訴請判決兩造離婚等語。並
    聲明：如主文所示。
貳、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
參、得心證之理由：
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
(一)、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。
(二)、經查：原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚前被
    告即曾對原告施暴，業經核發保護令在案，並提出戶籍謄本
    及本院100 年度桃檢字第1840號判決影本為憑，自堪採信。
    而原告復主張被告婚後屢因情緒失控，而常對原告施以身體
    上及精神上之不法暴力，甚或將原告趕出家門，致令原告無
    以歸家，並生活於恐懼中等節，業據其釋明在卷，並到庭陳
    述綦詳，惟被告受合法通知，無正當理由而不到場陳述，亦
    未以書狀為有利於己之聲明或為否認等事證，自已足信原告
    之前揭主張為真實。本院審酌被告之前揭行徑與婚姻係以夫
    妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生
    活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值均有不合，客
    觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，達於任何人於此境況
    均喪失維持婚姻意欲之程度，復衡酌兩造難以維持婚姻之重
    大事由，顯應由被告一方負責，是以原告主張兩造間有民法
    第1052條第1項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可
    採，其依同條第2項規定，請求判決離婚，於法並無不合，
    應予准許。
肆、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    3     日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20之不變期間內，向本院提出
上訴狀，並且繳納上訴費用。
中    華    民    國   101    年    9     月    3     日
                           書記官  姜國駒



