【裁判字號】103,婚,172
【裁判日期】1040603
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第172號
原　　　告　楊色文
被　　　告　馮小琴
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年5 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
    規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民
    ，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地
    區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條第
    2 項分別定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸
    地區人士，兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律
    規定據以裁判。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造於民國89年4 月間在大陸地區結婚後，被告曾
    經來台同居生活，然被告返回大陸地區後即不願再回台灣，
    亦無法聯繫，被告離家多年，兩造婚姻無可維持，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款或同條第2 項規定，請求法院擇一判
    准兩造離婚，而被告雖未於本院指定之言詞辯論期日到庭，
    然據被告提出書狀1 件，表示伊收到大陸地區法院轉來台灣
    地區法院之通知書，伊願意與原告離婚，請求法院准予解消
    兩造間之婚姻關係等語（本院卷第52頁）。
四、按，民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規
    定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離
    婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖
    不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
    客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之
    列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻
    而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度以決之。
五、查，原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告
    提出戶籍謄本在卷，應認真正，據本院依職權調查之證據，
    包括：新竹縣政府警察局竹北分局103 年10月25日竹縣北警
    偵字第0000000000號函及附件（本院卷第15～19頁）、新竹
    縣新豐鄉戶政事務所103 年11月28日竹縣豐戶字第00000000
    00號函及附件（本院卷第25～30頁）、內政部入出國及移民
    署103 年12月3 日移署資處明字第0000000000號函及附件（
    本院卷第38～39頁）、新竹市警察局103 年12月11日竹市警
    外字第0000000000號函及附件（本院卷第44～45頁），證明
    被告一度入境依親於配偶，但於94年6 月8 日出境後即無再
    入境紀錄之事實，本件兩造夫妻分居至今長達10年，雙方於
    主觀上既均無意願維持婚姻，客觀上亦難期兩造有回復共同
    生活之可能，揆諸前揭說明，可認兩造間無法達成實質夫妻
    生活之婚姻目的，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且該
    事由之發生，應可歸責於雙方，兩造均得訴請離婚。
六、從而，原告依據民法第1052條第2 項規定求為判決離婚，為
    有理由，應予准許。至原告另主張依民法第1052條第1 項第
    5 款惡意遺棄配偶於繼續狀態中，因原告本於民法第1052條
    第1 項第5 款及第2 項數項離婚事由提起離婚之訴，係合併
    提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，其訴訟標的雖有
    數項，而僅有單一之聲明，本院既認其中1 項訴訟標的為有
    理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再予
    審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    6     月    3     日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並應按他造人數添具繕本暨同時繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500 元。
中    華    民    國  104     年    6     月    3     日
                              書記官  邱文彬



