【裁判字號】96,婚,209
【裁判日期】960614
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第209號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　黃暖琇律師
複 代 理人　乙○○
　　　　　　丁○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　巫宗翰律師
複 代 理人　林宗竭律師
上列當事人間請求離婚等事件，於民國96年5 月31日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告本籍越南，經由仲介公司介紹與被告於民國
    89年8月1日結婚，原告婚後來臺，旋於翌日由被告帶往臺北
    縣作家庭手工，事後始得知被告係向朋友借錢娶妻，欠下債
    務遂使原告工作抵償債務，且據雇主表示原告須做滿2 年半
    償還完畢後始得離去，3 個月後因原告懷孕，被告聽從鄰居
    友人建議籌錢償債後始接同原告返家。被告有工作。然不給
    原告基本生活費，致原告三餐衣暖無著落，90年1、2月嚴冬
    之際，原告無禦寒衣物可保暖，要求被告購買，被告竟回應
    ：「沒錢，去跟你朋友要」等語。且被告無故不允原告返回
    家鄉探視，婚後只給予原告美金200 元寄回越南娘家，更多
    次對於原告叫囂、怒罵、毆打原告，甚至砸物品洩憤，致原
    告日日驚恐畏懼，原告容忍2 年多後見被告不改其性，鎮日
    不見蹤影，假日只顧呼朋引伴打桌球，將原告安置友人杜氏
    碧臺家中，令無謀生能力之原告自生自滅，90年2 月間原告
    為求餬口，經原告同意後，前往某麵店洗碗打工，因工作辛
    勞且返家仍需操持家事，而致某日於友人杜氏碧臺家中小產
    ，原告至此看清無法與不負責之被告繼續相處，遂於90年4
    月間與被告協議後外出謀生，兩造因此分居迄今。於95年12
    月21日鈞院第1 次調解期日，被告表明願意離婚，並在離婚
    協議書簽名，但事後反悔，脅以金錢始同意離婚，原告無力
    給付鉅額金錢，被告種種事跡足見無期待婚姻真諦之可能，
    兩造分居多年，婚姻已難以維持，爰依民法第1052條第2 項
    規定請求判決離婚，基此為訴之聲明如主文所示等語。
二、被告則以：被告並無逼迫原告來臺工作，而係被告本身經濟
    能力不佳，希望工作賺取收入，且原告自承被告知悉原告有
    身孕即將原告接回，可證被告未強迫原告工作。被告假日打
    球係正常運動，曾邀原告一同前往為原告所拒，原告依此主
    張兩造婚姻不睦並非事實，被告在家置放零用金新臺幣（下
    同）2,000 元供作日常生活需用，若有不夠亦馬上補足，每
    月至少給原告2、3,000元，否認有使原告挨餓情事，原告有
    購買衣物之需求時，被告亦會陪同上街購買，而原告流產，
    被告亦感難過，該流產之事與被告無關。原告於90年4 月離
    家時，曾口頭告知外出工作至95年間補足家庭經濟後，即會
    返家與被告共同生活，且被告詢問原告住所，原告堅持不肯
    透露，僅偶爾需要證件始返家。被告當初簽立離婚協議書係
    因原不尊重兩造婚姻而直接提起離婚訴訟，且所提事證均為
    子虛烏有，令被告痛心失望，當下心灰意冷下簽立，被告念
    及7 年甜蜜婚姻生活，仍希望維持兩造婚姻。本件原告已取
    得臺灣公民身分證，並有固定收入，被告收入仍薄，經濟能
    力較諸原告低劣，被告並無原告指涉情節，僅因原告取得身
    分證意欲結束婚姻，本案係原告主觀片面意欲離婚，並無客
    觀上難以維持婚姻之重大事由，爰為答辯聲明：請求駁回原
    告之訴等語。
三、原告主張：兩造於89年8月1日結婚，現在婚姻關係存續中，
    原告婚後來臺旋由被告帶往臺北縣作家庭手工，3 個月後因
    原告懷孕被告始接同原告返家，90年2 月間原告小產，後於
    90年4月間經被告同意外出謀生，兩造分居迄今，95年12月2
    1 日於本院調解期日，被告表明願意離婚，並已在離婚協議
    書簽名，但被告事後反悔，要求原告給付金錢始同意離婚等
    情，業據原告提出戶籍謄本及離婚協議書為證，以上均為被
    告所不爭執，堪信為真正。
四、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件被告結婚來臺，被告旋將尚為外籍之原告送至他
    縣市從事家庭手工，顯然未以夫妻間誠摰親愛之心善待原告
    ，後於90年4 月間原告徵得被告同意離家謀生，可認當時兩
    造分居出於雙方協議，被告雖稱：原告口頭告知外出工作至
    95年間補足家庭經濟後即會返家與被告共同生活等語，為原
    告所否認，被告就此未能舉證以實其說，難認此節陳述為真
    。而兩造分居迄今長達6 年餘，與婚姻係以夫妻終生共同生
    活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴
    、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，於本件訴訟期
    間，被告曾表明願意離婚並簽署離婚協議書，後僅因要求原
    告應給付金錢而反悔未能辦妥離婚登記，顯然被告主觀上維
    繫婚姻意願確呈薄弱，迄至本件言詞辯論終結止，原告堅持
    離婚，兩造並無復合之望，客觀上已構成難以維持婚姻之重
    大事由，達於任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度。
    而原告本係外籍配偶，詎被告竟於原告婚後來臺數日即將原
    告帶往臺北縣作家庭手工，3 個月後始接返同住，復據證人
    杜氏碧臺證稱：「（就兩造婚姻關係為陳述）原告第1 天來
    臺灣有來找我，第2 天就不見了，是被告送原告去臺北工作
    以還清向老闆娘借款娶妻的費用。3 個月後，原告懷孕就回
    到被告住處。我到原告家中看原告拿很多衣服到3 樓去晒衣
    ，第2 天我叫原告來我家玩，原告肚子痛去廁所，之後原告
    叫我去看，原告就很心痛小孩流產就在哭。」，「（知否兩
    造為何未同住）因為被告沒有照顧原告。我去原告家玩，我
    聽到原告跟被告要錢買衣服，被告說沒有錢，我看原告很冷
    ，所以我就拿我的衣服給她穿。」，「（原告訴訟代理人：
    請求補充詢問證人，原告來臺前3 個月，是否有看過被告帶
    原告去玩，原告到你家去玩時，被告是否是到晚上9 、10點
    始到你家接原告）被告要上班就把原告送來我家，下午5、6
    點我煮飯給原告吃後就會送原告回被告住處，因原告剛來臺
    灣沒有人陪伴，直到被告返家，我就回去。」，「（原告訴
    訟代理人：請求訊問證人被告何時返家，又因何故至斯時始
    返家）被告差不多晚上9 點多返家，原告有詢問被告為何那
    麼晚回來，且被告有帶球具球具，且被告是天天去打球。」
    等語（本院96年4 月30日言詞辯論筆錄），被告就證人杜氏
    碧臺證述情節，除稱伊惟一嗜好是打球，習慣性運動紓解壓
    力，另對證人所述沒意見等語，自足認定證人杜氏碧臺證詞
    為真，堪認被告確有疏於照顧原告及未能妥善經營婚姻情事
    ，而兩造嗣後長期分居，迄不能透過溝通協調化解彼此歧見
    ，被告亦未能促使原告返家共同夫妻生活，應認就兩造夫妻
    關係發生破綻原因，被告歸責程度至少與原告相當，甚或應
    負較大責任，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之
    重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規
    定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 6　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4,500元）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 6　　月　　14　　日
                          書記官　張淑芬




