【裁判字號】96,婚,532
【裁判日期】960928
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第532號
原　　　告　甲○○
被　　　告　李玉峰　原住福建省.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸籍人士，兩造於民國92年4月9日結
    婚，婚後原告依法申請被告來臺團聚，然被告於94年5 月25
    日無故離家，經原告向警方報請協尋後返家，嗣被告又於95
    年5 月15日無故離家，原告乃再向警方申報被告行方不明，
    嗣並提起履行同居訴訟，經本院以95年婚字第1124號民事判
    決被告應履行同居確定在案。被告迄未出境，已在臺逾期居
    留，然均未與原告聯絡，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚等語。
    並聲明：如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有原告之戶籍謄本附卷
    可參。原告主張被告於95年5 月15日無故離家，經原告訴請
    被告履行同居，本院以95年婚字第1124號判決被告應與原告
    同居確定等事實，有原告提出受理大陸人民行方不明人口案
    件登記表、本院95年婚字第1124號民事判決、確定證明書等
    影本為證，又據證人即原告哥哥廖勝欽到庭證稱：「被告來
    臺灣3 年多，最近1 年多我都沒有看到被告，我不知道她為
    什麼離開的，我們是住在隔避，可是我很少跟她聊天，我有
    問過弟弟，他說就是聯絡不到人。」等語明確（見96年9 月
    20日言詞辯論筆錄），並經本院依職權調閱上開履行同居卷
    宗核閱明確。被告經合法通知未到場，亦未提出任何書狀作
    何聲明或陳述，堪信原告上開主張為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，
    故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。次按夫妻互負同居
    之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條第1 項第5 款規
    定甚明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解
    成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無
    不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所
    定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第990 號、第1233
    號判例參照）。本件被告於95年4 月15日入境後，迄無出境
    資料，此有內政部入出國及移民署96年6 月15日移署資處伶
    字第09610274920 號函所附之入出國入其證明書在卷可憑，
    然被告自95年5 月15日起離家未歸，其既未出境，卻拒與原
    告同居、聯絡，經原告訴請被告履行同居，本院於96年1 月
    25日以95年度婚字第1124號民事判決被告應與原告同居，該
    判決已於同年2 月26日確定，然被告迄未與原告同居，亦未
    提出何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離
    婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                          書記官　陳月桂




