【裁判字號】96,婚,556
【裁判日期】960928
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第556號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　廖威淵律師
被　　　告　乙○○　原住桃園縣.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年9 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國72年12月17日結婚，婚後夫妻感
    情尚融洽，不料被告自90年10月31日起常深夜不歸，質問其
    行蹤，均未得其果，嗣後更離家未歸，僅曾返家將自己所有
    的東西搬走，迄今已5 年有餘，被告音訊全無，兩造間有難
    以維持婚姻重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請
    離婚等語。並聲明：如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，有戶籍謄本在
    卷足稽。原告主張被告自90年10月31日起離家，迄今未歸之
    事實，業經證人即原告母親余楊樹蘭到庭證稱：「兩造常常
    吵架，吵架的內容我不知道，因為我認為那是他們年輕人的
    事，就沒有特別去注意，被告離家已5 、6 年了，在她離家
    之前她有把我的會標走，也有跟原告發生爭吵，我沒有看到
    兩造動手，被告離家後就都沒再跟我們聯絡。」等語明確（
    見96年8 月21日言詞辯論筆錄），又經本院函請桃園縣警察
    局平鎮分局查明被告是否居住於戶籍址，函覆說明略以：「
    經本分局北勢派出所勤區員警林峰光前往桃園縣平鎮市○○
    里○○鄰○○○街11號9 樓之3 查訪，乙○○未居住於上址，
    現行方不明，上址現為乙○○之丈夫甲○○居住。」等語，
    有該分局96年6 月24日平警分刑字第0966017685號函在卷可
    憑，而被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明
    或陳述，原告上開主張，自堪信為真實。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟
    足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形仍得依
    上開第2項規定訴請離婚（最高法院91年台上字第1023號判
    決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有
    足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難
    以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上
    達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以
    為斷。經查，被告自90年10月間自行離家，迄今已5 年餘，
    已如前述，足見被告並無意維繫婚姻，兩造婚姻關係可謂名
    存實亡，誠摰互信之感情基礎已經不復存在，依一般人之生
    活經驗，顯然難期修復，無從繼續保持共同生活之圓滿、安
    全及幸福，依上開說明，堪認兩造間有難以維持婚姻之重大
    事由，比較衡量兩造之有責程度，該事由應由被告負責。從
    而，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，於法有據，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                          書記官　陳月桂




