【裁判字號】98,婚,55
【裁判日期】980413
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第55號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國89年11月20日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，婚後約定夫妻住所為桃園縣新屋鄉望間村6 鄰15
    間52號。詎原告於96年3 月3 日發生車禍，住院至同年5 月
    2 日出院，被告卻於同年月5 日即離家，不知去向迄今。被
    告無故離家迄今未歸，下落不明，可知被告有惡意遺棄且拒
    不履行夫妻相互照顧扶養義務之客觀情事及主觀意思甚明，
    原告爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟
    等語。並為訴之聲明：請求判准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於89年11月20日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有兩造之戶籍謄本在卷可稽（見本院卷第9 頁至第11
    頁、第26頁），復經本院向桃園縣新屋鄉戶政事務所函查無
    誤（見本院卷第17頁至第20頁），堪信為真實。
三、又原告主張被告於96年5 月5 日離家迄今，目前仍行方不明
    之事實，業據提出受（處）理失蹤人口案件登記表影本1 紙
    為證（見本院卷第12頁）；並經證人即原告之妹彭月娥於本
    院98年3 月30日言詞辯論時到院證述在卷；此外，經本院依
    職權查詢結果，被告確於95年3 月1 日入境臺灣後，即無再
    出境紀錄，此有本院依職權查詢之法務部入出境資訊連結作
    業查詢結果資料在卷可憑（見本院卷第16頁），核均與原告
    所述相符。而被告經本院合法通知，既不於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院
    因認原告上開主張，亦堪信為真實。
四、按夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1 項第5 款，所謂以惡意遺棄他方，最
    高法院29年上字第254 號判例意旨足供參照。
五、本件被告查無正當理由，自96年5 月5 日離家出走，拒絕與
    原告履行同居義務，且行蹤不明迄今之事實既經認定如前，
    顯見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事甚明。揆諸上揭法律規定及判例意旨，原告據以訴
    請與被告離婚，於法洵屬有據。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　13　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　13　　日
                            書記官　劉昆鑫




