【裁判字號】102,婚,190
【裁判日期】1020731
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第190號
原　　　告　張長興
被　　　告　翁月萍　　大陸地區人士
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102 年6 月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為中國大陸籍人士，兩造於民國101 年
    3 月22日結婚，並約定婚後應於原告在臺灣之戶籍住所地共
    同生活，現婚姻關係存續中。然被告婚後2 個月即離家工作
    ，未與原告共同居住生活，且不顧家庭。嗣於102 年3 月間
    失去聯繫，行蹤不明，惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造
    婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條第
    1 項第5 款、第2 項規定，請求離婚等語，並聲明求為判決
    如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）經查，原告主張之事實，有原告提出之戶籍謄本一份在卷
      可佐，復經證人張建國即原告之子到庭證述明確，而被告
      經受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利
      於己之陳述或為否認，本院綜上事證調查結果，認原告上
      開主張自可堪信為真實。
（二）查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項「判決離婚之
      事由，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件離婚事件
      ，應依臺灣地區之法律。又按，民法第1052條第2項 規定
      ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
      方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
      得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，
      互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無
      法溝通，漠不關心聞問，甚至違背對婚姻之承諾，另結新
      歡，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方既無繼續履
      行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即
      應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸責
      之一方或較輕之一方請求離婚。經查，本件被告與原告結
      婚後2 個月即離家外出工作，未與原告共同生活，更於10
      2 年3 月間失去聯繫，音訊全無，已如上述，被告目前並
      無不能與原告同居之正當事由，則被告於上開期間任令兩
      造分居之狀態在兩造婚姻關係中長期存續，實難認夫妻情
      感仍能存續不變，堪認本件婚姻已生重大而不能回復之破
      綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
      意願之程度。再衡本件係因被告擅行離家他去之情形，應
      認被告就此婚姻破綻之發生，須負全部過責，亦無疑義。
      準此，揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離
      婚，於法洵屬有據，應予准許。至原告之離婚請求既經本
      院依上開規定審理後認屬有據，已如上述，則其另據同法
      條第1 項第5 款規定所為之離婚競合請求，即毋庸再為審
      酌，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                              家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                                      書記官  藍建文



