【裁判字號】92,婚,1058
【裁判日期】921114
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第一○五八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴請求離婚係以兩造於民國六十九年間結婚，嗣因被告棄原告與子女
    不顧，遂於八十年間協議離婚，但原告顧及兩女年幼，而原諒被告，又在八十年
    九月十五日辦理結婚登記，但當時兩造均在南非，是由原告一人回國辦理結婚登
    記，並未舉行結婚儀式等語。
二、按「結婚，應有公開儀式及二人以上之證人。」民法第九百八十二條第一項定有
    明文。本件兩造於八十年九月十五日雖辦理結婚登記，但並未依法舉行法定結婚
    儀式，僅由原告一人自南非回台辦理結婚登記等情，業經原告陳述在卷。準此，
    兩造結婚，違反首揭規定，依同法第九百八十八條第一款之規定，為無效。兩造
    結婚既然無效，則原告請求離婚顯無理由，爰不經言詞辯論逕駁回之。
三、結論，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條判
    決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  十一　　月　　　十四　　日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右正本證明與原本無異
如對於本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  十一　　月　　　十八　　日
~B法院書記官　陳玉芬




