【裁判字號】93,婚,670
【裁判日期】950428
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第670號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年04月17日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：原告與被告於民國89年04月20日在大陸地區
    結婚，原告婚後依法向內政部警政署入出境管理局申請被告
    來台探親，履行夫妻同居義務，原告亦依約來台與原告共同
    生活，惟被告竟因雙方個性不合不告而別，原告遍尋不著，
    後被告為警方查獲在台從事與許可目的不符之工作，嗣遭遣
    送返回大陸，原告親赴大陸探訪被告，被告亦表示無意維持
    婚姻，然因財團法人海峽交流基金會不予認證，致兩造無法
    持離婚協議辦理離婚登記。惟兩造結婚不到三個月，被告即
    不告而別，顯係惡意遺棄原告，在繼續狀態中，迄今已逾5
    年。被告不願回台灣與原告共同生活，顯有不能繼續維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2
    項之規定，原告得請求離婚等語，並聲明判決如主文所示。
二、被告未為任何聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於89年04月20日結婚，現婚姻關係存續中，
      及被告無故離家拒絕履行同居等事實，業據其提出結婚公
      證書、結婚證、身分證等件為證，及經本院向內政部警政
      署入出境管理局調取被告入出國日期證明書，被告自89年
      09月30日出境後，即未有入境紀錄，查核屬實。故原告之
      主張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事
      由，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣
      地區之法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
      態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款
      定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，
      但被告無故離家，嗣更因從事與許可目的不符之工作而遭
      遣返，並於出境後90年03月23日出具委託書同意與原告離
      婚，有委託書附卷可參，被告於不予許可入境管制期滿後
      ，仍拒絕入境履行與原告同居義務，並無不能同居之正當
      理由，迄今兩造分隔兩地已逾5 年餘，是被告不僅有違背
      同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，係惡意
      遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚為有
      理由，應予准許。
  (三)又夫妻之一方，有民法第1052條第1 項所列各款以外之重
      大事由，應由該方負責者，他方始得據以請求離婚，此觀
      同條第2 項之規定自明。準此，夫或妻依此規定請求離婚
      ，必須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或
      妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度
      ，始足當之。本件原告主張離婚破綻事由，已該當於第1
      項第5 款，即無再依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併
      此敘明。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                                      書  記  官　許億先




