【裁判字號】91,婚,470
【裁判日期】920515
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第四七○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　陳智義　律師
　　被　　　告　甲○○CHH.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）、被告為柬埔寨人，兩造於民國（下同）八十九年三月二十日在柬埔寨王國
          金邊市結婚，此有經我國駐胡志明市台北經濟文化辦事處認證之柬埔寨王
          國結婚證明書可按，兩造即返台定居，並於戶政事務所辦理結婚登記。兩
          造婚後尚稱歡愉，未料半年後被告常藉神鬼之說拒住家中，更於八十九年
          十一月十五日起離家未歸，為此原告委託律師發函請求被告返家同居，然
          被告不但置之未理，尚以返鄉探親為由，滯留高棉不歸，為此，原告依民
          法第一千零一條規定，訴請被告履行同居並為鈞院以九十年度婚字第四十
          二號判決被告應履行同居在案且已確定。
  （二）、查民法第一千零五十二條第一項第五款規定：「夫妻之一方以惡意遺棄他
          方在繼續狀態中者」，他方有請求判決離婚之理由。又「夫妻之一方有支
          付家庭生活費用之義務時，如無正當事由不為支付，以致他方不能維持生
          活，自屬民法第一千零五十二條第一項第五款之惡意遺棄他方」（最高法
          院二十二年度上字第九二二０號判例參照）。準此，被告自九十年二月二
          十日返回柬埔寨後未再回台，亦未履行夫妻互相扶養之生活保護義務，時
          至今日其遺棄狀態仍持續中，原告自得依此請求判決離婚。
  三、證據：提出結婚證書乙份、律師函乙份、本院九十年度婚字第四二號履行同居
            事件民事判決及確定證明各乙份、戶籍謄本乙份，並聲請訊問證人許萬
            居、彭春池。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告入出境資料、本院九十年度婚字第四二號履
    行同居事件全案卷宗。
        理　　由
一、按「配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律」，
    涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告係柬埔
    寨國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。又被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十九年三月二十日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於八
    十九年十一月十五日起無故離家，後於九十年二月二十日返回柬埔寨後，即拒來
    臺灣與原告同居生活，經原告訴請被告履行同居獲判決勝訴確定後迄今，被告仍
    拒絕來臺履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書、本院九十年
    度婚字第四二號民事判決、確定證明等為證，及被告入出境資料在卷可稽，並經
    證人許萬居到庭證稱：「．．．被告有來台灣，被告說她哥哥死亡她要回去，一
    去就不回，到現在都沒有回來，已經將近一年並。我知道原告沒有虐待被告或趕
    被告離家的行為。我不知道被告現在人在國內或國外，我只知道被告沒有與原告
    一同住」等語（見本院九十一年七月三日言詞辯論筆錄），以及證人彭春池證稱
    ：「我認識被告，我不太知道被告是何時離家出走，大約是在結婚三個月後被告
    離家出走了。原告沒有虐待或毆打或趕被告離家出走」等語（見同上筆錄），復
    經本院調閱前開履行同居事件全案卷宗查核無訛，被告既不到場抗辯，且對原告
    之主張亦不提出任何之陳述或否認，以供本院憑辦，自堪信原告之主張為真實。
三、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方（最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例參
    照）。本件被告自八十九年十一月十五日無故離家，後於九十年二月二十日返回
    柬埔寨後，即拒絕來臺灣與原告共同生活，經原告訴請履行同居獲判決勝訴確定
    後迄今，仍拒來臺灣履行同居義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其
    狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十五　　 日
                                              臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十五　　 日
~B書記官　陳月桂




