【裁判字號】94,婚,848
【裁判日期】950512
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　 　　　94年度婚字第848號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，於民國95年4 月28日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國92年12月17日在大陸地區結婚
    ，現婚姻關係仍存續中，而婚後原告為被告申請來台，經內
    政部警政署入出境管理局核准入台，但被告卻無故拒絕來台
    現下落不明，至今已逾2 年，被告之行為業已構成惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，請求判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）又原告主張兩造於92年12月17日在大陸結婚，現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本及財團法人海峽
      交流基金會證明暨公證書等件為證，自堪信原告主張為真
      實。
（三）又原告主張原告為被告申請入台，核准後被告無故拒絕來
      台之事實，業據本院傳訊證人即原告之母郭李勤妹到院證
      稱：「知道原告去大陸與被告結婚之事，原告於前年去大
      陸結婚，當時我沒有去，原告去大陸結婚時是和他的老闆
      一起去的，他總共花了多少錢，我不清楚，被告從未來過
      臺灣，也從未與我們聯絡過，不知道是何原因被告不來臺
      灣」（見本院94年9 月5 日之言詞辯論筆錄）；又本院依
      職權調函查內政部警政署入出境管理局，函覆表示查無被
      告乙○○入出境資料，此有該局於94年8 月24日所發之境
      信彤字第09410565630 號函文1 紙附卷可查，故堪信原告
      主張為真實。
（四）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自92年12
      月17日經核准來台，卻藉故推託，無故拒絕來臺，迄今已
      逾2 年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
      理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
      同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而
      ，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應准許
      之。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　12　　日
                      家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　15　　日
                              書記官  邱志堅




