【裁判字號】96,婚,404
【裁判日期】970613
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第404號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6月3日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）68年間結婚，婚後育有三名子
    女，後於94年5月13日離婚；嗣雙方復於94年8月25日結婚，
    被告婚後即經常於酒以粗話辱罵原告，此情形二三天即發生
    一次；又被告自96年月初起，即常於原告下班返家後，翻查
    原告皮包及手機，並將手機內已撥電話、已接來電抄下，一
    一打去質問；被告甚至跟蹤原告下班；原告於96年9月1日中
    午下班返家後，被告即以「幹你臭雞巴」等髒話辱罵原告，
    因原告又要趕上班不理會被告，被告竟至原告上班處在老闆
    及客人面前三字經辱罵原告，原告並曾向法院聲請保護令獲
    准，爰依民法第1052條第1項第3款之規定，請求判決准許原
    告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：被告很疼原告及子女，且不曾毆打原告；否認被告自
    74年起即常於酒後辱罵原告；96年9月1日被告起床後還煮早
    餐並端給原告食用，中午被告打電話請原告在電鍋內加水按
    下，以便被告晚上回來可吃，原告竟回被告一句髒話，被告
    始至原告店內找原告理論，被告已忘記有無罵髒話。
丙、本院依職權向調取本院96年度家護字第268號通常保護令（
    含96年度暫家護字第83號卷）卷。
    理      由
一、查兩造係於94年8月25日二度結婚，現婚姻關係仍存續中乙
    節，業據原告提出戶籍謄本為證，堪認原告此部份之主張為
    真實。
二、經查，雖被告否認常於酒後以髒話辱罵原告，然原告確常以
    髒話辱罵原告，原告並曾據此向法院聲請保護令在案等情，
    除據原告陳述在卷外，並經本院依職權調閱本院96年度家護
    字第268號通常保護令（含96年度暫家護字第83號卷）全卷
    查證屬實；另被告並曾因違反前揭保護令，而經本院於96年
    10月6日以96年度竹間字第1037號判處拘役20日，並於96年1
    1月12日確定乙節，亦有被告前案紀錄表在卷可稽，可認原
    告此部分所言應屬非虛，被告所辯應屬卸責之詞，應堪信原
    告主張為真。
三、按民法第1052條第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。至於
    身體上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居之者，不以夫妻之
    一方遭受他方毆打致傷及筋骨為限。查被告於婚後即經常藉
    詞辱罵原告，原告並因此向本院聲請核發保護令獲准，被告
    所為已持續性地對原告造成精神上之侵害，衡諸上開之規定
    及說明，本院認被告上開所為，已對原告造成精神上不可忍
    受之痛苦，致不堪與其共同生活之程度。從而，原告主張依
    民法第1052條第1項第3款之規定，據以訴請判決與被告離婚
    ，核屬於法有據，應予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　13　　日
                       家事法庭 法  官   張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官   呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　13　　日




