【裁判字號】102,婚,224
【裁判日期】1020822
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第224號
原　　　告　衛理賢
被　　　告　劉桂英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年7 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，原告則為我國國民。
    兩造於民國95年4 月17日在大陸地區結婚，並於96年4 月18
    日在臺灣之戶政機關辦理結婚登記完竣。而被告於97年6 月
    間即來臺與原告同居生活，然自98年5 月間以工作為由離家
    後，即不再與原告同居，行方不明。經原告100 年6 月28日
    報請內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊桃園縣專勤隊
    協尋，被告仍不願回家同住。被告甚而因與原告無同居之事
    實，致其於100 年9 月13日所提出依親居留延期之申請經內
    政部入出國及移民署以內授移移陸琪字第0000000000號處分
    書不予許可，並廢止被告之依親居留許可，註銷所核發之第
    0000000000號依親居留證，自出境之日起1 年內不得再申請
    進入台灣地區依親居留。被告雖不服提起訴願，仍遭駁回，
    嗣再提起行政訴訟，亦遭臺北高等行政法院以101 年度訴字
    第1378號判決駁回。是被告顯有惡意遺棄原告之情事，且兩
    造之婚姻亦已因之有難以維持之重大事由存在。為此，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟
    等語。並為訴之聲明：如主文所示。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有原告提出經財團法人
    海峽交流基金會認證之兩造大陸地區結婚公證書影本及本院
    依職權查詢之原告個人戶籍資料之記載可稽（見本院卷第23
    頁至第25頁、第31頁）。是本件原告起訴請求判決與被告離
    婚，依上開法律規定，應適用臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、經查，原告所主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實
    ，有上述原告個人戶籍資料之記載在卷可稽，並經本院依職
    權函查無誤，有桃園縣中壢市戶政事務所102 年5 月23日桃
    中戶字第0000000000號回函暨所附兩造結婚登記資料影本附
    卷足參（見本院卷第49頁至第53頁），自堪信為真實。
二、次查，原告所主張被告婚後來臺灣與原告同居，惟自98年5
    月間離家工作後，即未曾返家與原告同住生活，去向不明，
    ，被告依親居留延期之申請經內政部處分不予許可之事實，
    除據其到庭陳述明確，並提出臺北高等行政法院101 年度訴
    字第1378號行政訴訟判決、桃園縣專勤隊受理大陸地區人民
    行方不明案件登記表在卷可證（均為影本，見本院卷第9 頁
    至第22頁、第27頁）。另經本院依職權函查結果，被告係於
    100 年5 月3 日出境後，於100 年6 月7 日再次入境台灣，
    有內政部入出國及移民署102 年5 月23日移署資處亦字第
    0000000000號函暨所附被告入出國日期紀錄在卷可憑（見本
    院卷第55頁、第56頁）。又據上開臺北高等行政法院101 年
    度訴字第1378號判決之內容可知，被告第二次入境台灣後，
    提出依親居留延期之申請，經新北市專勤隊100 年10月25日
    、11月8 日實地至被告新北市中和區居所訪查時，被告自承
    已在該處居住2 年，而原告則從未到過被告位於新北市之居
    所等語。綜上事證，經核與原告之主張均無扞挌之處。此外
    ，被告經本院合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出書狀作何聲明或陳述，本院因認原告上開主張，亦已
    堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告婚後自98年起即離家工作，未與原告共同生活，與
    原告分居迄今已逾4 年之久，足認兩造感情盡失，婚姻已生
    重大而不能回復之破綻；並達到倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，兩造既任令上
    開婚姻破綻長期存續而各自無努力修補之意願，自得認兩造
    就此婚姻破綻之發生，彼此須負之過責不相上下。揆諸上揭
    法律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據
    。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。又本院既認原告上開離婚之
    主張為有理由，則原告併依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，所競合提起同一聲明之離婚請求，本院自無庸再予審究，
    附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                    家事法庭  法  官  張震武
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                              書記官  陳薇如



