【裁判字號】97,婚,512
【裁判日期】970822
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第512號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年07月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國67年11月06日結婚，婚姻期間育
    有一子二女（均已成年）。惟被告自80年間即離家，此後僅
    負擔9 個月的家庭生活費，之後即未再負擔。被告迄未返家
    履行同居義務，又長期未盡養家之責，顯係惡意遺棄原告且
    在繼續狀態中，雙方婚姻已有名無實，有重大事由無法繼續
    維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2項 規定訴請離
    婚。聲明：如主文所示。
三、被告未提出任何書狀為聲明或陳述。
四、原告主張：兩造於67年11月06日結婚，婚姻期間育有一子二
    女（均已成年）等情，業據提出戶籍謄本為證，足信為真。
    原告另主張：被告自80年間離家，此後僅負擔9 個月的家庭
    生活費，之後即未再負擔，亦未再返家履行同居義務等情，
    復核與證人即兩造之女黃如宏到庭證述：就我的印象，從小
    父母感情沒有很好，有印象以來父親都沒有在家裡，家中生
    活費用從小就是由母親在負擔，爸爸沒有回來，也沒有電話
    跟我們聯絡等語（見本院97年07月23日言詞辯論筆錄），大
    致相符，是原告此部分主張亦足認屬實。
五、按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一
    方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明
    文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶
    持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關
    心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續
    履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即
    應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸責之
    一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，則應
    許雙方均得請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無回復之希望，應採客觀判斷標準，即一般人立於相同
    情狀，是否足生喪失維持婚姻希望之程度決之（參照最高法
    院87年度台上字第1304號判決要旨）。本件被告自80年間即
    離家，此後僅負擔9 個月的家庭生活費，之後即未再負擔，
    足認被告對原告並無體諒、扶持、愛護之意，而雙方分居已
    長達10餘年，期間兩造幾無互動，是以婚姻僅徒具形式，難
    以期待回復同居生活共創美滿幸福之家庭，而此婚姻破綻係
    可歸責於被告，從而，原告依前揭條項規定請求判決與被告
    離婚，為有理由，應予准許。至原告主張離婚破綻事由，既
    已該當於上開條項之規定，即無再依該條第1 項第5 款規定
    訴請離婚之餘地，併此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　22　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　22　　日
                                      書記官　張儷瓊




