【裁判字號】92,婚,153
【裁判日期】931214
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○Ng.
　　　　　　　　　　　　　　V.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月三十日辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）八十九年八月二十一日（起訴狀誤載為八十九年五
    月二十九日）結婚，婚後約定居住於原告之
    埔路雲東段雲南巷七五號，嗣被告於同年九月間來台，居住二個月後，因思念家
    鄉，而於同年十一月五日返回越南，不料被告返回越南後，竟拒絕返回與原告同
    項五款之規定，請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局（下稱入出境管理局）函索被告入出境
    紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，業據原告提出之
    ，堪信此部分事實真。
二、又原告主張被告於八十九年十一月間，返回越南居住地後，至今均拒不履行同居
    義務之事實，業經證人即與原告之弟呂烺和、原告之友賴成隆證述明確在卷；又
    被告曾於八十九年九月二十日入境台灣地區，於同年十一月八日離境，迄今即無
    出入境紀錄乙節，亦經本院依職權向入出境管理局調閱被告之入出境資料核對無
    訛，有該局函附之出入境紀錄在卷可參，被告經合法通知，未到庭陳述，亦未以
    書狀表示意見，自堪信原告前開主張。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因，得宣告之。
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律；夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第十四條、民法
    第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。被告於離家迄今已四年餘，參酌首
    揭規定，應認被告係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十四 　　日
                              臺灣新竹地方法院家事法庭
                                  法  官  張百見
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  呂聖儀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十四 　　日




