【裁判字號】98,婚,351
【裁判日期】980922
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第351號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年9月8日辯論終結，本院
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本1件在卷可稽，故本
    件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造於民國86年3月31日在湖南省衡陽市民政局登記
    結婚，被告先後進入臺灣4次，嗣後被告於89年8月20日返回
    大陸後，經原告屢次以電話催促被告回台與原告共同生活，
    被告竟以水土不符，生活不習慣，及婆媳不和為由，拒絕回
    台與原告履行同居，分居三年多後，被告即在90年8月18日（
    按原告誤繕為92年8月18日）以水土不符、生活習慣差異為由
    ，向湖南省衡陽市蒸湘區人民法院訴請離婚，並於92年9月10
    日判准被告與原告離婚。主此原告認為雙方實以難以繼續維
    持婚姻關係，兩造婚姻具有難以維持之重大事由，為此依民
    法第1052條第2項規定提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所
    示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、湖南省衡陽
    市蒸湘區人民法院（2003）衡蒸民一初字第151號民事判決書
    各1件為證，核屬相符，復經本院依職權向內政部入出國及移
    民署（下稱移民署）調閱被告之全部入出境資料，亦顯示被
    告於92年8月18日出境後，迄今未再入境臺灣，且被告亦未管
    制入境乙節，有移民署98年5月11日移署出停泰字第09800
    68636號函檢送之申請案件查詢列印、大陸地區人民進入臺灣
    地區定居（居留）申請書各1件在卷可稽，自堪信為真實。
六、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」參照其立法理由為：
    「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條
    所列之十種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採
    概括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較
    富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規
    定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原
    因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由
    較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難
    以維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是
    否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻意欲之程度判斷之。經查被告自90年8月18日離家，迄
    今已有8年，仍未返家與原告履行同居義務，且經原告催促請
    被告返回臺灣同居仍未果，甚至已經被告於大陸地區提出離
    婚訴訟，並獲准許兩造離婚判決，有如前述，可知兩造自被
    告離家後迄今，已長達8年多未同居過正常夫妻生活，衡諸婚
    姻本以終生共同生活為目的，並以互信、互愛為基礎，然被
    告卻以水土不符、生活不習慣等事由離家，被告已於大陸地
    區提出離婚訴訟，並獲勝訴判決，是客觀上已難認被告對兩
    造之婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立永久持續生活關
    係之意，被告之行為足使兩造互信、互愛之基礎動搖，再稽
    之原告亦因此不願再與被告共同生活而提起本件離婚訴訟，
    益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，任
    何人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在此情境之下，
    欲期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達成，若仍強求
    維持婚姻之名，而無婚姻之實，並無實質意義，自足認客觀
    上已達於難以維持兩造婚姻之程度，且此難以維持婚姻之重
    大事由可歸責於被告，原告並無過失，從而原告以兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2項規定訴請離
    婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
應繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　22　　日
                          書記官　楊慧伶




