【裁判字號】95,婚,789
【裁判日期】951003
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第789號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年9 月19日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女羅元駿（男，民國86年7 月18日出生）
、羅婕寧（女，民國88年11月28日出生）權利、義務之行使或負
擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國85年6 月17日結婚，並育有羅元
    駿及羅婕寧2 名未成年子女，婚後原共同居住於桃園縣新屋
    鄉九斗3 之3 號處，現婚姻關係存續中。詎被告婚後非旦未
    負擔家計，而仰賴伊供給金錢，且於94年9 月4 日向伊索取
    錢財，因伊已無力供給金錢後，被告即將伊趕出家門。被告
    竟轉向地下錢莊借錢，並因積欠大筆債務，惹來債主上門討
    債，被告竟一走了之，任由債主在住處內外噴漆，並恐嚇要
    將小孩帶走，使小孩無法正常上學，被告父母亦被迫搬離住
    所，而被告仍行蹤不明，顯已惡意遺棄伊在繼續狀態中，且
    符合有難以維持婚姻之重大事由程度。爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、第2 項規定，依選擇合併提起本訴，並聲明求
    為：准兩造離婚；對於羅元駿及羅婕寧之權利、義務之行使
    或負擔，由伊任之之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告是否得以兩造間有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚部
    分：
(一)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。至於是否為難以維持婚姻之重大事由
    ，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷依據，亦即
    是否已達於任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願
    之程度而定。又依民法第1052條第1 項但書規定，重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無責之一方
    得請求離婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時，則應衡
    量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責
    任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得
    請求離婚，始符公平。
(二)、原告主張兩造於85年6 月17日結婚，並育有羅元駿、羅婕寧
    2 名未成年子女，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍
    謄本為證，堪信為真實。又原告主張被告於94年9 月4 日向
    伊索取金錢未果，將伊趕出家中，伊返回台東娘家居住之事
    實，核與證人即原告友人吳月香於本院證述：「去（94）年
    9 月時，我接到原告的電話，說被告要對她施暴，我就趕到
    她家，當時原告有報警，所以也有看到警察，原告跟我說，
    被告跟她要錢，但她回答已經沒有錢了，被告就打她並將她
    趕出家門，我還帶原告去火車站，她坐火車回台東」等語相
    符，堪信為真正。而原告主張被告復因缺錢花用，積欠地下
    錢莊金錢，且遭致債主至兩造住處潑灑油漆，致被告父母及
    兩造子女無法在該處安居，而被告避不見面等情，亦據證人
    吳月香證述：「兩造的小孩，本來在新屋與公婆同住，後來
    討債公司到家裡潑油漆就搬離了。我是聽我的小孩說的，我
    小孩與兩造小孩是同班同學」等語，及兩造長子羅元駿於訪
    視報告中陳述：「目前搬家原因為家中有壞人來討債…被告
    因為積欠債務無法在家」等語（見訪視報告第3 頁），且有
    遭潑灑油漆之照片4 幀、受理查尋人口案件登記表在卷可按
    ，原告主張上開事實，亦堪予認定。則兩造間之婚姻，因被
    告金錢上之索求，迭生爭執，甚至將原告趕出家門，轉向地
    下錢莊欠錢，而遭人至住處恐嚇、潑漆，而被告就此竟逃避
    未處理，致兩造無法繼續共同生活，且被告亦未到院陳述意
    見，在無任何溝通改善之期待可能性下，客觀上已足使任何
    人同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意願，且依該難
    以維持婚姻之事由為斟酌，被告應負較重之責任，故原告依
    上開條文規定訴請離婚，即有理由，應予准許。
四、又准許兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負
    擔部分：
(一)、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：1.子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人格發展
    之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。4.父母保護教養子女之意願及態度。5.父母子
    女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，同法
    第1055條之1 亦規定甚明。
(二)、本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生未成
    年子女權利、義務之行使或負擔（即親權行使，或稱監護權
    ），因兩造未為協議，自得由本院加以酌定，而財團法人台
    灣兒童暨家庭扶助基金會桃園分事務所95年7 月31日（95）
    台童桃扶字第1078號函附之訪視報告，其結果略以：
  1.寄送被告之信件遭郵局退件，其聯絡電話亦不通，社工員無
    法得知被告目前監護條件及監護意願。
  2.經濟能力方面：原告目前月收入僅25,000元，同時也沒有穩
    定的居住地，雖提及未來計畫在外租屋，但面對龐大生活費
    用及房租費用，以原告一人負擔，恐無法負荷。被告目前因
    躲債而下落不明，若被告因此無法出面照顧子女生活起居，
    雖短期可能有親友資源可代為協助照顧，但就長期性而言恐
    不利於子女。
  3.兒童意願方面：2 子女均表示許久未曾見過相對人，也向社
    工員表示目前搬家原因為家中有壞人來討債，之前兩造對自
    己都很好，只是被告因積欠債務無法在家，羅元駿表示未來
    要與誰共同生活實在無法決定（因覺得兩造均佳），羅婕寧
    則表示比較喜歡與原告共同生活等語。
(三)、本院參考上開訪視報告及審酌兩造情況，兩造經濟條件均不
    佳，而原告遭被告趕出家門後，尚可回台東娘家居住，被告
    父母亦曾與兩造子女同住，故兩造親友支持系統尚屬相當，
    而可稍彌補經濟條件之欠缺；就兒童意願而言，兩造均無明
    顯不適任之情形，惟考量被告係因欠債而避不見面，2 名子
    女於債主討債時均受到相當程度之驚嚇，羅婕寧有疑似驚嚇
    過度造成大量落髮而就醫之狀況，而羅元駿則因此擔心被告
    在外遭他人殺害，心理已受有相當之創傷，若由被告監護，
    恐難逃脫長期避債之生活，對2 名子女自有不良影響，而原
    告目前為實際照顧子女之人，可穩定陪伴2 名子女並慰撫其
    情緒，自較被告為適當，又2 名子女現仍年幼（分別為9 歲
    、6 歲），在成長過程及日常生活作習中，亦宜有同年齡之
    手足相互陪伴，以避免因父母離異後仍無法享有兄妹情誼，
    故亦不宜將2 名子女親權行使分定，而原告有台東娘家及友
    人之協助，且以其積極爭取行使子女親權之意願，尚不致於
    因任親權行使之人過於辛苦及勞累而有疏忽之虞，故本院認
    為目前對於兩造未成年子女權利、義務之行使或負擔均由原
    告任之，應符合未成年子女之最佳利益。
五、綜上所述，本件原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，
    且被告為應負主要責任之一方，應屬可採。從而原告本於民
    法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應准予
    離婚，併依職權定羅元駿、羅婕寧權利、義務之行使或負擔
    由原告任之，至被告因下落不明，則尚認無具體酌定探視權
    方式之必要，惟子女既同需父母親之關愛，原告應不得對於
    被告之探視無故阻撓，以符合子女之最佳利益。另原告係主
    張依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項為選擇合併，請求
    擇一為其勝訴判決即可，本院就是否符合該條第2 項難以維
    持婚姻之重大事由要件為審酌結果，既可准許兩造離婚，則
    就其餘事證部分，則不再為審酌，併予說明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　3 　　日
                      家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　3 　　日
                                書記官　陳今巾



