【裁判字號】91,婚,125
【裁判日期】911121
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二五號
　　聲　請　人　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告為中華民國國民，被告為印尼國人，兩造於民國八十四年三月二十九
    九日在印尼三發縣山口洋結婚，且經我國駐印尼台北經濟貿易代表處認證，並於
    八十五年五月十六日向苗栗縣竹南鎮戶政事務所辦妥結婚登記，又兩造約定被告
    來台之共同住所為苗栗縣竹南鎮○○里○○鄰○○路三九五巷十弄一號，嗣被告
    於八十五年五月二十五日來台。兩造婚後感情尚稱融洽，詎被告竟於八十五年十
    一月十九日返回印尼娘家後，迄今均未回臺與原告履行同居生活，被告顯然存心
    拋棄家庭，原告爰依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、印尼文及中譯文之結婚證書、駐印尼台北經濟貿易代表處
    認證書、外僑住宿報告單各一件為證，並聲請訊問證人林岩杉、郭于綾。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何有利
    於己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄表。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張被告為印尼國人，兩造於八十四年三月二十九日結婚，並為結婚
    戶籍登記，有原告所提出之戶籍謄本、印尼文及中譯文之結婚證書、駐印尼台北
    經濟貿易代表處認證書各一件為證，應為實在。次查，原告主張被告逕自於八十
    五年十一月十九日獨自離家返回印尼，迄今仍未返臺與原告履行夫妻同居義務等
    情，並經證人即原告之弟林岩杉、原告之朋友郭于綾到庭證述明確，此外，復有
    內政部警政署入出境管理局所出具記載被告於八十五年十一月十九日出境，即未
    再入境臺灣之旅客入出境紀錄表一份在卷可憑。而被告受合法通知後，未到場抗
    辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上證據，原告上開主張亦堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定
    ，且夫妻互負同居義務，亦經同法第一千零零一條規定甚明，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即
    屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三十九年台上字第
    四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例可資參照）。本件被告於八十五年
    十一月十九日離家返回印尼後，迄今仍未返臺與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，亦未告知其下落，足徵被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦
    有拒絕同居之主觀情事。依照上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且
    其狀態在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　月　　二十一　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張文玲
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十一　　月　　二十一　　日




