【裁判字號】94,婚,231
【裁判日期】950331
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第231號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　號
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　號
上當事人間離婚事件，本院於民國95年3月23日言詞辯論終結，
判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    事
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告為印尼國人，於民國（下同）92年2月4日與原告結婚，
    約定婚後與原告共同住於原告在台灣之新竹縣新豐鄉之現住
    地。婚後被告並來台居住。後被告拿到延期居留之證件後即
    將所有衣物打包後離家出走，至今未回，亦未打電話回家過
    。原告打電話至印尼，被告家人亦不知其去向，有登報，亦
    有去報失蹤，但均找不到人，去查詢得知其尚未出境仍滯留
    台灣，但不知在何處，被告拒絕履行同居義務，惡意遺棄原
    告，且仍在繼續狀態中，爰依據民法第1052條第1項第5款之
    規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、新竹縣警察局竹北分局報案資料、結
    婚資料等件為證，並聲請訊問證人林春寶。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調向內政部警政署調取被告歷次入出境紀錄，及
    向外交部調閱被告來台簽證資料。
    理    由
甲、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為印尼國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
丙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記
    載可稽。
二、原告主張被告來台後竟離家出走，拒絕與其共同居住等情，
    業據證人林春寶於本院審理時證稱「知道被告離家，被告有
    外出工作，很少回家，去年母親節前他就沒有再回家，原告
    對被告還好，之後沒看過被告，也沒聽到他的消息。」（見
    本院95年3月23日言詞辯論筆錄），核與原告所述之情相符
    。另本院依職權函內政部警政署入出境管理局調閱被告歷次
    出入境資料，被告於93年8月26日入境台灣後即無出境資料
    ，有入出境資料查詢可憑，而本件又查無被告有不能同居之
    正當理由，則被告拒絕回家與原告共同生活，原告主張被告
    惡意遺棄且在繼續狀態中，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052 條第1項第5款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一
    方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居
    之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5款之情形
    （最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　31　　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　31　　日




