【裁判字號】93,婚,361
【裁判日期】940729
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第361號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　民國.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年7月26日言詞辯論
終結，判決如下﹕
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與大陸地區人民之被告於民國（下同）90年2
    月13日在新竹市結婚，因原告無法適應大陸生活，要求被告
    來台共同生活，經被告同意後約定婚後在台灣新竹市居住，
    惟被告來台後因無法工作，常與原告吵架，每天至新竹市南
    寮找同鄉喝酒至酒醉才回家，且酒後常與一起喝酒的臺灣人
    民打架，故來台期滿後返回大陸即拒絕再來台，且與之前離
    婚之大陸配偶同居，並要原告自己辦一辦離婚，又將手機號
    碼更改致無法連絡，被告顯係惡意遺棄原告且仍在繼續狀態
    中，爰以惡意遺棄為由請求判准兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本1份及並聲請訊問證人陳湘蓮。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告歷次出入
    境台灣之資料及來台申請資料。
    理    由
一、茲因被告係大陸地區人民，而判決離婚之事由依台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第52條第2項定之規定，應依臺灣地
    區之法律，是本件離婚訴訟應依我國民法之相關規定據以裁
    判。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，原告此部分之主張，應信為
    實在。
四、原告主張被告拒絕來台與之共同生活等情，業據證人陳湘蓮
    於本院審理時證稱「婚後被告有來台，但他不務正業，他都
    去南寮與人家喝酒聊天。婚後原告因與被告相處不合患有憂
    鬱症，被告乘原告上班後去喝酒，被告愛喝酒回來後兩造就
    爭吵、拉扯，原告不敢讓家人知道，被告在台找不到工作就
    跟人家一起喝酒。被告回大陸後不願來台連手機號碼亦換掉
    ，我聽被告哥哥說被告在大陸已經和別人結婚。」（見本院
    94年3月15日言詞辯論筆錄），核與原告所述之情大致相符
    。又本院依職權向內政部警政署入出境管理調閱被告歷次出
    入境資料，被告兩次來台，惟自92年7月18日出境後即無再
    入境台灣之資料，有出入境紀錄一份可憑，而本件又查無被
    告有拒絕同居之正當理由，是原告主張被告惡意遺棄在繼續
    狀態中，堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052 條第1項第5款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一
    方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居
    之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5款之情形
    （最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　29　　日
                      家事法庭      法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　29　　日




