【裁判字號】94,婚,414
【裁判日期】941026
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第414號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月12日辯論終結
，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國92年7 月23日在大陸結婚，現婚
    姻關係存續中，詎被告於93年1 月19日即離家出走，迄今未
    歸。被告未履行其與原告同居之義務，惡意遺棄之行為甚為
    明顯，且仍在繼續狀態中，被告顯無與原告共同生活、維持
    婚姻共組圓滿家庭生活之主觀意願，為此，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證理由：
    (一)按「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當事由，
        不在此限。」民法第1001條所明定。又夫妻之一方，以
        惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，同
        法第1052條第1 項第5 款定有明文。惟此項構成離婚之
        原因，不僅以有遺棄之客觀情事為已足，並須有企圖結
        果發生之主觀意思（即惡意），而又在繼續狀態中者，
        始足當之。故以他方無正當理由，不履行同居之義務為
        理由，提起離婚之訴時，並須證明他方有廢止夫妻共同
        生活之企圖，其訴始為成立，最高法院42年度台上字第
        749 號著有判例可稽。
    (二)兩造係於92年7 月23日結婚，現婚姻關係存續中，有原
        告提出之戶籍謄本可按。又原告主張被告於93年1 月19
        日離開兩造共同住所，並以此事由請求與被告離婚乙節
        ，故本件應予審究者為：被告有無廢止夫妻共同生活之
        企圖。
    (三)經查，被告離開兩造共同住所乙節，業據原告自稱因為
        被告打了很多電話，花了3 萬多元，而且最主要的原因
        是原告父親不喜歡被告，被告比較愛玩、不顧家，經常
        徹夜不歸，被告是我們請回去大陸的，之後就沒有再聯
        絡等語（參見本院94年10月12日言詞辯論筆錄），經本
        院依職權調取被告入出境紀錄，查悉被告於93年1 月19
        日出境後，即未再進入台灣地區，有內政部警政署入出
        境管理局94年6 月6 日境信慧字第09410842560 號函附
        入出國日期證明書可稽；然被告乃大陸地區人民，依「
        大陸地區人民進入台灣地區許可辦法」「大陸地區人民
        在台灣地區依親居留長期居留或定居許可辦法」等之規
        定，須以配偶、依親對象或在台灣地區設有戶籍之二親
        等內親屬為保證人，並出具保證書，始得申辦入境，惟
        據原告自承係原告及原告父母要求被告返回大陸，並非
        被告無故離去，足見被告並無廢止夫妻共同生活之企圖
        。被告既因原告未任保證人，礙於法令規定無法進入台
        灣地區，尚難論其有遺棄原告在繼續狀態之惡意，而被
        告離家期間仍居住於原處所，並未斷絕與原告間之連繫
        管道，益證被告無惡意遺棄被告之情，原告以前開條款
        請求判決離婚，為無理由，應予駁回。又婚姻生活有待
        夫妻雙方之維繫，被告初到臺灣，無法適應在所難免，
        兩造既已結成夫妻，即應多所溝通，藉此事件更應正視
        存在兩造間之婚姻問題，思經營改善之道，始為正途。
四、據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　26　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　26　　日
                                      書  記  官　劉宗源




