【裁判字號】94,婚,1205
【裁判日期】950908
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1205號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○JOHAN.
　　　　　　　　　　　　TK .
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年8 月25日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國90年5 月25日結婚，雙方約定
    以原告在台灣之住所為住所，詎料，被告結婚後，竟於91年
    年底即離家出走返回印尼滯留不歸，至今去向不明，經原告
    數度催促返家未果，被告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，
    請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於90年5 月25日在印尼結婚，雙方
      約定以原告在台灣之住所為住所，現婚姻關係仍存續中之
      事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書等件為證，自
      堪信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告婚後於90年7 月5 日入境來台，後於91年
      8 月24日返回印尼，去向不明，迄今未歸之事實，業據本
      院傳訊證人即原告兄弟林木春到院證稱：「兩造是於90年
      結婚，是在印尼公證結婚，並於臺灣有請客，被告是於91
  　  年8 月23日離家出走，被告那時候說他哥哥生病要回去印
      尼探病，所以原告就帶被告去機場搭機出境，被告出境後
      就沒有她的消息了，原告沒有虐待被告，也有給被告生活
      費，我只知道被告於印尼已經有一個小孩，可能是因為這
      樣而不願意過來。」（見本院94年11月21日之言詞辯論筆
      錄）。本院並依職權囑託內政部警政署入出境管理局查詢
      被告之入出境資料顯示：被告自91年8 月24日出境後，至
      今均未有任何出入境資料，此有該局94年11月28日之境信
      栩字第09410112830 號函文1 紙附卷可查。本院審酌原告
      主張核與證人林木春並被告之入出境資料一致，自堪信原
      告主張為真實。
（三）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，此涉外民事適用法第14條定有明文
      。雖被告為印尼國人，但原告為中華民國國民，故關於離
      婚原因事實，應適用我國民法之規定。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民
      法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自91年8 月
      24日離家出走返回印尼，迄今未歸，拒絕來台與原告履行
      同居，至今已逾4 年，被告之行為不僅有違背同居義務之
      客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
      於繼續狀態中。為此，原告爰依民法第1052條第1 項第5
      款之規定，請求判決兩造離婚，於法有據，應准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　8 　　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　8 　　日
                            書記官  邱志堅




