【裁判字號】95,婚,290
【裁判日期】950901
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第290號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　巷17號.
當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52第2項定有明文。查本件原告為台灣地
    區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年3月19日結
    婚之事實，有原告提出之戶籍謄本為證，應堪信為真實，依
    上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離婚之事
    由自應適用台灣地區之法律。
二、原告起訴主張其於91年3月19日與大陸地區人士即被告結婚
    ，被告於92年8月後即未再來台與原告同居，被告自離家起
    迄今均未履行同居義務，為此依民法第1052條第1項第5款之
    規定，請求判決准原告與被告離婚等語。
貳、被告方面：本件未經言詞辯論，亦未據被告提出任何聲明或
    陳述。
參、得心證之理由：
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2項
    定有明文。所謂依其所訴之事實在法律上顯無理由者，係指
    原告於訴狀記載之事實，縱令屬實，在法律上顯然不能獲得
    勝訴之判決者而言，最高法院62年台上字第845號判例揭示
    甚明。
二、查，被告於92年8月24日返回大陸地區後，原告即不為被告
    辦理來台申請一節，業經原告供明在卷（見本院95年8月31
    日筆錄），則是原告不願代被告辦理來台手續，即難謂被告
    有何惡意遺棄情事。本件原告提起本訴，顯無理由，爰不經
    言詞辯論逕行駁回。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　 1　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　 1　　日




