【裁判字號】90,婚,12
【裁判日期】901108
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第一二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
（一）、二造於民國八十七年三月三日結婚，二造間既存有婚姻關係，依民法第一千
　　　　零一條規定，夫妻雙方應互負有同居義務，惟被告竟於八十八年六月八日無
　　　　故離家出走，經原告四處查訪，仍無下落，原告遂據此向本院提起訴請被告
　　　　履行同居義務之訴，經本院於八十九年九月二十八日以八十九年度婚字第七
　　　　三號判決被告應與原告同居勝訴，該判決並已於八十九年十一月十五日確定
　　　　。
（二）、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存
　　　　在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第
　　　　五款所定之離婚要件相當，本件被告自上開履行同居義務之訴判決迄今，迄
　　　　未履行其同居義務，顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼績狀態中，爰依法訴請
　　　　與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第七三號民事判決、民事判決確定證
　　明書及外國人入出境日期證明書，並聲請訊問證人張進益。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第七三號卷證。
　　理　　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
　　，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張兩造於八十七年三月三日結婚，二造婚姻關係現仍存續之事實，業據其
　　提出與所述相符之戶籍謄本各乙紙為證，應堪信為真實，又證人張進益於本院九
　　十年七月十九日審理時證稱，被告係於八十八年間某日離開返回越南國，至今迄
　　未返回臺灣，其間曾託人前去越南國找尋被告，但未找到被告，被告亦未曾聯絡
　　訊息等語，足見原告主張被告有遺棄之事實，亦堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文，復按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
　　仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
　　民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度
　　台上字第九九○號判例可資參照，查本件被告於本院八十九年度婚字第七三號履
　　行同居之訴判決確定後，有本院八十九年度婚字第七三號民事判決及民事判決確
　　定證明書各乙紙在卷可參，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
　　能同居之正當理由，此節業如前述，足見，被告不僅有違背同居義務之客觀事實
　　，亦有容認婚姻生活廢止之主觀事實，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，準此，
　　揆諸前開民法第一千零五十二條第一項第五款及最高法院判例之意旨，原告據以
　　訴請判決離婚，於法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
　　十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　　八　　　日
~B法院書記官　陳美年




