【裁判字號】95,婚,661
【裁判日期】951005
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第661號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○SARAW.
　　　　　　　　　　　在臺居留.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年9 月22日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國86年間即認識同居，進而於92年
    6 月26日至泰國結婚，兩造並約定於伊在臺戶籍地址，即桃
    園縣桃園市○○街65號6 樓之5 住處共同生活。詎被告於同
    年8 月入境後，即向伊表明要至南崁工作而離家，未與伊同
    住，惟每次辦理延長居留時被告即會返回住處，要求伊幫忙
    辦理延長居留簽證，並以共同居住作為條件，而於伊辦理延
    長居留後，被告即離去不知去向，而94年8 月被告在台期間
    逾5 年取得合法居留權後，伊再也找不到被告，顯係遭被告
    惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規
    定，聲明求為准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為妻，是中華民國人民，被告為夫，係泰國籍人民，
    有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。依前揭說明，本件法律適
    用之準據法，應依我國法律定之，先予敘明。
(二)、次按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚」，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    經查，原告主張兩造於婚姻關係存續中，被告無故離家有惡
    意遺棄伊之事實，業據其提出戶籍謄本及受理查尋人口案件
    登記表為證，核與證人即原告友人胡雁茹證稱：「認識原告
    10多年了，原告有與被告結婚。…被告有來台，但是沒有與
    原告同住過。被告入境臺灣後，常常說他工作忙，或是講很
    多其他理由，就是沒有與原告在一起。我幾乎每天都會去原
    告家，但都沒有看過被告」等語，及證人即原告長兄蔡昇佑
    亦於臺灣桃園地方法院檢察署95年度偵字第7265號偵查中證
    述：「因為他們2 人（即兩造）都是東元公司的同事，所以
    認識的」、「結婚前他們2 人在外同住，有時回家吃飯，都
    會一起回來；結婚後沒有住一起」等語相符，此經本院調閱
    上述偵查卷宗查閱無訛，足見兩造婚前即同居，進而結婚，
    故確有結婚真意，惟被告於婚後即經常藉故未返家，甚而離
    家不歸。此外，經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    函查結果，被告最後一次於93年11月9 日入境後，並無再出
    境之紀錄，此有該局95年7 月14日境信雲字第0951082657 0
    號函附被告入出境資料在卷足憑。而被告經合法通知未到場
    抗辯，亦未提出書狀為有利於己之陳述或為否認。是依上列
    證據，自堪信原告之主張為真實。
(三)、綜上，本件被告於來台後，即無故離家迄今，拒絕與原告履
    行同居義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告依上述規定訴請判決離婚為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　5 　　日
                       家事法庭　法　官   陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　5 　　日
                                  書記官　陳今巾




