【裁判字號】95,婚,542
【裁判日期】950731
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第542號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年7 月17日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國70年11月1 日結婚，婚姻關係仍
    存續中，所育子女簡維新、簡儀儂二人，現均已成年。惟被
    告於92年6 月間無故離家出走，未履行與原告同居之義務，
    迄今已逾3 年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民
    法第1052條第1 項第5 款，請求判決離婚等語，並聲明求為
    判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於70年11月1 日結婚，現婚姻仍存續中，
      原告並受被告惡意遺棄之事實，業據原告提出戶籍謄本1
      件為證，證人即兩造之女簡儀儂於本院95年7 月17日期日
      復到庭證稱：「（問：是否知悉兩造之生活狀況？）於3
      年前，即92年之8 月中，被告就離家，原因我不太清楚，
      但我想是與錢有關係，因為之前兩造就經常為錢起爭執，
      兩造原同住大興西路之戶籍址。被告是趁家中無人時離家
      ，她在之前就已經慢慢把東西帶走了。被告離家後，我們
      都沒有她的消息，她也不曾回來或打電話回來，完全都沒
      有她的消息」等語明確。經核與原告所述大致相符，被告
      經合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀為有利於己之陳述
      或為否認。依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
  (二)按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚」，民法第1052條第1項第5款定有明文。
      本件被告無故離家，又無拒絕同居之正當理由，是被告不
      僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
      ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
      婚為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　 95 　年　  7 　月　　 31　  　 日
                  家事法庭　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　 95 　年　  7 　月　　 31　  　 日
                            書記官　陳今巾




