【裁判字號】88,婚,150
【裁判日期】890112
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度婚字第一五○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚後因被告動輒動手毆打原告，致原告無法忍受而離婚，嗣因子
      女要求，再度於民國七十七年二月八日結婚，詎被告再度結婚後仍一再動手毆
      打原告，已達不堪同居之程度，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規
      定訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書二紙為證，並聲請調閱本院八十八年度婚字
      第八九號卷宗，引用其中已提出之證據。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依原告聲請調閱本院八十八年度婚字第八九號全卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可據。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。原告主張與被告婚後常遭被告毆打成傷之事實，已
    據其於本院八十八年度婚字第八九號離婚事件（前經原告撤回）中提出診斷證明
    書影本三紙、原本一紙為證，分別為：(一)八十五年五月二十五日門診，受有雙眼
    眶瘀腫、右耳膜破裂之傷害；(二)八十七年二月十六日門診，頭部外傷併臉部、頸
    部多處挫傷、左前胸挫傷、後背多處瘀傷；(三)八十七年六月二十四日急診，頭部
    外傷併多處瘀腫、腹部鈍挫傷；(四)八十八年四月二十四日門診，右手瘀傷四×二
    公分、左肩挫瘀傷三×二公分、右腿擦傷四×一公分、頭部外傷、嘴唇擦傷三×
    二公分。繼於本案中再提出診斷證明書二紙，分別為(一)八十八年七月二十三日門
    診，右前臂多處挫傷二×二公分、二×二公分、一×一公分，左手掌挫傷瘀青二
    ×二公分，右前額挫傷二×二公分，左前胸挫傷二×一公分，上嘴唇挫傷一公分
    ；(二)八十八年十二月三日住院，左眼撕裂傷併左眼瘀血、左上臂挫瘀併瘀傷十五
    ×十公分。核其所受傷害之次數多達六次，傷勢均屬嚴重，其所陳經常遭被告毆
    打之情，在客觀上確達不堪同居之虐待之程度，原告據以請求判決離婚，依法即
    無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 十二 　　日
~B臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B　　法　　　官　林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四十元）。
~B　　法院書記官　邱鴻志
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 十三 　　日




