【裁判字號】92,婚,340
【裁判日期】930429
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三四０號
　　原　　　告　丁○○
　　被　　　告　丙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年四月十五日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十六年間結婚，婚後育有四名子女，均已成年。兩造結婚之
    初，尚稱幸福美滿，但嗣後被告染上酗酒惡習，性情大變，脾氣暴躁，原告屢次
    婉言相勸，仍遭辱罵，原告為顧念夫妻情意，總予忍受，不料被告變本加厲，稍
    不順心，即對於原告拳腳相向，並習以為常，造成全家大小不得安寧。兩造前於
    八十九年九月間因管教孫子問題發生衝突，被告即毆打原告，致原告受有前額紅
    腫及左側腋下紅腫瘀青之傷害。九十一年六月二十五日，兩造又因細故爭吵，被
    告即毆打原告臉部，致原告受有左眼眶下緣皮下瘀血腫之傷害，原告因此向鈞院
    聲請核發保護令，經鈞院以九十一年度家護字第一四０號核發通常保護令。惟保
    護令期間內，被告仍不思悔改，繼續騷擾原告及家人生活。原告恐被告再度施暴
    ，遂向鈞院聲請延長保護令，經鈞院以九十二年度家護聲字第六號裁定延長保護
    令之有效期間至九十三年七月二十五日止，惟被告不服，提起抗告，經台灣高等
    法院台中分院以九十二年度家護抗字第一０三號裁定駁回抗告在案。且被告除對
    原告施暴外，於九十二年九月三十日，竟持預藏鐮刀至原告兄長鄒清郎住所恐嚇
    鄒清郎，經台灣苗栗地方法院檢察署以九十二年度偵字第三八七八號聲請簡易判
    決處刑，足見被告確有暴力習性。又自原告聲請保護令之時起，被告已遷離兩造
    共同住所，兩造溝通之途已盡，原告迄今仍恐懼再度遭受被告之暴力侵害，難以
    期待兩造再度共同生活，為此依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚。
三、證據：提出
    灣高等法院台中分院九十二年度家護抗字第一０三號裁定、台灣苗栗地方法院檢
    察署檢察官聲請簡易判決處刑書。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：兩造結婚迄今，育有三男一女，均已成年。多年來均靠被告謀生，擔負家
    庭責任，被告辛苦工作所得，均如數奉獻於原告及子女。被告不幸於八十七年間
    ，在工廠工作時右手掌遭機器切斷導致殘障，如今被告年齡已大，無謀生能力，
    ，一無所有，原告僅因細故即聲請保護令並請求離婚，無疑逼迫被告走上絕路。
    又被告確實未毆打原告，原告主張之事實，均不實在，故被告絕不同意離婚，且
    兩造將來仍有可能和睦相處。
    理    由
一、查原告主張兩造於六十六年間結婚，婚後育有四名子女，均已成年。兩造結婚之
    初，尚稱幸福美滿，但嗣後即時生爭執。兩造前於八十九年九月間因管教孫子問
    題發生衝突，被告即毆打原告，致原告受有前額紅腫及左側腋下紅腫瘀青之傷害
    。九十一年六月二十五日，兩造又因細故爭吵，被告即毆打原告臉部，致原告受
    有左眼眶下緣皮下瘀血腫之傷害，原告因此向本院聲請核發保護令，經本院以九
    十一年度家護字第一四０號核發通常保護令。惟保護令期間內，被告仍不思悔改
    ，繼續騷擾原告及家人生活。原告恐被告再度施暴，遂向本院聲請延長保護令，
    經本院以九十二年度家護聲字第六號裁定延長保護令之有效期間至九十三年七月
    二十五日止，惟被告不服，提起抗告，經台灣高等法院台中分院以九十二年度家
    護抗字第一０三號裁定駁回抗告在案。又自原告聲請保護令之時起，被告已遷居
    他處，兩造未再共同生活等情，業據其提出
    證，並經本院調閱本院九十一年度家護字第一四０號、九十二年度家護聲字第六
    號及台灣高等法院台中分院九十二年度家護抗字第一０三號卷宗核閱無訛。被告
    對於其自原告聲請保護令後，即遷出兩造住所，未與原告共同生活乙節不爭執，
    惟否認其毆打原告等情。經查，證人即兩造鄰居吳美漩到庭證述九十一年六月二
    十五日當天見聞兩造吵架，其在兩造家門外等後，其後即看見原告臉上受傷，遂
    陪同原告就醫等語，原告之姐鄒阿敏亦到庭證述當天接到證人吳美璇通知兩造打
    架，隨後趕到兩造住處見原告已受有傷害，即陪同原告前往就醫等情。另證人即
    兩造子女甲○○、乙○○、邱耀慶亦均到庭證稱被告脾氣不好，均有聽聞原告稱
    遭受被告毆打，兩造無法溝通，感情將盡等語綦詳，是自堪信原告主張兩造感情
    不睦，被告曾於九十一年六月二十五日毆打原告等情為真實。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又是否有難以維持婚姻
    之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。本院審酌兩造感情
    不睦，爭吵不休，被告於九十一年六月二十五日毆打原告致原告受有傷害，除侵
    害原告之人身安全外，已嚴重影響兩造和諧及互信互諒之基礎，婚姻關係已生裂
    痕，經原告聲請保護令，聲請延長保護令後，被告即遷出兩造共同住所，此後兩
    造即未共同生活，迄今亦未積極重建溝通管道，且原告對於被告之暴力行為仍感
    恐懼，無意再與被告共同生活，抱持堅持離婚之意，被告於本院審理時，雖稱不
    願離婚等語，惟對原告亦多加指責，足見兩造情分已盡，難以期待其等重建圓滿
    家庭，堪認兩造已無復合之望。從而，原告本於民法第一千零五十二條第二項之
    規定訴請離婚，核屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
                                  民事庭法　　　官    曾明玉
正本係照原本作成
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十九　　日
                                        法院書記官    林美鳳




