【裁判字號】101,婚,144
【裁判日期】1010905
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第144號
原　　　告　張貴妹
被　　　告　唐志榮
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年8 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告為大陸地區人民（已於民國98年10
    月26日取得我國國籍），於民國91年8 月14日在大陸與被告
    結婚，並約定婚後應於被告在台之戶籍住所地共同生活，結
    婚後原告亦依約定來台與被告在桃園縣龍潭鄉○○村○○鄰○
    ○○街82巷19號定居。豈知，被告竟於民國100 年間將該房
    屋變賣後離家，並將自己之戶籍遷出基隆市○○區○○里○○
    鄰○○街28之2 號二樓，然其人並未實際住居該處，音訊全
    無，經報警查尋亦無所獲，原告只好棲身同巷27號友人住處
    。嗣後得知被告已回大陸原鄉，迄今年餘，夫妻有名無實，
    情緣漸失，兩造間之婚姻實已存有無法繼續維持之重大事由
    。且一年餘來，對原告未加聞問，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。為此，依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項等規
    定提起本訴，聲明：請求判決准原告與被告離婚，並提出戶
    籍謄本、本院101 年度司家調字第64號調解不成立證明書影
    本、桃園縣政府警察局龍潭分局聖亭派出所民國100 年12月
    4日受（處）理失蹤人口案件登記表影本等為證。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、本件原告本為大陸地區人民，其與我國籍之被告結婚後
        來台定居，業已取得我國國籍。故本件兩造離婚之事由
        ，自應逕予適用我國之相關法律規定，合先敘明。
    (2)、按有我國〈台灣地區〉民法第1052條第1 項所定以外之
        重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
        但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
        同法條第二項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，
        夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
        責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚，如雙方
        有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最高法院民
        國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上字第
        1515號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年
        11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條
        第2 項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請
        求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向
        責任較重之他方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程
        度相同者，則雙方均得請求離婚；又此之所定是否有難
        以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是
        否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不
        可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而
        應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於
        同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之
        。
    (3)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由等情，有原告提出之戶籍謄本、本
        院101 年度司家調字第64號調解不成立證明書影本、桃
        園縣政府警察局龍潭分局聖亭派出所民國100 年12月 4
        日受（處）理失蹤人口案件登記表影本等附卷可按。經
        本院依職權（網路）查詢結果，被告確於民國100 年12
        月31日出境，且此後俱無任何再入境之紀錄，有被告入
        出境查詢結果瀏覽在卷足憑。而被告經通知未到場抗辯
        ，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。是依
        上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (4)、經查兩造間之婚姻關係，因被告不知原因的販售房屋、
        販售後旋即出境離台，迄今已一年有餘，而對原告之生
        活住居則未有任何之安排等等，於客觀上可認任何人倘
        處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而
        符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由
        ，且依上列析述，原告亦難認有何可歸責原因。準此，
        則原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法
        並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許
        如上述，則其餘依據同法條第1 項第5 款規定所另為之
        離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    5     日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    5     日
                                書記官  許家齡



