【裁判字號】102,婚,354
【裁判日期】1020903
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第354號
原　　　告　李訓龍
被　　　告　段敏
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年8 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
三、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國98年2 月
    11日在大陸地區重慶市人民政府民政廳登記結婚，並約定婚
    後被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告住所為共同住所
    ，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，原告並於98年8 月
    3 日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告則於98年7 月
    25日來臺灣與原告共同生活。婚後夫妻感情初尚融洽，詎被
    告於98年10月間突然無故離家出走，經原告四處尋找，打電
    話與被告聯繫，均無回應，被告沒有照顧家庭，顯有不履行
    夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造
    已難以維持婚姻，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款及
    第2 項等規定，求為判決並聲明：如主文所示等語。
四、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
五、經查，原告主張兩造於98年2 月11日在大陸地區重慶市人民
    政府民政廳登記結婚，並約定婚後被告應至臺灣與原告共同
    生活，並以原告住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交流基
    金會認證後，原告並於98年8 月3 日在臺灣戶政機關辦妥結
    婚登記手續，被告則於98年7 月25日來臺灣與原告共同生活
    。婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於98年10月間突然無故離
    家出走，經原告四處尋找，打電話與被告聯繫，均無回應等
    情，業據其提出戶籍謄本、內政部入出國及移民署專勤事務
    第一大隊桃園縣專勤隊出具之受理大陸地區人民（含港澳居
    民）、外僑及無戶籍國民行方不明案件登記表各1 件為證（
    參見本院卷第7 至8 頁），復有本院依職權調閱之桃園縣桃
    園市戶政事務所102 年2 月20日桃市○○○0000000000號函
    暨所附兩造結婚登記資料、內政部入出國及移民署102年2月
    20日移署資處亦字第0000000000號函暨所附被告之入出國日
    期紀錄、大陸地區人民在台灣地區居留或定居申請書、臺灣
    高等法院在監在押全國紀錄表、勞工保險局回函、行政院衛
    生署中央健康保險局回函及就醫紀錄表明細表等件在卷可稽
    （參見本院卷第13至21頁、第25頁、第28至34頁），而被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，
    作何聲明或陳述，是原告之上開主張堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    定有明文。次按夫妻互負同居義務，亦為同法第1001 條 所
    明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事
    實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此
    觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號等判例意旨即明。經查，依卷內資料所示，
    被告於98年7 月25日入境後，旋即於98年10月間離家出走，
    不知去向，被告拒絕與原告共同生活，且經本院合法通知，
    而未於到庭或提出任何書狀表示意見，復查無被告有不能與
    原告同居之正當理由，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之
    客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開規定
    及說明，被告顯係惡意遺棄原告，且該狀態在繼續中。從而
    ，原告依民法第1052條第1項 第5 款之規定，訴請兩造離婚
    ，為有理由，應予准許。至原告之離婚請求既經本院依上開
    規定審理後認屬有據，已如上述，則其另據同條第2 項規定
    所為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    3     日
                  家事法庭   法  官   林哲賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    3     日
                             書記官   黃雅慧



