【裁判字號】92,婚,489
【裁判日期】930331
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十三年度婚字第四八九號
　　原　　　告　乙○○即溫玄炳.
　　訴訟代理人　溫瑞鳳律師
　　被　　　告　甲○○　住新竹.
　　　　　　　　　　　　民國四.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年三月十五日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造雖結婚多年，惟個性不合，感情不睦。嗣因被告經常對原
    告年邁母親置之不理，且惡言相向，致原告及其母親在不得已之下乃於八十六年
    間遷居於新竹縣寶山鄉○○村○○路一二八巷二號處居住生活，而與被告分居迄
    今。期間，被告從未探視臥病中之原告母親，且與原告形陌路，而當原告返回被
    告住處時，被告亦閉門不納，或避不見面。因此，兩造既分居多年，徒具婚姻之
    名而無婚姻之實，若勉予維持，更屬不幸，則顯已有難以維持婚姻之重大事由等
    情。綜上，原告爰依民法第一千零五十二條第二項為此提起本件訴訟訴請離婚等
    語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第一千零五十
    二條定有明文。且民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增設第二
    項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持，即無不准許依該條第二項訴請離婚之理（
    最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議、最高法院八十七年台上字第一○四
    八號判決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（八十七年台上字第一三○四號判決
    意旨參照）。又我國民法第一千零五十二條第二項但書「但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求
    權，則主要有責者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任
    較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者，雙方
    亦均得請求離婚。
四、經查，原告乙○○即溫玄炳主張其與被告甲○○已分居多年，雙方已無共同生活
    之實質，顯有難以維持婚姻之重大事由等情，業經證人即原告高中同學曾武昌（
    四十二年六月一日生）到庭證稱：「我與原告從高中後就在一起，我每星期都會
    去原告家一次，婚後兩造經常吵架。六、七年前，原告母親身體不好，原告需要
    與其母親同住並照顧她，但被告一直不願同去。後來原告搬到雙溪住址時，有要
    我去勸被告，但到復興路地點就沒有看到被告。我四、五年前和去年，在原告請
    託下，我也還有去復興路地點找過被告。」等語甚詳（見本院九十三年三月十五
    日言詞辯論筆錄）。且觀諸九十二年十二月二十九日本院公務電話紀錄所載警員
    梁玉成答以被告設籍住所八十八年間已為空戶，經電話聯絡其哥哥均稱該戶已出
    租，被告已不知去向等情，益證兩造確因多年未共營婚姻生活，致使雙方無法繼
    續保持婚姻生活之圓滿、安全及幸福，故原告上開所陳，自堪信為真。又婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而夫妻間共營婚姻生活，
    不僅需有經營和諧性生活、滿足彼此生理需要，尚且須滿足雙方感情上彼此親密
    、心理上互相依賴互相扶助的心理需求，方可建立夫妻間身心靈相結合之美滿生
    活。因此，本件婚姻既因兩造彼此分居長達六、七年，致使雙方無從繼續保持婚
    姻共同生活之圓滿、安全及幸福，則顯然已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度，而出現無可回復之婚姻重大破綻。又本件婚姻破綻既係
    雙方分居所引起，則顯可認兩造應負責任之程度相同。從而，揆諸前開規定及說
    明，原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，尚無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法  　官　  許翠玲




