【裁判字號】102,婚,700
【裁判日期】1040717
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第700號
原　　　告　衛晉平
被　　　告　董小萍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年7 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
    規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、第
    53條定有明文。查，本件原告魏晉平為臺灣地區人民，被告
    董小萍為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有戶籍資料附卷
    可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，核先敘明。
二、又本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國91年9 月17日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，不料被告於97年12月19日返回大陸地區後即未再返
    台，被告並於100 年7 月14日於大陸地區湖北省秭歸縣人民
    法院提出離婚訴訟，並於101 年10月17日由大陸地區湖北省
    秭歸縣人民法院判決離婚，是兩造雖仍有夫妻之名，但已無
    夫妻之實，原告顯難與被告再繼續維持婚姻，爰依民法第
    1052條第2 項之規定，請鈞院判准原告與被告離婚，並聲明
    如主文所示。
四、被告經本院合法通知無故並未到庭陳述，亦未提出任何書狀
    為何陳述與主張。
五、原告上開主張，經其於本院審理時陳述甚詳，且有證人即原
    告之弟魏鴻菘於本院審理時證述：伊沒有與兩造同住，但住
    處僅相隔一條巷子，伊與兩造常來往，伊知悉兩造婚後相處
    情形不好，被告與原告、原告的父親常吵架，有時伊有在場
    ，伊最後一次看到被告已經好多年了，大約4 、5 年前，伊
    有問原告為何沒見到被告，原告說被告回大陸地區等語明確
    ；復有被告提出之戶籍謄本、本院101 年11月30日桃院晴家
    春101 年度家陸助字第117 號函文暨所附湖北省秭歸縣人民
    法院（2011）秭民初字第00627 號民事判決書等在卷可稽，
    且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出任何
    書狀作何聲明或陳述，是原告主張兩造間之婚姻關係有難以
    維持之情事存在，應堪認定。
六、按，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法
    意旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限
    ，不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需
    要，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以
    較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多
    元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間
    已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無
    不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻
    之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀
    上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判
    斷之。經查，本件被告自97年12月19日出境返回大陸地區後
    ，即未再入境台灣，其對原告生活情形無法加以聞問，被告
    並於100 年7 月14日於大陸地區湖北省秭歸縣人民法院提出
    離婚訴訟，並於101 年10月17日由大陸地區湖北省秭歸縣人
    民法院判決離婚等情，參以被告於本件審理時，經合法送達
    ，未到庭陳述，亦未表示任何意見，原告於審理時對被告已
    無任何感情期待之表現，足見兩造已無重拾夫妻生活之可能
    性，夫妻情感已蕩然無存，徒具婚姻之名，而無婚姻之實，
    顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠
    摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價
    值，均有不合，顯見兩造婚姻已生重大而不能回復之破綻，
    並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之
    程度。再衡其情形，就兩造婚姻破綻之發生，被告自難卸責
    ，應無疑義。
七、從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。
八、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104    年    7    月    17    日
                     家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年    7    月    17    日
                               書記官  陳尚鈺



