【裁判字號】92,婚,245
【裁判日期】920616
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第二四五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　民國三.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）六十二年九月十六日結婚，夫妻感情初尚
    融洽，並陸續育有長男許力行（六十三年九月十六日生）、次男許克承（六十五
    年六月一日生）二人。詎被告忽反常態，自六十五年起經常惡言、拳腳相向，致
    原告身心受創甚鉅，受有身體上及精神上不可忍受之痛苦。九十二年四月二十四
    日，被告復又毆打原告，致原告左眼受有瘀傷合併結膜下出血、左眼頰瘀傷五乘
    三公分之傷害，並因此引發左眼飛蚊症，需進行左眼視網膜裂孔手術，有九十二
    年四月二十五日衛生署新竹醫院診斷證明書、九十二年五月五日國軍新竹醫院附
    民眾診療服務處診斷證明書二紙足稽。因此，本件婚姻顯有原告受被告不堪同居
    之虐待及難以維持婚姻之重大事由等情。綜上所述，原告爰依民法第一千零五十
    二條第一項第三款、第二項為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如
    主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本上配偶欄之
    登記可證，堪信為真。
三、經查，原告乙○○主張被告甲○○經常暴力相向，有不堪同居虐待等情，業經其
    提出有九十二年四月二十五日衛生署新竹醫院診斷證明書、九十二年五月五日國
    軍新竹醫院附民眾診療服務處診斷證明書二紙等件為證。復經證人即兩造所生長
    男許力行（六十三年九月十六日生）到庭證稱：「九十二年四月二十四日，我雖
    沒有當場看到爸爸打媽媽，但是有看到媽媽受傷，我就帶媽媽去省立醫院急診。
    爸爸在我面前不敢打媽媽，我不在時，爸爸就會打媽媽。我小時候就經常看到爸
    媽吵架，爸爸喜歡對媽媽大小聲，並經常用三字經、六字經罵。爸爸有時氣不過
    ，就作勢要打媽媽，但在我們小孩面前他不敢。他們三天一小吵，五天一大吵，
    是因為爸爸玩股票經常要向媽媽要錢，媽媽不給他們就吵。爸爸已經向媽媽拿了
    很多錢，還有把媽媽的保險拿去質押玩股票。」等語甚詳（見本院九十二年五月
    十九日調解程序筆錄）。且被告經合法通知，未於期日到場，亦未提出答辯狀作
    何聲明或陳述，以供本院斟酌。從而，原告上開主張，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，
    始得請求離婚，有最高法院八十四年度台上字第三九四號判決、八十四年度台上
    字第一三○七號判決足資參考。又身體上或精神上不堪同居之虐待，究竟有無此
    種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎，
    若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次
    數不多之故，即謂非不堪同居之虐待。因此，如非客觀的已達於此程度，不容夫
    妻之一方，以主觀之見解，任意請求離婚，有最高法院三十四年上字第三九六八
    號判例、七十年度台上字第一二二三號判決、七十年度台上字第一九二二號判決
    可資參照。查本件被告上開虐待情事，足堪認定，已如前述。且因原告不願提供
    資金買賣股票，被告即失其互信、互諒、互敬、互愛、互助之心，不斷藉故爭吵
    ，對原告暴力相向，顯然已動搖夫妻誠摯基礎，予以原告身體上及精神上不可忍
    受之痛苦，致雙方無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福。從而，揆諸前開
    規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請與被告離婚，
    即無不合，自應准許。
五、至於原告另依民法第一千零五十二條第二項之事由訴請離婚部分，因其係依選擇
    訴之合併提起，本院依同條第一項第三款之規定准其所請，自毋庸再予斟酌，附
    此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十六　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十六　　日




