【裁判字號】94,婚,478
【裁判日期】950125
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第478號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃燕光 律師
被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於95年1月20日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、原告與被告於民國66年10月間結婚，現為有合法婚姻關係存
    在之配偶，婚後育有子女二人，長女李翠玲、次女李嘉玲，
    均已成年，有戶籍謄本可證 。
二、原告前於89年，以被告胡慧珍有民法第1052條第1項第5款之
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，及同條第2項有重大事由，難
    以維持婚姻為由，訴請判決離婚，惟若認為被告並無惡意遺
    棄原告之情事及兩造婚姻上可改善，亦非難以維持，並駁回
    原告之訴，原告不服，上訴於台灣高等法院，二審認原判無
    誤，駁回原告之上訴，原告未再上訴而告確定，有本院89年
    度婚字第355號判決，及台灣高等法院90年度家上字第77號
    判決可據。
三、查於前案90年9月間確定後，被告仍拒不與原告同住，並未
    照料原告之生活起居，被告自75年間即以其父母年邁須要照
    顧，長期不返家，前案即以其照顧父母為由，認其非遺棄原
    告，而判決原告敗訴，惟被告之父母已於前案判決確定後，
    先後去世，至今仍不返家與原告同住，迄今又已逾4年，其
    客觀上已不與原告同住，其主觀上亦無與原告共同建立正常
    圓滿幸福婚姻之意願，至為明顯已屬民法第1052條第1項第5
    款之惡意遺棄原套再繼續狀態中，原告得訴請離婚。又兩造
    因被告拒不返家，實際分居亦長達四年之久，如以其75年離
    家起算至今，更長達20年之久，婚姻關係亦名存實亡，明顯
    發生破綻，兩造婚姻關係難以維持，亦符合同條第2項之重
    大事由，難以維持婚姻，原告亦可訴請離婚。（一）請准原
    告與被告離婚。（二）訴訟費用由被告負擔
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
四、經查，原告主張被告拒與原告同居等情，業經證人麥如瑞到
    庭證稱：「兩造已經六、七年沒有一起同住，被告回娘家住
    ，．．我去過原告家兩次，去的時候沒有看到被告」（見本
    院95年1月20日言詞辯論筆錄），顯見被告確有違背同居義
    務之客觀事實。再被告之弟胡藝輝於本院89年婚字第355號
    兩造之前之離婚事件中證稱，被告於81年間因被告之父身體
    健康不佳而回家幫忙照顧，有本院依職權調閱之卷在卷可考
    。原告主張被告之父母均已死亡，要求被告返家被告仍拒絕
    ，主張被告有主觀上惡意遺棄之情事且繼續中等情，被告於
    前事件中主張因照顧其父母之健康始暫返娘家，而有別居之
    理由，今其父母既已均去世，而猶未返回兩造共同住居所與
    原告共同生活，則原告主張惡意遺棄即可採信，故原告上開
    主張，自堪信為真實。從而，參酌前揭規定及說明，原告依
    民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應
    准許。至於原告另依民法第1052條第2項之事由訴請離婚部
    分，因其依選擇訴之合併提起，本院依同條第1項第5款之規
    定准其所請，自毋庸再予斟酌，併此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　25　　日




