【裁判字號】101,婚,690
【裁判日期】1020923
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第690號
原　　　告　李桂蘭
被　　　告　謝錦村
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年8月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年5 月29日結婚，婚後夫妻感情融
    洽，然被告於98年之農曆春節離境前往大陸後即拒絕與原告
    履行同居義務。是被告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，
    兩造間亦有重大事由無法繼續維持婚姻，爰依民法第1052條
    第1 項第2 項規定提起
    本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於91年5 月29日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真。又原告主張：被
    告於98年之農曆春節離境返回大陸後即拒絕與原告同居等情
    ，業據證人李鳳蘭證述明確，而核本院依職權調取被告之出
    入境資料，被告自100 年7 月3 日出境後，即未有入境紀錄
    ，此有被告之入出境資訊連結作業在卷可按，是原告之此部
    分主張亦堪信屬實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。本
    件被告離境迄今已逾2 年，期間兩造幾無聯絡，足見雙方於
    客觀及主觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意願，是本件
    婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能，而此婚姻破綻係可歸
    責於被告，從而原告依此條項訴請判決離婚，為有理由，應
    予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    23    日
                              家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    9     月    23    日
                                      書記官  藍建文



