【裁判字號】101,婚,348
【裁判日期】1020318
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第348號
原　　　告　江炳榮
被　　　告　譚紅英
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣臺中地方法院於101 年8 月
31日以100 年度婚字第967 號民事裁定移送前來，本院於中華民
國102 年2 月20日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國90年6 月12日在大陸地區結婚，於90
    年7 月6 日在臺灣地區辦理結婚登記，婚後被告入境居留並
    約定以新竹為共同住居所，然被告於90年間無故離家返回大
    陸地區，此後被告音訊全無，離家迄今已逾10年，兩造婚姻
    顯有難以維持婚姻之事實，為此爰依民法第1052條第2 項之
    規定提起本件訴訟。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本為證，復有新竹市東區戶政事務所101 年9 月18日竹市
    ○○○○0000000000號函所附結婚登記相關資料可佐，自堪
    信為真實。
(二)、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，
    夫妻自須互相以誠相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方
    即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻
    本質之當然效果。是同居義務，既為婚姻關係之本質義務，
    故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時
    止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於
    分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定
    時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對
    夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
(三)、經查，原告主張兩造結婚後，婚後被告入境居留並約定以新
    竹為共同住居所，然被告於90年間無故離家返回大陸地區，
    此後被告音訊全無，離家迄今已逾10年，兩造婚姻顯有難以
    維持婚姻之事實等情，經證人即原告之兄江桂森於本院102
    年2 月20日言詞辯論期日到庭證稱：知悉兩造結婚的事情，
    有見過被告，被告來臺是伊去接機的，之後好像幾乎沒跟他
    說過話，兩造當時住新竹，伊不知道被告人現在何處，只知
    道已出境，是伊建議原告來訴請離婚，不然以後家裡財產，
    被告也有份，原告認同伊的話就來訴訟，伊家裡找被告都找
    不到人等語，而證人與原告為兄弟關係，果非確有其事，應
    無蓄意偏袒原告，自招偽證刑責，故為不利於被告陳述之理
    ，堪認證人上開所述，應為真實，堪予採信。再者，兩造結
    婚後，被告於90年9 月12日入境，嗣於91年1 月8 日出境，
    復於91年4 月28日入境，再於91年10月5 日出境，其後即未
    再有入臺之紀錄等情，有內政部入出國及移民署102 年1 月
    11 日 移署資處亦字第0000000000號函可稽，足信被告確已
    離臺多年，而未與原告共同生活以經營維繫婚姻關係，而被
    告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，堪信原告之上
    開主張為真實。查被告婚後來臺無故離家迄今未歸等情，業
    如前述，且亦未再與原告或其家人聯繫或告知目前下落，依
    社會通念，堪認此一分居事實於兩造之婚姻關係中產生重大
    之嫌隙，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻
    關係所生破綻已深，難以期待其回復，是若勉予維持婚姻，
    徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，且就婚姻難續予維持應可歸責於被告較深，是原告依民法
    第1052條第2 項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
(四)、綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文
中    華    民    國   102    年    3     月    18    日
                  家事法庭法官  法  官  楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    18    日
                                書記官  謝長君



