【裁判字號】96,婚,445
【裁判日期】960716
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第445號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　1號3樓.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年7月2日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國71年5月21日結婚，現婚姻關
    係仍存續中。而被告婚後長期對於原告毆打辱罵，不僅曾持
    菜刀架住原告，甚至以農藥噴灑原告，原告驚恐大叫，幸而
    女兒前來相救，將原告帶至浴室沖洗，因原告身體灼熱紅腫
    ，女兒欲帶原告前往醫院療傷，被告竟動手毆打女兒，原告
    不忍女兒受傷，不得不放棄前往醫院就醫。又因原告身體免
    疫力差，私處容易因細菌感染而發炎疼痛，被告要求行房頻
    繁而原告無法配合，被告則動輒辱罵毆打原告要求行房，並
    故意拖延時間，造成原告身體不適，行房後，再以不堪入耳
    之言語辱罵羞辱原告，並動輒懷疑原告有外遇，96年4月11
    日，原告鎖門入睡，被告喝完酒後竟以門鎖強行進入房間，
    進房後摔毀家具，大聲吼叫要求行房，原告拒絕後即遭被告
    推撞牆壁，原告長子林沿詩聽聞後立即前來阻擋，亦遭被告
    毆傷，原告緊急報警處理，警察來後，被告仍以拳頭毆打原
    告頭部，造成原告受有頭部外傷、雙膝挫傷、原告長子受有
    頭部外傷、下唇挫傷，被告之行為業已構成對於原告長期之
    虐待，為此，爰依民法第1052條第1項第3款之規定，請求判
    決兩造離婚。
二、被告則否認有動手強灌原告農藥，並不同意離婚等語抗辯。
三、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於71年5月21日結婚，現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪
      信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告於婚姻存續期間，經常動手毆打原告，並
      辱罵原告不堪入耳之言語等情，雖為被告所否認，但本院
      傳訊證人即兩造之女兒林敬汶到院證稱；「我從小到大看
      到被告經常毆打原告。有的時候被告是用手打，有的時候
    　是摔東西，被告打人的原因是酒後或是在外受氣心情不好
      ，就拿我們出氣。被告根本不是只有與原告拉扯，而是毆
      打原告。我記得就嚴重的一次是在我國小的時候，被告有
      一次拿著農藥要強灌原告喝下，我出面阻止，被告還很生
      氣的打我。我最後一次看到被告毆打原告是在九十六年四
      月間的時候，當天被告在外喝完酒後，回家發酒瘋，就把
      源原告推到在地，動手毆打她，被告有經常酗酒的習慣。
      被告說是原告先動手，這是不可能的。」（見本院96年7
      月2日之言詞辯論筆錄）。本院審酌證人林敬汶為兩造子
      女，親疏相同，且為兩造共同生活之家庭成員，最能還原
      兩造生活之全貌，亦無偏袒之虞，其證詞應可為採信。況
      原告之主張，亦提出診斷證明書等件為證，本院審酌上情
      ，自堪信原告主張為真實。
（三）按民法第1052條第1項第3款規定，夫妻之一方，受他方不
      堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。又婚姻以夫妻
      之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重
      、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方
      予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保
      持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬
      不堪同居之虐待。本件被告於婚姻關係存續中，經常無故
      動手毆打原告，造成原告身體受傷，並以異於常人之方式
      例如強灌或噴灑農藥之方式對待原告，被告之行為業已對
      於原告身體及精神造成不可忍受之痛苦，致使雙方婚姻發
      生破綻，顯已構成不堪同居之虐待。從而，原告爰此依該
      條款之規定，請求離婚，於法有據，應准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條之
    規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　16  　日
                          書記官　吳宏明




