【裁判字號】95,婚,455
【裁判日期】961212
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第455號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○TJUNG.
　　　　　　　　　　　　B43.
　　　　　　　　　　　　T P.
　　　　　　　　　　　　KAB.
當事人間請求請求離婚事件，本院於96年11月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）91年1月12日原告臺灣地區
    人民甲○○與被告印尼國人民乙○○結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽。但被告於同年6月間離家並返回印尼，事後原告與
    其聯絡，被告家人表示被告不願回台，則被告顯有以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第1052條第1項第5款規
    定提本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條有明文規定。
    查本件原告具有中華民國國籍，仍為中華民國國民，有卷附
    戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，本件自應適用中華民國
    法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無
    正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，此有
    最高法院39年台上字第415號判例可資參照。此外，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，亦有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。
五、經查，原告主張被告於91年6月間無故離家並返回越南，拒
    不來台與原告共同生活一節，業據證人即原告之母章日妹（
    27年1月7日生）到庭證述：「（問：有與原告一起住？）有
    的。被告何時離家我忘記時間。但已經好多年，我很久沒看
    到她，原告沒有與她吵架。她在台期間與我相處很好。晚上
    看電視與我聊天。但我不知她為何離家。」等語明確（見本
    院96年11月28日言詞辯論筆錄），再參諸本院依職權調取被
    告入出境資料，被告於92年4月3日出境後，即未再入境，有
    內政部警政署95年12月10日警署資字第0950158037號函在卷
    可考，顯見被告確有違背同居義務之客觀事實。又若非被告
    有拒絕同居之主觀情事，則衡情被告應無長期不與來台原告
    共同生活之理，足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原
    告在繼續中之情。此外，復查無其他積極證據足資證明被告
    有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。
    因此，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由
    ，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，
    原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合
    ，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭　　法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　12　　日




