【裁判字號】101,婚,309
【裁判日期】1010718
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第309號
原　　　告　李碧
被　　　告　張勝賢
上列當事人間請求離婚等事件，於民國101 年7 月4 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子張祐誠（男、民國○○年○ 月○○日生、身分
證統一編號：Ｚ000000000號）、張祐福（男、民國86年6 月10日
生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔由
原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
  事實與理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，依家事事件法第
    51條之規定準用民事訴訟法後，因核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，爰准依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國85年1 月9 日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，育有未成年子張祐誠（男、民國86年6 月10日
    生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）、張祐福（男、民國
    ○○年○ 月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號），，不
    料被告竟自6 年前即93、94年間即離家出走，經原告四處尋
    找，均未尋獲，被告顯有不履行同居義務，存心惡意遺棄原
    告及子女，不顧家庭生計，行方不明之情，兩造之婚姻已發
    生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告依該民法第1052條
    第1 項第5 款、第2 項婚姻有難以維持婚姻之重大事由訴請
    離婚，及附帶請求酌定未成年子女監護權。並聲明：如主文
    第1 、2 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明及陳
    述。
四、關於原告離婚之請求：
( 一) 查原告主張兩造於85年1 月9 日結婚，並育有未成年子女
    張祐誠、張祐福，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提
    出戶籍謄本可證。又原告另主張被告自93年、94年間即離家
    出走迄今未與原告共同生活，兩造之婚姻有名無實，已有嚴
    重破綻，難以維持共同生活等情，業經原告到庭陳述：被告
    93-94 年就已經離家沒有回來了。連一通電話也沒有，沒有
    回來看小孩，也沒有跟小孩聯絡，去哪裡也不知道，為何被
    告會離家我也不知道。我聽小孩說被告外面有女人，所以才
    會離家等語（詳參本院101 年7 月4 日言詞辯論筆錄）。核
    與兩造之子張祐誠到庭證稱：我爸爸離家從我小學三年級（
    民國94年），幾月份不記得了，就離家到現在都沒有回家，
    一通電話都沒有，平常都是我媽媽在照顧我們，我媽媽在外
    面打臨工過生活，家裡還有弟弟，我們共三個人，房子是媽
    媽買的，爸爸也沒有私下跟我們聯絡，之前在永和還沒有搬
    來桃園住的時候，大約是我小學三年級下學期的時候，我有
    看過爸爸與外面的女人常常在一起進進出出，就是指他們常
    常一起去逛街、聊天、吃飯，也看過他們進去汽車旅館，進
    去汽車旅館我只看過一次。我爸爸離家沒有跟我講，就突然
    間不見人了，過年過節也沒有回來，也沒有電話聯絡，我們
    跟爸爸那邊的親戚也沒有聯絡，也沒有去問過爸爸的行蹤等
    語（詳參本院101 年7 月4 日言詞辯論筆錄）。參以被告經
    合法通知，未到場或提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜
    上事證，認原告之主張，已堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第1 項第5 款，所謂以惡意遺棄他方
    （最高法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第10
    52條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭
    生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參
    照）。經查，被告自93、94年間離開兩造之住所迄今，且亦
    無不能與原告同居之正當理由，均已如前述，堪認被告不僅
    有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主
    觀情事，參照前開說明，顯係已惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應予准許。又
    原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，既有
    理由，則其另據同法條第2 項競合之離婚請求，即毋庸再為
    審酌，併此敘明。
六、兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔：(
    一) 按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明
    文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切
    情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：1.子
    女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人格發
    展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能
    力及生活狀況。4.父母保護教養子女之意願及態度。5.父母
    子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，同
    法第1055條之1 亦規定甚明。
(二)本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生未成
    年子女權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有依上
    開法文，加以酌定之必要，嗣經本院函請社團法人拾穗關懷
    服務協會，分別對當事人進行訪視結果，據覆略以：
1、 原告部分：健康狀況：原告表示於去（100 ）年曾進行抽血
    健康檢查，該時檢查身體健康良好，亦無相關遺傳疾病史，
    無抽煙與喝酒習慣。社工觀察：原告目前50歲，社工訪視時
    觀察外觀、衣著正常精神狀況良好，情緒無特殊起伏，可聚
    焦及回應社工問題。家庭成員及互動概況：婚姻狀況：原告
    目前與二名被監護人居住桃園縣龜山鄉。原告父母育有二男
    一女，原告為家中次女，原告父親已過世，原告哥哥兩夫妻
    居住彰化，原告弟弟一家五口及原告母親居住彰化。家庭成
    員互動狀況: 原告表示原告家人皆瞭解其與被告婚姻狀況，
    因婚姻狀況及工作關係，以致較少至彰化探視原告母親，於
    今(101) 年清明節曾至彰化探視原告母親; 若原告家人至台
    北遊玩，亦會探視原告或暫住原告家中，平常皆以透過電話
    聯繫彼此生活狀況，家庭關係親密良好。社工觀察: 訪視時
    二名被監護人全程在旁陪同，且聆聽原告受訪內容，二名被
    監護人之間會小聲談話、互動頻繁。婚姻狀況：婚姻及生活
    史：原告表示兩造民國85年結婚，育有二子( 即二名被監護
    人) 。原告表示以前兩造曾共同經營生意，惟被告白天經常
    不在家中，夜間亦會返家，然被告於95年離家後未再返家，
    且無法取得聯繫，因此原告向法院提出訴請離婚。目前婚姻
    狀況：原告與被告仍有婚姻關係，兩造已分居。經濟能力：
    工作及收入：原告白天從事居家清潔工，夜間從事海產店服
    務員，工作年資約四年多，每月收入約2 萬元至3 萬元。動
    產及不動產：原告表示名下有一棟房產( 即目前住所) ，存
    款5 萬元，保險投保金額原告為25萬元、二名被監護人各10
    萬元。支出及負債情形：原告陳述每月家庭基本家庭生活費
    用約2 萬多元，健保自付額每3 個月約1 萬1,300 元，二名
    被監護人每學期註冊費約3 仟多元，保險費用每年約9萬 多
    元。原告表示負債部分已清償完竣。社會福利：原告表示曾
    詢問原告朋友低收入戶申請規定，惟原告朋友表示可能不符
    合低收入戶資格，因此未曾提出申請。居家環境：社區環境
    ：原告家位桃園縣龜山鄉，住所附近有商店、小吃店，近學
    區與公園，該住所屬舊式公寓住宅，附近交通便利且生活機
    能良好。居家環境：原告表示居家內部約28.9坪，居家內部
    共3 房1廳1廚房2 衛浴，其屋內環境乾淨、整潔，宜未成年
    子女生活成長。給兒童的空間：原告陳述因二名被監護人感
    情很好目前同寢室，故暫無規劃獨立空間，惟因目前家中房
    間尚有空房，故未來亦可規劃二名被監護人之獨立空間。居
    住的穩定性：原告居住房屋產權登記為原告所有，目前無搬
    遷計畫。生活狀況及素行：生活作息：原告表示白天工作時
    間較不一定，有打掃工作才做，夜間工作每日上班時間為下
    午20時，下班時間需視客人用餐情形才能下班，因此較不固
    定，大約皆為隔日上午4時 至5 時下班，平常休息時間或上
    班前皆在家打掃、做晚餐等待二名被監護人下課等，上班時
    間因二名被監護人尚未就寢，因此會不定時用電話聯繫，確
    認二名被監護人家中狀況。休閒及嗜好：原告表示無賭博習
    慣，休假時因工作及經濟關係，較少帶二名被監護人出遊，
    假日時，被監護人二會陪同原告至菜市場買菜。犯行：原告
    表示無犯罪紀錄。照顧兒少經驗及互動情形。照顧經驗：原
    告表示二名被監護人出生後迄今皆由原告擔任主要照顧者，
    且由原告負擔被監護人相關生活、教育支出，原告陳述二名
    被監護人年紀越來越大，教育費用支出提高，因此感到辛苦
    。原告陳述於二名被監護人小四前皆由原告陪同走路上、下
    學，二名被監護人生病就醫皆原告協助就醫，家人間互相照
    顧對方。對於被監護人( 個別) 身心狀況的瞭解：原告表示
    被監護人一較為外向、愛玩電動，但很用功讀書；被監護人
    二較為內向，但很貼心，假日時會陪同原告至菜市場買菜，
    並於路途中會與原告聊學校等相關發生事物。二名被監護人
    身體狀況良好，若有感冒原告及原告母親會陪同就醫。原告
    表示二名被監護人屬氣管過敏體質，因此原告亦會叮嚀二名
    被監護人環境整潔之重要性，以避免引起過敏發生，並會提
    醒二名被監護人時常多曬太陽、走路運動，以維護身體健康
    。親子關係與互動情形：原告表示常於用餐時間陪伴了解二
    名被監護人就學情況，互動關係密切。陪伴被監護人的時間
    及方式：原告表示除上班時間外，其他時間皆陪伴子女。監
    護動機與監護意願：對監護權責任與義務之了解：原告表示
    監護權之意義為「孩子( 二名被監護人) 的一些行為，由自
    己( 原告) 負責」。監護動機：原告陳述因被告已離家6 年
    ，初期被告曾返家2 次，惟返家皆於酒醉情況且不斷責罵原
    告及二名被監護人，之後就未曾再聯繫或返家，因此向法院
    提出訴請離婚。原告陳述之前未向法院提出訴請離婚主因係
    忙於工作賺錢，且該時二名被監護人年紀尚小，目前二名被
    監護人逐漸長大，原告感到拖延亦不是解決方法，又二名被
    監護人曾向原告表示希望兩造離婚。監護意願：原告具高度
    監護意願，原告表示「孩子( 二名被監護人) 我( 原告) 不
    會讓給他( 被告) ，他( 被告) 從來也不照顧我( 原告) ，
    為何要讓給他( 被告) 」。扶養費用：原告表示獨立照顧二
    名被監護人經濟壓力較大，因此希冀被告每月應負擔每名被
    監護人7,500 元，共1 萬5 仟元。教養態度與照顧：教養態
    度：原告陳述若子女做錯事原告會分析用說道理的方式溝通
    ，讓二名被監護人了解。照顧計畫：原告表示被告離家後皆
    由原告獨立照顧，因此亦維持目前照顧方式關心及陪伴二名
    被監護人。教育計畫：原告陳述有能力，就供二名被監護人
    讀書。性別議題：二名被監護人與原告不同性別，原告陳述
    一開始被監護人一詢問時會感到害羞，原告會不好意思回答
    ，現在就感到還好。非正式支持：原告家人皆了解原告婚姻
    狀況，皆能給予情緒支持。兒少被監護之意願：被監護人一
    ：被監護人一目前15歲，被監護人可表達被照顧的經驗以及
    與被照顧者互動情形。被監護人一目前與原告同住，訪視時
    原告能讓社工與被監護人一單獨訪談，被監護人一能自由表
    達意見，無受控制情形。少年對監護權之了解：被監護人一
    表示「學校課程沒教那麼深，因此不了解監護權意思」，經
    由社工解釋，被監護人一表示了解。互動情形：被監護人一
    陳述與原告相處經驗為「去( 100)年有去遊樂園，上個月有
    去夜市」、「平常比較少跟媽媽( 原告) 聊天」；被監護人
    一陳述與被告相處經驗為「印象中不曾相處」、「印象中好
    像喜歡罵人」。被監護意願：被監護人一表達希望與原告共
    同生活，並由原告單獨監護。被監護人二：被監護人二目前
    15歲，被監護人可表達被照顧的經驗以及與被照顧者互動情
    形。被監護人二目前與原告同住，訪視時原告能讓社工與被
    監護人二單獨訪談，被監護人二能自由表達意見，無受控制
    情形。少年對監護權之了解：被監護人二表示「不知道」，
    經由社工解釋，被監護人二表示了解。互動情形：被監護人
    二陳述與原告相處經驗為「會和媽媽( 原告) 去買菜或聊天
    」、「聊學校的事之類的」；被監護人二陳述與被告相處經
    驗為「不記得」、「他( 被告) 會喝酒、罵人」。被監護意
    願：被監護人二表達希望與原告共同生活，並由原告單獨監
    護。手足相處：社工訪談中觀察，二名被監護人之間會小聲
    談話互動頻繁，二名被監護人互動並無異狀。手足分離部份
    ，被監護人一陳述「兩個人( 二名被監護人) 有時會聊天，
    會聊到吵架，若分開會很難過，」。被監護人二陳述「希望
    他( 被監護人一) 不要走」。社工觀察：訪談時觀察二名被
    監護人外觀、衣著、發育及情緒正常，受照顧情形良好，二
    名被監護人與原告互動相處自然。對於探視權之看法：若取
    得監護權：原告表示同意一個月探視1 次，並提前半個月前
    告知，惟不同意過夜。若未取得監護權：原告表示希冀半個
    月探視1次 ，且每次探視可過夜約1-2 日，並提前半個月前
    告知。被監護人意見：被監護人一：若由原告取得監護權，
    被監護人一陳述「叫他( 被告) 不要來」；若由被告取得監
    護權，被監護人一陳述「希望探視時間越長越好」。被監護
    人二：若由原告取得監護權，被監護人二陳述「希望不要看
    到他( 被告) 」；若由被告取得監護權，被監護人二陳述「
    希望每週可探視一次」。評估建議：監護意願與監護動機之
    評估：依據原告陳述二名被監護人自出生後原由擔任主要照
    顧者，而被告已離家六年，二名被監護人皆由原告獨力照顧
    ，被告與二名監護人互動疏離，未盡到關心二名被監護人責
    任。原告因認為被告未盡到照顧及扶養義務，故原告提出訴
    訟離婚及期待取得二名被監護人之監護權，以盡教養及扶養
    之責任，評估其具有高度監護意願，監護動機為正向目的，
    為使二名被監護人維持穩定生活。監護能力與支持系統評估
    ：親職能力：二名被監護人之主要照顧者為原告，原告對二
    名被監護人能盡其心力照顧。訪視時觀察原告與二名被監護
    人互動自然，二名被監護人無受不當照顧情形。評估原告能
    善盡養育、照顧二名被監護人之責，並提供被監護人穩定生
    活。教養能力：原告雖未能具體陳述對二名被監護人之教育
    規劃，但表達願意有能力亦盡力供二名被監護人持續就學與
    成長，評估原告具基本教養能力。經濟能力：原告有穩定工
    作及收入來源，能提供本身及二名被監護人基本生活所需。
    支持系統：原告與原告原生家庭成員雖透過電話聯繫，亦時
    常保持聯繫，原告原生家庭成員亦可提供情緒支持。評估原
    告非正式支持系統穩定。被監護人意願與照顧情形評估：二
    名被監護人皆為15歲，具認知及表達能力，被監護人目前與
    原告同住，家訪時觀察被監護人外觀、衣著及表達能力無異
    狀。二名被監護人表達希冀由原告單獨監護並同住。探視安
    排之建議：原告同意被告探視，若兩造無特殊意見，建議可
    自行協調探視安排。五、未成年子女扶養費用之建議：原告
    目前月收入為2萬 元至3 萬元，原告希望被告負擔扶養費用
    ，建請法官酌審被告目前狀況，核定兩造負擔未成年子女扶
    養費用。綜上所述，原告於親職功能、親子互動、經濟能力
    及支持系統等方面皆穩定，能提供二名被監護人基本穩定生
    活之能力，且原告具高度監護意願及正向監護動機，與二名
    被監護人有高度情感依附關係，且被告已離家六年，未負擔
    照顧之責，基於未成年子女意願及主要照顧者原則，評估由
    原告單獨監護能提供兩名被監護人穩定之照顧。以上僅提供
    原告及二名被監護人之訪視評估，惟本案未能訪視被告，無
    法評估其意願、能力及離家因素，建請法官依雙方當庭陳述
    及相關事證，依兒童最佳利益裁定之等語。
2 、被告部份：因被告已離家6 年，亦無聯繫方式，故未訪視等
    語。
    以上有該服務協會於101 年5 月25日穗桃收監字第1010576
    號函附之監護權訪視評估報告在卷可證。
(二) 本院綜觀上列各節，斟酌原告目前在親屬支持系統、居住
     環境及經濟能力等各方面，均有能力單獨扶養照顧未成年
     子女，且其有監護未成年子女之積極意願，而未成年子女
     2 人現均由原告負責照顧，受照顧狀況亦屬良好；而被告
     已離家6 年，亦無聯繫方式，其於本件審理時無正當理由
     未到庭，亦未提出任何書狀表示意見，顯見被告對於與原
     告之婚姻及未成年子女之親權由何人擔任之態度均顯消極
     ，故本院綜合兩造之經濟能力、身體健康、職業、教養孩
     子的意願及態度、子女之意願等有關子女最佳利益之一切
     情狀，認為對於兩造未成年子女張祐誠、張祐福權利義務
     之行使及負擔，應由原告單獨任之，始符合其等之最佳利
     益，爰判決如主文第2 項所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    18    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    7     月    19    日
                          書記官  陳玉芳



