【裁判字號】95,婚,1205
【裁判日期】960627
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1205號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　36弄1.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年6月13日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國87年7月23日結婚，雙方約定
    以原告位於台灣之住所為住所，現婚姻關係仍存續中。而被
    告雖於婚後隨同原告返回台灣共同居住，但居住不到幾日，
    即無故離家返回大陸，至今拒絕返回台灣與原告履行同居，
    被告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰
    依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，但提出書狀聲明及陳述為：
    被告在台居住5個月又5天返回大陸，但是此乃原告未依規定
    向移民當局辦理入台手續，致使被告無法入台與原告履行同
    居。又兩造均屬再婚，婚後本應珍惜此段感情，但是原告疑
    心病很重，若原告與其他異性聊天，亦會遭原告懷疑。又被
    告希望原告能至大陸與被告履行同居，且若原告若執意與被
    告離婚，被告亦無意見，同意無條件離婚。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於民國87年7月23日在大陸地區結
      婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本
      及結婚登記證書等件為證，自堪原告主張為真實。
（二）又原告主張被告於87年11月20日曾經來台與原告履行同居
      ，但於88年4 月26日無故返回大陸，至今拒絕來台與原告
      履行同居之事實，業據本院傳訊證人即原告朋友鍾德隆到
      院證稱：「我有看過被告，就是87年11月份來台居住，直
      到88年4月24日，此後我就再也沒有看到被告，我知道兩
　　　造結婚時有宴客，他們是真的結婚，而且原告也沒有虐待
  　　被告，兩造感情還好，至於被告為何要返回大陸不回來我
    　不清楚，我只知道被告要回去探親，我直到現在都沒有再
      看到被告。」（見本院96年1月10日之言詞辯論筆錄）。
      而本院依職權囑託內政部警政署入出境管理局查詢被告之
      入出境資料顯示：被告於88年4月26日出境台灣後，至今
      均無入境資料，此有該局於95年11月30日所發之境信伶字
      第09510893800號函文1紙附卷可查。本院審酌原告主張與
      證人證詞並被告之入出境資料，互為一致，自堪信原告主
      張為真實。至於被告抗辯原告拒絕為被告申辦入台許可等
      情，並未提出任何證據為證，其空言抗辯並不足採。
（三）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告自88年4月
      26日自台灣出境，返回大陸後，無故拒絕來臺，迄今已逾
      7年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
      由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
      居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，
      原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應准許之
      。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　  27  　日
                          書記官　吳宏明




