【裁判字號】96,婚,925
【裁判日期】970505
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第925號
原　　　告　甲○○
被　.　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年04月07日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（女，民國○○年○○月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、丁○○（女，民國○○年○○月○○
日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）之權利、義務，由原告
行使或負擔。
被告應自本判決關於未成年子女監護部分裁判確定之日起，至民
國一０三年十月十七日止，按月於每月五日前，給付原告關於子
女扶養費新台幣玖仟陸佰貳拾陸元，及自民國一０三年十月十八
日起至民國一０七年十二月十六日止，按月於每月五日前，給付
原告關於子女扶養費新台幣肆仟捌佰壹拾參元。如有遲誤一期履
行者，其後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國83年08月28日（起訴狀誤載為同
    年03月29日）結婚，育有長女丙○○（○○年○○月○○日生）、
    次女丁○○（○○年○○月○○日生）。婚後兩造時常因工作、金
    錢、雙方父母與管教子女等方面之意見不同而爭執；於94年
    07月20日晚間08時許，兩造在住處發生口角，被告竟持椅子
    丟擲原告，經原告聲請獲鈞院於94年08月10日先行核發94年
    度暫家護字第257 號暫時保護令，嗣經鈞院審理後，再於94
    年09月12日核發94年度家護字第677 號通常保護令（有效期
    間10個月）在案。然雙方關係仍未見改善，已分房（未行房
    ）生活長達5 年；又被告長期未盡到身為父親及其對家庭的
    責任，未幫忙分擔子女及家庭之費用，致原告負債累累；至
    被告雖每個月提供新台幣（下同）2 萬至3 萬元（被告心情
    好就3 萬，若被告心情不好就2 至3 萬）不等之家庭生活費
    給原告，但扣除必需繳納之貸款及費用後，根本入不敷出，
    所以原告仍須借款以供家用。此外，被告對原告動手雖只有
    一次，但被告動輒對原告叫囂、辱罵，或摔椅子、丟破碗盤
    ，甚至把家裡的門、牆都踹破洞，孩子亦感驚恐，孩子每每
    詢問原告「可不可以不要再吵了」，令原告左右為難、痛苦
    不堪。據上，被告對原告有不堪同居之虐待，又不負擔家計
    ，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，雙方婚姻至此已有名
    無實，有重大事由無法繼續維持，爰依民法第1052條第1項
    第3 、5 款、第2 項規定訴請離婚，及附帶請求未成年子女
    之監護權及子女扶養費等語，並聲明：(一)准原告與被告離婚
    ，(二)兩造之兩名子女均由原告監護，(三)被告應按月給付原告
    關於子女扶養費，每名子女每月各1 萬元（惟實際數額仍請
    法院依法斟酌）。
二、被告答辯略以：當初94年07月20日家暴事件的發生，是因為
    原告講到被告父親的不是，經被告制止不聽，被告一時氣憤
    才摔椅子，不小心傷到原告；後來原告聲請保護令，之後兩
    造便分房（至今約2 年餘）。自96年03月開始，因被告不想
    再與原告吵架，所以就沒有跟原告說話，因為被告一講話，
    原告就大小聲或罵被告三字經，所以雙方目前是處於冷戰，
    並無原告所說天天吵架的情形。被告月薪實領38,000餘元，
    被告每月拿3 萬元回家，自己留幾千元用，已沒有多餘的錢
    。被告身為人夫、人父，心裡只想到要上班賺錢養家，但面
    對工作壓力及離婚訴訟，已讓被告面臨精神崩潰，被告希望
    趕快把事情處理好，想辦法兼差賺錢以減輕家裡經濟壓力等
    語。並聲明：駁回原告之訴。
三、原告主張：兩造於83年08月28日結婚，現婚姻關係存續中一
    節，業據提出戶籍謄本為證，足信屬實。原告另主張：婚後
    兩造時常因工作、金錢、雙方父母與管教子女等方面之意見
    不同而爭吵，於94年07月20日晚間08時許，兩造在住處發生
    口角，被告竟持椅子丟擲原告，經原告聲請由本院於94年08
    月10日先行核發94年度暫家護字第257 號暫時保護令，嗣經
    本院審理後，再於94年09月12日核發94年度家護字第677 號
    通常保護令（有效期間10個月）在案等情，被告對此僅辯稱
    ：案發當日係因原告講到被告父親的不是，經被告制止不聽
    ，被告因一時氣憤才摔椅子，不小心傷到原告等語，餘均不
    否認，此外，並經本院依職權調閱本院前開保護令全卷查核
    無誤，是以原告此部分主張應屬可信。另查，被告在前開暫
    時保護令核發後，於94年09月05日上開通常保護令事件開庭
    審理後，在本院家事法庭外，與原告發生爭吵，竟以手推原
    告，並強奪原告手上之物品，而對之為身體及精神上不法侵
    害及騷擾，嗣經該保護令承辦法官依職權向台灣桃園地方法
    院檢察署告發被告之違反保護令罪嫌，嗣由該署檢察官偵查
    後認定事證明確惟考量被告犯後態度良好而以94年度偵字第
    1755 7號予以緩起訴處分（期間2 年）確定在案，此亦經本
    院調閱上開緩起訴處分書1 份附卷為憑，其經過復載明於本
    院94年度家護字第677 號卷內，被告於該次事發當日稍後並
    陳明略以：我剛才確實有搶聲請人（指原告）手上的東西，
    ... 我只是不滿她拿離婚協議書出來當證據威脅我等語（見
    該案94年09月05日訊問筆錄），是以上情足信為真實。再者
    ，原告另主張：兩造已分房（未行房）5 年等語，業據被告
    否認，並辯稱：係分房2 年餘等語，經查原告此部分主張並
    未提出相關證明可供佐證，尚難憑採，應以被告所辯「兩造
    分房（未行房）2 年餘」一情，較為可採。此外，兩造因經
    常爭吵，故自96年間起迄今，雙方互不講話，目前處於冷戰
    情形，此為兩造所不爭執，並核與證人即兩造女兒丙○○、
    丁○○證述之情節大致相符（見本院97年01月28日言詞辯論
    筆錄），亦足信屬實。
四、關於兩造離婚部分：
    按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一
    方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明
    文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶
    持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關
    心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續
    履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即
    應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸責之
    一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，則應
    許雙方均得請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無回復之希望，應採客觀判斷標準，即一般人立於相同
    情狀，是否足生喪失維持婚姻希望之程度決之（參照最高法
    院87年度台上字第1304號判決要旨）。本件兩造因個性、價
    值觀不同，婚後屢因工作、金錢、雙方父母與管教子女等方
    面之意見不同而爭吵，94年間被告並曾一度對原告有肢體傷
    害行為，經本院先核發暫時保護令後，被告竟於該保護令事
    件開庭完畢後，即在法庭外對原告有強奪手上物品之不當行
    為，此後，雙方雖同住一屋簷下，但已分房生活，而自96年
    起，雙方更進而開始冷戰迄今，足見其等已無互敬、互愛、
    互信、互諒之心意，且兩人均無積極改善溝通方式之意願，
    互不關心聞問，足認兩造已失維持婚姻之誠意，難以期待回
    復以往美滿婚姻生活，而經核被告對此婚姻破綻之有責程度
    較原告為重，從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚，為有理由，應予准許。
五、關於兩造未成年子女之監護部分：
  (一)又按，夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明
    文。本件兩造於婚姻關係存續期間所生長女丙○○為○○年○○
    月○○日出生、次女丁○○為○○年○○月○○日出生，有戶籍謄本
    在卷可按。本院既准兩造離婚，且兩造就行使、負擔對於未
    成年子女權利義務一事未為協議，本院自應依原告之請求定
    之。
  (二)經本院囑託財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會桃園分事務
    所就本件離婚子女監護事件進行調查及訪視，業據提出訪視
    報告書，評估略以：1.就經濟能力而言：原告目前經營美髮
    院及到麥當勞打工，平均月收入38,000元至48,000元間，被
    告有時會給原告3 萬元當做生活費，有時則為1 萬元，金額
    並不固定，目前原告每月支出71,000元（含生活費、卡債、
    房貸、車貸、保險、丙○○安親班費用），原告收入小於支
    出，但若被告每月協助分擔3 萬元家用，原告的經濟狀況才
    能平衡。被告目前擔任電子公司廠務工程師，月收入37,000
    元，被告每月支出約41,600元至42,600元（含給原告的生活
    費、被告生活費、卡債、保險費），故被告收入略小於支出
    ，若在生活費上有不足部分，被告會以信用卡借貸方式度過
    ，故評估原告及被告的收入，可知兩造若要撫養2 位子女，
    均需要對造提供經濟支持才能滿足2 位子女基本生活所需。
    2.兩造均有爭取2 名子女監護權之意願。3.兩名子女之受監
    護意願：2 位子女分別已年滿13足歲及將滿9 足歲，在自由
    意志下，丙○○表達希望能和原告共同居住，並且希望能由
    原告擔任監護人，因為丙○○覺得原告較照顧丙○○；丁○
    ○則知道兩造要離婚，丁○○希望自己的監護權由原告擔任
    ，並希望能與原告共同居住，因為原告對丁○○比較好，因
    此可知2 位子女均傾向由原告擔任監護人。4.本件原告在過
    去照顧經驗及與2 位子女的互動上，較被告為佳，而原告名
    下有固定住所，2 位子女若與原告同住亦不需面臨重新適應
    環境的壓力；而2 位子女均已年滿7 足歲以上，其等在自由
    意志下均明確告知社工員未來希望由原告擔任監護人並與原
    告共同生活，而2 位子女對於被告的評價均傾向於負面；而
    被告則明確的向社工員表達希望爭取2 位子女的監護權，但
    由被告的敘述中，亦可知被告過去與2 位子女的互動不如原
    告，親子關係較為疏離，且被告未來若要監護扶養2 位子女
    ，將會帶著2 位子女搬回被告母親住所，因此2 位子女亦需
    面臨重新適應環境的壓力，而由2 名子女所述中，可知被告
    經常不在家，有時沒回家，在家時又喜歡大吼大叫，而被告
    會因為丁○○考試不佳而打丁○○，亦顯示被告的親職能力
    有再進步的空間。5.本案客觀評估兩造的監護要件，原告在
    監護要件上除經濟條件外，其餘監護要件均優於或等同於被
    告，由於兩造均有意願爭取2 位子女的監護權，不過若依子
    女前述屬實，則顯示被告在情緒控管上較為不當，故考量2
    位子女的意願，且2 位子女若與原告同住不需面臨重新適應
    環境的壓力，及原告與2 位子女的依附關係亦較與被告佳等
    因素，故建議本案由原告擔任2 位子女的監護人等語。
  (三)參酌前開訪視報告內容，復考量未成年女丙○○、丁○○與
    原告之關係緊密，與被告則較為疏離，而被告之情緒控管較
    為不當，又參酌兩名子女分別為13歲、9 歲，均已具基本之
    思考及判斷能力，其等明確表示希望與原告共同生活、由原
    告監護之意願，應予尊重等一切情狀，是本院認關於兩造長
    女、次女權利義務之行使、負擔，應由原告任之，較符子女
    之最佳利益。
六、關於給付子女扶養費部分：
    按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚
    而受影響；受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者
    為限；而扶養之程度，應按受扶養權利者之需要負擔；負扶
    養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔
    義務，民法第1116條之2 、第1117條第1 項、第1119條、分
    別定有明文。查兩造之長女丙○○、次女丁○○均係無謀生
    能力之未成年人，雖其等權利義務之行使或負擔由原告任之
    ，仍無解於被告對其等所應負之扶養義務，本院參酌現行之
    綜合所得稅扶養親屬寬減額為77,000元，應認每名子女之每
    月最低基本消費支出為6,417 元（77,000÷12＝6,417 ，元
    以下四捨五入），兩造共同扶養未成年女至成年時止，因原
    告負擔實際養育責任，故原告、被告應各分擔扶養費用1/4
    、3/4 ，亦即被告每月應分擔扶養費用為4,813 元（兩名子
    女合計9,626 元），又本院雖未依原告請求數額酌定，惟酌
    定子女扶養費之請求具有非訟事件之性質，原告該部分請求
    僅係促使本院職權之發動，本院並不受其聲明之拘束，亦無
    駁回之必要，併此敘明。
七、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項請求判決准與被告離
    婚，及附帶請求由原告擔任子女之監護人，並命被告於原告
    單獨行使負擔子女之權利義務期間即自本判決關於子女監護
    部分裁判確定之日起，至子女丙○○、丁○○成年時止，即
    至103 年10月17日止，按月於每月5 日前給付原告子女扶養
    費9,626 元，及自103 年10月18日起至107 年12月16日止，
    按月給付原告子女扶養費4,813 元，為有理由，應予准許，
    本院併依非訟事件法第127 條規定，宣告被告應於每月5 日
    前給付子女扶養費，如遲誤1 期履行者，其後之期間視為亦
    已到期。
八、兩造其餘主張、陳述及所為之舉證，經核與本件判決之最終
    結果不生影響，爰不一一加以論述，併此敘明。
九、結論：本訴原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　5 　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　5 　　日
                                      書記官　張儷瓊




