【裁判字號】99,婚,26
【裁判日期】991221
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決
原　　　告　陳欽銘
被　　　告　謝賽芳即TJHI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告陳欽銘為臺灣地區人士，與印尼籍之被告謝賽芳
    （TJHIA JULIA ）於民國97年11月17日在印尼註冊結婚。婚
    後夫妻感情初尚融洽，嗣被告於98年2 月20日入境臺灣地區
    ，與原告及原告家人同住在新竹縣竹北市○○路○段285 巷
    23號處，詎被告竟於同年3 月13日15時許無故離家出走，經
    原告四處尋找未獲，至今仍音訊全無，行方不明，顯見被告
    具有惡意遺棄原告之意思至明，爰依民法第1052條第1項第5
    款、同條第2項之規定，起訴請求判決離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為印尼國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
肆、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
伍、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、結婚證書影本各一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄
    本配偶欄、記事欄之記載與原告主張情節相符，自堪信為真
    實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參
    照。
  (二)經查，原告主張兩造於97年11月17日在印尼註冊結婚，婚後
    夫妻感情初尚融洽，嗣被告於98年2 月20日入境臺灣地區，
    與原告及原告家人同住在新竹縣竹北市○○路○段28 5 巷
    23號處，詎被告竟於同年3 月13日15時許無故離家出走，經
    原告四處尋找未獲，至今仍音訊全無等情，業經原告提出內
    政部入出國及移民署專勤事務第一大隊新竹縣專勤隊受理外
    籍人士、港澳、大陸地區人民行方不明人口案件登記表一紙
    附卷可稽，且證人即原告母親陳邱四妹於本院99年8 月10日
    言詞辯論期日到庭證述：「（問：有無兩造同住嗎？）有。
    」、「（問：被告何時離家？）時間已經忘記了，記得是去
    年3 月，但她離家的時候我不知道，直到當天晚上找她下來
    吃飯，發現她都沒有下來吃飯，找她找不到，後來原告回來
    我才告知原告說找不到人。」、「（問：之後被告有無回家
    或與被告聯絡上？）都沒有。」、「（問：是否知道被告離
    家的原因？）我不知道，我有好好的對待她。」、「（問：
    被告現人在臺灣或已離境？）聽被告在臺灣的印尼朋友講，
    她已回印尼。」等語載明筆錄在卷，復經本院依職權調閱被
    告出入境資料，可知被告確於98年3 月28日出境後，即未再
    入境，此有法務部入出境資訊連結作業表一紙附卷可稽，核
    與原告上開主張被告現並未與原告同住乙節相符，顯見被告
    現確不在臺灣，且有違背同居義務之客觀事實，參以被告與
    原告分隔二地迄今已逾1 年6 個月，被告復未與原告保持繼
    續聯繫，是原告主張被告主觀上有惡意遺棄之情事，且此情
    事仍屬繼續中，即非無據。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5 款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
  (三)至原告另主張依民法第1052條第2 項之規定，訴請離婚等語
    。因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項數項
    離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同
    一之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，
    本院就原告所主張之兩項訴訟標的逐一審理，既認其中一項
    訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟
    標的即無再予審酌之必要，併此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                      家事法庭  法  官  林秋宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                                書記官  許庚森



