【裁判字號】96,婚,134
【裁判日期】970402
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第134號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○LUSIA.
　　　　　　　　　　　印尼娘家.
　　　　　　　　　　　rta　.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年3 月19日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為印尼國人，於民國89年6 月21日
    在印尼與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地
    共同生活，結婚後被告亦依約定來台定居，其間，往返印尼
    、台灣數次，均尚正常，然自民國94年10月11日返回印尼娘
    家後，竟拒不再入境來台與原告共同生活，迄今已逾2 載，
    顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請離婚，並提出戶籍謄本一份、結婚證明
    書影本二份（含印尼文及中文譯本各一份）等為證以及聲請
    訊問證人蔡美蘭。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
        應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
        文。本件被告雖為越南國人，但原告為中華民國國民，
        則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。
    (二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被
        告竟惡意遺棄原告之事實，有其提出之戶籍謄本正本一
        份、結婚證明書影本二份（含印尼文及中文譯本各一份
        ）為證，並經證人即原告之鄰居蔡美蘭到場證述屬實【
        按稱「有見過被告，被嫁給原告以後，有來台灣居住，
        但是常常回去印尼，回去印尼的時間比住在這裡的時間
        長。來來去去好幾次，從前年以後被告就沒有再回來台
        灣了，我沒有聽過被告的消息」等語（參見本院民國96
        年5 月25日言詞辯論筆錄）】。此外，經本院依職權函
        內政部入出國及移民署查詢以及依職權以網路查詢結果
        ，被告於民國94年10月11日出境後迄今，俱無任何再入
        境台灣之紀錄，有該署民國96年4 月18日移署資處伶字
        第09611244500 號函暨所附之入出國日期證明書以及民
        國97年3 月18日被告入出境查詢結果瀏覽（網路資料）
        等在卷足按。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出
        任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證據，自
        堪信原告之主張為真實。
    (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明
        文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
        定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
        事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他
        方，此觀我國最高法院29年上字第254 號、39年台上字
        第415 號、49年台上字第1251號等判例意旨即明。本件
        被告返回印尼娘家迄今已逾2 年餘，不但拒不再來台與
        原告共同生活，其經合法通知未到場抗辯或以書狀陳述
        其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居
        義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭
        規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
        仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第 5
        款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　2 　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數提出繕本並繳納第2審裁判費），上訴於台灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　2 　　日
                                書記官  吳宏明




