【裁判字號】94,婚,1231
【裁判日期】950213
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　 　　 94年度婚字第1231號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2月6日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年6月8日結婚，婚後被告依約
    入境台灣地區與原告共同生活，惟被告於93年9 月11日離家
    出走後，即音訊全無。嗣經原告訴請本院以93年度婚字第11
    19號判決被告應與原告同居，然被告仍拒絕履行夫妻同居之
    義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052
    條第1項第5款之規定，原告得請求離婚等語，並聲明判決如
    主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於93年6月8日結婚，現婚姻關係仍存續中之
      事實，業據其提出本院93年度婚字第1119號判決書及確定
      證明書為證。又原告主張本院前揭判決被告應與原告同居
      之後，仍未返家同住之事實，雖據本院向內政部警政署入
      出境管理局調取之入出國日期證明書顯示被告並未有出境
      紀錄，惟據證人即原告之母親乙○○到庭證述略以：被告
      婚後入境臺灣約一個多月就出去找工作，原告及其家人要
      求被告不要出去找工作，可是被告不願意，但我們並無發
      生衝突，也未攔阻被告，就讓被告出去工作，後來我們出
      去找被告，就找不到被告，被告離家期間原告有出去找過
      ，但是都找不到，也沒有接到被告的電話，被告娘家亦無
      電話可聯絡，我們已經有一年多沒有見到被告等語，堪信
      原告此部分主張為信實。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      查本件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係越南籍
      人民乙節，有原告提出戶籍謄本可按。依首揭規定，本件
      即應適用我國民法。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
      第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之
      義務，但被告自93年9 月11日離家出走後，迄今從未返回
      原告處所共同生活，又無不能同居之正當理由，至今已逾
      年餘，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
      同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而
      原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 2　　月　　13　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 2　　月　　13　　日
                                      書  記  官　劉宗源




