【裁判字號】93,婚,823
【裁判日期】950110
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第823號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　ARI.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年12月27日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國91年8月23日與泰國人之被告在泰國
    結婚，並約定共同於原告在台之戶籍地共同生活，現婚姻關
    係存續中，然被告於91年9月間入境與原告同住約3個月後，
    於同年12月間即藉口家中有事返回泰國，兩造分居迄今已逾
    3年，兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，為此依民法
    第1052條第2項規定訴請離婚等語，並聲明求為判決如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
　(一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件被告雖為泰國人，但原告為中華民國國民，則本件兩
      造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於91年8月23日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書各乙份為證。是本
      件所應審究者為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之
      重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳述如後：
  (三)按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (四)經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之妹李鳳春到
      庭證稱：「（問：是否知悉兩造之生活狀況？）被告為泰
      國人，被告曾經來台與原告同住過，當時我原本住台中，
      有北上與原告同住過一陣子，確實時間已經不記得了。我
      搬去與原告同住的時候，被告就已經與原告同住了，兩造
      相處不錯，且被告家事做的很好，可是有一天，被告突然
      哭訴，我是聽不太懂她為何而哭，有聽到她說『要回家、
      回家』。不多久，我下班回來，就沒有看到她了，她為何
      會離家，離家的經過，我也不清楚，我問原告，被告為何
      離家，原告說他也不清楚。」等語明確。被告經合法通知
      未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否
      認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
  (五)綜上，本件兩造結婚後僅同住短短3個月，被告即於91年
      12月間返回泰國，雙方分隔兩地已逾3年，彼此又無往來
      ，形同陌路。是夫妻間之情愛基礎，在兩造間已經明顯動
      搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不
      能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依民法
      第1052條第2項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　  1　　月　　 10　  日
                  家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                          　　　　法　官  許泰誠
                    　　      　　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　 95 　年　　 1 　月　　 10 　 日
                                  書記官　陳今巾




