【裁判字號】92,婚,69
【裁判日期】921008
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第六九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　Da.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年九月二十六日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告為泰國人，於民國八十八年一月五日在泰國與原告結婚，並約定
        婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，結婚後被告亦依約定於民國八
        十八年二月九日來台定居，詎僅居住不到三個月即自行離家，並於民國八十
        八年五月三日出境返回泰國娘家，然被告返回娘家後即無故拒不再來台與原
        告共同生活，迄今已逾四年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，被
        告無意繼續維持婚姻甚明，而兩造感情基礎顯已動搖，婚姻自生破綻而臻無
        法回復之程度，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定訴請
        離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證明書影本二份（中、泰文本各一份）等為
        證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實
    有其提出之戶籍謄本一份、結婚證明書影本二份（中、泰文本各一份）等為證。
    此外，經本院依職權函內政部警政署查詢結果，被告於民國八十八年五月三日出
    境後迄今，俱無任何再入境台灣之紀錄，有該署民國九十二年二月十日警署資字
    第○九二○○○五九五三號暨所附之外僑入出境資料一份在卷足按。而被告經合
    法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證據
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定，如夫妻之一方無正當理由
    而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他
    方，此觀最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年度台上字第四一五號、四
    十九年度台上字第一二五一號等判例意旨即明。本件被告返回泰國娘家迄今已逾
    四年有餘，不但拒不再來台與原告共同生活，其經合法通知未到場抗辯或以書狀
    陳述其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第一千零五十二條第一項第五款規定
    訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上，則
    其另據同法條第二項之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　八　　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　八　　　日
                                              書記官  許瑞鴻




