【裁判字號】97,婚,805
【裁判日期】980527
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第805號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸地區人民，兩造於民國91年7 月29
    日結婚，婚後被告來台與原告同住，夫妻感情初尚融洽，詎
    被告於93年6 月24日出境後即未再入境，原告曾電詢被告何
    時返家，被告稱因兩造年齡差距過大，且其不適應來台之生
    活，故不願返家同住等語。兩造分居迄今已4 年餘，婚姻關
    係顯已生無法維持之重大破綻，爰依民法第1052條第2 項規
    定請求離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚之
    準據法應適用臺灣地區之法律者。次按「有臺灣地區民法第
    1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，臺灣地區民法第1052條第2 項定有明文。是對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂
    難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040
    號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破
    綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參
    照）。
五、本件兩造於91年7 月29日結婚，現婚姻關係存續中，被告於
    93年6 月24日出境後，迄無再入境資料，此有戶籍謄本及被
    告之入出國日期證明書在卷足憑。查被告返回大陸地區迄今
    已近5 年，足見被告並無繼續維持婚姻之意願，又兩造長期
    分居，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間
    應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚
    姻價值，均有不合。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪
    失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    又該事由難認為應歸責於原告，堪認兩造間存有重大事由，
    已難以維持婚姻，依上開說明，原告依民法第1052條第2項
    訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                          書記官　陳月桂




