【裁判字號】95,婚,61
【裁判日期】951030
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第61號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　幢1單.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月27日辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國92年05月29日結婚，約定
    婚後以原告在台灣地區之戶籍地為住所，惟原告依法向內政
    部警政署入出境管理局申請被告來台探親，履行夫妻同居義
    務，熟知原告將旅行證寄交予被告後，被告拒絕辦理赴台手
    續。原告前訴請本院以92年度婚字第1236號判決命被告履行
    其與原告同居之義務確定在案，但被告仍未履行其之同居義
    務，顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態之中，依民法第1052
    條第1項第5款之規定，原告得請求離婚等語，並聲明判決如
    主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於92年05月29日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及原告曾申請被告進入台灣地區探親，被告卻未入境台灣地
    區，經原告聲請本院以92年度婚字第1236號民事判決命被告
    應與原告同居確定，被告仍拒絕來台與被告共同生活等情，
    業據證人即原告母親吳罔到庭證述屬實，並有原告提出戶籍
    謄本，及本院調取之被告入出境查詢結果表、桃園縣政府警
    察局桃警陸字第09500061241 號函、前開履行同居判決書等
    件可憑，原告此部分主張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本
    件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告於婚後仍
    長期居住於大陸地區，未曾返台履行其與原告同居之義務，
    又無不能同居之正當理由，迄今已逾3 年，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚為有
    理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　30　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　30　　日
                                      書  記  官　許億先




