【裁判字號】103,婚,615
【裁判日期】1040724
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第615號
原　　　告　林忠翰
被　　　告　王珊珊（陸籍）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年6 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有卷附財團法人海峽交
    流基金會認證之兩造大陸地區結婚公證書影本及原告個人戶
    籍資料之記載可稽（見本院卷第23頁至第27頁）。是本件原
    告起訴請求判決與被告離婚，依上開法律規定，應適用臺灣
    地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，原告則為我國國民。
    兩造於民國103 年1 月20日在大陸地區舉行婚禮，並於103
    年3 月12日登記結婚，並於101 年4 月19日在臺灣之戶政機
    關辦理結婚登記完竣。然而被告自原告向入出國移民署辦理
    申請被告來台手續電話約談時，屢次拒接電話，意圖不來台
    與原告團聚，且堅持要原告至大陸地區與被告生活或至大陸
    地區與被告協議離婚，是被告顯已不履行同居義務，陸江西
    省九江市人民地方法院訴請離婚，顯見兩造之婚姻亦已因之
    有難以維持之重大事由存在。為此，爰依民法第1052條第1
    項第5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為如主文
    所示之聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有
    卷附原告所提大陸地區結婚證、內政部入出國及移民署103
    年8 月29日移署資處玉字第0000000000號函所附大陸地區人
    民入出台灣地區申請書之記載可憑，堪信為真實。
四、原告所主張被告婚後拒絕接受內政部入出國及移民署之電話
    會談之事實，核與本院卷附該署104 年3 月23日移署資處博
    字第0000000000號函所附會談結果建議表所載：「經三次面
    談多次撥打電話予陸配，陸配均未接聽致無法比對，台配對
    此婚姻已不期待，聲稱將於本次面台後逕向法院聲請判決離
    婚」等語相符，而原告於103 年7 月15日接受該署訪談之內
    容亦顯示原告當時即稱：「（本次訪談為第幾次面談？）第
    一次申請，第三次訪談。（因何又第三次面談？）因於103
    年5 月16日及7 月4 日兩次面談，面談人員撥打電話與我老
    婆聯繫時她均未接聽，所以又再面談第三次」、「（繼上次
    面談103 年7 月4 日後，你二人有無再聯繫？）都是我主動
    以微信聯繫，但老婆都無回訊息，7 月4 日下午我主動匯款
    人民幣1000元與老婆，但他仍無回應」等語，而內政部入出
    國及移民署官員於訪談時亦以電話聯繫被告，被告卻未接聽
    電話，亦經載明於原告之訪談紀錄。經本院依職權查詢被告
    入出境資料，依據查覆結果，被告確實未曾來台，有卷附內
    政部入出國及移民署103 年12月4 日移署資處玉字第000000
    0000號函可憑，顯見被告客觀上未與原告同居，主觀上亦無
    與原告同居之意願，又被告親自收受言詞辯論期日通知書及
    起訴狀繕本，有卷附送達證書可憑，然其未於言詞辯論期日
    到場陳述，亦未以書狀表示意見，得認其對原告主張之事實
    不爭執（家事事件法第10條第2 項、第58條、第51條、民事
    訴訟法第280 條第3 項參照），自堪認原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方（
    最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號判例意旨可參）。經查，本件被告與原告103
    年3 月12日結婚迄今已近1 年有餘，迄今未與原告共同生活
    ，且拒絕接受主管機關訪談電話，顯然有拒絕與原告同居之
    主觀情事，業如前述。揆諸上揭規定及判例意旨，堪認被告
    係以惡意遺棄原告且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬有據。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定請求判決離婚，既有理由，則伊另據同法條第2 項
    競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    24    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                                書記官  姜國駒
中    華    民    國   104    年    7     月    24    日



