【裁判字號】97,婚,640
【裁判日期】980121
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第640號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，此為民事訴訟法第57
    2 條第1 項所明定。本件原告起訴時，原聲明請求「被告應
    與原告同居」，嗣於民國97年08月29日期日變更聲明為「准
    原告與被告離婚」，揆諸前揭條文規定，原告此項訴之變更
    自屬合法。
二、又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於93年12月03日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，惟
    被告於96年02月之農曆元宵節離境返回大陸後即未再返台。
    是被告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，兩造間亦有重大
    事由無法繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項規定提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
四、被告未為聲明及陳述。
五、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於93年12月03日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真。又原告主張：婚
    後被告來台與原告共同生活，惟被告於96年02月之農曆元宵
    節離境返回大陸後即未再返台等情，亦核與本院依職權調取
    被告之出入境資料查閱無誤，此有內政部入出國及移民署函
    文在卷可按，是原告之此部分主張亦堪信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。
  (三)又按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在
    於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之
    承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生
    活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，
    客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任
    何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求
    離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。
    本件被告離境迄今已逾1 年，期間兩造幾無聯絡，足見雙方
    於客觀及主觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意願，是本
    件婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能，而此婚姻破綻係可
    歸責於被告，從而原告依此條項訴請判決離婚，為有理由，
    應予准許。至本院既認原告依上開條項規定請求離婚為有理
    由，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為
    准駁之論述，附此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　21　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　21　　日
                                      書記官　張儷瓊




