【裁判字號】98,婚,824
【裁判日期】990503
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第824號
原　　　告　乙　○
訴訟代理人　沈朝標律師
複 代 理人　湯　偉律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年4 月15日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告係大陸地區人民，與被告於民國96年9 月28
    日在中國大陸福州人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，婚
    後原告於96年12月30日來台與被告共同生活，被告長期酗酒
    有精神異常情形，不事工作無經濟來源，經常辱罵毆打原告
    及摔砸物品，97年1 月25日被告酒後摔砸物品，97年3 月5
    日以手掐原告脖子，97年9 月20日、97年10月11日、97年10
    月25日被告傷害原告，98年1 月22日被告傷害原告及原告姊
    姊丙○，被告傷害原告姊姊丙○部分，並遭法院判處有期徒
    刑2 月，兩造無法共同生活，曾於97年9 月25日簽訂離婚協
    議書，原告於98年1 月22日遭被告毆打後返回大陸地區，被
    告稱其會悔改，原告於98年4 月25日返台，同住約1 個月，
    98年5 月間被告酒後持刀摔砸家中物品，原告因此離家避至
    姊姊家居住，兩造分居迄今，原告受有被告不堪同居之虐待
    ，且兩造婚姻已難以維持，爰依民法第1052條第1 項第3 款
    及第2 項規定請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：兩造於96年9 月28日結婚，現婚姻關係存續中，
    被告酗酒婚後迭次毆打原告，被告於98年1 月22日傷害原告
    及原告姊姊丙○，被告傷害原告姊姊丙○部分，遭法院判處
    有期徒刑2 月，兩造並曾於97年9 月25日簽訂離婚協議書等
    情，業據其提出戶籍謄本、傷害診斷證明書影本及離婚協議
    書影本附卷可稽，核與所述情節相符。證人丙○證稱：「（
    就兩造婚姻後情況為陳述）婚後1 個月開始被告一直漫罵、
    打原告，因為被告嚴重酗酒。」，「（現兩造是否有同住）
    沒有。」，「（何原因未同住）因為被告打原告，原告不敢
    住在被告家，被告常拿刀威脅。」，「（從何時未同住）從
    去年5 月份開始未同住。」，「（提示起訴狀後附診斷證明
    書，原告於98年1 月22日急診，其傷勢緣由為何）因為被告
    酗酒，夫妻爭吵，原告打電話給我要我救她，我到被告家時
    ，原告頭已流血，我要被告不要這樣子，包括我自己也被打
    ，我有提出刑事告訴，被告有被判罪。」，「（提示原證二
    離婚協議書，上面的章是否你蓋的）是我蓋的。」，「（就
    作成離婚協議書始未為陳述）寫離婚協議書當天，被告打原
    告，原告受不了打電話給我及被告的表哥到場，說要離婚，
    我們去時就簽了，簽時被告酒醉就簽名了，但他酒醒後就說
    反悔。」，「（原告訴訟代理人：在97年3 月5 日被告有動
    手掐原告脖子。法官：當天有無看到被告掐原告脖子）有，
    當天是晚上在原告、被告之前租屋的地方，確實的地址我不
    曉得，我去的時候原告在大叫，我就叫原告開門，原告開門
    了之後，被告先用裝咖啡的玻璃砸我，沒有砸到我，被告就
    罵原告幹麻要開門，原告就大叫，被告就過去掐原告的脖子
    ，口中還說，看誰還有辦法來救你。」等語（參見99年3 月
    1 日言詞辯論筆錄），依上堪信原告首揭主張之事實為真正
    。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件原告為大
    陸地區人民，而被告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟足使婚
    姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第1023號判決
    意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足
    以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以
    維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
    於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為
    斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照）。查被
    告婚後酗酒迭次毆打原告，兩造曾於97年9 月25日簽訂離婚
    協議書，顯見雙方維繫婚姻意願出現動搖，被告於98年1 月
    22日傷害原告及原告姊姊丙○，被告傷害原告姊姊丙○部分
    ，並遭法院判處有期徒刑2 月，原告因此返回大陸地區，原
    告於98年4 月25日返台後，於98年5 月間再度因被告酒後持
    刀摔砸家中物品而離家，兩造分居迄今已10月餘，與婚姻係
    以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼
    此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不
    合，迄至本件訴訟言詞辯論終結止，被告所在不明，兩造並
    無復合之望，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，任何
    人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，稽諸前揭兩造婚姻
    破綻原因，應由被告負責，原告主張兩造間有民法第1052條
    第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依
    同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許
    。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理
    由，則其另據同法條第1 項第3 款競合之離婚請求，即毋庸
    再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    3     日
                    家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    5     月    3     日
                            書記官  劉昆鑫



