【裁判字號】102,婚,373
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚等
　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度婚字第373號
原　　　告　莊東達
被　　　告　謝沛彤
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國 102年10月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
二、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意。訴之撤回，於期日得以言
    詞向法院或受命法官為之。以言詞所為訴之撤回，應記載於
    筆錄，民事訴訟法第262 條第1 項、第2 項定有明文。又家
    事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法相關規
    定，家事事件法第51條亦有明文。本件原告起訴依民法第10
    52條第1 項第5 款及第2 項規定，訴請判決離婚，並請求酌
    定兩造所生未成年子女莊弘翊（男，民國00年0 月0 日生，
    身分證統一編號：Z000000000號）之權利義務由原告行使及
    負擔之。嗣原告於本院言詞辯論時當庭表示撤回前揭未成年
    子女酌定親權行使或負擔部分之請求（見本院卷第46頁），
    核屬聲明之一部撤回，此部分未經辯論，無庸得被告之同意
    ，即生撤回之效力，核符上揭規定，應予准許。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國89年 9月25日結婚，共同育有一名未
    成年子女莊弘翊，兩造婚後感情初尚和睦，詎被告於99 年8
    月間攜帶黃金、鑽石及現金離開臺灣，經原告四處尋找，均
    未尋獲，被告行方不明迄今已逾3 年。數年來對原告未曾聞
    問，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，兩造婚姻徒具形式，
    已無繼續維持之可能。爰依民法第1052條第1 項第5 款「惡
    意遺棄」及第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻」之規定，請求判決離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於89年 9月25日結婚，婚後共同育有一
    子莊弘翊，被告於99年間離家後，即未曾返家，行方不明等
    情，業據原告提出戶籍謄本1 件為證；再參以被告之入出境
    資料所載，其於99年9 月15日出境迄今未再入境，有查詢結
    果1 件在卷可稽；本院復依職權向行政院衛生署中央健康保
    險局及勞工保險局函查，依健保局10 2年6 月11日健保桃字
    第0000000000號覆函顯示，被告自99年4 月起，即無健保就
    醫紀錄；又依勞工保險局102 年6 月11日保承資字第000000
    00000 號函所示，被告亦自99年2 月28日即已退保，是觀諸
    被告勞健保就醫紀錄及其退保之時間，亦與原告主張被告離
    家出走之時點大致相符；且被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。本院依調
    查證據結果，堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5
    款，所謂以惡意遺棄他方」；「夫妻之一方以惡意遺棄他方
    者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之
    主觀情事，始為相當」（最高法院39年台上字第415 號、29
    年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照）。經查，
    被告自99年間離家後，迄今已逾3 年以上，期間均未返家與
    原告團聚，亦未與原告聯繫，且未將伊行止告知原告，堪認
    被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告
    同居之主觀情事，揆諸前開規定及說明，被告顯係惡意遺棄
    原告，且該狀態在繼續中。從而，原告依民法第10 52 條第
    1 項第5 款「惡意遺棄」之規定，訴請兩造離婚，為有理由
    ，應予准許。原告離婚之請求，既經本院認屬有據，則其另
    據同條第2 項規定所為離婚之競合請求，即毋庸再予審酌，
    併此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，經本院斟
    酌後，認均不足以影響本裁判之結果，爰不一一予以論述，
    附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第 385條第 1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                  家事法庭   法  官   張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                             書記官   黃雅慧



