【裁判字號】102,婚,379
【裁判日期】1030213
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第379號
原　　　告　廖宗福
被　　　告　丁賽蘇
上列當事人間請求離婚事件，本院於103 年1 月22日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國93年07月13日在大陸浙江
    省舟山市結婚，原告於婚後依法申請被告來台探親，履行夫
    妻同居義務，被告並於93年11月11日來台與原告同居，惟被
    告於97年6 月25日申請依親居留延期時，以其因犯偽造文書
    案件而遭拒並限期出境，且嗣後原告於99年間申請被告入台
    時，經內政部函復自被告出境之日（97年9 月25日）起算5
    至10年內不予許可其申請進入台灣地區，致無法履行其與原
    告同居之義務，共營婚姻家庭生活，爰依民法第1052條第2
    項之規定提起本訴，並聲明判決如主文所示。
三、被告以書狀陳明不願與原告離婚，兩造感情很好，原告提起
    離婚，乃因有名為「海瑛」之第三者介入。
四、得心證之理由：
(一)、查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項「判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區
    之法律，合先敘明。
(二)、原告主張兩造於93年07月13日結婚，現婚姻關係仍存續之事
    實，有戶籍謄本在卷可按，堪信為真實。原告另主張被告於
    93年11月11日來台與原告同居，惟其於97年6 月25日申請依
    親居留延期時，以其因犯偽造文書案件而遭拒並限期出境，
    且嗣後原告於99年間申請被告入台時，經內政部函覆自被告
    出境之日（97年9 月25日）起算5 至10年內不予許可其申請
    進入台灣地區之事實，業據原告提出內政部99年1 月28日內
    授移字第0000000000號函為證，復據本院職權調取被告之入
    出國日期紀錄、台灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣新竹地
    方法院96年度訴字第423 號判決，核閱無訛，原告此部分主
    張，堪予採認。
(三)、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，蓋按婚姻之意義，
    在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻
    之承諾，倘若夫妻雙方無繼續履行共同生活之意願，客觀上
    亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質
    意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，
    若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。查被告
    於97年6 月25日申請依親居留延期時，經內政部以其因犯偽
    造文書案件而拒絕並命其限期出境，且嗣後原告於99年間申
    請被告入台時，內政部並函覆因被告犯偽造文書案件，經其
    出境之日（97年9 月25日）起算5 年內不予許可其申請進入
    台灣地區而遭管制入境，致無法與原告建立家庭，共營婚姻
    生活，而已歷時5 年之久，係可歸責於被告，故原告依前揭
    條項規定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。至
    於被告主張兩造感情很好，原告提起離婚，乃因有名為「海
    瑛」之第三者介入等情，未據其舉證以實其說，尚難逕信為
    真，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦，於判決之結果不生
    影響，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    13    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   103    年    2     月    13    日
                                書記官  藍建文



