【裁判字號】94,婚,1281
【裁判日期】961120
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1281號
原　　　告　乙○○原名楊聰富.
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國90年12月19日結婚，初尚和睦，詎
    被告於91年9 月13日返回大陸地區後，音訊全無，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中；又兩造分居迄今已5 年餘，無法繼
    續維持婚姻，為此依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規
    定，請求判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。被
    告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律。其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，是本
    件離婚事件應適用臺灣地區之法律。再按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    1052條第1項第5款有明文規定。又夫妻互負同居之義務，如
    無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052
    條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方。
四、本件兩造於90年12月19日結婚，被告於91年9 月13日出境，
    迄今均未入境與原告同居，此有戶籍謄本、被告入出國日期
    證明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書在卷足憑
    ，被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原
    告主張之事實，堪信為真實。查被告返回大陸地區迄今已5
    年餘，是其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，被告又未主張有何不能同居之正當理由，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再
    就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　20　　日
                          書記官　陳月桂




