【裁判字號】89,婚,198
【裁判日期】891121
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　八十九年度婚字第一九八號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　乙○○　住苗栗.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造結婚多年，婚後育有數子均已成年，詎被告於民國六十三年間僅留下數封
      書信即不告而別，其間雖曾於八十二年三月二十三日託親人前來辦理戶籍遷出
      ，惟嗣後又音訊全無，迄至八十九年八月間經原告調取其戶籍謄本，始知被告
      已在外另與訴外人陳桂妹同居生子多年。被告自六十三年間離家起，即未回家
      履行同居，又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本三份為證，並聲請訊問證人即兩造之子蘇文雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻，被告於六十三年間離家出走，迄今仍未履行同居義務
    之事實，已據其提出戶籍謄本三份為證，且經證人即兩造之子蘇文雄到庭證述屬
    實，而被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟
    酌，此外復查無任何證據足資證明被告有何不能同居之正當事由，是原告主張被
    告惡意遺棄之事實，堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居之義務或支付家庭家庭生活費用之義務
    而言，最高法院三十九年台上字第四一五號著有判例。本件被告於六十三年間離
    家出走之事實，已如前述，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一 　　月　　二十一　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　姚錫鈞
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一 　　月　　二十一　　日




