【裁判字號】96,婚,723
【裁判日期】970630
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第723號
原　　　告　甲○○　
被　　　告　乙○○　
訴訟代理人　楊貴森律師
複  代理人　王詩瑋　 
            彭瓊玉  

上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國97年6 月13日辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
    (一)、兩造於民國87年10月30日結婚，婚後共育有未成年子女
        丙○○、丁○○等2 人。於婚姻關係存續中因被告下列
        之行為，導致原告受有不堪同居之虐待，且致兩造間之
        婚姻難以繼續維持：
        (1)、原告曾經鈞院以95年度婚字第406 號判決准予離婚
            ，之後被告提起上訴，在上訴程序中，原告顧及未
            成年子女，遂於台灣高等法院審理時撤回離婚訴訟
            ，希望被告經此教訓，能彌平夫妻感情裂痕。惟原
            告撤回離婚訴訟後，被告仍未改其暴力相向之行為
            。
        (2)、96年7 月17日晚間10時許，被告在桃園縣○○鄉○
            ○○○鄰○○○○號共同住處，僅因原告與同事聚餐
            ，竟再度毆打原告，並辱罵原告讓其「戴綠帽子」
            等語，導致原告受有頭部外傷併頭皮血腫、右手及
            左下腹壁挫傷、左手及雙膝擦傷等傷害，原告驚恐
            之餘，除趕緊搬離住處外，並再次向鈞院聲請經以
            96年暫家護字第392 號核發暫時保護令。豈料，被
            告無視於暫時保護令之要求，仍一再以電話簡訊騷
            擾原告。
        (3)、兩造每每爭吵，被告總是以不堪入耳的言語辱罵原
            告，實令原告難以忍受，多次要求離婚，被告均表
            示不會就這樣放過原告、更不會輕易離婚等語，縱
            使原告以死相逼，被告亦會恐嚇原告要帶著二名未
            成年子女一起尋死，原告情緒已然崩潰。原告開始
            破壞家具、鞋架，並砸向被告，雖被告聲稱遭受家
            暴的是自己，卻不知被告才是經常對原告造成精神
            上之虐待；被告更經常以性需求要求原告行房，倘
            原告拒絕即指控原告在外偷吃，實讓原告無法忍耐
            。
        (4)、原告撤回離婚訴訟，原盼望能破鏡重圓，然被告並
            未以理性方式相互對待，總以暴力方式回應，在長
            期爭吵、分居狀況下，雙方婚姻之基礎已不復存在
            ，亦無復合之可能，兩造間實有難以繼續維持婚姻
            之重大事由。
        綜上，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規
        定，訴請判決准予離婚。縱鈞院認被告所為之多次暴力
        行為，尚未達到不堪同居虐待之程度，但亦因可歸責被
        告之事由，致兩造間之婚姻已達難以繼續維持之地步。
        並提出戶籍謄本一份、診斷證明書（正本及影本各一紙
        ）、本院95年度婚字第406 號民事判決影本一份、台灣
        桃園地方法院檢察署檢察官96年度偵字第3743號不起訴
        處分書影本一份、撤回起訴狀影本一份、本院96年度暫
        家護字第392 號及411 號民事暫時保護令影本各一份、
        簡訊內容譯文一份、台灣桃園地方法院檢察署檢察官96
        年度偵字第22721 號聲請簡易判決處刑書影本一份、台
        灣桃園地方法院檢察署檢察官96年度偵字第22721 號不
        起訴處分書影本一份等為證。
    (二)、就對於兩造所育未成年子女丙○○、丁○○權利義務之
        行使或負擔部分，原告提出三方案：
        未成年子女丁
        (1)、○○由原告監護，生活教育費用全由原告負擔。
        (2)、原告願意放棄兩造未成年子女（按即「兩位子女」
            ；下同）之監護權，並按月支付兩造子女生活教育
            費用新台幣（下同）5,000 元至兩造子女滿16歲高
            中畢業止。
        (3)、被告放棄兩造未成年子女之監護權，全由原告負責
            照顧、監護，被告不需支付原告扶養費用。
        然而，原告仍希望能爭取到未成年子女之監護權或由兩
        造共同監護，若鈞院認由被告監護較妥，亦請鈞院為原
        告酌定探視之方式及期間。
二、被告陳述略以：
    (一)、原告主張94年4 月27日因受傷而聲請保護令並進而提起
        離婚判決之請求，該案業據原告於上訴高院中撤回起訴
        而訴訟終結。按於本案經終局判決後，將訴撤回者，不
        得復提起同一之訴，民事訴訟法第263 條第2 項定有明
        文，本案原告就已經撤回起訴之前案，於本案中重覆提
        起，顯除了違反民事訴訟之規定外，復與96年7 月17日
        之事件無涉。
    (二)、就原告所主張96年7 月17日被告在住處毆傷原告之事件
        ，被告否認有毆打原告之情事，原告雖提出診斷證明書
        為證，但該診斷證明書，充其量僅能證明有該等傷勢而
        已，並不能證明該等傷勢係被告所毆傷，當天是原告無
        理取鬧，動手毆打被告，被告並未毆打原告，原告所受
        之傷係原告之母親，見原告無理取鬧而打她的。此外，
        原告並未提出任何證據證明之。被告曾於96年7 月23日
        ，請訴外人即保險經紀人戊○○與原告溝通，原告親口
        承認被告沒有動手，都是原告打被告。又96年7 月17日
        之家暴事件，兩造均聲請核發保護令，被告之部分業經
        鈞院以96年度家護字第843 、780 號准許核發通常保護
        令，然原告之部分則已經鈞院以96年度家護字第788 號
        裁定聲請駁回，可見被告才是家暴的被害人。 
    (三)、原告所主張其受被告不堪同居之虐待，被告否認之。被
        告深愛妻子即原告，被告為了維持兩造婚姻，忍受原告
        毆打、惡言、污辱，合計已供原告數百萬之花用，被告
        所受折磨，非筆墨所能形容，如謂對婚姻要負責任者，
        應該是原告，而非被告。
    (四)、關於未成年子女權利義務之行使或負擔，請求鈞院酌定
        由被告任之。並允許原告得在不影響未成年子女正常課
        業與作息情形之下，得探視未成年子女。惟原告應按月
        支付未成年子女之生活、教育費用5,000 元，直至未成
        年子女年滿16歲止。
    等語，並提出本院95年度婚字第406 號民事判決書影本、民
    事撤回起訴狀影本、本院96年度家護字第788 號通常保護令
    影本、本院96年度家護字第780 、843 號通常保護令影本等
    各一份為證以及聲請訊問證人戊○○、己○○。
三、得心證之理由：
    (一)、原告前曾提起離婚訴訟，經本院於民國95年9 月11日以
        95年度婚字第406 號判決准原告與被告離婚後，被告對
        之提起二審上訴，原告在上訴程序中撤回起訴，依民事
        訴訟法第263 條第2 項規定，原告不得就已受裁判之事
        實再行起訴。是原告再提起本件離婚等訴訟，其事由自
        應以95年9 月11日以後所發生者始可。
    (二)、經本院依職權函詢桃園縣政府警察局龍潭分局有關兩造
        家庭糾紛事件之相關資料，經該局函覆結果略以：96年
        年7 月17日23時50分許因為原告甲○○母親報案說女兒
        打人請警方前往處理，經警方去現場處理，到達現場只
        看到原告躺在家前面的路上，警方現場處理被告乙○○
        表示前一陣子有幫原告還了很多錢，現在又要跟被告離
        婚其當然不願意，原告就動手打被告，因為警方到達時
        候現場樓下只看到原告躺在家前面，外表多沒有受傷的
        跡象，詢問後被告表示；不願意對原告提出傷害告訴，
        後來原告母親表示要帶女兒去醫院看病，當時候被告一
        直要陪原告去，原告不願意被告陪同去醫院，堅持自己
        要和她母親去看病，被告還是不願意，經現場警方告知
        被告後就算夫妻也有伊的自由及看病的權利，被告就同
        意由原告母親帶女兒前去看病，事後被告96年7 月19日
        07時許前來派出所報家暴由徐睿沁警員依規定受理等語
        ，有該局民國96年11月7 日龍警分刑字第0969019081號
        函暨所附報告書1 份在卷可按；而原告當時所受之傷害
        ，其中頭部外傷併頭皮血腫之傷害部份，係兩造發生爭
        執之時，在原告持器物打傷被告後，被告趨前理論及以
        雙手拉扯原告，欲將原告壓制於牆邊的推拉之際，致原
        告頭部碰撞庭院內牆壁所造成者，有原告所提出之台灣
        桃園地方法院檢察署檢察官96年度偵字第22721 號聲請
        簡易判決處刑書影本附卷足憑。參互以觀，堪信是日兩
        造確有爭執，於爭執中先出手施加肢體暴力者為原告，
        而被告亦因爭執過程中之推拉致原告頭部碰撞庭院內牆
        壁造成原告頭部外傷併頭皮血腫之傷害。
    (三)、兩造間之相處，訊據證人即兩造所育之未成年子女丙○
        ○（民國○○年○月○○日出生）、丁○○（民國○○年○月
        ○日出生）結果，丙○○稱「（按問：現在與何人同住
        ？）我一直都是與被告同住，我的妹妹丁○○曾經在暑
        假的時候與原告同住，暑假完畢之後又回到我們家與被
        告同住」、「（按問：兩造現在有無同住一處？有無常
        常吵架？）沒有同住一處。以前兩造不會吵架，後來不
        知道為什麼原因，兩造就常常吵架，原告離家沒有告訴
        被告，我看過兩造吵架約五次，吵架的原因我不知道。
        我看過原告摔東西導致玻璃破裂，且讓她自己的腳刺到
        。除此之外，我還看過原告打被告，但是並沒有看過被
        告打過原告」、「（按問：希望與原告或被告同住？）
        希望與原告同住，因為原告不會打人，且會帶我出去玩
        」等語；另證人丁○○稱「（按問：是否見過兩造吵架
        或打架？）看過兩造吵架及打架，次數我想不起來了，
        原因我也不知道，但是都是原告打被告，原告不會打小
        孩，但是會打被告。被告不會打我們小孩子，我認為原
        告回家與被告同住不好，因為兩造會吵架，我希望與原
        告同住，因為原告不會打人」等語（均參見本院民國96
        年11月19日言詞辯論筆錄），足見兩造間施加暴力者，
        主要是原告而非被告，且原告施加肢體暴力之對象均為
        被告，對於二未成年子女則非常好，不但不會打小孩，
        還會經常帶小孩外出遊玩，互動良好。
    (四)、本件原告主張兩造係夫妻，前曾訴請判決離婚獲得一審
        勝訴判決之後，在被告的上訴程序中，原告為了顧全未
        成年子女而撤回起訴，然被告並未能把握機會，好好來
        共同經營婚姻，反而對原告施加肢體暴力、以不堪入耳
        之語辱罵原告，更經常以性需求要求原告行房，倘原告
        拒絕即指控原告在外偷吃，實讓原告無法忍耐。原告多
        次要求離婚，被告均表示不會就這樣放過原告、更不會
        輕易離婚等語，縱使原告以死相逼，被告亦會恐嚇原告
        要帶著二名未成年子女一起尋死，原告情緒已然崩潰。
        原告開始破壞家具、鞋架，並砸向被告，雖被告聲稱遭
        受家暴的是自己，卻不知被告才是經常對原告造成精神
        上的虐待。並於民國96年7 月17日因故發生爭吵而分居
        ，之後迄今未再共同生活，且此後雙方又再互提多起訴
        訟等情，有其提出之戶籍謄本一份、診斷證明書（96年
        7 月17日兩造爭執間之受傷證明，含正本及影本各一紙
        ）、本院95年度婚字第406 號民事判決影本一份、台灣
        桃園地方法院檢察署檢察官96年度偵字第3743號不起訴
        處分書影本一份、撤回起訴狀影本一份、本院96年度暫
        家護字第392 號及411 號民事暫時保護令影本各一份、
        簡訊內容譯文一份、台灣桃園地方法院檢察署檢察官96
        年度偵字第22721 號聲請簡易判決處刑書影本一份、台
        灣桃園地方法院檢察署檢察官96年度偵字第22721 號不
        起訴處分書影本一份等為證；而被告抗辯略以：原告撤
        回起訴之後，不得就同一事實重複起訴，96年7 月17日
        所發生之事與被告無涉，其所受傷害，係其母看不慣原
        告的無理取鬧而出手打傷原告的，並非被告毆打原告，
        且否認原告所陳受有被告不堪同居之虐待，被告深愛著
        原告，為了維持兩造婚姻，忍受原告毆打、惡言、污辱
        ，且已提供原告數百萬元之花用，被告所受折磨，非筆
        墨所能形容，如謂對婚姻要負責任者，應該是原告而非
        被告等語，並提出95年度婚字第406 號民事判決書影本
        、民事撤回起訴狀影本、96年度家護字第788 號通常保
        護令影本、96年度家護字第780 、843 號通常保護令影
        本等為證。二人所陳雖略有不同，然參諸兩造所提出之
        上列證據、上揭(一)至(三)之論述以及經本院依職權調取本
        院95年度婚字第406 號、96年度家護字第780 號、96年
        度家護字第788 號等民事卷宗核閱結果，除乏據足認被
        告有誣指原告在外偷吃、讓被告戴綠帽等情外，其餘兩
        造所述均非子虛。
    (五)、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，該一方得向法
        院請求離婚，民法第1052條第1 項第3 款固定有明文，
        惟本件原告所陳，依上列之析述：
        (1)、民國96年7 月17日兩造確有爭執，於爭執中先出手
            施加肢體暴力者為原告，而被告亦因爭執過程中之
            推拉致原告頭部碰撞庭院內牆壁造成原告頭部外傷
            併頭皮血腫之傷害，然原告所受之傷勢不重。
        (2)、乏據足認被告有誣指原告在外偷吃、讓被告戴綠帽
            等情。
        (3)、被告曾多次發簡訊給原告，惟觀其內容均係柔情攻
            勢，此種方式縱為原告所不喜歡，然是否已臻不堪
            同居虐待之程度，自應依客觀情形為審酌，非得以
            個人主觀意識認定之。
        綜上，實難認被告之所為，於客觀上已致原告受有不堪
        同居虐待之程度，是原告據此之請求，為無理由，應不
        予准許。
    (六)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民事庭95年度第 5
        次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以及
        台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談會
        結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚
        之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復
        之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻
        意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持
        婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪
        失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造前曾訴經本院
        判決准予離婚，嗣於上訴程序中，原告為了小孩也希望
        婚姻真的能挽回而撤回起訴，然撤回起訴之後，竟發現
        與自己的期待有相當的落差，因而沉不住氣，一直後悔
        原來的撤回起訴而亟欲結束這段婚姻，導致兩造再度分
        居迄今又近一年，且互提訴訟多起，連被告的父親亦認
        此婚姻已無繼續維持之意義，於客觀言之，固堪認兩造
        間之婚姻已生無法回覆之破綻，倘任何人處於同此境況
        ，均將喪失維持婚姻希望之程度。然兩造間於原告前次
        撤回離婚之起訴以還，婚姻關係之所以未見改善，兩造
        自均難辭其咎，惟原告於撤回先前之離婚起訴之後，發
        現被告改變的情況不如原告之預期，或許對其先前之撤
        回起訴感到後悔而急於回到無婚姻之狀態，情急乃至於
        太過於情緒化，經常會有情緒性的失控行為，縱在法庭
        上的互動亦然，其實原告對於子女是非常好的，如果能
        夠以對待子女之心情來經營婚姻，也許後勢看好仍具相
        當的期待可能。而反觀被告，雖其父亦贊成兩造離婚，
        然其竟能比較被動、消極的冷處理，致較少被蒐到可歸
        責的事由。綜上，本院認兩造間之婚姻破綻，原告應負
        稍多的可歸責原因，是衡諸上列之規定與說明，本件兩
        造間之婚姻雖然在客觀上已生破綻且臻無法回覆之程度
        ，但是可歸責原因稍多之原告仍無權主張離婚，所為之
        離婚請求，應不予准許。
    (七)、原告之離婚請求既經本院駁回如上，則兩造之婚姻依法
        即仍繼續存在，對於所育未成年子女權利義務之行使及
        負擔之誰屬、子女之探視以及扶養費之給與等，依法自
        應由兩造共同為之，原告就此部分之請求亦失所據，應
        併予駁回之。
    (八)、致兩造其餘之攻擊與防禦方法，或因事證已明或與本件
        待證事實無涉，故本院認無再逐為審酌以及訊問證人之
        必要，亦併予敘明。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官　鄭新後

上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                                書記官　吳宏明




