【裁判字號】91,婚,201
【裁判日期】911129
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二○一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十五年二月二十五日結婚，詎被告竟自八十三年
            二月五日即無故離家出走，去向不明，至今不知所蹤，雖經原告提出履
            行同居之訴勝訴確定，惟被告仍置之不聞，顯係惡意離棄原告，現仍在
            繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚
            。
  三、證據：提出本院八十三年度婚字第五六五號民事判決乙件、戶籍謄本一件證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十三年度婚字第五六五號履行同居卷宗，並訊問證人林依
    純。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十五年二月二十五日結婚，詎被告竟自八十三年二月五日即無
    故離家出走，嗣經原告提出履行同居之訴勝訴確定，惟被告仍置之不聞，仍不履
    行同居義務，現仍在繼續狀態中之事實，業經證人即兩造子女林依純到庭證明屬
    實，並有原告提出之本院八十三年度婚字第五六五號判決書、戶籍謄本在卷可稽
    ，復經本院依職權調閱前開履行同居卷宗核閱該案業已判決確定無訛，依上開證
    據，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家出走，未將其行止告知原告，迄
    今從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十九　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十九　　日
~B書記官　陳月桂




