【裁判字號】100,婚,201
【裁判日期】1011130
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第201號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　101年度家訴字第101號
原　　　告　詹孟筠
訴訟代理人　朱昭勳律師
被　　　告　賴明德
訴訟代理人　邱國旺律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101 年11月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
一、准原告與被告離婚。
二、兩造對所生未成年子女賴俞靜（Ｚ000000000，民國82年5 月
    31日生）、賴思穎（Ｚ000000000，民國86年10月29日生）權
    利義務之行使或負擔均由原告任之。
三、被告得依附表所示之期間及方式，與未成年子女賴思穎為會
    面交往。
四、被告應自本判決確定之日起至未成年子女賴俞靜成年之前一
    日即民國102 年5 月30日止，按月於每月10日前給付未成年
    子女賴俞靜扶養費新台幣壹萬陸仟元，由原告代為管理使用
    ，如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。被告應自
    本判決確定之日起至未成年子女賴思穎成年之前一日即民國
    106 年10月28日止，按月於每月10日前給付未成年子女賴思
    穎扶養費新台幣壹萬陸仟元，由原告代為管理使用，如遲誤
    一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
五、被告應給付原告新台幣肆拾伍萬元。
六、原告其餘之訴駁回。
七、訴訟費用：本院100 年度婚字第201 號訴訟費用由被告負擔
    ；101 年度家訴字第101 號訴訟費用由被告負擔十分之六，
    餘由原告負擔。
八、本判決第五項所命給付得假執行。如被告以新臺幣肆拾伍萬
    元為原告供擔保後，得免為假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
壹、依民國101 年6 月1 日施行之家事事件法第197 條第1 項、
    第2 項規定，除本法別有規定外，本法於施行前發生之家事
    事件亦適用之；本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法
    定程序進行之行為，效力不受影響。查本件係家事事件法施
    行前已繫屬尚未終結之家事事件，依上開規定，應由本院依
    其進行程度，依家事事件法所定程序終結之，合先敘明。
貳、再按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權
    之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第24
    8 條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論
    終結前為請求之變更、追加或為反請求。法院就第1 項至第
    3 項所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件合併
    審理時，除本法別有規定外，適用合併審理前各該事件原應
    適用法律之規定為審理，家事事件法第41條第1 項、第2 項
    、第6 項定有明文。
一、原告原以民法第1052條第1 項第3 款規定對被告起訴請求離
    婚，並請求酌定未成年子女權利義務行使及負擔，嗣被告於
    本院言詞辯論終結前就相同事實追加民法第1052條第2 項為
    請求權基礎（參照101 年2 月10日準備書狀）、未成年子女
    賴思穎之扶養費用新台幣（下同）21,144元（參照101 年5
    月16日民事準備二狀）、未成年子女賴俞靜之扶養費用20,
    308 元（參照101 年5 月22日民事準備三狀），核與前開規
    定相符，自無不合，應予准許。
二、原告又於101 年8 月9 日，以因判決離婚而受有非財產損害
    為由，向本院追加請求原告應賠償100 萬元，並經本院以10
    1 年度家訴字第101 號家事案件受理，原告上開請求損害賠
    償部分，其請求之基礎事實核與本件離婚等家事訴訟事件之
    基礎事實相牽連，是揆諸上開規定，本院100 年度婚字第20
    1 號、101 年度家訴字第101 號家事事件，爰合併審理、判
    決。
乙、實體方面
壹、原告方面：
一、訴之聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）兩造所生之子女賴俞靜及賴思穎之權利義務由原告行使負
      擔。
（三）被告應自判決確定日起至所生子女賴思穎成年之前一日止
      （即民國106 年10月28日），按月於每月10日前給付未成
      年子女賴思穎之扶養費21,144元予原告。如遲誤一期履行
      者，其後之期間視為亦已到期。
（四）被告應自判決確定日起至所生子女賴俞靜成年之前一日止
      （即民國102 年5 月30日），按月於每月10日前給付未成
      年子女賴俞靜之扶養費20,308元予原告。如遲誤一期履行
      者，其後之期間視為亦已到期。
（五）被告應給付原告100萬元。
（六）訴訟費用由被告負擔。
二、請求離婚部分：
（一）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求裁
      判離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。又有前項
      以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
      婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，民法第1052條第2 項亦定有明文。
（二）兩造為夫妻，79年1 月結婚，分別於79年12月、82年5 月
      及86年12月生育三名子女，目前長女已成年，就讀國外大
      學，次女賴俞靜就讀國內大學，三女賴思穎則就讀實驗國
      中。原告於84年間辭去護理工作搬到新竹居住，為全職主
      婦，被告則任職羅技公司高階主管，於99年9 月辦理退休
      。原告於100 年初因受暴帶著孩子離家，身無分文，勉力
      在咖啡廳以時薪100 元之方式賺取微薄的生活費用供給自
      己與孩子所需，直至保護令裁定命被告於100 年10月底前
      遷出住所，原告始得以攜女返回住所居住。
（三）原告逾15年未工作，全家生活費用仰賴被告收入支應，被
      告收入頗豐，但情緒起伏不定，對家人的控制慾極端強烈
      ，動輒因工作壓力過大或稍有不順其意即對家人施暴，對
      原告施暴的原因不勝枚舉，例如家用記帳不清楚、沒有打
      電話給婆婆、態度不禮貌等等，施暴的方式也無奇不有，
      用拳頭、打耳光、掐脖子、拉頭髮撞牆、用腳踹，刀子、
      書本和熱湯都可以用來攻擊原告。孩子也無法倖免，長期
      遭到被告暴力相向，用手打耳光、用腳踹、拿籐條打等等
      。原告忍受家暴長達15年，因為沒有經濟能力，為了3 名
      子女一再隱忍，但被告變本加厲，已造成原告嚴重傷害，
      最近一次為100 年3 月14日，被告以拳頭毆打原告頭臉數
      十下，導致原告血流滿面，被告竟仍不停手，後來是由三
      女打119 求救始送往新竹醫院急診，原告當日因而受有「
      臉挫傷、下唇擦傷l ×1 公分、輕微腦震盪、唇撕裂傷2
      公分。」等傷害，縫合觀察一晚。原告隔天自行返家時，
      被告正穿戴好全身的專業裝備要出門騎腳踏車。
（四）被告手握家中經濟大權，長期以經濟之強勢操控、壓迫家
      人，並以各種扭曲的方式合理化其施暴行為，近一年多來
      已不支付原告任何家用，要求原告自行設法支付家用，對
      子女也一再以不支付費用，讓孩子沒有錢吃飯，沒有錢住
      宿，沒有錢上學作為脅迫孩子聽從的方法。但被告自己在
      99年間購買2 張高爾夫球證，各需費2 百多萬元，每星期
      至少2 ～3 天去打球，99年9 月所領退休金去向不明，同
      年底假意幫忙卻盜領原告存款91萬元。甚且，被告於100
      年10月底因保護令裁定遷出住所時，一併將住處水費、電
      費、瓦斯費等雜費代繳辦理停繳，對凡此種種，均已造成
      原告身心無法承受的痛苦。
（五）原告已聲請保護令事件，並經本院核發在案，原告亦向檢
      察署提出傷害之告訴，希望被告知所警惕。
三、對未成年子女權利義務行使負擔部分：
（一）按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項
      ：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願
      及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情
      形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教看子女之意願及
      態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
      之成情狀況」，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別
      定有明文。
（二）本件被告不適宜行使未成年子女之親權：
  １、按「法院依法為未成年子女酌定或改定權利義務之行使或
      負擔之人時，對已發生家庭暴力者，推定由加害人行使或
      負擔權利義務不利於該子女」，家庭暴力防治法第43條定
      有明文。被告在兩造婚姻關係存續期間，經常藉勢對兩造
      所生之3 名子女施加暴力，尤其是大女兒自幼起至成年止
      ，經常被打、被踹、被砸；三女兒賴思穎年紀最小，除親
      眼目睹原告遭毆之慘狀外，本身亦遭被告暴力對待，3 名
      子女身處家庭暴力之環境中，所過的生活皆係心驚膽戰，
      經常表現出不想回家、不想看到父親、不想與父親說話等
      情事，揆之前揭法律規定，應推定未成年子女賴俞靜、賴
      思穎之親權由被告行使將不利於子女。
  ２、再者，被告經診斷具有躁鬱症狀，需長期至林口長庚醫院
      精神科門診就醫，亦經鑑定為「…推斷相對人受代間傳遞
      之影響而有暴力行為…潛藏著強烈控制慾、性別意識、生
      活壓力大與認知僵化等非理性信念，導致相對人在面對壓
      力時缺乏良好的情緒與衝動控制技巧。綜合評估相對人顯
      現的家庭暴力危險因子如下：(1)極度忌妒(2)使用暴力(3)經
      常酒精濫用(4)過去曾虐待小孩(5)兒時曾被虐待(6)婚姻不合
      等…目前相對人其想法中仍潛藏著合理化此次暴力行為的
      非理性信念，推斷相對人對其無法掌控的生活壓力與互動
      衝突，仍容易造成相對人的情緒衝動與再犯行為…」，評
      估屬高危險性之家暴犯，且有再犯性及危險性，此有本院
      函詢新竹市政府100 年4 月29日府社婦字第1000046841號
      函所附家庭暴力相對人評估報告書在卷可憑。參以被告與
      3 名子女之互動，或經常衝突爭執，有賴思穎於100 年3
      月6 日親書予被告之書信可證；或不時展現自身經濟之強
      勢，迫使3 名子女屈服，有被告向大女兒表示：「這個家
      是我的，不是妳的，妳沒有權利」，及子女賴俞靜於自述
      狀所述：「這樣用錢威脅我、讓我在台北沒錢吃飯的行為
      只是更顯示你所剩唯一的工具就是錢」等語可稽；或窺視
      子女之隱私，亦有子女賴俞靜與被告之手機簡訊對話可佐
      等，均足徵被告憑藉父權及經濟之強勢，企圖控制原告及
      子女，並有家庭暴力再犯之高度危險性，不宜行使子女之
      親權。
  ３、未成年子女希冀由原告單獨行使親權：
    (1)子女賴俞靜於101 年5 月16日審理時，因憚於法庭之嚴肅
      氣氛，未能適時表達由原告單獨擔任監護人之意願，乃於
      庭詢完畢返家後，不斷埋怨原告為何未於本院訊問時，清
      楚將被告前揭不適任之各種情事詳為表述，並盡力為其利
      益爭取單獨監護，其驚恐本院共同監護之闡明成真，返家
      後旋即要求原告儘速向本院表明原意，請審酌子女之意願
      ，將賴俞靜之親權交由原告單獨行使。
    (2)子女賴思穎自始迄今均表示欲與原告同住，並由原告單獨
      行使親權，有其於新竹市政府社會處委託社團法人世界和
      平會辦理兒童少年收養暨監護權歸屬調查報告所述：「希
      望由媽媽（原告）監護，繼續和媽媽同住」、其於101 年
      3 月31日親書之筆記：「我的監護權要給媽媽（詹孟筠）
      ，我不要和爸爸（賴明德）一起」、及其於101 年5 月5
      日撰寫之意見書記載：「我不是對爸爸有恐懼，是不想見
      到他，他一而再再而三的要我原諒他，說下次不會了，結
      果呢，還不是打了這麼多年。自己要小孩不說謊遵守諾言
      ，這樣對自己的妻子，還說下次不會卻繼續累犯，我為什
      麼還要給他那麼多機會，我有我的想法，我不是沒有判斷
      力。」、「我的監護權要給媽媽，我不是因為怕媽媽難過
      所以要跟媽媽，誰想要看打自己媽媽的人，爸爸只提供物
      質享受，雖然和媽媽一起不能過得很好，但是我可以真實
      的感受到媽媽是關心我的，我相信精神上的關心和感動媽
      媽是好很多的」等語可證，足見子女賴思穎已習慣且喜愛
      與原告同住，請審酌子女已14歲，具備相當程度之辨識及
      判斷能力，尊重子女之意願，將子女賴思穎之親權交由原
      告行使。
  ４、綜上所述，原告尊重子女之意願，但由被告多次對原告及
      子女施以家庭暴力，稍有不順其意，輕者言語羞辱，重者
      拳打腳踢，致使原告及子女不堪精神及身體上折磨，經本
      院核發保護令後，仍未能遏止，被告無法控制自身情緒，
      對子女管教過當且暴力對待等情以觀，倘由被告單獨行使
      子女親權，將對子女之身心發展有不良影響，原告亦無法
      適時阻止被告之暴行；若由兩造共同行使子女親權，勢必
      因兩造就子女之教養觀念差距過大，而未能及時供給子女
      學業、扶養等需求，影響子女權益甚鉅，揆之首揭法律規
      定，請求為子女之最佳利益，將子女賴俞靜、賴思穎之親
      權交由原告單獨行使。
（三）按法院依民法第1055條之規定，為酌定、改定或變更時，
      得命交付子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子
      女會面交往之方式與期間、給付扶養費、交付身分證明文
      件或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項。
      前項扶養費之給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給
      付或分期給付，分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視
      為亦已到期，非訟事件法第127 條第1 項、第2 項定有明
      文。
  １、兩造所生子女賴思穎、賴俞靜目前皆設籍並居住於新竹市
      ，而依行政院主計處公布中華民國臺灣地區99年度家庭收
      支調查報告，新竹市每月每人平均消費支出係22,000元，
      原告爰依該調查報告作為本件扶養費用之計算標準。此外
      ，賴思穎近幾年來另參加「晶晶兒童合唱團」，原告於10
      0 年繳交團員年費9,800 元，101 年繳交團員年費11,950
      元，該費用並將逐年增加。原告爰以該兩年度之平均團費
      10,875元（計算式：【9,800 ＋11,950】÷2 ＝10,875）
      ，相當於每月費用為906 元（計算式：10,875÷12＝906
      ，小數點以下四捨五入），作為計算賴思穎扶養費之依據
      。綜上，兩造所生子女賴思穎每月平均消費支出應為22,9
      06元（計算式：906 ＋22,000＝22,906），而賴俞靜每月
      平均消費支出應為22,000元。
  ２、再者，原告現任職於竹北市○○路之「紐約巴黎咖啡廳」
      ，每月薪資約為15,000元；被告則於「世界和平會」進行
      家庭訪視時，自承其每月薪資為18萬元。從而，兩造之扶
      養義務應以「1：12」之比例計算。
  ３、綜上可知，被告應按月給付未成年子女賴思穎之扶養費21
      ,144元予原告（計算式：22,906÷13×12＝21,144）；被
      告應按月給付未成年子女賴俞靜之扶養費20,308元予原告
      （計算式：22,000÷13×12＝20,308，小數點以下四拾五
      入）。原告併依非訟事件法第127 條2 項規定，如被告遲
      誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
四、被告應給付原告非財產上損害賠償100 萬元部分：
（一）民法第1056條：「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者
      ，得向有過失之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上
      之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無
      過失者為限。」
（二）原告在婚姻期間長年受被告暴力威脅，於91年間被告以熱
      湯向原告丟擲，原告幸躲避及時，未受燒燙傷，復被告以
      手掌摑原告，造成原告呼吸困難，有生命危險之虞；於99
      年8 月11日遭被告打傷，左臉併左眼眶挫瘀傷及右膝、左
      上臂、背部挫傷；又於100 年3 月15日間遭被告施以暴行
      致臉挫傷、下唇擦傷、輕微腦震盪、唇撕裂傷；後於100
      年9 月20日受100 年度家護字135 號之通常保護令裁定。
      原告因不堪同居人長年之精神上及身體上虐待，請求裁判
      離婚，兩造婚姻發生破綻，顯可歸責於被告，原告則無過
      失，揆諸上開規定，原告自得向有過失之被告請求非財產
      之損害賠償100 萬元。
五、對於被告答辯之陳述：
（一）被告否認其長期施暴之事實，惟原告業提出診斷證明書證
      明其受家暴的次數絕不止於被告自承之3 次。另證人即兩
      造之未成年子女賴思穎於本院100 年度司暫家護字第102
      號暫時保護令事件100 年3 月22日開庭時，證述「100 年
      3 月14日當天我在房裡，有聽到我父母親吵架聲音及我母
      親被打巴掌的聲音，連續打了很多下，近來常常聽到他們
      爭吵」、「這半年來我父親有打我母親，並打到我母親流
      血昏倒過」等語，另於100 年度家護字第135 號通常保護
      令事件100 年6 月28日開庭時，證述「…我之前有看過爸
      爸打媽媽很多次，之後爸爸說和好，說我不是故意的。我
      看到爸爸還是會怕。」等語。被告於前開保護令事件開庭
      時亦自承「3 月14日是有衝突」、「2 月12日的事情…所
      以打了她一巴掌」等語，足證被告所辯避重就輕，與事實
      不符。
（二）另依新竹市政府參酌被告個人發展史、婚姻家庭史、犯罪
      史及本次家暴經過，接受團體認知教育評估的表現，臨床
      心理評估、精神狀態初步評估結果、綜合心理社會和精神
      評估，被告因遭兒虐，推斷受代間傳遞之影響而有暴力行
      為，強烈控制慾等非理性信念，屬於高危險性之家暴犯，
      並建議進行處遇計劃，應精神科門診，持續半年，且應接
      受認知輔導為期2 週。益證原告所述，被告長期以經濟大
      權為掌控的手段，動輒施暴等情為真。
（三）被告辯稱其背負沈重之經濟壓力造成身心狀況不穩定云云
      ，欲合理化其暴行，益彰顯其扭曲心態已嚴重破壞婚姻關
      係，難以維持，更於本件離婚訴訟過程中多所刁難，使原
      告經濟困境雪上加霜，子女生活困難重重，再再證明本件
      婚姻無法繼續維繫。
貳、被告之答辯：
一、訴之聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、對原告起訴主張之事實、證據，不爭執部分：
（一）兩造於79年1 月結婚，分別於79年12月（長女賴柔穎）、
      82年5 月（次女賴俞靜）及86年12月（三女賴思穎）生育
      3 名子女。原告於84年間辭去護理工作搬到新竹居住，全
      職在家主婦，被告原任職羅技公司，99年9 月辦理退休，
      嗣後另謀工作，現正常工作中。
（二）100 年3 月14日兩造因口角爭執，被告一時氣憤毆打原告
      ，送新竹醫院診療，觀察一晚出院返家。
（三）原告向法院聲請保護令，經本院核發100 年司暫家護字第
      102 號保護令裁定，原告亦向檢察署提出傷害之告訴。
三、對原告請求離婚部分，答辯如下：
（一）否認原告主張被告情緒起伏不定，長期對原告及家人暴力
      相向乙節。
  １、兩造間日常婚姻生活和諧平順，且有下列全家出遊及甜美
      的生活記憶：100 年1 月拍攝全家福及結婚20週年紀念照
      ；97年暑期三女賴思穎遊美國，原告陪伴居住其姐姐家中
      達2 個月；95年暑假大女兒美國入學高中，攜原告及三女
      賴思穎遊美國並拜訪居住美國的岳母及原告之姐妹；93年
      全家及母親夥同被告姐妹子女同遊新加坡、印尼民丹；91
      年全家及母親旅遊日本；89年暑假大女兒及二女兒遊學英
      國，被告和原告及三女先遊泰國，全家會合遊玩歐洲匈牙
      利、捷克、奧地利國家；國內旅遊包括台東、花蓮、高雄
      、墾丁、台北、南投惠蓀林區、嘉義阿里山、陽明山…等
      ；增進夫妻情誼，兩人曾參加數天之「夫婦墾談營」、赴
      美遊玩、郊外踏青泡湯餐飲…等，足跡遍及國內外。
  ２、結婚20年來，被告努力工作為家庭經濟全心付出，讓原告
      及子女有良好之生活，教育、才藝支出（外籍英文家教、
      鋼琴老師、購買鋼琴2 台、小提琴、合唱團、補習、家教
      、暑期出國遊學…等），無不全力滿足原告及子女生活需
      求。況長女在美國大學就讀，每年費用約230 萬元；次女
      休學、重考大學；三女現才國三，均仍需巨額費用支應，
      被告為家庭經濟之付出及工作上的壓力，實已盡心盡力，
      還有什麼可苛求的？
  ３、兩造間婚姻生活有苦有樂，偶有不甚和諧之處，固屬事實
      ，惟絕不至「暴力長達15年」之地步，否則怎有可能維持
      婚姻生活20餘年，怎有可能共同養育3 名子女就讀國內、
      外大學。起訴意旨顯然過度誇大，絕非事實。
（二）兩造確於100 年3 月14日發生肢體衝突，但事出有因，不
      可全部歸責被告，被告絕非無端故毆打原告。
  １、關於衝突當日之詳細原委，被告已於100 年7 月6 日通常
      保護令案件出庭陳明：「…3 月14日是有衝突，我在語言
      激怒下是有動手，我承認這個事實。之前是因為孩子的事
      情，我跟小孩講完之後心情不好，聲請人進來要談離婚的
      事情，又講到之前的事情，說我不老實，因為我目前失業
      ，有領失業的給付，他說我並沒有據實跟他講請領的次數
      ，所以說我不老實。…2 月12日因對我給的紅包不滿才發
      生衝突。…有一些推拉、推擠。」等語，事出有因，不可
      全部歸責被告，被告絕非無端故毆打原告。
  ２、兩造間20餘年婚姻生活，僅有該次肢體衝突，且事出有因
      並非無故毆打原告，故被告實施暴力行為之態樣、次數、
      危害性及嚴重性均屬輕微，尚難認係民法第1052條第1 項
      第3 款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待之離婚事由。
（三）原告又主張被告手握家中經濟大權，以不支付家用，脅迫
      原告及孩子聽從其意見，已造成原告身心無法承受的痛苦
      云云，被告否認上揭事實，說明如下：
  １、被告長年承擔家庭經濟需求、子女教育、才藝學費支出等
      巨額需求，為求一家人溫飽，全心工作賺錢，在外商羅技
      電子公司14年，經常出差海外、超時加班、半夜以電話與
      國外業務會議，因作息日夜顛倒，身體承受極端煎熬、睡
      眠不足外，家庭卻屢屢出狀況，令被告承受無法負荷之精
      神壓力，終至就醫服藥、接受心理諮詢輔導，被告為原告
      及子女生活，實已心力交瘁，原告卻如此評價，真是情何
      以堪？
  ２、家庭經濟財務日常支出除每月5 、6 萬或10餘萬之外，還
      有支付原告信用卡款項，曾連續數月高達10萬元之多。而
      被告失業8 個月間，仍由被告積蓄支出含子女學費、家庭
      伙食、保險、稅金、水、電、瓦斯、電話、婚喪喜慶等費
      用未曾停止，絕非原告所述不支付任何家用、子女學費。
  ３、只是被告從99年4 月起就不再幫忙原告支付其信用卡及提
      供大量的零用錢供其花用，實因為原告已經從事花精直銷
      工作2 年多，終日早出晚歸，無暇照顧家庭的老少，且因
      為當時被告已經感覺到失業在即經濟壓力接踵而至，而原
      告又自詡每月可獲利10餘萬元，理應可支援家庭經濟，故
      被告始不再幫原告支付信用卡費及提供大量的零用錢。
四、對未成年子女權利義務行使負擔部分：
    原告不適任當子女監護人，賴俞靜及賴思穎宜由被告監護，
    被告願承擔子女全部生活教育費用。若共同監護，原告應依
    法分擔子女部分生活教育費用。
（一）賴俞靜之意願部分：
  １、次女賴俞靜於101 年5 月16日庭期出庭陳稱：「爸爸已有
      轉變，態度有稍微溫和一點。面對爸爸還好，不會恐懼。
      關於監護權部分，我沒有特別要跟誰。」等語。
  ２、次女賴俞靜於「新竹市政府社會處委託社團法人世界和平
      會辦理兒童少年收養暨監護權歸屬調查報告」陳稱：「仍
      希望爸、媽不要離婚。覺得爸爸對自己的管教還好，自己
      可以接受，…出發點都是好的。若爸、媽最後還是離婚希
      望自己仍由兩人共同監護。」
（二）賴思穎之意願部分：
  １、三女賴思穎於101 年5 月16日庭期雖陳稱希望由媽媽監護
      ，所執之理由為「如果跟爸爸住會有課業及精神上的壓力
      」。因為「跟媽媽住會很開心，有媽媽很關心我的感覺。
      」，惟三女賴思穎跟媽媽住之所以會很開心，實因依伊所
      陳「七點多出門上學，媽媽還沒有起來，早餐自己去外面
      解決。放學四點多回來，家裡也沒有人，自己在家做功課
      ，媽媽給錢自己去買晚餐。下課後沒有補習，媽媽晚上回
      來的時候，通常都睡了，媽媽工作到幾點我不是很清楚，
      大概十二點左右。與媽媽都是用電話聊事情，碰面比較少
      。在校的成績算後面階段。」一節，伊無人管束自由自在
      的結果。
  ２、三女賴思穎（民事辯論意旨狀誤載為次女賴俞靜）於「新
      竹市政府社會處委託社團法人世界和平會辦理兒童少年收
      養暨監護權歸屬調查報告」陳稱：「爸爸對自己還好，他
      對姐姐更兇。爸爸平日會簽聯絡簿，也會指導她功課，爸
      爸很在意成績，讓她壓力很大。以後還是可以和爸爸見面
      ，…不會不接爸爸的電話…。」足證被告與三女賴思穎（
      民事辯論意旨狀誤載為次女賴俞靜）並非不能相處，只是
      被告注重其課業及言行，會給其精神上的壓力。
（三）兩造對子女監護之比較：
  １、經濟收入：原告自100 年4 月離家出走，雖有相當資力自
      己生活，然卻無力負擔3 名子女巨額之學費及生活費。被
      告有較充裕之經濟能力，足以承擔子女之生活教育費用。
  ２、生活現況：原告現投資經營餐廳（紐約巴黎咖啡廳：竹北
      市○○街89號），工作時間超出一般人正常做息時間，營
      業時間到半夜（週一至週日AM10：00 ~ PM 11：00），如
      何照顧子女生活？三女經常尋找深夜未歸的母親，致三女
      常有遲到曠課行為、連絡簿缺交達一週以上之情形。此由
      賴思穎於101 年5 月16日庭期陳述：「早上七點多出門上
      學，媽媽還沒有起來，早餐自己去外面解決。放學四點多
      回來，家裡也沒有人，媽媽給錢自己去買晚餐。媽媽晚上
      回來的時候，通常都睡了，媽媽工作到幾點我不是很清楚
      ，大概十二點左右。與媽媽都是用電話聊事情，碰面比較
      少。」等語可證，顯然不適任擔任子女之監護人。被告（
      民事辯論意旨狀誤載為原告）現有正常工作，生活作息規
      律，平日會簽聯絡簿，也會指導三女功課，被告很在意成
      績。
  ３、原告之身心狀況：原告此次離家出走後，對被告無端濫訴
      提起多件訴訟，原告之精神狀態極不穩定，原告曾打電話
      給法官歇斯底里抱怨投訴…等，原告之身心狀況顯不適任
      擔任子女之監護人。被告雖曾有「自我情緒控制力薄弱」
      之情事，惟經過一系列之治療即在林口長庚醫院精神科就
      診、接受六竹診所醫療師及陳珮璇心理輔導師之心理諮詢
      輔導、執行保護令裁定之「精神科門診治療及認知輔導十
      二週」處遇，身心健康均已康復。
  ４、次女賴俞靜於「新竹市政府社會處委託社團法人世界和平
      會辦理兒童少年收養暨監護權歸屬調查報告」陳稱：「希
      望妹妹由爸爸監護管教比較好。因為媽媽忙到很晚才下班
      ，而爸爸雖然也上班，但至少下班後及假日時間固定，可
      以妥善照顧妹妹，且妹妹目前學校功課重，由爸爸指導課
      業比較好。其實爸爸已經做了些改變，妹妹因為現在不同
      住一起，所以不知道。」之意見，應係最客觀、適切、最
      符合賴思穎利益之觀點。
（四）原告追加起訴，請求被告給付原告「賴俞靜扶養費」及「
      賴思穎扶養費」，均為無理由。
  １、按賴俞靜、賴思穎依法受扶養之權利，係渠等「身分上之
      權利」，非「原告之權利」，原告無權請求被告給付原告
      「賴俞靜扶養費」及「賴思穎扶養費」。
  ２、縱依民法第1055條第4 項「法院得依請求或依職權，為子
      女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法。」，依非
      訟事件法理，法院應「為子女之利益職權酌定權利義務行
      使負擔之內容及方法」亦不受「原告主張」之拘束。
  ３、再退一步言，「為子女之利益職權酌定權利義務行使負擔
      之內容及方法」，應就子女生活、就學、教養…等全盤狀
      況酌定之。原告以行政院主計處公布中華民國臺灣地區99
      年度家庭收支調查報告「新竹市每月每人平均消費支出金
      額」計算扶養費，顯然與「為子女之利益職權酌定權利義
      務行使負擔之內容及方法」要件不合，蓋賴俞靜、賴思穎
      現仍為「重考生」、「國中二年級學生」，其生活、就學
      、教養…等全盤所需，顯難以「新竹市每月每人平均消費
      支出金額」為標準。另以賴思穎「出門上學時，媽媽還沒
      有起來，早餐要自己解決。放學回來家裡也沒人…在校的
      成績算後面階段。」之現況，「合唱團年費」是否屬「權
      利義務行使負擔之內容及方法」所必要，更有審酌之餘地
      ，原告之請求顯無理由。
  ４、原告主張每月薪資約為15,000元，養活自己都有困難，顯
      然欠缺經濟能力監護子女，原告只願分擔12分1 之扶養義
      務，卻欲爭取監護權，顯有挾「扶養子女」之名，據以向
      被告請求鉅額（12分之11）之金錢供己花用之嫌疑，原告
      之請求顯無理由。
五、原告另主張依民法第1056條規定請求非財產上損害賠償100
    萬元，顯無理由。
（一）本件原告固以長期遭被告暴力相向、被告不支付家用，造
      成其身心痛苦，為訴請離婚之「原因事實」，惟原告之主
      張諸多不實，被告已答辯如上。
（二）退萬步言，本件兩造間感情不睦婚姻關係瀕臨破裂，原因
      諸多，實係「結婚20年」來點滴累積之結果，細究歸責事
      由顯係兩造間「共同過失」所致，如：
  １、長女於12歲濫交網友懷孕墮胎，被告卻是被外人告知，顏
      面掃地，身心受創。
  ２、95年間，被告在國外工作出差，原告與被告不認識的白姓
      男子交往出遊、半夜通訊，通信內容曖昧，邀請對方出國
      遊樂，事跡爆發之後離家出走，猶不認錯，甚至發簡訊威
      脅要毀掉這個家，被告身心受創更甚至於上述女兒事件。
  ３、原告有自殘自暴行為；不顧反對與家族信仰衝突，堅持受
      洗為摩門教徒；辱罵被告卑鄙下流無恥，賺黑心錢。
  ４、原告亦曾對婆婆大聲吼叫：「我家與你們家門不當戶不對
      要離婚也可以」。又100 年春節除夕夜，被告已失業3 個
      月，但仍然依循往年慣例發放紅包給全家，原告立即開啟
      數錢，當著婆婆及小孩面前大聲喊叫「你就給我壹萬元，
      太過分了」全家氣氛當場急凍，經小孩及婆婆勸阻才緩和
      下來，這樣的話語行為不僅傷害被告，也殃及長輩、小孩
      ，同時也埋下日後衝突事件的原因。
  ５、原告從事花精直銷工作2 ～3 年，表示每月可以獲利10餘
      萬，除未支援家庭經濟外，又每日工作至晚上10點甚至午
      夜後才返家，偶爾早回家又與其同好掛網聊天，家中事務
      、烹煮洗滌、小孩功課、夫婿求職心切全部枉然未見，雖
      然屢屢提醒家庭仍需要照顧，總是不歡而散，嚴重便以吵
      架衝突收場，進而肢體衝突。這樣的衝突在最近的一年來
      越來越嚴重，次數越頻繁，演變到100 年3 月14日的衝突
      。
  ６、上述種種事件，無不造成被告身體健康亮起紅燈，長期精
      神耗損，被告實在需要多方面支援，然而在100 年3 月14
      日衝突發生前，已經兩次請求原告離開避免惡化，但原告
      號稱自己為身心靈諮商師，卻繼續用語言刺激、攻擊被告
      ，被告情緒一時失控鑄成今日後果。
（三）況因感情不睦致婚姻關係瀕臨破裂，離婚對兩造之情感傷
      害一樣沈重，兩造之「非財產上損害」相當。原告主張「
      離婚係被告過失所致，原告並無過失」云云，顯非事實，
      請求為無理由。
、得心證之理由：
甲、本訴部分（100年度婚字第201號）
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有已成年
    長女賴柔穎、未成年次女賴俞靜及三女賴思穎等情，業據原
    告提出兩造及其等所生之未成年子女之戶籍資料在卷可稽（
    見本院卷一第75-77 頁），應可信為真實。
二、原告主張有民法第1052條第1 項第3 款受他方不堪同居之虐
    待、第2 項有第1 項以外其他重大事由難以維持婚姻，而認
    有離婚之事由，是否有理由？
（一）關於不堪同居虐待部分：
１、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文；而所謂不堪同居之
    虐待，依最高法院34年台上字第3968號判例意旨所示，係指
    予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而
    言，另大法官會議釋字第372 號解釋亦表示：「不堪同居之
    虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害
    之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，
    是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即
    不得謂非受不堪同居之虐待」。又此夫妻間不堪同居之虐待
    ，包括身體上及精神上不堪同居之虐待，究竟有無此種虐待
    ，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察；
    此誠摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐
    待，若已動搖，則不能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同
    居之虐待。按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相
    尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚
    姻所必要。
２、原告主張經被告長期暴力對待，並經本院核發保護令一事，
    被告除對於100 年3 月14日兩造有衝突並毆打原告，且經本
    院核發保護令之部分不爭執外，對於其餘毆打之家暴行為均
    否認，抗辯20年間之婚姻生活僅有該次即100 年3 月14日肢
    體衝突云云。經查：
、原告主張100 年3 月14日兩造發生爭執後遭被告毆打受有臉
    挫傷、下唇擦傷、輕微腦震盪、唇撕裂傷，已據原告提出衛
    生署新竹醫院診斷證明書為證（本院卷一第6 頁反面），且
    為被告不爭執，並經兩造三女賴思穎於本院100 年度司暫家
    護字第102 號暫時保護令事件100 年3 月22日開庭時，證述
    「100 年3 月14日當天我在房裡，有聽到我父母親吵架聲音
    及我母親被打巴掌的聲音，連續打了很多下，近來常常聽到
    他們爭吵」等語在卷，並經本院依職權調取本院100 年度家
    護字第135 號（含100 年度司暫家護字第102 號、100 年度
    家護抗字第17號）卷宗核閱屬實，堪信為真。
、又原告尚主張99年8 月1 日遭被告毆打成傷，受有左臉併左
    眼眶挫瘀傷及右膝、左上臂、背部挫傷，並提出衛生署新竹
    醫院診斷證明書相佐（見本院卷二第74頁），經核與原告提
    出之被害人2011／3 ／20自述狀亦即在本院100 年度司暫家
    護字第102 號暫時保護令事件調查時提出之陳述狀，所稱「
    前幾個月是被打倒在地而左眼被他用右腳踹到內出血」等語
    大致相符（見本院卷二第79頁），且尚有原告在該暫時保護
    令事件調查中提出之行政院衛生署新竹醫院急診病歷附於該
    卷可參，其上病歷並有記載「被先生打、左眼腫痛已告知（
    二字無法辨識）掛號眼科」，業經本院依職權調取該卷審閱
    無誤，另經兩造三女賴思穎於本院上開暫時保護令事件調查
    中於100 年3 月22日到庭證稱這半年來父親有打母親並且打
    到母親流血昏倒過等語相符，堪信原告主張99年8 月1 日並
    經被告毆打成傷亦係屬實。
、再者，兩造經常性吵架，吵架中被告即伴隨動手，原告受傷
    情況僅傷勢有輕重之分，因此三女賴思穎對於被告存有畏懼
    ，此經賴思穎於本院101 年5 月16日審理時證稱在卷（見本
    院卷二第23反面至24頁），賴思穎並於本院100 年度家護字
    第135 號通常保護令事件100 年6 月28日開庭時證述「（你
    為何認為你的部分要聲請保護令）我之前有看過爸爸打媽媽
    很多次，之後爸爸說和好，說我不是故意的。我看到爸爸還
    是會怕。」等語，業經本院調取該通常保護令事件卷宗核閱
    無訛，又於101 年5 月5 日提出本院為其安排心理諮商之意
    見，表示「我不需要心理諮商，我沒問題，我不是對爸爸有
    恐懼，是不想見到他，他一而再再而三要我原諒他，說下次
    不會了，結果呢，還不是打了這麼多年，自己要小孩不說謊
    遵守諾言，這樣對自己妻子，還說下次不會卻繼續累犯，我
    為什麼要給他那麼多機會..... 」等語（見本院卷二第56頁
    ），另於訪視時亦表示「爸爸、媽媽時常吵架，爸爸會打媽
    媽，自己曾勸阻過；與爸爸相處狀況不是很好，不過爸爸對
    自己還好，他對姊姊更兇；爸爸幾次動手打人都是因為學校
    功課」，有社團法人世界和平會100 年12月30日100 和竹縣
    字第220 號函檢附之新竹市政府社會處委託社團法人世界和
    平會辦理兒童少年收養暨監護權訪視報告附卷可佐（見本院
    卷一第92頁）。是依兩造未成年子女該等部分陳述，原告主
    張經常遭受被告肢體暴力行為，且子女亦同受暴，堪信為真
    實。
、綜上，顯見兩造婚姻關係存續中時有爭吵，被告並多次出手
    毆打原告，再參酌最近99年8 月1 日、100 年3 月14日原告
    所受傷勢均非輕，且受攻擊部分多係在臉部，為一般人顯而
    易見之部位，對於原告身心受創程度非輕，其中100 年3 月
    14日猶經119 救護送醫，且無家屬陪伴，有行政院衛生署新
    竹醫院急診病歷及護理記錄附於100 年度司暫家護字第10 2
    號卷可佐，被告在原告經其毆打就醫住院時，猶未前往關心
    、道歉，溢見其對於被告人身安全、人格尊嚴之輕漠，另未
    成年子女賴思穎，除因課業外，尚因目睹兩造之相處及被告
    之暴力倍感壓力而對與被告相處感到抗拒，二女賴俞靜於自
    述狀內亦陳述：「..用不給我錢來威脅我要我告訴你我的規
    劃... 這樣用錢威脅我、讓我在台北沒錢吃飯的行為只是更
    顯示你所剩唯一的工具就是錢，你這樣做一點意義都沒有..
    」等語（見本院卷二第51頁），再參酌被告在另案暫時保護
    令事件中經本院委由新竹市政府就被告有無施以處遇計畫及
    處遇計畫內容加以鑑定，在綜合心理社會和精神評估其家庭
    暴力危險度之描述方面，經評估結果：「顯示相對人（即本
    案被告）從小雖非目睹兒童，但曾聽聞父親毆打母親，而相
    對人也曾遭兒虐，推斷相對人受代間傳遞之影響而有暴力行
    為…潛藏著強烈控制慾、性別意識、生活壓力大與認知僵化
    等非理性信念，導致相對人在面對壓力時缺乏良好的情緒與
    衝動控制技巧。.. .. 」之心理狀態，此有新竹市政府100
    年4 月29日府社婦字第1000046841號函所附家庭暴力相對人
    評估報告書在卷可憑（見100 年度司暫家護字第102 號暫時
   保 護令件事卷宗第60頁反面至61頁），則被告有原告主張以
    經濟操控之行為，尚非無稽。是被告在其為家中經濟命脈又
    潛藏強烈控制慾、性別意識與認知僵化下，尚無法認同原告
    教養子女或家務操持觀念，此為兩造所不爭執之爭吵原因，
    被告未能基於兩性平權益識尊重原告，不難想像。雖被告抗
    辯事出有因，然任何爭執均有發生緣由，惟經常以暴力方式
    終止爭執或阻斷夫妻間溝通管道，或以經濟優勢左右原告或
    子女意願，同時在淘空夫妻間過往誠摯情感奠定之基石，動
    搖兩造將來為家庭、子女共同協力生活之意願及造成親子衝
    突，是以被告於兩造婚姻關係存續中多次與原告發生爭吵後
    ，即出手毆打原告成傷，且多係攻擊臉部，尚且未知即時安
    撫經119 就護送醫已受傷住院之原告，無視原告身體之痛處
    及精神之創痛，所為顯已嚴重漠視原告之人身安全及人格尊
    嚴，從目睹子女賴思穎之抗拒中及二女賴俞靜無法苟同被告
    以金錢提供影響其意願等之作法，殆可想見身為枕邊人之原
    告身體及精神所受痛苦之大。雖被告表示已接受相關精神門
    診及心理諮商，身心狀況已有所調整，然原告過往因被告加
    諸暴力或經濟操控所受身心之傷痛及恐懼，顯已逾越夫妻通
    常所能忍受之程度，已危及兩造婚姻關係之維繫，並動搖夫
    妻間誠摯之基礎，客觀上任何人處於同一境地，均難以忍受
    此等虐待，而無法與之繼續共同生活，已達不堪同居虐待之
    程度，原告以此為由訴請離婚，應予准許，爰判決如主文第
    1 項所示。
（二）準上，原告依民法第1052條第1 項第3 款受他方不堪同居
      虐待之事由，訴請離婚，為有理由，應予准許。至原告主
      張同條第2 項之離婚事由，屬訴之選擇合併，僅須本院以
      其中一離婚請求權判准原告勝訴，即無庸再就原告其餘各
      項離婚請求權加以判斷，是本院既准原告依民法第1052
      條第1 項第3 款規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚
      請求權加以審酌。
三、關於未成年子女賴思穎、賴俞靜權利義務之行使或負擔部分
    ：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定
      有明文。法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌
      一切情形，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項
      ：( 一) 子女之年齡、性別、人數及健康情形；( 二) 子
      女之意願及人格發展之需要；( 三) 父母之年齡、職業、
      品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；( 四) 父母保護
      教養子女之意願及態度；( 五) 父母子女間或未成年子女
      與其他共同生活之人間之感情狀況，民法第1055條之1亦
      有明示。又法院為審酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關
      或社會福利機構之意見、請其進行訪視或調查，並提出報
      告及建議，家事事件法第106 條第1 項亦有明文。經查：
１、本件兩造所生之未成年子女賴俞靜（82年5 月31日生）、賴
    思穎（86年10月29日生），均為未成年人，有原告提出之戶
    籍資料存卷可參。又經新竹市政府社會處委託社團法人世界
    和平會對原告及未成年子女賴思穎；對被告及未成年子女賴
    俞靜就學歷、身心狀況、家庭成員及互動、婚姻狀況、居家
    環境、監護動機及意願、工作及經濟狀況、社交及休閒嗜好
    、照顧兒少經驗及互動狀況、日後照顧計畫、兒少意願、探
    視意見、其他陳述等看法訪視後，評估認為：
(甲)、原告方面：
  1.親職能力：原告對子女之管教採開放自由態度，會傾聽及尊
    重子女意願及想法，在被告嚴格之教養方式下，原告尤其關
    注子女之心理與情緒，適度抒解子女學業壓力，故評估原告
    之教養觀念理性正向，親職能力尚佳；惟原告現因忙於咖啡
    店工作，每天晚上大約十點才返家，故案主2 即賴思穎（誤
    載為案主1 ）放學後，原告並無法陪伴及督促其課業。
  2.親子關係：依原告所述，案主1 即賴俞靜在台北求學打工，
    與兩造皆維持良好互動，而案主2 則因多次目睹被告對其施
    暴，故對被告有所不滿及抗拒，而原告與案主2 一年多來共
    同生活，母女相依、互相打氣，故親子依附關係緊密深厚。
  3.監護意願：原告表達有關監護以尊重二名女兒意願為主，惟
    案主2 目睹被告家暴，對被告懷有恐懼，且被告向來管教嚴
    厲，造成女兒心理壓力，故希望案主2 由其監護教養，繼續
    與她共同生活。評估原告監護案主2 之意願強烈，對案主1
    監護權則並不積極爭取。
  4.兒少意願：案主2 對目前與原告之生活感到自在滿意，且因
    被告向來對其嚴格管教，又對原告家暴，致使她對被告較為
    抗拒，且也不知如何與被告互動相處，故希望未來繼續與原
    告同住，並由原告監護，惟仍不排斥與被告保持連繫往來。
    社工認為，案主2 已14歲，具備相當程度之辨識及判斷能力
    ，故其所表達意願應可做為本監護權裁判之重要參考。
  5.經濟條件：原告向來為家庭主婦，主責家務及照顧子女，故
    向來日常生活花費及子女教育學費，皆由被告一人負擔，原
    告與被告分住兩地後，被告未再支付母女生活費，原告只得
    向友人借貸度日，又目前雖有咖啡店工作，但也只以時薪計
    ，所得甚少，經濟較為拮据。評估原告經濟狀況欠佳，案主
    們若由其監護，恐仍需仰賴被告支付扶養費用。
  6.探視安排：案主2 一年多來與原告同住生活，少與被告見面
    連繫，目前對被告亦仍有排斥，故未來其與被告之會面相處
    ，宜有其他家人陪同，而被告若有心維繫父女親情，則應有
    具體作為，積極修補與案主2 之親子關係。故建議被告對案
    主2 之探視，應在尊重未成年子女意願及循序漸進下執行。
  7.綜合以上評估，案主2 賴思穎由原告監護應為合宜，有關扶
    養費用及探視內容宜請兩造再協調訂定，惟所訂內容仍應確
    保未成年子女之最佳利益。
(乙)、被告方面
  1.親職能力：被告長期負擔家計，確實善盡扶養責任，惟被告
    對子女要求較高，管教亦較為嚴格，尤因其長女曾有嚴重偏
    差行為，致其不能認同原告過於放鬆自由之教養方式，兩造
    因此常有磨擦；社工認為，被告之出發點仍基於對子女之愛
    護，或因求好心切，致處罰過當，難免造成親子之對立，建
    議其再改善管教方式。
  2.親子關係：依據被告及案主1 即賴俞靜之陳述，被告對子女
    管教確較為嚴格，子女對其亦較為懼怕，惟長女及案主1 現
    都能明瞭體諒其苦心，也維持良好之互動，而案主2 即賴思
    穎則因目睹其家暴行為，原就較同情並偏向原告，故一年來
    少與其見面往來。評估被告與案主1 互動尚佳，與案主2 則
    關係較為緊張。
  3.監護意願：就訪談所得，被告相當關注二名案主之生活與教
    育，亦願意繼續承擔扶養責任，且為修補與案主2 之親子關
    係，目前也努力改善其態度，同時也計劃聘請家教補強案主
    2 之課業，亦可避免因為指導功課又造成親子關係之緊張。
    評估被告監護意願強烈，亦具備積極之行動力。
  4.兒少意願：就訪談所得，案主1 個性沉穩理性，與兩造皆保
    持良好互動，若兩造婚姻無法維繫，她希望繼續由兩造共同
    監護，同時也認為案主2 由被告照顧管教較為合宜。
  5.經濟條件：被告向來為案家唯一經濟來源，負擔全家生活及
    教育費用，被告去年遭資遣後，已於今年再度就業，現所得
    與過去相去不遠，薪資月入近廿萬元，被告並自陳其相當重
    視生活品質，住家環境不會太差。評估被告經濟狀況佳，應
    足以負擔二名案主之扶養。
  6.綜合以上評估，被告尚為適任二名案主之監護人，惟建議被
    告改善其親職管教方式，並應努力修補與案主2 之親子關係
    。
(丙)、以上有社團法人世界和平會100 年12月30日100 和竹縣字第
    234、220 號函檢附之新竹市政府社會處委託社團法人世界
    和平會辦理兒童少年收養暨監護權訪視報告附卷可佐（見本
    院卷一第82-93 頁）。
２、本院綜合全卷事證及上開訪視報告認兩造對於未成年子女2
    人均有監護意願，雖未成年子女賴俞靜與兩造互動關係較為
    自然，但對於被告欲以其為媒介拉攏與原告或未成年子女賴
    思穎之關係，並以金錢作為操控之作法有所埋怨：另未成年
    子女賴思穎因畏於曾目睹被告之暴力行為及對於伊課業之要
    求而對被告心生芥蒂並承受高度壓力，而抗拒與被告生活，
    已據未成年子女2 人於本院101 年5 月16日、101 年11月7
    日陳述在卷（見本院卷二第20-23 反面、101-102 頁），並
    有其等二人之自述狀附卷可參（見本院卷二第49-50 、51、
    55-56 頁、見本院卷一第126 頁）。雖原告因為工作關係無
    法就未成年子女賴思穎之生活、課業多所叮囑，此由未成年
    子女賴思穎於本院101 年5 月16日到庭之陳述可見（見本院
    卷二第21-22 頁），且未成年子女賴俞靜於訪視時亦認為賴
    思穎由被告監護較適當等語，然本院考量賴思穎已近15歲，
    有相當之生活自理能力及判斷能力，而情緒壓力對於身心健
    康有重大影響，雖被告愛護未成年子女賴思穎，而對其在課
    業之要求或安排上較為嚴格，惟仍須考量未成年子女之意願
    並依其個性、意願為適性之安排，否則引發未成年子女反彈
    ，不僅未能達成其內心為子女考量之良善的美意，反而撕裂
    彼此親情，固然被告已接受相關心理課程或治療，已如上述
    ，然依據被告在另案暫時保護令事件中經本院委由新竹市政
    府就被告有無施以處遇計畫及處遇計畫內容加以鑑定，在綜
    合心理社會和精神評估其家庭暴力危險度之描述方面，經評
    估結果：「顯示相對人（即本案被告）從小雖非目睹兒童，
    但曾聽聞父親毆打母親，而相對人也曾遭兒虐，推斷相對人
    受代間傳遞之影響而有暴力行為…潛藏著強烈控制慾、性別
    意識、生活壓力大與認知僵化等非理性信念，導致相對人在
    面對壓力時缺乏良好的情緒與衝動控制技巧。... 」之心理
    狀態，此有前揭家庭暴力相對人評估報告書在卷可憑（見10
    0 年度司暫家護字第102 號暫時保護令件事卷宗第60頁反面
    至61頁），欲轉化被告該等信念，恐非一蹴可成，此由未成
    年子女賴俞靜於本院101 年5 月16日到庭陳述時本認同被告
    之轉變已較溫和，而對於親權由何人行使無特別意見（見本
    院卷二第23頁及23頁反面），但於101 年11月7 日又改口稱
    與被告後來之相處發現被告又回到以前相處模式，因此不希
    望被告擔任共同親權人等語可相互勾稽（見本院卷二第102
    頁），是本院考量二名未成年子女身心健康層面及其等已有
    相當生活自理能力，且二造對於未成年子女管教方式有相當
    差異，如共同監護，恐加深二造及與未成年子女間之衝突、
    對立，並參酌未成年人2 人之意願均表示欲由原告為親權人
    ，認未成年子女賴俞靜、賴思穎由權利義務行使或負擔，由
    原告單獨任之，顯然較符合未成年子女之最佳利益，爰判決
    如主文第二項所示。而未成年子女身心狀況之發展固然重要
    ，原告亦應調整其工作時間對於正值求學奠基重要階段之未
    成年子女賴思穎課業多加督促、適當安排課程，以利未成年
    子女身心、課業等各方之發展得以兼顧，附此指明。
（二）按夫妻離婚者，法院得依請求或依職權，為未行使或負擔
      權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期
      間，民法第1055條第5 項前段定有明文。而法院依民法第
      1055條之規定，為酌定、改定或變更時，得命交付子女、
      未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方
      式與期間，非訟事件法第127 條亦有規定。又會面交往乃
      基於親子關係所衍生之自然權利，其不僅係為人父母者之
      權利，更係未成年子女享受親情照拂之基本權利，故定子
      女親權之歸屬時，是否予未取得親權之一方以探視權，及
      為如何之探視，亦應以子女之最佳利益為考量。而探視子
      女之規定，使未取得親權之一方，於未能與子女共同生活
      之情形下，仍能繼續與其子女接觸聯繫，是會面交住之實
      施為繼續性之事實狀態，其乃基於人倫關係而來，為本於
      人性之固有權利，更是父母對於未成年子女保護教養關心
      之表現，未取得親權之一方亦可藉探視以監督他方是否善
      盡對未成年子女之保護教養之責任，故除非予未取得親權
      之一方探視權，將明顯不利於未成年子女，否則即應予其
      探視未成年子女之機會。查本院雖認兩造所生未成年子女
      賴俞靜、賴思穎權利義務之行使或負擔，由原告任之較為
      適當，然兩造為該等未成年子女之父母，其等對子女亦不
      乏關心及愛護之情，是本院審酌未成年子女賴俞靜已滿19
      歲，與被告間本有互動，是其與被告間會面交往方式，本
      院認無另外酌定之必要；至於未成年子女賴思穎對於被告
      仍存有畏懼及不滿，且經本院安排諮商數度拒絕，甫於10
      1 年9 月後始至六竹診所諮商輔導，並由學校輔導室等繼
      續為諮商輔導，有被告之自述書可參（見本院卷二第112
      頁），考量未成年子女賴思穎近日始再度接受諮商輔導，
      心理狀態是否已調適可完全接納被告，尚有疑慮以及被告
      目前身心狀況調整程度，併參酌在本院通常保護令事件中
      已進行之會面交往方式等節，認在其等身心狀況已有明顯
      之調整或相互接納前，仍維持通常保護令事件之會面交往
      方式如附表所示。
四、關於未成年子女之扶養費部分：
（一）按父母對於未成年子女，有保護及教養之權利義務，民法
      第1084條第2 項定有明文，且所謂保護及教養之權利義務
      ，係包括扶養在內。又自父母對未成年子女行使或負擔保
      護及教養之權利義務本質言，由於此扶養義務係屬生活保
      持義務，是於婚姻關係存續中，因父母對子女之扶養費用
      （保護教養費用）係構成家庭生活費用之一部，故在父母
      對子女扶養費用義務之內部分擔上，係依家庭生活費用之
      法理，即由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分
      擔之，以資解決。因此，結婚經撤銷或夫妻離婚既不影響
      父母對於未成年人子女之扶養義務，則於法院依民法第10
      55條之規定，為酌定、改定或變更時，命未行使或負擔權
      利義務之一方給付扶養費之情形，自應仍本於保護教養費
      用乃為人父母親之本質義務，即生活保持義務，而類推適
      用家庭生活費用負擔之法理，即按父母雙方資產、能力、
      收入及其他一切情事以決之。故法院依民法第1055條、非
      訟事件法第127 條於離婚事件中為子女之利益酌定權利義
      務行使負擔之內容及方法，或命未行使或負擔權利義務之
      一方給付扶養費時，自應各依其能力、收入、資產及其他
      一切情事決定父母對於子女扶養費用之內部分擔額。又按
      父母對於未成年子女之扶養義務，係生活保持義務，以未
      成年子女之扶養需要狀態、不可缺之需要為標準，即父母
      以其子女之生活為自己生活之一部而保持。
（二）原告主張兩造所生未成年子女賴思穎、賴俞靜目前皆設籍
      並居住於新竹市，而依行政院主計處公布中華民國臺灣地
      區99年度家庭收支調查報告，新竹市每月每人平均消費支
      出係22 ,000 元，原告爰依該調查報告作為本件扶養費用
      之計算標準。另主張未成年子女賴思穎近幾年來另參加「
      晶晶兒童合唱團」，應將團費計算在內，是兩造所生子女
      賴思穎每月平均消費支出應為22,9 06 元（計算式：906
      ＋22,000＝22,906），而賴俞靜每月平均消費支出應為
      22,000元。被告雖抗辯未成年子女賴俞靜、賴思穎現仍為
      「重考生」、「國中二年級學生」，其生活、就學、教養
      …等全盤所需，顯難以「新竹市每月每人平均消費支出金
      額」為標準等語。經查：
１、行政院主計處公布之家庭收支調查報告，係以家庭實際收入
    、支出為調查，係目前較能正確反映國民生活水準之數據。
    且徵之行政院主計處每年發布之「家庭收支調查報告」中，
    經常性支出包括消費性支出及非消費性支出，其項目已經包
    括食衣住行育樂等生活範圍，並且有居住區域之劃分。又子
    女每日花費固與成年人每日花費有間，惟未成年人如課業所
    需、課外輔導、才藝、電腦、交遊等異於成年人部分，亦可
    視同成年人於社交、酒、菸草、家庭生活開銷、水電費用、
    車輛保養、紅包等開銷支出；是經彼此相核對照，未成年人
    每月所需尚與成年人相若。從而，按主計處之家庭收支調查
    報告之統計資料乃利用統計方法及研究分析所得之客觀數據
    ，透過統計資料可反應社會真象及趨勢，以此標準，自較客
    觀，且正確反映國民生活水準之數據，而此標準不分成年人
    與未成年人一般日常生活之消費支出，並以未成年子女目前
    居住之區域（新竹市）所作成之家庭收支調查報告內容為數
    據，應客觀可採。再者，依此標準計算子女扶養費用時，如
    無特殊情事（如未成年子女為特殊重症孩童，醫療費支出顯
    高於一般人之支出），自不應針對其中特別項目加以扣除或
    增列，如所謂「子女無需求項目」（例如小孩並無支出菸酒
    費用應扣除），蓋此一數據既已考慮各縣市、各階層家庭、
    各階層職業、各階層消費人口（已成年或未成年）等所有因
    素，再經過統計、分析計算出來之平均值，就未成年或已成
    年之消費人口等因素，均已結合考量在其內，此就猶如請求
    成年人之扶養費用，也不因成年人或老年人並未在學，而須
    考慮扣除「教育與研究費」。惟衡諸目前國人貧富差距擴大
    ，且漸有Ｍ型化社會之趨勢，在財富集中於少數人之情況下
    ，除應參照該調查報告所載之統計結果作為支出標準外，尚
    應衡量兩造收入及經濟狀況，實較公允。由本院100 年度家
    護字第135 號通常保護令卷內兩造財產狀況，原告部分，若
    扣除其自陳股票部分業經被告處分外，其財產仍逾400 萬元
    ，被告則逾千萬元，有稅務電子閘門財產所得調件明細附於
    該卷可參（見100 年度家護字第135 號卷第56-100頁），參
    酌原告自陳每月收入1 萬5 千元，被告於100 年12月14日訪
    視時陳述當時每月收入18萬元，有前揭訪視調查報告在卷可
    參（見本院卷一第82-87 頁），本院認以兩造財產狀況及收
    入，原告主張依99年度新竹縣每人每月消費支出22,200元為
    參考標準，主張以22,000元計算被告每月應分攤之扶養費，
    應屬允當，至於原告主張未成年子女賴思穎之扶養費尚應另
    計合唱團費用，依上說明，本院認此部分主張不可採。
２、本院審酌被告於訪視調查時雖自陳每月有18萬元之收入，惟
    該工作業已更換，並在試用期，已據被告訴訟代理人陳述在
    卷（見本院卷二第100 頁反面），並有被告之陳述書附卷（
    見本院卷二第112 頁），是被告將來收入為何，尚屬不穩定
    ；另原告對於其薪資收入，於本院審理中均未提出相關證明
    ，僅說時薪制（見本院卷一第100-100 頁反面），於訪視時
    仍未說明每月收入狀況，僅稱在咖啡店內以時薪計，有其訪
    視調查報告附卷可參（見本院卷一第89頁），僅於101 年5
    月16日民事準備（二）狀表示任職於竹北市○○路之「紐約
    巴黎咖啡廳』每月薪資約15,000元（見本院卷二第29頁）等
    語。本院審酌於本院暫時保護令事件調查中，於新竹市政府
    就家庭暴力裁定前評估，對被害人即原告訪視時，原告表達
    為服務業、有固定收入每月2-3 萬元一節（見本院100 年度
    司暫家護字第102 號卷第63頁），因本案訴訟中薪資收入牽
    涉扶養費用認定，原告於本院離婚案件中對於薪資收入為何
    未提出相關證明，且被告亦質疑原告之收入（見本院卷二第
    112 頁），參以原告自本件起訴後先後共計委任5 名律師（
    分別為張宛華律師、熊賢安律師、鄭三川律師、孫寅律師、
    朱昭勳律師），衡情當有相當資力，是本院認以原告在本院
    暫時保護令事件中，其私下向訪視人員所陳每月固定收入2-
    3 萬元，顯較在訴訟中陳述者為可信，是以此供為原告負擔
    未成年子女扶養費之依據，再參酌未成年子女賴俞靜已滿19
    歲，係在外租屋居住；未成年子女賴思穎已近15歲，其等均
    有相當生活自理能力，原告係付出大部分心力於工作，對於
    未成年子女兩人之付出不若全職家庭主婦或教養幼齡稚子，
    則以原告每月收入平均數即2 萬5 千元供為原告與2 名未成
    年子女生活及部分積蓄併兩造之財產狀況，認原告應負擔每
    名子女之扶養費用為6, 000元，被告則負擔16,000元為適當
    。原告主張被告每月應給付未成年賴思穎、賴俞靜各21,144
    、20,308元之扶養費核屬過高。而就上開款項，被告且應按
    月於每月10日前，交予原告代為管理之用，爰判決如主文第
    四項所示，並依非訟事件法第127 條第2 項規定依職權諭知
    被告就扶養費之給付，遲誤一期履行者，其後之期間視為亦
    已到期。
乙、追加請求部分（101年度家訴字第101號）
一、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第10
    56條第1 項、第2 項定有明文。
二、本件判決兩造離婚，係因原告受被告不堪同居之虐待，縱如
    被告抗辯係事出有因屬實，然家庭暴力本為婚姻生活中所禁
    止，婚姻生活中引發之瑣碎情事，任何人均不得執為家庭暴
    力之理由，是本件婚姻破裂全屬可歸責於被告之事由，原告
    並無過失，原告主張依民法第1056條第1 項、第2 項規定，
    請求被告賠償非財產上之損害，核屬有據。茲審酌原告為51
    年6 月13日生，現為50歲，被告47年1 月10日生，現為54歲
    ；兩造自79年1 月4 日結婚，迄今已逾22年，原告為護專畢
    業，在84年辭去工作任全職家庭主婦迄聲請保護令許，目前
    從事服務業；被告為大專畢業，在外商公司服務十多年後遭
    裁員，後又在科技公司任職，目前又更換公司，有兩造訪視
    調查報告、被告自述書可參（見本院卷二第82-93 、112 頁
    ），參酌兩造前述之財產狀況及收入等身分、社會地位、經
    濟能力，與原告受不堪同居之虐待所受精神上痛苦之程度，
    認原告請求非財產上損害以45萬元為適當，應予准許，逾此
    範圍之請求則屬無據，應予駁回。
丙、末按所命給付之金額未逾50萬元之判決，法院應依職權宣告
    假執行，民事訴訟法第389 第1 項第5 款定有明文。本判決
    第5 項原告勝訴部分所命給付之金額未逾50萬元，依前開規
    定，自應由本院就原告前開勝訴部分，依職權宣告假執行；
    又被告雖未聲請免為假執行，惟基於衡平原則，本院併依民
    事訴訟法第392 條第2 項規定，依職權酌定擔保金額，宣告
    被告供擔保後，得免為假執行。
丁、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
戊、據上論結，原告之訴為有理由（100 年度婚字第201 號）；
    一部有理由、一部無理由（101 年度家訴字第101 號），爰
    依家事事件法第51條，民事訴訟法第78條、第79條、第389
    第1 項第5 款、第392條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                  家事法庭      法  官     黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                                書記官     王思穎
附表：
被告與未成年子女賴思穎會面交往方式
一、被告得每兩星期與未成年子女賴思穎會面一次，會面前一天
    由被告與賴思穎先聯繫時間、地點。
二、過夜部分，則於未成年子女賴俞靜至被告處過夜時，賴思穎
    始依其意願隨同前往過夜。



