【裁判字號】101,婚,217
【裁判日期】1010622
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第217號
原　　　告　黃金緯
被　　　告　黃王玉女
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年5月23日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明:求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於75年4 月4 日結婚，初尚和睦，詎被告竟自
      79年6 月間，無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無
      結果，迄今已逾20載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
      態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據:提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之事實，業據原告提出戶籍謄本為證。並經證人即原告之母
    許金鳳到場證述在卷，且被告受合法通知後，未到場抗辯，
    亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。被告離家
    出走，未將行止告知原告迄今21載餘，從未返家與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項
    之規定自明。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法
    第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其
    事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件
    原告主張離婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5
    款，即無再依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條、民
    事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    22    日
                  家事庭  法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
中    華    民    國   101    年    6     月    22    日
                          書記官  王馨瑩



