【裁判字號】102,婚,257
【裁判日期】1021029
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第257號
原　　　告　李凡英
被　　　告　彭瀧浪
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年10月15日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國68年1 月1 日結婚，並共同育有
    四名子女。兩造婚後常因金錢問題發生爭吵，且被告因時常
    更換工作，居無定所，不常返家與原告同住，其後甚而不再
    返家，經原告訴請被告履行同居義務，並由本院以87年度婚
    字第418 號判決被告應與原告履行同居確定後，被告無正當
    理由，竟仍拒不返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，迄今行蹤不明，更致夫妻有名無實，形同陌路，
    兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持。為此，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款及同第2 項條之規定，請求擇一判准離
    婚等語。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證（本院卷第9 至
    14頁參照），並經本院調閱87年度婚字第418 號卷宗查核無
    誤；復經證人即原告之女兒彭郁芬到庭結證稱：「被告從我
    高中二年級就沒有跟我們同住；高二時我跟媽媽搬到外公家
    居住，被告都沒有跟我們聯絡」等語明確（本院卷第53頁參
    照）。本院另依職權囑請桃園縣政府警察局楊梅分局派員查
    訪，被告並未居住於「桃園縣新屋鄉○○村○○路0000號」
    址，有該分局102 年6 月18日楊警分刑字第0000000000號函
    附卷可佐（本院卷第46至47頁參照）。又被告經合法通知，
    無正當理由未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳
    述或為否認。是依上列證據，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。經查，被告無故離家，雖經原告提起履行同居
    訴訟且經本院判決確定，被告仍拒不返家履行同居義務，亦
    未再與原告聯繫，迄今仍下落不明，足見被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸上揭規
    定及判例意旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中，原告據此訴請離婚，洵屬有據。從而，原告依民法第10
    52條第1 項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。又原告依前述理由請求判決離婚，既獲准許，則其另以民
    法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即無再予審酌之必要
    ，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  102     年    10    月    29    日
                  家事法庭審判長法  官  張益銘
                                法  官  蘇昭蓉
                                法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   102    年    10    月    29    日
                                書記官  沈豔華



