【裁判字號】89,婚,82
【裁判日期】891228
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第八二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　現住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國八十四年六月十二日在中國大陸結婚，婚後兩造於民國八十四年
        底返回臺灣桃園定居，於民國八十五年一月十三日申報戶口，惟被告抵台後
        不久，即假藉臺灣環境不能適應為由，與原告吵架，原告百般安慰，但被告
        又嫌原告家境不夠富裕，因而迭起勃谿，夫妻間少有寧日，八十七年六月間
        ，被告以回娘家探親為由，返回大陸一去不返，原告多次發言，催告被告回
        臺履行同居義務，均未獲被告回函，迄今音訊杳然，期間被告忽於八十八年
        六月間某日來電，聲稱其已向中國政府當地機關辦妥雙方之離婚手續，原告
        追問被告在中國大陸之現址及相關事宜，被告均拒絕回答，旋將電話掛斷，
        原告痴痴等待，迄又歷經七月，始終未獲被告音訊。
  （二）按夫妻互負同居之義務，被告藉故臺灣環境不能適應，又嫌原告家境不富裕
　　　　，悄然回娘家而未返，又片面向中國大陸政府辦理離婚手續，實已惡意遺棄
　　　　原告於繼續狀態中，應構成民法第一千零五十二條第一項第五款之法定離定
　　　　婚要件，又雙方各居臺灣與中國大陸，被告又不告知其在大陸之現址，無法
　　　　聯絡，此種主客觀事實，使雙方無法維持婚姻，而此項無法維持婚姻之重大
　　　　事由，應由被告負責，原告並無過失，其事由又構成同條第二項之法定離婚
　　　　要件，原告不能因被告刁蠻而使婚姻關係久懸不決，妨礙原告之終身幸福，
　　　　為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、中國大陸結婚登記婚登記證書、國人入出境日期證
      明書等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據其提出戶籍謄本為證，
    又被告於民國八十七年六月五日出境後，即未再入境此節，亦據提出國人入出境
    日期證明書為證，核與所述相符，堪信原告主張被告迄今拒與原告履行同居等情
    屬實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。又同法第一千零五十
    二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    判決離婚。經查依原告所陳被告自八十七年六月間即離家迄今未返，被告亦未到
    院陳述，或提出書狀主張其有何不能同居之正當理由，衡以兩造各居海峽兩岸一
    方，原告甚而對於被告現況及居住何處等均不知情，夫妻分居迄已達二年半，本
    院認兩造在客觀上確實難以維持婚姻，自屬有難以維持婚姻之重大事由，從而原
    告以此為由，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二 　　月　　二十八　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 　一 　　月　　　三　　　日
~B法院書記官　陳秀鳳




