【裁判字號】99,婚,254
【裁判日期】1001130
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第254號
原　　　告　范嘉斌
被　　　告　賴碧娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年11月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國94年4 月25日結婚，並辦妥
    結婚登記，被告於94年12月14日來台後即居住於伊女兒賴春
    芳家，何時返回大陸，原告均不知悉，被告並未履行同居之
    義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。且原告有受被
    告虐待，又被告並無意與原告共同生活，有違夫妻應共同生
    活、互相信賴之義務，兩造間維持婚姻之基礎已不復存在，
    是應認雙方婚姻間有難以維之重大事由存在，且可歸責於被
    告，爰依民法第1052條第1 項第3 、5 款、第1052條第2 項
    ，請求判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告起訴主張上情，有原告提出之戶籍謄本為證，並經本院
    依職權函查內政部入出國及移民署函復被告於98年8 月29日
    出境迄未入境，並無入出境管制，有該署於99年5 月12日移
    署移陸芝字第099006572 號函及附件在卷可稽。嗣被告又於
    99年5 月28日入境，於99年7 月18日出境，亦經本院依職權
    調閱被告入出境資料，有入出境資訊連結作業在卷可稽，被
    告何時入出境原告均不知悉，可見兩造婚姻關係顯難維持，
    且應可歸責於被告，故原告起訴主張兩造婚姻間有難以維之
    重大事由存在之情，應可採信。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相
    當，自均得請求離婚，此觀同條第二項之規定即明。而夫妻
    之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦
    與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己見，長期分
    居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感情疏離，互不聞問
    ；舉目所及，已成路人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目
    的；若謂該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關係仍可維持，據以
    排斥無過失或過失程度較輕或其程度相當之一方訴請離婚，
    即悖於夫妻之道，顯與經驗法則有違（參見最高法院98年度
    台上字第1233號民事判決）。本件兩造婚姻難以維持，且可
    歸責於被告，已如前述，從而原告依據民法第1052條第2項
    訴請離婚，為有理由，應予准許。本院既已依民法第1052條
    第2 項准予判決兩造離婚，則原告另主張本件有民法第1052
    條第1 項第3 、5 款之離婚事由，即無庸再審酌，併予敘明
    。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項、第78條判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                   家事法庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                                書記官  許白梅



