【裁判字號】97,婚,758
【裁判日期】980723
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第758號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　培塘村.
　　　　　　　　　　　　村43.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年7 月22日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告即夫為臺灣地區人民，
    被告即妻為大陸地區人民，有原告之戶籍謄本1 件在卷可稽
    ，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造於民國90年3 月6 日結婚，詎被告於同年10月
    16日離開臺灣迄今長達7 年，音訊全無，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，且構成兩造之婚姻難以維持之重
    大事由，為此依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定提
    起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證各1
    件為證，復經本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移
    民署）調閱被告之全部入出境資料，顯示：被告於90年4 月
    27日入境台灣，後於同年10月16日出境，迄今未再入境台灣
    乙節，亦有移民署97年9 月25日移署資處伶字第0971011092
    0 號函檢送之被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行證申請書、保證書各1 件在卷可稽，核與證人即
    原告之外甥曹常清到庭證稱：我住在我舅舅（即原告）家附
    近，常去我舅舅家，兩造婚後約於90年間共同住在我舅舅住
    處，被告來臺與我舅舅同住約半年，被告離開臺灣是我載她
    去機場，因為她說要回大陸探親，所以我載她去，她從90年
    間出去後就沒再回來，我不知道她為何未回臺灣，我舅舅告
    訴我被告說她不願回來等語（見本院98年2 月4 日言詞辯論
    筆錄）相符，依本院調查證據之結果，自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告於90年10月16日自台灣離境而離開兩造之共同住所，算至
    本件言詞辯論終結時，已長達7 年餘未返家與原告同居，已
    如前述，經核被告亦無不能與原告同居之正當理由，竟離家
    迄今未與原告連絡或返家，長達7 年多音訊全無，堪認被告
    不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居
    之主觀情事，參照前開說明，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應予准許
    。
七、原告同時依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加
    以審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)， 並繳納上訴費新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                          書記官　楊慧伶




