【裁判字號】96,婚,41
【裁判日期】960521
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第41號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　3號
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年5 月7 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國66年間結婚，婚後原共同居住於
    桃園縣中壢市○○路42巷10號。詎被告自77年間起即經常往
    返印尼，最後一次係於86年間離家，此後即未再見過被告，
    被告離家後音訊全無，經伊多方查訪亦未能得知被告下落，
    迄今已近10年，被告顯然惡意遺棄伊在繼續狀態中，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定提起本訴，聲明求為准兩造
    離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為判決離婚之原因，同法第1052條第1 項第5 款定有
    明文。經查，原告主張兩造現婚姻關係存續中，而被告自86
    年間即未再與原告聯繫，迄今下落不明之事實，業據其提出
    戶籍謄本為證，且有證人即被告弟弟衛正朋到院證稱：「被
    告因常去印尼，為了回國換證件方便，所以把戶籍遷到我家
    來…大概是93年間的事，因為被告不負責，出國到印尼後就
    沒有要回來住的意思，也沒有要接原告或我母親過去的意思
    …我們對被告在印尼的情形，完全不了解…被告去印尼後很
    少與家裡聯絡，大概有20幾年了，我們也不知道如何聯絡被
    告…兩造同住時，感情平平，沒有發生什麼特別的事情」等
    語明確，證人既為被告胞弟，為被告之親友，所為證述當無
    偏頗原告之虞，且曾受被告所託將其戶籍設於同址，其對被
    告是否能夠聯繫，知之甚詳，其所為證述，當信實而可採。
    又依本院依職權查詢被告入出境資料，顯示被告自78年間起
    即經常出入國內外，其次數多達近60次，此有內政部入出國
    及移民署96年1 月4 日移署資處伶字第09610601000 號函附
    入出國證明書在卷可按，核與前開證人所述被告返國只是為
    換證方便，並保留國籍，而無定居國內之打算等語相符，而
    被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀為有利於己之陳
    述或為否認，是依上列證據，自堪信原告之主張為真實。綜
    上，本件被告將戶籍遷至弟弟家中，顯係為規避原告查悉其
    下落，而本人亦未向家人交待去向，也未留下聯絡方式，更
    遑論與原告聯絡，對原告未曾聞問，迄今已逾10年，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第10
    52條第1 項第5 款規定請求判決離婚為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　21　　日
                      家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　21　　日
                                書記官　陳今巾




