【裁判字號】98,婚,201
【裁判日期】981203
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第201號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○ （SIAU.
　　　　　　　　　 （送達處所.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告為印尼國人，兩造於民國93年結婚，初尚
    完好，詎未幾被告性情大變，經常動怒毆打原告成傷，原告
    念及夫妻之情均予原諒，但被告卻變本加厲，95年1 月14日
    原告再度被被告毆打，原告實忍無可忍，始至敏盛醫院驗傷
    ，以示警告，但被告竟於95年4 月29日不告而別，去向不明
    ，同年9 月12日向桃園縣警察局大園分局報請協尋，但至今
    仍無下落，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，婚姻關係
    顯已生無法維持之重大破綻，爰依民法第1052條第1項第5款
    、第1052條第2 項規定請求離婚等語。並聲明：請准原告與
    被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按被告為印尼國人，有原告之戶籍謄本在卷可憑，因當事人
    之一方為外國人，故本件為涉外民事事件，應適用涉外民事
    法律適用法之規定。次按涉外民事法律適用法第14條規定：
    離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離
    婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律。次按「有民法第1052條第
    1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」，民法第1052條第2項定有明文。是對於家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之
    重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度
    第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之
    重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希
    望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
五、本件兩造於94年4月29日結婚，而被告於95年4月29日離家，
    嗣後於97年8 月27日出境後，迄無再入境資料，此有戶籍謄
    本及法務部入出境資訊連結查詢結果在卷足憑。查被告離家
    後行蹤不明，均未返家與原告同居，期間音訊全無，迄今已
    達3 年餘，足見被告並無繼續與原告維持婚姻之意願，而客
    觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在，又該事由應歸責於被告
    ，依上開說明，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬
    有據，應予准許。
六、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原
    告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　3 　　日
                  家事法庭法　官　王兆飛
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　3 　　日
                          書記官　陳月桂




