【裁判字號】96,婚,505
【裁判日期】961231
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第505號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　邱正明律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年12月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國75年12月4 日結婚，夫妻感情初
    尚融洽，不料被告自90年間起忽反常態，常因細故毆打原告
    ，原告初以和為貴百般忍受，被告卻得寸進尺出言恐嚇，原
    告不堪被告同居之虐待，於90年12月離家迄今，期間原告多
    次向被告提出協議離婚均遭被告拒絕，兩造分居至今已5 年
    餘，婚姻已名存實亡，為此依民法第1052條第2 項之規定訴
    請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，兩造於75年12月4 日結婚，現婚姻關係存續中之事實
    ，有戶籍謄本在卷足稽。原告主張被告婚後染有酗酒之惡習
    ，常因細故對原告施暴，原告於90年12月離家迄今等事實，
    業經證人即兩造之子乙○○、甲○○到庭證述明確（見96年
    10月18日、96年11月20日言詞辯論筆錄），被告未於言詞辯
    論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告上開主
    張，堪信為真實。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第 2項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟
    足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形仍得依
    上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年台上字第1023號判
    決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有
    足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難
    以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上
    達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以
    為斷。經查，被告染有酗酒惡習，屢次因細故對原告暴力相
    向，原告在不堪暴力陰影下返回娘家居住，迄今已6 年之久
    ，兩造於此期間復不相往來，依一般人之生活經驗，足使原
    告喪失維持婚姻之意欲，且顯然難期修復，無從繼續保持共
    同生活之圓滿、安全及幸福，堪認兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由，比較衡量兩造之有責程度，該事由應由被告負責
    ，從而，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




