【裁判字號】98,婚,411
【裁判日期】980824
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第411號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年08月03日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，此為民事訴訟法第57
    2 條第1 項所明定。本件原告起訴時，原聲明請求「被告應
    與原告同居」，嗣於民國98年06月12日言詞辯論期日變更聲
    明為「准原告與被告離婚」，揆諸前揭條文規定，原告此項
    訴之變更自屬合法，先予敘明。
三、原告主張：兩造於75年03月09日結婚，育有一子陳奕廷（77
    年03月18日生，已成年）。婚後夫妻感情初尚融洽，兩造之
    子（未與兩造同住）則委由被告家人照顧。嗣後兩造時起口
    角，原告於83年間左右遂搬離共同住處，之後兩造即互無聯
    絡，其後由原告獨力負擔兩造之子的生活費用，而被告自86
    年10月以後則亦與被告之家人失去聯絡。兩造婚姻至此已有
    名無實，亦無法回復共同生活，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項，提起本件訴訟。聲明：如主文所示。
四、被告未為聲明及陳述。
五、原告主張：兩造於75年03月09日結婚，現婚姻關係存續中，
    雙方並育有一子陳奕廷（77年03月18日生，已成年）等情，
    業經本院依職權查詢兩造之全戶戶籍資料在卷可憑。原告另
    主張：婚後夫妻感情初尚融洽，兩造之子（未與兩造同住）
    則委由被告家人照顧，嗣後兩造時起口角，原告於83年間左
    右遂搬離共同住處，之後兩造即互無聯絡，其後由原告獨力
    負擔兩造之子的生活費用，而被告自86年10月以後則亦與被
    告之家人失去聯絡之事實，核與證人即兩造之子陳奕廷證述
    之情節大致相符（詳見98年06月12日言詞辯論筆錄），故原
    告此部分主張亦應屬信實。
六、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如
    前所述，兩造於婚姻期間時起口角，原告遂於83年間左右搬
    離共同住處，之後兩造即互無聯絡，是兩造分居已逾10年，
    期間並無互動，足見雙方並無繼續履行共同生活之意願，已
    失維持婚姻之誠意，而雙方對此婚姻破綻之有責程度大致相
    當，從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有
    理由，應予准許。再者，本院既認原告依前開條項訴請離婚
    為有理由，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚
    事由為准駁之論述，附此敘明。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　24　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　24　　日
                                      書記官　張儷瓊




