【裁判字號】99,婚,651
【裁判日期】1000805
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第651號
原　　　告　　超晴
被　　　告　王金花
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年7 月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年10月26日在大陸地區福建省
    登記結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原
    告之住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後
    ，原告並於89年10月26日在台灣向戶政機關辦妥結婚登記手
    續，被告則於89年12月5 日來台與原告共同生活，然被告來
    台僅與原告故同生活1 年多，即於91年12月22日返回大陸地
    區，至今全無聯繫，被告客觀上未履行夫妻同居義務，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求准兩造離
    婚。並聲明判決如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (1)原告主張兩造於89年10月26日在大陸地區福建省登記結婚，
    雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為
    共同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，原告並於
    89年10月26日在台灣向戶政機關辦妥結婚登記手續，被告則
    於89年12月5 日來台與原告共同生活，然被告來台僅與原告
    共同生活1 年多，即於91年12月22日返回大陸地區，至今全
    無聯繫等情，有原告提出之戶籍謄本1 件為證，並經本院依
    職權函內政部入出國及移民署查詢被告來台資料，經該署覆
    以：經查王女士因逾期停留，於91年12月22日出境，依大陸
    地區人民進入臺灣地區許可辦法規定，得自出境之日起1 年
    不予許可其申請來臺等語，此有該署99年9 月28日移署出停
    泰字第0990137307號函暨所附大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書1 份在卷足參；而被告自從91年12月22出境後即
    未再入境臺灣乙節，亦有入出境資訊連結作業資料1 份在卷
    足參，堪信原告之主張為實在。
  (2)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件應依臺灣地區之法
    律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本
    件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後自91
    年12月22日出境後，即拒絕履行其與原告之同居義務，又無
    不能同居之正當理由，迄今已逾8 年，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，並無維繫婚姻之意欲，從而原告據以訴
    請判決離婚為有理由，應予准許。
  (3)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    8     月    5     日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    8     月    5     日
                                    書記官  王馨瑩



