【裁判字號】92,婚,158
【裁判日期】920523
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五八號
　　原　　　告　乙○○
　　　（原名: 許月菊）
　　　　　　　　　　　　　民國.
　　被　　　告　甲○○　　住新.
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　　　　　　　　　　　　民國.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
壹、原告起訴主張：
一、兩造於民國（下同）五十九年四月十六日在新竹市結婚，兩造婚後感情初尚屬甜
    蜜融洽，並育有吳國弘、吳苑甄、吳珮甄三名子女。惟嗣被告不知疼惜原告，動
    不動惡言相向，拳腳伺候，且不讓原告返回娘家探親父母，並稱如返回娘家就不
    要回來，原告無法忍受，於六十七年底離開被告。嗣為了生活至酒廊工作，被告
    六十八年間在台北找到原告，即將原告帶至車上毆打，並將原告帶回新竹，嗣原
    告之父獲悉後，即帶警察至被告家中，茲因被告及被告之父不讓原告離開被告住
    處而離去，被告於原告之父離去後，除毆打原告外並強迫原告喝農藥，但為原告
    所拒，隔二、三天後，原告即帶女兒返回娘家，惟當日晚上被告及其兄即將該二
    名女兒帶回。原告於七十九年九月間獨自前往美國加州居住至八十八年六月二十
    一日返台。返台後，原告多次致電被告要求被告還原告自由之身，被告均置之理
    ，兩造已分居幾十年，兩造間婚姻實已名存實亡，失去任何意義。為此依民法第
    一千零五十二條第一項第三款及第二項訴請離婚。並聲明如主文所示。
貳、被告方面則辯稱：
一、其實被告可以蓋離婚同意書給原告，與原告辦理離婚，六十幾年時，本來即已蓋
    好離婚協議書，但當時原告已離開了，故未將該離婚協議書給原告。
二、當時僅有打原告一耳光。是原告父親生日那次。當時請原告早點回家，原告即謂
    其不回來了。故開車去竹東原告娘家打她一巴掌。後來原告有回家一次，原告之
    後又離家。原告離家後有去台北中山北路酒家陪酒，是原告之母媽帶原告去的，
    原告為何離家則不知道。於被告離家期間，曾透過多人請原告返家。
三、至台北市○○○路酒廊帶原告回新竹後，原告之父即找警察至被告新竹住處，說
    被告虐待原告，原告之父與原告並聯手在被告面前毆打被告之父。隔二、三天後
    原告即離家。
四、否認有毆打原告。又，重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二
    項有明規定，本件原告棄子拋夫二十五年，生死不明，造成難以維持婚姻之事由
    得請求離婚之一方為被告而非原告。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，業經本院當庭勘驗被告之身分
    證配偶欄為原告無誤，堪信為真。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，
    始得請求離婚，有最高法院八十四年度台上字第三九四號判決、八十四年度台上
    字第一三０七號判決足資參照。原告雖主張兩造自六十七年結婚後曾多次遭被告
    毆打。惟查，原告自承其多次離家，因生活至台北酒廊上班，有一次在台北為被
    告所尋獲，被告即帶原告到車上毆打，嗣並由被告帶原告回新竹住處，原告之父
    母隨即帶警至被告住處一節，為原告所自承在卷，則縱原告主張屬實，被告既係
    因原告至酒廊工作，一時氣憤而毆打原告，雖有不當，惟既事出有因，尚難謂被
    告有故意虐待原告之意。再雖證人即原告之母許邱蘭英證稱：原告曾告訴伊，在
    婆家經常被打，後來才去法院告被告傷害，於六十七年間原告回被告家後，曾與
    原告之父一起至被告住處，但因與被告之父起爭執，後來被告就打原告，被告不
    願讓他們帶回原告等情（見本院九十二年五月九日言詞辯論筆錄），惟原告之母
    乃聽自原告所供述，並非親見被告毆打原告，且六十七年間原告回被告住處後，
    因原告之父母偕同警察至被告住處欲帶回原告，而與被告之父起爭執後，證人許
    邱蘭英證稱於其時見被告即毆打原告，惟原告則主張其父母與警員離去後，被告
    始毆打原告（見本院九十二年四月十四日調解筆錄），核有未合，證人許邱蘭英
    之證詞，應有迴護原告之嫌而不可採信。參之訊之兩造所生之子吳國宏（六十年
    六月一日生）「是否有印象爸爸打媽媽？」則證稱：「沒有印象，只知道我被爸
    媽打。」，再訊之「爸媽是否有吵架？」則證稱：「我印象中沒有，可能是他們
    避開我私下吵架。」等語（見前揭言詞辯論筆錄），則原告主張被告多次惡言相
    向，拳腳伺候，迄未提出其他證據以供調查，尚難因其片面主張而採信。此外，
    原告復又未提出其他事證，積極舉證以實其說。是尚難僅憑原告之主觀見解，遽
    認被告對待原告，在客觀上已達身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，故原告此部分主張，尚非可採。從而，原告依
    民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，尚難謂合，自應駁回。
三、按婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之
    有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第一千零五十二條
    第二項規定之立法目的，有最高法院九十年度台上字第一六三九號裁判可資參考
    。因此若夫妻間因為感情不睦，生活細節多所不合，雙方分居已達一段時日，雙
    方均無意願再回復婚姻關係，自應認為已符合民法第一千零五十二條第二項之裁
    判離婚事由，而可由夫妻之任何一方提出離婚之請求。
四、查原告主張於六十七年間即離開兩造共同位於新竹市之住所，兩造分居巳長達二
    十五年一節，為兩造所不爭執，且核與證人即兩造所生成年子女吳國宏（六十年
    六月一日生）到庭證稱「只知道媽媽來來去去，還有我們去竹東找媽媽回來．．
    只記得媽有次離家後就沒有回來，六十七年間有印象，當時爺爺在，外公外婆有
    來，他們鬧成一團，而且警察有來，我記得有推擠，不知道誰與誰推擠．．知道
    他們六十幾年時就有寫好離婚協議書」（見本院九十二年五月九日言詞辯論筆錄
    ），且有本院依職權調閱之原告入出境資料在卷可憑。足證原告主張兩造自六十
    七年間起即分居迄今為可採。而被告自承願意離婚，但不是在這個狀況下離婚，
    被告已於七十二年間即把離婚協議書寫好，（見同前言詞辯論筆錄），且原告自
    於六十七年間離開兩造住處即未再返回，顯見雙方均無回復婚姻關係之主觀意願
    ，而原告於六十七年間離開兩造住處迄今，益證雙方並無任何繼續經營婚姻關係
    之意願。則兩造間婚姻關係早已不具任何實質之意義。兩造既均無意繼續維繫兩
    造之婚姻，且雙方就該分居長達二十五年乃起因於雙方及雙方父母均起爭執，雙
    方感情不睦，則雙方就該重大事由有責程度相同，從而，原告依據民法第一千零
    五十二條第二項之規定請求離婚，為有理由，應予准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十三　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十三　　日




