【裁判字號】89,婚,549
【裁判日期】891123
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第五四九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　?
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十八年十一月二十日結婚，育有二子二女，詎被
            告竟自八十二年一月間起，無故離家出走，拒與原告履行同居生活，經
            原告四處尋訪，均無結果，嗣原告於八十七年七月二十三日訴請被告履
            行同居，經本院於八十七年七月二十三日以八十七年婚字第三０六號判
            決勝訴在案，惟迄今被告仍未返家與被告同居，顯係惡意遺棄原告，現
            仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請
            判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十七年度婚字第三０六號民事判決乙件為證
            。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第三０六號履行同居事件全案卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本、本院八十七年度婚字第三０六號民事判決各乙份為證
    ，並經本院調閱前開履行同居事件查訛無訛，且被告受合法通知後，未到場抗辯
    ，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今七
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　二十三　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　二十三　　日
~B法院書記官　楊由漢




