【裁判字號】95,婚,774
【裁判日期】951229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 　95年度婚字第774號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月22日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原、被告於民國81年07月13日在大陸結婚，
    現婚姻關係存續中，被告於88年12月03日取得我國戶籍登記
    ，其後於90年10月10日離台滯留於外，拒絕與原告履行同居
    義務，並曾訴請大陸地區南昌市東湖區人民法院判決與原告
    離婚，顯然構成惡意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第10
    52條第1項第5款提起本訴，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為任何聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造於81年07月13日結婚，現婚姻關係存續
    中，及被告於90年10月10日離家後長期滯留境外等事實，有
    原告提出兩造之戶籍謄本、結婚證等為證。依被告戶籍謄本
    記事欄「原住大陸地區，86年11月11日入境，88年12月03日
    初設戶籍登記及領證。91年03月02日出境，93年03月30日遷
    出登記。」之記載，核與本院職權調取被告入出境查詢結果
    瀏覽表紀錄被告於90年10月10日出境，91年02月27日入境，
    嗣又於91年03月02日出境，之後於94年10月16日短暫入境，
    隨即於94年10月21日出境相符。證人即原告父親甲○○亦到
    庭證稱：「被告說她娘家缺錢等等話，共拿了原告新台幣13
    0 多萬元，後來她拿到身分證件後就回大陸了，並提出離婚
    之要求。被告在來台期間因為已經拿到工作證，有在幼稚園
    擔任老師，每月2 萬元之薪資都寄回大陸娘家。兩造共同居
    住之期間，因為被告常常跑到外面，回家後因為原告講他，
    偶而是會吵架，但是沒有動手。被告還曾問我的孫子說，爺
    爺奶奶值錢的東西放哪裡等話，孫子當時說我不知道，而事
    後有告訴我們，我們猜想被告是想要拿走值錢的財物。」、
    「被告離開後6 年間都沒有再與原告聯繫」，並提出大陸地
    區南昌市東湖區人民法院受理被告訴請離婚事件通知原告應
    訊之傳票、應訴通知書、舉證通知書等件為證，堪信原告之
    主張為信實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告與
    原告為夫妻，應互負同居之義務，然被告竟於90年10月10日
    離家5 年餘，未履行夫妻同居義務，並無正當理由，且其訴
    請大陸地區人民法院判決與原告離婚，可見被告違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，從而原告據前開條款訴請判決離婚，為有理
    由，應予准許。
六、據上論結：本訴原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                                      書  記  官　許億先




