【裁判字號】90,婚,254
【裁判日期】911022
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第二五四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十五年九月四日在大陸地區福建省結婚，被告為大陸地區人
    民，兩造約定被告來台之共同住所為苗栗縣竹南鎮○○○○路十九巷四弄二號，
    ，嗣被告於八十六年八月十五日來台。詎被告竟自八十九年二月二十九日返回大
    陸後，即向原告表示不願返回兩造在台共同住處，原告曾打電話被告大陸娘家尋
    找，被告亦避不見面，且音信全無，經原告尋找未獲。被告已不願來台灣與原告
    履行同居生活，足見被告已惡意遺棄原告，現仍於繼續狀態中，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、被告入出境日期證明書、被告中華民國台灣地區旅行證影
    本各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟以書狀表示同意離婚。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造於八十五年九月四日在大陸地區福建省結婚，被告為大陸地區人
    民，雙方約定被告應來台與原告共同生活，被告亦為原告辦妥入境資料，詎被告
    竟自八十九年二月二十九日返回大陸後，即向原告表示不願返回兩造在台共同住
    處，原告曾打電話被告大陸娘家尋找，被告亦避不見面，且音信全無，經原告尋
    找未獲。被告已不願來台灣與原告履行同居義務等情，業據其提出戶籍謄本、中
    華民國台灣地區旅行證為證，而被告向八十九年二月二十九日返回大陸後未曾入
    境台灣與原告共同生活乙節，亦據原告提出向內政部警政署入出境管理局申請被
    告之入出境記錄核閱屬實，有內政部警政署入出境管理局函在卷可憑，被告既未
    到場爭執，僅以書狀表示願意離婚等語，自堪信原告之主張為真實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文，是本件原告請求與大陸地區之被告離婚，自應適用中華
    民國之法律。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻之一方於同居
    之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚
    要件相當，最高法院著有四十九年台上字第九九零號判例可資參照。本件兩造原
    約定應於台灣地區履行同居生活，然被告至今音信全無，返回大陸後迄今仍拒絕
    來台與原告履行同居，又無不能履行同居義務之正當事由，則其顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中。從而，原告本於前揭規定訴請離婚，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十二　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　林靜雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張茹茵
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　二十二　　日




