【裁判字號】99,婚,6
【裁判日期】990817
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第6號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年07月20日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告原係大陸地區人民，兩造於民國96年12月11
    日在大陸結婚，嗣後原告於民國97年06月25日在臺灣戶政機
    關辦妥結婚登記手續，約定以原告在臺灣之住所為共同住所
    。被告亦於97年06月19日入境臺灣與原告同住。詎被告於97
    年09月14日離家返回大陸後，即未再行入境臺灣，經原告打
    電話與被告聯繫，被告仍拒不返家，目前已聯絡不上被告，
    且被告已搬離大陸遼寧省原住所，不知去向。被告顯拒絕履
    行同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款及第2 項請求判決離婚，並為訴之聲明如主
    文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本
      件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判
      決離婚之準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
（二）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告
      業據提出之戶籍謄本1 件為證，並有本院依職權向戶政機
      關調閱之兩造申請結婚登記相關資料在卷可憑，堪信為真
      實。原告主張前揭事實，業據本院依職權函查被告出入境
      資料，被告自民國97年09月11日出境後迄無入境記錄，有
      內政部入出國及移民署99年01月18日移署資處亦字第0990
      009035號函檢附之入出國日期證明書及大陸地區人民入出
      臺灣地區申請書資料影本在卷足憑。被告經合法通知未到
      場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，
      依上開證據，原告之主張應可信為真實。
（三）按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1 項第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應
      互負同居之義務，但被告於97年09月11日出境迄今，從未
      返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
      不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
      事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據上
      開民法之規定訴請判決離婚為有理由，應予准許。又原告
      依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，既有理
      由，則其另據同法條第2項 競合之離婚請求，即毋庸再為
      審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    17    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    8     月    17    日
                          書記官  陳月桂



