【裁判字號】92,婚,221
【裁判日期】920623
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第二二一號
　　原　　　告　袁俊恆
　　訴訟代理人　曾雄民
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　民國.
　　　　　　　　　　　　　身分.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告精神慰撫金新臺幣拾萬元，及自本判決確定翌日起算至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告袁俊恆為一名已屆八十歲高齡之榮民，離鄉背井，形單影
    隻，孤身來台，原寄望於民國（下同）九十年八月十七日與被告甲○○在本院公
    證結婚後能有美滿家庭，以安享餘年。詎被告見異思遷，於得款新台幣二十萬元
    後竟行方不明，拒與原告同居。九十二年三月九日，被告前來原告住處要求原告
    給付二萬二千元後願意離婚，並已簽訂離婚協議書，有九十二年三月九日兩造所
    簽訂之離婚協議書可參。嗣原告以雙掛號信函請求被告於九十二年三月十四日一
    同前往戶政機關時，被告復又置之不理，有九十二年三月十八日原告所書之信函
    及其回執足稽。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中之情。又本件婚姻
    因兩造自結婚後，未曾共同居住生活，已使兩造夫妻感情頹圯，喪失繼續經營婚
    姻共同生活之主觀意願，而出現難以回復之婚姻重大破綻，有前揭兩造所簽訂之
    離婚協議書在卷足按。末查被告向原告提出離婚要求，與原告簽訂離婚協議書後
    ，拒不協同辦理離婚登記，又不履行同居義務，致原告心神受創甚鉅，受有莫大
    之精神痛苦。綜上所述，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項
    為此提起本件訴訟訴請離婚，及向被告請求精神慰撫金三十萬元等語。並聲明求
    為判決如主文所示。
貳、被告則以：之前我要回家係原告拒絕我返家。嗣後我與原告確實有簽訂離婚協議
    書，我也有收到原告寫的信，我是因為不知道要到何處辦理離婚登記，並沒有反
    悔，也沒有不願意辦理登記等語資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本上配偶欄之
    登記可證，堪信為真。
二、首查，原告袁俊恆主張甲○○拒與原告同居，有惡意遺棄云云，雖經其到庭陳明
    甚詳，惟查，訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事
    人不得就該法律關係更行起訴，民事訴訟法第四百條第一項定有明文。本件原告
    於九十一年七月八日以前揭同一事由訴請離婚，既經本院於九十一年九月二十日
    以九十一年度婚字第三八五號判決無理由而駁回在案，有本院依職權所調取九十
    一年度婚字第三八五號民事卷宗在卷足參，則被告仍執陳詞，依民法第一千零五
    十二條第一項第五款訴請離婚，顯有未洽，尚難准許。
三、次查，原告主張兩造自結婚後，未曾同居生活，已使夫妻感情頹圯，雙方喪失繼
    續經營婚姻共同生活之主觀意願，有無法挽回之重大破綻等情，業經其提出九十
    二年三月九日兩造簽訂之離婚協議書一紙、九十二年三月十八日原告所書之信函
    及其回執影本等件為證可據。且觀諸本院審理時，被告自承確有簽訂離婚協議書
    之舉，且沒有反悔等語，亦可見兩造夫妻感情確實頹圯，雙方已喪失繼續經營婚
    姻共同生活之主觀意願。從而，原告上開主張，自堪信為真。
四、按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第一千零五十
    二條定有明文。且民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增設第二
    項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持，即無不准許依該條第二項訴請離婚之理，
    不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同（最高法院八十六
    年度第二次民事庭會議決議、最高法院八十七年台上字第一○四八號判決意旨參
    照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之（八十七年台上字第一三○四號判決意旨參照）。又
    我國民法第一千零五十二條第二項但書「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責
    者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方固得
    向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚
    。查本件婚姻已因兩造夫妻感情頹圯，雙方喪失繼續經營婚姻共同生活之主觀意
    願，而出現無法挽回之重大破綻，足堪認定，已如前述。且婚姻係以夫妻共同生
    活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭
    ，倘雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期
    修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，則應可認為已達倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，而與難以維持婚姻之客觀重大標準相符
    。再，兩造自結婚後，被告既未秉持夫妻情分，以互信、互諒、互愛、互助、互
    敬之心，相互扶持，共同協力創造婚姻生活之和諧美滿，則本件婚姻破綻之出現
    顯然應由被告負責者。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第一千零五十二
    條第二項訴請離婚，核無不合，應予准許。
五、末查，本件原告所主張精神上損害賠償部分，因本件婚姻重大破綻係由被告所引
    起，顯然應可歸責於被告，被告乃為有過失之一方。又被告既無法舉證證明原告
    有過失之事實，則應認原告並無過失可言，有司法院七十九年十月二十九日（七
    九）廳民一字第九一四號函覆臺灣高等法院研究意見可資參照。因此，原告以被
    告婚後無意與原告一同共創婚姻生活之美滿和諧所遭受精神上之巨大痛苦為由，
    依民法第一千零五十六條第二項「前項情形雖非財產上之損害，受害人亦得請求
    賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限」之規定，向被告請求因判決離婚所
    受之非財產上損害，尚非無據。從而，本院審酌兩造自九十年八月十七日結褵迄
    今，未曾一日共同經營婚姻生活，被告為三十五年十一月三日生，現年五十七歲
    ，原告為榮民，十四年九月十九日生，現年七十八歲，受被告婚後無意共同經營
    婚姻生活之影響，有精神不佳之毛病及原告所受痛苦等一切情狀，認被告賠償原
    告非財產上損害十萬元，及自判決確定翌日起至，按週年利率百分之五計算之利
    息為適當，逾該範圍部分即無理由，應予駁回，爰判決如主文第二項所示。再民
    法第一千零五十六條第二項之請求權，乃因判決離婚而發生，在離婚判決生效前
    並不發生金錢債務關係，判決離婚於判決確定時即生離婚效力，被告於該日即負
    給付之義務，故原告請求自起訴狀繕本送達翌日起算至本判決確定日止之遲延利
    息部分，即無理由，應予駁回。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十九條但書。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十三　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十三　　日




