【裁判字號】95,婚,472
【裁判日期】960529
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第472號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　34號
特別代理人　公設辯護人周凱珍
當事人間請求請求離婚事件，本院於96年5月15日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造於民國65年7月12日結婚，婚後育有子女廖文雄、廖
    子萱，詎被告於84年犯有傷害罪後即離家出走，經原告四處
    找尋未獲，被告知原告當時係住在新竹市○○街15號之住處
    ，惟僅是至新竹原告住處毆打原告或向原告索款，被告並曾
    因毆打原告經起訴。兩造已分居近十餘年，已無感情，由上
    情以觀，無論就主觀上，抑或客觀上而言，兩造之婚姻實已
    無法繼續維持此名存實亡之婚姻關係，原告爰依民法第1052
    條第2項提起本件訴訟訴請離婚，並聲明如主文所示。
貳、被告特別代理人則辯稱：被告現已住安寧病房，無法進食，
    意識不清，其家屬對離婚訴訟沒有意見等語。
參、得心證之理由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之身分證影本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、原告主張民法第1052條第2項重大事由部分，經本院行爭點
    整理程序，簡化爭點為（一）被告是否無故離家不願與原告
    同居，致感情疏離，而無法繼續維持兩造婚姻？（二）被告
    是否為應負責之一方？茲分述如次：
(一)按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文。且民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之
    概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚姻難以維
    持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理（最高法院86年
    度第2次民事庭會議決議、最高法院87年度台上字第1048號
    判決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（87年度台上字第
    1304號判決意旨參照）。又我國民法第1052條第2項但書「
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之
    規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責
    者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，
    責任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方
    之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
(二)又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念
    上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多時，雙方誠摰互
    信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，應可認
    係民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由，以准
    許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。經
    查，原告主張被告離家出走多年不願與原告同居一節，業經
    兩造所生成年子女廖子萱到庭證稱：「我有看過爸爸打媽媽
    ，大約十幾年前，爸爸威脅媽媽說媽媽不給錢就要殺我們全
    家，爸爸也有打哥哥，都是在新竹發生。在台北的時候我也
    有看過爸爸打媽媽。爸爸有來新竹找過媽媽，可能找不到十
    次。爸爸每次來都喝酒，並打媽媽且要錢。有次我睡覺時，
    爸爸好像要侵犯我，我就告訴媽媽，如果爸爸出現我們家，
    我就要離家。」等語在卷，兩造所生成年子女廖文雄則證稱
     ：「爸爸沒有盡到照顧家裡的義務，被告沒有拿錢回家。
    爸爸為了要錢而打媽媽。大約民國八十年及八十四年間看過
    爸爸打媽媽，大部分是在新竹打得。爸爸也沒有回來同住新
    竹。爸爸現在人在何處不知道。」等語在卷（均見本院96年
    1月10日言詞辯論筆錄），則原告主張因被告離家致兩造已
    分居多年，即可採信。
(三)本件婚姻因兩造分居多年，不願相互溝通、讓步，顯見兩造
    於面臨婚姻困境之際，皆逃避、怠於正視且未積極面對予以
    處理。故兩造或因分居前即感情不洽，或因分居後感情再轉
    淡而致婚姻裂痕加劇，而無回復之望，均足證兩造所應負責
    之程度，並無不同。故本件婚姻破綻顯可認兩造應負責任之
    程度相同。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第1052
    條第2項訴請離婚，尚無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　29　　日




