【裁判字號】91,婚,970
【裁判日期】920402
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第九七○號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　廖克明律師
　　複　代理人　　林煌彬　　　.
　　被　　　告　　甲○○　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告自與被告結婚以來，即常因細故爭吵，於民國八十八年八月二十三
      日，原告無故遭被告毆打，造成身體多處瘀傷，雖本於家和萬事興及希望被告
      能改過自新之念，未對被告追究法律責任，豈料，被告不但未能改過向善，其
      後更連續毆打原告達五次之多。嗣於民國九十一年七月二十三日中午，原告因
      詢問被告外遇問題，被告竟惱羞成怒，又痛毆原告成傷，原告因懼其淫威，一
      直拖到同日深夜二十三時十分許，始得向桃園縣警察局八德分局報案，並聲請
      民事保護令，原告身體上與精神上長期所受之痛苦，實無法再與被告繼續共同
      生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定請求判決離婚。
  三、證據：提出診斷證明書影本二紙、桃園縣警察局八德分局受（處）理家庭暴力
      案件調查紀錄（通報）表影本一份、同分局保護令執行紀錄表影本一份、本院
      九十一年度家護字第五四一號民事通常保護令影本一份、戶籍謄本四份等為證
      ，並請求訊問證人卓延誠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄之記載為證。
三、本件原告主張其與被告結婚以來，即常因細故爭吵，於民國八十八年八月二十三
    日，原告無故遭被告毆打，造成身體多處瘀傷，雖本於家和萬事興及希望被告能
    改過自新之念，未對被告追究法律責任，豈料，被告不但未能改過向善，其後更
    連續毆打原告達五次之多。嗣於民國九十一年七月二十三日中午，原告因詢問被
    告外遇問題，被告竟惱羞成怒，又痛毆原告成傷，原告因懼其淫威，一直拖到同
    日深夜二十三時十分許，始得向桃園縣警察局八德分局報案，並聲請民事保護令
    之事實，已據其提出診斷證明書影本二紙、桃園縣警察局八德分局受（處）理家
    庭暴力案件調查紀錄（通報）表影本一份、同分局保護令執行紀錄表影本一份、
    本院九十一年度家護字第五四一號民事通常保護令影本一份、等為證。另訊據證
    人即兩造所生之子女卓延誠稱（按問：共有幾個兄弟姊妹？）「我還有一個弟弟
    ，兩個妹妹，只有我與媽媽住，其中一個妹妹出嫁，其餘一個弟弟、妹妹與爸爸
    住桃園縣八德市○○路六九三巷四號五樓」、（按問：兩造相處如何？）「我爸
    爸在外上班，都不拿生活費回來，我爸爸的所得都拿到外面喝酒、找女人，我媽
    媽若阻止他的話，爸爸就會打媽媽，我在家的話我都會阻止，為此我與我爸爸打
    過好幾次架」、（按問：前後見過被告打過幾次原告？）「我媽與我爸幾乎一個
    禮拜就吵一次，每次都是為了錢及我爸在外玩女人的事而吵，我爸脾氣又不好，
    喝酒後就不可理喻，我當場見過比較嚴重的就有二次，我聽我媽說比較不嚴重例
    如打巴掌等的有好幾次」、（按問：認為兩造有無維持婚姻的必要？）「基本上
    我認為不要比較好，但身為一個男人，如何可以不養家庭，現在我結婚了，我覺
    得我爸真的不對」等語（參見本院民國九十二年三月十九日言詞辯論筆錄），核
    與原告所述相符，被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之
    陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。本件被告賺錢不養家，工作所得大部分都花在
    喝酒、找女人上，回到家中確常有辱罵、毆打原告成傷之行為，致使原告多年來
    於身體上及精神上承受莫大之痛苦，及至原告聲請保護令獲准後，始未再有其他
    傷害行為發生，衡被告上開行為，在客觀上已足使原告之身體及精神上感受不可
    忍受之莫大痛苦，顯屬虐待，並達於不堪與之同居之程度，從而原告依據前開法
    條規定訴請判決離婚，依法應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　二　　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官　鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後二十日內向本院提出上訴狀 (須按他造人數附繕
本)，上訴於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　二　　　日
                                              書記官　許瑞鴻




