【裁判字號】92,婚,160
【裁判日期】920930
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第一六○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　民國七.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　送達代收人　乙○○　住大陸.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民甲○○於民國（下同）九十年八月二十四日
    與被告大陸地區人民丙○○結婚，且約定婚後處所為新竹市○區○○里○○鄰○
    ○路一二六巷三七弄一八號，夫妻感情初尚融洽。詎被告見異思遷，竟於九十一
    年十一月二十三日逕自離臺返回大陸地區，拒不履行夫妻同居義務。嗣雖經原告
    多次聯繫溝通，惟仍未獲被告置理。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟請求判決離
    婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告甲○○主張被告丙○○逕自離臺，拒與原告同居，有惡意遺棄等情，
    業經原告到庭陳明甚詳，且觀諸本院依職權所調取被告出入境查詢表及申請來臺
    查詢資料所載被告於九十一年十一月二十四日自桃園機場搭乘ＣＩ６０３前往香
    港後，即未再入境等情，核與原告所陳情節相符，有內政部警政署入出境管理局
    九十二年五月一日境信昌字第○九二○○四四○一一號函附被告入出境查詢表在
    卷足按。再經本院依職權函請財團法人海峽交流基金會將本件訴訟文書送達被告
    後，被告並未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，有
    該基金會九十二年六月三日（九二）海惠（法）字第○一七二六五號函附送達證
    書及信封影本各乙件在卷足按。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能
    同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶
    。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　九　　月　　三十　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官　  許翠玲




