【裁判字號】100,婚,14
【裁判日期】1000530
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第14號
原　　　告　陳志忠
被　　　告　童麗華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年5月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國91年08月16日在大陸地區結婚，婚後被告來台與原
    告共同生活僅2 個星期，被告即表示住不習慣、想回大陸等
    語，嗣被告於91年12月19日返回大陸後即未再入境回台。是
    被告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，兩造間亦有重大事
    由無法繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第
    2 項規定提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於91年08月16日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業經本院依職權查詢原告之全戶戶籍資料1 份在卷可
    佐，堪信為真。又原告主張：婚後被告來台僅2 個星期後即
    返回大陸，未再入境等情，亦經本院依職權調取被告之入出
    國日期證明書（參見本院95年度婚字第929 號離婚事件卷宗
    ，該案因原告未到而視為撤回）查閱無誤。是應認原告之此
    部分主張亦堪信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。又按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意
    義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對
    婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻
    共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之
    意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚
    姻無任何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一
    方請求離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求
    離婚。本件被告婚後來台期間曾多次表示住不習慣、想回大
    陸，且於91年12月19日返回大陸後即未再入境，而原告已訴
    請離婚，足見亦無挽回婚姻之意，是可知兩造於客觀及主觀
    上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意願，本件婚姻僅徒具形
    式，無繼續維持之可能，而被告就此婚姻破綻之可歸責程度
    較高，從而原告依此條項訴請判決離婚，為有理由，應予准
    許。至本院既認原告依上開條項規定請求離婚為有理由，即
    無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准駁之
    論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    30    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    5     月    30    日
                            書記官  楊書棼



