【裁判字號】94,婚,718
【裁判日期】941207
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第718號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○NURHAS.
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年11月23日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於92年9月17日結婚，現婚姻關係仍
    存續中，結婚之初雙方感情尚稱融洽，詎料，被告竟於94年
    1月離家出走，至今去向不明，亦未告知原告行止，被告之
    舉，業已構成民法第1052條第1項第5款所謂惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。為此，爰依該條款之規定，請求判決兩造離婚
    ，並提出戶籍謄本、結婚證書、受理查尋人口案件登記表等
    件；並聲請傳訊證人謝禎榮為證。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
四、本件原告主張兩造於92年9月17日結婚，現婚姻關係仍存續
    中之事實，業據原告提出戶籍謄本及結婚證書等件為證，自
    堪信為真實。
五、又原告主張被告自94年1月無故離家，至今去向不明，亦未
    將行止告知原告等情，業據本院傳訊證人即原告之同事謝禎
    榮到院證稱：「我有見過被告，他們是於92年結婚，我們是
    因為同事關係，所以就有看過被告，後來我一年多前去找原
    告，就沒有看到被告，後來我問原告，原告就告訴我說他太
    太跑掉了，至於被告因何原因跑掉，我則不知道，最近我去
    原告家裡也沒有看到被告。」（見本院94年9月7日之言詞辯
    論筆錄）。而本院向行政院內政部警政署函查被告之入出境
    資料，顯示被告自92　年10月23日入境臺灣後，至今均未有
    出入境資料，此有警政署於94年7月22日所發之警署資字第
    09410058500號函文1紙附卷可查。原告主張核與證人所述並
    被告之入出境資料為一致。足見，被告離家出走，至今滯留
    臺灣，且拒絕與原告履行同居等情為真實。
六、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國
    國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國
    民之贅夫者，其效力依中華民國法律；又離婚依起訴時夫之
    本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，此
    涉外民事適用法第12條及第14條定有明文。本件兩造為夫妻
    ，而原告為夫且為中華民國國民，故關於婚姻之效力及離婚
    之事由，自應從我國之民法，此合先敘明。又按夫妻之一方
    ，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
    民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告自94年1月間
    無故離家後，即未曾返家，且未將行止告知原告，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    。從而，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應
    准許之。
七、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　7 　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　9　　 日
                                 書記官  邱志堅




