【裁判字號】94,婚,1202
【裁判日期】941227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1202號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國94年12月13日辯論終結，
本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告有吸食毒品惡習，民國（下同）八十七年間
    原告受被告誘惑吸食毒品入監所勒戒，原告八十九年返家後
    即未再沾染毒品，而被告吸食毒品且販毒，屢次勸告均不聽
    從，現被告因案在監服刑，造成兩造長期分居，爰依民法第
    一千零五十二條第二項訴請判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，但提出書狀聲明及
    陳述如下：
一、聲明：同意原告離婚之請求。
二、陳述略稱：原告於八十二年間吸毒，被告屢勸不聽，後來被
    告賭氣陪原告吸食毒品，八十五年間被告販毒被抓，後來原
    告繼續販毒也逃不過法律制裁，被告雖同意原告離婚之請求
    ，但原告這種人應由法院訓斥與懲戒；被告目前因案在台灣
    花蓮監獄服刑中，路途往返遙遠，為期刑責早日完畢返家，
    故不克前往到庭。
三、證據：無。
丙、本院依職權調取被告之全國前案紀錄表與在監在押資料表。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：‧‧‧十、被處三
    年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者。」，同條第二項
    規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」；復按民法第一千零五十四條規定：「對於
    第一千零五十二條第六款及第十款之情事，有請求權之一方
    ，自知悉後已逾一年，或自其情事發生後已逾五年者，不得
    請求離婚。」。
三、原告主張意旨略以：被告吸毒且販毒，屢勸不聽，現因毒品
    案件在監服刑，兩造長期分居，有難以維持婚姻之重大事由
    ，故依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚等語
    。被告具狀表示同意原告離婚之請求，但指責係原告吸毒，
    被告後來賭氣才吸毒販毒云云。本件重點在於：兩造間是否
    具有難以維持婚姻之重大事由，致原告得訴請判決離婚？爰
    就上揭重點說明如后。
四、被告因毒品案入監服刑，兩造間長期分居，有難以維持婚姻
    之重大事由，原告訴請離婚應予准許：
  (一)依據本院調閱被告之全國前案紀錄表與在監在押資料表顯示
    ，被告有多項毒品相關之前科，復因販賣第二級毒品，臺灣
    高等法院九十年上訴字第一五一一號刑事判決有期徒刑四年
    確定，連同前案併案執行，指揮書執畢日期九十八年一月二
    十一日縮刑期滿，合先敘明。
  (二)被告目前於花蓮監獄服刑，所犯之罪原告早已知悉，參酌民
    法第一千零五十四條之規定，原告雖不得依民法第一千零五
    十二條第一項第十款訴請離婚，然兩造顯已形成分居之狀態
    ，此項分居又係因被告多次與毒品相關之犯罪行為所致，不
    可歸責於原告，被告入監服刑，兩造婚姻狀況難期改善，則
    原告主張兩造間具有難以維持婚姻之重大事由，依民法第一
    千零五十二條第二項規定訴請判決離婚，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　27　　日
                          書記官　陳月桂




