【裁判字號】100,婚,788
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第788號
原　　　告　王興緯
被　　　告　陳紅霞
上列當事人間請求離婚等事件，於民國101 年06月20日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；其結婚或離婚之效
      力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條
      例第52條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人
      民，被告為大陸地區人民，有原告之戶籍資料（網路）查
      詢結果列表一件在卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地
      區之法律，先予敘明。
  (二)、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
      場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
      聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：緣被告為大陸地區人士，兩造於民國90
    年12月26日於大陸地區江西省登記結婚，惟被告迄今未曾入
    境，並自婚後即未再聯絡到人，惟在雙方已十幾年分隔兩地
    皆未聯繫之情形下，此等婚姻已名存實亡無法維持，為此，
    爰依民法第1052條第2 項之規定，請判准原告與被告離婚，
    並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、經查，原告主張兩造於90年12月26日於大陸地區江西省登記
    結婚，現婚姻關係仍存續，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽
    ，復有本院依職權查詢原告之戶籍資料、結婚登記申請書、
    結婚公證書，有桃園縣楊梅市戶政事務所查詢結果在卷可稽
    ，是原告該部分主張，勘信為真實。又原告主張前揭事實，
    業據其到庭陳述明確（見本院101 年06月20日言詞辯論筆錄
    ），復據本院查詢被告入出境資料及其境管紀錄，被告並未
    有入境臺灣及申請入境紀錄，且渠亦未遭管制入境，此有法
    內政部入出國及移民署100 年11月18日移署資處丹字第1000
    180911號在卷可佐，而被告經依法公示送達受合法通知後，
    未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認
    。是本院綜上事證，原告主張之事實，應足堪認。
(二)、次按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文；而是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應採客觀標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一情況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字
    第1304號判決意旨參照）。又婚姻如有難以維持之重大事由
    ，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚（最高法院95年
    度民事庭第五次會議決議意旨參照）。
(三)、本件被告於婚後未入境臺灣與原告共同生活迄今十年有餘，
    且渠前曾向大陸地區法院訴請判准兩造離婚，旋即與他人結
    婚共組家庭，足見被告顯已無維持兩造婚姻之意願，是兩造
    婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度；且衡其情形，應認
    被告就此應負主要之過責，亦甚明確，揆諸上揭法律規定及
    說明，原告訴請與被告離婚，即屬有據，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第38
    5條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                            書記官  楊書棼



