【裁判字號】94,婚,464
【裁判日期】950512
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第464號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國53.
被　　　告　乙○○(TJUNG.
　　　　　　　　　　　　ADI.
　　　　　　　　　　　　KEN.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年4月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣民國（下同）89年2月21日中華民國籍原告甲○○與印尼
    國籍被告乙○○於印尼坤甸縣結婚，兩造旋即返回台灣，定
    居於新竹縣湖口鄉○○路2巷26號。婚後夫妻感情初尚融洽
    ，被告表示很想回印尼看望其母，原告乃於90年3月11日替
    其購買來回機票，讓被告返回印尼。詎料，被告返回印尼後
    ，卻不回台灣，經原告一再催促其返家，均無效果，被告並
    在91年8、9月間，在與原告最後一次通話中，明確表達其不
    擬回台灣，並準備嫁人。自此之後，即無信息，而其家之電
    話亦隨即廢掉，以致原告無法再與被告或被告家人聯絡。
二、「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。」民法第1052條第2項定有明文。被告雖與原告
    結婚，但兩造共同生活之時間，不到一年，彼此尚未建立「
    互信」、「互愛」之夫妻婚姻生活基礎，且被告不返台履行
    同居義務，置原告於不顧，兩造間已無夫妻情義，本件婚姻
    已有難以維持之重大事由等情。爰依民法第1052條第2項為
    此提起本件訴訟訴訟，並聲明如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告甲○○具有中華民國國籍，仍為中華民國國人，有
    卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適用中華民國
    法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條定有明文。且民法親屬
    編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之概括規
    定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持，
    即無不准許依該條第2項訴請離婚之理，不因當事人併據同
    一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同。至於是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之。我國民法第1052條第2項但書規定：「但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，實務上應
    解釋為該項但書之規定，係在限制「主要有責配偶」之離婚
    請求權，因此，該主要有責者應不得提起離婚之訴。蓋若肯
    定主要有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚秩
    序，如自己為「主要有責」招致婚姻破綻時，不得以其婚姻
    破綻難以維持為理由，訴求離婚，合先敘明。
五、經查，原告甲○○主張被告乙○○不願來台一節，業據證人
    即原告之妹黃英姻（57年11月24日生）到庭證稱：「被告已
    經離家三年多了。我不知道被告離家原因，離家之後被告都
    沒有再聯絡」等語在卷（見本院95年4月28日言詞辯論筆錄
    ），顯見被告確實未來台與原告共同生活。則兩造自90年3
    月間被告返回印尼後迄未能共同生活，而無法經營和諧的生
    活，及滿足雙方感情上彼此親密、心理上互相依賴扶助的心
    理需求，則顯見已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度，而出現無可回復之婚姻重大破綻，並足
    見本件婚姻確有難以維持婚姻之重大事由，故原告上開主張
    ，自堪信為真實。再被告不願來台，則可認該重大事由認主
    要可歸責於被告，從而原告依民法第1052條第2項訴請離婚
    ，即有理由，應予准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　12　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　12　　日




