【裁判字號】95,婚,351
【裁判日期】960404
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第351號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年3月23日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造於民國（下同）91年6月3日結婚，婚後被告並至台灣
    地區與原告共同生活，初時兩人感情尚融洽，因原告工作為
    廚師，時需至外地工作，被告即時與同自大陸地區嫁至台灣
    地區之朋友外出。嗣有一次原告工作返家時，竟接獲警局電
    通知被告在新竹市地區從事賣淫工作，遭遣返大陸地區，被
    告返回大陸地區後，亦未曾與原告聯繫，迄今已過數年，原
    告始終無法聯繫上被告，致使兩造夫妻關係名存實亡，真摯
    情愛基礎不復存在，而出現無可回復之重大破綻。因此，本
    件婚姻亦顯有難以維持婚姻之重大事由等情。並聲明求為判
    決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
三、按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文。且民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之
    概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚姻難以維
    持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理（最高法院86 年
    度第2次民事庭會議決議、最高法院87年度台上字第1048 號
    判決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（87年度台上字第
    1304號判決意旨參照）。又我國民法第1052條第2項但書「
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之
    規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責
    者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，
    責任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方
    之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
四、又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念
    上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多時，雙方誠摰互
    信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，應可認
    係民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由，以准
    許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。經
    查，原告甲○○主張被告乙○自91年11月11日出境迄返回兩
    造住所共同生活一節，有本院依職權調閱之被告入出境資料
    在卷可憑，有內政部警政署入出境管理局95年10月17日境信
    凡字第09510565820號函在卷可考，則原告主張兩造已分居
    多年，即可採信。再被告因從事與許可項目不符之活動（賣
    淫），經強制出境一事，亦有新竹市警察局第一分局函內政
    部警政署航空警察局協助執行強制出境函在卷可稽。則兩造
    因被告之出境使婚姻生有裂痕，而無回復之望，可證被告所
    應負責之程度較重。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民
    法第1052條第2項訴請離婚，尚無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　4 　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　4 　　日




