【裁判字號】96,婚,750
【裁判日期】970926
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第750號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　之3
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年 9月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年 8月31日
    結婚，並約定婚後應於原告在臺灣之戶籍住所地共同生活，
    現夫妻關係仍存續中。被告於入境與原告同住後，因兩造個
    性不合、感情不睦，決定兩願離婚，遂於96年4 月13日簽立
    離婚協議書，被告自是日起即離家一去不回，且不與原告聯
    絡，行蹤不明，迄今已逾一年，是兩造婚姻顯已產生破綻，
    難以繼續維持，為此依民法第1052條第2 項規定，請求離婚
    等語，並聲明求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
  (二)原告主張兩造於94年8 月31日結婚，並約定婚後應於原告
      在臺灣之戶籍住所地共同生活，現夫妻關係仍存續中，嗣
      兩造於96年4 月13日簽立離婚協議書等情，業據提出與其
      所述相符之戶籍謄本、離婚協議書為證，堪信為真實。而
      被告自96年4 月15日出境後，迄未再有入境紀錄，亦經本
      院依職權向內政部入出國及移民署函查，經該署函覆本院
      ，有96年9 月5 日移署資處雲字第09611725710 號函暨入
      出國日期證明書在卷可考，
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之。於具體判斷上，即須
      斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育
      程度、有無別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (四)經查，本件被告於96年4 月13日與原告簽立離婚協議書後
      ，旋於96年4 月15日出境，迄未再有入境紀錄。兩造分居
      迄今已逾1 年，期間均無往來或相互聞問，原告甚至不知
      被告所在何處，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造
      間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導
      致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦不能認為原告應負主
      要責任，故原告依民法第1052條第2 項規定求為判決如主
      文第1項所示，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　26　　日
            家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                    　　　　法　官  劉佩宜
                    　　　　法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　26　　日
                            書記官　劉文松




