【裁判字號】97,婚,872
【裁判日期】980218
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第872號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年01月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造結婚多年，育有三名子女（均已成年），現
    婚姻關係存續中。婚後兩造經常因金錢等問題吵架，被告為
    此動手毆打原告多次，故原告父親於10年前左右將原告帶回
    娘家居住至今。期間兩造曾談及協議離婚，但因被告要求原
    告給付新台幣300 萬元致雙方無法達成協議而未果。按原告
    因受有被告不堪同居之虐待而返回娘家居住，而兩造分居已
    達10年，兩造間已有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    1052條第1 項第3 款及第2 項之規定，提起本件訴訟等語，
    並聲明：如主文所示。
二、被告抗辯略以：被告總共打過原告兩次，原因是原告平常喜
    歡跳舞，交往複雜，之前房子是貸款買的，後來被告把貸款
    還清，又另外拿一些錢給原告，叫原告不要再去跳舞，當時
    被告問原告「若你以後再去跳舞被我抓到要怎麼樣？」，原
    告說隨便被告怎麼樣，當時原告的同學、朋友也有聽到，可
    以作證，後來有一次原告又去跳舞，回來時被告有拿椅子丟
    原告。後來第二次是兩造為了錢和很多事情吵架，被告在原
    告娘家當著原告母親面前打原告，是打巴掌和推她，當時原
    告父親叫被告以後不要再打原告，說有事跟他說，他會勸原
    告。在原告還未離家前，當時原告會去跳舞，她有煮三餐、
    洗衣服，也有照顧小孩，被告是在下午五點下班，原告會在
    下午四點多趕在被告下班前回家。但原告在離家後，將三名
    子女都丟給被告照顧。被告不同意離婚，希望維持現狀，被
    告要顧及小孩的面子。兩造先前有談到協議離婚，但被告認
    為從結婚到現在均未虧待過原告跟小孩，現在若原告要求離
    婚可以，但必須要把房子還給被告，還要給被告200 萬，因
    為當初原告離家時把所有能用的黃金、戒指都帶走了等語。
    並聲明：駁回原告之訴。
三、原告主張：兩造結婚多年，育有三名子女（均已成年），現
    婚姻關係存續中之事實，業據提出兩造戶籍謄本為證，堪信
    屬實。原告另主張：婚後兩造經常因金錢等問題吵架，被告
    為此動手毆打原告多次，原告受有被告不堪同居之虐待，故
    原告父親於10年前左右將原告帶回娘家居住至今等節，業據
    原告到庭陳述明確，被告對此並不否認係原告父親於10年前
    左右將原告帶回娘家居住迄今之情，惟僅承認曾經毆打原告
    兩次，並以前詞置辯。經查，依原告到庭所述略以：先前在
    娘家時，我提到說經濟狀況不允許小孩怎樣，我的意思是被
    告賺的錢不夠我們全家人（兩造及三名子女）開銷，結果被
    告不高興就打我，之前兩造是跟三名子女一起住，當時被告
    就會對我動手，原因也是吵架，我曾經驗傷1 次，當時我去
    娘家附近觀音的派出所報警，但觀音派出所警員說要去發生
    事情的地方的派出所報案，後來我就沒有再去報案；被告打
    我不只2 次，我在家裡經常被他打；我承認我會跳舞，但我
    去跳舞，我還是有顧到家裡的事情，我去跳舞被告也知道，
    是後來經濟不允許，他就拿這件事情來指責我，因為被告是
    做工的，有做就有錢，沒做就沒錢，有做的時候他會拿錢回
    來，但他拿回來的錢愈來愈少，當時我也有在工作，是上大
    夜班，我去跳舞的時間是下午一點到三點，跳舞地點是社交
    或上課的地方都有等語（見本院98年01月19日言詞辯論筆錄
    ），以此對照於被告所辯，可知兩造因金錢、原告跳舞之事
    而時起爭執，被告並確有對原告動手施暴之情，而參酌被告
    自陳：曾在原告娘家當著原告母親面前毆打原告，及原告父
    親曾叫被告以後不要再打原告等情，按諸一般人在配偶之父
    母尊長面前，對配偶之態度多會較為忍讓、包容，惟被告竟
    不顧原告母親在場而仍出手毆打原告，足認其情緒管理及控
    制能力均不佳，是應認原告所述：先前在家經常遭被告毆打
    一節，較為可採，據此，原告主張：係因不堪屢遭被告毆打
    而於10年前左右返回娘家居住等情，亦堪予採信。
四、按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚。我國民法第1052條第2
    項定有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相
    體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通
    ，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方
    復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之
    可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無
    可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相
    同，則應許雙方均得請求離婚。如前所述，婚姻期間兩造因
    金錢、原告跳舞之事而時起爭執，被告多次對原告施暴，甚
    至在原告母親面前出手毆打原告，足見被告對原告並無互信
    、互諒、互敬、互愛之心意，而原告自10年前起因不堪時常
    被打而返回娘家居住，兩造分居迄今已達10年，期間幾無互
    動，足認兩造均已失維持婚姻之誠意，於客觀、主觀上均無
    繼續履行共同生活之意願，可認兩造婚姻已滋生無法回復之
    破綻。而核諸前情，應認被告對此婚姻破綻之可歸責程度較
    大，從而原告依前開條項規定訴請離婚，為有理由，應予准
    許。至本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為
    有理由，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第3 款離婚事
    由為准駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　18　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　18　　日
                                      書記官　張儷瓊




