【裁判字號】97,婚,374
【裁判日期】980527
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第374號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年5月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟陸佰元由被告負擔。
    事實及理由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
二原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：兩造為夫妻關係，惟被告於民國96年12月間因大陸女子
  而對原告施以家庭暴力；97年9月8日被告與友人賭博欠下賭金
  新臺幣（下同）1,300萬元後，告知其要到大陸區找其大陸女
  友，自此即離家未歸，嗣債主於同年月11日、20日，同年10月
  9日陸續到原告家進行破壞及騷擾。又兩造結婚迄今已25年，
  原告不僅忍受被告種種，甚辛勤撫育兩造所生之三名子女，現
  今小孩均已長大，亦清楚被告之所作所為，並同意兩造離婚，
  爰依民法第1052條第1項第5款、同條第2項之規定提起本件離
  婚訴訟等語。
三被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四本院之判斷；
(一)原告主張兩造為夫妻關係，婚後共同育有三名子女，現婚姻關
  係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真。
(二)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主
  義；於74年6月3日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有
  前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
  離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，
  過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
  一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
  難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係
  為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，
  則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依
  客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
  境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。職是，本
  件自須審究兩造間之婚姻有無重大事由，堪認難以維持婚姻者
  ？經查：
1.原告主張被告於96年12月間因大陸女子而對原告施以家庭暴力
  ；97年9月間，被告與友人賭博積欠龐大賭金後，自此即離家
  未歸，嗣債主於同年月11日、20日，同年10月9日陸續到原告
  家中進行破壞及騷擾之事實，已據原告陳明在卷，並提出受理
  刑事案件報案三聯單二份為證，核與證人即兩造之女林孟潔到
  庭所為之陳述情節大致相符（見本院98年3月25日言詞辯論筆
  錄），並經本院依職權向新竹縣政府警察局橫山分局函查原告
  自96年12月份起迄今之報案資料屬實，有該分局98年1月20日
  竹縣橫警偵字第0988000175號函暨檢付之家庭暴力與兒少保護
  案件調查紀錄（通報）表、民事暫時保護令聲請狀各一份在卷
  足憑，復經本院依職權調閱本院97年度暫家護字第22號暫時保
  護令全案卷宗，核閱無訛，自堪認為真實。
2.綜上以觀，被告於兩造共同生活期間，即曾因交友及金錢觀之
  不同而與原告屢次發生爭執，被告甚因不思謹慎理財，及處理
  債務事宜，自97年9月間起即離家不知去向，致債權人紛紛上
  門向原告及家人要債，且遭債權人破壞家中物品及騷擾，致原
  告擔憂自身及子女之生命安危，衡諸社會常情，被告之行徑顯
  已違反夫妻間共營美滿生活之本旨，並已嚴重動搖兩造夫妻間
  互信、互愛之基礎；且兩造間之感情基礎，遭被告前揭之行為
  而破壞殆盡，實難期待原告再次與被告能共同繼續協力維持圓
  滿之婚姻生活，參以原告於97年9月間離家後，兩造即未再共
  同生活而呈分居狀態迄今，則兩造婚姻之前揭破綻，在客觀上
  及主觀上均足認為已達難以維持婚姻之重大事由，且顯已無挽
  回之望。準此，兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，
  且上開事由，經核又係應由被告負責。從而，原告訴請裁判離
  婚，洵屬正當，應予准許。
3.至原告另主張另依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請離婚
  等語。因原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項數項離婚
  事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法
  律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就原
  告所主張之兩項訴訟標的逐一審理，既認其中一項訴訟標的為
  有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再予
  審酌之必要，併此敘明。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　月　　 27　　日
                              書記官  張淑芬




