【裁判字號】94,婚,369
【裁判日期】950530
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第369號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　民國71.
　　　　　　　　　　　　會江力.
上列當事人間請求確認請求離婚事件，本院於民國95年5月16日
辯論終結，判決如下：
    主　　文
確認原告與被告間於民國91年12月31日之結婚無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：原告雖於民國（下同）91年12月31日與大陸
    地區人民即被告乙○○在大陸地區辦理結婚登記，惟上開婚
    姻係於原告至大陸地區工作時，自友人處得知被告欲至台灣
    地區工作，並可藉此每月獲利新台幣二、三萬元下所為之登
    記，然原告並無與被告結婚之真意。嗣原告復因本件虛偽結
    婚，遭臺灣新竹地方法院檢察署以偽造文書偵查起訴，並經
    本院以94年訴字第418號刑事判決判處有期徒刑6月，如易科
    罰金以300元折算1日，緩刑3年確定在案。因此，原告既無
    與被告結婚之意，婚姻自當無效，爰依法提起本件訴訟，請
    求確認兩造間之婚姻無效等語。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按民事訴訟法第568條第1項所定婚姻無效之訴與確認婚姻成
    立或不成立之訴，兩者不同；所謂確認婚姻不成立之訴，係
    主張無結婚之事實，而有婚姻之形式；至於婚姻無效之訴，
    則係主張有結婚之事實，而其行為無效而言，有最高法院86
    年臺上字第483號判決意旨可資參照。故無結婚之意，無同
    居之實，卻與他人結婚，即屬有結婚之事實，而其行為無效
    之情形，依上開說明，自屬婚姻無效之問題，合先敘明。
三、次按結婚意思之有無，應屬婚姻成立之要件；而被告為大陸
    地區人民，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項規定，結婚之方式及其他要件，應依行為地之規定。本件
    兩造係於大陸地區廣西壯族自治區桂林市辦理結婚登記，則
    本件兩造婚姻是否有效，自應以大陸地區婚姻法規為準據法
    。再按大陸地區之婚姻法第5條規定：「結婚必須男女雙方
    完全自願」；大陸地區之大陸居民與台灣居民婚姻登記管理
    暫行辦法第7條規定「申請結婚登記的當事人有下列情形之
    一的，婚姻登記管理機關不予登記：（一）非雙方自願的」
    、第13條規定「申請婚姻登記的當事人不符合《中華人民共
    和國婚姻法》規定的婚姻登記條件，弄虛作假、騙取婚姻登
    記的，婚姻登記管理機關應當撤銷婚姻登記」，足徵依大陸
    地區婚姻法規亦認結婚必須以當事人有結婚之意思為其要件
    ，苟無結婚之真意，則婚姻自屬無效。
四、經查，原告主張其與被告辦理結婚登記時，並無與被告結婚
    之意，其所為婚姻顯有無效之情，業經本院依職權調取前開
    刑事案件全卷、被告前案紀錄表核對無訛，並經被告於刑案
    偵查中所自承，被告經合法通知後，未於期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，是原告上開主張，
    實堪採信。從而，原告既無與被告結婚之真意，則本件婚姻
    顯有無效之情，原告依法訴請確認兩造間之婚姻無效，核無
    不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日




