【裁判字號】103,婚,361
【裁判日期】1030822
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第361號
原　　　告　林倚名
訴訟代理人　黃秀忠
被　　　告　高子員
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年8月8日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國93年11月14日結婚，婚後感
    情初始融洽，然被告於97年間開始屢因刑案遭判刑，現正在
    服刑中，致兩造未能共同生活，兩造婚姻實已喪失共同生活
    之目的，實難冀求兩造婚姻圓滿永續，如此婚姻顯難以為繼
    ，實難令原告再存有任何期待，爰依民法第1052條第1 項第
    10款及同條第2 項之規定，請鈞院擇一離婚事由判准原告與
    被告離婚，並聲明如主文所示。
二、被告答辯意旨略以：原告主張被告遭判刑一事，已經知悉長
    達1 年以上，應不得再據此主張離婚，被告入監後已知悔悟
    ，積極表現並參與宗教教化，希望維持與原告之婚姻，並聲
    明：請求駁回原告之訴。
三、本院之判斷：
  (一)原告前開主張，業據其提出戶籍謄本為證，且經本院依職權
    查詢被告之前案紀錄，被告於97年間因妨害自由等案件經本
    院97年度訴字第863 號刑事判決判處應執行有期徒刑2 年8
    月，經上訴駁回確定在案，又於99年間因施用毒品案件，經
    本院裁定應執行有期徒刑1 年確定在案，而除妨害自由、施
    用毒品案件外，被告復因販賣第二級毒品等案件經判刑確定
    ，並經臺灣高等法院102 年度聲字第3976號刑事裁定定執行
    刑為有期徒刑16年確定，現正在接續執行中。而從被告刑案
    執行紀錄以觀，被告99年11月24日入監至今，刑期執行至12
    9 年11月29日縮刑期滿，有被告前案紀錄表可稽，以被告刑
    案紀錄及入監服刑情形以觀，兩造婚姻關係確存在重大破綻
    ，是原告主張兩造間之婚姻關係有難以維持之情事存在，應
    堪認定。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法意
    旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限，
    不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需要
    ，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以較
    富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元
    化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已
    無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不
    准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻之
    程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上
    一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷
    之。經查，被告因犯罪遭判刑及服刑中，刑期至129 年11月
    29日期滿，已如前述，實已難冀求兩造婚姻能圓滿永續，參
    以原告於審理時對被告已無任何感情期待之表現，足見兩造
    已無重拾夫妻生活之可能性，夫妻情感已蕩然無存，徒具婚
    姻之名，而無婚姻之實，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之
    目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信
    任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，顯見兩造婚姻已生
    重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，就兩造婚姻破
    綻之發生，被告自難卸責，應無疑義。
  (三)從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其
    餘依據同法第1 項第10款規定所另為之離婚競合請求，即毋
    庸再逐為審酌，附此說明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    8     月    22    日
                    家事法庭法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    8     月    22    日
                            書記官  李季鴻



