【裁判字號】102,婚,435
【裁判日期】1020930
【裁判案由】離婚等
　　　　　　　　臺灣桃園地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度婚字第435號
原　　　告　張素娟
被　　　告　黃于展
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國 102年 9月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女黃子芸（女，民國00年0 月00日生，身分證
統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告單獨
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    本件被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    ，無民事訴訟法第386 條所列各款情形（家事事件法第51條
    準用民事訴訟法），爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體部分：
一、原告主張：兩造於民國97年9 月9 日結婚，婚後感情初尚融
    洽，育有未成年子女黃子芸。然被告毫無責任感，對家庭及
    未成年子女黃子芸日常所需之費用皆未曾支出，且兩造共同
    居住期間，向原告母親借貸新台幣（下同）22萬元，且向居
    住於住家周遭之鄰居朋友亦有小額借貸，至今皆未清償，致
    原告精神及生活上承受極大壓力。詎被告竟於98年8 月離家
    出走迄今，對原告及未成年子女黃子芸未曾聞問、避不見面
    ，顯係惡意遺棄原告及未成年子女黃子芸。爰依民法第1052
    條第1 項第5 款「惡意遺棄」及第2 項「有第1 項以外之重
    大事由，難以維持婚姻」之規定請求離婚，並請求兩造之未
    成年子女黃子芸權利義務之行使及負擔由原告單獨任之。爰
    聲明：如主文第1 項、第2 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、原告主張兩造於97年9月9日於結婚，婚後育有未成年子女黃
    子芸，兩造間婚姻關係目前仍存續中等情，業據其提出戶籍
    謄本1件為證，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，本院依調查證據之
    結果，堪信原告之主張為真正。
四、本院判斷
  (一)原告請求離婚部分：
  1.按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（最高法
    院民國95年度民事庭第5 次會議決議參照）。依上開規定可
    知，我國民法第1052條第2 項但書之規定，係限制「主要有
    責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，反之則否。若雙方
    之有責程度相同者，則雙方均得請求離婚；是斟酌是否有難
    以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已
    生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準
    即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
  2.原告主張被告自98年8 月起即離家未歸乙節，業據其提出之
    龍潭鄉高平村辦公處村長羅盛添出具之證明書1 紙為證（見
    本院卷第7 頁），本院復以公務電話詢問被告據其陳稱：（
    問：戶籍地址被退件，有無他址可投遞？）戶籍地址沒有人
    住，我沒有其他家人了，因為欠銀行債務，我現在在跑路，
    工作不穩定，也沒有收入，都睡車上，所以沒有地址可提供
    ．．（對聲請人兩項訴之聲明，有何意見？）我同意離婚，
    我希望取得小孩監護權，但我工作不固定，又怕沒有能力照
    顧小孩等語（見本院卷第44頁）。堪信原告主張被告自98年
    8 月起迄今即離家未歸乙節，堪信為真實。參以兩造皆無意
    願維持此一婚姻關係，且已逾4 年，未有會面、關心、交往
    ，則於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維
    持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維
    持婚姻之重大事由，是綜上各情，原告亦無可歸責原因較重
    事由。準此，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚
    ，於法並無不合，應予准許。原告離婚之請求既經本院准許
    ，則其另依同法條第1 項第5 款「惡意遺棄」之規定為離婚
    競合之請求，即毋庸再予審究，附此說明。
  (二)未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    2.子女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女
    之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項及第1055條之1 分
    別定有明文。
  2.查本院已判准兩造離婚，而兩造對於未成年子女黃子芸權利
    義務之行使或負擔，並未協議，揆諸上開規定，自有由本院
    酌定之必要。經函請相關單位對兩造訪視結果如下：1.被告
    部分：於102 年8 月8 日寄訪視通知單，告知訪視事宜，未
    有回覆消息；另同年年8 月18日，社工於至被告家訪視，被
    告家大門深鎖，無人在家。被告家外面佈滿灰塵，呈現久無
    人居住狀態，社工無法訪視，有財團法人高雄市私立萃文書
    院社會福利慈善事業基金會102 年8 月22日萃會字第000000
    0000號覆本院函及所附之無法訪視單在卷可稽（見本院卷第
    49頁至59頁）；2.原告部分：綜合評估，未成年人長期由原
    告撫育，原告無明顯不良之動機，身心狀況無明顯異狀，有
    穩定居住能力，親職與經濟、支持系統及未來照顧計畫皆無
    明顯不妥之情形，且受訪時觀察未成年人並無遭受不當對待
    之虞，故評估原告無明顯不適合擔任監護人，有社團法人中
    華民國晴天社會福利協會監護權訪視評估報告在卷足憑（見
    本院卷第56頁以下）。本院參酌上開訪視報告，並考量原告
    表明監護意願，原告復為未成年子女黃子芸主要實際照顧者
    ，且照顧迄今並無明顯不當情事發生，又未成年子女黃子芸
    與原告親子互動良好，依附關係深厚。反觀被告未與黃子芸
    同住，且自陳現無工作收入且皆睡於車上，顯見其經濟能力
    、居住環境上確不適宜擔任黃子芸親權行使或負擔之人。本
    院認兩造所生未成子女黃子芸權利義務之行使及負擔由原告
    單獨任之，較符合黃子芸之最佳利益。
五、綜上，原告訴請離婚暨請求兩造所生未成年子女黃子芸之權
    利義務由原告單獨行使及負擔，均為有理由，應予准許，爰
    判決如主文第1 項、第2 項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第 385條第 1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                  家事法庭  法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    1     日
                            書記官  黃雅慧



