【裁判字號】91,婚,197
【裁判日期】930329
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一九七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年三月十五日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面
一、聲明：請求准兩造離婚。
二、陳述略以：兩造於民國七十五年三月九日結婚，育有子女林曉廷、林建凱，詎被
    告脾氣暴躁，經常在外酗酒，每一酒醉就鬧事打人，原告因長期受被告毆打凌虐
    ，致肉體及精神上痛苦不堪，於七十七年農曆大年初二被迫逃離，迄今兩造已分
    第二項：「夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：三、夫妻
    之一方受他方不堪同居之虐待者。五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者（第一項）。有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚（第二項）」之規定，
    提起本件裁判離婚訴訟。
三、證據：提出
貳、被告方面
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略以：被告並未毆打原告，係原告在家待不住而離家，並在外與他人生子，
    致兩造分居十多年。
參、本院依職權調取臺灣宜蘭地方法院八十九年度家訴字第一七號否認婚生子女事件
    民事卷宗。
    理    由
一、原告主張略以：兩造為夫妻，詎被告每一酒醉就鬧事打人，原告因長期受被告毆
    打凌虐，致肉體及精神上痛苦不堪，於七十七年農曆大年初二被迫逃離，迄今兩
    造已分居十五年，婚姻名存實亡等語；被告則以：伊並無毆打原告，原告在家待
    不住，並在外與他人生子等語置辯。
二、經查：兩造於七十五年三月九日結婚，婚後
    村三鄰大南埔五十八號，育有子女林曉廷、林建凱，而原告於七十七年農曆大年
    初二離家，迄今兩造已分居十五年等事實，為被告所不之爭執，復有原告提出之
三、另原告主張：被告每一酒醉就鬧事打人，原告因長期受被告毆打凌虐，致肉體及
    精神上痛苦不堪致被迫逃離等語，則為被告所否認。經查：
（一）原告當庭陳稱：「被告之前常常喝酒、不工作，還打我，這麼多年了，現在已
      沒有證據了，他打我時他家人都在，但是我沒有驗傷單，他有在娘家打我，被
      告打我時，被告之父母親有看到，那是在我還沒有離家前的事，大約是在民國
      七十五、七十六年時的事情，小孩的部分我願意放棄我的親權行使權利，我只
      想要跟被告離婚，我是在民國七十七年間離家到現在，已經離家十五年了」、
      「（審判長法官問：你剛才提到的報案紀錄，是何時的事情？）答：大約在民
      國七十四年時，我有去宜蘭礁溪派出所報案，當時被告有打我和會計，那時我
      有去做筆錄、賠錢」等語（見本院卷第九十八、九十九頁），並未舉證以實其
      說，所述已屬可疑。再者，原告主張被告毆打伊之時點，係七十四至七十六年
      間，縱然屬實，則原告於七十七年間離家出走時，已相隔一段時間，是否肇因
      於受被告不堪同居之虐待，原告就此同未舉證以實其說，尚難僅憑其片面之陳
      述，即遽爾斷定原告之離家，確係基於被告不堪同居之虐待。從而，因原告自
      行離家，致兩造分居十多年，更難謂係基於被告之惡意離棄。
（二）再者，兩造固已分居十五年，而具有不能維持婚姻之客觀事由，然原告無法證
      明其離家十五年係肇因可歸責於被告之事由。反之，原告於兩造婚姻關係存續
      中，竟在分居期間之八十八年一月十六日生下一子林峻豪，而林峻豪並非被告
      所生之子乙節，亦經臺灣宜蘭地方法院八十九年度家訴字第一七號否認婚生子
      之發生，原告顯有重大之可歸責事由。按「有前項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚」，民法第一千零五十二條第二項定有明文，是原告既不能證明兩造
      分居十五年之重大事由，應由被告負責，且原告本身與有可歸責之處，即不得
      依前揭規定訴求離婚。
（三）綜上所述，原告依民第一千零五十二條第一項第三款、第五款及第二項之規定
      ，提起本件裁判離婚訴訟，為無理由，應予駁回。
四、兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核與判決結果無影響，爰不另一一論述，併此
    敘明。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　廿九　　日
                                      家事法庭審判長法　官 陳鴻斌
                                                    法  官 李麗萍
                                                    法  官 伍偉華
正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，請於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                                法院書記官 鄭永媚
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　廿九　　日




