【裁判字號】98,婚,125
【裁判日期】980918
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第125號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年9月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
二原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：兩造為夫妻關係，婚後約定新竹縣竹北市為共同之住所
  地，嗣雙方共同生活12年左右，因原居住之房屋出賣，兩造遂
  搬至竹南及花蓮居住；惟因被告開設服裝公司，發生財務問題
  ，在經濟及家庭上無法兼顧，故兩造自7年前即分居迄今，並
  已有5年以上的時間未曾見過面，被告目前行蹤不明，音訊全
  無，且未履行夫妻間之義務，為此，爰依民法第1052條第2項
  提起本件離婚訴訟等語。
三被告方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
  聲明或陳述。
四本院之判斷：
(一)查兩造於74年10月12日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業
  據原告提出戶籍謄本為證，核屬相符，堪信為真實。
(二)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主
  義；於74年6月3日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有
  前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
  離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，
  過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
  一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
  難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係
  為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，
  則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依
  客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
  境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。職是，本
  件自須審究兩造間之婚姻有無重大事由，堪認難以維持婚姻者
  ？經查：
1.兩造於74年10月12日結婚，惟其等自7年前即分居迄今，且近
  5年除在泰國見過一次面之外，兩造即未曾聯絡，目前被告則
  行蹤不明之事實，已據原告陳明在卷，核與證人即兩造之子劉
  羿呈到院所述之情節大致相符（見本院98年7月10日言詞辯論
  筆錄），自堪認原告之主張為真實。
2.次按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生
  活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應
  負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體
  之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關
  係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，
  此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居
  義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即
  自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫
  妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之
  本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短
  時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而
  可認屬重大事由。查兩造於74年10月12日結婚，然自7年前即
  分居迄今，且已逾5年未曾聯絡，業如前述，又本院依職權調
  閱被告之入出境資料，被告目前人在台灣，此有內政部入出國
  及移民署98年6月15日移署資處伶字第0980087412號函暨檢附
  之被告入出國日期證明書在卷足憑。因此，被告人既在台灣，
  卻未返家與原告共同生活，且與原告一分居即長達7年之時間
  ，並逾5年未曾聯絡，而無再行共同生活，7年依社會通念非一
  短時間，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之閒
  隙，而可認為重大事由。
3.再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則音訊全無，行
  方不明，參以兩造分居期間，不論原告或被告均未曾努力嘗試
  去挽回或維繫此一婚姻之繼續等情，益見兩造已喪失維持婚姻
  之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回
  復。
4.綜上所述，兩造於被告離家後分居迄今已逾7年期間，不曾共
  同生活，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
  同生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯
  無回復之希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許
  。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　 　9　　月　　18　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　 月　　18　　日
                              書記官　張淑芬




