【裁判字號】102,婚,251
【裁判日期】1030128
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第251號
原　　　告　曾寶月
被　　　告　王中偉（MIZANUR RAHAMAN）
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年1 月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：(一)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。(二)按離婚及其效力，依協定時或起訴時
    夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法
    ；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。
    民國99年5 月26日修正公布、100 年5 月26日施行之涉外民
    事法律適用法第50條定有明文。經查，本件原告為我國人民
    ，被告即夫則係孟加拉國人民，而原告居住於我國桃園縣中
    壢市，被告於結婚之初亦有辦理來台定居之手續等情，業經
    原告到庭陳述明確，並有原告戶籍謄本在卷可佐，可見兩造
    係以原告在我國之住所地為共同住所地，是本件原告起訴請
    求與被告離婚，核屬涉外民事事件，則依上揭法律規定，其
    準據法應適用兩造共同住所地法即我國法律。
二、原告主張略以：被告王中偉（MIZANUR RAHAMAN ，男，民國
    00年0 月0 日生）為孟加拉國人，原告於94年至孟加拉遊玩
    ，經友人介紹結識被告後，兩造於94年12月27日在孟加拉結
    婚，原告於95年2 月20日在台灣辦妥結婚登記手續，然被告
    辦理來台簽證未過，於婚後迄今均未到台灣與原告團聚，原
    告曾打電話與被告聯繫，惟電話均無法接通，亦無被告之住
    址，且被告知悉原告之聯絡方式，除剛結婚時曾以簡訊聯絡
    過外，於97年後均未與原告聯繫至今，被告也未積極爭取來
    台，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項，請求准許兩
    造離婚，爰訴請判決如聲明所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於94年12月27日在孟加拉結婚，原告於95年2
    月20日在台灣辦妥結婚登記手續，然被告於婚後迄今均未到
    台灣來與原告團聚等情，除據其到庭陳述明確外，並提出原
    告之戶籍謄本、兩造結婚證書中文譯本在案，且有本院依職
    權查詢被告入出境資料在卷可佐，是原告上開主張應認為真
    正。
  (二)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。又上開法條所稱「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
    有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、
    95年度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。原告主張被告
    婚後除剛結婚時曾以簡訊聯絡過外，於97年後均未與原告聯
    繫至今，被告申請來台遭拒後也未再積極爭取來台，原告亦
    無法與被告聯繫等情，被告未到庭爭執，自亦堪信為真實。
    本院審酌兩造婚前認識不深即論及婚嫁，婚後又無長久共同
    居住之事實，渠等婚姻並無堅實之基礎，距今又已有5 年以
    上未見面或聯繫，形同陌路，顯見渠等婚姻已生破綻而無回
    復可能。又被告結婚之初既有意來台與原告共同生活，卻因
    一時申請來台遭拒而未再努力為之，亦未再與原告聯絡，顯
    見並無維繫婚姻之意願，而原告亦未積極與被告聯繫，僅消
    極等待被告來台，足認兩造對於婚姻之破綻均有過失，且過
    失程度應屬相當，故原告依民法第1052條第2 項訴請兩造離
    婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。原告之離婚請求，既經
    本院准許已如上述，則就原告另為離婚競合請求而主張同條
    第1 項第5 款之離婚事由，即毋庸審酌裁判，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    28    日
                        家事庭  法  官  蘇昭蓉
以上判決正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    1     月    28    日
                                書記官  陳仲良



