【裁判字號】97,婚,280
【裁判日期】980430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第280號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年4 月28日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告即夫為臺灣地區人民，
    被告即妻為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本1 件在卷
    可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造於民國91年6 月7 日於大陸地區結婚，並於臺
    灣及大陸地區均辦妥結婚登記，原告亦為被告辦理申請來台
    手續，惟原告申請被告來台獲准後，即再也無法聯絡被告，
    原告前往大陸找尋被告亦無所獲，故被告未曾入境臺灣，兩
    造甚未曾同房發生性行為。嗣原告再打電話給被告，被告以
    一些理由說不喜歡來臺灣而拒絕與原告同居，是兩造之婚姻
    具有難以維持之重大事由。為此依民法第1052條第2 項規定
    提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，復
    經本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署）調閱
    被告之全部入出境資料，亦顯示：原告有出具保證書申請被
    告來台團聚，惟被告並無入出境台灣之紀錄乙節，有移民署
    97年4 月17日移署資處永字第09711246200 號函及其檢送之
    大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書各1 件在
    卷可稽，依本院調查證據之結果，自堪信為真實。
六、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」參照其立法理由為：
    「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條
    所列之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採
    概括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較
    富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規
    定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原
    因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由
    較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難
    以維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是
    否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻意欲之程度判斷之。
七、經查兩造婚後迄今長達6 年多，不僅未曾同居，甚至未曾發
    生性行為，原告辦妥被告入境臺灣手續後，被告卻失去連絡
    ，嗣更拒絕來台與原告同住等情，有如前述，可知兩造因被
    告之緣故，從未曾有正常之夫妻生活，衡諸婚姻本以終生共
    同生活為目的，並以互信、互愛為基礎，然被告卻以失去連
    絡或找藉口之方式，拒來台與原告同居，是客觀上已難認被
    告對兩造之婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立永久持續
    生活關係之意，被告之行為足使兩造互信、互愛之基礎動搖
    ，再稽之原告亦因此不願再與被告共同生活而提起本件離婚
    訴訟，益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動
    搖，任何人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在此情境
    之下，欲期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達成，若
    仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，並無實質意義，自足
    認客觀上已達於難以維持兩造婚姻之程度，且此難以維持婚
    姻之重大事由可歸責於被告，原告並無過失，從而原告以兩
    造間有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    4     月    30    日
                  家事法庭法  官  林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)， 並繳納上訴費新台幣4,500 元。
中    華    民    國    98    年    4     月    30    日
                          書記官  楊慧伶



