【裁判字號】97,婚,167
【裁判日期】970729
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第167號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年7 月15日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有原告提出之被告戶籍謄本1 件在卷可稽
    ，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造於民國95年8 月14日結婚，惟因生活習性、思
    想差異大及宗教理念完全不同，而常起口角，被告長期以言
    語諷刺原告，造成原告之精神傷害，更於97年1 月22日對原
    告實施家庭暴力，造成原告及原告之母受傷，被告之言行實
    令原告擔心害怕而無法忍受，構成對原告不堪同居之虐待，
    且造成兩造婚姻有難以維持之重大事由，為此依民法第1052
    條第1 項第3 款、第2 項規定提起本件訴訟等語。並聲明：
    如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、戶籍證明各
    1 件、國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處（下稱桃園醫院
    ）診斷證明書2 件為證，核屬相符，且經證人即原告之母楊
    秀英到庭證稱：被告於97年1 月22日在其家中打其及原告，
    當天其女（即原告）在其家睡覺，被告來敲門吵的很大聲，
    其女下來要開門，被告二話不說就打其女，其下來說有話夫
    妻好好說不要打人，被告1 拳就打其頭，讓其摔下去，從那
    天打人後，被告就跑掉了，兩造吵的很厲害時，其女就回娘
    家住，其知道兩造常吵架，但不知道被告之前有無常打原告
    等語（見本院97年7 月15日言詞辯論筆錄）無誤，依本院調
    查證據之結果，自堪信為真實。
六、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。民法第1052條第2 項定有明文。參照其立法理由為：「舊
    法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條所列
    之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概括
    主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較富彈
    性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規定。
    」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，
    係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維
    持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已
    達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻意欲之程度判斷之。經查兩造因生活習性、思想差異及宗
    教信仰之不同而常吵架，被告更於97年1 月22日打傷原告及
    原告之母楊秀英，被告更於打傷原告及楊秀英後離家迄今，
    有如前述，又原告及楊秀英遭被告毆打後，原告受有左額部
    、右上唇及左臉擦挫傷、右臉挫傷之傷害；楊秀英則受有頭
    頂部皮下血腫、右臉及左鼻部挫傷之傷害，有原告提出之桃
    園醫院診斷證明書2 件在卷可稽，足見被告下手非輕，顯然
    毫無顧及兩造之夫妻情誼，及伊與原告之母楊秀英之岳母、
    女婿情份，是客觀上已難認被告對兩造之婚姻有積極謀取營
    運共同生活，以建立永久持續生活關係之意，被告之行為更
    足使兩造互信、互愛之基礎動搖。再稽之原告亦因此不願再
    與被告共同生活而提起本件離婚訴訟，益見兩造情愛已失，
    婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，任何人在此狀況下均已
    喪失維持婚姻之意願，在此情境之下，欲期兩造再共同持續
    建立健全之家庭，顯難達成，若仍強求維持婚姻之名，而無
    婚姻之實，不僅無法改善兩造之關係，亦無實質意義，自足
    認客觀上已達於難以維持兩造婚姻之程度，且此難以維持婚
    姻之重大事由肇因於被告之前開行為所致，原告並無過失。
    從而原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前開說明，為有理由，
    應予准許。
七、原告同時依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審究
    ，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                          書記官　楊慧伶




