【裁判字號】94,婚,1170
【裁判日期】960131
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1170號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○SISCA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國90年11月23日結婚，婚後被告來台
    與原告同住，惟被告於91年1 月25日向原告聲稱欲外出探視
    妹妹，惟一去不返，音訊全無，迄今已逾4 年，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造因長期分居，夫妻感情蕩
    然無存，顯有無法維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條
    第1項第5款、第2 項之規定訴請離婚等語。並聲明：請准原
    告與被告離婚。
三、按本件被告為印尼國人，有原告之戶籍謄本在卷可憑，因當
    事人之一方為外國人，故為涉外民事事件，應適用涉外民事
    法律適用法之規定。次按涉外民事法律適用法第14條規定：
    離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離
    婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。本件原告為中華民國國民，因此有關本件
    離婚之原因應適用我國法律之規定。次按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    1052條第1項第5款有明文規定。又夫妻互負同居之義務，如
    無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052
    條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中之事實，有
    原告提出戶籍謄本附卷足稽，堪信為真正。又被告自91年1
    月25日出境，迄今均無入境資料，有內政部警政署入出境管
    理局94年11月8日境信彤字第09410589380號函所附之被告入
    出國日期證明書在卷足憑。被告已於相當時期受合法之通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    原告主張之事實，堪信為真實。
五、查被告自91年1 月25日出境迄今，顯見被告未與原告同居已
    達5 年，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開說
    明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告
    依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，洵屬正當，應予准許
    。
六、原告主張依第1052條第1 項第5款、第2項訴請離婚，本院既
    准原告依民法第1052條第1項第5款規定判准兩造離婚，自無
    庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




