【裁判字號】97,婚,76
【裁判日期】971125
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第76號
原　　　告　丙○○　　民國68.
訴訟代理人　陳恩民律師
　　　　　　魏翠亭律師
被　　　告　甲○○　　民國69.
訴訟代理人　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月11日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請求准原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）96年1月20日結婚，婚後同住於新竹
      縣竹東鎮○○路78號之原告家中，無育有任何子女，夫妻
      感情從婚後開始即不融洽，被告既沒有好好的去經營婚姻
      ，也沒有盡到媳婦的責任。被告婚後當晚即開始變得歇斯
      底里，說其是被逼迫結婚，並要求原告分房睡和其他不合
      理之行為。婚後的日子裡，被告還是一直天天吵鬧，並挑
      釁擺明不當原告家是自己家。原告一開始體恤被告應該是
      適應不良，自己承擔打掃及家居事宜，但被告認為原告所
      做的並不是其想要的，仍然持續將其不滿報復在原告身上
      ，天天吵鬧，抱怨家中的一切，甚至不管原告的經濟負擔
      ，要求原告每月繳出新台幣（下同）2萬元之生活費，更
      別說曾用心去照顧和打理家庭。
      原告原本認為家和萬事興而百般容忍，但終至無法忍受近
      乎每天吵架的精神折磨和有名無實的夫妻生活，兩造之家
      庭觀相差太多，也無互信互愛互諒基礎，婚姻顯難維持，
      原告也在96年5月26日於與被告又一次之爭吵後，要求被
      告離家，欲訴請離婚。
（二）被告離家後，原告曾不時反省和思考兩造間問題癥結，並
      希望再與被告重新經營和修復破損之婚姻。原告曾多次親
      自至被告住所，並多次寄發電子郵件規勸，也透過被告親
      友規勸，但均無任何效果，被告始終避而不解決兩造婚姻
      問題。在兩造婚姻陷入無解之際，原告於96年12月28日郵
      寄竹北光明郵局第00814號存證信函予被告，希望被告能
      與原告重修舊好，但被告卻於97年1月10日寄來善化郵局
      第6號存證信函，信函內容全是斷章取義對於原告家的不
      諒解，實令原告心灰意冷，也證明被告並無意願挽回婚姻
      。兩造婚姻因被告無法好好經營，導致破碎而無法挽回，
      目前婚姻對於兩造而言只不過是一個形式和傳統之負擔，
      沒有絲毫互助、體諒的婚姻，早已無維持之價值及必要，
      故依民法第1052條第2項規定訴請離婚。
（三）原告對被告是真心誠意，但現在兩造維持婚姻有困難。兩
      造之間的爭執還有很大的不同，已無維持婚姻之基礎。如
      果兩造都要依自己的方式去生活，就很難共同生活，婚姻
      如何維繫？當初兩造還生活在一起，被告都不開心，每天
      晚上都跟原告說，如果沒有辦法相處，要原告跟父母說兩
      造沒有辦法在一起，要原告當壞人。因為兩造相處在一起
      時，也沒有夫妻之實，像陌生人，原告就說簽離婚協議書
      ，被告也就拿下，也有簽，原告就說好，去向父母提。96
      年5月26日，兩造發生口角，原告也受不了，叫被告就回
      去，但被告其實在之前就已經將行李打包好。被告回去之
      後，原告有寄電子郵件與被告聯絡，但被告都沒回。原告
      有打電話，但都是吵架。被告剛回去時，有打幾次電話給
      原告，但是後來就沒有再打。原告還有去台南找被告二、
      三次，但是溝通都沒有結果。被告唯一有回信，是原告寫
      存證信函給被告，被告有回一次存證信函給原告。
（四）被告第一次拿到離婚協議書就有簽，但是簽錯欄位，且既
      然被告要回去，就把事情處理好，所以才印第二次。當天
      兩造有爭執，原告說既然這樣就不要在一起，就載被告回
      家拿被告打包好的東西，準備走。被告一進門，就衝到房
      間拿東西，被告與原告母親、姐姐間關係不是很好，原告
      母親、姐姐看到，也不知道怎麼回事，才會質問發生什麼
      事，被告一出口就說原告要趕其回去，但原告不認同，因
      為被告回娘家，是兩造的共識，只不過是原告說出口而已
      。結婚前，被告曾多次到原告家，原告也告訴過被告家裡
      是做教育事業，有新蓋好的幼稚園，被告之前有跟原告說
      ，其做這個行業意願不很高，原告有說只是要被告管理，
      不是教學，只希望她做老闆娘。原告也跟岳母、被告家人
      說被告對這份工作意願不高，原告有說自己的煩惱，被告
      家人就說，被告沒有做過，結婚之後，做了就會習慣。原
      告沒有欺騙家中有這個事業，如果被告有心與原告在一起
      ，難道不想瞭解原告家的事業？原告與被告電話交談時，
      不是一開口就說給被告二條路走，原告告訴被告，原告是
      獨子，沒有選擇餘地，只能待在家裡，只能接下家中這個
      事業，希望被告體會原告的立場。原告和被告對於未來沒
      有共識，對於家裡認同、觀念，亦有很大落差。被告假日
      只想回娘家，不想待在原告家，被告星期五下班就回娘家
      ，星期日晚上很晚才回來。被告平日也很少與原告父母聊
      天，原告父母根本沒有機會認識被告，沒有機會罵被告。
      原告父母發現被告要求原告分房睡，原告父母有責怪被告
      說哪有人新婚就吵架的。被告回娘家之後，原告於96年12
      月底或97年1月還有透過MSN與被告聯絡，不是一開始就吵
      架。被告後來打電話給原告，但是只是告訴原告說其在台
      北找到新工作，沒有說其想回來。被告離家後，二個禮拜
      之內還有與原告聯絡，後來就沒有主動聯絡，直到12月底
      。
（五）原告不是一下子就下逐客令，而是經過很長的溝通、磨合
      ，是兩造的共識。兩造不是沒有溝通，原告是想讓被告知
      道，結婚就是一家人。可能因為兩造還年輕，造成傷害。
      而且原告的家人，不是沒有理由就罵被告。被告也要想想
      做過什麼，讓原告的家人生氣。原告也希望被告回家，但
      是被告也覺得原告的家人沒有辦法接受他。原告家人沒有
      辦法給被告好臉色，原告也是夾在中間，但原告還是希望
      被告思考、試試看。原告也是一再向被告說，大家一家人
      ，也要想想被告做過什麼。而被告懷疑原告竄改MSN，還
      說原告帶被告出去玩是變相工作，懷疑原告的人格，不知
      道這樣，被告對原告還有何留戀？
（六）對被告抗辯之陳述：
  １、被告答辯狀所述不實在。兩造早於92年11月起即已結識交
      往，原告對被告甚為憐惜疼愛，除日常生活多所溝通、照
      顧外，雙方且互至對方家中做客、來往，俾得對彼此之成
      長背景得有更深入之了解，以謀堅實之情感基礎，被告也
      曾與原告父母出國遊玩一次，所以被告稱結婚後才瞭解原
      告家庭，原告不能認同。原告且每4個月即全程負擔所有
      費用，攜被告出國遊玩。嗣於兩造交往2、3年後，原告為
      力求兩造學經歷對等、俾得圓滿之婚姻基礎，甚且自費籌
      措鉅額之學費及主要生活費用，供被告出國讀書（按查原
      告自幼即出國求學，歷有美、加兩國之留學經歷），由此
      可見原告對被告用情、用心俱深，疼惜猶恐不足，且雙方
      於婚前業已了解彼此及家庭狀等事實至明。又兩造於深入
      交往數年後終互盟白首之約，惟僅就「何時」結褵初萌爭
      執，蓋兩造相差一歲，恪於民間虛歲29歲不宜婚配之習俗
      ，若不儘早婚配，恐連續延遲兩年始得論嫁娶之事，原告
      因之力主雙方應儘早婚嫁、以成家立業，被告則以年紀甚
      輕、無求速之必要推延。就此原告展現極大誠意，除續與
      被告溝通外，並多次親往被告家中懇切說明，被告及其家
      人終點頭應允，佳事既定，被告旋進而配合婚紗攝影、選
      購喜餅等諸多事宜。是兩造結褵，全賴兩造婚前情感基礎
      及原告誠意打動被告及其家人，始有致之，全無被告所謂
      「沖喜」之說，更無被告所稱「不知原告家庭情形」之情
      ，否則，若無被告首肯與配合，何得進行婚配事宜？被告
      臨訟信口編纂，除與常情不合、顯難認採外，反足證被告
      自輕個人之終生承諾於先，踐踏原告心意且圖卸婚姻破裂
      之責任於後之心態。
２、雖兩造於婚前即為婚禮籌措等諸多細節，如家俱選購、嫁
　　　妝處理等事宜而多有爭吵，惟原告均一本至誠，勉於雙方
  　　家庭中多所折衝協調，兩造終於95年1月20日結婚。按兩
      造本應互愛互重、相互扶持，詎被告不知珍惜，反於結婚
      當晚即藉故與原告激烈爭吵，旋要求分房而睡，原告為示
      尊重且體諒被告或因新婚適應不良，勉從其意，孰料遲至
      被告嗣於同年5月26日離家之前，兩造均因續有爭執而屬
      僵持、分房而睡之狀態，期間幾無夫妻間之親密關係。換
      言之，兩造自婚後即幾無夫妻之實迄今，新婚初期即有此
      情，顯見兩造婚姻已生無回復希望之破綻，至為灼然。
  ３、原告提親時有告訴被告，家中是開幼稚園，且原告父母也
      希望兩造承接幼稚園事業。原告父母貸款2、3,000萬元，
      但並沒有要求兩造要還貸款。而被告自婚後即屢以其不願
      意於原告家中所設之幼稚園工作、薪資太少等等，向原告
      埋怨、訴苦。原告每每撫慰被告，懇請被告暫體時艱，再
      過一段時間即可外出工作云云。原告為免被告過勞，甚且
      不顧父母之感受及可能之嗔怪，於辛勤工作下班後，仍自
      行承擔起大部分之家務（如清潔工作），被告反僅偶須晾
      曬衣服即可，至三餐煮食，則全無須被告費心。惜被告仍
      不知感念，仍絮絮叨唸原告無能，竟不為被告向父母強力
      要求分居、不在家工作等主張。原告勸戒無效而心焦力絀
      之餘，漸漸察覺被告「一味要求原告為婚姻效忠，卻忘了
      體恤原告亦應對父母盡孝」之自私心態，其個人情緒感受
      至大至多，譬如天上星斗、應予重視解決，惟原告個人之
      情緒感受（原生與新生家庭中，兩面不討好之夾心餅）復
      何如之？被告則置若罔聞，此豈符情理？婚姻關係中應有
      之誠摯相愛之基礎復何得見？
　４、被告說其白天、傍晚也要工作，做牛做馬，也很離譜。被
　　　告在幼稚園工作，月薪25,000元，時間是早上7點半到下
　　　午6點，中間午休2個小時，被告晚上6點之後，就躲在房
　　　間，不煮飯，也不與公婆聊天，且每個星期五晚上下班後
  　　就回台南娘家，週日晚上才回來，被告認為原告家只是工
    　作的地方。雖然當時幼稚園在草創時期，但週六、週日原
      告也沒有要求被告留下來幫忙。再者，雖家中開銷多無需
      被告負責，惟被告仍一再向原告埋怨其薪資太少，不夠其
      花用等等，原告起初勸諭被告共體時艱，況原告為達被告
      之期盼，尚且自行借貸30萬元，以遂被告蜜月旅行至歐洲
      旅遊之心願，故盼其不要太計較金錢問題等等，詎被告竟
      答以貸款是原告自己的問題，與其無關，婚也是原告自己
      要結的云云，實令原告氣結。原告無奈，僅得應允被告每
      月再由自己之薪水中支付其2萬元，以杜被告之口，但被
      告還是不滿意。由此足證被告輕賤婚姻價值之心態與任性
      之慣性，尚非一般客觀人等所願承受至明。是以，原告及
      家人對於被告，歷來疼愛有加，被告非但未予珍惜，對於
      原告及原告家人反多有指，足見被告所言，與事實不符，
      顯有臨訟偽作，不足信採。
  ５、從兩造結婚到被告96年5月26日離家，有百分之95的天數
      ，兩造都是在吵架。96年5月26日之前，兩造就已經一直
      在吵，97年5月25日被告打包好行李，但隔天原告就後悔
      ，也請被告家人與被告聯絡，被告同意暫時不把行李帶回
      去，但被告不是放過原告的意思，原告就叫被告先回去，
      並準備將被告之行李載到貨運行，原告母親、姐姐看到時
      不知發生何事，問被告為什麼離家，原告很生氣的說原告
      自己要離家，被告行李已經打包好就藉機說原告家人趕其
      回去，原告有說被告嫌薪水太少，原告母親回說因幼稚園
      在草創時期，當時原告又說有貼被告2萬元，原告母親才
      說被告有沒有良心。
  ６、被告稱其離家是被原告趕走，並要原告多反省，惟查被告
  　　初於兩造96年1月20日結褵後未久之同年3月間，即因細故
  　　與原告發生爭執，旋負氣離家返回娘家居住，嗣係因原告
      為彼我和樂求全故，親往南部，低腰下氣將被告接回。孰
    　料同年5月26日，被告復因前陳等諸多細故，又將提取日
      前即已收拾好之細軟，重施故技，欲負氣返家，且竟向原
      告宣稱就算回娘家去也不會放過原告等等，原告大怒，始
      對被告回稱：「那你回去好了」。兩造爭吵聲引來原告家
      人詢問相勸，被告竟進而與原告家人發生齟齬，實情即如
      上陳，絕非如被告所偽稱之原告一家趕被告回家云云，被
      告浮詞誇述，已有不該，乃進而矯設虛詞，更難認採。
  ７、再查，被告自96年5月26日自行負氣離家後，迄未返家，
  　　原告續依初衷，陸續以mail與被告溝通，則得解兩造婚姻
  　　糾結，語意懇切。原告且恐被告缺錢，猶尚於96年12月中
      匯款2萬元予被告，供被告花用，足認原告對被告確已盡
      心盡意，乃被告仍未為任何善意回應，時隔日久，原告情
      意已絕，兩造婚姻前生之破綻信已無回復之希望，亦堪信
      任何夫妻處於與原告同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲
      ，灼然至明。以上說明，足證被告乃因細故自行負氣離家
      ，豈得謂「原告將被告趕出家門」？
　８、兩造難以維持婚姻，雙方誰可提出離婚請求？雖被告於答
      辯二狀中主張「被告係被原告趕走，能請求離婚之人是被
      告，原告不能請求離婚」。惟查，兩造就婚姻演變迄今之
      結果，雖皆有怨嗟，互有指責，惟細核兩造歷來說詞及提
      證，當可明原告於雙方相處及溝通過程中，實多有容讓、
      懇求、勸諭、彌補；反觀被告說詞，則多執一己之見，一
      再指責且緊咬不放，如堅持原告母姐不是、指係「被迫」
      因「沖喜」而結婚、不願意與原告家人同住、被「趕」回
      家等等。縱原告一再懇詞勸解，言詞中甚且一再表明留戀
      、促被告回家之意，惟被告仍針鋒相對、不依不饒、尖銳
      回應，此稽被告自離家後，原告猶主動與被告聯繫之歷來
      Email郵件及MSN內容，當即灼然兩造之溝通模式。承上，
      姑不論被告所陳是否屬實，惟當可見被告或因年輕氣盛，
      不思體恤原告難處、共商解決之道，反埋怨、要求、擠兌
      原告，摧折雙方情愛基礎而不自知。原告退無可退，於被
      告冷漠、絕離之情形（被告迄今仍拒絕返家）下，對雙方
      問題束手無策，對倆人未來復茫然不可期，兩造婚姻何有
      續予維續之基礎？再則，被告雖口口聲聲拒絕結束雙方婚
      姻關係，惟離家迄今已1年有餘，期間縱經原告屢屢主動
      相詢、關懷、溝通，其回應方式或則冷淡、或則尖銳言詞
      以對（參兩造MSN對話記錄，原告：「我只是跟你說，我
      娶了妳我就有責任」、「我也是想跟你過一輩子，我才會
      去娶妳」；被告：「你要（好）像也沒有盡至做人老公的
　　  責任」；原告：「有些事情，我也沒有選擇的權利」；被
      告：「你有盡到嗎？」…原告：「我無法再這樣等下去」
      被告：「你是要結婚了嗎？」原告：「這樣下去，我無法
      認真工作」「無法好好生活」被告：「如果是你的家人要
      你再結婚的話就明說」原告：「你要這樣說，隨便妳」被
      告：「帶來看看」「說不定我馬上去辦」原告：「妳為什
      麼說話都要這麼針鋒相對」…），依此，原告如何信及被
      告確有維續婚姻之誠意！矧且，兩造婚姻已演進至原告提
      訴離婚之程度時，被告猶置之度外，縱經鈞院兩度通知被
      告到庭解決，被告仍以其於台南已另覓工作，因尚屬試用
      期故不克前來共謀解決之道。經核，如被告對原告猶心存
      眷戀、對兩造婚姻仍有維續意願，豈會遠於台南另覓工作
      ，且其重要性遠高對雙方婚姻問題的解決？被告說詞實屬
      矛盾，益證被告輕忽兩造婚姻意義之情。
  ９、被告說原告急著離婚，是因為急著要結婚，是無中生有。
      原告還是堅持離婚。為了這場官司，被告磨滅了很多事實
      。婚姻對被告，好像沒有意義。經過這些事情，原告沒有
      辦法與被告再在一起。請求法院斟酌兩造文件、電子郵件
      、MSN往來情形，原告也殷殷相勸，但被告回報什麼？若
      兩造對於未來生活，沒有共同願景，該怎麼走下去？婚姻
      能不能繼續，還是個問題。
（七）綜前所述，堪認兩造婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存
      ，婚姻所生之破綻已無回復希望，任何夫妻處於同一境況
      ，均將喪失維持婚姻之意欲，核依最高法院94年度台上字
      第2059號、95年度台上字第2924號判決要旨所示，應認符
      合民法第1052條第2項所稱難以維持婚姻之重大事由。又
      被告負氣離家後，縱經原告多有容讓、懇求、勸諭；反觀
      被告說詞，則多執一己之見，縱原告一再懇詞勸解，言詞
      中甚且一再表明留戀、促被告回家之意，惟被告仍針鋒相
      對，不依不饒，尖銳回應，諸多事實己如前述。是兩造婚
      姻有名無實之事由既應由被告一方負責，原告自得據以請
      求離婚，應請鈞院鑒察，並惠准原告所請，庶予兩造全新
      生活之肇造。
三、證據：提出戶籍謄本、存證信函影本2件、電子郵件2封、MS
    N交談紀錄為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）兩造本來是同事，嗣被告一人前往國外求學，而被告出國
      唸書生活費用，不是全部都是原告所出，被告自己也有負
      擔。後被告因父親於94年8月間驟逝而趕回台灣，並在台
      灣與前已相識之原告再為來往。原告母親之後曾私底下打
      電話給被告，以算命先生算出原告在虛歲29歲會有危及生
      命之車禍厄運，需要「沖喜」為理由，要求兩造結婚，被
      告原本體恤母親喪夫之痛及自己年紀尚輕，尚無結婚之意
      ，但原告母親多次向被告表示要藉結婚來「沖喜」，且依
      南部之習俗，訂婚亦可沖喜，被告一時惻隱之心乃答應可
      訂婚，以消弭原告之厄運，由此可知，若非為了沖喜，兩
      造不會舉行婚禮。
（二）原告完全聽從其母之安排，被告則在不知原告家庭之情形
      下與原告結婚。結婚後，被告始瞭解原告之家庭一切都由
      其母親做主，原告本人未有主見。原告一家經營幼稚園及
      安親班，其中安親班部分未有營業執照，原告母親及姐姐
      要被告做幼稚園及安親班之工作，被告白天工作，傍晚也
      工作，日夜做牛做馬，原告一家對被告還不滿意。嗣後，
      原告似又找到另一個女人，需要急著結婚，原告一家於96
      年5月26日將被告趕回娘家，被告非離開原告家不可，原
      告姐姐還不放過被告，大聲說被告要先寫離婚協議書才可
      回娘家，原告母親亦顛倒是非，罵被告沒有良心。是以，
      原告一家為了原告沖喜之需要，要兩造結婚，結婚之後，
      又將被告當作牛馬，使被告日夜工作，到最後卻又將被告
      趕走，而依本件案情，原告並無請求離婚之權利，反是被
      告才有請求離婚之權利。被告不同意離婚，假若原告堅持
      要離婚，原告應給付被告相當之慰撫金或賠償金。
（三）原告所謂其每4個月即全程負擔所有費用，攜被告出國遊
      玩乙節，並非事實。實則，原告持有加拿大及台灣雙重國
      籍，為了逃避兵役，必須每4個月出境一次，由於原告不
      喜歡一個人出國，要求被告一同出境，但因機票費用為一
      大花費，被告每每在出國前1個月利用下班時間在經營之
      「小花喵水水舖」網路商店上刊登拍賣，也趁出國前往採
      購顧客預訂之物品，藉此搭配信用卡優惠方案賺取航空里
      程數及商品售出之價差利潤，以支付原、被告二人出國批
      貨之花費，並非原告上開所稱原告負擔費用攜被告出國遊
      玩，被告其實是變相出國工作。而被告前往美國留學時，
      還是持續批貨在網路上銷售，所得利差均用來支付被告在
      美之生活費用。
（四）被告會出國唸書，係原告母親告訴被告稱其孩子都在國外
      長大，原告要交往之對象也要到國外留學過才能門當戶對
      ，原告希望被告能出國唸書以配合其父母之要求，被告才
      答應出國唸書。又被告原本要前往紐西蘭奧克蘭或美國波
      特蘭唸書，因該二地均有被告之親戚，可免費提供食宿，
      被告僅須負擔學費，但原告擔心被告出國唸書而移情別戀
      ，堅持要被告前往美國唸書與原告之二姐同住，被告謂加
      州學費、生活費及房租太高，被告無力負擔，原告即表示
      此乃其父母之要求，叫被告不必擔心學費及房租，被告在
      此情形下，為讓原告放心，才不得不前往加州唸書。
（五）被告對原告也是真心，但是有些事情還是要澄清。被告在
      幼稚園從早上7點工作到晚上7點，有時甚至更晚。因平日
      幼教老師5點半就全部下班了，且還有父母在園區工作的
      小朋友還在幼稚園，故在下午5點半到7點之間，被告需要
      負責打掃整理整個幼稚園環境。幼稚園工作於7點半到8點
      之間結束後，被告還要過去安親班幫忙。所以原告稱被告
      6點多就躲在房間，與事實不符，因為有的家長7點多才來
      接小孩，被告不可能躲在房間。被告不煮飯，是因為被告
      公婆已在安親班用完晚餐，而被告晚上都吃中午剩下來的
      飯，被告有時也會問原告是否回來，如果原告有回來，被
      告還是會幫其熱飯菜。又原告陳述其辛勤工作後仍負擔大
      部份之家務，並非事實。實際上，家中清潔工作皆由被告
      完成，原告曾有一次幫忙曬衣服被其母發現，原告母親即
      告誡被告不可讓原告曬衣服。另原告說每月有補貼被告2
      萬元，也不是事實。被告有告訴原告，存共同基金每月1
      萬元，為了兩造以後及小孩打算，且原告只有給被告3、4
      月各1萬元，總共只有2萬元，而這2萬元，後來因原告稱
      沒有繳卡款，被告也拿給原告繳納。原告家人沒有將被告
      當做是家人來看，在幼稚園時，有家長來繳費，因為是草
      創期間，被告因不知道是否要開收據，說要等原告母親來
      ，原告母親就罵被告沒手沒腳，連開收據都不會。
（六）兩造交往期間，被告雖有拜訪原告之父母親，但因原告父
      母親經營安親班事業，平、假日整天都須替安親班學生上
      課，被告與原告之父母親僅只一般性拜訪，並無深入的交
      談，且原告每次到台南找被告時，都向其父母謊稱是到公
      司上班，顯然原告之父母親並不認同被告。又論及被告第
      一次返回娘家也非被告負氣，而是因為原告母親對被告說
      「被別人騎過的馬，沒有人會想再騎」，平日以教育家自
      居的婆婆竟以馬來比喻自己的媳婦，另原告亦三不五時口
      出惡言要被告滾回台南，在如此不受尊重之環境下，被告
      於返家當天中午即以平和語氣告知原告，原告並無任何反
      應，直至星期天晚上，原告發現被告是真的沒有回新竹，
      才開始緊張，緊張的理由卻是若被告沒有回家，原告及其
      母將被其父痛罵，由此可見原告及其母親自私之程度。被
      告96年3月之返回娘家，是在原告同意之下所為，嗣後原
      告來台南接被告回新竹，因原告父親經原告轉知被告係負
      氣離家，不知被告是遭原告及其母親以不堪入耳言詞辱罵
      始返家，竟大怒而對被告稱有多少女孩子巴望著想嫁入其
      家，被告不要不知好歹，被告為顧及原告及其母親之感受
      ，並體諒原告自小與其父關係不好而未告知實情，原告也
      始終保持沉默，讓被告一人獨自承擔原告父親之指責，原
      告事後也承諾會好好改善。
（七）5月25日，被告並沒有打包東西，只是整理網路交易的東
      西，且原告早在25日前即知道被告要回娘家探視母親。26
      日中午，被告向原告父親說明被告母親因身體不適要做核
      磁共振，希望當日下午回家探視母親，原告父親亦欣然同
      意，所以被告不是預謀離開，如果預謀，被告會連小狗一
      起帶走，也不會跟原告父親說。而當天中午，原告參加同
      學女兒滿月酒席，因被告催促搭車時間將屆而顯不耐，原
      告於載被告去高鐵站途中語氣及態度即有不佳，被告就告
      訴原告，等被告27日回來之後兩造再好好談一談，但原告
      卻說不用溝通了，要直接載被告回台南，被告以後不需再
      回新竹，語畢即要載被告回幼稚園拿東西。回到原告家裡
      ，原告就向其母親、姐姐說被告要回台南，被告因心灰意
      冷直接上樓，詎下樓後，原告姐姐突然破口大罵被告是不
      要臉的女人，原告還在一旁幫腔，並誤導其母姐說是被告
      自己要回台南、不再回新竹，之後原告又誤導其母稱每月
      補貼被告2萬元，原告母親則大罵被告是沒有良心的女人
      。又被告在搬東西時，原告姐姐還不肯原告幫忙搬，原告
      就真的沒有幫忙，還要原告不要載被告回台南，被告只好
      打電話回去台南，但東西這麼多，被告請原告載被告去貨
      運行，將東西寄回台南。當天原告母親還要被告將大門及
      房間鑰匙全數交出，以防被告日後回家。被告因顧及自己
      晚輩身分，對於原告母姐之辱罵未有回話，故不可能與原
      告母姐發生齟齬，原告之姐甚至還強迫被告簽下離婚協議
      書，被告因顧及自身安危逼不得已只好簽下以自保。原告
      說係因兩造爭吵引來家人詢問相勸，根本是子虛烏有之事
      ，蓋當時車上僅有兩造，從頭到尾被告均無回話，何來爭
      吵？由此可見，原告為求離婚不擇手段、言詞浮誇，顛倒
      是非。
（八）原告趕被告回家之事，在其電子郵件及存證信函中都有承
      認，之後，原告每每來到台南，都只有提及離婚，亦告知
      被告其父母及姐姐都不想再看到被告，也不希望被告再回
      新竹，原告亦告知其急著要離婚之理由，是為了要趕快再
      結婚。被告於96年12月初曾經向原告表示要回家探視原告
      父母親，但原告用盡各種說法拒絕被告之要求，且原告父
      親也告訴原告不論是否離婚，要原告再去尋找新對象，如
      此荒謬之家庭，視別人如賤草，也可證明不想維持婚之一
      造為原告，而非被告。又被告回台南之後，有打電話給原
      告，說兩造可以搬出去住，被告到園區去工作，如果原告
      要去幼稚園幫忙，被告也同意，或者原告要來台南也可以
      。被告提出很多共同生活的方法，但是原告都拒絕被告，
      說不可能。回娘家之後，被告有打電話與原告聯絡，希望
      與原告好好溝通，但原告每次都說，給被告二條路走，第
      一條是要在原告家工作，與原告父母、姐姐同住，若是不
      要，就是第二條路離婚。被告希望能夠與原告生活在一起
      ，但是與原告父母、姐姐同住在一起，壓力很大，任何人
      都沒辦法再回憶那種人、事、物。被告最後一次是96年12
      月間打電話給原告。
（九）在兩造交往時，被告早已告知原告，幼教非被告專業，於
      草創時期如需人手，被告可短期協助，但仍建議應聘用專
      業人士管理，原告信誓旦旦如被告無興趣可不用介入幼教
      管理，但婚後卻非如此。又原告在婚前向其父母保證並宣
      稱被告對幼教十分有興趣，並樂意管理幼教事業，導致原
      告父母、姐姐後來對被告印象落差很大，原告前後所為截
      然不同之說詞，居心何在？另原告在蓋幼稚園時，因原告
      祖父與其宗親有債務糾紛，遭宗親前往安親班要求償還債
      款，原告還告知被告希望幼稚園能賣掉，因為原告也不想
      承接幼稚園及安親班事業，由此可見，原告及其家庭只是
      需要一個人來代替渠等幫忙管理安親班，並非真的因互相
      了解而願意接納新成員。
（十）被告有收到原告電子郵件，但是電子郵件所寫的，與原告
      到台南找被告所說的不一樣。原告第一次拿離婚協議書給
      被告，被告有收下，但是沒有簽。96年5月26日，原告在
      車上趕被告回去。第二次離婚協議書，是原告母親、姐姐
      對被告破口大罵，原告就在網路上印出離婚協議書，要被
      告簽，否則要限制被告的人身自由，哪裡都不能去。
（十一）被告想與原告一起生活，但又要面對原告家人。如果與
        原告二人一起搬到外面，是可以的。並不是被告回台南
        之後就不想回來，是因為原告誤導其親人。後來原告也
        承認，其是要其姐姐替其出氣，但不知道事情會鬧到這
        麼大。幼稚園的事情，原告說若被告不喜歡，可以到外
        面工作，但後來原告卻改口說不管被告喜不喜歡，就是
        要做這份工作，而且要被告去考中餐、園長、保母的證
        照，然專業經理人或老闆娘需要這些嗎？原告趕被告回
        家之後，被告堅持不離婚，兩造還有感情，被告沒有做
        錯事情，被告不知道自己哪裡做不好。剛開始時，兩造
        是好好的談，因為還有感情，後來原告也說其家人不喜
        歡被告，不想看到被告，不希望被告回新竹，原告就會
        說，如果被告沒有辦法與其家人相處，就是離婚。
（十二）原告在其寄予被告存證信函及兩造往來電子郵件中均承
        認其辱罵被告，並將被告趕出門。原告亦承認其母親及
        姐姐曾經辱罵被告，致被告心生恐懼，害怕與原告之家
        人同住。被告回台南後，原告每次到台南找被告都只提
        及離婚，並告知被告其父母及姐姐不想再看到被告，不
        希望、也不要被告回新竹，原告母親並堅決要兩造離婚
        ，在此情況下，被告為求與原告共同生活，體恤原告，
        亦向原告提出在原告家附近租屋而居，原告想回家孝親
        ，隨時皆可，惟遭原告拒絕。原告堅持一定要與其父母
        同住，否則兩造只有離婚，則原告稱與被告聯繫之電子
        郵件及MSN內容即知原告於雙方之相處及溝通過程中，
        多有容讓、懇求、勸諭、彌補云云，實係原告為求離婚
        而臨訟之言詞。況MSN內容可能被竄改，不能當作證據
        ，且事隔已久，被告已經不記得內容，檔案也沒有存檔
        ，已經消除了。
（十三）被告被趕出原告家後至今約1年3個月，期間原告及其家
        人對被告之生活一概不聞不問，原告口口聲聲說娶了被
        告就有責任，惟原告在實際生活上對被告連最基本之生
        活照顧皆無，且原告屢次拒絕被告所提出可共同生活又
        可照顧原告家庭之提議，如今卻質疑被告為何選擇在台
        南工作。被告為了生活需謀職，而找工作不是想在哪裡
        就能如願，要找到合適之工作並非易事。原告提起本件
        離婚訴訟時，適逢被告新覓工作之適用期，不克前往開
        庭亦是人情之常，被告也有具狀向法院請假，被告並未
        輕忽兩造間之婚姻，反觀原告急著訴請離婚，才是輕忽
        兩造間之婚姻。
（十四）是原告將被告趕出來的，被告並沒有編造事實。被告在
        原告家，也是盡心盡力。原告一句話，就要離婚。被告
        很願意與原告在一起，只是原告的家人不歡迎被告。被
        告很願意回去，堅持不離婚。
（十五）兩造結婚後，原告工作所得皆是原告自己處理，被告不
        能動用到原告之銀行帳戶內之金錢，反而原告能動用被
        告銀行帳戶內之金錢。原告稱被告對其過去作為多所懷
        疑，但事實就是如此。
三、證據：提出求職報到通知、護照影本、網路拍賣網頁資料為
    證。
    理  由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，業據其提
    出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，應堪信為真實。原告
    復持上開陳述之事實，主張兩造婚姻已生有難以維持之重大
    事由，惟為被告以前詞置辯，經本院協同兩造整理並簡化爭
    點，兩造均同意本件之爭點為原告依民法第1052條第2項規
    定訴請離婚，是否有理（見本院97年11月11日言詞辯論筆錄
    ）？茲於如下審認之。
二、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。該條文規定目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合
    該條第1項所列各款情形，亦無不准依該法條第2項訴請離婚
    之理，最高法院86年3月4日86年度第2次民事庭會議決議可
    資參照。又婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相
    愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福
    之家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由
    ，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基
    礎動搖，彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依
    上開規定請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。而民法第1052
    條第2項但書之規定，實務上應解釋為該項但書之規定係在
    限制「主要有責配偶」之離婚請求權，因此，該主要有責者
    應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任
    較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有
    責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
三、經查，原告主張兩造係於96年1月20日結婚，婚後共同居住
    在新竹縣竹東鎮之原告家中，惟結婚當晚兩造即因被告要求
    而分房，之後亦少有夫妻之實，為被告所不爭執，被告甚至
    陳詞係遭逼迫始與原告結婚，顯示兩造夫妻感情淡薄，婚姻
    基礎甚不穩固。又被告於兩造婚後約莫2個月（即96年3月間
    ）即曾返回台南娘家居住，後經原告前往接回；嗣又於婚後
    甫滿4月時（即96年5月26日）即返回娘家居住迄今，為兩造
    所不爭執，且被告對於與原告之婚後生活及協助原告家中經
    營幼稚園等事業多所怨言，亦可知兩造婚後相處情形並不和
    睦、融洽。再以兩造於本件開庭時，對於彼此多所指摘及怨
    懟，被告堅持以與原告離家在外居住之方式，繼續兩造婚姻
    生活；原告則直言不會離家與被告在外居住，顯然兩造間對
    於之後之婚姻生活要如何繼續，已生有難以協調之歧異。從
    而，在兩造夫妻間誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解
    ，不願意各退一步以求婚姻和諧之情況下，兩造婚姻實已生
    有難以回復之破綻，且依客觀之標準已達於任何人倘處於同
    一境況，均將喪失維持婚姻希望之程度，堪認兩造間確存有
    難以續予維持婚姻之重大事由。又兩造就上開婚姻破綻之歸
    責認定，雖據被告辯稱其係遭原告母親以不堪言詞辱罵及遭
    原告驅趕離家始會返回娘家居住，是原告並無訴請離婚之權
    利。然本院以為，婚姻既係兩性因相愛、承諾共同永久生活
    而締結，夫妻雙方即應本著互信、互愛、互諒之心而為婚姻
    關係之維繫，且夫妻之結合，各有其本來之家庭環境、背景
    、習慣及價值觀，夫妻共同生活中之適度磨合本為必要，更
    須靠夫妻間互為體諒容忍，而求得婚姻生活之圓滿及幸福。
    是即便被告上開所陳為真，亦應認係夫妻結婚之初因適應不
    良所生之衝突及摩擦，而原告於被告返回娘家居住後，既持
    續以電子郵件與被告聯繫溝通，並表達希望被告返家同住之
    善意，則被告若求兩造婚姻之維繫，理應有所回應，不應堅
    持己見而斷然拒絕。況被告與原告之婚前交往時間並非短暫
    ，對於原告家庭應有一定之認識，自不得以婚後之適應不良
    而強行要求原告背離對其本生家庭之責任。至被告與原告母
    姐間相處不愉快，當然會影響兩造婚姻共同生活，然人與人
    間之相處是互相，甚難就雙方對錯遽為論斷，更無從逕將原
    告母姐與被告間相處問題之過咎歸責於原告。是以據本院審
    認上情，認兩造婚姻至此境況，應係兩造無法真心溝通、不
    願互為忍讓，而協調出一個兩造都可接受之生活模式，終致
    兩造間婚姻生活之適應不良，演變成難以回復之婚姻破綻，
    兩造對於婚姻難以續予維持之歸責程度應屬相同，則揆諸前
    揭規定及說明，原告依民法第1052條第2項之規定訴請離婚
    ，於法洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第87
條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　25　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　25　　日




