【裁判字號】103,婚,207
【裁判日期】1040216
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第207號
原　　　告　厲家慶　
被　　　告　顧紅　　　現應受送達處所不明( 經公示送達）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年2 月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有大陸地區結婚公證書
    影本、原告戶籍謄本在卷可憑，則本件原告請求離婚之事由
    ，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民；兩造於民國89年6 月
    間在大陸地區登記結婚，約定婚後被告應至臺灣地區與伊居
    住生活，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，伊即於89年
    9 月7 日在臺灣戶政機關申請結婚登記，並來臺灣與伊共同
    生活。詎被告於90年10月15日因居留證到期，返回大陸地區
    後，拒不返臺與伊同居，伊與被告電話聯繫，請求被告來台
    團聚，均遭被告拒絕，迄今已12年，顯見兩造間之婚姻已存
    有無法繼續維持之重大事由。綜上，爰依民法第1052條第2
    規定提起本件訴訟，請求本院判決兩造離婚，並聲明：如主
    文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查：
  (一)原告主張：伊為臺灣地區人民，被告為大陸人士，兩造於89
    年9 月7 日結婚，婚姻關係現仍存續中等事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，且有桃園縣桃園市戶政事務所函附之結婚
    登記影本資料在卷可稽，堪信原告此部分主張為真實。
  (二)原告復主張：被告於90年10月15日返回大陸後，即未再返臺
    與伊同居等語，業經本院函囑內政部入出國及移民署查詢被
    告入出境資料，可知被告於90年10月15日返回大陸後，迄今
    未再有入境臺灣之紀錄，有內政部入出國及移民署函附被告
    之入出國日期紀錄、居留申請書在卷足憑，核與原告所述均
    屬相符，本院綜上事證調查結果，認原告上開主張之事實，
    應可採信。
四、經查，本件被告自90年10月15日出境後，迄今均未返台，並
    拒絕原告共同居住之請求，已有十餘年未共同生活，足認兩
    造間已無夫妻情感，堪認兩造間有重大事由難以維持婚姻，
    是原告依據我國民法第1052條第2 項定訴請離婚，即屬合法
    有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    16    日
                  家事法庭  法  官  袁雪華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    16    日
                            書記官  黃冠穎



