【裁判字號】95,婚,1084
【裁判日期】960131
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1084號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○LAI.S.
　　　　　　　　　　　原住印尼.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國86年5 月10日結婚，婚後被告來台
    與原告同住在桃園縣新屋鄉新生村10鄰新屋29號，詎被告於
    87年3、4月間接獲其父來電聲稱患有重病，故要被告提早返
    回印尼，原告不疑有他，遂偕同家人共赴機場為被告送行。
    詎被告竟一去不返，自此音訊全無，被告所為顯然惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，又兩造已長期分居8 年以上，顯有難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款、第2
    項規定訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、按被告為印尼人，有原告之戶籍謄本在卷可憑，因當事人之
    一方為外國人，故本件為涉外民事事件，應適用涉外民事法
    律適用法之規定。次按涉外民事法律適用法第14條規定：離
    婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚
    之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按「夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民法第
    1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無
    不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條
    第1項第5款所謂以惡意遺棄他方。
四、原告主張兩造於86年5 月10日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據其提出戶籍謄本及結婚證明書影本為證。又被告自
    87年3 月24日出境，迄今均無入境資料，有內政部警政署入
    出境管理局95年9月5日境信凡字第09510647900 號函所附被
    告之入出國日期證明書在卷可憑。被告經合法通知未到場，
    亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，原告上開之主張，自堪
    信為真實。
五、被告自87年3 月24日起離家未歸，拒絕與原告履行同居義務
    ，迄今已8 年餘，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，被告復未主張有何不能同居之正
    當事由，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民
    法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
六、、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此
    分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，
    原告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其
    中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再
    就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民
    法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸
    再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




