【裁判字號】101,婚,250
【裁判日期】1020328
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第250號
原　　　告　劉彧
訴訟代理人　魏錦芳律師
被　　　告　陳莉
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年2 月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國88年8 月18日在大陸地區結婚，於88
    年10月11日在臺灣地區辦理結婚登記，被告於88年11月份入
    境臺灣與原告共同生活，但因未能適應在臺生活，於89 年2
    月份離境返回大陸地區，嗣後不願返台與原告同居，迄今將
    屆13年，其間原告曾赴被告在大陸之居所尋找，但被告行蹤
    不明，其家屬亦謂被告已不在家鄉，被告存心遺棄原告，行
    方不明，不履行夫妻間照料義務，顯係惡意遺棄原告，現仍
    在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    提起本件訴訟。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出結婚
    證、經財團法人海峽交流基金會認證結婚公證書、戶籍謄本
    為證，復有新竹縣竹北市戶政事務所101 年10月12日竹北市
    戶字第0000000000號函暨所附結婚登記資料可佐，自堪信為
    真實。
(二)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
(三)、經查，被告於88年11月份入境臺灣與原告共同生活，但被告
    以生活習慣不合等為由，於89年2 月份離境返回大陸地區，
    嗣後不願返臺與原告同居，迄今將屆13年，顯係惡意遺棄原
    告，現仍在繼續狀態中等情，業經原告供明在卷，且經證人
    即原告之父劉復於本院101 年10月30日言詞辯論期日到庭證
    稱：「（原告是否在八十八年間與大陸人士陳莉結婚？）有
    的。（結婚之後，被告是否來臺居住過？）有的，住在竹北
    市○○路000 號。他來臺灣居住的期間約2 、3 個月。（89
    年2 月間被告為何會回大陸？）我也不知道。我當時有跟他
    們夫妻同住。被告要回大陸，並沒有跟我們說，就自己離開
    了。（如何發現被告是回大陸？）他很久沒有回來，感覺很
    奇怪，我們有去問附近的鄰居、親戚朋友，被告是否去你們
    那邊，後來找不到也沒有處理。我不知道我兒子在找不到被
    告後，有做什麼處理。（被告是否在89年回去大陸後，就沒
    有在回竹北跟原告一同生活？）是的。（是否完全找不到被
    告在大陸的親友聯絡被告嗎？）沒有辦法聯絡。」等語明確
    ，而證人劉復與原告雖為父子關係，然果非確有其事，應無
    蓄意偏袒原告，故為不利於被告之證詞，而斲喪兩造婚姻之
    理，堪認證人上開所述，應為真實，堪予採信。而被告於89
    年2 月21日出境後，即未再有入境臺灣之紀錄，有內政部入
    出國及移民署101 年10月15日移署資處丹字第0000000000號
    函暨所附入出國日期紀錄可考，可知被告確已多年未來臺與
    原告共同生活，而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之上開主
    張為真實。則被告自89年2 月間離家迄今未歸，足見被告有
    違背同居義務之客觀事實，且長年並未與原告聯繫，顯見被
    告已無心經營婚姻，原告因之主張被告主觀上有惡意遺棄之
    情，且此情事仍屬繼續中，要非無據，堪予採信。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決兩造離婚，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    3     月    28    日
               家事法庭  法      官 楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年      3    月    28    日
                         書  記  官  謝長君



