【裁判字號】101,婚,287
【裁判日期】1020527
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第287號
原　　　告　李曉安
被　　　告　蕭泰榮
上列當事人間請求離婚事件，本院於102 年5 月6 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國65年10月20日結婚，婚後共同居
    住於新竹地區，但因彼此個性不合，被告竟於77年間離家，
    未再返家與原告同住，自被告離家後，兩造即各自獨立生活
    ，期間原告曾報警協尋被告下落，惟無所獲，兩造分居迄今
    已逾24年，致婚姻關係有名無實，勢難繼續維持婚姻生活，
    婚姻關係已生破綻而無回復之希望，且可責於被告。為此，
    爰依民法第1052條第2 項重大事由規定，訴請判決離婚，並
    願意負擔訴訟費用等語。並聲明：如主文第1 項所示，併訴
    訟費用由原告負擔。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、身分證影本附卷可稽，自堪信為真實。
  (二)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，
    夫妻自須互相以誠相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方
    即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻
    本質之當然效果。是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務
    ，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅
    時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處
    於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一
    定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實
    對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
  (三)原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，已據原告到院
    陳明，並提出戶籍謄本、失蹤人口系統資料報表等件為證，
    證人即兩造之子蕭文祥亦到庭證述：「（問：對於兩造婚姻
    是否了解？）答：是。」「（問：你目前跟原告同住？）答
    ：是。」「（問：兩造何時分居？分居多久？）答：我國小
    二年級時，兩造已經分居約20幾年。」「（問：在兩造分居
    這段期間，有無見過被告？）答：有。」「（問：被告出現
    情形？）答：過年過節或不定時會出現，然後人又離開了，
    因為被告沒有住家裡。」「（問：被告出現的情形會否在家
    住或當天離開？）答：當天離開，因為被告主要是看奶奶及
    爺爺。」「（問：就你所知，兩造分居這20幾年，感情生活
    ？）答：兩人已經20幾年沒有講過話了。」「（問：你認為
    兩造還能夠維持夫妻的關係？）答：沒有辦法，因為他們已
    經分開太久了。」「（問：是否知道被告住所地？）答：不
    知道。」等語（詳本院102 年3 月18日言詞辯論筆錄），茲
    證人蕭文祥與兩造均為至親關係，果非確有其事，應無蓄意
    偏袒原告，斲喪兩造婚姻關係，故為不利於被告陳述之理，
    堪認證人蕭文祥上開證述，應為真實，堪予採信。而被告經
    公示送達合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀，作何聲明或陳述，自堪信原告前開主張為真實。從而
    兩造自被告於77年間離家後，各自獨立生活，客觀上分居已
    20多年期間，任何人處於兩造同一境況，均難期待婚姻之繼
    續，足認兩造間之婚姻已生重大破綻且無回復之希望，堪信
    本件兩造間確有難以持婚姻之重大事由存在，原告據此主張
    屬於難以維持婚姻之重大事由，且難再與被告維持婚姻乙情
    ，自非無由。是依上情節以觀，本院審酌原告之主張為真實
    ，且就兩造間婚姻難以維持之離婚事由觀之，被告可歸責原
    因較重。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，
    洵屬正當，應予准許。
四、綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
五、末查原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，本院雖准兩
    造離婚，惟原告同意自己負擔訴訟費用，參照民事訴訟法第
    81條規定，訴訟費用應由原告負擔。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第81條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    27    日
                      家事法庭  法      官  林建鼎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    5     月    27    日
                                書  記  官  徐佩鈴



