【裁判字號】94,婚,1277
【裁判日期】950427
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1277號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　乙○
被　　　告　丙○○○HUYN.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年4 月20日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告係越南國人，與原告為夫妻，被告並於婚後
    來台，然僅經短短數日，即於民國（下同）九十一年四月七
    日私自攜帶所有結婚金飾而返回越南，原告因而至警局申報
    被告為失蹤人口；原告於九十三年四月間收到被告於越南訴
    請離婚之通知書，經回覆越南法院原告同意離婚，越南法院
    並寄送「民事案決定摘錄」，判准兩造離婚，惟原告始終未
    收到該事件之判決書與確定證明，致兩造婚姻關係久懸不決
    。被告惡意遺棄原告，且兩造長期分居，有難以維持婚姻之
    重大事由，故依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條
    第二項規定，訴請判決離婚。
三、證據：提出民事案決定摘錄中越文影本各一份、通知書中越
    文影本各一份、同意書影本一份、戶口名簿影本一份、身分
    證影本一份、司法履歷表影本一份、受（處）理查尋人口案
    件登記表影本一份為證，並聲請傳訊證人李崇漢。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明
    及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有
    明文。本件原告係中華民國國民，其對越南國國民即被告提
    起本件離婚訴訟，依前開規定，關於兩造離婚訴訟，應依中
    華民國民法相關規定，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧五、夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。‧‧‧」，同條
    第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚。」。
三、原告主張意旨略以：被告於兩造婚後，來台數日即於九十一
    年四月七日離台，迄今長期不履行同居義務，被告甚至已於
    越南訴請離婚，因被告惡意遺棄原告，兩造間有難以維持婚
    姻之重大事由，故訴請判決離婚等語；被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本件重點在於：原
    告是否受被告惡意遺棄在繼續狀態中，或兩造有難以維持婚
    姻之重大事由，而得訴請判決離婚？爰說明如后。
四、經查，根據本院所調取被告入出境資料查詢結果，其中載明
    被告自九十一年四月七日出境後未再入境，顯見被告確實未
    履行同居義務，此並經證人李崇漢證實，則兩造間已有四年
    長期分居之事實，足以構成難以維持婚姻之重大事由，從而
    原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　  27  　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　  27  　日
                          書記官　陳月桂




