【裁判字號】98,婚,878
【裁判日期】990830
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第878號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○CHIN..
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國99年8 月27日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為印尼國人，兩造於民國96年10月23日
    在印尼結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生
    活，結婚後被告亦依約定於民國94年10月26日來台定居，嗣
    被告於民國97年6 月22日返回印尼後，竟拒不再入境來台與
    原告共同生活，迄今已逾2 年，原告透過共同認識的友人與
    被告聯繫，被告轉達不願再回台灣之意願，原告以電話與被
    告直接聯繫，被告亦告知原告不願回台，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態之中，且兩造夫妻有名無實，婚姻已生無法
    回復之破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定
    訴請離婚。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件被告為印尼國人，原告為中華民國國民，則本件兩
    造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
(二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告有
    惡意遺棄原告之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書影本
    等為證。此外，經本院函詢內政部入出國及移民署、以及依
    職權以網路查詢被告之入出境紀錄結果，被告於民國97年6
    月22日出境後迄今，即無任何再入境台灣之紀錄，有該署民
    國98年11月25日移署出管齡字第0980168051號函暨所附之入
    出國日期證明書及98年10月30日被告入出境（網路）查詢結
    果等各一份在卷可稽。依本院調查證據之結果，堪信原告之
    主張為真實。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
    妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一方
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字
    第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例意
    旨即明。本件被告返回印尼迄今已逾2 年，其拒不再來台與
    原告共同生活，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告
    自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我
    國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據
    ，應予准許。
五、本院既認原告依我國民法第1052條第1 項第5 款離婚事由之
    規定而請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主
    張之同條第2 項之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                        家事法庭  法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                                  書記官  邱仕瀧



