【裁判字號】100,婚,197
【裁判日期】1001230
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第197號
原　　　告　邵玉田
訴訟代理人　孫寅律師
複代理人　　楊一帆律師
被　　　告　李晶雲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
貳、原告主張：兩造於民國87年4 月10日結婚，並於同年8 月19
    日向新竹市北區戶政事務所申請結婚登記，惟被告於94年返
    回大陸後即未歸返臺灣，至今音訊寥無，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態，被告顯已無與原告繼續維持婚姻，履行同居義
    務，空留有婚姻之名，而無婚姻之實，任何人面對如此情境
    勢必喪失維持婚姻希望之程度，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項之規定提起本件訴訟。
、被告未於言詞辯論期日到場，惟具狀陳明：被告於7 年前已
    書面通知原告同意離婚，之後即無聯絡，原以為婚姻關係就
    此結束，沒想到收到法院通知書，不知原告在這7 年中為何
    還沒辦理離婚手續。又夫妻一場總是緣份，因多種原因，被
    告不可能再去臺灣，被告沒什麼要求，只要離婚手續辦好，
    以和為貴，好聚好散，對兩造都好等語。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本1 份為證，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
三、經查，原告主張兩造結婚後，被告於94年返回大陸後即未歸
    返臺灣，惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業據原告陳明在
    卷，核與被告具狀表明兩造7 年未聯絡之情節相符，且經證
    人林美莉於本院100 年8 月19日言詞辯論期日到庭證稱：兩
    造是我公婆，被告來臺後有工作一段時間，其後沒工作就返
    回大陸，被告回大陸前曾說在臺灣沒錢賺，回臺灣幹嘛，原
    告且曾到上海找被告，但被告不出面，且稱兩造沒有關係等
    語明確，而證人林美莉既為兩造之子媳，親屬關係密切，應
    無僅為達成原告離婚目的，蓄意偏袒原告，故為不利於被告
    陳述之理，堪認證人上開所述，應為真實，堪予採信。此外
    ，復經本院依職權調取兩造結婚登記及被告入出境資料核閱
    無訛，此有新竹市北區戶政事務所100 年8 月2 日竹市北戶
    字第1000003638號函暨所附結婚登記申請書、公證書等資料
    、內政部入出國及移民署100 年8 月5 日移署資處寰字第10
    00118542號函暨所附大陸地區人民在臺灣地區定居申請書及
    被告入出國日期紀錄各1 份在卷可佐，自堪信原告之上開主
    張為真實。則被告於94年間返回大陸後迄今未歸，足見其有
    違背同居義務之客觀事實，而被告既具狀表明7 年前即同意
    與原告離婚，且不願返家與原告同住之意思，顯見被告已無
    心經營婚姻，原告因之主張被告主觀上有惡意遺棄之情，且
    此情事仍屬繼續中，要非無據，堪予採信。從而，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決兩造離婚，為有理
    由，應予准許。
四、至原告另主張依民法第1052條第2 項之規定，訴請離婚等語
    。因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及第2 項數項離婚
    事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之
    法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院
    就原告所主張之2 項訴訟標的逐一審理，既認其中1 項訴訟
    標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的
    即無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    12    月    30    日
                  家事法庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    12    月    30    日
                          書記官  張永榮



