【裁判字號】103,婚,296
【裁判日期】1040311
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第296號
原　　　告　張美慧
被　　　告　呂明南
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104年2月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國79年11月21日結婚，育有一女呂
    佩均，業已成年。被告約於95、96年間女兒尚就讀國中時，
    以工作方便擬住公司宿舍為由，搬出兩造住處，自此即不再
    回家，僅於公婆還在世時，帶孩子回去與公婆吃年夜飯。兩
    造婚後，由於被告嗜賭、嗜酒，以致家計幾均由原告負擔，
    被告僅於94年8月、10月、95年12月各支付新臺幣（下同）2
    萬元，共計6萬元，充作家庭費用，此外，對家庭並無貢獻
    。原告近2年方得知被告將向其父索要之數百萬元，花在外
    遇女子身上，對於自己的家庭、孩子卻未盡到責任。為此，
    依民法第1052條第1項第5款、同條第2項規定訴請離婚。並
    聲明：如主文。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查兩造於民國79年11月21日結婚，現婚姻關係存續中，此
      有兩造之戶籍謄本在卷可查。
（二）原告主張被告離家多年，從未返家，未與原告同居，棄原
      告於不顧等情，業據證人即兩造之女呂佩均到庭證稱：95
      、96年間，被告突然搬出去，多年來沒有支付生活費用，
      亦未返家探視，僅偶與伊聯絡，且目前業已數月未聯絡，
      無從知悉被告確實住處，兩造婚姻之破裂，應係被告之責
      任等語明確（參卷宗第21頁至第22頁）。應堪信原告主張
      被告離家多年，未曾回家等情為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款有明文規定，且
      夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件兩造結婚已二
      十多年，被告多年來，無正當理由未與原告同住，不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆
      諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
      仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
      應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    11    日
                      家事法庭  法  官  蔡孟芳
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    11    日
                                書記官  施茜雯



