【裁判字號】98,婚,102
【裁判日期】980407
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第102號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國64年間結婚，兩造原同住於桃園
    縣龜山鄉○○路1246之4 號4 樓，後來被告搬至桃園縣平鎮
    市○○路36巷45號，兩造於6 年前分居至今，期間雖有短暫
    期間一起做生意，但沒有住在一起，直到5 年前被告因工作
    上原因毆打原告，就將經營的路邊攤生意交給原告及兩造之
    子，被告則另從事別的生意。由於被告疑心病重，將近十年
    來凡走到哪裡逢人便講原告外面有男人，貼錢養小白臉，近
    日突然清醒終於脫口而出說查無此事，用盡辦法都無法捉姦
    在床，純屬空穴來風。被告更於96年10月29日毆打原告，並
    經鈞院以96年度家護字第1226號裁定通常保護令在案。為此
    爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項，請求准兩造離婚
    等語。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告方面：兩造已經很久沒有住在一起，雖然伊也在附近從
    事另一個路邊攤工作，但是很少聯絡，生活費用也是各自負
    責。此外，伊並沒有打原告，只是與原告發生口角而已，伊
    同意兩造離婚等語。
三、原告主張兩造於64年間結婚，婚後並約定住所於桃園縣龜山
    鄉○○路1246之4 號4 樓，有原告提出戶籍謄本2 份在卷可
    稽，堪信為真。原告進而主張原告遭被告毆打，並經本院裁
    定保護令在案，有原告提出本院96年度家護字第1226號通常
    保護令、天晟醫院驗傷診斷書、桃園縣政府警察局平鎮分局
    處理家庭暴力與兒少保護案件調查記錄（通報）表各1 件及
    照片3 張等在卷，並經本院依職權查核本院96年度家護字第
    1226號通常保護令無誤，亦堪信為真。另原告主張兩造分居
    已6 年，僅有短暫時間一起工作，並無居住在一起之事實，
    有原告所提前開戶籍謄本為證，亦經被告到庭自認，自亦足
    信為真。
四、按「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
    得依上開第二項規定訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052
    條第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」
    、「關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。」最高法院91年度台上字第
    1023號、79年度台上字第1040號、91年台上字第2023號、90
    年度台上字第2215號分別著有判決可稽。再者婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
    客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之
    程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查，兩
    造分居已6 年，期間被告曾因工作上之原因甚而毆打原告，
    已如前述，可見兩造期間無法透過溝通協調化解歧見，積極
    謀求復合共同夫妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之
    目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信
    任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，並經兩造到庭陳述
    無意維持婚姻明確，是兩造就夫妻間誠摯相愛之基礎早已動
    搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人於此境況均
    喪失維持婚姻意欲之程度，且應認兩造就婚姻破綻原因責任
    因可歸責於被告，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2
    項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項
    規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項3 款
    競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，亦此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟第78條，判決如
主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　7　　日
                  家事法庭法　官　張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)，並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　7　　日
                          書記官　許白梅




