【裁判字號】89,婚,242
【裁判日期】890913
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第二四二號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號五樓.
　　被　　　告　甲○○　住新竹.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造為夫妻，婚後居住於新竹市○○街八鄰七十一號，結婚之初感情融洽，惟
      因被告欠缺家庭觀念，經常深夜未歸，又未負擔起扶養妻小之責任，在外亦發
      生婚外情，兩造經常爭吵，被告於七十三年六月六日將原告趕出前開住處，原
      告僅得攜子離家，至今已逾十六年，且被告個性凶惡，脾氣不佳，心情不好時
      動輒打罵原告，雙方個性不合，原告已不堪被告同居之虐待，亦無法再與被告
      共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定訴請判決離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人倪榮蘭。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
      被告並未將原告趕出家門，七十三年間係原告攜子離家出走，當時因被告工作
      繁重，雙方常起爭執，意見不合即吵架，爭執時被告會責罵原告，原告始離家
      出走，被告並未有婚外情，亦未曾拋妻棄子或虐待原告，因兩造分居後仍有聯
      絡，應有復合之機會。
  三、證據：提出信函影本一件、戶籍謄本二件、信封影本七件。
    理      由
一、本件原告主張：兩造為夫妻，婚後居住於新竹市○○街八鄰七十一號，被告欠缺
    家庭觀念，又未負擔起扶養妻小之責任，在外亦發生婚外情，於七十三年間將原
    告趕出前開住處，原告僅得攜子離家，至今分居已逾十六年，且被告個性凶惡，
    脾氣不佳，心情不好時動輒打罵原告，原告已不堪被告同居之虐待，亦無法再與
    被告共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定訴請判決
    離婚。被告則以：並未將原告趕出家門，七十三年間係原告攜子離家出走，當時
    因雙方常起爭執，意見不合即吵架，爭執時被告會責罵原告，原告始離家出走，
    被告並未有婚外情，亦未曾拋妻棄子或虐待原告，因兩造分居後仍有聯絡，應有
    復合之機會等語置辯。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續，其於七十三年間攜子離家，至今分居已達十六
    年之事實，為兩造所不爭，復據原告提出戶籍謄本一件為證，應堪信為真實。
三、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項所列舉以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第一千零五十二條第二項定有明文。婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的，夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間已難以共
    同相處，實無強行共組家庭致互相憎恨之必要，故一旦發生足以破壞共同生活或
    難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以消滅婚姻關係，是以凡有妨害家庭生
    活美滿幸福之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。又民法
    親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於民國七十
    四年六月三日修正公布時，始增列前開規定，其立法本旨，乃以同條第一項各款
    列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
    一項所列各款之要件，衹須按其事由之情節，在客觀上，確實難以維持婚姻生活
    者，亦在得請求裁判離婚之列，最高法院七十六年度台上字第一六五號判決可供
    參考，合先敘明。
四、經查依戶籍謄本之記載，兩造係於六十七年七月二十日結婚，而原告離家出走前
    兩造即常發生爭執、吵架，爭執時被告會責罵原告，原告始於七十三年間離家出
    走，至今已分居十六年，期間仍有聯絡等情，業據被告自承在卷，而證人即原告
    之妹倪榮蘭亦到庭證稱被告常打原告，二人無法相處，原告無法忍受就離家出走
    ，甚至欲尋死等語，足認原告主張被告心情不佳時動輒打罵原告等情應為真實，
    且由兩造前開關於共同生活時生活情狀之陳述，益徵兩造無法理性溝通、解決婚
    姻存在之問題。因被告在兩造共同生活時打罵原告，對於原告之人格即未加以尊
    重，對兩造之婚姻及感情產生不良之影響，更造成兩造分居之事實。分居雖非構
    成裁判離婚之法定事由，然雙方結婚二十二年，共同生活之時間僅有六年，在長
    達十六年分居之狀態中，雖有聯絡，仍無法溝通協調，取得共識，於本院審理過
    程中亦發生爭執，雙方情緒激動，未見相互體諒之情，原告復全無維持婚姻之意
    願，顯見兩造已無互敬、互愛基礎，婚姻裂痕已深，難期日後恢復夫妻感情，已
    無復合或維繫婚姻之可能。被告雖提出兩造之子邱俊凱書寫之信函為證，惟該信
    函僅得證明被告與子女間仍有聯繫及互動，與兩造間婚姻是否能夠維持、復合仍
    屬二事，因兩造間無法維持婚姻之事由，係由被告造成，而應負相當程度之責任
    ，兩造夫妻之共同生活既已不存在，且無法期待再回復共同生活，其婚姻實已早
    生破綻，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，非但無法改善兩造關係，徒使
    加遽雙方之衝突。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，主張有難
    以維持婚姻之重大事由，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。另本件既准
    兩造離婚，則原告另依民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求離婚，為重
    疊訴之合併，即無庸再予論述。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　十三　　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法　　　官　陳國成
~B      法　　　官　林南薰
~B      法　　　官　雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　洪儷容
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　十三　　　日




