【裁判字號】95,婚,466
【裁判日期】960112
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第466號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人與被告甲○○間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52第2項定有明文。查本件原告為台灣地
    區人民，被告甲○○為大陸地區人民，兩造於民國91年4月
    3日結婚之事實，有原告提出之戶籍謄本為證，應堪信為真
    實，依上開法律規定，本件原告訴請與被告離婚，其判決離
    婚之事由自應適用台灣地區之法律。
二、原告起訴主張於91年6月1日與大陸地區人士即被告甲○○在
    新竹縣竹北市居住地結婚，被告竟於92年8月2日後離家起迄
    今均未履行同居義務，為此依民法第1052條第1項第5款之規
    定，請求判決准原告與被告離婚等語。
貳、被告方面：本件未經言詞辯論，亦未據被告提出任何聲明或
    陳述。
參、得心證之理由：
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2項
    定有明文。所謂依其所訴之事實在法律上顯無理由者，係指
    原告於訴狀記載之事實，縱令屬實，在法律上顯然不能獲得
    勝訴之判決者而言，最高法院62年台上字第845號判例揭示
    甚明。
二、查，被告於92年8月2日離家返回大陸地區後，原告即不為被
    告辦理來台申請一節，業經原告供明在卷（見本院96年1月
    10日筆錄），則是原告不再代被告辦理來台手續，被告即無
    從來台與原告共同生活，即難謂被告有何惡意遺棄情事。本
    件原告提起本訴，顯無理由，爰不經言詞辯論逕行駁回。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　 12 　日




