【裁判字號】93,婚,220
【裁判日期】931130
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二二０號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○BON.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月十六日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人，兩造於民國八十九年六月三十日結婚，被告婚後於
    同年九月初來台與原告共同居住，詎被告於九十年八月二十日離家出走，不告而
    別，至今均未履行與原告同居之義務，經原告四處尋找未獲，音訊杳然，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請
    與被告離婚等語，並聲明如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
      他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
      用之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
（二）查兩造間於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出
      本、印尼結婚證明書影本各乙份為證，應堪信為真實。原告另主張被告婚後曾
      來台共同居住，惟自九十年八月二十日起離家出走，至今行蹤不明乙節，業據
      其提出被告之中華民國外僑居留證、
      駐所受（處）理查尋人口案件登記表影本各一份為證，並經證人即原告之兄長
      吳盛松於本院審理中到庭證述屬實（見本院九十三年九月二十三日言詞辯論筆
      錄），核與原告前開所陳均屬相符。另經本院依職權向苗栗縣警察局苗栗分局
      函詢協尋被告之結果，其目前確實仍列為行方不明之失蹤人口，此有該分局九
      十三年九月十三日苗警栗刑字第０九三００一五七六二號函檢附被告之行方不
      明查詢報表、本院公務電話紀錄各一份在卷可稽。而被告婚後曾於八十九年九
      月六日入境來台，此後即未再有其他出境之紀錄等情，業經本院依職權向內政
      部警政署入出境管理局函查被告之出入境紀錄資料查明無訛，有上開出入境查
      詢資料一份附卷可憑，足見被告目前應尚在台灣地區並未離境。惟經本院按兩
      造共同
      經被告本人親自收受或領取，且其經本院合法通知，並未於言詞辯論期日到場
      爭執或提出書狀作何聲明陳述以供本院斟酌，顯見被告並未與原告履行同居之
      義務，此外又查無其他事實足資證明其有何不能與原告同居之正當事由，揆諸
      前揭法條及判例意旨，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開規定訴請
      與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  十一　　　月　　三十　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  十一　　　月　　三十　　日
                                      法院書記官　黃雅琦




