【裁判字號】101,婚,152
【裁判日期】1020218
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第152號
原　　　告　王志宏
被　　　告　曾寶麗
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年1 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。民國100 年5 月26日修
    正生效之涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件原告為
    中華民國國民，被告為印尼國人民，且未取得中華民國國籍
    ，而兩造自96年3 月6 日結婚後，迄今均未共同生活，現無
    共同之住所地，可見兩造無共同之本國法，亦無共同之住所
    地法可供適用。惟本件原告既係中華民國國民，且兩造已於
    我國辦理結婚登記，而被告於97年8 月間向我國駐印尼代表
    處申辦依親簽證時，於申請表上載稱在臺住址為新竹縣竹東
    鎮000 巷00號（漏載長春路三段），在華關係人為王志宏（
    即原告），與申請人關係為夫妻等語，有駐印尼代表處101
    年9 月26日印尼領字第00000000000 號函暨所附「與在臺有
    戶籍國人結婚申請表」可參，可知被告來臺，將以原告位於
    新竹縣竹東鎮之住所為在臺地址，堪認兩造之夫妻婚姻關係
    最切地為中華民國無訛，依照上開規定，本件離婚事件自應
    適用我國法之規定，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於96年3 月6 日在印尼結婚，婚後被告
    未來臺共同居住，只曾來臺一次，先去找被告在臺的親戚，
    又到彰化與原告同住一兩天，即說時間要到了，就回去印尼
    ，原告四處找尋仍行蹤不明，顯見被告惡意遺棄，且已無意
    繼續與原告共同維持此婚姻關係，為此爰依民法第1052條第
    1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語。
    並於本院聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，有戶籍謄
    本1 紙、新竹縣竹東戶政事務所101 年6 月25日竹縣東戶字
    第0000000000號函暨所附結婚登記申請書、公證結婚證書、
    聲明書等件附卷為證，自堪信為真實。
(二)、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。又婚姻係兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，
    夫妻自須互相以誠相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方
    即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻
    本質之當然效果。是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務
    ，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅
    時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處
    於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一
    定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實
    對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
(三)、原告主張前揭事實，經本院職權查詢被告之入出境資料，可
    知兩造96年3 月6 日結婚後，被告僅於97年11月8 日入境臺
    灣，於同年12月13日即出境，未再有入臺紀錄，有內政部入
    出國及移民署101 年10月29日移署資處丹字第0000000000
    號函暨所附入出國日期紀錄可佐，且外國人持居、停留簽證
    或以免簽證許可即可入國等情，亦經前開函文回覆明確，又
    被告既曾向我國駐印尼代表處申請來臺依親簽證並獲准，足
    見被告自行向我國駐外單位申請來臺並無礙難之處，而兩造
    於96年間結婚後，被告竟僅於97年間短暫來臺月餘，即未再
    入臺，自無可能與原告共營婚姻生活，而被告經本院合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何表示，自堪
    信原告之上開主張為真實。
(四)、查被告自婚後從未與原告共同生活，業如前述，且亦未再與
    原告或其家人聯繫或告知目前下落，依社會通念，堪認此一
    分居事實於兩造之婚姻關係中產生重大之嫌隙，兩造均已喪
    失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，
    難以期待其回復，應認此情形已構成難以維持婚姻之重大事
    由，且就婚姻難續予維持應可歸責於被告較深，是原告依民
    法第1052條第2 項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
四、綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
五、至原告另主張依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚
    部分，因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項
    等2 項離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，
    可致同一之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之
    聲明，本院就原告主張之2 項訴訟標的逐一審理，既認其中
    1 項訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘
    訴訟標的無再予審酌之必要，併此敘明。
六、本件事證已臻明確，其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或與本
    件無涉，或與判決結果不生影響，毋庸一一論列。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    18    日
               家事法庭  法      官 楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    2     月    18    日
                         書  記  官  謝長君



