【裁判字號】99,婚,505
【裁判日期】1000519
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第505號
原　　　告　張秀玲
被　　　告　張永利即THANA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年5 月5 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為泰國人，兩造於民國93年10月4
    日結婚，並約定婚後於台灣共同生活，嗣被告入境台灣後，
    即於93年12月某日離家返回泰國，即失去連繫，顯見被告並
    無意與原告共同生活，有違夫妻應共同生活、互相信賴之義
    務，兩造間維持婚姻之基礎已不復存在，是應認雙方婚姻間
    有難以維之重大事由存在，且可歸責於被告，爰依民法第
    1052條第2 項，請求判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告起訴主張上情，並提出戶籍謄本為證，經查：被告於95
    年5 月11日出境後，即未再入境，有本院依職權函詢內政部
    入出國及移民署復以99年7 月6 日移署出管貞字第09900928
    32號函及入出國日期紀錄在卷可稽。是兩造婚姻關係顯難維
    持，並可歸責於被告，故原告起訴主張上情應可採信。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相
    當，自均得請求離婚，此觀同條第二項之規定即明。而夫妻
    之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦
    與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己見，長期分
    居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感情疏離，互不聞問
    ；舉目所及，已成路人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目
    的；若謂該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關係仍可維持，據以
    排斥無過失或過失程度較輕或其程度相當之一方訴請離婚，
    即悖於夫妻之道，顯與經驗法則有違（參見最高法院98年度
    台上字第1233號民事判決）。本件兩造婚姻難以維持，且可
    歸責於被告，已如前述，從而，從而原告依據民法第1052條
    第2項訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    19    日
                  家事法庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    5     月    19    日
                                書記官  許白梅



