【裁判字號】100,婚,148
【裁判日期】1010731
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第148號
原　　　告　吳聖元
被　　　告　陳小年
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年7 月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國99年7 月13日結婚，並於同年10
    月1 日辦理結婚登記，婚後被告來臺與原告共同生活，詎被
    告於99年11月2 日無故離家，音訊全無，原告則於99年11月
    10日至移民署專勤隊報案失蹤人口，隨後並前往大陸找尋被
    告下落，惟均無所獲，爰依民法第1052條第1 項第5 款夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中及第2 項有重大事由，
    難以維持婚姻之規定，請求判准兩造離婚等語。並於本院聲
    明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於99年7 月13日結婚，並於同年10月1 日辦理
    結婚登記，婚後被告來臺與原告共同生活。詎被告於99年11
    月2 日無故離家，行方不明迄今之事實，有戶籍謄本、結婚
    證書影本、內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊新竹縣
    專勤隊受理外籍人士、港澳、大陸地區人民行方不明人口案
    件登記表等件在卷可稽，且據證人即原告之父吳餘海於本院
    證述：「（問：兩造何時結婚？）答：是在去年（99年）7
    月13日，我當時也有一起過去大陸，被告有來臺灣與原告一
    起生活，住了1 個月，就住在我們家新竹縣湖口鄉東興村15
    鄰43之6 號，被告是在99年11月2 日不告而別，當天我們就
    去派出所報案，但是派出所不受理，要我們去移民署，今年
    （100 年）3 月，我還有去大陸找被告找半個月，但是找不
    到」等語（見本院100 年9 月6 日言詞辯論筆錄），核與原
    告主張大致相符。本院復依職權查詢被告入出境資料，被告
    於100 年2 月10日出境後並未再入境，有內政部入出國及移
    民署100 年12月2 日移署資處丹字第1000189754號函及所附
    被告入出國日期紀錄1 份在卷可佐，足見被告自100 年2 月
    10日出境後，拒絕返臺與原告履行同居，且兩造自被告離家
    後迄未共同生活，是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中事實，堪
    可認定。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。被告惡意
    遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，即屬有據。
五、至原告另主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚部分，
    因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項等離婚
    事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之
    法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院
    就原告主張之2 項訴訟標的逐一審理，既認其中1 項訴訟標
    的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的無
    再予審酌之必要，併此敘明。
六、綜上所述，原告主張兩造間之婚姻有民法第1052條第1 項第
    5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中事由，自屬可
    採。從而，原告依上開規定，請求准許兩造離婚，即有理由
    ，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    7     月    31    日
                                書記官  王明



