【裁判字號】91,婚,573
【裁判日期】920113
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第五七三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）八十四年六月二十四日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽。詎料被告性嗜吸毒，拒不分擔家計，且經常對原告力相向。嗣原告
    於不得已之下，乃離家北上與被告分居，至今已二年有餘。因此，本件婚姻顯係
    有民法第一千零五十二條所列之判決離婚事由等情，爰依法為此提起本件訴訟請
    求離婚等語。並聲明（一）准原告與被告離婚。（二）兩造所生子女林修聖之權
    利義務，由原告行使或負擔。（三）訴訟費用由被告負擔。
貳、被告方面，因本件未經言詞辯論，據前訊問期日所為之聲明陳述如下：我們已經
    離婚，並辦妥離婚登記等語資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證之理由：
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論逕以
    判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。所謂依其所訴之事實
    在法律上顯無理由者，係指原告於訴狀記載之事實，縱令屬實，在法律上顯然不
    能獲得勝訴之判決者而言，最高法院六十二年台上字第八四五號判例揭示甚明。
二、查兩造業已離婚乙節，業經本院依職權調閱被告之戶籍謄本在卷可考，兩造既已
    離婚，則原告所提之本件訴訟即顯無理由，爰不經言詞辯論逕行駁回。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　一　　月　　十三　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　十三　　日




