【裁判字號】96,婚,72
【裁判日期】961030
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第72號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月16日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）92年12月15日在大陸地區結婚
    ，婚後原告並代被告申請來台，嗣因原告聽聞被告並非有意
    與原告結婚，乃於內政部警政署入出境管理局面談時轉知面
    談管員，被告即未獲准來台；查被告顯係藉與原告結婚，取
    得入境台灣地區之理由，堪可認定被告根本無與原告結婚白
    頭偕老之意，爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決准
    許原告與被告離婚。
三、提出：經大陸地區公證處公證之結婚公證書影本、戶籍謄本
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署，改棣前
    為內政部警政署入出境管理局）調被告入出境明細及來台申
    請資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於92年12月15日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    業據原告提出戶籍謄本一紙為證，堪認原告此部份之主張為
    真實。
二、又原告主張婚後曾代被告向內政部警政署入出境管理局申請
    來台，惟因被告並非有意與原告結婚，故未獲准該局核准來
    台之事實，亦經本院依職權向移民署查詢無訛，有該署96年
    3月26日移署資處雲字第09611239770號函及附件在卷可稽，
    被告經合法通知未到陳述，亦未以書狀表示意見，應堪信原
    告前開主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。
四、次按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款
    情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86
    年3月4日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不
    復存在，致夫妻無法共同生活，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在。查兩造雖於92年12月15日結婚，惟被告僅係為
    來台工作，且至今均無法來台，致兩造多年來均無法共同生
    活，揆之前揭說明，相信任何人若和原告處於同一境況，均
    將喪失維持婚姻之希望，故兩造間之婚姻已然生有破綻，而
    無回復之希望足堪認定，從而，原告據以訴請離婚，於法洵
    屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
證明上正本與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日




