【裁判字號】97,婚,661
【裁判日期】971231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第661號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年8 月5 日結婚，婚後約定共
    同居住於桃園縣龜山鄉○○○路311 巷56號。詎被告自95年
    4 月27日無故返回大陸地區後音訊全無，經原告多方查訪，
    仍無法查知被告下落，被告無正當理由未返家履行同居，迄
    今被告仍未返家履行同居，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條但書定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，有戶籍謄本1 紙附卷可稽，原告則為我國人民。則其請
    求離婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
五、原告主張兩造於93年8 月5 日結婚，婚後約定共同居住於桃
    園縣龜山鄉○○○路311 巷56號；被告自95年4 月27日離境
    ，此後即未再進入台灣地區，有原告所提之戶籍謄本在卷，
    並經本院依職權函查內政部入出國及移民署，經該署函覆本
    院，有97年8 月21日移署資處娟字第09710094360 號函暨入
    出國日期證明書在卷可考，堪信為真。
六、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告自95年4 月27日離開台灣返回大陸地區迄今尚未返台與原
    告共同居住，已如前述，被告亦無不能與原告同居之正當理
    由，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒
    絕與原告同居之主觀情事，參照前開說明，顯係已惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。
七、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判
    決離婚，於法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本），並應繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                          書記官　許白梅




