【裁判字號】101,婚,341
【裁判日期】1020704
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第341號
原　　　告　熊昌隆
被　　　告　殷可
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年6 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：原告於民國99年7 月12日與被告結婚，並於
    99年12月20日完成臺灣結婚登記，婚後約定共同居住於新竹
    市○○路00巷00號3 樓。惟兩造婚後，被告曾來臺約2 個月
    ，於100 年2 月19日返回大陸後，即未再入境臺灣與原告同
    居，嗣於101 年9 月間原告收到一通英文簡訊，內容大略是
    ：不好意思，感謝原告這幾年對她的照顧等語，原告回撥該
    電話後，才知道是被告所傳的簡訊，而被告則在電話中要求
    原告到四川成都辦理離婚，從而多年來被告有客觀上未與原
    告同居之事實，且其主觀上亦有拒絕與原告同居之意思，堪
    認被告係惡意遺棄原告，並在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語。並於本院
    聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟具狀答辯略以：兩造婚後，
    被告於99年12月18日至100 年2 月19日赴臺與原告團聚生活
    ，後被告回到大陸工作生活，故兩造一直分居至今，鑒於兩
    造長期分居，相互不能盡到夫妻義務，夫妻關係名存實亡，
    夫妻感情徹底破裂，為體現結婚自願、離婚自由之精神，被
    告同意原告請求，請依法判決兩造離婚等語。
三、得心證之理由
（一）原告主張兩造現婚姻關係存續中之事實，有原告戶籍謄本
      、結婚登記證、被告之入境許可證影本，及新竹市北區戶
      政事務所101 年12月27日竹市○○○○0000000000號函暨
      所附結婚登記相關資料附卷可稽。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
      夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
      客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最
      高法院49年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年台上字第
      415 號判例可資參照。
（三）原告前開主張被告惡意遺棄乙節，業據證人即原告之妹熊
      希偉到庭證稱：兩造婚後，被告有來臺約2 個月，伊有跟
      兩造同住，被告在臺生活期間，與家裡人不太交談，少有
      互動，只有有時一起看看電視，隨便聊一下，伊曾跟被告
      聊過是否適應臺灣生活，被告表示還可以，被告在來臺之
      前就曾表示2 月份要回大陸修她母親的墳，但是當時並沒
      說她回去後就不回來了，且被告回去後連一通電話都沒有
      ，甚至沒留下電話號碼，後來是被告傳了一通簡訊，原告
      回撥，才知道被告其實想離婚了等語，且依被告之入出境
      紀錄所示，被告婚後於99年12月18日入境臺灣，嗣於100
      年2 月19日出境後，即未再有入境臺灣之紀錄，有內政部
      入出國及移民署102 年2 月4 日移署資處丹字第00000000
      00號函暨所附入出國日期紀錄可佐，兩造確已長年未共同
      生活之事實，洵堪認定；又被告具狀答辯如前，則其拒絕
      再與原告共同生活之意思甚明，惟本件被告未有何正當理
      由得不盡同居義務，從而，其不僅有違背同居之客觀事實
      ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中
      事實，堪可認定。綜上，原告依民法第1052條第1 項第5
      款規定，請求准許兩造離婚，即有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文
    。
中    華    民    國   102    年    7     月     4    日
                      家事法庭  法      官 楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    7     月     4    日
                                書  記  官  謝長君



