【裁判字號】95,婚,117
【裁判日期】960312
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第117號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
　　　　　　　　　　　5 號
被　　　告　乙○○ＳＵＧＩＴ.
　　　　　　　　　　　　K/n.
　　　　　　　　　　　　p　II.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年2 月26日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國92年12月18日結婚，婚後被告即
    與原告同住於臺灣。詎被告於94年1 月29日離臺返回印尼後
    即無故不返臺，並寄來有被告簽名之離婚協議書，而無與伊
    維持婚姻之意願，顯已惡意遺棄伊在繼續狀態中，且符合有
    難以維持婚姻之重大事由程度，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項規定，依選擇合併提起本訴，並聲明求為：准
    兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係印尼籍人民，
    有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，本件法律適
    用之準據法，應依我國法律定之，核先敘明。
(二)、經查，原告主張兩造於92年12月18日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，惟被告自93年1 月29日離家出境後，即未再返臺與原
    告同住，甚至收到被告離婚協議書等情，有原告提出之戶籍
    謄本、離婚協議書在卷可按，而經本院依職權查詢被告入出
    境資料，被告最後1 次確實於94年1 月29日出境，迄今未再
    入境，有內政部警政署入出境管理局函覆被告入出國日期證
    明書在卷可按，核與證人即原告弟弟林宇郎所為之證述相符
    ，而被告經合法通知未到庭為任何陳述或說明，是依上列證
    據，自堪信原告之主張為真實。
(三)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又依民法第1052條第1 項但書規定，
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無
    責之一方得請求離婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平。本件兩造因被告於94年1 月
    29日出境後，即拒不返臺，而分居迄今，就婚姻關係中應有
    之共同生活、相互扶持及深摯情感之基礎，顯已生破裂，而
    原告既已起訴請求離婚，被告則自行簽署離婚協議書，並將
    離婚協議書寄予原告，顯見兩造均缺乏維持婚姻之意願，實
    難期待兩造婚姻有回復之可能，倘任何人同處原告此一境況
    ，均將喪失維持婚姻意願，而衡量比較雙方之責任，被告應
    負較重之責，揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2 項
    規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。另原告係主張
    依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項為選擇合併，請求擇
    一為其勝訴判決即可，本院就是否符合該條第2 項重大事由
    要件為審酌結果，既可准許兩造離婚，則就其餘事證部分，
    則不再為審酌，併予說明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
                  家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　12　　日
                            書記官　陳今巾




