【裁判字號】91,婚,61
【裁判日期】910628
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第六一號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十年六月二十六日在大陸地區廣東省結婚，被告為大陸地區
    人民，雙方約定被告應來台與原告共同生活，被告亦為原告辦妥入境資料，詎此
    後原告聯繫被告請其入境台灣，被告均藉詞推託，又原告曾至大陸地區尋找被告
    ，被告亦避不見面，且音信全無，經原告尋找未獲。兩造結婚迄今被告仍未與來
    台灣原告履行同居生活，足見被告已惡意遺棄原告，現仍於繼續狀態中，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、被告中華人民共和國居民身分證、中華民國台灣地區旅行
    證各一件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向苗栗縣苗栗市戶政事務所調閱兩造之結婚登記資料，並向內政部警
    政署入出境管理局調閱被告之入出境記錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造於九十年六月二十六日在大陸地區廣東省結婚，被告為大陸地區
    人民，雙方約定被告應來台與原告共同生活，被告亦為原告辦妥入境資料，詎此
    後原告聯繫被告請其入境台灣，被告均藉詞推託，又原告曾至大陸地區尋找被告
    ，被告亦避不見面，且音信全無，經原告尋找未獲。兩造結婚迄今被告仍未與來
    台灣原告履行同居生活等情，業據其提出華人民共和國居民身分證、中華民國台
    灣地區旅行證為證，復經本院向苗栗縣苗栗市戶政事務所調閱兩造之結婚登記資
    料無誤，而被告迄今未曾入境台灣與原告共同生活乙節，亦據本院向內政部警政
    署入出境管理局調閱被告之入出境記錄核閱屬實，有內政部警政署入出境管理局
    函在卷可憑，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告
    之主張為真實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文，是本件原告請求與大陸地區之被告離婚，自應適用中華
    民國之法律。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻之一方於同居
    之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚
    要件相當，最高法院著有四十九年台上字第九九零號判例可資參照。本件兩造原
    約定應於台灣地區履行同居生活，然被告至今音信全無，婚後迄今仍拒絕來台與
    原告履行同居，又無不能履行同居義務之正當事由，則其顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中。從而，原告本於前揭規定訴請離婚，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳俊元
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日




