【裁判字號】95,婚,753
【裁判日期】960613
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第753號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　丙○○印尼國人）.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年5月30日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用應由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國89年7月13日在印尼結婚，婚
    後被告曾隨同原告來臺灣居住，但是居住5個月後，原告陪
    被告回去印尼娘家省親，被告告知有事處理要原告先行回家
    ，詎料，原告返回台灣後，被告即音訊全無，至今拒絕與原
    告履行同居，被告無故拒絕與原告履行同居，顯然構成惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1項第5
    款之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於89年7月13日在印尼結婚，雙方
      約定以原告在台灣之住所為住所，現婚姻關係仍存續中之
      事實，業據原告提出戶籍謄本為證，自堪信原告主張為真
      實。
（二）又原告主張被告婚後曾來台與原告履行同居，詎料，竟於
      90年6月6日出境返回印尼後，至今去向不明，亦未返回台
      灣與原告履行同居等事實，業據本院傳訊證人彭勝光到院
      證稱：「我是原告的同學，我知道兩造結婚的事情，我有
      參加他們的婚禮，我是兩造隔壁的鄰居，所以我一星期去
　　　他們家三、四次，被告是在兩造婚後不久，第一次返回印
  　　尼時就一去不回，時間大約在五、六年前，原告有去找被
    　告定居臺灣的姐姐，但她姐姐說不知道被告的去向，我知
      道原告沒有去印尼找過被告，被告離家後就沒有打電話或
      寫信給原告。」（見本院95年9月25日之言詞辯論筆錄）
      。本院並依職權囑託內政部入出國及移民署查詢被告之入
      出境資料顯示被告自90年6月6日出境台灣後，至今均未有
      任何出入境資料，此有該署函文1紙附卷可查。本院審酌
      原告主張核與證人彭勝光並被告之入出境資料一致，自堪
      信原告主張為真實。
（三）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，此涉外民事適用法第14條定有明文
      。雖被告為印尼國人，但原告為中華民國國民，故關於離
      婚原因事實，應適用我國民法之規定。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民
      法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件兩造結婚，被告
      應負履行同居之義務，但其無故離家返回印尼，拒絕與原
      告履行同居，至今已逾6年，被告之行為不僅有違背同居
      義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
      棄原告於繼續狀態中。為此，原告爰依民法第1052條第1
      項第5款之規定，請求判決兩造離婚，於法有據，應准許
      之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　13　　日
                        家事法庭法　官　田玉芬
上列正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決正本送達後20日向本院提出上訴狀（須
附繕本）
中　　華　　民　　國　　96　 年　　6 　　月　　13　　日
                          書記官　吳宏明




