【裁判字號】97,婚,494
【裁判日期】971128
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第494號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年11月18日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有原告提出之被告戶籍謄本1 件在卷可稽
    ，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造於民國89年11月23日結婚，婚後夫妻感情融洽
    ，但被告常常向原告要錢寄回大陸，起初原告都有拿錢給被
    告，但被告要的金額越來越大致原告無力負擔，後來被告要
    錢不成，乃於90年10月間離家出走，經原告四處找尋未果，
    原告雖於94年向本院提出離婚訴訟，惟遭判決駁回，然經過
    原告找尋兩年，迄今仍無被告下落，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，且兩造婚姻具有難以維持之重大事由，為此
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起本件訴訟等
    語。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到庭，惟據其提出之書狀則辯稱：伊
    同意與原告離婚，請儘快判決兩造離婚等語。並聲明：未為
    聲明。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院94年度
    婚字第1322號民事判決、報紙各1 件為證，核屬相符，且為
    被告所不爭執，復經本院依職權向內政部入出國及移民署（
    下稱移民署）調閱被告之全部入出境資料，亦顯示被告於94
    年1 月16日出境後，迄今未再入境臺灣乙節，有移民署97年
    7 月4 日移署資處娟字第09710299970 號函檢送之被告入出
    國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、
    保證書各1 件在卷可稽，自堪信為真實。
六、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」參照其立法理由為：
    「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條
    所列之十種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採
    概括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較
    富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規
    定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原
    因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由
    較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難
    以維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是
    否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻意欲之程度判斷之。經查被告自90年10月間離家，迄
    今仍未返家與原告履行同居義務，雖經原告找尋被告亦無消
    息，有如前述，可知兩造自被告離家後迄今，已長達7 年多
    未同居過正常夫妻生活，衡諸婚姻本以終生共同生活為目的
    ，並以互信、互愛為基礎，然被告卻私自離家，讓原告找尋
    無著，被告更於本院審理中明確表明同意與原告離婚之意，
    是客觀上已難認被告對兩造之婚姻有積極謀取營運共同生活
    ，以建立永久持續生活關係之意，被告之行為足使兩造互信
    、互愛之基礎動搖，再稽之原告亦因此不願再與被告共同生
    活而提起本件離婚訴訟，益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持
    之誠摯基礎已生動搖，任何人在此狀況下均已喪失維持婚姻
    之意願，在此情境之下，欲期兩造再共同持續建立健全之家
    庭，顯難達成，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，並
    無實質意義，自足認客觀上已達於難以維持兩造婚姻之程度
    ，且此難以維持婚姻之重大事由可歸責於被告，原告並無過
    失，從而原告以兩造間有難以維持婚姻之重大事由，依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、原告同時依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審究
    ，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                          書記官　楊慧伶




