【裁判字號】94,婚,140
【裁判日期】941011
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第140號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○SOMBU.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年9 月27日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十一年八月十九日於泰國
    登記結婚，婚後感情初尚融洽，惟原告自九十二年六月間開
    始常常夜不歸營，同年九月時即不再回家，還拿走原告價值
    新台幣（下同）三十萬元金飾，九十三年十月六日原告向警
    局報請查尋被告行蹤，警局發現被告曾補發外僑居留證，原
    告至今已等了一年多，被告仍未返家，被告此等行為原告不
    能忍受，再難維持兩造婚姻關係，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款之規定提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一份、居留證影本一份、受（處）理查
    尋人口案件登記表一份、結婚證明相關資料影本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明
    及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料、函請桃園
    縣政府警察局外事課查詢被告是否申請補發外僑居留證及提
    出原告申請查尋被告之相關資料。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有
    明文。本件原告係中華民國國民，其對泰國國民即被告提起
    本件離婚訴訟，依前開規定，關於兩造離婚訴訟，應依中華
    民國民法相關規定，合先敘明。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告主張意旨略以：被告無故離家已二年有餘，且離家時還
    帶走原告三十萬元之金飾，顯然惡意遺棄原告，故訴請判決
    離婚等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。本件重點在於：原告是否受被告惡意遺棄在繼
    續狀態中，而得訴請判決離婚？爰就上揭重點說明如后。
三、被告無故帶走家中金飾離家出走，至今已二年有餘，顯然惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，原告訴請判決離婚應予准許：
  (一)按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧五、夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。‧‧‧。」；復
    按民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方
    ，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主
    觀情事，始為相當，最高法院八十五年度台上字第五七二號
    判決要旨可稽。
  (二)關於兩造婚姻狀況及被告離家原因，原告子女沈思玲證稱：
    「（問：兩造婚姻狀況為何？）平常很少見到被告，他於九
    十二年六月間都很忙的樣子，之後他就不回來了，整理東西
    的時候發現金飾等有價值的東西都不見了，然後去桃園縣警
    察局查發現他去補發外僑居留證，等了一年多，他都沒有再
    回來。」（參見本院九十四年二月十五日言詞辯論筆錄）。
  (三)依前揭原告起訴內容及證人證言，被告無故取走原告所有價
    值三十萬元金飾，離家迄今不歸，始終未返回與原告之共同
    住所，除有拒絕履行同居義務之客觀事實，並有帶走財物而
    拒絕履行同居之主觀意圖，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請
    判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　  11  　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　  11  　日
                          書記官　陳月桂




