【裁判字號】99,婚,164
【裁判日期】1000613
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決
原　　　告　陳耀星
被　　　告　鄭月英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年5 月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告陳耀星為臺灣地區人士，被告鄭月英為大陸地區
    人士，經由朋友介紹認識，並於民國92年4 月4 日結婚，且
    於同年4 月23日在臺灣地區辦理結婚登記手續，後被告於同
    年7 月16日入境臺灣，與原告同住在新竹縣湖口鄉德盛村17
    鄰德盛101 號住處，詎被告與原告同住約2 個月後，即無故
    離家出走，幾經遍尋不著。又自被告離家後，被告均不曾致
    電原告，或與原告保持聯繫，兩造分居迄今已逾7 年，被告
    均不願返家履行對原告之同居義務，且音訊全無，實有惡意
    遺棄原告之主觀意思，且其客觀上亦有遺棄之行為，復在繼
    續狀態中。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明
    文。是被告既有惡意遺棄原告之意思及行為，揆之上開法條
    規定，原告自得訴請法院裁判離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人士，則兩造判
    決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，
    合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本1 紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參
    照。
  (二)經查，原告主張於92年4 月4 日結婚，且於同年4 月23日在
    臺灣地區辦理結婚登記手續，後被告於92年7 月16日入境臺
    灣，與原告同住在新竹縣湖口鄉德盛村17鄰德盛101 號住處
    ，詎被告與原告同住約2 個月後，即無故離家出走，幾經遍
    尋不著。又自被告離家後，被告均不曾致電原告，或與原告
    保持聯繫，兩造分居迄今已逾7 年，被告均不願返家履行對
    原告之同居義務，且音訊全無等情，業經證人即原告朋友陳
    茂桂於本院99年7 月5 日言詞辯論期日到庭證述：「（問：
    認識原告多久？）3 年多，…這次是因原告心肌梗塞我送他
    去醫院，住加護病房，護士說原告有結婚，太太怎麼沒來，
    是由我照顧。」、「（問：是否知道被告人在何處？）不知
    道。也沒見過人。原告有電話，我不知道被告是否有打電話
    給原告…。」等語（見詳本院99年7 月5 日言詞辯論筆錄）
    ，核與原告主張情節大致上相符，且經本院依職權向內政部
    入出國及移民署調閱被告出入境資料，可知被告於92年7 月
    16日入境後，迄未再出境，此有內政部入出國及移民署99年
    6 月22日移署資處亦字第0990086185號函所附入出國日期證
    明書1 件附卷可稽，則被告現既在國內，惟不願返家與原告
    同住，足見被告確有違背同居義務之客觀事實，且被告復未
    告知原告其目前在臺灣地區之所在地址，及與原告保持繼續
    聯繫，是原告主張被告有主觀上惡意遺棄之情事，且此情事
    仍屬繼續中，即非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，
    即無不合，自應准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    6     月    13    日
                    家事法庭    法  官  林秋宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    6     月    13    日
                                書記官  許庚森



