【裁判字號】91,婚,916
【裁判日期】920409
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第九一六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○SUW.
　　　　　　　　　　　　　明）.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為泰國人民，於民國七十六年十一月二十二日與原告結婚，婚後生
      活尚稱愉快，詎被告竟於民國九十年三月三日收拾其所有之外僑居留證、結婚
      證書、護照等文件，無故離家，拒不與原告共同生活，原告乃依法訴請被告履
      行同居，經本院於民國九十年七月十三日以九十年度婚字第二五四號判決被告
      應與原告同居確定（民國九十年十二月二日確定），被告又無不能同居之正當
      理由，然於該判決確定迄今，仍拒不返家與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告
      ，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離
      婚。
  三、證據：提出本院九十年度婚字第二五四號民事判決暨確定證明書影本各一份、
      結婚證書影本一份等為證，並聲請訊問證人魏光群。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取九十年度婚字第二五四號民事卷宗以及函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為泰國人民，於民國七十六年十一月二十二日與原告結婚，婚後生
    活尚稱愉快，詎被告竟於民國九十年三月三日收拾其所有之外僑居留證、結婚證
    書、護照等文件，無故離家，拒不與原告共同生活，原告乃依法訴請被告履行同
    居，經本院於民國九十年七月十三日以九十年度婚字第二五四號判決被告應與原
    告同居確定（民國九十年十二月二日確定），被告又無不能同居之正當理由，然
    於該判決確定後迄今，仍拒不返家與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告，現仍在
    繼續狀態中之事實，有其提出之本院九十年度婚字第二五四號民事判決暨確定證
    明書影本各一份、結婚證書影本一份等附卷可證，並經證人即原告之子魏光群到
    場證述明確，且經本院依職權調取九十年度婚字第二五四號民事卷宗核閱屬實，
    被告經合法通知既不到場抗辯，對原告之主張亦不提出任何之陳述或為否認，依
    上列證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所
    定之離婚要件相當，最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號亦著
    有判例。本件被告目前入境在國內，有內政部警政署民國九十一年十二月十六日
    警署資字第九一二四一二九號函暨所附之入出境資料可按，其經本院於民國九十
    年十二月二日以九十年度婚字第二五四號判決被告應與原告同居確定，經合法通
    知又不到場抗辯或以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，迄今仍拒不返家履行
    同居，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸
    上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據
    以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
                                              書記官  許瑞鴻




