【裁判字號】89,婚,528
【裁判日期】890929
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年婚字第五二八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　施小凡律師
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：緣原告於民國四十九年間與被告結婚（原證一），婚後詎料被告卻於
        八十年十二月三十日就離家分居迄今快九年，顯然係被告離家在先，兩造又
        分居多年在後，原告之兒女可資證明，查民法第一千零五十二條第二項規定
        ：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻方之一方得請求離婚，惟
        本項規定在立法精神上係採婚姻破裂主義，且按目前兩造之情況，事實上也
        已分居多年，婚姻已然破裂，換言之，已處於事實上之離婚狀態，顯然難維
        持婚姻，因此原告主張兩造已達前揭規定之重大事由，並依此原因提起本訴
        。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、協議離婚書影本一份為證，並聲請訊問證人王緯
        聖、王小玲。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：
    （一）查自八十年底係因原告有外遇，並會毆打被告，被告為避難才不得已離家
          在外暫居，並非被告不與原告同居。嗣後被告為求家庭圓滿，曾多次返家
          欲與原告團圓，但遭原告一再更換門鎖，以致不得其門而入；故兩造現今
          分居之原因顯可歸責於原告。按民法第一千零五十二條第二項前段雖規定
          有重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由，應由夫妻之一方負責
          者，僅他方得請求離婚，同項後段亦有明文，可見本項立法精神仍採有責
          主義，自不容原告惡意以上開非法手段逼使被告離婚。
    （二）況且，兩造結婚已三十多年，並育有多名子女，前此合力打拼、創業，甘
          苦與共，感情非淺，現雙方均已年逾六十歲花甲之年，正該老來相伴，共
          度餘生。故縱使原告有錯在先，被告亦仍願不計前嫌，衷心企盼原告終有
          一日回心轉意，全家團圓，實無理由於此臨暮晚年反而使夫妻分離之理。
    三、證據：提出原告親書之保證書影本二紙、驗傷診斷證明書及判決書影本各一
        件、警員名片影本一份為證。
    理　　　由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告主張兩造於四十九年三月二十九日結婚，婚後育有多名子女，被告卻於八十
    年十二月三十日提出協議離婚後，即離家分居迄今快九年之事實，業據提出與所
    述相符之戶籍謄本一件、協議離婚書影本一份為證，被告亦對其係於八十年十二
    月三十日離家之事實並不爭執，又經證人即二造之女王小玲證稱原告均是在忍無
    可忍之情況下才打被告，於八十年十二月三十日是由被告自行找人來辦理離婚，
    簽立該協議書後，被告即離家與原告分居至今等語。被告雖辯稱：伊係因原告有
    外遇及遭原告毆打才離家云云，惟據被告所提之診斷證明書觀之，一為八十一年
    三月十七日、一為八十五年四月十八日、一為八十七年四月七日，均係被告於提
    出離婚及離家出走之後之時間所發生，是被告以事後傷害之行為作為伊離家之藉
    口，尚不足採信，此外，由證人即二造之子女王小玲到庭亦證稱：當時是被告自
    己找人來辦理離婚的，被告所指外遇之女子亦是被告自己介紹其與原告認識等語
    ，足認被告辯稱兩造現今分居之原因顯可歸責於原告云云，與事實不合，尚難採
    信；堪認原告主張之事實為可採。
三、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項前段定有明文。經查兩
    造已於八十年十二月三十日協議離婚，並簽立乙紙離婚協議書，此後即未再共同
    生活，迄已八年餘，且被告於當庭亦表明不願再與原告履行同居，又二造於開庭
    時亦多所指責，表明不願再維持婚姻生活，已足認為兩造間之婚姻已呈嚴重破綻
    現象，具有難以維持婚姻之重大事由，原告據以請求離婚，依法並無不合，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　徐永本




