【裁判字號】101,婚,47
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第47號
原　　　告　黃晨瑜
被　　　告　呂世榮
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年5月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年之女呂宜臻權利義務由原告行使或負擔。
被告應自本件判決確定之日起至民國一一一年六月止，按月於每
月五日給付原告新台幣玖仟貳佰壹拾柒元，如遲誤一期履行，其
後之期間亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(1)、兩造係夫妻關係，並育有未成年子女呂宜臻（民國91年6 月
    26日生），詎被告生性暴戾，99年3 月24日13時許，被告撥
    打電話要求原告提交存摺遭拒，竟以三字經辱罵原告，並揚
    言要原告有本事不要出現等語，同日14時許，在桃園市○○
    路1304號薑母鴨店發生口角，竟動手毆打原告成傷，此有鈞
    院核發之民事保護令（99家護字第409 號）可稽（原證1 ）
    。又於100 年9 月5 日晚間9 時許，與原告在桃園市○○路
    ○段443 號6 樓住處，因生活費問題起爭執，被告辱罵原告
    並持電鍋作勢砸原告，當原告躲進房內，被告仍持菜刀敲打
    房門，並持續辱罵原告，致原告心生畏懼，遂又向鈞院聲請
    通常保護令，並蒙鈞院以100 家護字第1327號核發保護令在
    案（原證2 ）。此外，被告屢次對原告或女兒說：「原告是
    被告養的一條狗，沒有資格與其說話，亦不能有意見」、「
    任何事情只能找被告，不能問他養的狗」，並屢以不堪入耳
    的粗暴言語辱罵原告，甚至撞門、手持菜刀劈門及趕原告出
    門等暴行，此有100 年6 月24日、100 年6 月30日、100 年
    8 月6 日、100 年9 月5 日錄音譯文一冊可考（原證3 ）。
    被告又於100 年9 月5 日以傳簡訊之方式辱罵原告「賤」！
    此有翻拍之照片可佐（原證4 ）。
(2)、本件被告屢以惡言穢語辱罵原告，又持菜刀威脅恐嚇原告，
    強逼離婚並趕逐原告出門，使原告身體及精神受到重大痛苦
    及威脅，整日恐懼難安，無法平靜安穩度日，兩造顯難以維
    持婚姻，爰依民法第1052條規定訴請離婚。
(3)、被告素有暴力傾向，對於未成年女兒恐塑造成不良人格特質
    ，且易造成傷害及影響，對於未成年子女之利益莫大損害，
    為保護女兒之安全及權利起見，懇准歸由原告監護並命被告
    按月給付未成年女扶養費新台幣2 萬元。
二、被告則以：99年的家暴事件是因為兩造財產上有爭執，當時
    被告發現銀行帳戶裡的錢都不見了，但是原告另一個帳戶卻
    有很多錢，被告為瞭解錢的去向，但是原告不願意，原告一
    直設下陷阱，所以才有100 年的家暴事件。原告還一直利用
    女兒來跟被告要錢，當時被告還把母親給的金子當掉等語，
    並聲明駁回原告之訴。
三、經查，兩造於91年5 月27日結婚，現婚姻關係存續中，業據
    原告提出戶籍謄本為證。原告以前揭家庭暴力為例，主張有
    不堪被告同居之虐待乙節，業據其提出上開保護令暨簡訊翻
    拍照片為憑，被告亦不否認毆傷原告之情，僅抗辯係因金錢
    爭執云云，惟姑不論其所述是否為真，兩造間如遇金錢爭執
    ，亦應理性溝通，尚難據此為其動手之依據，是應認原告此
    部分主張為信實。
四、按民法第1052條第1 項第3 款規定，夫妻之一方，受他方不
    堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。所稱「不堪同居
    之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
    ，即不得謂非受不堪同居之虐待。本件被告僅因金錢細故磨
    擦，即對原告暴力相向，實難期待原告應予吞忍，被告此舉
    ，乃忽略夫妻間應誠摯相愛，相互敬重之道理，在原告已興
    起離婚之念頭，婚姻產生破綻之際，仍未檢討改善其與原告
    相處之道，復加諸原告身體上及精神上之暴力，其行為已侵
    害原告人格尊嚴及人身安全，逾越夫妻通常所能忍受之程度
    ，而致婚姻破綻，難以期待兩造回復共營夫妻婚姻生活。從
    而，原告依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應准許之
    。
五、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    本件兩造於婚姻關係存續期間所生子女呂宜臻為91年6 月26
    日出生，此有戶籍謄本在卷可按。本院既准兩造離婚，且兩
    造就行使、負擔對於未成年子女權利義務一事未為協議，本
    院自應依原告之請求定之。經參酌財團法人桃園縣拾穗關懷
    服務協會就本件離婚子女監護事件所提穗桃收監字第101018
    0 號訪視報告書暨當庭詢問兩造之女關於兩造對其之照顧情
    形及其意願，並考慮呂宜臻之性別、兩造之實際照顧經驗，
    及被告不擅於情緒管理，易為衝動之性格，此對子女人格發
    展之影響等情狀，認由原告行使或負擔該子女之權利義務，
    對該子女應較具利益。
六、再者，父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或
    離婚而受影響；受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能
    力者為限；而扶養之程度，應按受扶養權利者之需要負擔；
    負扶養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，
    分擔義務，民法第1116條之2、第1117條第1項、第1119條、
    分別定有明文。查兩造之女呂宜臻為91年6 月26日出生之人
    ，係無謀生能力之未成年人，雖其權利義務之行使或負擔由
    原告任之，仍無解於被告對渠所應負之扶養義務，又未成年
    子女目前係以桃園縣為生活中心，則依本院職務上所已知之
    行政院主計處公布中華民國臺灣地區99年度家庭收支調查報
    告，桃園縣每人每月平均消費支出係18,434元，而該消費支
    出既已包括一般成年人生活所需之各項費用（食品飲料、衣
    著鞋襪、水電費、燃料動力、家庭器具設備、醫療保健、交
    通運輸、娛樂教育文化及雜項等消費性支出），應認已包括
    扶養未成年子女所需之各項費用，解釋上自可作為本件扶養
    費用之計算標準。兩造共同扶養未成年子女呂宜臻至成年時
    止，應各分擔扶養義務1/ 2，亦即被告每月應分擔扶養費用
    為9,217 元，原告請求被告每月應給付扶養費2 萬元，則屬
    過高，應予酌減。又本院雖未依原告請求數額酌定，惟酌定
    子女扶養費之請求具有非訟事件之性質，原告該部分請求僅
    係促使本院職權之發動，本院並不受其聲明之拘束，亦無駁
    回之必要，併此敘明。
七、綜上所述，原告依民法第1052條第1項第3款請求判決准與被
    告離婚，又附帶請求由原告擔任子女之監護人，並命被告於
    原告單獨行使負擔子女之權利義務期間（即判決確定之日）
    起，至子女成年時止（即111 年6 月），按月給付原告有關
    子女扶養費9,217 元，為有理由，應予准許，本院併依非訟
    事件法第127 條規定，宣告被告應於每月5 日給付子女扶養
    費，如遲誤1 期履行者，其後之期間視為亦已到期。
八、本件事證已臻明確，原告其餘主張陳述，與判決之最終結果
    不生影響，爰不一一審酌論述，附此敘明。
九、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                              家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                                      書記官  王馨瑩



