【裁判字號】99,婚,359
【裁判日期】1000407
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第359號
原　　　告　黃水清
被　　　告　鄭小龍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告係於民國（下同）95年11月
    2 日在中國大陸登記結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共
    同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交
    流基金會認證後，原告並於96年5 月15日在臺灣戶政機關辦
    妥結婚登記手續，被告即來臺灣與原告共同生活，婚後夫妻
    感情初尚融洽，詎料被告於99年2 月16日起即行方不明，經
    原告四處尋找，打電話與被告聯繫，均無回應，則被告顯有
    不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告，是爰依民法
    第1052條第1 項第5款、同條第2項之規定，訴請判決兩造離
    婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件
      原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決
      離婚之準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
  (二)、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，
      有原告戶籍資料查詢結果（網路）列表在卷可佐，本院亦
      依職權向戶政機關調閱之兩造結婚申請書、財團法人海峽
      交流基金會證明、結婚公證書等件（均影本）閱明屬實，
      是原告此部分主張可堪信為真實。而原告主張前揭事實，
      業據其到庭陳述：「兩造於95年11月2 日在大陸福建結婚
      ，她在96年4 月16日入境臺灣，入境以後先住於我的戶籍
      地金門，住了沒幾天因為工作關係，兩造就一起到臺灣住
      於桃園縣蘆竹鄉宏昌新村24巷4 號，一直住到現在，但她
      到臺灣後沒多久就說要跟同鄉學做衣服，就常常住在她同
      鄉那邊，偶爾才回來，於今年過年前她跟她的同鄉有金錢
      糾紛，她就跟她新認識的人在一起，在今年的二月八日警
      察通知我說，她跟男人在汽車旅館被抓，我半夜到新莊派
      出所，警察認定被告是在賣淫，但是她不承認遞紙條給我
      說，要我告那個男人通姦，但是她到汽車旅館是有人接送
      ，警察也抓到這個，所以我認為警察的認定應該是沒有錯
      ，所以我沒有告那個男人，之後被告有跟我回金門，到了
      99年2 月16日她說她要找他同鄉朋友，走了以後一直到現
      在都沒有她的消息，我認為她惡意遺棄我。」、「（法官
      ：知道被告現住哪裡？）只知她住三重，確實住址不知道
      。」等語（見本院99年7 月27日言詞辯論筆錄）；復據本
      院函詢被告入出境、境管紀錄，及函請桃園縣政府警察局
      蘆竹分局派員查明被告是否仍居住於「桃園縣蘆竹鄉宏竹
      村4鄰宏昌新村24巷4號」，被告於99年1月5日申請依親居
      留，並於同年月11日許可，查其並無不予許可入境之處分
      ，又被告並未居住於上開地址，現行蹤不明，此有內政部
      入出國移民署99年6月7日移署移陸莉字第0990077233號函
      ，及桃園縣政府警察局蘆竹分局99年6 月18日蘆警分刑字
      第0991114221號函在卷可稽；參以被告經依法公示送達合
      法通知，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳
      述或為否認。是綜上事證，原告之前揭主張，亦可勘信為
      真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1項第5款分別定有明文。本件被告與原告為夫妻，
      應互負同居之義務，但被告於99年2 月16日起即行方不明
      ，迄今未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
      ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
      之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原
      告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請判決離婚，為
      有理由，應予准許。另本院既認原告依我國民法第1052條
      第1項第5款離婚事由之規定而訴請離婚為有理由，則就原
      告另為離婚競合請求而主張第1052條第2 項之離婚事由，
      即毋庸裁判，附此敘明。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    4    月    7     日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    4    月    7    日
                           書記官  陳月桂



