【裁判字號】99,婚,601
【裁判日期】991130
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第601號
原　　　告　林金枝
被　　　告　李堂耀
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年11月11日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國71年01月08日結婚，因為長期失和，
    已有分居三年之事實，因為被告李堂耀債務過於龐大，不但
    不分擔家庭日常生活開銷支出，甚至在外經常過度消費，導
    致信用卡刷爆無力償還信用破產，家中屢次接到「存證信函
    」及「催繳電話」，嗣後則由原告向親友借錢，以及將房屋
    抵押貸款，清償債務。就此類似情形已發生三次，前後償還
    金額至少約為新台幣（下同）100多萬元，被告仍執迷不悟
    ，目前再度累積數十萬元，原告已無力負擔，且顧及恐連累
    兩位尚在就學中之女兒，兩造難以繼續共同生活，婚姻關係
    已難維持，為此爰依民法第1052條第2 項規定，請求判決離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據之前到庭陳述以：伊
    係因原告將共同居住之房屋出賣，以致於與原告分居多年，
    而原告未將出賣共同居住房屋一事告知被告，即先行搬離共
    同住所。過去係因為工作上不順利，故在外積欠債務約40幾
    萬元。並聲明：駁回原告之訴。
四、得心證之理由：
    (一)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據其
      提出之戶籍謄本為證，亦有本院依職權查詢被告戶籍資料
      在卷可憑，堪信為真實。原告主張前揭事實，業據原告到
      庭陳述，並稱：「兩造於96年即開始分居，分居原因係為
      清償被告所欠卡債，故將原本共同住所房屋出賣清償負債
      ，買賣契約成立後，因為被告認為桃園太遠，所以不願意
      一同搬家，為使被告仍可繼續居住一年，故商請買主延緩
      交屋一年，出賣房屋一事已告知被告本人；嗣後我另外找
      地方讓被告住，被告仍不顧我們母女的生活，還是繼續使
      用信用卡消費」，經原告庭呈為被告繳費收據資料在卷可
      證足堪採信。復經證人林佳蓁（即原告及被告之女兒）到
      庭證稱：「（生活費用何人負擔？）小時候被告雖有賺錢
      ，但是幾乎沒有負擔家計，都是母親向他人借錢，被告刷
      信用卡又欠債，我姐姐去打工時，被告雖有賺錢，但是不
      願意負擔姐姐的學費，自己還出國玩，沒有為這個家庭付
      出。」、「（同住時被告的債主有無來討債？）國中時，
      被告沒有繳錢，有催債的存證信函寄到家中，讓我們很不
      安。」等語綦詳。（見本院99年11月11日言詞辯論筆錄）
      而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利
      於己之陳述或為否認，依上開證據，原告首揭主張之事實
      均堪信為真正。
    (二)按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第
      2 項定有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻
      雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
      僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
      之有責程度相同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民
      國95年度民事庭第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義
      既在於：夫妻間共同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚
      姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻
      共同生活之意義已蕩然無存，雙方復無繼續履行共同生活
      之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間
      之婚姻無任何實質意義可言，應准無可歸責之一方或責任
      較輕之一方請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事
      由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
      採客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一情況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（
      最高法院87年度台上字第1304號判決要旨參照）。
    (三)經查，被告於婚後雖有正常工作職業，但卻卸責於一切生
      活家計之負擔，對於原告及子女置若罔聞，甚至未斟酌自
      身經濟能力，以信用卡消費，卻屢次由原告代為清償卡債
      ，原告甚至必須將共同居住之住所出賣用以清償被告債務
      ，嗣後又不願與原告一同搬至桃園住處，以致於兩造間分
      居多年，足以顯示兩造早已無維繫婚姻關係共同生活之意
      願，而夫妻長期間之分離業已導致維繫夫妻之情份不再，
      僅存在有名無實的婚姻狀態。本院審酌婚姻制度之本質為
      男女間誠摰相愛之結合，以互信互諒、互相扶持為基礎，
      並以終生共同生活為目的，兩造既已分居多年顯已喪失婚
      姻之本質，徒留有名無實之婚姻形式，堪認兩造之婚姻已
      生破綻，且達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
      姻之意願之程度而無回復之希望。。然本件係因可歸責於
      被告原因，導致兩造間分居，應准無可歸責之一方或責任
      較輕之一方請求離婚，衡其情形，自應認為被告歸責程度
      較重。揆諸上揭法律規定及說明，本件原告據以請求離婚
      ，於法自屬可採。
    (四)進而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決准與被
      告離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                    家事庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                                書記官  許白梅



