【裁判字號】102,婚,105
【裁判日期】1020930
【裁判案由】離婚
　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度婚字第105號
原　　　告　簡麗娟
被　　　告　張海鷹
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年9 月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，兩造離婚之事由，應適用臺灣地區
    之相關法律規定，合先敘明。
三、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國86年9 月1 日
    在大陸地區黑龍江省哈爾賓市公證處公證結婚，並約定婚後
    被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告住所為共同住所，
    嗣經財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）認證後，原告
    於87年8 月14日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續。被告僅
    於婚後來台1 次即未再入境，且兩造共同生活期間，因個性
    不合，加上文化背景差異，導致溝通不良，以致經常起口角
    ，終致感情破裂。詎被告竟自行返回大陸，經原告尋覓無著
    ，顯見被告「惡意遺棄」原告在繼續狀態中，兩造已難以維
    持婚姻。爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定，請
    求准予離婚。並聲明：如主文所示等語。
四、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
五、經查，原告主張兩造於87年 8月14日在大陸地區黑龍江省哈
    爾濱公證處公證結婚，並約定婚後被告應至臺灣與原告共同
    生活，並以原告住所為共同住所，嗣經海基會認證後，原告
    於87年8 月14日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告僅
    於婚後來台1 次即未再入境，且被告自行返回大陸後，經原
    告尋覓無著等情，業據其提出中華人民共和國黑龍江省哈爾
    濱市公證處公證書、戶籍謄本等件為證，並有本院依職權調
    閱臺北市南港區戶政事務所102 年2 月8 日北市○○○○○
    00000000000 號函暨所附兩造結婚登記資料、內政部入出國
    及移民署102 年2 月1 日移署資處亦字第0000000000號函暨
    所附大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、入出國日期
    證明書等件在卷可稽，而被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，本院依調查
    證據之結果，堪信原告之上開主張為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次
    按夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如夫妻之
    一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同
    居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此諸觀最高法院39
    年台上字第415 號、49年台上字第1251號等判例意旨即明。
    經查，被告於兩造結婚後從未入境臺灣履行同居，且不知去
    向，未與原告會面、聯絡；經本院合法通知，而未於到庭或
    提出任何書狀表示意見；且被告並無不能與原告同居之正當
    理由，另被告於100 年6 月13日與原告經哈爾濱香坊區人民
    法院調解離婚成立（無證據證明業經我國法院裁定認可），
    堪信被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與
    原告同居之主觀情事，揆諸上開規定及說明，被告顯係惡意
    遺棄原告，且該狀態在繼續中。從而，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定，訴請兩造離婚，為有理由，應予准許
    。又原告之離婚請求既經本院准許，則其另據同法第2 項規
    定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                  家事法庭   法  官   張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    1     日
                             書記官   黃雅慧



