【裁判字號】97,婚,120
【裁判日期】980227
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第120號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓
　　　　　　　　　　　大道9號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、原告丙○○與被告甲○○於民國67年間結婚，婚後陸續生育
    三名成年子女林凱苹(民國70年2月17日生 )、林世琛( 民國
    71年12月29日生)，及林世強(民國74年10月13日生 )，原告
    於婚後協助被告從事塑膠製品買賣生意，初期感情尚稱融洽
    ，80年初起，被告即至中國大陸工作，84年初，長男林世琛
    隨被告至大陸就學，85年間長女林凱苹亦隨被告至大陸就學
    ，次子林世強則在台就學，並由原告負責照料撫養。迨至90
    年間起，被告因無力支付長子、長女於中國大陸之就學註冊
    費及生活費用，遂讓二名子女獨自返回台灣，向原告要求負
    擔二名子女在大陸就學之註冊費及生活費用，原告遂負擔三
    名子女之所有日常生活開銷費用，含辛茹苦獨立將三名子女
    扶養成年，被告亦繼續往返兩地之間，對家庭子女不聞不問
    ，杳無訊息，更遑論支付任何之生活費、扶養費，原告多次
    電詢被告之下落，嗣後從子女處得知被告偶爾回台，即住在
    其弟乙○○家中，避不回家，17年來被告顯然棄家庭子女於
    不顧，亦不顧夫妻之情份，爰依民法第1052條第1項第5款、
    第2 項前段之規定，起訴請求判決離婚等語。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，育有三名成年
    子女林凱苹(民國70年2月17日生 )、林世琛( 民國71年12月
    29日生)，及林世強(民國74年10月13日生 )，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，核與原告主張情節相符，自堪信為
    真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張被告自80年初起，即至中國大陸工作，84
      年初，長男林世琛隨被告至大陸就學，85年間長女林凱苹
      亦隨被告至大陸就學，次子林世強則在台就學，並由原告
      負責照料撫養。迨至90年間起，被告因無力支付長子、長
      女於中國大陸之就學註冊費及生活費用，遂讓二名子女獨
      自返回台灣，向原告要求負擔二名子女在大陸就學之註冊
      費及生活費用，原告遂負擔三名子女之所有日常生活開銷
      費用，含辛茹苦獨立將三名子女扶養成年，被告亦繼續往
      返兩地之間，對家庭子女不聞不問，杳無訊息，嗣後原告
      從子女處得知被告偶爾回台，即住在其弟乙○○家中，避
      不回家，17年來被告顯然棄家庭子女於不顧等情，業據證
      人即兩造子女林世強到庭證述：「( 問：你父親目前人在
      何處是否知道？)答：南京。」、「(問：爸爸在大陸會不
      會打電話跟你聯絡？)答：不會。」、「(問：你是否知道
      爸爸在大陸的聯絡電話？)答：不知道。」、「(問：你哥
      哥、姐姐是否知道爸爸在大陸的電話？ )答：應該知道。
      」、「(問：你有無到過大陸跟爸爸一起住？)答：小學五
      年級有，那時媽媽跟我一起去、哥哥、姐姐也都在那邊唸
      書。」、「( 問：爸爸現在會不會打電話回家跟媽媽說話
      ？)答：不會。」、「(問：爸爸在你唸書時有無負擔你的
      生活費用、學費？)答：沒有，都是媽媽負擔的。」、「(
      問：爸爸回來臺灣時，有無與你聯絡？ )答：他會透過我
      哥哥、姐姐找我去叔叔家聊天。」、「( 問：你為什麼沒
      有要爸爸回去和媽媽同住？)答：不會去問。」、「(問：
      你是否知道爸爸為什麼回來臺灣，沒有回家跟媽媽同住？
      )答：不知道。」、「(問：爸爸為什麼這幾年不跟媽媽聯
      絡？)答：不知道。」、「(問：媽媽目前在臺灣有無工作
      ？)答：有，保險業務員。」等語(詳本院97年5 月22日言
      詞辯論筆錄 )，核與原告主張情節大致上相符，審證人與
      兩造具有至親關係，衡之常情，應無蓄意偏袒原告，故為
      不利於被告陳述之理，堪認證人上開所述，應與實情相近
      ，堪予採信。
  (三)參以本院依職權調閱被告自90年間起迄今之入出境紀錄資
      料，可知被告確自90年間起，有多次入出境台灣之情形，
      惟每次在台停留期日僅二日至十一日間，即再出境，此有
      內政部入出國及移民署於97年4月28日以移署資處寰字第0
      9710046690號函覆被告入出境紀錄情形之入出國日期證明
      書一紙附卷可稽，是以，被告自90年間起往來兩岸之間後
      ，既未再返家居住，顯見被告確有離開兩造住處，且違背
      同居義務之客觀事實，參以被告離家後未與原告保持聯絡
      ，且於返台期間亦未與原告見面或返家同住，藉以維繫夫
      妻情感。從而，原告主張被告有主觀上惡意遺棄之情事，
      且此情事仍屬繼續中，要非無據，堪予採信。
  (四)綜上所述，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離
      婚，即無不合，自應准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　  月　　27　  日
                      家事法庭法官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　  月　　27    日




