【裁判字號】90,婚,720
【裁判日期】930408
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第七二○號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　送達代收人　丙.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，於中華民國九十三年三月二十五日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
壹、先位訴訟部分
  一、聲明：如主文所示
  二、陳述：
      被告係越南國籍女子，二造於民國九十年五月三十日結婚，婚後共同居住於桃
      園縣八德市○○路○段一一九三巷二弄二七號。惟被告於九十年十一月三日藉
      口辦理簽證返回越南後，其迄今未曾返家與原告相聚，查被告無正當理由，未
      返家履行同居義務，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻亦因此
      而難以維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，訴請
      鈞院擇一有利於原告而為離婚之判決。
貳、備位訴訟部分：
  一、聲明：請求被告應與原告同居。
  二、陳述：
      被告有如先位之訴中陳述部分所載之事實，若鈞院認被告行為尚未至惡意遺棄
      之程度，夫妻既互負同居義務，被告無正當理由未回家履行同居，請求依法判
      決如備位聲明之請求。
參、證據：提出結婚證書、戶籍謄本、被告護照、機票影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出我國國境之情形，並函請桃園縣警察局
    八德分局調查被告現是否居於夫妻共同住所地即桃園縣八德市○○路○段一一九
    三巷二弄二七號，及傳喚證人張雪金。
    理　　　由
壹、程序部分：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、先位之訴部分：
  一、本件原告主張被告係越南國籍女子，二造於九十年五月三十日結婚，婚後共同
      居住於桃園縣八德市○○路○段一一九三巷二弄二七號。惟被告於九十年十一
      月三日藉口辦理簽證返回越南後，其迄今未曾返家與原告相聚，查被告無正當
      理由，未返家履行同居義務，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚
      姻亦因此而難以維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規
      定，訴請鈞院擇一有利於原告而為離婚之判決等語；被告未曾於言詞辯論期日
      到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。。
  二、經查：被告係越南國之人，兩造係夫妻關係，並共同居住於桃園縣八德市○○
      路○段一一九三巷二弄二七號；而被告於九十年十一月三日離家出境後，迄今
      已二年有餘未再返家與原告相聚；另原告於被告離家後之同年十一月中旬，偕
      同張雪金前往越南要求被告返家結果，遭被告拒絕等情，已據原告於本院審理
      時陳述綦詳，核與證人張雪金於本院九十一年五月十四日行言詞辯論程序時之
      證述相符，此外復據原告提出戶籍謄本一件為證，堪該被告迄今確仍未返家履
      行同居義務。
  三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
      告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用
      法第十四條規定可資參照，本件被告雖係越南國籍女子，但原告係我國之人，
      是以本件法律適用之準據法，應依為我國法律定之；次按夫妻之一方，以惡意
      遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第
      一項第五款定有明文。而若夫妻之一方無不能同居之正當理由，而不履行同居
      義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第一項第五款所定之離婚要件相當。
      本件被告無正當理由而未履行同居義務，此於客觀上已然該當遺棄原告之事實
      ，又其遺棄原告長達二年以上，衡諸一般經驗法則，被告顯亦有主觀上遺棄之
      惡意，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依
      法應予准許。另本件原告係以被告有惡意遺棄之情及兩造婚姻已難以維持之情
      ，而請求本院擇一有利於原告之訴訟標的為判決，今本院既准許原告以惡意遺
      棄為由與被告離婚，則原告其餘主張部分，即無併為審判之必要，爰不併予一
      一審究，附此敘明。
參、備位之訴部分：
    本件原告雖另主張被告有如先位之訴中陳述部分所載之事實，若鈞院認被告行為
    尚未至惡意遺棄之程度，夫妻既互負同居義務，被告無正當理由未回家履行同居
    ，請求依法判決命被告履行同居等語，惟備位訴訟係先位訴訟獲勝訴判決為其訴
    訟繫屬之解除條件，茲本院既已就原告所提先位之訴，為原告勝訴之判決，則原
    告關於備位之訴訟即因解除條件成就而解消訴訟繫屬狀態，是以本院自無庸再就
    備位訴訟部分進行審理，併此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  四　 　月　　  八   　　日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  四　 　月　　  八   　　日
~B法院書記官　吳宏明




