【裁判字號】95,婚,234
【裁判日期】960126
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第234號
原　　　告　戴淑貞
　　　　　　　　　　　民國43.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國43.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年1月17日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、兩造自民國66年結婚以來，觀念與意見一直不合，被告經常
    藉故酗酒，酒後對原告有家暴行為，對孩子心情影響很大，
    為了孩子及家庭，原告一再容忍。三年前，孩子長大出社會
    ，有孩子的支持，原告勇敢的逃開被告生活，與孩子一同共
    創事業。被告以前愛喝酒，愛鬧，對原告做什麼都看不順眼
    ，酒喝了之後就打人，開第一家店後就這樣，開第二家店後
    ，鬧得更凶，為了生活還是要開店，被告鬧，原告就搬走。
二、十幾年來，夫妻早已過著無感情的生活，可是最近原告與孩
    子事業有成，親友反過來認為是原告不對，這種精神壓力，
    原告無法負擔，都要依賴安眠藥入睡。原告曾經原諒過被告
    ，也離開被告好幾年，為了小孩也掙扎過痛苦過，被告還是
    要走回以前的路，要控制原告，踐踏原告的自尊，為了不讓
    自己晚年遭受更大的傷害，爰依法提起本件訴訟請求離婚等
    語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告則辯稱：
一、被告否認對原告家暴，沒有酗酒習慣，也沒有不履行同居。
    被告沒有犯什麼錯，也愛這個家，兩造只是因為蓋房子鬧意
    見。小孩已經很大，希望作一個好榜樣，不願意離婚。
二、被告很注重家庭，也沒有外遇，會一輩子愛原告，如果說話
    比較大聲，願意向原告道歉。被告很感念原告，從結婚到現
    在都很尊重原告，希望以和為貴，如果過去得罪過原告，請
    求原告原諒等語，玆為抗辯。並聲明（一）原告之訴駁回。
    （二）訴訟費用由原告負擔。
參、得心證之理由
一、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係仍存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文。且民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之
    概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚婚姻難以
    維持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理，不因當事人
    併據同一事實主張有該條第1項離婚原因而有不同（最高法
    院86年度第2次民事庭會議決議、最高法院87年度台上字第
    1048號判決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可
    由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院
    87年台上字第1304號判決意旨參照）。又我國民法第1052條
    第2項但書「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權
    ，則主要有責者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方
    均為有責時，責任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離
    婚，即令雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
三、又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念
    上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多時，雙方誠摰互
    信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，應可認
    係民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由，以准
    許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。
四、經查，原告戴淑貞主張兩造長期感情不睦，被告甲○○對其
    做什麼都看不順眼，經常藉故酗酒，酒後對原告有家暴行為
    ，原告一再容忍，孩子長大後，原告勇敢逃開被告生活，兩
    造已分居多年一節，為被告所否認。惟證人即兩造之長子陳
    世璋（68年10月4日生）到庭證述：「民國九十三年我回臺
    灣，當時爸媽同住，但沒有同房睡覺。」、「（為何沒有同
    房睡覺？）爸媽沒有同房時間已經很久，實際原因我不知道
    。」、「（兩造感情如何？）尚可。我看到兩造沒有爭吵過
    ，只是沒有交集。父母不常對話，對話內容也都是公事，譬
    如進貨或工程上的問題。生活上的對話比較少。」、「媽媽
    是很想與爸爸離婚。我看到爸媽生活沒有交集。一星期爸媽
    見面沒有超過十分鐘。」等語在卷（見本院95年8月16日言
    詞辯論筆錄）；證人即兩造之次子陳世淵（70年4月27日生
    ）亦到庭證陳：「爸媽吵架是很久以前的事情。是他們分房
    睡之後，分房睡因為爸媽吵架。爸媽分房睡時，當時我在當
    兵，分房應該是三、四年前開始。後來店開了之後爸媽就分
    開住，可能這樣爸媽不會有摩擦或衝突。爸媽的吵架原因我
    就不清楚。爸媽以前吵架我都不會在現場。爸爸以前比較愛
    喝酒，但爸爸現在已經戒酒。大概是sars期間爸爸就開始戒
    酒。爸爸酒後可能講話比較大聲，爸媽就會吵架。」、「（
    爸爸持續喝酒有多長時間？）大概一年左右。但這已經是三
    四年前的事情了。」、「（分開住後，爸媽有無往來？）公
    事上比較有往來。爸媽有兩間店，一間在市區，一間在青草
    湖，媽媽住青草湖，爸爸住市區。」、「（是否有接媽媽去
    汽車旅館？）有。大約我剛退伍的時候，九十三年八月退伍
    當時，我在外面工作，我與姐姐出去吃消夜，媽媽哭著打電
    話給我，我就趕回去，媽媽電話說爸爸喝酒打她，事實上我
    沒有看到家暴，也是單方聽媽媽講。我回家後，我沒有看到
    媽媽，當時媽媽已經跑到外面，我進房子內，看到爸爸有喝
    酒，爸爸跟我說他沒有打媽媽，當下我不知道如何說，當時
    爸爸不是很醉，因為爸爸很醉就會睡覺。後來我找到媽媽，
    媽媽在家裡附近，我就把媽媽載去汽車旅館休息。當時媽媽
    沒有受傷，但看到媽媽時，媽媽感覺很害怕的樣子。當時媽
    媽說爸爸動手推她，後來我有問爸爸發生何事，爸爸說沒有
    打媽媽，可能是兩人衝突時有身體接觸。媽媽吵架時也會動
    手可能推一下可以，但不至於用打得，但這樣情形很少。爸
    媽吵架一直以來都有，都是一般的吵架情形。大約半年左右
    吵架一次。」、「（還有看過爸媽吵架？）沒有。其他有看
    過都是小時候，長大後看過另一次公事上，譬如要開店與否
    而與媽媽爭執。爭執還算蠻激烈的。」等語甚詳（見同前筆
    錄），顯見兩造婚後屢因理念不同起爭執，亦已分房、分居
    多年。觀諸證人所陳「父母不常對話，對話內容也都是公事
    ，譬如進貨或工程上的問題。生活上的對話比較少。」、「
    爸媽生活沒有交集。一星期爸媽見面沒有超過十分鐘。」、
    「分房應該是三四年前開始。後來店開了之後爸媽就分開住
    。」、「後來我找到媽媽，媽媽在家裡附近，我就把媽媽載
    去汽車旅館休息。當時媽媽沒有受傷，但看到媽媽時，媽媽
    感覺很害怕的樣子。」等情，足證兩造爭執不休，多年未有
    夫妻共同生活，平日亦無任何交集，顯皆已失夫妻誠摯相待
    之心，並且無法繼續保持婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，故原告上開所陳，自堪信為真。又婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，而夫妻間共營婚姻生
    活，不僅需有經營和諧生活、滿足彼此生理需要，尚且須滿
    足雙方感情上彼此親密、心理上互相依賴、互相扶助的需求
    ，方可建立夫妻間身心靈相結合之美滿生活，則兩造或因分
    居前即感情不洽，或因分居後感情再轉淡而致生活沒有交集
    ，使婚姻裂痕加劇，堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚
    姻。因此，本件婚姻既因兩造皆失其夫妻誠摯之心，而致使
    雙方無從繼續保持婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福，則顯
    然已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度，而出現無可回復之婚姻重大破綻，且兩造可歸責之過
    失相當。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第1052條
    第2項訴請離婚，尚無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　26　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　26　　日




