【裁判字號】98,婚,84
【裁判日期】980804
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第84號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　1樓
訴訟代理人　施小凡律師
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年 7月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰按照同法第385 條第1 項前段規
    定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國57年12月15日結婚，所育子女均已成
    年。惟婚後兩造因對子女管教意見不和致相處不睦，被告竟
    於73、74年間起即離家不見蹤影，完全失去聯絡，迄今音訊
    全無，兩造分居已逾20年，上開情事足認為係難以維持婚姻
    之重大事由，故依民法第1052條第2 項，求為判決如主文第
    1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於57年12月15日結婚，所育子女均已成年之
    事實，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。是本件所
    應審究者，厥為：原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事
    由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如後：
  (二)按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當
    事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態
    及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (三)經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告鄰居劉明允到庭
    證稱：「我和原告是民國五十年軍校同學，兩造結婚的時候
    ，我和我的家人還幫忙籌備兩造的婚禮。我從派到國外回來
    以後，就一直和兩造同住同村裡面，我和兩造住處相隔不到
    五十公尺。兩造結婚後原來住臺北，後來因為軍事職務的關
    係，就分配到大溪的僑愛。兩造結婚後原先相處得不錯，後
    來有一次我從海外回來到兩造家中，有六、七次都沒有看到
    被告，後來我搬到僑愛以後，我還是從來沒有看到被告…。
    我大約從二十年前就已經知道被告離家沒有回家的事情。…
    我和被告住同村，但是我沒有聽過村裡面的人有說過被告的
    任何消息的情事。我不知道被告有沒有在上班，兩造有三個
    小孩，都已經成年。」等語明確，並核與原告所述相符。另
    被告並未實際居住戶籍地址，亦有臺北市政府內湖分局回函
    在卷可稽。依上開證據，原告之主張應可信為真實。
  (四)綜上，本件被告自約20年前離家後，兩造分居迄今，期間兩
    造均無往來或相互聞問，原告甚至不知被告所在何處，是夫
    妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破
    綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上
    開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依民法第1052條第2
    項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　4 　　日
                          家事法庭審判長法　官  張淑芬
                                　　　　法　官  張益銘
                                　　　　法　官　游智棋
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　4 　　日
                                    法院書記官  　劉文松




