【裁判字號】99,婚,434
【裁判日期】991014
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第434號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院民國99年9月28日言詞辯論終
結，茲判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國63年7月17日結婚，被告係被招贅，婚
    後夫妻感情初尚融洽，育有子女梁信輝（64年4月26日生）
    、梁信賢（65年11月24日生）、梁信龍（70年10月9日）生
    ，不料，被告自80年6月即離家出走，經原告四處尋找，均
    為尋獲，被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄
    原告及子女，不顧家庭生計，行方不明，顯無接受調解之希
    望，且家中兒子缺乏管教，不務正業，長子現已離婚，所生
    之2名孫子需原告扶養，因原告年記已長，且無工作，生活
    陷入困境，茲因2名孫子需要申請教育補助經貼，無被告協
    同辦理致無法申辦，且被告亦有遺棄之行為，並在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求鈞院判決離
    婚。
三、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、經查兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出兩造
    之戶籍謄本為證。而原告主張被告自80年6月即離家出走，
    經原告四處尋找，均為尋獲，被告顯有不履行夫妻同居之義
    務，且存心惡意遺棄原告及子女，不顧家庭生計，行方不明
    等情，並經證人即原告之子梁信賢到庭證述屬實（見本院99
    年9月28日言詞辯論筆錄）。參以被告經依法公示送達合法
    通知，未到場提出書狀作任何有利之答辯，是本院綜上事證
    ，原告之主張，已堪信為真實。
五、進而，原告本於民法第1052條第1 項第5 款，請求判決准原
    告與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    14    日
                    家事庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    14    日
                                書記官  許白梅



