【裁判字號】95,婚,557
【裁判日期】950818
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第557號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　黃德財律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年8 月4 日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國92年12月13日結婚，現婚姻關
    係仍存續中。惟被告婚後經常喝酒至凌晨，返家後又以三字
    經如『幹Ｘ娘，操你臭雞巴』等語辱罵原告；被告即便處於
    未喝酒狀態，亦常無故要將原告趕出家門，把皮箱丟給原告
    ，並稱你怎麼不滾出去等語，然後抓著原告頭髮到房間，雖
    未毆打但以拳頭恐嚇著原告；有時原告外出稍微晚一點返家
    ，被告即將門反鎖，不讓原告進入家門，導致最後原告僅能
    借住朋友沈佳惠家。93年3 月間被告動手毆打原告，致令原
    告受有流鼻血、嘴角歪斜等傷害，被告竟禁止原告就醫，直
    至原告返回娘家，遭原告母親發現勸誡被告，被告始坦承家
    暴而認錯，原告母親才讓被告將原告帶回。詎料，被告仍不
    知悔改，對原告仍是不斷辱罵、趕原告出家門、將門反鎖不
    讓原告返家。93年12月底原告不得已只好到友人沈佳惠家住
    了5 個多月，到了94年4 月，被告變本加厲，竟開始到原告
    友人樓下恐嚇原告友人，之後即不斷到原告友人樓下堵人，
    好幾次被告堵到原告後欲強行帶回原告，因鄰旁有人，不敢
    過份而作罷；但也動輒三天兩頭打電話恐嚇原告稱到底想怎
    樣，要怎樣大家走著瞧，幹Ｘ娘，臭雞巴等語。綜上，被告
    經常酒後辱罵原告、動輒將原告趕出家門，或將家門反鎖不
    讓原告返家，最後甚至毆打原告，之後被告不知悔改，不得
    已原告搬出住家，被告仍陸續有恐嚇、辱罵原告之行為，被
    告之行為業已構成對於原告身體及精神上不堪同居之虐待。
    為此，爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規定，請
    求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀作何聲明及
    陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於92年12月13日結婚，現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪
      信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告於婚姻存續期間，經常酒後辱罵原告，動
      輒將原告趕出家門或將家門反鎖不讓原告返家，甚至曾經
      毆打原告，連原告不得已搬至友人家避難，被告仍經常前
      往樓下堵人恐嚇，造成原告身體及精神上受有傷害之事實
      ，業據本院訊問證人即原告之鄰居楊譓凌到院證稱：「我
      只有聽過他們爭吵的聲音，當時我住在娘家，我是他們的
      鄰居，我有聽到兩造爭吵的聲音及被告辱罵原告三字經還
      有罵原告的家人，也有聽過原告哭泣的聲音，我大概聽過
      三次，自從93年2 月開始…，期間2 、3 月均有，我聽到
      都是2 年前的事情，最近則沒有，至於原告的部分，我都
      是聽到她在哭泣的聲音，大部分都是聽到被告在罵原告」
      ；證人即原告母親邱美蓉稱：「我於93年2 月間有一天晚
      上我在上夜班，原告打電話給我說被告毆打她，但是我在
      上班，所以無法前去，但是原告第二天有回家，我看到原
      告鼻樑有受傷，原告被毆打的第三天被告有來我家接原告
      回家，我有問過被告，被告也有向我承認他有打我女兒，
      這次是最嚴重的一次，還有一次被告半夜喝醉酒回家，把
      我女兒吵醒不讓他睡覺，我女兒受不了就跑回家住，隔幾
      天被告就會回來接她回去，我有跟被告講說這樣不行，被
      告有向我承諾他下次不會了，這種情形有三次以上」等語
      ，另據證人沈佳惠到庭證稱：「我沒有親眼看過被告毆打
      原告，但是我有看過原告鼻樑上及身上的傷勢，這事情是
      在93年間發生，最近我則沒有看到，因為他們已經分居，
      我只有看過原告身上帶傷一次，我有聽過被告恐嚇過原告
      ，當時他們同住時，我常聽到被告把原告反鎖在外，我就
      請原告到我家住，這種情形有2 、3 次，原告到我家住的
      期間，被告有到我家接原告，然後守候在我家外面，兩個
      有發生拉扯，因為原告不想與被告回去，所以被告就打電
      話去我家要找原告，就揚言說大家走著瞧，被告也有用三
      字經辱罵原告」等語（見本院95年7 月14日之言詞辯論筆
      錄），原告主張與證人所述相符，自堪信原告主張為真實
      。
（三）按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自
      由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力
      之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第
      1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體
      事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟
      酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及
      婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所
      能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
      非受不堪同居之虐待，此有大法官會議解釋第372 號解釋
      文可資參照。本件兩造為夫妻，應本於互敬、互諒及互愛
      之態度共同生活，遇有爭執，應理性溝通，不得動輒以暴
      力企圖壓制對方平息紛爭。本件被告不思如此，經常酒後
      辱罵原告，動輒將原告趕出家門，或將家門上鎖不讓原告
      返家，甚至動手毆打原告，此確實會造成原告身體及精神
      上受有嚴重傷害，衡諸原告所受侵害，已逾越夫妻通常所
      能忍受之程度而侵害原告之人格尊嚴及人身安全，已嚴重
      危及雙方之婚姻關係，構成對於原告不堪同居之虐待。從
      而，原告爰依該條款之規定，請求判決兩造離婚，於法有
      據，應准許之。
（四）至原告併依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚。惟
      按民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。故依據該條項之
      規定，須無第一項前10款原因後，始得審究第2 項之規定
      。本院既已依民法第1052條第1 項第3 款之規定判決離婚
      ，本件自無審理有無第2 項事由之必要，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　  18    日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　  18    日
                            書記官  邱志堅




