【裁判字號】100,婚,840
【裁判日期】1010807
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第840號
原　　　告　彭馨加
訴訟代理人　吳志祥律師
被　　　告　廖炫光
訴訟代理人　李國煒律師
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國101 年07月10日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
(一)、兩造僅交往3、4個月即結婚，婚後被告疑性向不明，而未曾
    主動要求行房，雙方亦鮮少同床共寢，致性生活不協調，婚
    姻關係名存實亡。
(二)、共同生活期間，被告不曾負擔原告任何家庭生活費用，且其
    衛生習慣極差，生活日夜顛倒，是雙方無法協調生活。其次
    ，被告亦從未對原告表示關懷之意，亦無積極經營婚姻生活
    之意願，並認為娶妻之目的是要服侍公婆、做家事，未將原
    告以配偶相待。而被告與其父母商量事情，亦從未徵詢過原
    告意見，甚而對原告之關心及提問，總以敷衍之言語回應，
    是雙方間並無夫妻間互相坦誠、關心、扶持、尊重之相處。
(三)、雙方現處於分居狀態乃肇因於被告父親懷疑原告被鬼怪附身
    ，遂趁原告於民國99年12月31日回娘家過新年時，請師公於
    房內作法、驅魔，100 年01月06日原告返回住處拿所有物品
    時，不得房門而入，復遭被告及被告父親大聲咆哮：「這是
    我家，妳憑什麼拿東西走」、「妳要離婚叫妳父母來」等語
    ，致雙方劇烈爭吵，兩造之婚姻實已破裂而無可能回復，為
    此，依民法第1052條第1 項第5款，及同條第2項之規定，訴
    請准予兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則答辯以：
(一)、被告並非同性或雙性戀，除爭吵時外，雙方間之性生活正常
    。而原告於雙方爭執時，從不主動認錯、嘗試溝通，生氣時
    像刺蝟一樣，均為被告屢次回娘家與丈人溝通、低頭認錯，
    但原告反不接受，甚而在電話中大聲吼叫，是兩造性生活不
    協調非僅被告之過錯，且房事是雙方互相，無所謂主動與不
    主動。況原告之手機常有不正常訊息，例如「我一定要娶妳
    」等，致雙方有激烈爭執，原告除不肯讓被告查證訊息號碼
    外，亦馬上刪除該訊息，並聲稱為朋友開玩笑亂傳。
(二)、共同生活期間，雙方財務各自獨立，互不干涉，被告未曾要
    求原告給付家用，抑或將原告當傭人看待、要求其整理家務
    之情形。反之，被告願與原告分享生活點滴，惟原告行事皆
    以自己為中心，完全未顧及家庭應有之溝通，且僅准被告傾
    聽，不准給意見，被告亦僅能以「嗯」或「好」回應，是原
    告稱被告敷衍云云，均非事實。
(三)、兩造工作型態及時間差異甚大，被告為室內設計師，現自行
    接案施作，該期間仍有收入，原告卻認被告不在公司上班就
    算失業，卻又不肯跟被告溝通。況施工現場本來就有太多不
    確定因素，實在無法全面確定，並詳為解釋，且原告本不應
    該干涉被告的工作方式。
(四)、請師傅看風水及移動家中擺設，單純只是希望家和萬事興，
    為民間正常之習俗，而非原告所稱「師公做法」云云，此事
    為臨時決定，並非針對原告而為，被告亦為事後獲悉，詎料
    原告發現後，未為任何表示即返回娘家，是原告擅自離家，
    不願履行同居義務。被告嗣於雙方分居期間開刀，原告不但
    未曾探望，反而對被告提起民事訴訟。
(五)、綜上，原告自行離家，不履行同居義務，其所主張不堪同居
    之虐待及因其他重大事由要求離婚，並不應准許，並聲明：
    1.原告之訴駁回。2.訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有卷附之
    戶籍謄本在案可憑，堪信為真。而原告復主張被告衛生習慣
    極差，生活日夜顛倒，雙方無法協調生活。嗣因被告父親請
    人至房內作法，致雙方產生激烈爭執，婚姻關係已生破綻而
    無以回復等節，則為被告以前揭情詞抗辯，是本件所應審究
    者，厥為：原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請
    求離婚有無理由？茲分項詳析如後：
(一)、「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」，民法第1052條第2 項定有明文。而上開法文所稱「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。又婚姻是否已生破
    綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方
    之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以
    符公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號
    、95年度台上字第1450號裁判意旨足資參照）。
(二)、經查：原告主張雙方婚後感情不睦，無法協調生活等節，業
    據其釋明在卷，並為被告所不爭執，是堪信為真實。次查，
    本件於本院行言詞辯論程序時，原告到庭陳述：「我強調我
    們不能相處的原因是因為我們生活習慣不同、日夜顛倒，且
    被告晚上不是自己上網就是與朋友外出，原告晚上是獨自生
    活，結婚後我並無看到被告工作，且有人介紹工作給他，他
    也拒絕。且婚後朋友開玩笑傳簡訊給我時，被告便對我有不
    信任的情形。」，且被告亦到場指陳：「原告離家時，我有
    去過他的家裡找他父母談，看有回家的可能性，過年時要帶
    她回來，原告也一口回絕，期間也有請親戚去協調，原告也
    直接回絕，完全沒有溝通的機會。我晚上上網因為我工作上
    責任制的需要，在晚上工作的時間較多。我婚後有工作，非
    如原告所述。我沒有不信任原告，看到簡訊是生氣，我認為
    是正常反應並非不信任，簡訊是婚後三個月發現的，是我不
    認識的原告朋友，傳簡訊說一定要娶她，我有要求原告換手
    機，原告因此有換，之後便沒有再接到類似的簡訊。」等語
    ，是本件於審理過程中，兩造仍互相多所指摘，裂痕更行加
    深，毫無和緩跡象，而雙方因前揭情事分居後，本應各自檢
    討、反省，謀求解決之道，乃雙方不為此圖，反持續分居至
    今，期間未見彼此關係有所改善，亦無何積極彌補婚姻裂痕
    之舉，可見兩造婚姻信任基礎薄弱，雙方裂痕既深，即使勉
    強同住，亦難期和睦共處，堪認兩造感情已然破裂，婚姻基
    礎動搖，顯無和諧之望，已構成婚姻難以維持之重大事由。
(三)、本院審酌婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，終生生
    活為目的之共同生活關係，須夫妻雙方互助、互愛、互信、
    互敬、相互包容、扶持、同甘共苦，遇事則應理性溝通、求
    取共識，始能協力完成美滿之婚姻與家庭生活；本件兩造無
    夫妻間應存有之親密生活，終致夫妻情感日趨薄弱而迭生爭
    執，復觀兩造均未秉持理性態度溝通、任令婚姻惡化，堪認
    兩造間已無誠摯互信、互諒之情感存在，及婚姻生活所應具
    備彼此扶持、相忍互愛之特質已蕩然無存，無法繼續經營和
    諧幸福之婚姻生活，是夫妻間之情愛基礎，於兩造間已經明
    顯動搖衍生破綻，且任何立於兩造之地位均將喪失維持婚姻
    之意願，是欲期兩造再共同維繫夫妻生活，顯難達成，況強
    求兩造維持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之
    關係，亦無實質意義，堪信本件兩造婚姻間確有難以維持婚
    姻之重大事由存在，且兩造對婚姻難以維持事由之發生，均
    屬可歸責，且歸責程度相當。從而，原告依民法第1052條第
    2項請求判決離婚，於法有據，應予准許。
(四)、而本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理
    由，即無庸再就原告另主張之同條第1項第5款離婚事由為准
    駁之論述，附此敘明。
四、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    7     日
                  家事法庭  法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20之不變期間內，向本院提出
上訴狀，並且繳納上訴費用。
中    華    民    國   101    年    8     月    7     日
                            書記官  姜國駒



