【裁判字號】92,婚,353
【裁判日期】920829
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第三五三號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　袁岳衡律師
　　複　代理人　　黃詠靖律師
　　被　　　告　　乙○○TJ.
　　　　　　　　　　　　　　K.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告為印尼國人，於民國八十六年九月二十日在印尼與原告結婚，並
        約定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，結婚後已於民國八十七年
        七月二十一日完成結婚之戶籍登記，而被告亦依約於民國八十七年七月二十
        九日入境來台定居，嗣於民國八十八年一月二十二日返回印尼國，詎被告返
        回印尼娘家後，即拒不回家與原告共同生活，經原告訴請履行同居，由鈞院
        於民國九十二年一月二十一日以九十年度婚字第一六八號判決被告應與原告
        同居確定（民國九十二年四月十日確定），惟被告迄今仍未履行，被告顯係
        惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
        請求判決離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、本院九十年度婚字第一六八號民事判決暨確定證
        明書影本各一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調取九十年度婚字第一六八號民事卷宗及函內政部警政署查詢被告入
    出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實
    有其提出之戶籍謄本一份、本院九十年度婚字第一六八號民事判決暨確定證明書
    影本各一份等為證，並經調取本院九十年度婚字第一六八號民事卷宗核閱無訛。
    此外，經本院依職權函內政部警政署查詢結果，被告於民國八十八年六月四日出
    境後迄今，俱無任何再入境台灣之紀錄，有該署民國九十二年五月二十日警署資
    字第○九二○○五四四八二號函暨所附之外僑入出境資料表一份在卷足按。而被
    告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上
    列證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定，如夫妻之一方無正當理由
    而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他
    方；又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存
    在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款
    所定之離婚要件相當，此觀最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年度台上
    字第四一五號、四十九年度台上字第一二五一號、四十九年度台上字第九九○號
    等判例意旨即明。本件被告返回印尼娘家迄今已逾四年餘，經判決應履行同居確
    定後，仍拒不再來台與原告共同生活，其經合法通知未到場亦未以書狀陳述其有
    何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，是原告依據我國民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚
    ，即屬合法有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                              書記官  許瑞鴻




