【裁判字號】96,婚,134
【裁判日期】960731
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第134號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　段1.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7月17日言辯論終結
，判決如下﹕
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟柒佰元由被告負擔。
    事    事
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
    原告為印尼國人，於民國（下同）87年9月25日與被告在印
    尼結婚，並育有二名子女。惟婚後被告到處遊蕩，並於93年
    6月中旬離家至今未歸，對原告及子女棄之不顧，打電話至
    被告竹東家中，被告之母亦說找不到人，且被告在外刷卡欠
    債，是其顯係惡意遣棄原告且在繼續中。又夫妻感情已絕裂
    至此，實無繼續維持之可能，爰依民法第1052條第1項第5款
    、第2項起訴請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶口名簿、存證信函為證，並聲請訊問證人許育
    瑋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
    理    由
甲、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件被告為我國籍之人民，原告則為印尼國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
丙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記
    載可稽。
二、原告主張被告惡意遺棄等情，業據證人即兩造所生之子許育
    瑋於本院審理時證稱﹕「我念幼稚園大班起就沒看過爸爸，
    不知他去哪裡。也沒接過自稱是爸爸的人打電話來，過年、
    我生日他也沒回來。」（見本院96年7月17日言詞辯論筆）
    ，核與原告所述之情大致相符，此外，復查無其他積極證據
    足資證明被告有不能與原告同居之正當理由，是原告上開主
    張，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，則為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一
    方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居
    之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5款之情形
    （最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。又本件
    原告另主張依民法第1052條第2項規定訴請離婚，其訴訟標
    的有數項，為選擇的訴之合併，本院既認原告依同法條第1
    項第5款之規定請求離婚為有理由，已如上述，則就其餘事
    由即無再予審酌之必要，爰不另予論述，併此敘明。
四、按登載公報新聞紙費為訴訟費用，民事訴訟法第77條之23第
    3項定有明文。本件裁判費新臺幣（下同）3,000元，登載新
    聞紙費700元，合計3,700元，為訴訟費用，爰酌定由被告一
    造負擔。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　31　　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　31　　日




