【裁判字號】98,婚,600
【裁判日期】981231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第600號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　份四隊.
　　　　　　　　　　　厚村四○.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第 1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年 4月11日
    結婚，並約定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，
    現夫妻關係仍存續中，然被告於入境與原告同住後，於96年
    12月間即無故離家返回大陸，且拒絕返臺與原告共同經營夫
    妻生活，迄今已近2 年，是兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼
    續維持，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，
    請求離婚等語。並聲明求為判決如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依我國法律定之，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於94年 4月11日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。是本件所
    應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重
    大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參
    照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、
    態度、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久
    暫等，加以綜合考量。
  (四)經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之父卓來發到庭
    證稱：「兩造婚後一起住楊梅。剛結婚的時候兩造相處很好
    。被告已經離開很久。被告當初說她的姐姐說有事情，就走
    了。原告還有送被告出境。我有去大陸看被告，被告說她已
    經不回來了。被告是沒有打電話給我，至於有沒有打電話給
    原告我就不知道了。我今年都沒有看到被告。」等語明確。
    又本院依職權函查被告出入境資料，被告自96年12月 2日出
    境後迄無入境記錄，有法務部入出境資訊連結作業列印畫面
    在卷足憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀
    為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原告之主張應可
    信為真實。
  (五)綜上，本件被告自96年12月間離家後，兩造分居迄今已近 2
    年，本件兩造客觀上長期分隔海峽兩岸個別生活，觀諸當今
    社會現況，科技日新月異，世事瞬息萬變，夫妻之間一年未
    曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習性即已有相當
    差異，裂痕滋生，何況本件被告已向原告之父表明不願再回
    臺與原告生活，兩造顯無維持婚姻之望。是故兩造間空有婚
    姻形式，而欠缺實質內涵，僅生身心靈之禁錮而已。是夫妻
    間之情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上
    無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦不
    能認為原告應負主要責任，故原告依民法第1052條第2 項規
    定請求離婚，並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條
    第2 項規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第 1
    項第5 款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　31　　日
            家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                    　　　　法　官  熊祥雲
                    　　　　法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官　劉文松




