【裁判字號】99,婚,236
【裁判日期】1000729
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第236號
原　　　告　林志欽
被　　　告　阮氏雪嫦NGUY.
上列當事人間請求請求離婚事件，本院於民國100 年7 月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、準據法部分：
    按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。查本件原告以兩造
    自91年6 月18日結婚，因被告於92、93年時離家出走，行方
    不明，惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中為由，起訴請求
    與被告離婚，是本件原告主張離婚之原因係在100 年5 月26
    日涉外民事法律適用法施行前所發生，依上揭規定，自應適
    用修正施行前涉外民事法律適用法之規定。又離婚依起訴時
    夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得
    宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律
    ，100 年5 月26日施行前涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。查兩造之離婚事件，原告即夫為中華民國國民，被告即
    妻為越南國人民，其等婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍
    謄本可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華民國法律
    。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、原告起訴主張：兩造於91年6 月18日結婚，婚後夫妻感情尚
    稱融洽，但不久後被告即時常索討大額錢財，致原告無法負
    擔，原告若不給付，被告即吵架、哭鬧，嗣被告離家出走，
    至今已好幾年，行方不明，惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本件訴訟。
、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造係於91年6 月18日結婚，現婚姻關係仍存續中
    等情，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
三、原告主張兩造於91年6 月18日結婚，嗣被告離家未歸，經原
    告四處尋找亦無所獲等情，業據原告供明在卷，核與證人即
    原告之朋友劉錦財於本院99年10月18日言詞辯論期日到庭證
    述：「（今天到庭證明何事？）證明原告跟被告的事情，因
    為被告跟原告拿錢，被告拿錢之後，因為原告沒有辦法再給
    被告錢，所以被告就走了；（你知道原告確實有跟被告結婚
    ？）有，他們有結婚登記；（你有看過被告嗎？）被告是比
    較少看到，很少看到；（被告離開原告的住處，你是怎麼知
    道？）原告告訴我的；（你知道被告離家的詳細原因嗎？）
    不清楚；（有看過兩造有吵架嗎？）不清楚，我沒有看過；
    （被告離家之後，原告有無去找過被告？）好像是有找，也
    不知道被告跑到哪裡去。」等語大致相符，有言詞辯論筆錄
    1 份在卷可佐，而證人劉錦財與原告僅為朋友關係，果非確
    有其事，證人應無蓄意偏袒原告，甚或自招偽證刑責，故為
    不利於被告陳述之理，堪認證人上開所述，應為真實，堪予
    採信。此外，並有本院依職權調取兩造結婚登記資料，有
    新竹縣芎林鄉戶政事務所99年10月8 日竹芎戶字第09900015
    14號函暨所附結婚登記申請書、結婚證書各1 份被告自91
    年迄今之入出境資料，有內政部入出國及移民署99年8 月11
    日移署資處雲字第0990114122號函暨所附入出國日期紀錄各
    1 份在卷可考。又被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之上開主
    張為真實。則被告自93年7 月17日返回越南，離家迄今未歸
    ，足見其有違背同居義務之客觀事實，其離家後未告知原告
    目前所在處所，使原告得以找尋，顯見被告已無心經營婚姻
    ，原告因之主張被告主觀上有惡意遺棄之情，且此情事仍屬
    繼續中，要非無據，堪予採信。從而，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定請求判決兩造離婚，為有理由，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條、第87條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                  家事法庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                          書記官  張永榮



