【裁判字號】94,婚,816
【裁判日期】941031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第816號
原　　　告　乙○○原名張瑞美.
訴訟代理人　陳建昌律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國94年10月17日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國65年間結婚，婚後育有子女均已成年，被
    告婚後在外結交女友不斷，原告於86年間手術割除子宮，88
    年手術摘除卵巢，被告不思細心照拂，更與訴外人邱春月同
    進同出，原告於89年9月間離家至臺中友人處暫住，2、3月
    後返回新屋娘家居住，同年農曆過年前，被告央請訴外人李
    紹明及許姓友人至原告娘家與原告兄長張仁富協商稱「被告
    要跟邱春月分手，請原告回家過年。」，原告乃返回夫家與
    子女團圓，惟被告仍與訴外人邱春月出雙入對，90年6、7月
    間原告更於家中發現被告與訴外人邱春月同居合約書，其上
    有載有鈞院民事執行處法官劉克聖及見證人張瑞美（即原告
    原名）之署名指印，顯然偽造原告名義之文書。又90年10月
    間，被告誣陷原告偷竊其烤漆廠物品寄放對家訴外人劉春玉
    家中，並要求原告一起取出，但被告至訴外人劉春玉處未發
    現任何失竊物品，隨即匆匆返回烤漆廠將門戶拉下，致原告
    不得其門而入，縱經原告敲門，被告始終不應門，原告無奈
    返回娘家，被告未支付分文生活費，迄今兩造分居4 年，已
    難以維持婚姻，爰依民法第1052條第1項第5款及同法條第2
    項規定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2件、合約書影本1件為證，並聲請訊問
    證人張仁富、劉春玉。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前期日所為之聲明及
    陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：否認有於90年10月間誣指原告偷竊並拉下鐵門拒絕原
    告返家情事。當時實係兩造吵架，被告以為原告會回家，等
    到凌晨2、3點，被告仍未返家，然兩造確實於該日起分居迄
    今。另因被告打電話給原告，原告不接電話所以無法供給其
    生活費。合約書是與工廠同事開玩笑時所寫，後來就揉掉了
    ，不知原告何處取得該合約書。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場
　　，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，現在婚姻關係存續中，原告於90年
    10月間返回娘家居住，兩造因此分居迄今等情，業據原告提
    出戶籍謄本2 件為證，且為被告自承屬實，自堪信原告主張
    之事實為真正。
三、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件兩造自90年10月間分居迄今，業已4 載餘，與婚
    姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛
    、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均
    有不合。兩造於分居期間，不能透過溝通協調化解彼此歧見
    ，被告亦未能促使原告返家共同夫妻生活迄至本件言詞辯論
    終結止，兩造仍無復合之望，客觀上已構成難以維持婚姻之
    重大事由，任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度。復
    考以兩造婚姻破綻原因，原告主張兩造分居原因係被告外遇
    且誣指原告偷竊後拒絕原告返家等語，為被告所否認。查證
    人即原告兄長張仁富證稱：「（就90年農曆年前，調解兩造
    婚姻紛爭之始末為陳述）當時有被告的朋友兩個人到家裡來
    ，朋友我不認識，說是被告叫他們來，傳達要求原告返家，
    並說甲○○會保證與邱春月分手。」，「（兩造何時分居，
    分居期間被告有無前來要求原告返家）兩造分居多年，確實
    時間我忘記了。原因是因為原告遭被告毆打，被告並將門鎖
    住，不讓原告回家，原告就住在娘家。分居期間被告並沒有
    來叫原告回家。至於他們二人有無保持聯絡，我就不知道。
    」等語。證人劉春玉證稱：「（90年10月中旬兩造曾否至證
    人住處發生爭執，其始末為陳述）那段期間，被告因為外遇
    經常不在家，子女因求學也不在家，原告晚上經常到我家來
    坐。如果在我那邊有發生爭執，也是被告前來尋找原告返家
    ，表情與口氣比較不好。」，「（有無被告指稱原告將其烤
    漆廠物品放在證人處，引起爭執情事）我曾聽原告講過，被
    告指稱原告偷其烤漆廠物品，而將門鎖上，不讓原告回家，
    但是我並沒有發現原告偷竊物品放在我的處所情事。」，「
    （兩造是否曾因要尋找失竊物品而至證人處所尋找情事）沒
    有。我只聽原告說被告曾說要到我的住處尋找，我回答說我
    這邊沒有，要看就來看。」，「（原告訴訟代理人：請求訊
    問證人劉春玉，被告外遇的對象為何，現在有無與外遇對象
    來往，是否住在被告家）被告外遇的對象是邱春月，原告離
    家期間，邱春月斷斷續續都有住在被告家，我上半年還有看
    到邱春月出入被告住處，此為鄰居眾人皆知。最近這段期間
    因為我上班，就沒有看到。」等語（本院94年9 月12日言詞
    辯論筆錄），又原告提出為被告不否認為真正之合約書載明
    ：「茲有甲○○以下稱甲，邱春月以下稱乙，雙方同意共同
    生活履行夫妻義務，因國有法律不能重婚，故兩造同意同居
    ，一切視同夫妻，權益未經兩造協議不得有違。‧‧‧」字
    樣，並有合約書影本1 件附卷可按。被告雖抗辯該合約書是
    與工廠同事開玩笑時所寫云云，未能舉證以實其說，空言抗
    辯洵不足採，綜上事證，可徵被告確有與訴外人邱春月曖昧
    情況，就兩造夫妻破綻原因，被告自應負較大責任，原告主
    張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維
    持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，
    於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規
    定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1項第5款競
    合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　吳宏明




