【裁判字號】98,婚,109
【裁判日期】980915
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第109號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9月1日辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）67年 3月29日結婚，並共同居
    住於台南地區經營小吃店，後於72年間共同遷至新竹市○○
    路居住，75年間再搬至同市○○街，95年間於同市○○街購
    屋居住；被告於婚後第 2年起，即有暴力傾向，原告當時已
    懷孕數月，但被告竟不知疼惜，動輒暴力相向，每每事後又
    懊悔，原告因念及腹中胎兒，一再原諒被告，直至孩子二歲
    半，原告要求自行外出工作，才結束與被告一起工作的壓力
    ；被告個性陰晴不定，情緒不穩，很容易為一些小事而發脾
    氣，口出惡言，並且辱罵原告家中長輩；86年間兩造感情上
    及教養子女觀念上即出現歧先，被告並於 97年5月31日嚴重
    拉扯原告造成傷害，使原告忍無可忍而提出保護令申請，但
    因心軟而於97年 7月14日撤回；嗣被告於97年10月以後即失
    業在家，某日其接到不明電話（懷疑是詐騙集團），被告竟
    然不聽勸說，與該名不明女子互通電話，並且言語曖昧，原
    告並發現被告有數通均是不明女子或其他女子的電話，詢問
    被告，他均是採不知為何會如此來搪塞，因電話費暴增，要
    求列印通聯紀錄，被告不願意，為此被告又對原告暴力相向
    ，口出惡言；更讓原告心寒的是，被告已經失業很久，不思
    自己前途，竟然在外嫖妓，以為原告不知，惠變本加厲為所
    欲為；原告知悉被告這些荒腔走板下流的行徑後，一再明示
    暗示被告，但被告根本不在乎原告感覺與苦心，拿原告的生
    活費明目張膽的就去理容院，每次新台幣3,000 元，原告以
    前發現被告有這種跡像，但苦於找不到證據，被告的道德觀
    薄弱又大男人，他以為男人可以逢場作戲，卻處處懷疑原告
    在外的行為，還說有養其他男人，原告自學校畢業後，即從
    事護理工作至今，收入穩定，支撐家中經濟，從不埋怨，總
    以體諒的心情來面對被告，然被告不思感恩，又與孩子的親
    密度不夠，現在還會不高興就握起拳頭準備打人的樣子，使
    原告每日生活在恐懼中，為此，爰依民法第1052條第1項第2
    、3款及同條第2項之規定請求判如訴之聲明所示。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書、照片影本、存摺影本為
    證；聲請訊問證人即兩造子女鄭群逸。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調取本院97年度暫家護字第224號全案卷宗。
    理  由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第 386條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中之事
    實，業據其提出戶籍謄本為證，原告此部分之主張，應可信
    為真實。
三、原告主張被告於97年間在外嫖妓，並據以訴請離婚，雖據原
    告提出存摺為證，然該存摺至多可證明被告確有提款，並無
    足以證明原告所指之嫖妓事實，故實難依原告片面臆測遽認
    被告有與他人通姦之情事，此外原告即未再舉證以實其說，
    從而，原告依民法第1052條第1項第2款之規定據以訴請離婚
    ，尚乏所據，自應駁回。
四、按民法第1052條第1項第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以
    身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
    如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解
    ，任意請求與他方離婚（最高法院34年上字第3968號判例要
    旨參照）。查原告稱被告動輒暴力相行向、口出惡言，致其
    生活於恐懼之中，並據以訴請離婚部分，固據原告提出診斷
    證明書、照片為證，然原告所受有之如診斷證明書及照片上
    所示之傷害，依原告所述，係因其於97年 5月31日欲至竹北
    市衛生所加班，因風雨很大，欲駕駛車輛，但被告要求原告
    騎乘機車，雙方發生爭執後，被告拉住原告不讓原告出去致
    ，可認本件應僅係雙方對車輛之使用意見不一而偶發之事件
    ；原告另稱被告於97年10月間又發生暴力惡言等行為，惟此
    未據原告提出何事證以為證明，而證人即兩造女子女鄭群逸
    到庭證述後亦證述該日並未見被告有暴力行為，僅見兩造發
    生爭執，且原因係原告發現被告手機有不明電話，且被告存
    摺數額短少，原告質疑被告後之結果，故亦不足以執為不堪
    同居虐待之佐證，從而，原告所稱被告對其所為之傷害行為
    ，或係屬偶發事件，或未達不堪同居虐待之程度，而原告復
    未再舉證以實其說，是揆諸上開判例要旨揭示，原告依同法
    第1052條第1項第3款之規定據以訴請離婚於法未合，應予駁
    回。
四、次按有前項（民法第1052條第 1項）以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第 2項
    本文定有明文。民法親屬編於74年修正後，於第1052條增設
    第 2項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，且婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的，是夫妻間發生之情事
    ，茍足以破壞夫妻共同生活，使婚婚姻難以維持，即無不准
    許依該條第 2項訴請離婚之理。至於是否有難以維持婚姻之
    重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
    惟此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    而同法第1052條第 2項但書「但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚」之規定，係限制「主要有責配偶」
    之離婚請求權，則導致婚姻有難以維持之重大事由之主要有
    責者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時
    ，責任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙
    方之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。查原告主張被
    告有行為及言語暴力等語，雖為本院所不採，然兩造自子女
    鄭群逸有記憶以來，即常發生爭吵，且情節嚴重，近幾年來
    更加嚴重等情，此業據證人即兩造子女鄭群逸到庭證述在卷
    ，而該名子女已年23歲，已有事理判斷能力，苟非確有其事
    ，要無為虛詞構陷之理，本院認證人所言應屬非虛；參以兩
    造於本件訴訟前之調解時曾達成調解離婚之協議，事後因被
    告拒不協同至戶政機關辨理登記，而未完成登記等情，可認
    兩造之婚姻已存有破綻，且至今無任何改善之跡象，且原告
    主觀上既乏繼續維持婚姻之意願，被告經本院通知始終未再
    到庭，顯見其亦無維持婚姻之意願，則兩造婚姻破綻顯無回
    復之可能，而兩造婚姻之破裂，應係兩造溝通不良所致，兩
    造之有責程度應屬相當。從而，參酌前揭規定及說明，原告
    主張依民法第1052條第 2項之規定訴請離婚，乃屬有據，應
    可准許。
據上結論，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　15　　日
                  家事法庭    法官    張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　15　　日




