【裁判字號】91,婚,307
【裁判日期】920627
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第三○七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國九十年九月二十八日在中國大陸廣西壯族自治區桂林市結婚
      ，被告並於九十一年四月間來臺與原告共同生活，豈料被告來臺與原告同居不
      到一個月，即於九十一年五月十一日離家出走，迄今音訊杳然，經原告去電被
      告大陸父母處，仍無下文，足見被告顯以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民
      法第一千零五十二條第一項第五款規定請求裁判離婚。
  三、證據：提出結婚公證書影本一件、財團法人海峽交流基金會證明影本一件及戶
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境資料。
    理　　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用中國民國法律，合先敘明。
三、本件原告主張兩造於九十年九月二十八日在中國大陸廣西壯族自治區桂林市結婚
    ，現婚姻關係仍存續中，被告並於九十一年四月間來臺與原告共同生活，豈料被
    告來臺與原告同居不到一個月，即於九十一年五月十一日離家出走，迄今未返家
    與原告同居等事實，業據其提出結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明及戶
    警政署入出境管理局查詢被告之出入境紀錄表及申請資料縮影本，被告確於九十
    一年七月十六日出境後，未有再入境之紀錄屬實（見本院卷第二一頁）。另據證
    人即原告之兄劉昌樹到庭證稱：「兩造結婚後，我有去過他們家，一次有看到被
    告在家，我與被告只見過一次面，後來原告告訴我說被告跑了」等語在卷（見本
    院卷第四四頁）。堪認原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因。民法第一千零一條、第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
    家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。經查兩造結婚後，被告固於九十一年四月間來
    臺與原告共同生活，惟不到一個月，被告即於九十一年五月十一日離去原告住處
    ，並已於九十一年七月十六日出境，迄未返臺履行與原告同居之義務，顯足以破
    壞夫妻組織家庭共同生活之目的，此外，被告復未主張其有不能同居之正當理由
    ，足認被告主觀上已無維持婚姻之意願，其顯以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　黃佩韻
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官  黃秀娟




