【裁判字號】101,家簡,31
【裁判日期】1011122
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　 101年度家簡字第31號
原　　　告　吳倩如
被　　　告　余成貴
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於民國101年11月19
日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國96年1月11日協議離婚，並
    於同日辦理離婚登記，且依兩造簽立之婚協議書載明：「男
    方同意給付女方贍養費新台幣（下同）200 萬元，付款方式
    如下：(一)於離婚登記時支付20萬。(二)於96年2 月起至96年11
    月，每月15日支付8 萬元正（共10期80萬）；於96年12月起
    至105 年3 月，每月15日支付1 萬元正（共100 期100 萬）
    ，以上分期付款一期不付視為全部到期，但女方改嫁則男方
    可以停止支付。」此於離婚協議書第4 條約定甚明。被告本
    應依上開約定按期給付原告約定之贍養費，詎被告於101 年
    2 月1起 即逕自停止給付上開贍養費予原告，被告顯已遲延
    給付，依上開約定，一期未付視為全部到期，原告自得一次
    請求剩餘未給付之贍養費50萬元。並為訴之聲明：1.被告應
    給付原告50萬元整；2.訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯意旨略以：原告未經被告同意，逕自提領兩造所育
    未成年子女之定期存款約100萬元，被告請求原告返還，惟
    原告均置之不理，故該50萬元贍養費用部分應扣除等情置辯
    ，並為答辯聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔
    。
三、得心證之理由：
  (一)查本件原告主張兩造於96年1月11日協議離婚，於系爭離婚
    協議書之第4條約定：「被告應給付原告贍養費200萬元，付
    款方式如下：1.於離婚登記時支付20萬。2.於96年2月起至
    96年11月，每月15日支付8萬元正（共10期80萬）；3.於96
    年12 月起至105年3月，每月15日支付1萬元正（共100期100
    萬），以上分期付款一期不付視為全部到期，但女方改嫁則
    男方可以停止支付」，而被告業已支付其中150萬元之贍養
    費予原告等節，此有原告提出與所述相符之離婚協議書影本
    、戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。
  (二)被告辯稱伊係因不知原告已於兩造離婚前逕自提領兩造所育
    未成年子女所有之定期存款約100萬元，而該筆金錢係兩造
    離婚前所存作為子女之教育基金，伊請求原告歸還，原告僅
    表示待子女成年後始願歸還，嗣兩造則協議各自取得50萬元
    ，故應得自伊未給付之贍養費中抵扣等情，並提出復華銀行
    存摺類取款支出憑條、客戶歸戶查詢表一份在卷可按。對此
    ，原告到庭則陳稱略以：子女均同意原告提領帳戶內之存款
    ，而該筆金錢係於兩造離婚前即已提領，當時原告亦同屬子
    女之法定代理人，況贍養費與子女之金錢係分屬二事，被告
    不得以子女之金錢用以抵銷被告所應給付之贍養費等情（均
    參本院言詞辯論選）。綜觀兩造所陳，足見兩造確實有於兩
    造離婚前共同為兩造所育未成年子女定存金錢作為子女教育
    基金之用，惟有關該等教育基金之給付，其乃係兩造各自對
    未成年子女為給付，是本件受益教育基金者應為兩造之子女
    ，而非原告及被告，且縱原告已領得其中部分之教育基金存
    款，亦顯屬原告與子女間之債權債務關係，要與被告無關，
    難認係被告得用以抵充應支付予原告之贍養費。從而被告辯
    稱原告已領得子女之定期存款，可抵扣為伊應支付剩餘之贍
    養費云云，洵屬無據。從而兩造既均不爭執簽訂離婚協議書
    有關贍養費之約定，且被告業已支付其中150 萬元與原告，
    而剩餘50萬元部分被告確有遲延給付之情，是原告依上開離
    婚協議書請求被告應給付原告50萬元，為有理由，應予准許
    。
四、綜上所述，原告依契約法律關係請求被告給付原告50萬元，
    為有理由，應予准許。又本件所命被告應給付原告之金額未
    逾50萬元，依民事訴訟法第389 條第1 項第5 款之規定，應
    依職權宣告假執行。
五、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援
    用之證據，經本院斟酌後，認為與判決基礎之事實並無影響
    ，均不足以影響本裁判之結果，自無庸一一詳予論駁之必要
    ，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第78條、第389 條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    22    日
                    家事法庭   法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    22    日
                                書記官  陳仲良



