【裁判字號】94,婚,56
【裁判日期】941130
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　94年度婚字第56號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年11月25日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造雖於民國（下同）91年8月30日在新竹縣關西鎮居住
    地結婚，婚後感情初尚融洽，不料被告見異思遷，竟於93年
    3月8日回鄉探親後，經原告三次邀請均不回來，被告未履行
    同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告爰依民法
    第1052條第1項第5款為此提起本件訴訟訴請離婚，並聲明求
    為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係存續中，業據原告提出之戶
    籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
四、經查，原告乙○○主張被告甲○○離家出走，未與原告同居
    等情，經本院依職權調取被告入出境資料後，觀諸該資料所
    載被告於93年3月8日出境後，迄未入境等情，顯見被告確有
    離家出走，未與原告同居之情，且足證被告確有違背同居義
    務之客觀事實，有內政部警政署入出境管理局94年2月15日
    境信凡字第09410137580號函附入出國日期證明書及旅行證
    申請書影本在卷可稽。另本院依職權於94年2月25日傳訊證
    人朱金龍到庭證稱: 「被告回大陸探親就不回來。原告還有
    去大陸三次帶被告，被告不願回來。」是原告主張被告因在
    大陸地區不願返台而有拒絕同居之情事，即可採信。此外，
    復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，
    故原告上開主張，自堪信為真實。從而，參酌前揭規定及說
    明，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無
    不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月    30  　日




