【裁判字號】102,婚,586
【裁判日期】1030227
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第586號
原　　　告　陳美惠　
被　　　告　江馥全　
列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年2 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女江敏瑄（女，身分證統一編號：Z000000000號，民國九十八年五月二十九日生）權利義務之
行使或負擔，由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國98年4 月28日結婚，婚後感
    情初始融洽，並育有未成年子女江敏瑄（女，身分證統一編
    號：Z000000000號，98年5 月29日生），嗣被告離家去向不
    明，被告整日遊手好閒不負擔家計，在家時除完電腦之外，
    就是與朋友外出，對家庭全無責任，致兩造未能共同生活，
    兩造婚姻實已喪失共同生活之目的，實難冀求兩造婚姻圓滿
    永續，如此婚姻顯難以為繼，實難令原告再存有任何期待，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請鈞
    院擇一離婚事由判准原告與被告離婚，並依民法第1055條之
    規定，附帶請求就未成年長女江敏瑄權利義務之行使或負擔
    ，由原告單獨任之，並聲明如主文所示。
三、被告並未到庭陳述，復未提出任何書狀為何陳述與主張。
四、本院之判斷：
(一)、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍然存續，雙方育有未成
    年子女江敏瑄，被告屢次無故離家，最近一次於101 年4 月
    間失蹤，且被告於兩造婚後之101 年起陸續因違反毒品危害
    防制條例案件為警查獲，目前因刑案遭通緝中、行蹤不明等
    情，有原告所提戶籍謄本、受理失蹤人口案件紀錄表（見本
    院卷第9 至12頁）及本院依職權查詢之臺灣高等法院在監在
    押全國紀錄表、被告前案紀錄表、入出境資訊連結作業在卷
    可參（見本院卷第16至23頁、第39至40頁），證人即原告之
    子陳建志於本院審理時證稱：「（你與兩造有無同住？）沒
    有，我目前只有跟母親同住而已，但曾經有與被告同住過，
    不過被告很久沒有回家了。（你與原告同住於現址多久？）
    大約在我國小二年級時開始住在現址，被告從我小學五年級
    開始來跟我們同住，最近二、三年都沒有回來。（知否你與
    你妹妹生活的費用如何得來？）應該是母親有上班賺錢。（
    被告沒有回家的這段期間你有無見過他？）沒有。（被告有
    無與你聯絡？）都沒有」等語（見本院卷第62至63頁），足
    見原告前開主張，堪信屬實。
(二)、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法意
    旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限，
    不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需要
    ，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以較
    富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元
    化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已
    無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不
    准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻之
    程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上
    一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷
    之。
(三)、經查，被告於上開期間任令兩造分居之狀態在兩造婚姻關係
    中長期存續，未能善盡人夫之責，實難認夫妻情感仍能存續
    不變，是原告主張兩造感情盡失等語，非屬無據，應認兩造
    婚姻已有前述難以維持而得請求離婚之重大事由，且依上開
    事由，足認兩造間婚姻關係破綻之原因，應由被告負責。準
    此，原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，於法並無不
    合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院依上開規定審理
    後認屬有據，已如上述，則其另據同法條第1 項第5 款規定
    所為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔：
(一)、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，尤應注意下列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母
    保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女
    與其他共同生活之人間之感情狀況。六、父母之一方是否有
    妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、各族
    群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌，
    法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報告
    外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及其
    他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士就特定事
    項調查之結果認定之。民法第1055條之1 亦規定甚明。
(二)、本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生長女
    葉幼喬權利義務之行使及負擔，未經協議，本院自有加以酌
    定之必要，經本院函請社團法人中華民國晴天社會福利協會
    對原告及未成年子女江敏瑄進行訪視結果，訪視單位就原告
    之身心狀況、家庭成員與互動、婚姻狀況、經濟能力、居家
    環境、生活狀況及素行、照顧兒少經驗及互動、監護意願與
    動機、教養態度與照顧計畫、兒少被監護之意願等項進行訪
    視後，評估建議略以：(1)監護動機評估：依案母所述，案父
    未盡養育之責，而其與案主已維繫穩固之親情，考量辦理資
    料之便利，故盼能獨自監護案主，評估其監護動機無明顯不
    妥之處。(2)就案家概況評估：身心狀況部份：依訪視時之
    觀察，案母能夠與社工清楚對談，並完整回答相關問題，依
    其所述身體健康，故評估其身心狀況無明顯異狀。經濟狀
    況部份：依案母所述其領有固定薪資每月新台幣（下同）28
    ,000元，依行政院主計總處101 年度公告桃園縣每人每月最
    低生活費10,244元計算，案家3 人（案主、案母、案兄）之
    基本經濟負擔共30,732元，雖案母之收入未達最低生活費，
    然依其描述可負擔家庭開支，無需借貸，故評估其經濟狀況
    應屬足夠。親職能力部份：依案母所述，其能夠利用工作
    之餘陪伴案主，必要時有支持系統可協助，而其平時能關心
    案主學習情形，並提供妥適教管及生活照顧，評估案母之親
    職能力應屬足夠。支持系統部份：依案母所述，其能夠與
    親屬維持密切互動，且能從中獲得精神支持與必要時之協助
    ，又其與案祖父、母能保持良好關係，評估其支持系統應屬
    足夠。住居條件部份：案母得有自有房屋可以提供案主居
    住，依其表示貸款繳納情形穩定，訪視時觀察屋況尚屬良好
    ，評估案母具有足夠之住居能力可以提供案主所需。(3)就案
    主被監護意願評估：由於案主年幼，尚無法瞭解離婚與監護
    之意義，故未能明確表達其被監護意願，然就其描述生活之
    情事，生活多由案母打理，在學校和在家中都有孩童陪伴，
    又觀察其與案母互動情形，並無遭受不當對待之虞。(4)未來
    照顧計劃：依案母所述，其未來會繼續提供案主就學、就養
    所需，並尊重案主性向選擇，評估其未來照顧計劃無明顯不
    妥之處。綜合以上評估，由於原告無明顯不良之監護動機，
    身心狀況無明顯異狀，親職能力、居住與經濟、支持系統皆
    屬足夠，未來照顧計劃並無明顯不妥適之情形，且就未成年
    人受訪時之描述及現場觀察，並無遭受明顯不當對待之情形
    ，故評估原告無明顯不適合擔任監護人等語，有上開協會10
    2 年12月20日中晴民法字第0000000 號函所附之監護權訪視
    評估報告在卷可參。
(三)、本院參考上開訪視報告之內容，並審酌被告因罹刑章，目前
    行方不明，自無法擔負起行使負擔未成年子女權利義務之責
    。而原告即使經濟能力或有不足，惟原告之監護動機、親職
    能力、居住與支持系統及未來照顧計畫並無明顯不妥適之情
    形，且未成年子女受照顧情形良好，亦有意願由原告繼續監
    護，原告應能承擔照顧未成年子女之責，認為對於未成年子
    女江敏瑄權利義務之行使或負擔，應由原告單獨任之，始符
    子女之最佳利益。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，併請求酌定對於未成年子女江敏瑄監護權，均為有
    理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    27    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷

以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    3     月    3     日
                              書記官  陳薇如



