【裁判字號】96,婚,396
【裁判日期】970129
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第396號
原　　　告　甲○○　民國61年.
被　　　告　乙○○　民國57年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1月15日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係夫妻，婚後住在新竹市○○路○段263巷20號，
    並育有一子曾群洋。惟被告有吸毒習慣，長期以來不事生產
    ，數次進出監所，95年7月間又因毒品案入監執行至今，未
    曾盡其為人夫、為人父之責任，無法讓原告有正常之家庭生
    活及給予子女適當之照顧教育，長此以往，原告之精神、身
    心已不堪負荷，失去與被告相互扶持，續營婚姻生活之意念
    ，兩造婚姻關係已生有難以維持之重大事由，爰依民法第10
    52條第2項之規定訴請鈞院判准離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：被告同意離婚。對被告在監、前科資料無意見。
丙、本院依職調取被告在監在押全國紀錄表及前案紀錄表。
    理  由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據提出戶籍謄
    本為證，且為被告所不爭執，應堪信為真實。
二、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之
    重大事由，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷標
    準，不僅需由夫妻之一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，更應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    決之。
三、查被告曾因施用第二級毒品，而於87年7月7日入監所觀察勒
    戒，同年月23日出監；89年3月2日再次因施用第一、二級毒
    品入監所觀察勒戒，於同年10月24日出監；91年2月2日又因
    販賣第二級毒品等罪入監服刑，於93年12月15日假釋出監；
    嗣又因連續施用第一、二級毒品罪遭撤銷假釋，再度於95年
    7月8日入監服刑迄今等情，業據本院依職權調取被告之在監
    在押全國紀錄表及前案紀錄表難卷可稽，是原告所陳被告有
    吸毒惡習，不事生產，並多次進出監所等節，應可信實。而
    在被告長期不負家責，缺乏夫妻共營婚姻生活之認知，僅賴
    原告一人獨力負擔家庭生計之情狀下，兩造之婚姻關係確已
    生有嚴重破綻，難認有回復之希望，再據被告於本院言詞辯
    論期日當庭陳稱同意與原告離婚，其主觀上亦無維持婚姻之
    意願，而兩造婚姻關係所生有難以維持之重大事由，依上所
    述，顯可歸責於被告，則揆諸前揭規定及說明，原告依民法
    第1052條第2項之規定訴請離婚，於法洵屬有據，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　 月　　29　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
證明上正本與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　 月　　29　　日




