【裁判字號】100,婚,68
【裁判日期】1000422
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第68號
原　　　告　呂幸真
被　　　告　傅榮杰
上列當事人間請求離婚事件，於民國100年3月31日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張略以：原告與被告係於民國82年11月13日結婚
    ，婚後夫妻感情初尚融洽，育有子女傅培鈞一人。未料，被
    告傅榮杰現每天都說要自殺，且過去18年間長期對原告為精
    神虐待，諸如破壞家門、賭賽鴿而不聽勸告，致使原告已無
    法再與被告共同生活，爰依民法第1052條第1項第3款，及同
    條第2項之規定訴請准予兩造離婚等語。
貳、被告則以：被告並未做錯事，且被告前雖曾玩賽鴿，但現在
    已經沒有了，又被告並未威脅要自殺等語答辯。並聲明：駁
    回原告之訴。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有原告
    提出之戶籍謄本在卷，且本院亦依職權查詢兩造之戶籍資料
    ，有查詢結果（網路）列表附卷可按，且為兩造所不爭執，
    是原告此部分主張可堪信為真實。
二、至於原告主張受有被告不堪同居之虐待，及兩造婚姻已有難
    以維持之重大事由之事實，經被告所否認，並以前詞置辯，
    則原告此揭主張，是否有理，茲分述如後：
  (一)、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      ，民事訴訟法第277 條定有明文。而民事訴訟之當事人就
      有利於己之事實主張所須負擔之舉證責任，須達已足可轉
      換舉證責任之優勢證據之程度，而於他造訴訟當事人否認
      其事實主張者，始改由他造訴訟當事人負證明優勢證據瑕
      疵之責，否則即不得謂該當事人已善盡其舉證責任。
  (二)、次按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院
      請求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪
      同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
      致不堪繼續同居者而言，如非客觀上已達於此程度，不容
      夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高
      法院34年台上字第3968號著有判例。再按有民法第1052條
      第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
      方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
      得請求離婚，同法條第2 項亦有明文；又是否有難以維持
      婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破
      綻而無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪
      失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即
      難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
  (三)、查，原告主張被告傅榮杰現每天都說要自殺，且過去18年
      間長期對原告為精神虐待，賭賽鴿而不聽勸告等情云云，
      既經被告否認，則原告此揭主張是否真實可採，即有可疑
      ，況原告於本院言詞辯論終結前，均未舉證有如何遭受被
      告之不堪同居之虐待、及兩造婚姻有何難以維持之重大事
      由，，則依前揭規定與說明，原告所為主張均未予證明而
      不足以採。是本件原告主張依民法第1052條第1項第3款，
      及第2項之規定訴請判決離婚，依上開說明，原告並未舉
      證以實其說，其訴請離婚，於法不合，均應予駁回。
肆、據上論斷：本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    4    月    22    日
                  家事法庭 法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    4    月    22    日
                           書記官  楊書棼



