【裁判字號】93,婚,234
【裁判日期】940204
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第234號
原　告　甲○○
　　　　　　　　八弄十號三樓
被　告　乙○○
　　　　　　　　八弄十號三樓
　　　　　　　　民國六十一年七.
　　　　　　　　旅行證許可證號.
　　　　　　　　大陸地區
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年一月二十五日
言詞辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）九十二年二月十八日在大陸
    地區福建省福州市結婚，原告隨後回國辦理結婚之
    ，被告亦於同年四月十二日來台灣與原告同居於苗栗縣竹南
    鎮○○里○○鄰○○路一三七巷八弄十號三樓住處。惟兩造
    共同生活數日後，被告表示欲至桃園尋找親人，結果一去不
    回，雖曾偶爾返家，然僅停留一日即又離家，並自九十三年
    一月二十日起，被告即失去聯繫，經原告四處尋找，並報警
    協尋，迄今仍不知被告下落，為此，依民法第一千零五十二
    條第五款「惡意遺棄」，訴請判決兩造離婚。
三、證據：提出
    報案協尋資料表等資料。
貳、被告方面：未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境
　　紀錄表、旅行證申請書影本、委託書影本、大陸地區人民進
　  入臺灣地區保證書影本，及向苗栗縣警察局竹南分局調取被
    告之報案協尋調查筆錄、大陸地區人民居所查察通報單、受
    理大陸人士來台後逾期停留行方不明案件登記表影本、入出
    境登記表影本，暨依職權訊問證人即原告之弟陳達周。
　　理　由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
　　院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
 　 該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。查兩造婚後共同居住在苗栗縣，並於苗栗縣發生訴
　　請離婚之事由，揆諸前揭法條規定，本院應有管轄權，合先
  　敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
　　第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
 　 辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
　　院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項
    本文定有明文。所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續
    狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生
    活費用之義務而言，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並
    須有拒絕同居之主觀情事始為相當，此有最高法院三十九年
    台上字第四一五號、四十年台上字第　九十一號、四十九年
    台上字第一二五一號判例在案可稽。
四、原告主張略以：兩造於九十二年二月十八日結婚，被告亦於
    同年四月十二日來台灣與原告同居於苗栗縣竹南鎮○○里○
    ○鄰○○路一三七巷八弄十號三樓住處，惟兩造共同生活數
    日後，被告表示欲至桃園尋找親人，結果一去不回，雖曾偶
    爾返家，然僅停留一日即又離家，並自九十三年一月二十日
    起，被告即失去聯繫，迄今仍不知被告下落等情，業據其提
    出
    資料表等資料為證；並經本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局調閱被告之入出境紀錄表、旅行證申請書影本、委託
    書影本、大陸地區人民進入臺灣地區保證書影本，及向苗栗
    縣警察局竹南分局調取被告之協尋調查筆錄、大陸地區人民
    件登記表影本、入出境登記表影本等資料，核閱屬實，可資
    參酌。另證人即原告之弟陳達周於九十四年一月二十五日到
    庭證述略以：和原告住在一起，有看過兩造之結婚證書，被
    告僅有在第一次來台時，住在家中約三、四天，之後被告表
    示要去找親人，離開後就沒再見過被告了，記不得被告何時
    離家，距今應該約有二年之久，原告有找過被告，但好像都
    沒有找到等語，可資審酌。核被告經合法通知，無正當理由
    未到庭陳述，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，本院綜核前
    開事證，自堪信原告之主張為真實。從而，被告無正當理由
    ，長期不盡同居義務，亦不支付家庭生活費用，且對於原告
    之生活不予聞問，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦堪認
    其有拒絕同居之主觀情事，顯已該當「惡意遺棄」之情形，
    則原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，以惡
    意遺棄之事由請求准許兩造離婚，尚非無據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明
　　。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
　　條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　  4  　日
                  家事庭法　官　李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣四千五百元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2　　月　 　4　　日
                        書記官　蕭雅馨




