【裁判字號】99,婚,700
【裁判日期】1001122
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第700號
原　　　告　陳金存
被　　　告　劉梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年11月8 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國95年2 月23日
    在大陸地區安徽省第二公證處結婚，並約定婚後應於原告在
    臺灣之戶籍住所地共同生活，現夫妻關係仍存續中，被告亦
    依約定於96年1 月21日入境來臺定居。然被告自98年4 月21
    日返回大陸地區後即不返臺，迄今已逾2 年，惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，且兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，
    為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，請求離婚
    等語。並聲明求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
（二）查原告主張兩造於95年2月23日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。是本
      件所應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚
      姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
    1.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.經查，原告主張前揭事實，業據證人呂進興到庭證稱：兩
      造結婚大約5 年，但是一起住大約只有1 年多。被告有回
      去大陸兩、三次，第一次有回來、第二次有回來、但是第
      三次回去之後就沒有再回來。被告好像只是要來臺灣打工
      、賺錢，沒有心留在臺灣等語明確。此外被告自98年4 月
      21日出境後即未再入境，此有本院依職權查詢之入出境資
      訊連結作業1 份在卷足憑。被告經合法通知未到場抗辯，
      亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上開證
      據，原告之主張應可信為真實。
    3.綜上，本件被告自98年4 月21日返回大陸地區後，兩造分
      居迄今已逾2 年，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，
      更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義
      盡失。是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明
      顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚
      姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依
      民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許
      。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有
      理由，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，即
      毋庸再為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國  100     年    11    月    22    日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  陳婉玉
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  100     年    11    月    22    日
                                書記官  劉文松



