【裁判字號】97,婚,762
【裁判日期】971222
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第762號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王道元律師
複　代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　　1.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年12月8 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國61年11月20日結婚，並共育
    有二子蔡俊煌、蔡俊澄（均已成年），原共住於桃園縣桃園
    市○○街47號。婚後，被告不時嫌棄原告目不識丁，而原告
    憨傻之個性，亦為被告所討厭，是以被告經常在家中或所共
    營之檳榔攤辱罵原告，進而變本加厲的對原告動手動腳，甚
    至有一次於毆打原告之後還將原告趕出家門、鎖在門外，原
    告畏懼仍不敢離開，直到天亮，始由當時已念國中之次子偷
    偷開門讓原告入內，原告對於一切之委屈，只因子女年紀尚
    幼而忍淚求全。嗣於民國82年間某日，被告持菜刀欲砍原告
    ，原告遂趕緊走弊並逃回娘家暫避，並幫人洗滌碗筷營生，
    約2 、3 個月之後，原告經親友一再勸說之下同意回家，即
    民國83年6 月24日由原告胞兄嫂陪同回家之當日，被告在原
    告之胞兄勸諭與原告和好及請被告好好珍惜原告時，被告竟
    當場翻臉反對，稱「我就是不要這個太太了，叫李登輝（時
    任總統）來也沒用」等語。且當著原告的面，頭也不回的走
    出家門，被告之無情讓原告哭倒在地，兩造自此分居。然原
    告之大哥猶不放棄撮合二人和好之機會，乃多方託友傳達請
    被告回家之意，惟均遭被告斥回，甚至原告之大嫂還遭被告
    怒斥「妳們當時幹嘛帶她（指原告）回家？」。直至民國86
    年3 月間某日，被告無預警的收掉檳榔攤並離開桃園，此後
    去向不明，迄今未曾再見面，亦無電話聯絡或回來看看小孩
    ，更遑論給付生活費。原告受被告施加虐待致不勘與之同居
    在先，事後又遺棄原告及二年幼子女，且10餘年來夫妻有名
    無實，形同陌路，兩造間之婚姻實已生有無法繼續維持之破
    綻，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款及第2 項規定
    請求離婚，並提出戶籍謄本為證以及聲請訊問證人蔡俊澄、
    顏誌宏、顏黃樹蘭。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)、兩造分別設籍於桃園縣（原告）、台北市（被告），但
        本件訴之原因事實（含民法第1052條第1 項第3 款不堪
        同居之虐待、第5 款惡意遺棄、第2 項其他難以維持婚
        姻之重大事由）係分別發生於桃園縣（第3 款、第5 款
        、第2 項）及台北市（第2 項），依民事訴訟法第 568
        條第1 項但書規定，本院對之自有管轄權，合先敘明。
    (二)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本為證，並
        經證人即兩造之子蔡俊澄、原告胞兄顏誌宏、胞嫂顏黃
        樹蘭等人到庭證述明確【證人蔡俊澄稱「（按原告請求
        證明兩造婚後相處的情形？被告有無辱罵或者打過原告
        ？有無發生被告打過原告之後將原告鎖在門外？被告離
        家之後有無再與原告聯絡或給付其生活教育費用？）兩
        造婚後相處的情形，從我有記憶以來多少都有些爭執的
        情形發生，且在我年齡愈大的時候，兩造吵架的情形越
        是激烈，甚至有動手的情形，至於吵架的原因我不知道
        。我記憶中原告身上曾經因為遭被告毆打身上出現過瘀
        青的傷痕。在八十三年間被告也曾經打完原告之後將原
        告鎖在門外，不讓原告進入家門。八十三年間，被告離
        家之後就沒有與我母親還有我們小孩聯絡過，也沒有負
        責過我們的生活教育費用」、「（按問：知否被告現在
        住所？）僅知道被告現在戶籍所在地，不知道被告有無
        住在那裏。我沒有到過戶籍地找過被告」、「（按問：
        何時從育仁街搬到北埔路？）民國八十九年間搬到北埔
        路」、「（按問：原來兩造住所育仁街是誰的房子？）
        育仁街是我母親的房子。我們搬到北埔路之後，育仁街
        的房子就空在那裏」、「（按問：被告在民國幾年離開
        兩造共同住所育仁街的家裡？83年6 月24日被告離家之
        後，就沒有再回來了」；另證人顏誌宏稱「（原告請求
        證明兩造相處情形？原告於83年6 月24日回家的過程？
        被告離家後，有請人要被告回家的情形？）兩造結婚之
        後，常常吵架不合，就我所知兩造吵架的原因都是為了
        家事或者是金錢方面的事情。83年6 月24日我與一個民
        意代表還有我太太帶著原告回家，到了家裡之後，被告
        見到我們帶著原告回家就生氣的離家到南門的檳榔攤。
        同一天我的朋友曾經到了檳榔攤去請被告回家，被告說
        他寧願死也不願意回家。從此之後兩造就開始分居沒有
        同住一起了」、「（按問：被告目前人住哪裡？）被告
        沒有與我們聯絡，我不知道被告住在哪裡」、「（按問
        ：被告離家之後，有無與原告或其小孩聯絡？有無支付
        家裡生活教育費用？）被告離家之後，都沒有再與原告
        或其小孩聯絡，也沒有拿生活或教育費用回家」；另證
        人顏黃樹蘭稱「（按原告請求證明證人曾經在83年6 月
        24 日 陪著原告回家，希望勸兩造和好，但是之後被告
        離家的過程，且當時被告也罵證人顏黃樹蘭為何要帶著
        原告回家？）83年6 月24日我帶著原告回家希望勸和兩
        造不要吵架，我帶著原告回家的時候有碰到被告，被告
        說不要原告了，之後就外出不理我們且當天出去以後也
        就沒有再回這個家了」、「（按問：當時被告有無罵你
        什麼？）當時被告質問我，為什麼要帶著原告回來。我
        告訴被告說，我是原告娘家的人，當然要帶著她回家」
        、「（按問：被告從該次離家之後，與原告之間有無任
        何互動？）沒有。連小孩子還在唸書，也沒有回家關心
        過」、「（按問：就你所知，被告有無寄小孩子的生活
        費用給原告？）就我所知完全沒有寄生活費用給小孩」
        等語（均參見本院民國97年10月13日言詞辯論筆錄】。
        而被告經合法送達通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀
        為有利於己之陳述或為否認，依上列證據，堪信原告之
        主張為真實。
    (三)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求
        離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法
        回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持
        婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以
        維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
        將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻
        關係，因被告早年經常會辱罵、毆打原告，甚至驅趕原
        告出門，而於原告避居娘家2 、3 個月之後，原告在其
        胞兄嫂陪同之下回家並勸諭夫妻和好，然被告竟不予接
        納原告而自行離家致分居長達10餘年、分居後被告始未
        再回來看看原告以及年幼二子女、未曾再支付家庭任何
        生活費用、更未有任何的關心原告母子是否能生活、對
        於與妻兒子女間俱無最基本的聯繫等等，於客觀上可認
        任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之
        程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之
        重大事由，且依上列析述，原告亦難認有何可歸責之原
        因。準此，則原告依據民法第1052條第2 項之規定請求
        離婚，於法並無不合，應予准許。至原告其餘依據同法
        條第1 項第3 、5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋
        庸再為審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　22　　日
                        家事法庭法  官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　22　　日
                                書記官　吳宏明




