【裁判字號】101,婚,536
【裁判日期】1011123
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第536號
原　　　告　王彩鳳
被　　　告　游憲章
上列當事人間請求離婚等事件，於101 年10月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女游智倫（男；民國86年10月11日出生；
身分證字號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告任
之。
被告得依附表所示之時間及方式，與未成年子女游智倫會面交往
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國85年12月10日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，並共同育有子女游智倫（男；86年10月11日出
    生；身分證字號：Ｚ000000000號），並約定以桃園縣平鎮市
    ○○街101 巷12弄7 號7 樓為兩造婚後共同住所。惟被告怠
    於工作，又沈迷於線上電子遊戲，致積欠各種家庭生活費用
    （如社區管理費、水、電費、電信費及房貸），棄原告與游
    智倫生活於不顧，迄至99年3 月3 日，原告因此攜同游智倫
    返回位於桃園縣平鎮市○○路○ 段305 號之娘家居住，並將
    2 人之戶籍址亦遷至上址，由原告父、母協助原告照顧游智
    倫。自原告攜同游智倫返回娘家居住後迄今，被告未曾關心
    原告母子生活起居，且未以電話聯絡。於101 年情人節時，
    被告至原告工作場所騷擾，拿著巧克力糖與談判信予原告，
    當時被告堅持要離婚，且通知原告至戶政事務所辦離婚手續
    ，如今又反悔，致原告無所適從，直至被告繳不出房貸遭法
    拍通知後再與原告母子連絡，原告不願再過之前恐懼之生活
    ，亦害怕被告債務牽連原告，今夫妻情份已盡，兩造間之婚
    姻已存有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項等規定，提起本件訴訟，請求准兩造離婚，並
    酌定兩造所生之未成年子女游智倫之權利義務之行使及負擔
    ，由原告任之等語。
二、被告辯稱：兩造自85年12月10日結婚後，均係由被告工作並
    將所賺取之薪資交由原告支應家庭生活費用。被告僅於游智
    倫約1 歲許有短暫外遇，惟原告卻不斷懷疑被告再次外遇情
    事。又98年10月起，因經濟不景氣，加上被告工作勞累，遂
    未工作在家休息，而自99年3 月間原告攜同游智倫離家後，
    被告更因此心情沮喪，無心於工作並與原告聯繫，迄至101
    年7 月，始再重新振作並有穩定工作。被告對於未成年子女
    游智倫十分關心，倘游智倫由原告監護，並由原告父母代為
    照料，惟顧及原告父母體力不堪負荷，且游智倫為慮及原告
    想法，而影響被告與游智倫之會面交往等一切情狀，認游智
    倫之權利義務行使負擔由被告任之為妥，且被告同意游智倫
    交替與兩造同住半年時間。綜上，原告之請求為無理由，並
    聲明：原告之訴駁回。
三、本院之判斷：
    (一)經查，兩造於85年12月10日結婚，並共同育有子女游智倫
      （男；86年10月11日出生；身分證字號：Ｚ000000000號）
      ；原告及游智倫原與被告共同居住於桃園縣平鎮市○○街
      101 巷12弄7 號7 樓之住所，嗣原告於99年3 月3 日，攜
      同游智倫返回位於桃園縣平鎮市○○路○ 段305 號之娘家
      居住，並將2 人之戶籍址亦遷至上址乙節，為兩造均不爭
      執，復有原告提出戶籍謄本1 份在卷可稽，是此部分之事
      實堪以認定，合先敘明。
    (二)按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；
      又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
      之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求
      離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、
      同院88年度台上字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨
      所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結論）。因此，我
      國民法第1052條第2 項但書之規定，係限制「主要有責配
      偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較輕
      之一方得向責任較重之他方請求離婚，反之則否。若雙方
      之有責程度相同者，則雙方均得請求離婚；又此之所定是
      否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚
      姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷
      不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而
      應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同
      一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (三)再查：
      1.原告主張：伊婚後沒有工作，而被告自99年3 月3 日其
        攜同游智倫返回娘家之前幾年起，即怠於工作，又沈迷
        於線上電子遊戲，因那時被告一直沒有工作，渠等已經
        沒有經濟收入可以負擔家計乙節，據被告陳稱：原告搬
        出去前半年左右（即98年10月），因伊當時已工作1 年
        有點累，所以想休息一下；伊係從事模板工之工作，曾
        跟原告父親一起作，若原告父親那邊的工作不趕，伊就
        沒有去做，伊最長有一個月沒有過去做，因伊認為尚有
        存款可以支應家計等語（見本院卷第52頁背面至第53頁
        ）。是應認原告主張其攜同游智倫返回娘家前，被告並
        無工作並在家玩線上游戲等情，堪信為真實。
      2.觀諸兩造上開陳述內容，應認兩造婚後，由被告負責工
        作賺取家用，而由原告在家從事家務勞動一事，應堪認
        定，是被告以工作之收入來源，資為支付家庭生活費用
        及兩造家庭之經濟來源，於兩造婚姻關係而言，至為重
        要。參以被告從事之板模工之工作形式，係採取責任制
        （即有實際工作始有薪資收入），而被告以工作太累、
        想要休息之個人事由，未與原告協調、商量，即暫停工
        作而中止家庭經濟收入來源，致原告無法支應家庭生活
        費用之支出，此段期間已長達半年以上，應認兩造之婚
        姻關係已生破綻。
      3.觀諸卷附原告之勞工保險被保險人投保資料表所示（見
        本院卷第67頁至第68頁），原告自98年12月21日即已有
        工作並投保勞工保險迄今。而原告自99年3 月攜同游智
        倫返回娘家居住迄今，被告直至101 年2 月間，始與原
        告聯繫，徵以兩造已長達近2 年，未有會面、關心、交
        往，則於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有
        喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項
        所定難以維持婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦
        無可歸責原因較重事由。準此，原告依據民法第1052條
        第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至
        原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法
        條第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再
        逐為審酌，附此說明。
    (四)兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔：
      1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
        ，依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成
        者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或
        其他利害關係人之請求或依職權酌定之；民法第1055條
        第1 項定有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最
        佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
        應注意左列事項：(1) 子女之年齡、性別、人數及健康
        情形；(2) 子女之意願及人格發展之需要；(3) 父母之
        年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；
         (4)父母保護教養子女之意願及態度；(5) 父母子女間
        或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，同法
        第1055條之1 亦規定甚明。
      2.本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生
        未成年子女權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院
        自有依上開法文，加以酌定之必要，經本院調查及函請
        社團法人桃園縣拾穗關懷服務協會進行訪視結果，據其
        以101 年8 月10日穗桃收監字第1010897 號函及所附之
        訪視報告略以：經綜合評估原告之監護意願、監護動機
        、監護能力與支持系統、被監護人（即游智倫）之照顧
        情形等一切情狀，認原告於經濟能力、親子互動、支持
        系統等方面皆穩定，且具高度監護意願，與原告母親並
        為游智倫目前之主要照顧者，游智倫目前與原告及其家
        人同住，基於最小變動原則、主要照顧者原則，評估由
        原告單獨監護能提供被監護人較穩定之照顧；另就被告
        部分，經以寄發雙掛號通知已逾7 日以上，仍未獲被告
        主動來電，因無法取得被告聯繫方式，無法訪視被告（
        見本院卷第40頁至第43頁）。
      3.本院審酌被告自兩造於99年3 月間分居後，迄至101 年
        7 月起，始與兩造所育之子游智倫有會面，之前均未會
        面、感情聯繫，亦未盡其對兩造所育之未成年子女應行
        使之權利及應負擔之義務，而係由原告照顧游智倫迄今
        。另游智倫於上開協會訪視時表示：其不希望改變現有
        生活方式，亦希望可與原告父母親同住等語。綜上，本
        院審酌上開一切情狀，並佐以未成年子女游智倫之意願
        ，而游智倫由原告監護，經社工人員評估結果，無任何
        不適當之處等一切情狀，故認為對於兩造所生未成年子
        女游智倫權利、義務之行使及負擔，如由原告任之，應
        較符合該名未成年子女之最佳利益，故酌定如主文第2
        項所示。
      4.依民法第1055條第5 項規定，法院得依請求或依職權，
        為未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會
        面交往之方式及期間，且此面交往乃基於親子關係所衍
        生之自然權利，不僅為父母之權利，更為未成年子女之
        權利，此會面交往具有高度的專屬性，不得讓與，也不
        能拋棄，原告自不能拒絕被告與林威翔間之會面交往。
        況父母子女親情，源於天性，兩造所生子女因父母離異
        而無法同時享有完整的父、母之愛，為兼顧游智倫日後
        人格及心理之正常發展及滿足其孺慕之情，以彌補未能
        同時享有父母親情之缺憾，自有酌定被告與游智倫為會
        面交往之方式及期間之必要。從而，本院參酌全情，並
        佐以游智倫於上開協會訪視時表示：其同意被告進行訪
        視，惟不可過夜等語，酌定被告與游智倫為會面交往之
        方式及期間如附表所示。
    (五)從而，原告依法提起本件訴訟，為上開聲明之請求，就原
      告請求准許兩造離婚，並請求兩造所生未成年子女游智倫
      之權利義務由原告行使及負擔，均有理由，應予准許，並
      酌定游智倫與被告之會面交往方式如附表所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    23    日
                  家事法庭    法  官陳心婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    26    日
                            書記官  許家齡
附表一：被告在兩造所生子女游智倫年滿20歲前得與之為會面交
        往之方式及期間
┌────┬───────┬──────────────┬────────┐
│項    目│  期      間  │方                        式│備            考│
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│一般時間│每日下午六至八│得以撥打電話方式為「通話」，│                │
│        │時            │但隨時可以傳真、書信或其他電│                │
│        │              │子郵件等方式為「聯絡」。    │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│週休二日│每月第一個與第│得於星期六上午9 時至游智倫所│本院審酌游智倫之│
│即星期六│三個星期      │在處所接回游智倫，並於當日下│意願，並參以其現│
│與星期日│              │午9 時將游智倫送回原所在處所│就讀國中三年級，│
│（包括寒│              │。                          │課業繁重，是週末│
│、暑假期│              │                            │之會面交往方式，│
│間）    │              │                            │以不過夜為宜。  │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│春節期間│三日          │於單數年（以新曆年為準），│                │
│        │              │  得於農曆除夕上午九時，至游│                │
│        │              │  智倫所在處所接回游智倫同住│                │
│        │              │  過年，並於農曆大年初三上午│                │
│        │              │  九時前將游智倫送回至原所在│                │
│        │              │  處所。                    │                │
│        │              │於雙數年（以新曆年為準），│                │
│        │              │  得於農曆大年初三上午九時，│                │
│        │              │  至游智倫所在處所接回游智倫│                │
│        │              │  同住過年，並於農曆大年初五│                │
│        │              │  下午六時前將游智倫送回至原│                │
│        │              │  所在處所。                │                │
├────┼───────┴──────────────┴────────┤
│        │(1)上列所定會面交往之方式與期間，非經雙方之書面同意或經本院裁定│
│        │  變更，不得任意主張變更、延期或保留。                        │
│        │(2)如不能準時（上午9 時、下午9 時）接送游智倫時或欲放棄該次會面│
│        │  交往時，應於二日前告知對方。                                │
│        │(3)任何一造如欲帶同游智倫出國或為移民，應事先徵得他造同意，以免│
│附    註│  影響他造權益。                                              │
│        │(4)上揭所定會面交往之方式與期間，應尊重游智倫之意願，如游智倫不│
│        │  願與之為會面交往時，不得強迫為之。                          │
└────┴───────────────────────────────┘



