【裁判字號】100,婚,190
【裁判日期】1000810
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第190號
原　　　告　葉時源
被　　　告　LILYANTI..
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國100年7月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國92年3 月29日結婚，初尚和睦，
    育有子女葉庭歡（女，92年3 月20日生），詎被告竟自93年
    11月間，無故攜女離家出走，不負擔家計，去向不明，多方
    查尋，均無結果，迄今已逾6 載，不履行夫妻同居之義務，
    且存心係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決
    如聲明。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
    （一）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國
          法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同
          之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉
          外民事法律適用法第50條定有明文。本件起訴時，原
          告為中華民國人民，而被告為印尼國籍，雖未取得我
          國國籍且無共同之住所地，然兩造間因婚姻關係所衍
          生對人、對世關係最為密切者，無非原告暨其在台親
          友，故兩造婚姻關係最切地即應為中華民國，依上列
          規定，本件兩造離婚及其效力，自應適用與兩造婚姻
          關係所衍生一切法律關係最切地之法律即中華民國法
          律有關之規定，先予敘明。
    （二）原告主張兩造於民國92年3 月29日結婚，婚姻關係現
          仍存續中等情，業據原告提出兩造之戶籍謄本1 紙為
          佐，並經本院依職權查詢兩造之辦理結婚登記資料，
          此有桃園縣中壢市戶政事務所100 年3 月11日桃中戶
          字第1000002407號函函附之之結婚登記申請書、結婚
          證明書暨中文譯文書各一件在卷可稽，堪信為真。
    （三）又原告主張被告於93年11月間離家返回印尼後，音訊
          全無，迄今未返臺與原告共同生活之事實等語，經本
          院依職權查詢被告之入出境資料及函詢內政部入出國
          及移民署之結果，被告確於93年4 月24日出境，迄今
          並無入境之相關資料，亦未遭管制入境等情，此有被
          告之入出境資訊連結作業查詢列印結果及內政部入出
          國及移民署100 年3 月16日移署出管齡字第1000
          037559號函附之資料附卷可參，核與原告所述相符，
          參以被告經送達受合法通知後，未到場抗辯，亦未提
          出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，是本院綜上
          事證，認原告主張之事實，堪信為真實。
    （四）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構
          成判決離婚之原因，民法第1052條1 項第5 款定有明
          文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明文
          ；再者，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有
          支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，
          即屬以惡意遺棄他方，並迭經最高法院著有判例可循
          （參見最高法院39年台上字第415 號、49年台上字第
          1251號判例）。本件被告自93年11月間，無故離家出
          走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，
          迄今已逾6 載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
          中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定
          訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385 條第
1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    10    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    100  年    8    月    10    日
                          書記官  楊慧伶



