【裁判字號】93,婚,254
【裁判日期】940329
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第254號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間因請求離婚事件，本院於民國94年3 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述略以：原告甲○○與被告乙○○於民國68年3 月29日結
    婚，婚後一直感情不睦，意見相左，當時子女尚小，原告不
    忍離棄年幼子女，忍耐迄今20餘年，子女均已成年，原告雖
    然做股票失利，但係為家庭生活之故，而被告故意刁難不負
    責任，家庭生計並非被告每月拿新臺幣（下同）兩萬元就能
    維持，且被告也常常找理由不把薪水拿出來，不負擔家庭生
    活費用，亦不體諒原告要負擔私人債務，原告忍無可忍，爰
    依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略以：兩造婚後尚稱融洽，雖偶有勃豁，但被告從未辱
    罵或毆打原告，期間被告於81年間申請勞工購屋優惠貸款獲
    准，即以原告名義購買門牌號碼：苗栗縣苗栗市○○里○○
    路62巷22號4 樓之房屋，總價約270 萬元，並向臺灣土地銀
    行抵押貸款2,000,000 元，分期10年本息攤還，當時部分購
    屋自備款係透過原告向其娘家借款支應，嗣後被告均已還清
    借款及勞工購屋貸款，惟原告未辦理上開抵押權塗銷登記，
    反隱瞞被告，於91年間再以同一抵押物，自行向臺灣土地銀
    行貸款1,400,000 元，分期15年本息攤還，又不顧被告勸說
    ，購買小客車自行使用。
三、證據：提出照片、土地登記謄本等件為證。
參、本院依職權詢問兩造之子女黃治愷、丙○○。
    理  由
一、原告主張：兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之
    本1件配偶欄記載附於卷第8、9頁可稽。
二、按91年6 月26日民法親屬編修正前之民法第1026條規定：「
    家庭生活費用，夫無支付能力時，由妻就其財產之全部負擔
    之」，而91年6 月26日增修之民法第1003之1 條規定：「家
    庭生活費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻各依其經濟
    能力、家事勞動或其他情事分擔之」，是關於夫妻之家庭生
    活費用，並非必然由夫負完全之責任，於夫之能力有限時，
    妻亦須依其能力負責。次按：「民法第1052條第2 項所稱『
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者』，乃抽象的、概
    括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需
    要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消
    極破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書
    所規定『難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚』，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無
    異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
    自己清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦與國
    民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫
    妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責
    任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，以符合公平
    」（最高法院91年度臺上字第2023號判決參照），再按「查
    原判決既謂民法第1052條第2 項但書之規定係限制有責配偶
    之離婚請求權，且應解釋為係限制主要有責配偶之離婚請求
    權，乃竟未敘明兩造間難以維持婚姻應由何人負主要責任，
    僅以兩人互控對方傷害、通姦、相姦等案，多次對簿公堂，
    相互攻擊，雙方感情，已因訴訟而蕩然無存，兩人共同破壞
    誠摯、互信基礎，為無法復合之主要因素等情詞，遽認被上
    訴人依前開條項規定訴請判決與上訴人離婚，應予准許，並
    酌定兩造所生子女權利義務之行使、負擔由被上訴人任之，
    及上訴人與子女會面之方式，已欠妥適」（最高法院91年度
    臺上字第835 號判決參照）。
三、經查：
（一）兩造對於現共同居所之苗栗縣苗栗市○○里○○路62巷22
      號4 樓，購買時之價值究竟是280 萬元或300 萬元，而原
      告與被告究竟各自分攤多少，均有所爭執，但被告抗辯其
      中200 萬元，係被告在信義陶瓷公司工作償還給貸款銀行
      ，另外50萬元原係向原告之父借貸，之後被告以做早點生
      意所得標會償還等語，為原告所不爭執（見卷第85頁），
      應堪信為真實，是由被告方面所提出而貢獻於兩造共同居
      所之金額，應已超過200 萬元無訛。
（二）再者，本院分別單獨詢問證人，兩造之子黃治愷到庭證稱
      ：房子是登記母親之名義，父親每月拿現金2 萬元給母親
      去繳貸款，從81年搬到上開房屋到現在，大部分都有拿錢
      給母親，只有1 、2 個月沒有，母親比較好強，父親比較
      木訥，兩人個性不合，並沒有明顯感覺是父親的錯較多等
      語（見卷第87頁），與兩造之女丙○○到庭證稱：上開房
      屋係父親出錢繳貸款，每月從薪水拿2 萬5 千元給母親，
      包括母親的生活費以及房屋貸款，伊都有看到，而父親的
      薪水接近3 萬元，父親個性比較保守，母親比較會嫌父親
      沒有錢，兩人沒有辦法溝通，沒有明顯感覺父親的錯較多
      等語（見卷第89頁），互核相符，是被告每月薪水不到3
      萬元，仍拿出2 萬5 千元繳交房屋貸款及原告之生活費用
      ，難謂未盡給付家庭生活費用之責，而原告亦自承買賣股
      票失利，且被倒會，故向銀行借款等語（見卷第90頁），
      則更難將家庭經濟不佳之責任歸諸於被告，且由證人之上
      開證述可知，兩造感情不佳及無法溝通，即便屬於難以維
      持婚姻之重大事由，但被告並不應負主要或較大之過責。
（三）綜上所述，被告並非未盡給付家庭生活費用之責，且對於
      兩造感情不佳及無法溝通乙節，被告並不應負主要或較大
      之過責，而原告亦未能舉證證明被告之過責大於原告之過
      責，以實其說，從而揆諸前揭說明，原告依民法第1052條
      第2 項之規定提起本件訴訟，為無理由，應予駁回。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　  29 　　日
                  家事法庭    法　官　伍偉華
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　29　 　日
                              書記官　黃雅琦




