【裁判字號】99,婚,880
【裁判日期】1010430
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第880號
原　　　告　林正芳
被　　　告　阮氏錢　　行方不.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年4 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造係夫妻，婚後被告於民國98年10月
    30日無故離家出走，至今均未返回家同居，顯惡意遺棄原告
    於繼續狀態，為此依民法第1052條第一項第5 款規定，請求
    判決准予原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告起訴主張其與被告係夫妻，兩造婚姻關係現仍存續
    中，詎被告於98年10月30日離家後，迄今未再返家之事實，
    業據其提出戶籍謄本為證。且經本院囑託外交部送達，由被
    告收受，有外交部100 年5 月26日條二字第10002040620 號
    函及送達回執在卷可稽，本院於100 年11月16日再囑託送達
    ，即遭退件（查無此人），顯見被告收受本院送達後即遷移
    住所，致行方不明，被告顯無意返家與原告同居，是原告此
    部分之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。本件被告於98年10月30日無故離家迄今已2 年
    多，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意
    遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                  家事法庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                                書記官  陳仲良



