【裁判字號】95,婚,166
【裁判日期】951113
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　 　　95年度婚字第166號
原　　　告　丙○○原名盧光輝.
被　　　告　甲○○CONG_.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年10月30日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國93年6 月7 日結婚，雙方約定
    以原告在台灣住所為住所。詎料，被告結婚後，原告在臺灣
    辦妥結婚登記並為被告辦理入境申請，被告竟拒絕入境來台
    與原告履行同居且去向不明，經原告訴請被告履行同居義務
    ，並由本院以93年度婚字第915號判決被告應與原告履行同
    居確定後，被告又無不能同居之正當理由，仍拒絕履行同居
    義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第
    1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於93年6 月7 日在印尼結婚，雙方
      約定以原告在台灣之住所為住所，現婚姻關係仍存續中之
      事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經本院依職權調閱
      93年度婚字第915 號履行同居卷宗附卷足參，自堪信原告
      主張為真實。
（二）又原告主張被告婚後均未曾入境來台與原告履行同居，並
      且去向不明等事實，業據本院傳訊證人即原告之母乙○○
      到院證稱：「93年6 月7 日兩造於印尼結婚，當時我與我
      孫女及媒婆一起去印尼參加婚禮，我有替被告辦理入境許
      可，而且我也有寄送被告入境的申請書，但我不知道為何
      被告不來臺灣，事後我們有請媒婆幫我們找被告，但是也
      找不到被告，現在連媒婆都不見了」（見本院95年4 月19
      日之言詞辯論筆錄）。本院並依職權囑託內政部警政署入
      出境管理局查詢被告之入出境資料顯示查無被告出入境資
      料，此有該局95年3 月10日之境信彤字第09510171790 號
      函文1 紙附卷可查。本院審酌原告主張核與證人乙○○並
      被告之入出境資料一致，足見，被告婚後確實未曾入境台
      灣，自堪信原告主張為真實。
（三）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，此涉外民事適用法第14條定有明文
      。雖被告為印尼國人，但原告為中華民國國民，故關於離
      婚原因事實，應適用我國民法之規定。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民
      法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件兩造結婚，被告
      應負履行同居之義務，但其婚後未曾入境來台，拒絕與原
      告履行同居，至今已逾2 年，被告之行為不僅有違背同居
      義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
      棄原告於繼續狀態中。為此，原告爰依民法第1052條第1
      項第5 款之規定，請求判決兩造離婚，於法有據，應准許
      之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　13　　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　13　　日
                            書記官  邱志堅




