【裁判字號】94,婚,819
【裁判日期】940929
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第819號
原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　九四號.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　一三號.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年9 月20日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）六十一年間結婚，婚後感情
    初尚融洽，並育有子女三人，惟因被告見異思遷，於七十八
    年十二月間離家出走迄今不歸，惡意遺棄原告，兩造婚姻實
    無法維持，故依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二
    項規定，訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請傳訊證人蔡靜芬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按民法第一千零五十二條第一項第五款規定：「夫妻之一方
    ，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：‧‧‧五、
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。」，同條第二
    項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」。
三、原告主張意旨略以：被告自七十八年間即見異思遷離家迄今
    ，惡意遺棄原告，兩造有難以維持婚姻之重大事由，故訴請
    判決離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。本件重點在於：原告訴請離婚是否符合
    民法第一千零五十二條第一項第五款或第二項規定？爰就上
    揭重點說明如后。
四、經查，兩造子女即證人蔡靜芬九十四年八月九日於本院證稱
    ：「我父親愛賭博，家裡搬到哪裡他就賭博到哪裡，都是我
    媽媽在支付家計，父親於七十八年我高一的時候就離開家裡
    ，於我結婚的時候，父親有來參加，但是要去跟男方要禮金
    ，我們並沒有給他，偶爾過年在我祖母那邊會見到父親，父
    母分居已經十六年了，我父親這幾年來，偶爾還是會跟我要
    錢，父親還用我弟弟的名字去跟地下錢莊借錢，地下錢莊來
    家裡鬧，弟弟只好替他還錢，父親拖著不離婚，是希望還可
    以來跟我們要錢，因為他到現在還是愛賭。」，則兩造間分
    居長達十六年，顯有難以維持婚姻之重大事由，且係被告離
    家，原告並無可歸責事由，從而原告依民法第一千零五十二
    條第二項規定訴請判決離婚，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　29　　日
                          書記官　陳月桂




