【裁判字號】89,婚,167
【裁判日期】890831
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第一六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十一年二月六日結婚，婚後被告於民國八十五年五月二十
      三日無故離家出走，經原告訴請履行同居，經鈞院於八十八年十二月三十一日
      以八十八年度婚字第七二八號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，
      被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十八年度婚字第七二八號民事判決暨確定證
      明書等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據其提出戶籍謄本為證，
    又被告於民國八十五年五月二十三日離家出走，經本院判決被告應履行同居義務
    確定，被告仍拒不履行同居等情，亦據提出八十八年度婚字第七二八號判決暨確
    定證明書等為證；且本院寄發被告之文書，限由被告本人親收，因被告遷移無法
    送達而退件，堪信原告主張被告迄今仍拒與原告履行同居等情屬實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當（最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例參
    照）。本件兩造係夫妻，經本院於八十八年十二月三十一日以八十八年度婚字第
    七二八號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
    與原告履行同居，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　陳秀鳳




