【裁判字號】100,婚,222
【裁判日期】1010828
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第222號
原　　　告　吳明勳
訴訟代理人　王瀚興律師
被　　　告　林喬偵
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年7月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    按「下列事件為乙類事件：二、離婚事件」、「第三條所定
    甲類、乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適
    用本編之規定。」、「家事訴訟事件，除本法別有規定者外
    ，準用民事訴訟法之規定。」。中華民國101 年01月11日公
    布、101年06月10日施行之家事事件法第3條第2項第2款、第
    37條及第51條定有明文。次按「本法施行前已繫屬尚未終結
    之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序
    終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。」，同
    法第197條第2項亦有規定。查本件原告訴請離婚事件，嗣於
    101 年06月01日家事事件法生效施行，依前揭說明，兩造於
    本件離婚之訴訟應依家事事件法程序終結，先予敘明。
貳、實體部分：
一、原告起訴意旨略以：
(一)、兩造為夫妻關係，並共同育有一名未成年子女吳承翰。婚後
    雙方曾與原告兩個弟弟同住，被告不久即因與原告家人生活
    習慣差異等原因，常於睡前不斷地向原告抱怨，致使原告無
    法獲得充足之睡眠，令原告有精神崩潰之感覺。
(二)、兩造約每兩個星期至兩個月回苗栗老家一次，被告因而多須
    於清晨五、六點左右起床幫忙處理家務，但被告現卻時常抱
    怨原告強迫其做這些事，並經常指責原告虐待被告。
(三)、婚姻存續期間，雙方常因細故起爭執，諸如在被告懷孕時返
    回娘家之交通方式、生產後在何處坐月子及未成年子女是否
    由公婆幫忙照顧及其照顧、教養方式、甚至被告因宗教信仰
    ，而要求原告及未成年子女吃素等事，致使家庭紛爭不斷。
(四)、被告行為乖張，其為參加宗教活動，經常遠赴新北市三重區
    ，直至深夜才回家，且曾持菜刀砍壞鬧鐘及作勢砍原告，令
    原告極度驚恐、徹夜難眠。此外，被告亦常追蹤原告在外之
    去處，或疑認原告有婚外情，常打電話至原告公司，致使影
    響原告之工作考績及薪資晉升，是以，被告舉措除已影響原
    告之生活作息外，更已影響原告之工作。
(五)、原告於民國93年10月底，因為高血脂引發胰臟發炎、肌肉溶
    解等病變，造成昏迷半年左右，期間被告因為照顧原告之事
    而產生不愉快，更因為此不愉快而使原告的保單無端過期，
    無法請領保險費用，此皆係因被告之任性而造成之遺憾。綜
    上，兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，爰依民法第10
    52條第2 項規定，請求離婚。並聲明：1.准原告與被告離婚
    。2.兩造所生之未成年子女吳承翰之權利義務由原告行使及
    負擔。3.被告應自判決確定之翌日起，至兩造所生之未成年
    子女成年時止，按月於每月五日前給付原告關於物成年子女
    吳承翰之扶養費用新台幣8,833 元整。如有一期遲延給付視
    為全部到期等語。
二、被告則答辯略以：
(一)、婚後原告及其家人均要求被告負擔全部家務，兩造間對家務
    分攤方式認知不同，致使被告無法負荷家務及工作壓力，深
    感力不從心，且被告與原告家人間生活習慣差異甚大，互有
    摩擦，因而轉向原告訴苦，遂請求其與家人溝通。
(二)、被告原任職於電子公司，懷孕後因考量工作環境可能影響胎
    兒健康而辭去工作，自後便盡心盡力照顧原告及其家人。於
    懷孕期間被告仍須負擔沈重之家務，產後亦因如何照顧甫出
    生之幼兒，而與原告家人意見相佐，然被告為維護家庭和諧
    ，均一一忍受。
(三)、原告因胰臟發炎住院時，均由被告親自照顧，原告祖母在被
    告進重症急救病房、昏迷不醒之際，曾要求被告為原告吃素
    ，在病情未見明朗期間，被告亦求神拜佛、以擺設佛堂等為
    原告祈福，原告則在被告每日悉心照料、陪同復健之下，逐
    漸康復。因原告從未告知被告業已投保，被告無從知悉，是
    並未有致使原告保險過期之情事。
(四)、婚姻存續期間，雙方雖常因教養子女方式不同而起爭執，惟
    被告並無強迫子女吃素。而原告下班後常自行反鎖於房內，
    看電腦至三更半夜，不與被告溝通，且常於週休二日藉口加
    班，或於深夜藉故外出，甚而對被告關心其工作情形深表不
    耐。其亦曾騷擾家父，讓被告一時情緒激憤，而順手拿菜刀
    丟向牆壁，並非因宗教所致。
(五)、原告為經營婚姻生活及照顧家庭，而辭去原有工作，且從結
    婚起迄今，自認已盡心盡力地為家庭而付出，雙方雖曾因細
    故起諸多爭執，然被告均未嘗試與原告好好溝通以解決歧異
    ，且雙方之婚姻並未產生難以繼續維持之破綻，復考量家庭
    完整與和諧深切影響未成年子女之成長與人格之發展，爰請
    求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
(一)、離婚之部分：
１、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，我國民法第1052條第1項第3款定有明文；又有同法第
    1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，同法條第二項定有明文；又難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚，如雙
    方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國
    95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號
    判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月01日法
    律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規
    定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙方
    均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚
    ，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方均得請求離
    婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標
    準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加
    以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之。
２、查原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻仍存續中，業據原告提
    出戶籍謄本為證，堪信為真實。是本件所應審究者，厥為：
    兩造間有難以維持婚姻之重大事由？茲分項詳析如后：
(1)、原告主張婚姻存續期間，雙方常因細故起爭執，諸如在被告
    懷孕時返回娘家之交通方式、生產後在何處坐月子及未成年
    子女是否由公婆幫忙照顧及其照顧、教養方式、甚至被告因
    宗教信仰，而要求原告及未成年子女吃素等，而被告除否認
    強迫子女吃素外，對於原告之前揭情詞並未否認，惟證人吳
    承翰即兩造之子女到庭陳述：「之前我有吃素，我被我母親
    逼的，後來兩造吵架，我父親就替我爭取讓我不吃素。」等
    語（參見本院101 年03月29日言詞辯論筆錄），另參以證人
    吳順蓮即原告母親、林清良即被告之父親到庭證述明確（參
    見101 年03月29日及同年07月31日言詞辯論筆錄），核與原
    告所述雙方常因生活細故起爭執等詞相符，自可堪信為真。
    然婚姻雖係基於雙方互信、互愛之信賴基礎而結合，然夫妻
    均為獨立之個體，復來自迥異之家庭與生長環境，雙方對事
    物之應對及解決方式均難免產生歧異，而夫妻如何共同面對
    問題、以理性溝通化解歧異，謀求雙方之共識等，本為夫妻
    經營婚姻生活之重要課題，亦為人生自我認識、自我追求之
    核心。觀諸原告所述兩造於婚姻存續中所產生之種種爭執，
    均可能發生於任何家庭生活之中，復按其性質並非無法透過
    溝通、協調以尋求解決，且諸多歧異與紛爭，均曾由一方退
    讓而獲得解決，並無繼續存續於現實婚姻關係中，而現兩造
    雖因飲食習慣而有不同之認知，經核尚未至婚姻無以挽回之
    程度。
(2)、原告主張被告曾因宗教緣故持刀作勢砍原告，而被告亦認為
    雙方所產生之爭執均起因於原告及未成年子女未吃素所致，
    被告則以前揭情詞置辯，並到庭指稱：「吃素是原告阿媽（
    今日證人之母親）要我吃三年，原告阿媽說吃三年的目的是
    會有功德。」，而原告及其母親對此並不爭執，況原告母親
    亦到場陳述：「但是我兒子民國九十四年生病後，被告信了
    宗教之後，他對於吃葷吃素有意見。我兒子生病後，被告為
    了我兒子去她信的老師那邊問要如何處理，他的老師有建議
    他要引渡多少人，設佛堂，去街上作臨時佛堂請人家拜拜，
    所以那個以後變成星期六、星期天他都要作這些事情。」、
    「（按問：有關被告信仰宗教後，就你所知，被告與原告發
    生何不愉快的衝突？）兩人為此爭執，當時我有勸原告說設
    佛堂拜觀音沒有關係。」等語，此亦為原告所不爭執，足以
    推認被告改變飲食習慣、擺設佛堂等行為之原始初衷是為祈
    求原告身體康復，而星期六、日前去參加宗教活動，亦為履
    行先前祈福時所立之誓願。而信仰宗教與否既同受憲法保障
    之基本人權，兩造本自應尊重各自信仰宗教與否之選擇，進
    而在彼此尊重之前提下，尋求對經營婚姻生活之共識，況此
    等認知上之歧異並非無以透過理性溝通、相互包容而獲得解
    決，惟原告雖自認知悉雙方諸多爭執之根源，並指摘被告未
    深切自我檢討，然卻未見其願嘗試與被告共同解決婚姻生活
    問題。次觀諸被告到庭陳述：「九九年底，那次的衝突，是
    因原告怪我一些事，我問原告一些帳本，他反而怪我上次我
    打壞一些東西，但是他也打壞我阿華田一些東西，我也沒有
    怪他，原告故意將事情擴大，原告先打電話給我父親，我生
    氣我才打電話給我婆婆，當時我人在廚房切東西，我聽到原
    告打電話給我父親，我就生氣，我不小心我將菜刀甩到牆壁
    ，我並不是對著他甩，是原告挑釁我。」等語（參見101 年
    03月29日言詞辯論筆錄），且為原告當庭所不爭執，自堪信
    被告之抗辯為真實。本院審認被告之前揭行為雖非肇因於被
    告所信仰之宗教，衡其情狀確實有所不當，但因其嗣後未再
    發生類此行為，足認此為被告情緒失控之單一偶發事件，況
    原告對此結果亦難辭其咎，自難以據此一情緒失控行為即認
    已達於客觀上任何人均無法忍受，進而採認雙方之婚姻因此
    產生破綻，而致無以回復之望。
(3)、次查原告所陳被告疑認原告有婚外情，亦常追蹤原告在外之
    去處，或常打電話至原告公司等情，為被告當庭所不否認（
    參見本院101 年03月29日言詞辯論筆錄），自已堪信為真。
    然婚姻之本質既係建立在雙方互信、互愛、互諒之基礎上，
    夫妻雙方則均有共同維護彼此對婚姻信賴之責任，原告雖指
    陳被告疑其有婚外情，甚而常以電話或追查其行蹤，致原告
    不勝其擾，然原告身為維護婚姻信賴基礎之一方，本自有責
    消弭他方對於外遇之疑慮，況且此等情事既為原告所否認，
    是當足信原告應可輕而易舉取得他方之信任，惟原告雖對被
    告有諸多指摘，然卻未見其對改善或避免雙方就此產生紛爭
    作何努力，自當足認原告對此應負較重之歸責原因。是以，
    原告據此請求判決離婚，核與前揭規定不符，遽難採認。
(4)、綜上析論，本院審認雙方雖因觀念不同，而對事物有認知上
    之歧異，然尚非不能透過理性溝通，尋求共識以解決問題，
    是堪認雙方之婚姻既非達於客觀上任何人均無以為續之狀態
    ，從而，原告之請求於法未合，洵屬無據，應予以駁回。
(二)、關於未成年子女權利義務之行使及負擔歸屬部分：本件原告
    之離婚請求既經本院駁回如上述，則兩造間之婚姻關係仍繼
    續存續中，對於所共育之未成年子女權利義務之行使及負擔
    ，依法自應由兩造共同任之，是原告此部分之附帶請求即失
    所據，應併駁回之。
四、至兩造之其餘攻擊與防禦方法，或因事證已明或與待證事實
    無涉，且均對於本院認定之結果不生影響，故均不逐為審酌
    論述，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    28    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20之不變期間內，向本院提出
上訴狀，並且繳納上訴費用。
中    華    民    國   101    年    8     月    28    日
                           書記官  姜國駒



