【裁判字號】93,婚,913
【裁判日期】940509
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第913號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　24號.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年4 月25日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國73年6 月7 日結婚，育有子女簡玉芬、簡
    玉婷、簡詠勛，婚後感情初尚融洽，詎被告自73年7 月起有
    酗酒之行為，酒後對原告語出恐嚇辱罵，拳腳相向揚言殺害
    原告，並曾強迫原告為性行為，以上行為持續十幾年，原告
    顧及子女扶養及為人妻責任，一直忍辱負重，近年來被告行
    為非但未見改善，反而更形嚴重，致使原告無法與被告繼續
    共同生活，婚姻難以維持，為此爰依民法第1052條第1 項第
    3 款提起本訴訴訟。
三、證據：提出
    度家護字第605 號民事通常保護令1 件（已發還）為證並聲
    請訊問證人簡玉芬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權調閱本院93年度家護字第605號民事卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於73年6 月7 日結婚，現在婚姻關係存續中
    ，有
    酒，酒後迭次對於原告辱罵恐嚇及施暴等情，業據原告提出
    診斷證明書影本1 件在卷可按。證人即兩造女兒簡玉芬證稱
    ：「（就兩造婚姻狀況為陳述）兩造婚姻狀況不好，被告酒
    後都會毆打原告。」，「（被告毆打原告詳細的次數及情節
    為何）我從小到大印象中見到被告毆打原告有2 、3 次，時
    間分別是在我就讀國中與高中各1 次，最近1 次就是原告有
    去聲請保護令，我沒有親眼在家目睹被告毆打原告。另被告
    酒後會辱罵原告並詛咒原告及其家人去死，但是被告罵原告
    的情形在我小時候比較嚴重，最近就沒有那麼嚴重，最近半
    年內因為我母親沒有住在家裡，還曾聽到被告恐嚇原告說要
    去我阿姨家，並放火燒我阿姨家，被告並且會私下酒後跟我
    們小孩說：被告以前在工廠有跟同事亂來，最近也講說原告
    與我姨丈有亂來，並說如果在路上遇到原告要打死原告。」
    ，「（上開所述亂來是何意）被告僅說亂來，我想是指偷來
    暗去，確實的意思我不清楚。」，「（就原告訴請離婚有何
    意見）我認為兩造應該離婚，因為被告酒後都會辱罵毆打原
    告，因為我害怕躲在房間不敢出來看，但是有聽到隔壁傳來
    撞擊及原告哭泣的聲音。且被告每每酒後就會毆打辱罵原告
    ，大概是半年有兩次這種情形。」等語（本院94年1 月10日
    言詞辯論筆錄）。又原告確曾以被告於93年9 月4 日在桃園
    縣桃園市○○街53號住處對其實施家庭暴力，聲請本院核發
    本院93年度家護字第605 號民事通常保護令在案，此據本院
    調取前揭案卷核閱無訛。被告於該案固否認有毆打原告情事
    ，抗辯：當天是原告誣賴伊翻搜其房間物品，原告邊罵邊要
    帶兒子出去繡學號，因為聲音很大就將原告拉進屋內因此倒
    下背部撞到椅背受傷，另恐嚇部分係酒後所言云云。惟查，
    原告主張被告於前揭時、地對其施暴之事實，有診斷證明書
    1 件附卷可稽。依該診斷證明書記載，原告於93年9 月5 日
    急診受有腰部挫傷及擦傷等傷害，依情應非拉扯阻擋所致，
    且被告亦自承確有酒後出言恐嚇情事，參互以觀，原告主張
    被告於是日對其實施家庭暴力之事實，堪可憑信為真正。復
    參酌證人簡玉芬證詞及被告均未到庭或提出書狀為何答辨之
    聲明或陳述，應認原告主張被告酗酒及酒後迭次對於原告辱
    罵恐嚇及施暴等事實均為真正。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居之虐
    待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言（最高法院23年上字第678 號判例參照）。應就
    具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
    斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及
    婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第372 號解釋參照
    ）。查本件被告染有酗酒惡習並於酒後迭次對於原告辱罵恐
    嚇及施暴，最近一次於93年9 月4 日在桃園縣桃園市○○街
    53 號
    度家護字第605 號民事通常保護令在案，原告更因此離家避
    被告迭次家庭暴力嚴重侵害其人格尊嚴與人身安全無法忍受
    ，難以繼續共同為婚姻生活，其情節已達不堪同居虐待之程
    度，原告依民法第1052條第1 項第3 款規定請求判決兩造離
    婚，於法尚無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　9 　　日
                          書記官　吳宏明




