【裁判字號】99,家訴,130
【裁判日期】990823
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 99年度家訴字第130號
原　　　告　乙○○原名：曾連.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於民國99年8 月9 日
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
    (1)、兩造原係夫妻，於民國86年9 月17日離婚協議，除離婚
        協議書上之約定外，被告另簽了字據，承諾要另給原告
        新台幣（下同）三百五十萬元。
    (2)、被告是有依離婚之協議給原告四百萬元，但是房子的事
        情是另外一回事，房子是結婚後才買的，買了登記在被
        告名下，該三百五十萬元就是另協議上所說如果將來有
        離婚的話，該房子的一半要給原告，目前該房子的一半
        之現值是三百五十萬元。
    (3)、該協議是離婚前一個月簽立的，因被告承諾以後會給，
        所以沒寫入離婚協議書。該協議確實是沒有寫日期，因
        為當時被告有外遇急著要離婚。於簽署離婚協議時，雙
        方都沒有提及房屋產權問題，被告也怕原告不肯簽字離
        婚，到代書那邊簽名辦好離婚手續才把錢交給我，原告
        於民國86年9 月30日搬出去，其外遇之女友於翌日（10
        月1 日）就搬進家裡。
    (4)、因被告當時急著要離婚，代撰離婚協議書之代書是被告
        找來的，非原告找來的代書。
    (5)、提出存證信函、桃園縣八德市調解委員會調解不成立證
        明書、土地與建物謄本、被告承諾若有離婚房子產權各
        一半之字據等影本為證，爰依履行離婚協議之法律關係
        ，請求判命被告應給付原告三百五十萬元及法定遲延利
        息。
二、被告陳述（答辯）略以：。
    (1)、離婚協議書裡寫的很清楚，被告已經給了原告四百萬元
        現金，不管離婚時簽了什麼字據，要給的四百萬元，被
        告已全部付清，且付了款原告才肯搬離，那四百萬元就
        是原告所陳房子一半的折價。兩造離婚都13年了，原告
        現在又來要錢。
    (2)、在離婚協議上第二條寫的清清楚楚，本來是說那個房子
        是被告的名字，但屬兩人共有，原告說房子要一人一半
        ，並開口要五百萬元，被告說沒辦法，原告又說四百萬
        元，被告始予答應而達成協議離婚。
    (3)、原告所稱之字據上的署名雖是被告簽的，但當時談的四
        百萬元就是房屋產權一半的價錢，簽名當時只有代書在
        場，已經13年了，那代書是原告找來的，已不記得其姓
        名。
    (4)、提出離婚協議書影本為證，請求判決駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
    (1)、原告主張兩造原係夫妻、已於民國86年9 月17日間協議
        離婚、離婚時被告曾給付原告四百萬元、被告於離婚前
        約一個月曾簽立將來兩造如有離婚房子將一人一半之字
        據等事實，有其提出之存證信函、桃園縣八德市調解委
        員會調解不成立證明書、土地與建物謄本、被告承諾若
        有離婚房子產權各一半之字據等影本為證，且為被告所
        不爭執，堪信原告主張之事實為真。雖被告另提出原協
        議離婚書影本為證，辯稱當時所給付之四百萬元即為所
        承諾房子一人一半之市價等語。然該四百萬元是否即為
        該字據所承諾之房子一半產權之市價？即為本件首要審
        究之爭點。
    (2)、經查被告所為將來如有離婚願將房子產權一人一半（或
        出賣所得價金各分得一半）之承諾字據，據原告稱係兩
        造協議離婚前約一個月所書立，然誠如原告所言，當時
        被告因有外遇而急著離婚，原告自取得較大之協議空間
        ，且依該字據之內容，亦知原告於離婚之前所放眼的就
        是該不動產之產權，衡情應會於一個月後之離婚協議書
        上清楚載明以保權益。然依被告所提出亦為原告不爭執
        其真實性之離婚協書觀之，除定型化條款諸如：雙方之
        夫妻財產及特有財產均已結清而不得為任何之主張或請
        求、雙方在脫離婚姻關係前所有各該債權債務均各自取
        得或負擔等之約定外，更有雙方之個別磋商條款：子女
        監護權一人監護一個、由被告監護之長女仍與原告共同
        生活而由被告負擔教育費用、被告應先給付原告三百萬
        元、被告應於原告在本（86）年9 月底前搬離現址之同
        時再給付原告一百萬元等。而該四百萬元俱未特別標明
        係精神慰撫金抑或何種性質之給付，參互以觀，應認係
        系爭房子產權一半之市價之說較為可採。
    (3)、承上，該房子產權之一半，既達成折現四百萬元之共識
        而載明於離婚協議書上並已為給付，則原告再據被告已
        為折現給付之承諾字據為請求，為無理由，應駁回之。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    23    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    23    日
                                書記官  許家齡



