【裁判字號】88,家訴,57
【裁判日期】890113
【裁判案由】協同辦理離婚登記
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　八十八年度家訴字第五十七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林炳煌律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求協同辦理離婚登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決被告應協同原告向戶政事務所辦理離婚登記。
  二、陳述：
  （一）、緣原告與被告於民國（下同）七十五年十二月十二日結婚，初尚相安無事
          ，育有二個子女，惟近來被告本性暴露，常因意見不合亂得不可開支，已
          無法繼續生活下去，遂於八十八年十二月三日雙方達成協議離婚，簽有離
          婚協議書附卷可按。
  （二）、詎被告拒不會同前往戶政事務所辦理離婚戶籍登記，終非好聚好散決之道
          ，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、離婚協議書影本乙份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：離婚協議係被告與原告親簽無訛，惟不同意協同辦理離婚登記，因現已
            不同意離婚。
    理    由
一、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向戶政機關為離婚之登
    記，民法第一千零五十條亦規定至明。是夫妻兩願離婚，只訂立離婚協議書及經
    二人以上證人之簽名，並同意協同辦理離婚戶籍登記，在未完成離婚戶籍登記以
    前，兩願離婚仍未有效成立。當事人之一方自不得本於協同辦理離婚登記之合意
    ，訴請他方履行，以代替雙方協同辦理離婚登記之法定成立要件，亦即他方自無
    提請求協同辦理離婚戶籍登記之訴之法律依據。（最高法院七十五年度九次民事
    庭會議決議、最高法院八十年台上字第九七九號判決、八十六年台上字第四二五
    號判決參照）。
二、原告主張兩造於七十五年十二月十二日結婚，於八十八年十二月三日成立離婚協
    議之事實，業據原告提出戶籍謄本、離婚協議書等為證，復為被告所不爭執，固
    堪信為真實。惟向戶政機關為離婚之登記，既為兩願離婚之成立要件之一，本件
    兩造兩願離婚，僅訂立離婚書面及有二人以上證人之簽名，並未完成離婚戶籍登
    記，其兩願離婚因仍未成立而不生效力，揆諸前揭說明，當事人之一方自無請求
    他方協同理離婚戶籍登記之法律依據，是原告訴請被告協同前往戶政機關辦理離
    婚登記，於法無據，為無理由，應駁回之。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 十三　　 日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 十  　　 日
~B法院書記官　施春祝




