【裁判字號】94,婚,1048
【裁判日期】951114
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1048號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○英文名字.
　　　　　　　　　　　藉設印尼.
　　　　　　　　　　　○○路8.
上當事人間請求離婚事件，於中華民國95年10月31日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為印尼籍，兩造於民國92年7 月9 日結
    婚後，被告於同年月底即入境來臺，兩造並在桃園縣楊梅鎮
    ○○里○○路203 號住處共同生活。詎被告自93年2 月間以
    奔喪為由返回印尼後，即未再回國，自此下落不明，亦無從
    聯絡，顯係遭被告惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款及第2 項之規定，聲明求為准兩造離婚之判
    決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    被告雖為印尼人，但原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律，核先敘明。
(二)、次按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚」，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    經查，原告主張兩造於婚姻關係存續中，被告以奔喪為由返
    回印尼後，即拒不回臺，且亦無從聯絡，下落不明之事實，
    業據其提出戶籍謄本為證，並有證人即原告母親李錦霖到院
    證稱：「93年2 月24日是我送被告去機場的，據她說她父親
    去世，要回去印尼。被告回印尼後，我們打電話被告本人都
    不來接聽，他們講話我也聽不懂，都找不到被告。兩造同住
    時，感情很好，原告常常買東西給被告，被告實在沒有理由
    不回來」等語明確，與本院依職權函查之內政部警政署入出
    境管理局94年9 月8 日境信慧字第0941020790號附被告入出
    國日期證明書、桃園縣楊梅鎮戶政事務所94年9 月8 日桃楊
    鎮戶字第0940004382號函附結婚登記申請書及結婚證書等資
    料相符，而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀為有
    利於己之陳述或為否認。是依上列證據，自堪信原告之主張
    為真實。
(三)、綜上，本件被告離臺後，即無故不返家迄今，已逾2 年餘，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，為有理由，應予准
    許。至於原告復主張依同條第2 項規定請求離婚，因本件已
    該當於惡意遺棄而准予離婚，故就同條第2 項部分自毋庸予
    以審究，附此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14　　日
                        家事法庭　審判長法　官  劉雪惠
                                        法  官  熊祥雲
                                        法  官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14　　日
                                  書記官　陳今巾




