【裁判字號】97,婚,110
【裁判日期】971230
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第110號
原　　　告　甲○○
相　對　人　乙○○PICHA.
　　　　　　　 　　　Sub-.
　　　　　　　　　　 Phic.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月16日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：請判准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造係於民國92年12月11日結婚，婚後約定共同居住
    原告戶籍所在地，惟被告卻遲遲未來台，且至今音訊全無，
    爰依民法第1052條第1項第5款、第9款之規定，訴請判准原
    告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調取被告入出境紀錄。
    理  由
甲、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為我國人民，被告為泰國人民，本件自係涉外民事事
    件，而參諸上開法條規定，有關兩造離婚之原因事實，即應
    以我國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，應准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
丙、得心證之理由：
一、查原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中乙節，業據原告
    提出戶籍謄為證，堪信為真。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。經查，原
    告主張被告於婚後始終未來台灣地區，且至今音訊全無等情
    ，業據證人即原告之母詹嚴秀桃到庭證述在卷，並經本院依
    職權調取之被告入出境資料核對無訛在卷可考，被告經合法
    通知未到庭，亦未以書狀表示意見，自堪信原告上開主張為
    真。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之
    正當理由，則參酌前揭規定及說明，被告係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
三、至原告另主張依民法第1052條第1項第9款之事由訴請判決離
    婚部分，因原告主張其與前開經判准離婚之事由，係屬選擇
    合併之法律關係，故不另論之。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭  法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　30　　日




