【裁判字號】93,婚,496
【裁判日期】931213
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十三年度婚字第四九六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十一月二十四日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造雖於民國（下同）六十七年三月二十九日結婚，惟結婚三
    、四年後，被告卻開始經常毆打伊，致伊整日惶恐不安，幾近無法入眠。九十三
    年六月十一日，被告藉由酗酒將伊拐騙至沒有人的地方，並將衣服脫掉，致伊臉
    部受有瘀青之傷害。九十三年九月二十七日，被告因酗酒發酒瘋，而要伊親自帶
    其再走一遍白天去過的地方，在擔心被打及被虐之情況下，原告乃勉強奉承，並
    乘上車之際，藉機逃脫，直接向派出所報案，不敢回家。由於婚姻過程中，被告
    數度對伊暴力相向，致伊生命飽受威脅，精神飽受傷害，而心生恐懼，無法安心
    入眠。因此，本件婚姻顯有原告受被告不堪同居之虐待等情，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第三款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文
    所示。
貳、被告則辯稱：原告星期六、日出門都很晚才回來，而伊酒後心情不好都是有原因
    的，更何況伊患有糖尿病，係待死之人，故原告所稱全非事實。伊雖願意離婚，
    但房子、孩子不能歸原告等語資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之
    之登記可證，堪信為真。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，
    始得請求離婚，有最高法院八十四年度台上字第三九四號判決、八十四年度台上
    字第一三○七號判決足資參考。且基於人格尊嚴之維護與人身安全之確保，乃世
    界人權宣言所揭示，並為我國憲法保障人民自由權利之基本理念，憲法增修條文
    第十條第六項規定：「國家應維護婦女之人格尊嚴，保障婦女之人身安全，消除
    性別歧視，促進兩性地位之實質平等」即在宣示上述理念，此一憲法意旨，於婚
    姻關係及家庭生活，自有其適用，且以此增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之
    發生，保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待，故所稱「不堪同居之虐待」，自應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育
    程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待，亦有釋字第三七二號解釋可資參照。又身體上或精神上不堪同
    而為觀察。此誠摯基礎，若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若
    已動搖，則不能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待。因此，如非客觀
    的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求離婚，有最高法院
    三十四年上字第三九六八號判例、七十年度台上字第一二二三號判決、七十年度
    台上字第一九二二號判決可資參照，合先敘明。
三、經查，原告乙○○主張被告甲○○對伊暴力相向，顯有不堪同居之虐待等情，業
    經其提出九十三年六月十二日行政院衛生署新竹醫院甲種診斷證明書、新竹縣警
    察局山崎派出所處理家庭暴力案件調查紀錄表等件影本為證。且觀諸證人即兩造
    所生子女高郡澤（六十七年十二月九日生）到庭證稱：「自伊有記憶的時候，被
    告就是在喝酒，心情不好就鬧事，從小到大，被告打原告很多次，原告也經常遭
    被告恐嚇，被告打原告的聲音就有二、三次，被告還有二次把家裡一樓砸掉，整
    個一樓都被被告毀掉，都是被告喝酒後發生。有一陣子都是在禮拜六、日喝酒，
    酒後就跟原告吵，吵到三更半夜還在吵。伊有時只看到原告臉上瘀青，並沒有看
    到被打的過程，但有時也看到原告衣服被撕掉，整個嘴巴都是血。」等情，益足
    證被告確有動搖夫妻誠摯基礎，並逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊
    嚴與人身安全者之處。因此，原告主張被告上開虐待等情，顯然已失其夫妻互信
    、互諒、互助、互愛、互敬之心，予以原告身體上及精神上不可忍受之痛苦，致
    雙方無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，尚非無據，顯屬可採。從而，
    揆諸前開規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請與被
    告離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　　月　　十三　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法  　官　  許翠玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官  陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　　月　　十三　　日




