【裁判字號】93,婚,281
【裁判日期】931221
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二八一號
　　原　　　告　 乙○○
　　被　　　告　 甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月七日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）七十一年間結婚，並育有子女二名，詎被告自八
　　十八年起，無故對原告及子女辱罵，甚至以暴力相待，使原告不堪被告同居之虐
    待而離家迄今，長期居住女兒家中，而被告對於原告生活不予聞問、關心，亦未
    提供生活必須費用，顯有惡意遺棄之嫌，又被告自八十九年起，不顧家庭倫理，
    違背貞操義務，在外有通姦行為，並與其他女子生下一子，經辦理
    ，為此，依民法第一千零五十二條第一項第二款「通姦」、第三款「不堪同居之
    虐待」、第五款「惡意遺棄」及同條第二項「重大事由」，請求擇一判決兩造離
    婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述略以：同意與原告離婚，兩造從八十八年十一月七日開始分開住，原告就未
    曾回過家，八十九年間曾請人帶原告回家，但原告不願意，承認於八十九年後，
    有通姦行為，並育有一子。
丙、本院依職權訊問證人即兩造所生之女陳雅婷及原告之女陳厚湘。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。查兩造之住所均在苗栗縣，離婚事由發生地亦在苗栗
    縣，揆諸前揭法條規定，本院應有管轄權，合先敘明。
二、按夫妻之一方，與他人通姦者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一
    項第二款定有明文。查兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
    記載可據。原告主張之被告通姦事實，為被告所坦承在卷，並經證人即兩造所生
    發生很大爭執，後來才知道被告在外有通姦一事，並生下一子，曾看過那名女子
    ，被告將該女子安置親戚家，但未見過小孩等語可證。又證人即原告之女陳厚湘
    亦於同日到庭證稱：知道被告在外有通姦事實，兩造所生另一子女陳雅文有見過
    該名女子及小孩，乃聽聞陳雅文之陳述而知悉等語可稽，自堪信原告主張之上開
    事實為真。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第二款「與人通姦」之規
    定，訴請裁判離婚，於法有據，為有理由，應予准許。又原告依民法第一千零五
    十二條第一項第二款規定請求離婚，既經准許，則其訴訟目的已達，自毋庸再予
    審酌有無同條第一項第三款、第十款及同條第二項規定之離婚事由，附此敘明。
三、本件判決之基礎已足認定，兩造其餘攻擊防禦方法及其他未經援用之證據，均核
    與判決基礎無影響，無庸一一論列，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十一　　日
                                              家事庭法官　李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十四　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　蕭雅馨




