【裁判字號】101,婚,370
【裁判日期】1011221
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第370號
原　　　告　鄭洋政
被　　　告　劉益民
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年11月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按「下列事件為乙類事件：二、離婚事件。」、「第三條所
    定甲類、乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，
    適用本編之規定。」、「家事訴訟事件，除本法別有規定者
    外，準用民事訴訟法之規定。」、「本法施行前已繫屬尚未
    終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定
    程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。」
    ，家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條、第51條及第19
    7 條第2 項分別定有明文。經查，本件原告於民國101年5月
    9 日起訴請求離婚，因家事事件法已於101 年6 月1 日生效
    施行，揆諸前開規定，本件自應依家事事件法所定程序終結
    ，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國95年9 月1 日在大陸地區湖南省
    人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，雙方約定被告應至臺
    灣地區與原告共同生活，並以原告住所為共同住所，嗣經財
    團法人海峽交流基金會認證後，原告並於95年9 月27日在臺
    灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告則於95年10月來臺灣與
    原告共同生活。婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於100 年11
    月3 日返回大陸後，即不再入境臺灣，經原告四處尋找，打
    電話與被告聯繫，均無回應，被告顯有不履行同居義務，且
    存心惡意遺棄原告，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    規定，求為判決並聲明：如主文第1項所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查，兩造於95年9 月1 日在大陸地區湖南省民政廳登記處
    登記結婚，並於96年10月15日（起訴狀誤載為95年9 月27日
    ）在臺灣戶政機關申請結婚登記，被告亦於96年10月10日（
    起訴狀誤載為95年10月）來臺灣與原告共同生活，被告於10
    0 年11月4 日（起訴狀誤載為100 年11月3 日）出境後，迄
    今未再入境等情，有原告提出之身分證正反面影本、結婚公
    證書影本各1 份為證（參見本院卷第9 至12頁），復有本院
    依職權調閱之桃園縣大園鄉戶政事務所101 年5 月28日桃大
    戶字第0000000000號函暨所附兩造結婚登記資料、內政部入
    出國及移民署101 年5 月29日移署資處寰字第0000000000號
    函暨所附被告之入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區
    居留或定居申請書、保證書等各1 份在卷可稽（參見本院卷
    第17至22頁、第24至25頁），而被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，是原
    告之上開主張，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    定有明文。次按夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
    定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實
    ，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，有最
    高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上
    字第1251號判例意旨可參。經查，被告自100 年11月4 日出
    境返回大陸，迄今已逾1 年之久，期間均未入境與原告團聚
    ，亦未與原告聯繫，並將伊行止告知原告，復查無被告有不
    能與原告同居之正當理由，堪認被告不僅有違背兩造同居義
    務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開
    規定及說明，被告顯係惡意遺棄原告，且該狀態在繼續中。
    從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請兩造
    離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    21    日
                  家事法庭   法  官   林哲賢
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    12    月    24    日
                             書記官  陳玉芳



