【裁判字號】94,婚,811
【裁判日期】941013
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第811號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　原住桃園縣.
　　　　　　　　　　　樓現應.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年9 月29日辯論終結，本
院判決如下：
  　主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十一年十一月十一日在大
    陸地區結婚，被告九十二年一月間來台，然兩造共同生活僅
    三個月，被告沒有工作證卻想外出工作，因而兩造發生爭吵
    ，被告即離家出走，毫無音訊，未能履行同居之義務，原告
    因而請求協尋，現依民法第一千零五十二條第一項第三款及
    第二項規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證影本一份、旅行證影本一
    份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料及被告旅行
    證申請書等相關資料影本，並向桃園縣政府警察局桃園分局
    函查被告有無住於桃園縣桃園市○○○街八之一號十一樓。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造於九十一年十一月十一日結婚，被告於九十二年
    間來台未久即離家出走，原告於九十二年十月間報案協尋，
    迄今仍未尋獲被告，兩造長期分居之事實，業經原告提出戶
    籍謄本一份、結婚證影本一份、旅行證影本一份為證，且本
    院依職權調取被告之入出境資料及被告旅行證申請書等相關
    資料（含協尋名冊）影本，亦足以證明。兩造分居已久且難
    以改善，則兩造間有難以維持婚姻之重大事由，實甚為明確
    ，從而依前揭民法第一千零五十二條第二項規定，原告訴請
    判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　13　　日
                          書記官　陳月桂




