【裁判字號】93,婚,921
【裁判日期】950407
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第921號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　劉永培律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，於民國95年3月24日辯論終結，本院判決
如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國92年8 月22日在大陸地區結婚
    ，現婚姻關係仍存續中，而婚後原告為被告申請來台，經內
    政部警政署入出境管理局於92年10月3 日核准入台，但被告
    卻無故拒絕來台，至今已逾2 年，被告之行為業已構成惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，請求判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）又原告主張兩造於92年8 月22日在大陸結婚，現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪
      信原告主張為真實。
（三）又原告主張原告為被告申請入台，核准後被告無故拒絕來
      台之事實，業據本院傳訊證人即原告之朋友蔡自勤到院證
      稱：「前年八月份兩造在大陸結婚，我沒有去參加婚禮，
      我是聽原告說的，原告應該不是當人頭假結婚，原告一直
      有與被告聯絡，要被告回來，但是被告一直沒有音訊，我
      也有幫原告聯絡，但是都一直沒有接通，原告是有有去大
      陸一起住過，我不清楚，至於原告是否有虐待或毆打被告
      ，我也不清楚」（見本院94年5 月18日之言詞辯論筆錄）
      ；又本院依職權調被告入出境紀錄，被告於92年10月3 日
      經內政部警政署入出境管理局核准來台惟未入境，此有該
      局於93年11月3 日所發之境信栩字第09311044530 號函文
      1 紙附卷可查，故堪信原告主張為真實。
（四）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自92年10
      月3 日經核准來台，卻藉故推託，無故拒絕來臺，迄今已
      逾2 年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
      理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
      同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而
      ，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應准許
      之。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　7 　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　9 　　日
                                 書記官  邱志堅




