【裁判字號】101,婚,265
【裁判日期】1011109
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　101年度婚字第265號
原　　　告　范錦蘭
訴訟代理人　周威君律師
複代理人　　鄭三川律師
被　　　告　彭智欣
訴訟代理人　呂理胡律師
複代理人　　楊雅馨律師
訴訟代理人　張晶瑩律師
訴訟代理人　黃詩喬
上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國101 年10月22日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女彭聖荃（男；民國94年11月6日出生；身分
證統一編號：Ｚ000000000號）、彭茂榮（男；民國98年3月28日
；身分證統一編號：Ｚ000000000號）之權利義務由兩造共同行使
及負擔，並以被告之住所為住所。
原告得依附表所示之時間及方式，與未成年子女彭聖荃為會面交
往。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
    (一)原告為越南籍人士；兩造於民國92年7 月2 日結婚，婚後
      育有2 名未成年子女彭聖荃（男；94年11月6 日出生；身
      分證統一編號：Ｚ000000000號）、彭茂榮（男；98年3 月
      28日；身分證統一編號：Ｚ000000000號），原告並於97年
      4 月8 日取得我國國籍，於98年5 月21日設立戶籍登記。
      兩造婚後，被告即多次以徒手毆打、掐原告脖子、持椅子
      丟擲原告腳部、言語辱等行為對原告施以家庭暴力。復於
      100 年10月17日下午7 時40分許，在桃園縣觀音鄉○○村
      ○○路273 號兩造共同住處，被告因不滿原告與友人外出
      ，因而發生口角衝突，詎料被告竟以徒手毆打原告左手上
      臂，並以「幹你娘、靠妖」等穢語辱罵原告；100 年11月
      21日再次遭相對人施以肢體暴力行為，造成原告受傷，可
      認原告確有遭受不當虐待行為，經向桃園縣政府警察局大
      園分局草漯派出所報案後，經鈞院以100 年度家護字第15
      52號核發民事通常保護令，以維原告人身安全；詎料，被
      告仍不痛改前非，101 年2 月16日晚間仍對原告施以翻桌
      子、罵髒話等暴行，致原告忍無可忍以被告違反保護令為
      由向桃園縣政府警察局大園分局草漯派出所提出告訴，被
      告違反保護令部分刻正由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
      偵辦中。近日於101 年8 月18日被告又至原告小吃店，兩
      造因故發生爭執，被告再度以言語大聲怒罵原告，且有破
      壞門鎖行為，原告不堪被告一再違反保護令遭精神上不法
      侵害，因此再度向桃園縣政府警察局大園分局草漯派出所
      報案。顯見被告暴行不斷，絕非偶發之特別事件，縱有保
      護令仍無視保護令拘束，持續對原告為精神上侵害，原告
      自得依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定，請求
      裁判離婚。
    (二)依家庭暴力防治法第43條規定，兩造所育之未成年子女彭
      聖荃、彭茂榮之權利義務行使負擔由原告任之，較符合未
      成年子女利益：
      1.原告目前於周末會將未成年子女彭聖荃接回陪伴，且其
        生病等就醫事宜，亦係原告為之，母子互動良好，未成
        年子女彭聖荃表示希望與原告同住意願。被告母親不肯
        讓彭聖荃與原告同住，顯見被告家庭對原告存有歧見，
        不利未成年子女正常之家庭觀養成。未成年子女彭聖荃
        曾目擊被告對原告使用暴力，對於被告有不良印象，且
        101 年5 月初，原告發現彭聖荃雙頰紅腫，經詢問結果
        ，竟係因彭聖荃饑餓叫醒睡夢中被告外出買食物，被告
        即不悅而掌摑彭聖荃成傷，。
      2.次子彭茂榮現於越南由原告之父母親代為照顧；彭茂榮
        之所以送回越南由原告父母代為照護，乃係因當初原告
        仍於工廠工作，被告母親不願意照顧次子，於得到被告
        同意下始將彭茂榮送至越南，期間彭茂榮之扶養費用均
        由原告支付，被告無任何負擔。故未成年子女彭茂榮部
        分，因自小即與原告原生家庭同住，且原告打算自明年
        即將彭茂榮帶回臺灣扶養、就學，故仍應以原告任親權
        人較為適當。
    (三)對被告抗辯所為之陳述：
      1.原告來臺之初先於工廠工作，故有部分薪資所得，來台
        8 年內陸續匯回越南約有20至30萬（含被告提供之金錢
        ），惟原告為撫養小孩及支應家中開銷，遂有創業計畫
        ，原告開設小吃店所需費用，係由原告與被告共同支付
        ，非被告一人所提供，且後續小吃店營業期間採買食材
        等費用，皆為原告一人負擔。
      2.被告答辯指稱原告半夜返家、電話費用過高等情均非屬
        事實，被告所稱100 年10月17日原告飲酒夜歸乙事，實
        乃原告與友人於便利商店喝飲料，原告返家後被告強奪
        原告皮包向原告索討金錢未果，始發生衝突；另被告所
        稱101 年2 月16日原告與客人喝酒談笑乙事，亦非事實
        ，當日被告前來時店內無客人，被告即無緣由連續翻倒
        店內桌子二次，視保護令為無物，顯見被告目無法紀，
        暴行不斷。被告稱其至原告經營小吃店幫忙，亦與事實
        相違，實則被告前來，不是與人在旁玩牌，便是與客人
        說長道短，更常無中生有數落原告不是，換言之，被告
        前來小吃店並非幫忙，而是在影響店內之生意，擾亂小
        吃店經營，被告隨意於店內消費、喝酒，不顧原告工作
        辛勞，竟可大言不慚說係至店內幫忙。
    (四)綜上，被告雖一再提及對原告金錢支持，惟多係兩造結婚
      之初情事，反之，對於本身暴行及違反保護令部分，卻不
      見被告自省，對於刑事判決確定事實仍多加爭執，無怪乎
      原告已被列為高風險家暴個案，而由社工加以追蹤輔導。
      其次被告影射原告有交友不當等情，惟此部分原告否認，
      由原告通話明細，亦無從認定原告有被告所指不當交友之
      情，被告所述純屬無稽。原告遭被告長期虐待，且被告雖
      一再表示願與原告維持婚姻，惟自調解迄今，未見被告誠
      懇錯或有彌補兩造感情之舉，反一再誣指原告如何花用其
      金錢，並指責原告種種不是，亦足證被告無維持婚姻真意
      ，反是多有怨懟，兩造婚姻已出現無法回復之破綻。爰依
      法提起本件訴訟，並聲明：1.請准予原告與被告離婚。2.
      兩造所生未成年子女彭聖荃、彭茂榮之權利義務由原告行
      使負擔。
二、被告辯稱：
    (一)兩造自92年7 月2 日結婚以來，兩名未成年子女分別於94
      年、98年出生，雙方感情和睦，結婚之初原告在越南家庭
      較為貧困，原告欲協助越南娘家蓋新房、添購家俱及資助
      原告父親經營小本生意，被告全數替原告墊付。原告來台
      後曾至工廠工作，其間收入均由原告自行支配，惟99年間
      原告表示不願繼續在工廠工作，欲自行創業，被告又出資
      新臺幣（下同）50至60萬元供原告開設小吃店，且以原告
      為負責人，負責店內營業，小吃店內營收被告亦從未干涉
      ，被告亦偶有為原告採購所需物品，閒瑕時間並到店內幫
      忙，被告待原告極好，何來強奪原告皮包索取金錢之事。
      兩造結婚8 年來夫妻相處和睦，若非原告行為有所失當，
      被告亦不會與原告發生磨擦，原告所言被告擾亂小吃店經
      營等情與事實相違。雙方原共同居住於租屋處亦即現原告
      居所地，直至核發保護令被告始搬回家與父母同住，原告
      提出離婚訴訟後，被告仍經常至店內幫忙原告小吃店生意
      ，與原告互相扶持，雙方婚姻難謂有間隙，婚姻未失去互
      信基礎關係。
    (二)按民事訴訟法第277 條，當事人主張有利於己之事實者，
      就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯
      失公平者，不在此限。原告主張婚後被告曾多次對原告施
      以家庭暴力行為，未舉證以實其說，被告亦否認上揭情事
      ，無由認定有不堪同居虐待情事。
    (三)原告主張100 年10月17日及同年11月21日被告有毆打辱罵
      原告情事，被告否認有辱罵之舉，實因原告自100 年5 月
      開始，常講電話，電話費變多，又常與朋友出門，時常半
      夜2 、3 點才回家，被告對此情形詢問原告表達關心，原
      告卻不理不睬被告，100 年10月17日當日原告與朋友外出
      喝酒，喝到滿臉通紅才回家，被告想看原告皮包，原告不
      肯，兩造始發生衝突，衝突間雙方拉扯，兩造皆有輕微受
      傷，惟被告非基於傷害原告生命、身體之故意，且原告所
      受傷害輕微，難認被告行為已達不堪同居虐待，再者該衝
      突發生實因原告行為有所不當，以致被告一時氣憤而為過
      當行為，非可完全歸責於被告一人；嗣101 年2 月16日被
      告一如往常至小吃店幫忙，見原告與客人喝酒談笑，因吃
      醋認為原告有逾矩情事，始與原告發生磨擦，衝突中被告
      雖因氣憤而翻桌子，但未辱罵原告，原告也有咬傷被告，
      此亦難謂原告全無可歸責，且均屬偶發事件，難謂有不堪
      同居之虐待情事。
    (四)退萬步言，若鈞院認定原告起訴離婚有理由，未成年子女
      之權利義務行使與負擔部分應由被告任之，理由如下：
      1.雖原告主張有發生家庭暴力者，「推定」由加害人行使
        或負擔權利義務不利於該子女，惟該見解係推定，舉反
        證即可推翻。原告主張未成年子女彭聖荃遭被告家庭暴
        力相向云云，實為未成年子女彭聖荃不願意未歸還同齡
        親屬之削鉛筆機，被告斥責彭聖荃無效，始打了長子彭
        聖荃一下，未造成孩子受傷，子女之教養並非完全溺愛
        ，應教導其是非對錯始為為人父親之責任，被告行為屬
        合理管教範圍，並無不適任監護人情事。
      2.目前未成年子女彭聖荃均由被告及被告父母照顧，原告
        因為忙於工作，故僅有空閒時才回被告父母家中探視，
        難謂未成年子女權利義務之行使與負擔由被告任之有何
        不適當之處。彭茂榮於出生後10個月即被原告帶至越南
        ，原因係原告認為兩個小孩養不起，而主張交由其父母
        照顧較妥適，惟扶養費用均由被告交由原告後匯至越南
        ，非被告不願意教養該未成年子女彭茂榮，故原告對未
        成年子女彭茂榮並未有盡到教養義務，有鑑於父母均在
        臺灣，應接回臺灣扶育為妥。
      3.社團法人桃園縣拾穗關懷服務協會個案工作摘要紀錄表
        有不正確之處：該訪視紀錄表雖稱未成年子女彭聖荃對
        於被告有負面情緒，然訪視紀錄表亦稱：「被監護人一
        無身心障礙情形，看見被告會與被告互動，開心與被告
        一同回兩造居住處，被告會協助被監護人一穿外套避免
        著涼；被告公司如有發放電影票會偕同被監護人一至電
        影院」等語，顯示彭聖荃與被告相處融洽，父子感情良
        好，被告有善盡照顧子女責任與義務，難謂如訪視紀錄
        表所稱，被監護人一對被告有負向感受，且實際狀況亦
        是夫妻爭吵，而非被告單方暴力行為所致。
      4.被告有固定工作，且被告及被告父母對於小孩照顧有加
        ，相較於原告工作忙碌，無暇分擔照顧未成年子女責任
        ，故雖原告主張未成年子女之權利義務行使與負擔均由
        原告任之，恐對未成年子女之利益有所妨害，縱鈞院認
        為原告起訴離婚有理由，未成年子女權利義務行使負擔
        亦均應由被告任之。
    (五)綜上，原告之請求為無理由，並聲明：原告之訴駁回。
三、本院之判斷：
    (一)經查，原告為越南籍人士，兩造於92年7 月2 日結婚，婚
      姻關係存續期間育有未成年子女彭聖荃（男；94年11月6
      日出生；身分證統一編號：Ｚ000000000號）、彭茂榮（男
      ；98年3 月28日；身分證統一編號：Ｚ000000000號），原
      告並於97年4 月8 日取得我國國籍，於98年5 月21日設立
      戶籍登記等情，為兩造均不爭執，復有卷附兩造及未成年
      子女彭聖荃、彭茂榮之戶籍謄本可稽，是此部分之事實堪
      以認定，合先敘明。
    (二)按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；
      又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
      之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求
      離婚（參照最高法院95年度民事庭第5 次會議決議、同院
      88年度台上字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨所屬
      法院89年11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法第
      1052條第2 項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離
      婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得
      向責任較重之他方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程
      度相同者，則雙方均得請求離婚；又此之所定是否有難以
      維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已
      生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原
      告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀
      標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (三)原告以上開情詞，主張被告於兩造婚後即有多次對原告為
      家庭暴力行為，兩造間存有上揭無法繼續維持婚姻關係之
      事由等情，業據提出本院100 年度家護字第1552號民事通
      常保護令、臺灣桃園地方法院檢察署101 年度偵字第48
      09 號 刑事傳票、桃園縣政府警察局大園分局草漯派出所
      受理各類案件紀錄表各1 份在卷可稽（見本院卷第8 頁至
      第10 頁 、第116 頁）。被告則否認有對原告為家庭暴力
      行為，並以前揭情詞置辯。再查：
      1.原告前以：被告於100 年10月17日下午7 時40分許，在
        桃園縣觀音鄉○○村○○路273 號兩造住處，被告因不
        滿原告與友人外出，因而發生口角衝突，詎料被告竟以
        徒手毆打原告左手上臂，並以「幹你娘、靠妖」等穢語
        辱罵原告，最近一次對原告施加家庭暴力係發生於100
        年11月21日，已發生家庭暴力事件，且類此情形已不止
        一次，可認原告有繼續遭受被告實施不法侵害行為之危
        險為由，向本院聲請對被告核發通常保護令；經本院以
        100 年度家護字第1552號案件受理調查，被告於上開案
        件對於兩造於前揭時、地發生拉扯等肢體衝突乙節固不
        爭執，並稱：「我錢給她也至少拿了一佰萬了，她開小
        吃店我也拿五、六十萬元給她開小吃店，開不下去我要
        她收掉她也不要，她喜歡往外跑，去那裡也不跟我說，
        我要看她包包她也不給我看，拉扯時就打了她一下，有
        一次也是要看她的包包，拉扯時不小心抓傷她的脖子，
        那次她朋友也加入，三個人一起拉拉扯扯。有一次我要
        她跟小孩洗澡，她不要，我就打了她大腿屁股這邊一下
        ，有聽說她在外面有別人，有一次她講電話講越南話我
        聽不懂，講完還親一下，問她她也承認有親一下，但她
        說是開玩笑的」等語；本院審酌上情，並參以原告提出
        之桃園縣政府警察局大園分局草漯派出所調查筆錄、同
        分局處理家庭暴力案件現場報告表、家庭暴力事件通報
        表、受傷害部位照片2 幀、行政院衛生署桃園醫院受理
        家庭暴力事件驗傷診斷書2 紙等件，核發本院100 年度
        家護字第1552號民事通常保護令，命被告不得對原告實
        施身體或精神上不法侵害之行為（見本院卷第8 頁至第
        9 頁）。
      2.被告另於101 年2 月16日晚間10時30分許，在兩造位於
        桃園縣觀音鄉○○路273 號自家開設之「中越小吃店」
        內，因見原告在店內與客人有說有笑而心生不滿，竟基
        於違反保護令之犯意，以掀翻店內桌椅及辱罵「去死」
        、「幹妳娘」、「雞芭」等語之方式，對原告為精神上
        之不法侵害而違反前開保護令；原告依上事實，向桃園
        縣政府警察局大園分局提起刑事告訴，經移送至臺灣桃
        園地方法院檢察署檢察官偵查後，以101 年度偵字第
        4809號提起公訴，並經本院依被告之自白、原告之指述
        、本院100 年度家護字第1552號民事通常保護令暨送達
        證書、現場照片2 張等證述，以101 年度審易字第716
        號刑事判決判處被告因違反保護令罪，處有期徒刑3 月
        ，如易科罰金，以1 千元折算壹日，緩刑3 年（緩刑期
        間付保護管束，於緩刑付保護管束期間內，應遵守下列
        事項：不得對原告實施身體或精神上不法侵害之行為）
        ；上開事實，亦有臺灣桃園地方法院檢察署101 年度偵
        字第4809號刑事傳票、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
        101 年度偵字第4809號起訴書、本院101 年度審易字第
        716 號刑事判決各1 份附卷可查（見本院卷第10頁、第
        56頁、第117 頁至第120 頁）。
      3.依上所述，兩造於婚姻關係存續期間，多次因細故發生
        爭執，被告進而以言語辱罵原告，甚至出手毆打原告、
        毀損家中物品，應認兩造之婚姻關係已生破綻。又被告
        前因上開行為，業經原告據此向本院聲請核發通常保護
        令，及提出刑事告訴，仍不思悔改，仍於101 年8 月18
        日晚間10時30分許，在原告上開桃園縣觀音鄉○○路27
        3 號2 樓之住處內，以言語大聲辱罵原告後離去，原告
        並據此向桃園縣政府警察局大園分局草漯派出所報案，
        被告固否認有為家庭暴力行為，惟矧以被告前有家庭暴
        力行為，業如前述，倘其情節並非嚴重，原告實無再通
        知警方到場處理之必要。被告雖以前揭情詞置辯，惟兩
        造為夫妻關係，夫妻本是同林鳥，應秉持互敬、互諒、
        互愛之心態相待，縱相互間偶有不同之意見，亦應本於
        理性去溝通、探討問題之癥結，再發諸各自之自我檢討
        ，以求得意見之平衡點，企能有圓滿之解決而保家庭和
        諧，然被告不思此舉，遽以言詞辱罵原告，惟動手與原
        告發生拉扯，則於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀
        下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052
        條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上列析述
        ，縱認原告有被告所稱之行為，其可歸責原因亦較被告
        為輕。準此，則原告依據民法第1052條第2 項之規定請
        求離婚，於法並無不合，應予准許。至反訴原告之離婚
        請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項第
        3 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，
        附此說明。
    (四)關於未成年子女權利義務之行使及負擔歸屬部分：
      1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
        ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成
        者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或
        其他利害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條
        第1 項定有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最
        佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
        應注意下列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情
        形；(2)子女之意願及人格發展之需要；(3)父母之年齡、
        職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；(4)父母
        保護教養子女之意願及態度；(5)父母子女間或未成年子
        女與其他共同生活之人間之感情狀況；同法第1055條之
        1 亦定有明文。
      2.本件經函請桃園縣政府委託之社團法人桃園縣拾穗關懷
        服務協會派員訪視兩造及子女，依該協會出具之101 年
        5 月1 日穗桃收監字第1010470 號函暨兒童少年監護權
        訪視個案工作摘要紀錄表略謂（見本院卷第36頁至第40
        頁）：
        (1)監護意願與監護動機評估：
          原告部分：依原告陳述，被告對原告有家庭暴力且
            有違反保護令之行為，原告認為兩造已無法繼續維
            持婚姻關係，故提出訴訟離婚，並考量兩名被監護
            人身心得以順利發展及生活的穩定性，故提出爭取
            監護權，並希望單獨監護，評估原告具有高度監護
            意願，監護動機為希望兩名被監護人身心穩定發展
            。
          被告部分：依被告及其母親陳述，被告母親認為原
            告僅有意爭取一名被監護人之監護權，且原告工作
            忙碌無法兼顧照顧兩名被監護人，故被告希望爭取
            兩名被監護人之監護權，以利讓兩名被監護人有良
            好的照顧，評估被告具監護意願。
         (2)監護能力與支持系統評估：
           親職能力：兩造對於彭聖荃生活習性與身心狀況
             皆能清楚回應。訪談時觀察被告與彭聖荃互動自
             然、親密，且被告關心彭聖荃身體狀況，觀察彭
             聖荃無受不當照顧情形。惟訪視被告地點於被告
             父母家，故無法觀察原告與彭聖荃互動狀況。
           教養能力：原告未能具體陳述對兩名未成年子女
             教育理念，被告則表示希冀兩名未成年子女可以
             完成大學學業，以增進其就業能力。但兩造皆表
             示能栽培並支持兩名未成年子女之興趣，評估兩
             造尚具基本教養能力。
           經濟能力：兩造目前工作、經濟收入皆穩定，評
             估兩造皆有經濟能力可扶養兩名未成年子女與本
             身生活所需。
           支持系統：原告親屬與原告互動往來密切，且彭
             茂榮與原告家人一同居住於越南，目前亦由原告
             家人擔任彭茂榮之主要照顧者，因原告為家庭暴
             力受害者，故現有桃園縣政府家庭暴力暨性侵害
             防治中心社工服務中，評估原告支持系統良好；
             被告與被告家人居住於鄰近，又彭聖荃現由被告
             母親協助照顧，故家人間關係緊密，評估被告非
             正式支持系統良好。
         (3)探視安排之建議：兩造皆同意對方進行探視，並表
           示可自行協調探視安排。惟被告有家庭暴力行為，
           為維護兩名被監護人安全及身心發展與維護親權，
           建議法官明訂探視時間及方式。
         (4)綜上所述，兩造於經濟能力、親職功能、親子互動
           、支持系統等方面皆穩定，皆具高度監護意願。彭
           聖荃為7 歲以上兒童，可自由表達被監護意願及受
           照顧之情形，彭聖荃目前與被告父母及家人同住，
           其表達希望由原告單獨監護，另被告暴力行為已對
           彭聖荃造成負向感受及影響，以上僅提供兩造及彭
           聖荃訪視之評估供參考，建請法官調閱原告遭受被
           告家庭暴力事件記錄及相關事證，依兒童最佳利益
           裁定之。
      3.承上，本院綜核全情並參酌社工員之評估建議，足認兩
        造客觀條件均無顯不適擔任子女監護權者。觀諸未成年
        子女彭聖荃現已年滿7 歲並就讀國民小學1 年級，此為
        兩造均不爭執，而彭聖荃下課返家後，仍需書寫作業、
        複習功課，此學齡期間之兒童，亦重正常作息及就寢，
        而原告係於桃園縣觀音鄉○○路273 號自家開設之「中
        越小吃店」居住、工作，每日之營業時間為上午8 時至
        下午2 時、下午5 時至晚上10時，依原告之工作時間，
        尚難得以全程並妥適照護、監督彭聖荃之作息、學業；
        另被告現與父母親、兄長同住，被告母親會協助被告照
        顧彭聖荃並監看彭聖荃之學校作業，此據被告陳述在卷
        。另彭茂榮現於越南與原告父母親同住，將於明年（10
        2 年）攜返臺灣就學，此亦據原告陳明在卷。本院參酌
        上開訪視報告內容及前述調查所得一切事證，認為兩造
        均具有監護子女之意願及條件，雙方與彭聖荃亦均已建
        立情感之依附關係，而彭茂榮於8 個月大時即至越南生
        活，尚未與被告長期間之共同生活，惟考量兩造之住所
        非遠，此為兩造所不爭執，而於幼兒成長過程中需要與
        父、母雙方之互動，始為最有利於子女之身心健全發展
        等一切情狀，故認兩造子女權利義務之行使或負擔，應
        由兩造共同任之，並以被告之住所為住所，而與被告共
        同生活，較符子女最佳利益。另就彭聖荃部分，酌定原
        告得依附表所示之時間及方式與彭聖荃為會面交往，以
        保障原告與彭聖荃合理之會面交往權利，責由兩造共同
        遵循，避免干擾彼此之生活作息，再起爭端。
    (五)從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚
      ，為有理由，應予准許，並依原告之聲請，酌定兩造所育
      之未成年子女之權利義務行使及負擔，本院審酌上情，認
      由兩造共同任之未成年子女之權利義務行使及負擔，並以
      被告之住所為住所，較符子女之利益，而酌定原告與彭聖
      荃會面交往之方式，以保障原告與彭聖荃合理之會面交往
      權利。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，經核與判決基礎
    不生影響，爰不另一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依家事事
件法第51條、民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    9     日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日向本院提出上訴狀（須
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    12    日
                              書記官  許家齡
附表：原告在兩造所生子女彭聖荃年滿20歲前得與之為會面交往
      之方式及期間
┌────┬───────┬──────────────┬────────┐
│項    目│  期      間  │方                        式│備            考│
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│一般時間│每日下午六至十│得以撥打電話方式為「通話」，│                │
│        │時            │但隨時可以傳真、書信或其他電│                │
│        │              │子郵件等方式為「聯絡」。    │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│週休二日│每週          │得於星期六中午12時至彭聖荃所│                │
│即星期六│              │在處所接回彭聖荃同住，並於星│                │
│與星期日│              │期日下午6 時將彭聖荃送回原所│                │
│        │              │在處所。                    │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│暑假期間│一個月        │得於學期結束之翌日上午9 時至│寒暑假期間為特別│
│        │              │彭聖荃所在處所接回彭聖荃同住│規定會面交往方式│
│        │              │一個月，並於期滿日下午6 時將│之時段，對造互不│
│        │              │彭聖荃送回原所在處所。      │得主張上項週休二│
│        │              │                            │日之會面交往    │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│寒假期間│一個星期      │得於學期結束之翌日上午9 時至│同上            │
│        │              │彭聖荃所在處所接回彭聖荃同住│                │
│        │              │一個星期（但應避開農曆除夕、│                │
│        │              │初一至初五），並於期滿日下午│                │
│        │              │6 時將彭聖荃送回原所在處所。│                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│春節期間│三日          │於單數年（以新曆年為準），│                │
│        │              │  得於農曆除夕上午9 時，至彭│                │
│        │              │  聖荃所在處所接回彭聖荃同住│                │
│        │              │  過年，並於農曆大年初三上午│                │
│        │              │  9 時前將彭聖荃送回至原所在│                │
│        │              │  處所。                    │                │
│        │              │於雙數年（以新曆年為準），│                │
│        │              │  得於農曆大年初三上午9 時，│                │
│        │              │  至彭聖荃所在處所接回彭聖荃│                │
│        │              │  同住過年，並於農曆大年初五│                │
│        │              │  下午6 時前將彭聖荃送回至原│                │
│        │              │  所在處所。                │                │
├────┼───────┴──────────────┴────────┤
│        │(1)上列所定會面交往之方式與期間，非經雙方之書面同意或經本院裁定│
│        │  更，不得任意主張變更、延期或保留。                          │
│        │(2)如不能準時（上午9 時、中午12時、下午6 時）接送彭聖荃時或欲放│
│        │  棄該次會交往時，應於2 日前告知對方。                        │
│        │(3)任何一造如欲帶同彭聖荃出國（含彭聖荃寒假期間，原告欲帶同彭聖│
│附    註│  荃返回越南國探親者）或為移民，應事先徵得他造同意，以免影響他│
│        │  造權益。另原告如欲帶同彭聖荃返回越南國探親，應於彭聖荃暑假期│
│        │  間、並於原告依上開規定之會面期間為之，毋庸徵得被告之同意。  │
│        │(4)上揭所定會面交往之方式與期間，於彭聖荃年滿15歲時起，應尊重彭│
│        │  聖荃之意願，如彭聖荃不願與之為會面交往時，不得強迫為之。    │
│        │(5)上列有關寒、暑假期間之會面交往部分，如該探視期間學校有課輔其│
│        │  他學習活動，原告應自行接送彭聖荃上、下學，不得有延誤，如有延│
│        │  誤，即應放棄該寒假或暑假之探視。                            │
└────┴───────────────────────────────┘



