【裁判字號】101,婚,173
【裁判日期】1020123
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第173號
原　　　告　李琇妤
被　　　告　蘇宏偉（SURACHAI‧PHAENGPHUT泰國籍）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年1 月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條定有明文。查本件原告以兩造
    於民國93年7 月28日結婚，詎被告於婚後2 年即藉故至外地
    工作，迄今音訊全無已逾6 年，被告對原告不聞不問，未盡
    其為人夫所應負起之義務及責任，顯係惡意遺棄原告於不顧
    ，現仍在繼續狀態之中為由，起訴請求與被告離婚，是本件
    原告主張離婚之原因固係於100 年5 月26日涉外民事法律適
    用法施行前所發生，惟原告請求事由仍繼續狀態中，自應適
    用修正施行後涉外民事法律適用法之規定。又離婚及其效力
    ，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共同之本國法時
    ，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻
    關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第50條定有明文。
    茲兩造結婚後同住並設籍於新竹，有原告戶籍謄本在卷可稽
    ，足見兩造住所地同在本國，依前揭規定，本件離婚事件自
    應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
    兩造於民國93年7 月28日結婚，嗣共同居住於新竹市○○路
    000 號，詎被告於婚後2 年即藉故至外地工作，迄今音訊全
    無已逾6 年，被告對原告不聞不問，未盡其為人夫所應負起
    之義務及責任，顯係惡意遺棄原告於不顧，現仍在繼續狀態
    之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中，請求判准兩造離婚等語。並於本院聲
    明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張前開事實，有戶籍謄本、內政部入出國及移民署10
    1 年7 月24日移署資處雲字第0000000000號函及函覆之入出
    國日期紀錄在卷可稽，並據證人鄭宏鏞於本院證述：「（問
    ：是否認識兩造？）答：只有認識李琇妤，我沒有見過被告
    ，他們住在我那，我自己有房間，我自己每天上班很少看到
    他們。」「（問：他們之前居住地址在哪？）答：我不曉得
    ，94年4 月1 日兩造他們才搬進來。」「（問：他們搬進來
    ，有看到被告？）答：他們白天搬進來，我住在公司，我們
    那邊有人看管房子，他們搬進來的時候有打電話跟我說。」
    「（問：他們為何會住在你那邊去？）答：原告外婆與我很
    熟，幾十年的老朋友。」「（問：李琇妤住在那邊住了多久
    ？）答：從94年4 月1 日住到97年底，因為李琇妤於97年11
    月有去執行。」「（問：最後一次看到被告蘇宏偉SURACHAI
    PHAENGPHUT何時？）答：我沒有看到，因為好像二、三天就
    走了，我是事後聽原告說，被告過來沒有幾天就走了。」「
    （問：李琇妤為何會告訴你這件事情？）答：原告住在我家
    當然要向我報備一下，所以主動跟我說。」「（問：有詢問
    被告為何會離開？）答：我沒有詢問，因為夫妻的事情不方
    便問，原告也沒有告訴我原因。」「（問：有無聽到他人或
    原告提到被告有回來的消息？）答：沒有，只聽到找不到人
    。」「（問：原告目前住在何處？）答：原告仍居住在我那
    新竹市○○路000 號5 樓之1 ，原告沒有地方好去，且我那
    邊有空房間。」「（問：中山路住所有看過被告？）答：沒
    有。」等語（見本院101 年8 月20日言詞辯論筆錄），足見
    被告於94年離家後，即未再與原告共同居住，且被告去向不
    明，並拒絕履行同居，另經本院依職權向內政部入出國及移
    民署查詢被告入出境資料，被告於93年10月15日入境後迄未
    出境，有內政部入出國及移民署函覆之被告入出國日期紀錄
    1 份在卷可佐，則被告現既在國內，惟無正當事由，竟不與
    原告同住，復未與原告聯絡，原告亦不知被告目前在臺灣之
    聯絡方式及居住處所，是被告不僅有違背同居之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中事實
    ，堪可認定。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。被告惡意
    遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，即屬有據。
五、綜上所述，原告主張兩造間之婚姻有民法第1052條第1 項第
    5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中事由，自屬可
    採。從而，原告依上開規定，請求准許兩造離婚，即有理由
    ，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    1     月    23    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102     年    1     月    23    日
                                書記官  王明



