【裁判字號】89,婚,230
【裁判日期】900313
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　八十九年度婚字第二三○號
　　原　　　告　　丙○○
　　訴訟代理人　　吳武川律師
　　複　代理人　　甲○○　　　.
　　送達代收人　　乙○○　　　.
　　被　　　告　　丁○○　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）請准原告與被告離婚。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    緣被告於民國四十四年十二月二十六日為原告所招贅為夫，兩造雖已結婚近半世
    紀，惟被告從未因雙方已是老夫老妻，而珍惜此段姻緣，反而經常與養子溫春斌
    聯手毆打原告，而每次被毆打，原告即向管區社苓派出所求援，故原告已成為派
    出所的常客。此外，因原告不懂保護自己，故在長時間受虐的過程中，原告僅取
    得乙紙診斷證明，被告既對原告有身體上之虐待，已符合民法第一千零五十二條
    第一項第三款及同法第二項之規定，爰依法訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、診斷証明書乙紙為證，並聲請訊問證人黃月鳳、溫春
    斌、黃阿蔥、賴文秋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本附卷可稽，堪認為真實。
三、按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻
    之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院三十四年度上字第三九
    六八號判例、五十年度台上字第一二一號判決、七十六年度台上字第六九九號判
    決參照。）。本件原告主張被告經常與養子溫春斌聯手毆打原告，致受不堪同居
    之虐待之事實，固據提出診斷證明書為證。經查：
　（一）依該診斷証明書診斷結果為「疑胸腹部鈍傷、但無明顯外傷、胸部Ｘ光無肋
　　　　骨骨折現象」，既為疑胸腹部鈍傷，又無明顯外傷，則其胸腹部是否為鈍傷
　　　　即有可疑，縱為鈍傷是否為被告所為，原告亦未能舉證證明以實其說。
　（二）證人黃月鳳固證稱：「被告常打原告，日期我忘了，共有很多次，我都有在
　　　　現場」等語，惟查證人黃月鳳為原告之姪女，原告又視如己出，此經原告自
　　　　認在卷，則渠等之關係自為密切，其僅證述被告有常毆打原告，而不能就具
　　　　體情形描述，難認其證詞為真實。又原告居住於苗栗縣苑裡鎮社苓里社苓六
　　　　十八之九號，而證人黃月鳳則居住於苗栗縣苑裡鎮出水一○六號，此有證人
　　　　黃月鳳年籍資料在卷可憑，渠二人既非同居一處，則為何被告常打原告，證
　　　　人均有在場，此與常理不符，是堪認其證詞係附合原告之陳述而已，不足採
　　　　為證據。
　（三）證人黃阿蔥證稱：「（問：有無看過被告丁○○罵過原告丙○○或打過她？
　　　　）我沒有看到，我是原告丙○○說的。」其既無親見耳聞，則其證詞，亦不
　　　　足採為對原告有利之證據。
　（四）證人即原大湖分局虎山派出所警員賴文秋證稱：原告丙○○有去派出所報案
　　　　，我們去他家裡了解，原告陳述時說他被打到吐血，因為當時沒有具體證據
　　　　，所以沒有作筆錄，都是一些家庭的瑣事等語。若依原告陳述已被打到吐血
　　　　，則其報警時為何警員查無具體證據，故依證人賴文秋之證詞，亦無從採為
　　　　對原告有利之證據。
　（五）綜上所述，原告主張不堪同居虐待之事實，原告所舉證據尚不能證明所述為
　　　　真實，且亦非客觀的達於不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居之程序，自不容
　　　　原告以主觀之見解，任意請求與被告離婚，是其以受被告不堪同居虐待之事
　　　　實為由，請求離婚，尚屬無據。
四、次按夫妻之一方，以有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻，而依同條第二項規定請求離婚者，必其事由甚為重大，已達難以
    維持婚姻之程度，且應由該方負責者，他方始得據以請求離婚。經查本件原告所
    主張被被告毆打之事實，既無從證明，已如前述，即難謂被告有何可歸責之事由
    ，且原告至派出所報案時所為陳述，亦係家庭瑣事，並無具體證據等情，亦據證
    人賴文秋證述明確，自難認其事由甚為重大，而已達難以維持婚姻之程度，是原
    告主張依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，亦屬無據。
五、從而，應認原告請求與被告離婚為無理由，應予駁回。
六據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　十三　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀娟
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　十三　　日




