【裁判字號】89,婚,75
【裁判日期】891130
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　八十九年度婚字第七五號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　乙○○　住同右.
　　　　　　　 ＬＩＵ　ＳＩ.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年四月十二日在印尼山口洋結婚，並於當地政府機關辦
    理結婚登記，嗣被告並至台灣與原告共同生活，詎料其竟於同年九月間無故離家
    返回印尼，迄今音訊全無，其既不返台與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
三、證據：提出結婚證書、駐印尼台北經濟貿易代表處函影本、戶籍謄本、鄰里長證
    明書各乙份，並聲請訊問證人徐林招妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告乙○○之入出境紀錄資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十八年四月十二日在印尼山口洋結婚，並於當地政府機關
    辦理結婚登記，嗣被告並至台灣與原告共同生活，詎料其竟於同年九月間無故離
    家返回印尼，迄今音訊全無，其既不返台與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚等語。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生活費用之義務
    而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例意旨可資參照。
四、原告主張兩造於八十八年四月十二日在印尼山口洋結婚，並於當地政府機關辦理
    結婚登記，且兩造間夫妻關係現仍存續中之事實，業據其提出結婚證書影本及戶
    籍謄本各乙份為證，應堪信為真實。又被告自八十八年九月間即離家返回印尼，
    迄今未與原告共同居住生活等情，亦據原告提出所屬苗栗縣通霄鎮烏眉里里長黃
    國瑛、鄰長徐林招妹之證明書為證，復經證人即該鄰鄰長徐林招妹到庭證述明確
    （見本院八十九年十一月十七日言詞辯論筆錄），而被告自八十八年九月十七日
    出境離開台灣，至今已達年餘，未有任何入境紀錄等情，亦經本院依職權向內政
    部警政署調取被告之入出境紀錄資料查明屬實，顯見被告自八十八年九月十七日
    起，即未履行與原告同居之義務迄今，此外又查無被告有何不能與原告同居之正
    當事由，足認被告應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭法條及判例意旨，
    原告據以訴請判決與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，原告所提其餘之攻擊防禦方法，與判決基礎之事實及結果並
    無影響，爰不一一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　　月　　 三十　 日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　劉秋雯
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　　月　　三十　　日




