【裁判字號】101,婚,61
【裁判日期】1020422
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第61號
原　　　告　王啟銘
被　　　告　鄧芳線 DANG PHUONG TUYEN
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年3 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為本國籍國民、被告為越南籍國民
    ，原告以兩造於民國99年10月5 日結婚，於同年12月21日辦
    理結婚登記，被告於101 年1 月24日無故離家，至今音訊全
    無，顯係惡意遺棄原告於不顧，現仍在繼續狀態中之事由，
    起訴請求與被告離婚，本院審酌兩造結婚後同住於新竹縣，
    且被告目前仍在台灣居留之事實，有原告戶籍謄本、被告入
    出國日期記錄在卷可稽，依前揭規定，本件離婚事件自應適
    用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：
(一)、兩造係於100 年年初結婚，被告經申請入境來臺後與原告共
    同生活開始，不知是何原因，被告始終無法融入與適應原告
    之家庭生活，因原告家庭成員簡單，應無太多人際關係問題
    有待克服，惟被告自入住後，完全無法打開心胸，接納家人
    ，不僅作息日夜顛倒，更不曾參與家務，原告初始以為被告
    或許因為遠赴來臺，需要較長之適應期問，亦不忍給予太多
    壓力與苛責，惟經過一段時日後，原告發現情況並無改變，
    當一般人在白天之工作時問，被告卻蒙頭大睡，迄至傍晚時
    刻起床後，即坐在電腦桌前上網玩遊戲，幾乎天天通霄達旦
    ，徹夜不眠，如此情形，每日重複進行，原告見被告鎮日沈
    溺於電腦遊戲中，已然無法控制，多次勸阻，被告亦置若罔
    聞，完全不予理會，亦因被告自婚後與原告之生活作息時間
    完全沒有交集，以致至今兩造均未行夫妻間親密行為，且被
    告亦始終拒絕履行，以致原告及家人對新生命來臨之期待，
    完全落空，原告所受精神上之苦痛，實難以言諭。
(二)、原告母親於83年間即於住家現址，經營三立超商，原告目前
    亦負責處理店務，內容繁雜，每日工作時間甚長，原以為與
    被告結婚後，被告能為原告分擔部分工作或協助家務事宜，
    以減輕家人負擔，無奈被告卻完全一付事不關己之態度，除
    熱衷於自己喜愛之電腦遊戲外，幾乎無視於他人存在，因此
    ，與原告及家人幾乎沒有互動，夫妻、家庭關係淡薄，鑒於
    與被告長久以來之相處模式，原告已完全無法理解兩造結婚
    之意義何在，亦讓原告必須正視此一婚姻是否有繼續維持之
    必要性。
(三)、於今年1 月24日，被告遠嫁來臺已有一年時間，被告要求能
    返回越南探視家人，原告基於人情之常，亦同意被告返家，
    且為其購買來回機票及供應金錢，以供被告返家時使用，預
    計被告將於一個月復返回臺。詎於同年2 月23日被告突自越
    南打電話告知家人要離婚，不要再回臺灣，同時被告亦將此
    情告知介紹人廖增裕，嗣後即不曾再有聯繫，迄今已近三個
    月·被告既已表明不再返臺，其惡意遺棄原告之事實，即甚
    為明顯，顯然被告亦無意繼續維持婚姻，足證兩造之婚姻已
    發生重大破綻與裂痕，原告據此，自得訴請離婚，以期回歸
    正常生活。
(四)、兩造間結婚至今年餘，完全無法履行夫妻間之義務，且生活
    態度及思想觀念均毫無交集，夫妻間之關係，已形同陌路，
    徒有婚姻之名而無婚姻之實，被告所造成原告精神上所受之
    苦痛，實已達不堪同居虐待之地步。又被告返回越南探親，
    迄今滯留未歸，被告主觀上已有不履行同居之意圖，客觀上
    亦確有不履行同居之事實，且其狀態仍持續進行中，核被告
    之行為，亦已符合惡意遺棄之要件，據此，原告依民法第
    1052條第1 項第3 款、第5 款之規定，自得訴請離婚，應無
    疑義。
(五)、若鈞院認兩造間之種種問題，尚不符合前揭離婚要件，惟衡
    諸原告所陳述之各項事實，暨被告亦已明確表達離婚之意，
    有介紹人廖增裕可資證明，應足以認定兩造問婚姻確已發生
    重大破綻而難以繼續維持，原告自仍可依據民法第1052條第
    2 項之規定，訴請離婚，爰依民法第1052條第1 項第3 款、
    第5 款及同條第2 項之規定提起本件訴訟，並聲明如主文所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本1 份為證，復有新竹市東區戶政事務所101 年3 月12日
    竹市○○○○0000000000號函暨所附結婚登記資料可憑，自
    堪信為真實。
(二)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院49年
    台上字第1251號判例可資參照。再民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言，最高法院39年台上字第415 號判例亦可參照。
(三)、經查，原告前揭主張，業據證人即原告之父黃健文於本院
    101 年12月27日言詞辯論期日到庭證述：「（是否知道兩造
    結婚的事情？）知道。（兩造婚後被告是否來臺居住？）有
    來臺居住，就是住在我上開住的地方（即與原告相同住所）
    。（被告來臺的生活與原告生活情形如何？）普通。（被告
    是否有表現出他不適應，想回越南？）他的作息時間跟別人
    不同，每天都玩電腦到三更半夜，睡到隔天下午三四點才起
    床，我們好言相勸他都不聽。（被告通常只有在家？）是的
    。（被告回越南的事情你是否知道？）我知道，我送他到機
    場。（被告是否打電話回來說他不想回臺？）是的。（是否
    有在電話中幫忙問為何不想回來？）沒有說，他就說他要離
    婚，在被告來臺期間，我們每個月有給他6000元的零用金，
    甚至他要越南，我還給他1000元美金，沒有料想到他要離婚
    。（從被告上次出境後迄今，是否還有聯絡？）無。」等語
    明確，而證人雖為原告之父親，然果非確有其事，應無蓄意
    證述上情，斲喪兩造婚姻而故為不利於被告之理，堪認證人
    上開所述，應為真實，堪予採信。復參酌被告於婚後之100
    年1 月9 日入境臺灣，嗣於101 年1 月24日離臺出境後，即
    未再有入臺之紀錄，有入出境資訊連結作業查詢結果可按，
    迄今已年餘未與原告共同生活，而被告經本院合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自堪
    信原告之上開主張為真實。
(四)、被告自101 年1 月24日離家迄今未歸，足見其有違背同居義
    務之客觀事實。又被告離家後未告知原告其目前所在處所，
    使原告得以找尋，且亦向原告家人明確表示不願來臺之意，
    顯見被告已無心經營婚姻，原告因之主張被告主觀上有惡意
    遺棄之情，且此情事仍屬繼續中，要非無據，堪予採信。從
    而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決兩造
    離婚，為有理由，應予准許。
四、綜上，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，
    即無不合，自應准許。又原告係依民法第1052條第1 項第3
    款、第5 款、第2 項規定訴請離婚，因民法第1052條第1 項
    第3 款、第5 款、第2項 分屬不同之離婚請求權，亦即為不
    同之訴訟標的法律關係，原告以該二項請求權訴請離婚，自
    屬訴之重疊合併，祇要本院以其中一離婚請求權判准原告勝
    訴，即無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷，是本院
    既准原告依民法第1052條第1 項第5 款規定而判准兩造離婚
    ，依上開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，
    附此敘明。另本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提
    之證據，均毋庸再予審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    22    日
               家事法庭  法      官 楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    22    日
                         書  記  官  謝長君



