【裁判字號】95,婚,587
【裁判日期】961213
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第587號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○○(DO T.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國92年6 月9 日結婚，婚後同住在
    桃園縣桃園市○○里○○鄰○○○街61號，詎被告稱因家中有
    事，竟於94年3 月8 日返回越南迄今未歸，行方不明，無從
    聯絡。原告曾請仲介買機票給被告，然被告堅持不來臺，且
    被告妹妹嫁來臺灣，原告詢問被告妹妹，被告妹妹也說被告
    不過來了，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規
    定，提起本件訴訟。並為訴之聲明：請准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經查
    ，本件原告為我國國民，而被告為越南國籍，則依上揭法律
    規定，本件兩造判決離婚之事由，自應適用我國法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告所主張兩造於92年6 月9 日結婚，婚後同住在桃園縣桃
    園市○○里○○鄰○○○街61號內，有戶籍謄本（見本院卷第
    5 頁）、司法履歷表（良民證）及在越南開立之結婚證書（
    均為影本，見本院卷第21頁至第26頁）附卷可稽，堪信為真
    實。
二、原告進而主張，被告於94年3 月8 日藉口家中有事返回越南
    ，迄今均拒絕來臺與原告履行同居生活之事實，則據本院依
    職權查詢被告確於94年3 月8 日出境後即再無入境臺灣之資
    料無誤，有內政部入出國及移民署96年11月15日移署出管貞
    字第096119 80120號函暨所附入出國日期證明書（見本院卷
    第66頁至67頁）在卷可按；復經證人即被告之表妹阮氏春環
    於本院95年12月4 日言詞辯論時到庭證稱：「（問：被告現
    在何處？）人在越南。」、「（問：被告為何沒有返回臺灣
    ？）她在那邊有男友，不想來這裡。上次有幫她辦要過來這
    邊，她也不願意過來。」、「（問：被告有親口跟你說過她
    不要來台？）是。她1 個月前有打電話給她，她親口告訴我
    ，她不願意來臺灣。」、「（問：被告有無告知你要如何處
    理與原告的婚姻？）她沒有跟我講。她只跟我說她不想過來
    而已。」等語附卷可憑（見本院卷第35頁）；而被告經本院
    合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述以供本院斟酌，因認原告此部分之主張，亦堪
    信為真實。
三、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1 項第5 款，所謂以惡意遺棄他方，最
    高法院29年上字第254 號判例意旨足供參照。
四、本件被告查無正當理由，自94年3 月8 日即返回越南，拒絕
    與原告履行同居義務，既足認定無誤，則依上揭法律規定及
    最高法院判例意旨，原告據以請求判決與被告離婚，於法自
    無不合。又本院既認原告此部分離婚之主張為有理由，則原
    告併依民法第1052條第2 項規定，所競合提起同一聲明之離
    婚請求，本院自無庸再予審究，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　13　　日
                        家事法庭法  官  張震武
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　13　　日
                                書記官  張淑芬




