【裁判字號】97,婚,64
【裁判日期】970317
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第64號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷1號.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國71年11月27日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，惟自87年起即已分居迄今，故有婚姻不能維持之
    重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟
    等語。並為訴之聲明：原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、原告主張之上開事實，有戶籍謄本2 份在卷可稽（見本院卷
    第23頁、第24頁）。並經證人即兩造之子女溫婉妘於本院97
    年3 月3 日言詞辯論時到庭證稱略以：兩造已有7 、8 年沒
    有同住，期間被告沒有回家過，因被告脾氣較暴躁，且有家
    暴行為而無法再忍受，其等不想再與被告同住等語附卷足參
    （見本院卷第21頁、第22頁）。且經本院依職權函請桃園縣
    政府警察局八德分局、桃園分局查訪被告是否確實居住於桃
    園縣八德市○○里○○鄰○○路275 巷1 號5 樓、桃園縣桃園
    市○○○街258 巷4 樓之10，亦經上開分局各以97年1 月18
    日德警分刑字第0973010520號函、97年1 月23日桃警分刑字
    第0971014051號函附查訪表，表示被告確未居住於上述2 址
    無誤，有前揭函文附卷可憑（見本院卷第16頁至第19頁）。
    而被告經本院合法通知，既未於言詞辯論時到場爭執，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，是本院綜合上開調
    查證據之結果，認原告所為之主張，已堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本院審酌婚姻制度之本質為男女間誠摰相愛之結合，以互信
    互諒、互相扶持為基礎，並以終生共同生活為目的。然本件
    兩造因婚後相處不睦，迄今分居至少已達7 、8 年，顯已喪
    失婚姻之本質，徒留有名無實之婚姻形式，堪認兩造之婚姻
    已生破綻，且達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意願之程度而無回復之希望。且兩造係因已無感情而任
    令此分居狀態長期持續中，衡其情形，自應認為歸責程度相
    當。揆諸上揭法律規定及說明，本件原告據以請求離婚，於
    法自屬可採。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決准與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　17　　日
                        家事法庭法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　17　　日
                                書記官  劉昆鑫




