【裁判字號】90,婚,104
【裁判日期】910218
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第一○四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○○
　　　　　　 AI MIE .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）准原告與被告離婚；（二）被告應協同原告至桃園縣龍潭鄉戶政
      事務所辦理離婚登記。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年十一月二十五日結婚，被告於八十七年五
      月九日入境臺灣，然於同年七月十日即無故離家，行蹤不明，原告乃向桃園縣
      警察局外事課報案協尋，並由桃園縣警察局平鎮分局提供之離境名冊始知被告
      已於同年十二月四日離境，迄今行蹤不明，迄今已逾三載，顯係惡意遺棄原告
      ，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告護照影本及桃園縣警察局函影本各一件為證，並聲
      請訊問證人甲○○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證；又原告主張
    被告於八十七年七月十日即無故離家，並於同年十二月四日離開臺灣，行蹤不明
    ，迄今已逾三年等情，亦經原告提出桃園縣警察局八十七年七月十四日桃警外字
    第三０九三一號函為證，並經本院調閱被告入出境紀錄查明被告確於八十七年十
    二月四日離境；證人即原告母親甲○○○亦到場證述略以：被告從十二月份回娘
    家後，就沒有再回來，也沒有跟我們聯絡等語在卷，且本院囑託外交部送達本件
    訴訟文書予被告，經外交部函覆被告已經遷移，無法送達等語，有外交部條約法
    律司函在卷可稽，綜上證據，應認原告之主張，堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今三
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又離婚登記，經判決離
    婚確定者，得以當事人之一方為申請人，為戶籍法第三十六條但書所明定。準此
    ，離婚訴訟之當事人於判決離婚確定時，得以當事人之一方為申請人，申請辦理
    離婚登記，毋庸他方協同辦理，是原告請求判決被告應協同原告至桃園縣龍潭鄉
    戶政事務所辦理離婚登記部分，欠缺訴之利益，應予駁回。
四、本件雖為原告一部勝訴、一部敗訴之判決，然本院斟酌本件離婚訴訟係因被告惡
    意遺棄原告而提起等情，爰命被告負擔全部訴訟費用。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書後段判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　十八　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　十八　　日
~B法院書記官　劉文松




