【裁判字號】96,婚,384
【裁判日期】970414
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第384號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年3 月31日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國89年6 月
    1 日與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定於民國89年9 月18日來台定居
    ，嗣於民國90年11月21日返回大陸娘家，詎被告返回娘家後
    即拒再入境來台與原告履行同居生活，迄今已逾6 年，顯係
    惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰依民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請離婚，並提出結婚公證書、財團法人海
    峽交流基金會證明等影本各一份為證以及聲請訊問證人黃鴻
    全。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明及陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事
        由，自應適用台灣地區之法律。
    (二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄
        原告之事實，業據原告提出結婚公證書、財團法人海峽
        交流基金會證明等影本各一份為證，並經證人即原告之
        鄰居黃鴻全到場證述在卷。此外，經本院依職權查詢被
        告入出境網路資料以及函詢內政部入出國及移民署結果
        ，被告自民國90年11月21日出境返回大陸地區後，迄今
        仍未再入境，有民國97年3 月31日被告入出境查詢結果
        瀏覽（網路資料）以及內政部入出國及移民署民國96年
        5 月28日移署出停堯字第09611055890 號函暨所附之大
        陸同胞申請來台查詢等各一紙在卷足憑。被告經合法通
        知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或
        為否認，依上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
        決離婚之原因，我國（台灣地區）民法第1052條第1 項
        第5 款定有明文；又夫妻互負同居義務，亦為同法第10
        01條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義
        務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡
        意遺棄他方，此觀最高法院29年上字第254 號、39年台
        上字第415 號、49年台上字第1251號等判例意旨即明。
        本件被告返回大陸娘家迄今已逾6 年，不但拒不再來台
        與原告共同生活，且經合法通知未到場抗辯，亦未以書
        狀陳述其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違
        背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆
        諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且
        其狀態仍在繼續中，是原告依據我國（台灣地區）民法
        第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，於法並無不合，
        應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　14　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　14　　日
                                書記官  吳宏明




