【裁判字號】94,婚,796
【裁判日期】950407
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第796號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，於民國95年3月24日辯論終結，本院判決
如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國92年2 月24日在大陸地區湖北
    省結婚，婚後約定以原告在台灣處所為住所，被告於92年9
    月23日入境台灣，同年12月23日返回大陸，被告來台灣係與
    原告妹妹住在一起，並未與原告同住，且被告返回大陸後無
    故滯留未歸，拒絕來台與原告履行同居，至今已逾2 年，顯
    已違反夫妻同居義務，原告爰依民法第1001條之規定，訴請
    被告履行同居，經鈞院以93年度婚字第99號民事判決被告應
    與原告履行同居確定。惟被告至今仍拒絕與原告履行同居，
    被告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）又原告主張兩造於92年2 月24日在大陸結婚，現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪
      信原告主張為真實。
（三）又原告主張被告來台居住3 個月即無故返回大陸之事實，
      業據本院傳訊證人即原告之前妻廖晏君到院證稱：「有看
      過被告一次，她有來過原告家裡一次，但我不知道她到底
      住了多久，我不清楚被告為何要跑掉，我直到現在都沒有
      看過被告，我也沒有聽過原告有毆打被告之情事」（見本
      院94年9 月21日之言詞辯論筆錄）；又本院依職權調被告
      入出境紀錄，被告於92年12月23日出境後，至今均未有任
      何入境資料，此有該局於94年8 月24日所發之境信慧字第
      09410065330 號函文1 紙附卷可查，本院審酌上情，認原
      告主張與證人證述及被告之入出境資料互核一致，堪信原
      告主張為真實。
（四）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自92年12
      月23日自台灣出境，返回大陸後，無故拒絕來臺，迄今已
      逾2 年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
      理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
      同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而
      ，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應准許
      之。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　7 　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　9 　　日
                                 書記官  邱志堅




