【裁判字號】101,婚,618
【裁判日期】1021029
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第618號
原　　　告　邱士元
被　　　告　陳麗香
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年10月15日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；又判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、
    第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽
    （本院卷第8 頁參照），故本件離婚事件應適用臺灣地區之
    法律。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國91年7 月23日
    在大陸地區福建省福州市結婚，並於同年8 月12日在臺灣戶
    政機關辦理結婚登記，約定婚後應於桃園縣龍潭鄉○○○村
    00號共同生活。兩造結婚後，被告雖有來台與原告共同生活
    ，然婚後半年即無故離家，嗣原告查詢被告之入出境資料，
    才知被告已出境不知前往何處，現今仍行蹤不明，無從聯絡
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，難以繼續維持。為此，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求法院判准離婚
    等語。並聲明：如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於91年7 月23日結婚，現婚姻關係存續中，被
    告於婚後半年即無故離家，並離境，迄今音訊全無等情，業
    據其提出戶籍謄本2 份為證（見本院卷第7 至8 頁），並有
    證人即原告姐姐邱瑞君到庭證述稱：只見過被告一、二次，
    後來就沒有看到被告等語明確（本院卷第52頁背面、第53頁
    參照），復經本院依職權查詢兩造間結婚登記相關資料（見
    本院卷第16至20頁），核閱無訛。此外，被告於92年3 月1
    日出境後，並無再入境之紀錄，且查無被告遭遣返出境資料
    等情，亦有卷附內政部入出國及移民署101 年9 月19日移署
    資處娟字第0000000000號函附之入出國日期紀錄在卷可稽足
    參（見本院卷第23至24頁）。又被告經合法通知未到場抗辯
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院審酌前
    揭證據，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。經查，被告自92年3 月1 日出境後，即未再入
    境臺灣，亦未與原告聯繫，迄今仍下落不明，足見被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被
    告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，揆諸上揭規定
    及判例意旨，原告據以訴請離婚，自屬合法有據。從而，原
    告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，依
    法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  102     年    10    月    29    日
                  家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                  法  官  蘇昭蓉
                                  法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    29    日
                                   書記官  沈豔華



