【裁判字號】95,婚,283
【裁判日期】950502
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第283號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國95年4 月18日辯論終結，
本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)兩造於民國（下同）六十五年四月一日結婚，詎婚後自九十
    二年四月十日起，原告不斷受到被告外遇對象即訴外人蔡玉
    萍騷擾及施暴，原告因此委由被告對訴外人蔡玉萍向台灣士
    林地方法院聲請保護令，經台灣士林地方法院九十二年十二
    月十六日以九十二年度家護字第四二八號核發通常保護令在
    案，然此通常保護令核發前之九十二年十二月五日，原告無
    端遭訴外人蔡玉萍誣告詐欺（業經台灣士林地方法院檢察署
    檢察官以九十三年度偵字第二九四一號不起訴處分在案）後
    ，原告始知被告陸續轉移家中財產予訴外人蔡玉萍，而通常
    保護令核發後，訴外人蔡玉萍仍持續騷擾原告，九十三年十
    月原告要求被告聲請延長保護令遭被告拒絕。
  (二)原告提供資金供被告從商，直到被告婚外情曝光，訴外人蔡
    玉萍不斷以電話或傳真辱罵原告，向原告炫耀被告如何給予
    財務，當時原告方知家中財務流失之主因，更令人心痛者，
    為解決家中負債，原告不得不在九十二年及九十三年賣掉原
    告名下二間房屋。被告一面誓言終止婚外情，一面常常無端
    離家，又一再讓原告受其外遇對象蔡玉萍騷擾，故依民法第
    一千零五十二條第一項第二款、第五款及同條第二項規定訴
    請判決離婚。
三、證據：提出臺灣士林地方法院檢察署檢察官不起訴處分書影
    本一份、臺灣士林地方法院民事通常保護令影本一份、戶籍
    謄本二份、受理刑事案件報案三聯單影本一份、傳真資料影
    本四份、支票影本二紙為證，並聲請訊問證人鄧喬。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告戶籍資料、臺灣士林地方法院檢察署九
    十三年度偵字第二九四一號偵查卷及臺灣士林地方法院九十
    二年度家護字第四二八號民事卷。
    理    由
一、程序方面：
  (一)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
  (二)按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第二百六十二
    條第一項定有明文。本件原告於九十五年三月二十三日撤回
    被告應賠償原告精神等損害新台幣（下同）一千萬元之訴訟
    ，被告未到庭亦未為本案言詞辯論，該撤回無庸被告同意，
    程序上並無不合。
二、本件原告主張意旨略以：原告自九十二年四月十日起不斷受
    到被告外遇對象即訴外人蔡玉萍騷擾，被告陸續轉移家中財
    產予訴外人蔡玉萍，被告假稱結束婚外情，實則離家與人通
    姦，惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造間有難以維持婚姻
    之重大事由，故訴請判決離婚等語。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本件重點在於：被
    告是否與人通姦或對原告構成惡意遺棄？或兩造間具有難以
    維持婚姻之重大事由，致原告得訴請離婚？爰說明如后。
三、本件被告雖坦承有婚外情並育有二名婚外子女，然時隔已久
    且經宥恕，又被告惡意遺棄之主觀意圖亦難證明；惟兩造具
    有難以維持婚姻之重大事由，原告訴請離婚應予准許：
  (一)按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：．．．。二　與人
    通姦者。‧‧‧五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者。」，同條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」；復按以通姦為理由
    提起離婚之訴，有請求權之一方事後宥恕，或於知悉後已逾
    六個月者，不得以此為由請求離婚，民法定一千零五十三條
    定有明文。
  (二)有關兩造婚姻狀況，依戶籍謄本記載，兩造曾於九十二年八
    月十二日離婚，復於同年月二十六日結婚，原告對此陳稱：
    「本來被告說要跟外面的女人結束所以離婚後又結婚，當時
    我女兒也勸我原諒被告，可是經過這兩年，被告還是常常不
    回家，應該還是沒有跟外面的女人結束，否則他要住哪裡。
    」，而兩造子女即證人鄧喬則證稱：「本來被告有承諾要
    改，主要是外遇的問題，可是被告外遇的對象還是一直來騷
    擾，不但傳訊給原告也打電話給原告，而且也用同樣的方式
    打電話、傳簡訊給我，而且是凌晨在打電話，我是根據簡訊
    的號碼而知道的，外遇的對象叫蔡玉萍。」（均參見本院九
    十五年四月十八日言詞辯論筆錄）
  (三)原告於臺灣士林地方法院九十二年度家護字第四二八號民事
    通常保護令事件陳述中表示：於九十二年四月十日，訴外人
    蔡玉萍打電話告知其為被告生一子一女之事，後來被告也承
    認（參見該保護令卷九十二年十一月十三日非訟事件筆錄）
    ，是以原告至遲於九十二年四月十日間即已知悉被告通姦之
    事，時間已逾六個月，且兩造於九十二年八月間先離婚後又
    結婚，足見原告當時已宥恕被告，此後被告雖仍常常不回家
    ，但原告並未能證明被告有新的通姦行為，從而原告以被告
    與他人通姦而請求離婚即無理由。
  (四)原告主張被告常常不回家，顯示被告仍不定期返家，則被告
    是否有惡意遺棄之主觀意圖尚有疑問；惟另一方面，兩造婚
    姻既有第三者介入，第三者且會傳簡訊及打電話騷擾原告及
    原告女兒，被告又常常不回家，情況已有兩年之久，顯然會
    造成被告並未改過而仍有婚外情之印象，導致兩造感情趨於
    冷淡，此由原告陳述及原告女兒證言即甚為明瞭，從而基於
    上揭可歸責被告之事由，兩造婚姻狀況已難期改善，則原告
    主張兩造間具有難以維持婚姻之重大事由，依民法第一千零
    五十二條第二項規定訴請判決離婚，應予准許。
四、本件事證已明，原告之其他攻擊防禦方法，對於本件判決結
    果無影響，爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　2 　　日
                          書記官　陳月桂




