【裁判字號】99,婚,340
【裁判日期】1010109
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第340號
原　　告　劉振成
被　　告　林麗
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年12月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一按，臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
  有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民
  ，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區
  之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
  陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條第2 項分
  別定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人士
  ，兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例
  第52條第2 項規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判。
二被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第38
  6 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
  。
貳、實體方面：
一原告主張如下，聲明：如主文，並提出戶籍謄本為證：
  兩造於民國97年8 月7 日結婚，婚後共同住於新竹縣湖口鄉○
  ○路43巷21弄22號5 樓，被告於99年間返回大陸後音訊全無，
  電話也聯絡不上，存心遺棄原告，行方不明，不履行夫妻同居
  義務，惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，且兩造婚姻破綻難
  圓，責任應歸咎於被告，為此依民法第1052條第1 項第5 款或
  同條第2 項前段規定，起訴求為擇一判准兩造離婚。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或
  陳述。
三原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍謄
  本為證，堪信為真。按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
  態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款
  定有明文。且夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同
  居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，
  最高法院49年臺上字第1251號判例可資參照。又民法第1052條
  第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
  中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
  之義務而言，最高法院39年臺上字第415 號判例亦可參照。查
  ，原告主張被告自99年間返回大陸後便未與原告聯絡，電話也
  聯絡不上，行方不明，經原告陳述明確，並與證人即原告友人
  陳敏軒於本院具結擔保真實後證稱：原告是我的朋友，我太太
  是大陸籍，被告與我太太是同鄉，且被告的父親也拜託我在臺
  灣替被告找個可靠的人，所以由我介紹被告給原告認識，被告
  入境臺灣之後，有與原告同住，被告的工作也是我太太介紹的
  ，我有聽我太太說，被告常常跟同事說原告沒有用之類嫌隙原
  告的話，當初我介紹兩造認識時，是被告方面要求我要找可靠
  的人，被告在還沒有與原告結婚時，就已經未婚生子，原告也
  包容被告，但是經我詢問被告，被告表示被告沒有把握會與原
  告一起生活，而且被告表示被告一直有吃避孕藥，之前有懷孕
  ，但是被告堅持把小孩拿掉，我的感覺被告就是利用原告，一
  賺到錢就要回大陸，接送也都不讓原告接送，都請公司男同事
  接送，兩造年齡相差16歲，被告99年9 月17日回大陸後手機也
  關機，原告沒有辦法找到被告，我有跟被告的父親聯絡上，被
  告的父親轉述於被告，關於原告提出離婚的事情，但被告卻說
  ，離就離、反正被告也不是沒有離過婚的人等語相符（本院10
  0 年1 月18日筆錄），復有本院依職權調查被告入出境明細及
  申請居留情形，經內政部入出國及移民署以99年12月22日移署
  資處寰字第0990186504號函覆被告入出國日期證明書、大陸地
  區人民在臺灣地區居留或定居申請書各1 件在卷可佐，而被告
  經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，又未提出書狀作何
  聲明或陳述，堪信原告上開主張為真。
四綜上調查結果，被告自99年9 月離家迄今未歸，離家後未告知
  原告其目前所在，使原告得以找尋，可認客觀上被告違背履行
  同居義務，主觀上也無心經營婚姻，故原告主張被告惡意遺棄
  ，且此狀態仍在繼續中，依民法第1052條第1 項第5 款規定，
  求為離婚，自屬有據，應予准許。至原告併主張民法第1052條
  第2 項前段訴請離婚，茲原告本於民法第1052條第1 項第5款
  及同條第2 項各離婚事由，提起離婚之訴，係合併提起數宗形
  成之訴，可致同一之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有
  單一之聲明，本院既認其1 訴訟標的為有理由，自可為原告勝
  訴之判決，就其餘訴訟標的即無再予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1    月    9     日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並按對造人數添具繕本，暨繳納上訴裁判費新臺幣4,
500 元。
中    華    民    國   101    年    1    月    9     日
                              書記官  許庚森



