【裁判字號】103,婚,669
【裁判日期】1040529
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第669號
原　　　告　郭文傑
被　　　告　阮如意(NGUYEN.THI. NHU Y )
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年5 月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依家事事件法第
    51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協定時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國人民，而被告為越南籍
    人士，惟兩造婚後以原告台灣住所為共同住居所，是兩造間
    因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為密切者，即應為中華
    民國。依上列規定，兩造離婚及其效力，自應適用起訴時與
    兩造婚姻關係所衍生一切法律關係最切地之法律即中華民國
    法律有關之規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告為中華民國國民，被告則為越南籍人士，兩
    造於民國94年4 月27日在越南結婚，約定婚後以原告台灣之
    住所為共同住居所，並於同年5 月10日在台灣辦妥結婚登記
    在案。婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於98年2 月間返回越
    南後，即不再入境臺灣與原告共同生活，此期間原告曾與被
    告通過一次電話，其後原告再致電被告皆未獲接通，顯見被
    告故意不履行同居義務，惡意棄原告；又被告返回越南後，
    兩造分隔兩地分居迄今已有多年，雙方感情基礎已不復存在
    ，婚姻名存實亡，有難以維持婚姻之重大事由等語。爰依民
    法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」及同條第2 項有其他
    難以維持婚姻之重大事由之規定，訴請判決離婚。並聲明：
    准原告及被告離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查，原告主張伊為中華民國國民，被告則為越南籍人士，
    兩造於94年間在越南結婚，並於同年5 月間在台灣辦妥結婚
    登記，約定以原告台灣住所為共同住居所等情，業據其提出
    原告之戶籍謄本為證，復有本院依職權調取桃園市龜山區戶
    政事務所函暨所附兩造結婚登記資料、內政部入出國及移民
    署函暨所附被告之入出國日期紀錄在卷可稽，此部分之事實
    ，堪信為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5
    款，所謂以惡意遺棄他方」；「夫妻之一方以惡意遺棄他方
    者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之
    主觀情事，始為相當」（最高法院39年台上字第415 號、29
    年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照）。經查，
    本件被告與原告於94年間結婚，被告雖曾到台灣與原告共同
    生活約三、四年，惟被告於98年即出境返回越南，此後即未
    再入境台灣迄今已有五、六年，此期間被告未與原告聯繫，
    並未將伊之行止告知原告，堪認被告不僅有違背兩造同居義
    務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸上開
    規定及說明，被告顯係惡意遺棄原告，且該狀態在繼續中。
    從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」之規
    定，訴請兩造離婚，為有理由，應予准許。原告離婚之請求
    既經認屬有據，則其另據同法第1052條第2 項規定競合請求
    離婚，即毋庸再予審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
                  家事法庭    法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    1     日
                              書記官  黃雅慧



