【裁判字號】95,婚,1068
【裁判日期】951123
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1068號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國95年6 月21日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。」，民事訴訟法第
    572條第1項定有明文。本件原告提起夫妻同居之訴後，於本
    院言詞辯論期日變更為離婚之訴，核與前揭規定並無不合，
    應予准許。
二、原告主張：兩造於民國87年2月7日結婚，婚後同住在桃園縣
    桃園市○○里○○鄰○○街27號戶籍址，被告原本經營魚池生
    意，原告曾向同學跟會並標下會錢資助被告約新臺幣（下同
    ）80餘萬元，之後被告對該債務置之不理，由原告獨自負擔
    ，兩造因此爭吵，原告曾經提出離婚要求，93年7月1日被告
    酒後兩造又因前開情由發生爭執，被告竟將原告衣物全部丟
    出驅趕原告離開，原告因此返回娘家居住，兩造分居迄今，
    爰依民法第1052條第1項第2項規定請求判決離婚，爰為訴之
    聲明如主文所示等語。
三、被告則以：同意離婚，對於原告所述無意見等語。
四、原告主張：兩造為夫妻現在婚姻關係存續中，婚後原告曾標
    下會錢80餘萬元資助被告經營魚池生意，之後被告對該債務
    置之不理，由原告獨自負擔，兩造因此爭吵，原告曾經提出
    離婚要求，後於93年7月1日被告酒後兩造又因前開情由發生
    爭執，被告竟將原告衣物全部丟出驅趕原告離開，原告因此
    返回娘家居住，兩造分居迄今等情，業據原告提出戶籍謄本
    附卷可稽，以上諸情並為被告自承屬實，原告上開主張之事
    實自堪信為真正。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查原告婚後標下會錢80餘萬元資助被告經營魚池生意，
    之後被告竟對該債務置之不理，由原告獨自負擔，後於93年
    7月1日被告酒後又因前開情由與原告發生爭執，被告將原告
    衣物全部丟出驅趕原告離開，原告返回娘家居住，兩造因此
    分居迄今已2年4月餘，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的
    ，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及
    共同締造實現婚姻價值，均有不合，被告到庭陳明同意原告
    離婚之請求，顯然被告主觀上亦不願維繫婚姻，客觀上已構
    成難以維持婚姻之重大事由，任何人於此境況均喪失維持婚
    姻意欲之程度。考以前揭兩造婚姻破綻緣由，被告顯應負較
    大責任，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大
    事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，
    請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　23　　日
                          書記官　張淑芬




