【裁判字號】90,婚,239
【裁判日期】900723
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第二三九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）、二造於民國八十一年九月二十九日在中國結婚，嗣被告於八十七年四月十一
　　　　日入境臺灣，並於八十八年十一月三十日（起訴狀誤載為十一月三十一日）
　　　　設籍臺灣，惟原告於八十七年時已七十一歲，被告尚未滿五十歲，被告於入
　　　　境後對原告態度即有改變，並曾在外過夜，於設籍臺灣取得身分證後，被告
　　　　更變本加厲對原告之體能狀況及年紀冷嘲熱諷，並經常離家不歸，又被告雖
　　　　經常離家，然原告為顧及夫妻情誼曾數度容忍，並善加規勸，惟被告仍依然
　　　　故我，八十九年五月下旬，被告又無故離家未歸，原告不得已，遂報警請求
　　　　協尋，經警局於八十九年六月三十日查獲，未久被告又數度離家，原告礙於
　　　　情面，末再報警，詎至九十年一月四日，被告竟又無故離家，連閤家團圓之
　　　　春節亦末返回，迄今仍無任何音訊。
（二）、按夫妻互負同居及扶養之義務，被告自得在臺灣定居之後，或嫌棄原告年邁
　　　　，以致時常無故離家拒不履行同居義務，並不扶養原告，此次更是渺無音訊
　　　　，棄年老原告生活於不顧，是被告應已惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，為
　　　　此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、受（處）理查尋人口案件登記表等為證，並聲請訊問證人
　　黃增華、陳寶興。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
　　理　 由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
　　依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張二造於八十一年九月二十九日在中國結婚，嗣被告於八十七年四月十一
　　日入境臺灣，並於八十八年十一月三十日設籍臺灣，共同居住在桃園縣平鎮市○
　　○街九二巷一號，詎被告竟先後於八十九年五月下旬及九十年一月四日無故離家
　　出走等事實，業據其提出與所述相符之戶籍謄本乙紙及受（處）理查尋人口案件
　　登記表二紙為證，又證人黃增華於本院九十年五月十日審理時結稱，其於八十九
　　年十二月底時尚有看見被告，之後即從未看到，十二月之後前去原告家中都未看
　　見被告，前後計去過三、四次，迄今皆未看到被告等語，證人陳寶興於同日審理
　　時亦結稱，其最後一次看見被告是九十年一月一號左右，自該次後即未再見過被
　　告，又因其與兩造為隔壁鄰居關係，彼此僅是一牆之隔，故原告家中情況其很清
　　楚等語，足見，原告之主張應堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文，查被告離家出走，未將行止告知原告，且
　　迄未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
　　務之客觀事實，亦有容認婚姻生活廢止之主觀事實，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
　　態中，準此原告據以訴請判決離婚，於法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　陳美年




