【裁判字號】95,婚,223
【裁判日期】950731
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第223號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年07月21日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國92年03月06日結婚，原告婚後依法向內政部警政署
    入出境管理局申請被告來台探親，履行夫妻同居義務，原告
    亦依約入境台灣地區與原告共同生活，感情初尚融洽。詎料
    ，被告見異思遷，於93年06月間離境後不再來台，經原告數
    度催促返家未果。原告前訴請本院以94年度婚字第789 號判
    決命被告履行其與原告同居之義務確定在案，但被告仍未履
    行其之同居義務，顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態之中，
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，原告得請求離婚等語
    ，並聲明如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於92年03月06日結婚，現婚姻關係存續中，
      及被告離家拒絕履行同居等事實，業據其提出戶籍謄本為
      證，及經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告進入
      台灣地區旅行證申請書、入出國日期證明書，證實被告自
      93年06月03日出境後，即未有入境紀錄，及調閱本院94年
      度婚字第789 號履行同居卷宗查核屬實。另據原告到庭表
      示曾三度赴大陸找尋被告未果，並當庭提出台灣居民來往
      大陸通行證在卷為證（參見本院95年07月21日言詞辯論筆
      錄），故原告之主張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事
      由，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣
      地區之法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
      態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款
      定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，
      但被告返回大陸後，即拒絕入境履行其與原告同居義務，
      又無不能同居之正當理由，迄今已逾2 年，是被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，係
      惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚
      為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　31　　日
                                      書  記  官　許億先




