【裁判字號】101,婚,461
【裁判日期】1020326
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第461號
原　　　告　彭仁信
被　　　告　洪美英
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年3月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女彭雅詩（女，民國00年0月0日出生）、
彭峻彥（男，民國00年0月00日出生）權利義務之行使及負擔，
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國86年1 月24日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，並共同育有彭雅詩（女，86年7 月4 日出生）
    、彭峻彥（男，87年9 月16日出生）二名未成年子女（以下
    合稱未成年子女2 人，單指其中一人則逕稱其姓名），現婚
    姻關係存續中。然被告於99年11月10日離家出走，音訊全無
    ，原告曾向桃園縣政府警察局楊梅分局新屋分駐所通報失蹤
    人口協尋未果，被告迄今未回，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持。為此，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，提起本件訴訟等
    語。並聲明如主文第1 、2 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)關於原告離婚之請求：
  1.經查，兩造於86年1 月24日結婚，並共同育有未成年子女2
    人，現婚姻關係存續中乙節，有原告提出之戶籍謄本在卷可
    稽，是此部分之事實堪以認定（見本院卷第7 至8 頁）。又
    原告主張被告於99年11月10日離家出走，音訊全無，迄今未
    回等情，業據提出上開受（處）理失蹤人口案件登記表為證
    （見本院卷第9 頁），並經其到庭陳述稽詳，復經本院依職
    權查閱被告之戶籍資料、臺灣高等法院在監在押全國記錄表
    及內政部入出國及移民署入出境資料可知，被告戶籍址並未
    遷移，且無在監在押及入出境，有被告個人戶籍資料（完整
    姓名）查詢結果、臺灣高等法院被告前案紀錄表暨在監在押
    全國紀錄表、內政部入出國及移民署函等件附卷足參（分見
    本院卷第17、23、24頁）。而兩造之子女彭峻彥亦到庭陳稱
    ：「媽媽（即被告）都是很早出門很晚才回家，媽媽是99年
    11月10日離家，當天媽媽早上帶我去上課，我放學之後就沒
    有看到媽媽了。媽媽離家出走後曾經到學校探視我，但是只
    有探視一次，告訴我要乖一點，之後就沒有再找過我了。媽
    媽離家之前，兩造共同照顧，但是媽媽照顧的比較少，媽媽
    離家之後都是爸爸照顧我。」等語綦詳；另彭雅詩亦到庭陳
    稱：「現在與原告同住，被告大約在我國中二年級的時候開
    始沒和我們同住，我現在高中一年級。媽媽曾經到學校找過
    我，也曾經約我去逛街，是媽媽打電話給我，或是我打電話
    給媽媽，我是可以聯絡到媽媽的。我沒有問過媽媽為什麼要
    出去，我只記得我小時候，爸媽常常吵架。媽媽知道爸爸要
    和其離婚，但是媽媽覺得沒有很想要來。現在都是爸爸照顧
    我，媽媽離家之前，兩造都有照顧我。」等語明確（分見本
    院卷第34頁背面、第40頁至41頁）。佐以被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳
    述，是綜觀上列證據，原告之上開主張，應堪信為真實。
  2.夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫
    妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一方
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之
    主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字
    第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例
    意旨即明。查，本件被告於99年11月10日離家後即不再返家
    ，迄今已逾2 年多，期間均未再與原告聯繫，足見被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆
    諸前揭規定及說明，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請兩造
    離婚，洵屬有據，應予准許。
  (二)對於未成年子女權利、義務之行使及負擔：
  1.夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協
    議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得
    依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人
    之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。又
    法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
    參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女之年
    齡、性別、人數及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需
    要。(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況。(四)父母保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間
    或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，同法第10
    55條之1 亦規定甚明。所謂未成年子女之最佳利益，應指行
    使或負擔子女權利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全
    之人格，足以善盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未
    成年子女之心智得獲正常發展而言。本院既准兩造離婚，則
    對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分，原告
    附帶請求加以酌定，依上揭法律規定及說明，自無不合。經
  2.本院函請社團法人桃園縣拾穗關懷服務協會對兩造及未成年
    子女就本件未成年子女監護事項進行訪視並提出報告及建議
    ，其結果略以：
  (1)原告部分：監護動機：原告陳述監護權意義為「所有事情
    由我管」，二名被監護人為自己生的孩子，故希冀由其單獨
    監護。原告具高度監護意願，原告陳述不希望孩子與被告在
    外流浪，且被告自離家後，不曾探視二名被監護人。身心
    狀況：原告表示身體健康狀況良好，過往無疾病史，亦無遺
    傳疾病，有抽煙習慣，偶爾飲酒。原告目前41歲，社工訪視
    時觀察外觀、衣著正常精神狀況良好，情緒無特殊起伏，可
    聚焦及回應社工問題。家庭成員互動概況：原告陳述其家
    人皆了解兩造婚姻狀況，且支持原告訴請離婚，偶爾其家人
    會一同聚餐吃飯，家庭關係親密良好。訪視時，二名被監護
    人在旁聆聽訪談內容，未主動參與談話。婚姻狀況：原告
    表示兩造於民國86年結婚，育有一子一女（即二名被監護人
    ），其陳述兩造婚姻生活狀況還好，惟被告時常有早出晚歸
    之情況，兩造因此有口角衝突，被告於99年11月10日離家迄
    今，原告表示不清楚被告離家之因素，故向法院提出訴請離
    婚。經濟能力：原告從事水泥工，每月收入4 萬多元，目
    前住屋為其名下所有，家用支出約1 至2 萬元，目前無負債
    。居家環境：原告家位桃園縣新屋鄉，屬一般透天住宅，
    住所附近交通尚屬便利。原告居家內部100 坪，居家內部共
    5 房1 廳，其屋內環境乾淨、整潔，二名被監護人有獨立空
    間，尚屬乾淨、整潔。生活狀況及素行：原告表示其工作
    時間為周一至周六上午8 時至下午5 時，每周日休息，下班
    之後皆於家中休息，整理房屋，或是做田裡工作。原告表示
    無賭博習慣，並無犯罪紀錄。照顧兒少經驗及互動情形：
    原告陳述二名被監護人出生後迄今，皆由原告提供二名被監
    護人之穩定生活。原告陳述下班後皆陪伴二名被監護人互動
    ，休假時，亦偕二名被監護人外出活動。教養態度與照顧
    計畫：原告陳述其提供被監護人正常就學，並提供穩定之生
    活，希冀二名被監護人學歷至大學畢業，若被監護人有其他
    興趣，依子女興趣自由發揮，亦鼓勵及提供學習機會。若二
    名被監護人犯錯時，會用說的方式，若有衝突發生時，講話
    會較大聲。原告陳述被監護人一與原告不同性別，原告會尋
    求原告之姐姐或妹妹協助教導，家人皆了解兩造婚姻狀況，
    家人間皆能協助照顧與情緒支持。
  (2)被告部分：社工與被告連繫，被告表示因遊覽車工作時間關
    係，故無法訪視被告。
  (3)評估及建議：原告對二名被監護人身體狀況尚屬了解，願意
    盡其心力照顧，可陳述其教育理念，亦願意盡其所能栽培二
    名被監護人持續就學與成長，與其原生家庭成員互動緊密，
    原生家庭成員亦可提供照顧及情緒支持。評估原告於親職能
    力、教養能力、經濟能力及支持系統等方面皆穩定，且具高
    度監護意願，二名被監護人目前與原告共同生活，無受不當
    照顧情形，因二名被監護人已為青少年階段，有其個別想法
    ，建議尊重未成年子女意願。以上僅提供原告及二名被監護
    人之訪視評估，惟本案未能訪視相對人，無法評估其意願、
    能力及離家因素，建請法官依雙方當庭陳述及相關事證，依
    兒童最佳利益裁定之等語，有該協會101 年11月13日穗桃收
    監字第0000000 號函檢附個案工作摘要紀錄表附卷可參（見
    本院卷第42至45頁）。
  3.綜觀上開各節，並審酌原告有強烈之監護意願，其經濟能力
    足以提供未成年子女2 人生活所需，在親屬資源部份亦尚稱
    足夠，得以協助照料未成年子女2 人，且彭峻彥明確表達希
    望由原告擔任監護人之意願；彭雅詩雖到庭表示希望由被告
    單獨監護（分見本院卷第35、41頁）。惟考量被告經合法通
    知，無正當理由未到庭陳述或提出書狀為任何陳述或聲明，
    且經訪視機構進行訪視時，亦未積極配合參與，以致無法對
    其作成訪視評估報告，顯見被告對於未成年子女2 人之監護
    權由何人任之漠不關心。又兩造已分居達2 年餘，被告離家
    後即未再照顧扶養未成年子女2 人，雖曾探視未成年子女2
    人，但次數不多，未成年子女2 人至今之主要照顧者仍為原
    告及其家屬，本院認未成年子女2 人權利義務之行使及負擔
    由原告單獨任之，應較符合未成年子女2 人之最佳利益，故
    酌定未成年子女2 人權利義務之行使及負擔由原告單獨任之
    。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判
    決准與被告離婚，併請求對於兩造所生未成年子女2 人權利
    義務之行使或負擔，由原告單獨任之，為有理由，應予准許
    。又本院既認原告上開離婚之主張為有理由，則其另據同法
    條第2 項之離婚請求，即毋庸再為審酌，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    3     月    26     日
                  家事法庭審判長法  官  張益銘
                                法  官  陳婉玉
                                法  官  蘇珍芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    26     日
                                書記官  沈艷華



