【裁判字號】104,婚,84
【裁判日期】1040630
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第84號
原　　　告　江正婷
被　　　告　沈君叡
上列當事人間離婚等事件，本院於民國104 年6 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣拾萬元，及自本判決確定之日起迄清償日
止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第二項，得為假執行。但被告如於假執行程序實施前，以
新臺幣拾萬元為原告預供擔保或將上開金額提存後，得免為假執
行。
    事實及理由
壹、程序方面：被告沈君叡經合法通知未於言詞辯論期日到場，
    查無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告江正婷起訴主張：
  (一)兩造係於民國101 年9 月26日至臺灣桃園地方法院公證結婚
    並登記，被告婚後旋返回其僑居地哥斯大黎加。兩造原預計
    於婚後之102 年2 月27日拍攝婚紗、同年4 月13日補辦訂婚
    儀式以及於同年月20日辦理結婚儀式，然被告卻在僑居地拖
    延而不願返台辦理上開事宜，兩造便將婚期延至同年5 月間
    。又原告於102 年4 月間罹患椎間盤突出症，兩造婚期再度
    順延，且原告為挽救婚姻，於同年5 月9 日赴哥斯大黎加，
    兩造於哥斯大黎家共處期間，原告竟發現被告與當地女性交
    往、使該名女子懷孕、流產，甚者供養該名女子，對此，被
    告亦坦承不諱。復於102 年下半年，兩造父親均同意於庭外
    和解，被告之父親同意給付原告新臺幣（下同）50萬元，並
    儘速聯絡被告返台辦理離婚事宜，然被告父親於給付40萬元
    後，至今已逾一年，被告均未依上開協議返台辦理離婚事宜
    。是被告於兩造甫辦妥結婚登記返回僑居地期間，再與第三
    者談戀愛、發生感情，因被告之外遇，使兩造締結良緣之信
    誓完全撕毀，原告對於被告視婚姻如兒戲之行為，已心灰意
    冷，失望至極，兩造夫妻感情早已不復存在，婚姻關係名存
    實亡，足認二造婚姻發生重大破綻而無從回復之望，符合民
    法第1052條第2 項所規定有其他不能維持婚姻之重大事由存
    在，且此一婚姻破綻之發生係可歸責於被告，原告據以訴請
    離婚。
  (二)再按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。民法第1056條第1 項及第2 頁定有
    明文。查本件二造離婚緣於被告違背婚姻忠實義務，破壞婚
    姻共同生活之美滿與幸福，與配偶以外之人有不正當之往來
    又拒絕悔改，導致二造婚姻破綻重大而無從回復，原告身心
    倍感疲憊、精神受創甚鉅，爰依民法第1056條規定請求被告
    賠償原告精神上之損害計10萬元，以稍資撫慰。
  (三)爰聲明：1.准原告與被告離婚。2.被告應給付原告10萬元。
    3.訴訟費用由被告負擔等語。
二、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、經查：
  (一)原告主張兩造於101 年9 月26日登記結婚，婚姻關係現尚存
    續中之事實，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原
    告主張被告於婚後旋返回其僑居地哥斯大黎加，藉故拖延婚
    事、不願返台，以及與配偶以外之第三人發生感情，兩造曾
    協議離婚，然被告迄今均未返台辦理離婚事宜等情，業據證
    人即原告之父江清源到庭證稱：兩造於101 年法院公證結婚
    ，並未舉行任何儀式，兩造婚後，伊在哥斯大黎加有看到被
    告還帶其他女子在車上，且被告相當冷漠，雙方雖然住的不
    遠，然後來不相往來，被告對原告亦表現的很冷漠，被告婚
    後交往之該名女子甚至還傳簡訊給原告，要原告不要打擾他
    們；被告父親嗣後亦打電話給原告，跟原告說被告已經在哥
    斯大黎加有小孩，被告及其父親近兩年與伊等完全沒有聯繫
    ；兩造結婚後，原告有去找被告，而被告還是要原告回自己
    家住，兩造婚後頂多同住過一、兩個晚上，並未同住過一段
    期間等語明確（見本院104 年6 月16日言詞辯論筆錄），另
    參以原告所提出之102 年11月26日離婚協議書、委託書，以
    及本院依職權查詢被告之入出境資訊顯示，兩造確實曾協議
    離婚，又被告確實於101 年10月9 日出境後即未再有入境之
    紀錄，此有上開離婚協議書、委託書及被告入出境資訊連結
    作業列印資料等件存卷可稽。顯見原告主張之事實非虛，被
    告上開行為已使其配偶遭受精神上極大之痛苦，難以與之繼
    續婚姻關係，堪認被告違背婚姻之忠實義務甚為明確，兩造
    已無法繼續經營和諧圓滿之婚姻生活等事實為真正。
  (二)按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
    ，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，
    非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之
    一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，
    彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚。關於「難以維持婚姻之重大事由
    」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準
    。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規
    定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承
    認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己
    清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之
    法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度
    相同時，雙方均得請求離婚，始符合民法第1052條第2 項規
    定之立法本旨（最高法院90年度台上字第1639號、第2215號
    、94年度台上字第115 號、第2059號判決要旨，及同院95年
    4 月4 日95年度第5 次民事庭決議參照）。查原告因被告於
    雙方登記結婚後，旋返回其僑居地哥斯大黎加，並拖延返台
    與原告辦理訂婚、結婚儀式，又於其僑居地與第三人發生感
    情。被告之上開行為已使其配偶遭受精神上極大之痛苦，難
    以與之共同居住，堪認被告確已違背婚姻之忠實義務，且原
    告亦表明無再與被告維繫婚姻之意欲，顯認兩造已無誠摯互
    信之情感存在，婚姻生活所應具備彼此扶持、相忍互愛之特
    質已蕩然無存，應無法繼續經營和諧幸福之婚姻生活，故本
    院認兩造間之感情已嚴重破壞，難以繼續共同生活，婚姻所
    生之破綻無論在主觀或客觀上均已達難以維持婚姻之程度，
    亦無回復之希望，核其情形已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，自無再強求維持婚姻之名，而無婚姻之實之必要。次查本
    件兩造無法繼續經營婚姻生活，主要係因被告之上開行為所
    致，故認被告就婚姻破綻事由之發生應負責任。
  (三)從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，主張有難以維持
    婚姻之重大事由，據以訴請判決離婚，為有理由，應予准許
    。
四、末按，夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
    之他方請求賠償，前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限，民法第
    1056條第1 項、第2 項定有明文。經查，本件被告於兩造甫
    辦妥結婚登記返回僑居地期間，再與第三者談戀愛、發生感
    情，因被告之外遇，使兩造締結良緣之信誓完全撕毀，原告
    對於被告視婚姻如兒戲之行為，已心灰意冷，失望至極，原
    告因被告違背婚姻之忠實義務而訴請離婚，已如前述，則原
    告因被告上開行為致兩造婚姻關係無法維持，其因此受有精
    神上之痛苦，且係可歸責於被告之事由所致，則原告訴請被
    告給付因離婚所受精神上之損害賠償，即屬有據。本院審酌
    兩造之年齡、身分、地位，及婚姻存續期間非長，被告與原
    告登記結婚後旋即返回僑居地，毫無誠意與原告共同生活並
    維繫婚姻，復考量原告所受精神上痛苦程度等一切情狀，認
    被告應賠償原告10萬元為適當。從而，原告請求被告賠償因
    判決離婚所受非財產上之損害10萬元，洵屬有據。
五、又原告勝訴部分，本院命被告給付之金額未逾50萬元，爰依
    家事事件法第51條準用民事訴訟法第389 條第1 項第5 款規
    定職權宣告假執行，並依同法第392 條第2 項依職權宣告被
    告得預供擔保而免為假執行。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條、第389 條第1 項
    第5 款、第392 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國    104   年    6     月    30    日
                    家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104   年    6     月    30    日
                              書記官  陳尚鈺



