【裁判字號】100,婚,453
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第453號
原　　　告　黎佳芳
被　　　告　田文凱
上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國100年12月20日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張略以：兩造於民國（下同）92年12月15日結婚，婚
    後共同居住於桃園縣八德市○○路692 巷3 弄10衖23號，於
    此居住約七年多，生育兩名子女，於此段期間，家事概由原
    告負責，被告亦無工作，靠公公接濟，且兩造相處不好，被
    告常動手打人，亦會摔毀家中物品，前亦因被告毆打原告，
    而原告曾對被告告訴傷害，嗣因公公生病且子女年幼，故撤
    回告訴，然兩造相處還是不好，於100 年03月31日，被告又
    毆打聲請人成傷，原告因而離家迄今，並聲請保護令獲准，
    被告亦曾傳簡訊稱欲帶小孩去死、殺死小孩等，原告實已無
    法忍受，爰依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項之規
    定，訴請判決兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、經查，原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原
      告提出之戶籍謄本附卷可憑，可堪信為真實。而原告主張
      前揭事實，業據其到庭陳述明確（見本院100 年10月27日
      言詞辯論筆錄），並提出本院100年度司暫家護字第129號
      暫時保護令影本、手機簡訊翻拍照片13幀為證；又本院調
      取該揭民事保護令聲請卷宗閱明無訛；復據函請桃園縣政
      府警察局八德分局派員查明被告是否仍居住於「桃園縣八
      德市○○路692 巷3 弄10衖23號」之戶籍址，經覆以被告
      目前並未居於該址，此有該分局100 年08月27日德警分刑
      字第1003027162號函在卷可稽；參以被告經法公示送達受
      合法通知，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之
      陳述或為否認。是綜上事證，原告之前揭主張，亦可堪信
      為真實。
  (二)、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。至於是否有難
      以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而
      無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
      面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
      ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      希望之程度以決之。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中
      當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無別居
      狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。蓋婚姻之意義，
      在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚
      姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻
      共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活
      之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間
      之婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較
      輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方
      均得請求離婚。
  (三)、本件兩造間婚後相處未見融洽，被告甚且因故而毆打原告
      成傷，足見兩造間已欠缺夫妻間應有之互愛、互敬、互諒
      ，且未以夫妻應兩性平等之地位相待，是可知兩造婚姻已
      有名無實，又兩造結婚迄今，期間均未見被告有何積極維
      護婚姻、自我反省、化解兩造歧見之行為，亦可堪認兩造
      婚姻中夫妻彼此扶持之特質已蕩然無存，更遑論心靈之契
      合，是夫妻間之相互信諒、情愛基礎已經動搖衍生破綻。
      準此，衡諸一般經驗法則，兩造間之婚姻關係，應已達相
      互難以容忍、諒解，而無從繼續保持共同生活之圓滿、安
      全及幸福之程度，且客觀上無回復之可能，而衡情導致兩
      造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原
      告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予
      准許。
  (四)、而本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有
      理由，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第3 款離婚事
      由為准駁之論述，附此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    12    月    30   日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    12    月    30   日
                           書記官  陳月桂



