【裁判字號】98,婚,395
【裁判日期】980902
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第395號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國94年7 月
    21日在大陸地區湖南省民政廳登記結婚，並於94年9 月23日
    在臺辦理結婚登記，原告於94年10月3 日向內政部申請被告
    來臺團聚，以便雙方得以互相照顧共同生活，詎原告於94年
    11月30日至內政部接受訪談時，因原告智識不足，表達能力
    欠佳，致內政部以「經與原告訪談，因說詞有瑕疵，並經比
    對相關資料，無積極事證足認其婚姻為真實」為由，核定未
    通過，而後原告於94年12月27日向內政部警政署入出境管理
    局提出陳情，仍為該局駁回，嗣縱經原告多方向民意代表請
    求協助，仍無法讓被告依法申請來臺團聚，致兩造自94年7
    月21日結婚迄今均無法共同生活，兩造有夫妻之名而無夫妻
    之實，婚姻已有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第
    2 項之規定提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被
    告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀陳述略以：被告不
    同意離婚，被告經濟條件不佳，身體不好，苦等原告4 年之
    久，不能來臺不是被告的錯，被告曾打電話問候關心原告的
    病情，希望原告能好好照顧自己，如果離婚，原告應承擔所
    有費用等語。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有大陸地區結婚公證書
    影本、結婚登記證影本、原告戶籍謄本各1 份（見本院卷第
    7 頁至第12頁）在卷可憑，則本件原告請求離婚之事由，依
    上開規定，自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於94年7 月21日在大陸地區為結婚登記，並於
    94年9 月23日在臺灣辦理結婚登記之事實，有前述大陸地區
    結婚公證書影本、結婚登記證影本、原告之戶籍謄本附卷可
    稽，自堪信為真實。
二、原告進而主張兩造之婚姻有前述不能維持之重大事由存在之
    事實，業據原告提出內政部94年12月6 日台內警境平葉字第
    0940120682號不予許可處分書、內政部警政署入出境管理局
    95年1 月20日境平辰字第09520013570 號函各1 份（均為影
    本，見本院卷第13頁、第14頁）為證，雖被告就此辯以其未
    能來臺團聚共同生活非其過錯等語，然經本院依職權查詢結
    果，被告未經管制入境亦未曾入境，渠94年申請團聚案因說
    詞有瑕疵，無積極事證足證明其婚姻為真實而不准，有內政
    部入出國及移民署98年04月20日移署出停泰字第0980059140
    號函暨所附大陸地區人民入出臺灣地區申請書影本在卷足參
    （見本院卷第17頁至第19頁）。並經證人即原告弟弟羅金雄
    於本院98年8 月24日言詞辯論時到庭證述略以：從來沒看過
    被告，不知被告為何不來臺，當初是原告自己過去大陸說要
    結婚，兩造沒有聯絡等語在卷足佐。則被告未經管制入境，
    其仍得再嘗試入境來臺，乃兩造均未此為之；況即使被告未
    能來臺非其之過，然衡諸兩造長期分居兩地，致夫妻情感無
    從建立，依一般常情，亦足認為已發生不能維持婚姻之重大
    事由，是本院認原告所為前開主張，亦堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告既於94年7 月21日婚後迄今均無法來臺與原告共同
    生活，顯見兩造無從建立夫妻感情基礎，婚姻已生重大而不
    能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意願之程度；且衡其情形，應認兩造就此應負之過
    責相當，亦甚明確。揆諸上揭法律規定及說明，原告訴請與
    被告離婚，即屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　2 　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　2 　　日
                            書記官　劉昆鑫




