【裁判字號】88,婚,271
【裁判日期】891230
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　八十八年度婚字第二七一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○TJH.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：
  （一）緣原告於民國八十四年十月初經訴外人林盈光於苗栗市○○路所經營之「汎
        亞國際婚姻資訊中心」安排介紹，認識印尼國人乙○○（TJHANG.DJAN-NYUN
        ），兩造於同年十一月一日在印尼國三口洋地方舉行結婚公開儀式，而於同
        年十一月十六日在當地辦妥結婚登記，嗣原告先行返回台灣，並於八十五年
        十月十四日在台灣辦妥結婚登記，而被告則遲未返台，經原告催促林盈光處
        理，被告始於八十五年十月二十九日前來原告位於台北縣土城市○○路八三
        巷三四號三樓住處，惟藉詞不願與原告同居，二、三日後，被告藉故要求原
        告搭載伊前往苗栗市找林盈光處理，林盈光為虛應原告，遂要求被告暫住其
        住處，詎林盈光明知被告已與原告結婚，竟將被告介紹與訴外人傅文燕，被
        告亦明知其為有配偶之人，竟於八十五年十二月一日與傅文燕在苗栗縣西湖
        鄉湖東村五號舉行結婚公開儀式而重婚，經原告提出刑事告訴後，並經檢察
        官提起公訴，嗣被告潛逃返回印尼，訴外人林盈光則被判處有期徒刑四月，
        緩刑三年在案。
  （二）按夫妻之一，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
        法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又有前項以外之重大事由，難
        以維持婚姻，夫妻之一方得請求離婚，亦為民法一千零五十二條第二項所明
        定。查被告係印尼國人，經與原告結婚後，遲不來台與原告共同生活，經原
        告多次催促，雖於八十五年十月二十九日來台，惟竟不願與原告，且明知已
        為有配偶之人，竟於八十五年十二月一日與訴外人傅文燕重婚，起訴後又潛
        逃返回印尼，足證被告在主觀上已無意維持與原告之婚姻關係，已構成惡意
        遺棄他方在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第一款、第五款
        、同條第二項規定訴請判決離婚。
三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄資料，並調閱本
    院八十六年度訴字第八八號刑事卷宗（含偵查卷）。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十四年十一月十一日在印尼結婚，並於當地政府機關辦理
    結婚登記，嗣原告先行返台，被告則於八十五年十月二十九日始來台與原告共同
    生活，二、三日後，被告即藉故居住於訴外人林盈光住處，並於八十五年十二月
    一日與訴外人傅文燕結婚舉行公開儀式而重婚，被告經檢察官提起公訴後潛逃返
    回印尼，被告重婚，且既已潛逃返回印尼而未與原告同居，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第一款、第五款、同條第二項
    規定訴請判決離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、按夫妻之一方，重婚者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一款
    定有明文。
四、原告主張兩造於八十四年十一月十一日在印尼結婚，並於八十四年十一月十六日
    在當地政府機關辦理結婚登記，且兩造間夫妻關係現仍存續中之事實，業據其提
    出結婚證書影本及戶籍謄本各乙件為證，應堪信為真實。又被告於八十五年十月
    二十九日抵台，期間因故與原告發生爭執而暫住訴外人林盈光住處，嗣被告與訴
    外人傅文燕於八十五年十二月一日，在苗栗縣西湖鄉湖東村五號舉行結婚公開儀
    式而重婚，被告於檢察官提起公訴後出境，迄未返台，而遭本院通緝在案，訴外
    人林盈光則被本院刑事庭判處有期徒刑四月，緩刑三年確定等情，有原告提出之
    本院八十六年度訴字第八八號刑事判決影本，並經本院調閱上開刑事卷宗及向內
    政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄資料查明屬實。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭辯，堪認原告主張之事實為真實。從而，原
    告以被告重婚，依前揭規定，訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
五、原告雖主張依民法第一千零五十二條第一項第一款、第五款及同條第二項規定請
    求離婚，惟其主張之重婚事由既已有理由，其他事由即無庸審究，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 三十　　 日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　歐樹根
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 三十　　 日




