【裁判字號】101,婚,550
【裁判日期】1020509
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第550號
原　　　告　吳東益
被　　　告　馮翠玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年4 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國98年6 月23日結婚，婚後被
    告無故離家出走，原告訴請履行同居，經鈞院於100 年2 月
    23日以99年度婚字第517 號判決被告應與原告同居確定，惟
    被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不
    履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
    當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自
    明，本件兩造係夫妻，經本院於100 年2 月25日判決被告應
    與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判
    決各乙件為證，復經本院調閱99年度婚字第517 號履行同居
    事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明
    ，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條、民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    9     日
                    家事法庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    9     日
                                  書記官  陳仲良



