【裁判字號】94,婚,715
【裁判日期】950127
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第715號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　原住桃園縣.
上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國95年1月24日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中。但被告
    婚後多次對原告拳腳相向，並曾恐嚇要殺害原告全家，原告
    被毆後，若返回娘家，被告還會到原告娘家強行要將原告帶
    回，被告甚至在原告父親面前作勢要毆打原告，原告有一次
    躲在娘家浴室內，被告還將浴室門踹壞。於93年12月23日凌
    晨5時許，在桃園縣中壢市名仕賓館311號房內，被告再度對
    原告拳打腳踢，並將罐裝啤酒倒入原告左耳內，之後更將原
    告拉至浴室，以雙手把原告全身壓到裝滿水的浴缸內，致原
    告幾乎窒息，經原告向被告求饒後，被告又將原告拉回房間
    床上毆打，並強逼原告以美工刀及剪刀自殘，經原告聲請台
    灣苗栗地方法院對被告核發94年度家護字第6號通常保護令
    在案。原告長期受被告肉體及精神上之傷害，實不堪同居之
    虐待，且兩造婚姻顯已產生破綻無法維持，故依民法第1052
    條第1項第3款規定，訴請裁判離婚等語，並聲明求為判決如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業
      據本院依職權調閱兩造戶政資料查明屬實，堪信為真實。
      是本件應審究者為：原告主張其受有被告不堪同居之虐待
      ，請求離婚有無理由？茲詳述如後：
  (二)按民法第1052條第1項第3款規定：「夫妻之一方，受他方
      不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚」。再按，維護人
      格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之
      基本理念。增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之發生，
      以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條第
      1 項第3款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體事件，
      衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
      人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關
      係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受
      之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
      堪同居之虐待，此有司法院大法官釋字第372號解釋可參
      。
  (三)本件原告主張被告有暴力傾向，動輒毆打原告，並經台灣
      苗栗地方法院核發94年度家護字第6號通常保護令等前揭
      事實，業據原告提出該院民事保護令影本乙件為證，於該
      通常保護令事件審理中，原告並有提出診斷證明書乙紙為
      證，其上記載原告於93年12月27日門診時，受有「右眼瞼
      、下巴瘀傷，頭部擦傷，胸部、左髖部瘀傷，左手肘、右
      大腿、右膝多處瘀傷」之傷害，原告並有提出受傷照片6
      紙相佐，此復經本院依職權調閱該通常保護令事件卷宗核
      閱屬實。於本院審理時，證人即原告之兄王林忠亦於94年
      10 月25日期日到庭證稱：「（問：是否知悉兩造生活狀
      況？）兩造已未同住將近6個月，之前兩造同住於中壢市
      ○○路之住所。因為被告對原告有家暴行為，在法院發保
      護令之後，兩造才沒有住在一起…」「（問：你是否有親
      自見聞被告對原告有何家暴行為？）有一次，被告喝酒醉
      到我家，好像是因為要向原告拿錢，當時原告躲在浴室裡
      ，被告還把門踢破，這次我有在場見聞。…」等語明確，
      並核與原告之主張相符，應可採信。被告經本院合法通知
      ，則未提出任何答辯或為否認，依上揭證據，原告之主張
      ，應可信為真實。
  (四)綜核上述情節，本院審酌被告前揭行為致使原告身心俱受
      傷害，並已造成原告精神上及身體上之重大痛苦，逾越夫
      妻通常所能忍受之程度，且侵害原告人格尊嚴及人身安全
      ，原告指稱其受有被告不堪同居之虐待，即屬有據。從而
      ，原告依據民法第1052條第1項第3款規定請求判決離婚，
      為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                  家事法庭  審判長法　官  王兆飛
                        　      　法　官  田玉芬
                        　　      法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　27　　日
                                  書記官　陳今巾




