【裁判字號】96,婚,952
【裁判日期】970508
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第952號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為印尼國人，兩造於民國92年12月29日
    於印尼國當地經婚姻仲介相親結婚，婚姻關係現仍存續中。
    婚後被告來臺與原告同居在桃園縣龜山鄉龍壽村17鄰大青坑
    9 號，並以該址為兩造婚後共同住所。95年9 月17日當天，
    兩造相偕外出購物時，被告竟無故偷偷溜走而不知去向，原
    告獨自返家後始發現被告已將所有證件、結婚證書等資料及
    家中金飾全部帶走。被告無故離家迄今未歸，下落不明，可
    知被告有惡意遺棄且拒不履行夫妻相互照顧扶養義務之客觀
    情事及主觀意思甚明，兩造之婚姻亦因有此重大事由而無法
    維持，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定
    ，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：請求判准原告與被告
    離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經查
    ，本件原告即夫為我國人民，被告則係印尼國人民，有原告
    戶籍謄本上之記載在卷可按（見本院卷第7 頁），是本件原
    告起訴請求與被告離婚，核屬涉外民事事件，且依上揭法律
    規定，其準據法應適用我國法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告所主張兩造於92年12月29日結婚，婚姻關係現仍存續中
    ，而婚後兩造係以原告現在住所即桃園縣龜山鄉龍壽村17鄰
    大青坑9 號為夫妻共同住所之事實，有戶籍謄本、結婚證明
    書影本各1 份在卷可稽（見本院卷第7 頁、第9 頁至第11頁
    ），堪信為真實。
二、原告進而主張，被告於95年9 月17日起即無故離家迄今未歸
    之事實，除經證人即原告住所之鄰長詹榮成於本院97年4 月
    24日言詞辯論時到院證述屬實外，並經本院依職權查詢結果
    ，被告確於95年7 月18日入境臺灣，並於同年9 月21日離境
    後，即未再入境臺灣無誤，且被告並無被限制入境之事由存
    在，有內政部入出國及移民署96年11月14日移署出管貞字第
    09611912180 號函暨所附被告入出國日期證明書在卷可憑（
    見本院卷第32頁、第33頁），核與原告所述相符。而被告經
    本院合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告上開主張，
    亦堪信為真實。
三、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1 項第5 款，所謂以惡意遺棄他方，最
    高法院29年上字第254 號判例意旨足供參照。
四、本件被告查無正當理由，自95年9 月17日離開與原告婚後之
    住所，並於同年月21日出境後，即未再與原告履行同居義務
    迄今，且被告並無被限制入境之事實，既經認定如前，可見
    被告非但客觀上有拒絕履行同居義務之事實，主觀上亦有拒
    絕同居之意思甚明，則依上揭法律規定及最高法院判例意旨
    ，原告據以請求判決與被告離婚，於法自無不合。又本院既
    認原告此部分離婚之主張為有理由，則原告併依民法第1052
    條第2 項規定，所競合提起同一聲明之離婚請求，本院自無
    庸再予審究，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　8 　　日
                  家事法庭法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　8 　　日
                          書記官　劉昆鑫




