【裁判字號】94,婚,1248
【裁判日期】960227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1248號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住湖南.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月15言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國92年10月28日結婚，並約定婚後被
    告應來台與原告同居，被告雖曾於93年2 月16日入境來台，
    並於同年7 月12日出境，惟其均未通知原告，原告根本不知
    被告來台乙事，亦無法與被告取得聯繫，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。又兩造婚後未曾同住，迄今已3 年餘，
    夫妻之情不復存在，顯有無法維持婚姻之重大事由，為此依
    民法第1052條第1項第5款、第2 項請求判決離婚等語。並聲
    明：請准原告與被告離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律。其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，故本
    件離婚事件應適用臺灣地區之法律。再按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    1052條第1項第5款有明文規定。又夫妻互負同居之義務，如
    無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052
    條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方。
四、查兩造於92年10月28日結婚，被告曾於93年2 月16日入境來
    台，並於同年7 月12日出境，迄今均無再入境資料，有戶籍
    謄本及內政部警政署入出境管理局94年11月22日境信品字第
    09410461030 號函附卷可稽，而被告於上開在台期間均未與
    原告聯絡，亦未曾與原告同居等情，業經證人即原告之母羅
    李巧雲到庭證述明確（見本院96年2 月15日言詞辯論筆錄）
    。被告已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之事實，堪信為
    真實。
五、本件被告於兩造結婚後來台，惟並未告知原告，於在台期間
    亦未與原告聯絡，自93年7月12日出境後即再無入境資料，
    顯見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，被告又未主張有何不能同居之正當理由，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第
    1 項第5款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
六、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再
    就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書記官　陳月桂




