【裁判字號】100,婚,257
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第257號
原　　　告　藍建文
被　　　告　鍾美燕
上列當事人間請求離婚事件，於民國100年12月29日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告係於民國（下同）97年07月
    16日在中國大陸吉林省政府民政廳婚姻登記處登記結婚，雙
    方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為共
    同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，原告並於97
    年11月03日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告則於97
    年10月23日來臺灣與原告共同生活。婚後夫妻感情初尚融洽
    ，詎料於98年03月20日返回大陸後，即未再入境臺灣，經原
    告四處尋找，均無法與被告聯繫，則被告顯有不履行夫妻同
    居之義務，且存心惡意遺棄原告，是爰依民法第1052條第 1
    項第5 款規定，訴請判決兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告
      為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚
      之準據法應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，
      有原告提出之戶籍謄本在卷，復有桃園縣楊梅市戶政事務
      所100 年04月01日桃楊戶字第1000001734號函暨附兩造結
      婚登記申請書及相關文件五紙（均為影本）在卷可佐，是
      原告此部分主張可堪信為真實。而原告主張前揭事實，業
      據其到庭陳述：「兩造於97年7 月16日在大陸結婚，婚後
      約定共同住所於桃園縣楊梅市○○街16號，被告後來於97
      年11月23日入境臺灣，住於兩造共同約定的上開地址，住
      了約半年的之久，情況還好，後來於98年3 月20日被告說
      要回大陸探望她的母親，之後就沒有回來，剛開始還可以
      聯絡上，沒多久就聯絡不上了，她就搬走了，連她家裡的
      人也沒辦法聯絡，起訴狀上所載的地址也找不到她人，我
      最後一次跟她聯絡上是於98年5 月間以電話跟她聯絡，之
      後就完全聯絡不上。」等語（見本院100 年08月25日準備
      程序筆錄）；復據本院查察被告入出境紀錄，被告確於98
      年03月20日出境後，未再有入境臺灣紀錄，此有內政部入
      出國及移民署100 年04月12日移署資處寰字第1000051849
      號函暨附被告入出國日期紀錄列表在卷可稽；參以被告經
      公示送達受合法通知，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為
      有利於己之陳述或為否認。是綜上事證，原告之前揭主張
      ，亦可堪信為真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1 項第5 款分別定有明文。本件被告與原告為夫妻
      ，應互負同居之義務，惟被告於98年03月20日出境後，即
      未再入境臺灣，迄今未返家與原告共同生活，又無不能同
      居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
      亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
      中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴
      請判決離婚，核無不合，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    12    月    30   日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    12    月    30   日
                           書記官  陳月桂



