【裁判字號】89,婚,117
【裁判日期】890706
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第一一七號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　身.
　　訴訟代理人　張宛華律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　身.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告結識甚早，於民國六十八年間即育有一女施燕妮，因當時被告正在服
    役，故兩造遲至七十二年始完成結婚儀式暨女兒之認領手續。婚後聚少離多，原
    告為子女就學問題曾遷址新竹縣竹東鎮，被告則在基隆擔任司機，收入頗豐但均
    為其吸食毒品及酗酒而花費殆盡，偶而回到家中停留，卻屢次發生被告酒後毆打
    原告或搗毀家具之情事，原告雖多次被打，但均因自覺羞慚而未至醫療院所就診
    ，最後一次遭被告毆打後，原告即搬回娘家居住，被告因無臉至原告娘家相見而
    形成兩造分居近五年之事實。多年來原告憑一己之力撫育女兒施燕妮，為慮及監
    護問題而對婚姻不幸予以隱忍，又因被告多次騷擾娘家親人而遷出娘家，過著隱
    姓埋名的日子，如今女兒已經成年，原告始提起本訴訟，爰依民法第一千零五十
    二條第二項之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份，並聲請訊問證人施燕妮、胡錦煥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，因被告屢次於酒後毆打原告或搗毀家具
    ，原告無法忍受遂搬回娘家居住，被告亦因自覺無顏而未至娘家相見，現兩造分
    居迄今已近五年，又被告多次騷擾娘家親人，原告為此遷出娘家過著隱姓埋名生
    活等情，經訊問證人即兩造之女施燕妮、原告之弟胡錦煥，渠等分別證稱：「我
    有五年多沒見過被告了，這段期間我都和原告住在外婆家，但被告偶而喝了酒會
    打電話來鬧，我也不敢去祖父母那裡找他，因為被告喝了酒就會打人，以前我們
    大家住一起時，被告經常打原告，還曾經把我和原告關在家裡，不准出門，後來
    是舅舅設法把門撞開，才把我們救出去的。（問：四、五年間被告是否有找過你
    ？）沒有。他不敢，因為他怕我外公」（見八十九年五月二十日言詞辯論筆錄）
    、「兩造結婚已經十多年了，這十多年來我經常看到被告喝酒後鬧事，還把我家
    的物品毀損。約十年前兩造在竹東員崠里租房子時，我二姐的女兒有一次驚慌的
    跑來，要我去員崠里，後來我和我哥哥去處理，把門撞破後，親眼看到被告拿著
    刀子架在原告的脖子上。據我所知兩造已經分居有四、五年了，分居期間被告曾
    在酒後打電話來我家騷擾」等語（見八十九年六月五日言詞辯論筆錄），是原告
    前揭主張，堪信為實在。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。次按「婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有
    足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第一千
    零五十二條第二項規定請求離婚，是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生
    活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷」、「民法第一千零五十二條第二項規定有同條第一項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之」，最高法院八
    十七年度台上字第二四九五號、八十七年度台上字第一三○四號判決可資參照。
    查本件被告多次於酒後毆打原告，致原告遷避娘家不敢與之共居，迄今近五年之
    久，此段期間內被告雖知悉原告及女兒之居處，卻未前往相見，反而不斷騷擾原
    告親人，足認被告並無繼續維持婚姻之意願，夫妻之共同生活基礎已經動搖，兩
    造間確有難以維持婚姻之重大事由，且該事由應由被告負責。從而，原告依民法
    第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　六　　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李珮瑜
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蕭宛琴
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　　六　　　日




