【裁判字號】94,婚,1370
【裁判日期】960131
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1370號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○ＴＲＡＮ..
　　　　　　　　　　　原住越南.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張原告係雙眼失明之殘障人士，經人介紹與越南
    籍之被告結婚，惟婚後被告經常對原告惡言相向，且曾出言
    恐嚇稱欲對原告不利，原告並曾聽聞房間內傳出磨刀之聲響
    ，顯見被告意圖殺害原告，又被告於民國94年1月1日無故離
    家，迄今音訊全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1項第5款、第6 款之規定訴請離婚等語。並
    聲明：請准原告與被告離婚。
三、經查，原告為重度視障人士，兩造於93年10月4 日結婚，現
    婚姻關係存續中，被告於94年1月1日出境，迄今均無入境資
    料等情，有原告之殘障手冊、戶籍謄本及內政部警政署入出
    境管理局95年1月5日境信伶字第09510202300 號函所附被告
    之入出國日期證明書在卷可憑。被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告上開
    主張，堪信為真實。
四、按本件被告為越南國人，有原告之戶籍謄本在卷可憑，因當
    事人之一方為外國人，故為涉外民事事件，應適用涉外民事
    法律適用法之規定。次按涉外民事法律適用法第14條規定：
    離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離
    婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。本件原告為中華民國國民，因此有關本件
    離婚之原因應適用我國法律之規定。次按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    1052條第1項第5款有明文規定。又夫妻互負同居之義務，如
    無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052
    條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方。
五、本件原告為重度視障人士，亟需他人照料，被告身為其配偶
    ，竟不顧夫妻情分，逕自於94年1月1日出境，迄今未歸。被
    告又未主張有何不能同居之正當理由，其行為顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1項第5
    款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
六、原告本於民法第1052條第1項第5款及第6 款訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再
    就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




