【裁判字號】100,婚,274
【裁判日期】1010118
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第274號
原　　　告　許細妹
訴訟代理人　路春鴻律師
複代理　人　黃昌仁
被　　　告　羅元昌
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年1 月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事  實
一被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
  。
二原告主張如下，聲明：如主文，並提出戶籍謄本、診斷證明書
  等件為證：
(一)兩造為夫妻，於民國70年4 月3 日結婚並育有3 名子女，婚後
  被告工作收入不穩定，又沉迷六合彩、大家樂等簽賭，無心工
  作，家計陷入困境下，原告不得已外出工作，以從事高爾夫球
  僮為業，但工作時間極不固定，反觀被告終日賦閒在家，毫不
  體恤原告外出工作辛勞，常以「出外討客兄，給人幹！」不雅
  言語羞辱原告，使原告身心受創甚深，當時慮及子女年幼，為
  求家庭圓滿，原告隱忍不發，但被告仍我行我素，於87年11月
  更因細故毆打原告，又多次揚言以農藥毒死原告後同歸於盡，
  原告畏懼於生命已受威脅，暫時避居娘家，復不忍子女年幼無
  人照顧又返家，被告仍不思反省，又於91年11月間無故毆打原
  告、驅趕原告離開不准返家，至此原告心灰意冷，乃攜女兒返
  回娘家居住，迄今已近10年。
(二)目前各子女均已成年，兩造間婚姻早已名存實亡，無繼續維持
  之必要，兩造婚姻破裂原因在於被告始終不知人格尊嚴為何，
  以致對原告語多鄙夷猜忌，甚至施暴，造成原告心中難以撫平
  的陰影，以客觀標準而言，任何人身在相同處境下，均會對此
  婚姻感到心灰意冷，進而喪失與配偶維持共同生活之意願，參
  以長久以來，被告不僅未能反省兩造間日漸疏遠終、無法溝通
  ，終至陌路之原因，甚至將原告驅趕出門，凡此俱見兩造間全
  然無法相互滿足他方在情感慰藉，在生活上彼此也無扶持的基
  本需求，再佐兩造間分居迄今已近10年，被告對原告未曾聞問
  ，兩造感情早已淡漠，徒具夫妻虛名，本件婚姻破綻無法回復
  ，具有難以為繼的重大事由，且此責任應歸咎於被告，為此依
  民法第1052條第2 項規定，請求判准兩造離婚。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四得心證之理由：
(一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶
  籍謄本在卷可稽，應為真正。
(二)按民法第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，難以維
  持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
  負責者，僅他方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
  之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
  者，雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該條第2
  項訴請離婚之理，復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
  應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚
  姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合
  可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一
  男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以
  破壞共同生活或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以消
  滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻是
  否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之一方
  已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之標準，
  即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
  均將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持婚姻之重大事
  由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責
  程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如
  雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符
  合民法第1052條第2 項規定之立法目的，最高法院90年臺上字
  第1639號判決要旨參照。
(三)茲原告主張上述兩造婚姻破綻難圓，責任在於被告之事實，業
  據原告提出診斷證明書1 件為證，並據證人即兩造女兒羅欣怡
  結證稱：我國小5 、6 級時，媽媽就回娘家住，後來有搬回來
  一陣子，又回娘家，是被長輩勸及為了小朋友才回來的，回來
  幾個月，又因為和爸爸起口角吵架，所以再搬回娘家，爸爸、
  媽媽常常在吵架，可能是爸爸懷疑媽媽有外遇，爸爸聽了外面
  的人亂講，對媽媽有誤會，才會起爭執動手打媽媽，當時媽媽
  很委屈、會哭泣，但是沒有跟我們小孩子說什麼。在我國小1
  到4 年級時，爸爸、媽媽都有負擔家計，當時爸爸是家管，但
  是會打零工，媽媽去高爾夫球場當球僮，媽媽收入是正常穩定
  的，但爸爸收入是不穩定的，媽媽的工作算是服務業，每天都
  有工作，爸爸是打零工，媽媽上班的時間要看媽媽的排班，早
  班的話，早上5 、6 就要出門，下午才回來，如果是午班的話
  11 、12 點出門，傍晚回來，媽媽回來之後不用做家事，因為
  當時還有阿媽在。現在我已經出嫁結婚了，目前爸爸與2 個哥
  哥還有阿媽一起住在他的戶籍地，我不清楚爸爸是否知道媽媽
  要離婚，但是我們小孩都知道，這10年來爸爸不會想要跟媽媽
  挽回婚姻，因為爸爸與媽媽之間已經沒有感情，各過各的生活
  。我曾經親眼看過爸爸打媽媽，是在媽媽離家之前，有1 次大
  吵架，還有打人，且有拿工具，是拿掃把，還有打巴掌及拳打
  腳踢，那1 次是媽媽離家之前的大吵架，情形蠻嚴重的，媽媽
  都出血了，原因就是爸爸誤會媽媽有外遇等語明確在卷（本院
  100 年12月14日筆錄），而證人羅欣怡與兩造具有至親關係，
  智慮正常，且經具結擔保所述實在，應無蓄意偏袒一方，刻意
  為不利於他方虛偽陳述之理，故證人所述應可採信，又被告經
  本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲
  明或陳述，可認兩造於同居期間爭吵不斷、分居近10年已成陌
  路，而與夫妻應以共同生活為目的之本質相違。
(四)綜上調查結果，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且主觀上雙方
  亦無維持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復共同生活之機會
  ，是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以
  維持婚姻之重大事由，且應歸責於被告，從而，原告依民法第
  1052條第2 項規定，訴請離婚，自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1    月    18     日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並按對造人數添具繕本，暨繳納上訴裁判費新臺幣4,
500 元。
中    華    民    國   101    年    1    月    18     日
                              書記官  郭春慧



