【裁判字號】98,婚,194
【裁判日期】981231
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第194號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ (ANDA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、緣原告乙○○於民國96年11月9 日，經由仲介介紹與印尼籍
    被告甲○○(ANDARINI)在印尼柏卡西縣佛堂舉行婚禮，並於
    當日在印尼柏卡西縣民事註冊局辦理註冊結婚，且於97年 1
    月28日在我國辦理結婚戶籍登記，婚後，被告於97年2 月22
    日入境，與原告及家人同住在新竹市○○街357之23號2樓處
    ，詎被告母親於97年9 月底來電告知被告父親生病住院很嚴
    重，要求被告立即返回印尼探病，詎被告於97年10月1 日出
    境返回印尼後，經原告多次去電關心情況，且一再詢問何時
    回來，被告竟稱不願回台，嗣被告印尼家中電話亦作更改，
    無法聯繫，迄今行方不明，顯見被告具有惡意遺棄原告之意
    思，又兩造婚姻亦無繼續維持之可能，爰依民法第1052條第
    1項第5款規定，起訴請求判決離婚等語。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為印尼國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
肆、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
伍、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本一紙附卷可稽，核與其所述情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張兩造於96年11月9 日，經由仲介介紹與印
      尼籍被告在印尼柏卡西縣佛堂舉行婚禮，並於當日在印尼
      柏卡西縣民事註冊局辦理註冊結婚，且於97年1 月28日在
      我國辦理結婚戶籍登記，婚後，被告於97年2 月22日入境
      ，與原告及家人同住在新竹市○○街357之23號2樓處，詎
      被告母親於97年9 月底來電告知被告父親生病住院很嚴重
      ，要求被告立即返回印尼探病，詎被告於97年10月1 日出
      境返回印尼後，即不願再回台，嗣被告印尼家中電話亦作
      更改，無法聯繫，迄今行方不明等情，業據證人即原告母
      親劉貴香於本院98年7 月28日言詞辯論期日到庭證稱：「
      (問：你住在何處？)答：新竹市○○街357之23號2樓。這
      個婚姻是我叫兒子去印尼挑的，他年紀都那麼大了，我叫
      他去娶一個回來，我沒有一起去，他自己去，是透過仲介
      介紹。」、「(問：兩造互動狀況如何？)答：語言不通，
      什麼都溝通不良。被告母親一直打電話來說被告父親生病
      ，我買飛機票給被告過去，但被告回去就不回來了。」、
      「(問：被告來台，與你同住，有無外出工作？)答：與我
      一起作清潔工。」、「(問：兩造夫妻相處如何？)答：語
      言不合，溝通不良。」、「( 問：被告回去印尼，有無買
      回程飛機票給她？)答：有。」、「(問：後來你有無與被
      告聯絡，問是否要回台？ )答：我打電話，她母親說不一
      定，但到現在都還沒有回來。她母親會說客家話。」、「
      (問：被告回印尼後，有無打電話回台？)答：沒有。」、
      「(問：有無託仲介去印尼找被告？)答：沒有。我有去找
      仲介，仲介不在，我找到仲介的太太，仲介太太說什麼我
      忘記了。」等語(詳本院98年7月28日言詞辯論筆錄 )，又
      經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告出入境資
      料，可知被告與原告結婚後，確於97年10月1 日出境後即
      未再入境，此有內政部入出國及移民署98年6 月26日移署
      資處寰字第0980092649號函所附入出國日期證明書一件附
      卷可參，核與原告主張情節相符，則被告現既不在國內，
      且無正當事由，竟不願返台與原告同住，復未與原告聯絡
      ，原告亦不知被告目前在印尼之實際居住處所，顯見被告
      確有違背同居義務之客觀事實，及主觀上亦有惡意遺棄之
      情事存在，洵堪認定。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12   月     31    日
                      家事法庭    法  官  王佳惠
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡玉嬌
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日



