【裁判字號】92,婚,528
【裁判日期】930517
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第五二八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李晉安律師
　　被　　　告　乙○○ＴＨＥ.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年五月三日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣中華民國籍原告甲○○於民國（下同）八十四年六月二十三日
    與印尼國籍被告乙○○結婚，並約定婚後處所為新竹市○區○○里○○路○段二
    七○號。詎被告見異思遷，於八十六年六月十五日無故離家出走，並出境返回印
    尼，迄今未返。嗣雖經原告於八十六年十二月一日向本院提起履行同居訴訟，並
    經本院以八十六年度婚字第三六六號判決判命被告應履行同居確定，惟仍未獲被
    告置理。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情。綜上，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款為此訴請判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所
    示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因，得宣告之。
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第十四條、民法
    第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義務，又為民
    法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第
    五款之情形，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資參照。
四、經查，原告甲○○主張被告乙○○於八十六年十一月一日返回印尼後，拒與原告
    同居，有惡意遺棄等情，業經其提出本院八十六年度婚字第三六六號民事判決、
    確定證明書等件影本為證。且經本院依職權調取本院八十六年度婚字第三六六號
    民事卷宗後，觀諸被告入出境資料所載被告於八十六年六月十五日出境後，即未
    未再入境等情，實可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主
    觀情事，有該卷內內政部警政署入出境管理局（八七）境信昌字第○七八七二號
    、內政部警政署八十七年四月十五日八七警署資字第二六二○二號附被告入出境
    資料在卷足稽。另被告經合法通知後，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明
    或陳述，以供本院斟酌。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之
    正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌首揭規定及說明，被告
    既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從
    而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即無不合，自
    應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　十七　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官　  許翠玲




