【裁判字號】103,婚,640
【裁判日期】1040622
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第640號
原　　　告　張智忠　
被　　　告　張家美（SAOWALAK PRAIWAT）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年3 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民國人民，而被告
    為泰國人，惟兩造婚後以原告在我國之住所地為共同住所地
    ，兩造間因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為密切者，即
    應為中華民國。是本件原告起訴請求與被告離婚，依上揭法
    律規定，其準據法應適用我國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由伊一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為泰國人，兩造於民國92年3 月28日在
    泰國結婚，約定被告應至臺灣與伊共同生活，並以伊之住所
    為共同住所，伊並於92年4 月15日在臺灣戶政機關辦妥結婚
    登記手續，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告於97年間原告
    在監服刑時，即音訊杳然，並於98年3 月7 日返回本國後即
    不再入境臺灣，原告曾與嘗試與被告之泰國家人聯繫，亦無
    法取得聯絡，是被告應可認無維持婚姻之心，且客觀上兩造
    之婚姻已有難以維持之重大事由，原告自得依民法第1052條
    第1 項第5 款、同條第2 項之規定，提起本件訴訟等語，並
    聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張：被告為泰國人，兩造於92年3 月28日結婚，婚姻
    關係現仍存續中，又被告自98年3 月7 日出境後迄未再行入
    境臺灣等之事實，有戶籍謄本、新北市蘆洲戶政事務所103
    年10月8 日函暨所檢附之結婚登記影本、內政部入出國及移
    民署103 年10月29日函附之被告入出國日期紀錄在卷足憑資
    料在卷可稽，堪信原告此部分主張為真實。
四、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上字第
    1515號判決意旨）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之
    規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙
    方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
    婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方均得請求
    離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大
    事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷
    標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來
    加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已
    達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之。經查，本件被告與原告結婚後，自98年3 月7 日起無
    故離家返回泰國，迄今已逾6 年未與原告共同生活，有上述
    事證可佐其實，兩造長久以來未共同生活，難認仍能維繫夫
    妻情感，且堪認兩造均有部分可歸責事由，揆諸上揭說明，
    兩造間有重大事由難以維持婚姻，是原告依據我國民法第10
    52條第2 項規定訴請離婚，即屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，於
    法並無不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    第78條。
中    華    民    國   104    年    6     月    22    日
                  家事法庭  法  官  袁雪華
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    22    日
                            書記官  黃冠穎



