【裁判字號】99,婚,609
【裁判日期】1000407
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第609號
原　　　告　張志恒
被　　　告　宋清蓉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年3 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告方面：
    兩造於民國91年9 月11日結婚，雙方約定被告應至台灣與原
    告共同生活，並以原告之住所為共同住所，不料被告於95年
    10月1 日返回大陸後，即不再入境，經原告四處尋找、打電
    話與被告聯繫，均無回應，被告顯不履行夫妻同居之義務，
    不顧家庭生計，被告惡意遺棄原告於在繼續狀態中。且被告
    不在家，早出晚歸，什麼都不管，被告於婚後均不管原告，
    只知上班賺錢，又被告所有之東西都帶回大陸，兩造間婚姻
    已有破綻，顯失結婚之目的等情。爰依民法第1052條第1 項
    第5 款及同條第2 項規定，提起訴訟，並聲明准原告與被告
    離婚。
二、被告方面：
    從5 年前，原告提出離婚訴訟敗訴後，原告就把伊行李衣服
    用品丟出屋外，不讓伊進門，從此伊就被原告拋棄，伊多次
    請警察協助，但是原告仍然不開門讓伊進去，伊只好在附近
    租房子，原告也沒有給付生活費用，伊只好去打工，原告自
    始至終就是要拋棄伊，伊不同意離婚等情，並聲明原告之訴
    駁回。
三、原告起訴主張：兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，兩造未同
    居之情，為被告所不爭執，並有戶籍謄本為證，是原告此部
    分之主張堪信為真實。
四、原告主張：被告於95年10月1 日離家出走，即未再回家，有
    遺棄原告及兩造間婚姻有不能維持重大事由等情，為被告所
    否認，並以原告不讓伊進門，拋棄伊等情置辯。經查：
    (一)被告抗辯原告不讓伊回家之情，經本院以此質之原告稱「
      被告不拿錢回家，都把錢拿回大陸，我讓被告回家作什麼
      」（見本院100 年2 月24日言詞辯論筆錄），顯見被告此
      部分之抗辯應可採信。原告既不讓被告回家，被告何有惡
      意遺棄之情。
    (二)按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程
      度相當，自均得請求離婚，此觀同條第二項之規定即明。
      而夫妻之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶
      持，甘苦與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己
      見，長期分居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感情疏
      離，互不聞問；舉目所及，已成路人，而無法達成實質夫
      妻生活之婚姻目的；若謂該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關
      係仍可維持，據以排斥無過失或過失程度較輕或其程度相
      當之一方訴請離婚，即悖於夫妻之道，顯與經驗法則有違
      （參見最高法院98年度台上字第1233號民事判決要旨）。
      本件兩造久未共同生活，係原告不同意被告返家所致，是
      兩造婚姻若有破碇，亦應可歸責於原告，而被告亦不同意
      離婚，依前揭說明，原告自不得依據民法第1052條第2 項
      訴請離婚。
五、進而，原告依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定，請
    求判決准與被告離婚，為無理由，應予駁回。
六、據上論結：本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    7     日
                    家事法庭    法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    4     月    7     日
                                書記官  許白梅



