【裁判字號】95,婚,665
【裁判日期】951031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第665號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號11.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年10月17日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年12月9日
    在大陸地區重慶市公證處結婚，並約定婚後在臺灣之桃園縣
    桃園市○○街227 號11樓之1 住所地共同生活，被告婚後於
    93年3 月4 日入境來臺，與伊共同居住約半年後，表示無法
    適應臺灣環境，旋於同年11月23日返回大陸，此後音訊全無
    ，伊遂於94年間向鈞院訴請被告履行同居，並經鈞院以94年
    度婚字第575 號判決確定，詎伊於95年間收到被告向大陸地
    區人民法院訴請離婚之傳票，足見被告拒不履行同居義務，
    並惡意遺棄伊在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款規定，聲明求為准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依臺灣地區法律定之，核先敘明。
(二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告有
    惡意遺棄之事實，業據其提出本院94年度婚字第575 號履行
    同居事件民事判決暨確定證明書為證，並經本院調閱該事件
    案卷審核無訛。此外，經本院依職權函查結果，被告於93年
    3 月4 日入境來台，並於93年11月23日出境，迄今未再入境
    等情，有內政部警政署入出境管理局函覆之被告出入境查詢
    資料在卷足憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何
    書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告
    之主張為真實。
(三)、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    我國民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。經查
    本件兩造係夫妻，然被告回大陸後即未再返臺與原告同居之
    義務，甚至已在大陸地區訴請離婚，有原告所提出之大陸地
    區重慶市綦江縣人民法院應訴通知書及傳票在卷可按，足見
    被告已拒絕回家與原告履行同居，揆諸前開說明，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告本於民法
    第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                            書記官　陳今巾




