【裁判字號】94,婚,470
【裁判日期】950324
【裁判案由】離婚無效
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第470號
原　　　告　甲○○
即反訴被告
被　　　告　乙○○
即反訴原告
訴訟代理人　蔡榮德律師
當事人間請求離婚無效事件，本院於95年3月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事實及理由
甲、本訴部分：
壹、原告部分
一、原告起訴主張：兩造之離婚協議書上之證人，係兩造所生子
    女黃靜怡，況離婚協議書上之另一證人陳瑞雲並未當場親見
    兩造有離婚之意思，即簽字蓋章，故兩造之離婚無效。
二、當時是因原告要辦貸款，因被告認為伊在外有債務，不信任
    原告，要伊簽離婚協議書，當時伊有簽，當時因兩造有財產
    問題，還要再去公證處辦理財產公證事宜。當時離婚時並未
    有證人。辦理好登記後，兩造猶住在一起，一個多月後被告
    才離開。
三、兩造至戶政機關辦理離婚登記手續後，原告請被告依雙方之
    約定至法院就其他約定事項公證，被告卻數次反悔。因而提
    起本訴，並聲明（一）請求確認兩造之婚姻關係存在。（二
    ）訴訟費用由被告負擔。
貳、被告則辯稱：
一、本件協議離婚當時除雙方女兒黃靜怡在場外另有一證人蔡建
    池在場，明確見證知悉雙方乃合意離婚，證人黃靜怡在本院
    開庭時已供述「另有一友人在場，只是他不願當證人」。此
    所以雙方同意再找另一證人。
二、雙方94年8月19日協議離婚，二證人乃雙方同意才當證人。
    雙方且再到戶政事務所辦理離婚登記。離婚後，雙方就離
　　婚後之財產分配始協議。另原告擅自持被告所有之空白支票
　　，冒用被告印章，向被告陳稱已將支票交給地下錢莊借錢事
  　，可從後來雙方達成合意分配剩餘財產時，原告自書同意書
    載明「同意歸還空白支票」等情可證，且原告返還之支票中
    ，確有數紙面額合計數百萬元，且其上之印鑑章並非被告所
    有。故原告辯稱「開錯支票」云云，顯乃規避之詞。
三、另原告多次恐嚇，被告已向新竹市西門派出所備案，併請向
    該派出所函調備案資料即明。另，坐落北大路464號房屋，
    為72年間所購買，為登記於被告名下，此並不屬於夫妻剩餘
    財產，被告仍同意將之視同夫妻剩餘財產，變賣了三千多萬
    元與原告分配，已屬仁盡義至。原告帶錢赴越南包養女人，
    雙方子女（均已成年）均知，且一再騷擾恐嚇被告（被告已
    向警方備案）雙方無復合可能。並聲明（一）原告之訴駁回
  。（二）訴訟費用由原告負擔。
參、得心證之理由：
一、「確認婚姻成立或不成立」，自字面解釋，雖與「確認婚姻
    關係存在或不存在」尚屬有間，然在實務上，如當事人就兩
    願離婚是否無效有爭執為原因，而訴求確認婚姻關係存在或
    不存在，亦認屬於民事訴訟法第568條第1項所謂確認婚姻成
    立或不成立之訴，此細繹本院33年上字第4885號判例意旨可
    以明瞭 (最高法院73年度台上字第3389號判決要旨參照)。
    本件原告主張，其於94年8月19日與被告辦理離婚登記手續
    ，因欠缺兩人以上證人之簽名，所為辦理離婚登記手續，欠
    缺離婚之形式要件，依法應屬無效，兩造婚姻關係仍有效存
    在，茲因戶籍登記謄本上記載兩造現已離婚，與事實不符，
    揆諸上開說明，自有提起本件確認之訴之利益。
二、兩造結婚後，嗣94年8月19日協議離婚，離婚協議書有黃靜
    怡、陳瑞雲之簽名，兩造復持婚協議書至戶政機關辦理離婚
    登記手續一節，為兩造所不爭執，且有被告提出離婚協議書
    在卷可稽，自堪信為真實。
三、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向
    戶政機關為離婚之登記。民法第1050條定有明文。所稱兩願
    離婚應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名，既為民法
    第1050條所規定之方式，故夫妻間雖有離婚之合意，如未依
    此方式為之，依民法第73條規定，自屬無效 (最高法院著有
    42年台上字第1001號判例可資參照)。而所稱離婚之證人，
    固不限於作成離婚證書時為之，亦不限於協議離婚時在場之
    人始得為證人，然究難謂非親自或親聞雙方當事人確有離婚
    真意之人，亦得為證人（最高法院著有68年台上字第3792
    號判例、69年第10次民事庭決議可資參照）。從而離婚時，
    欠缺離婚協議書之書面或二人以上證人之簽名或離婚登記，
    均係欠缺法定方式，依民法第73條規定，應屬無效，他方自
    不得主張已具備離婚書面、離婚登記而補正二人以上證人之
    簽名之餘地（最高法院著有75年度台上字第894號判決意旨
    參照）。
四、查經詢問兩造所生成年子女黃靜怡（66年生）兩造離婚協議
    書「簽名過程為何？」時，證稱：「是在家裡．．是94年8
    、9月時間。爸媽當時協調離婚，．．媽媽說要貸款她要離
    婚。當時爸媽說要離婚，並寫好離婚協議書，我們三個人在
    場簽名。當時還有壹個證人，後來媽媽說要再自己找一個朋
    友當離婚證人。．．是媽媽事後拿給離婚證人陳瑞雲簽名。
    當時他們兩人已經說好要離婚。」（見本院95年1月4日言詞
    辯論筆錄），再訊之證人陳瑞雲「你簽名時，現在還有誰？
    」則證稱「沒有。當時我趕上班，但我知道兩造的情形，所
    以簽名。是被告拿給我簽名。之前我就知道兩造的問題．．
    而且另壹個證人是兩造的小孩，所以我就簽名。當時被告跟
    我說她要與原告離婚，我就簽名。」、訊之「原告有無跟你
    說他要與被告離婚？」則證稱：「沒有。但原告在我簽名之
    後有打電話給我，我有接，後來我聽到是原告的聲音，我就
    不願與原告談」、訊之「電話中，原告有無說要與被告離婚
    ？」則稱「沒有。而且當時我已經簽名。」、再訊之「為何
    知道兩造要離婚？」則稱「被告跟我說他們已經溝通過，且
    兩造女兒也在現場。」，訊之「簽名時不知道原告是否要與
    被告離婚？」則稱：「當時簽名我看到兩造女兒蓋章，但沒
    有跟原告溝通，文件上我有看清楚。當時原告在離婚協議書
    上簽名，所以我也簽名。我認為兩造都有離婚意思。」、訊
    之「簽名之前原告是否有跟你說要與被告離婚？」則稱「我
    沒有跟原告接觸，當時原告都在越南，或是送貨不在公司」
    等語（見本院95年2月17日言詞辯論筆錄），證人陳瑞雲既
    未在兩造簽署離婚協議書時，在場親見或親聞兩造有離婚之
    合意，應認兩造離婚，因欠缺法定方式「二人以上證人之簽
    名」而不生效力。職是，原告請求確認兩造婚姻關係存在，
    為有理由，應予准許。
乙、反訴部分
壹、反訴原告起訴主張
本件反訴原告請求離婚之理由為：
（一）兩造婚姻確實無法再繼續維繫下去，雙方始會同意離婚（
      已有離婚之合意），並於離婚證書上清楚載明「一、茲因
      夫妻個性不合，感情不睦，經慎重考慮後，決定兩願離婚
      ．． 」。
（二）反訴被告取得上有二位證人當見證人之離婚證書後，又協
      同反訴原告一起至戶證事務所辦理離婚登記完畢。
（三）雙方辦畢離婚登記後，又再就婚後財產之分配問題達成合
      意，並且已將要分配之房屋變賣，各自分得價金了。
（四）反訴被告於起訴狀亦自承：「雙方當時至戶證事務所辦手
      續完成後，協議至法院公證正式離婚協議，但相對人卻反
      悔，屢次相約前往相對人不依」。顯示反訴被告不但要與
      反訴原告離婚，更要求再次至法院公證協議離婚。
（五）且雙方辦理離婚登記後，又多次恐嚇反訴原告；且擅自持
      反訴原告所有之空白支票，冒用反訴原告印章開立支票；
      等情，更讓雙方感情澈底瓦解。基上可見－兩造早無感情
      基礎，無法維持婚姻，且雙方已合意離婚，且已一起協同
      辦理離婚登記完畢，雙方已構成離婚之重大事由，設若反
      訴被告本訴部份獲准，則反訴原告亦依據民法第1052條第
      2項規定提起反訴，請求離婚，並聲明（一）請准兩造離
      婚。（二）訴訟費用由反訴被告負擔。
貳、反訴被告則辯稱：
一、伊不同意離婚，伊要與反訴原告恢復婚姻關係。
二、雙方爭執難免有惡言相向，且反訴原告履避不見面，電話不
    接，不回，因此在言詞上皆是酒醉後可能言詞不順造成誤會
    。反訴被告承認有錯，願虛心接受法律制裁。兩造共有財產
    及資產收入，非反訴原告獨自賺取或私自購入及購置。
三、寫離婚協議書並無真意要離婚，只是要辦理貸款。並聲明（
    一）反訴原告之訴駁回。（二）反訴訴訟費用由反訴原告負
    擔。
參、得心證之理由：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民事訴訟法第572條
    第1項定有明文。本件本訴原告主張，兩造於94年8月19日與
    被告辦理離婚登記手續，因欠缺兩人以上證人之簽名，所為
    辦理離婚登記手續，欠缺離婚之形式要件，依法應屬無效，
    兩造婚姻關係仍有效存在，茲因戶籍登記謄本上記載兩造現
    已離婚，與事實不符，有提起本件確認之訴之利益。而反訴
    原告於本件訴訟中 (95年2月13日)提起離婚之反訴，揆諸前
    開規定及說明，為法之所許，合先敘明。
二、按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條定有明文。且民法親屬
    編於民國74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之概
    括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪
    失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（87年台上字第1304
    號判決意旨參照）。我國民法第1052條第2項但書規定：「
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，
    實務上應解釋為該項但書之規定，係在限制「主要有責配偶
    」之離婚請求權，因此，該主要有責者應不得提起離婚之訴
    。蓋若肯定主要有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
    破壞婚姻秩序，如自己為「主要有」招致婚姻破綻時，不得
    以其婚姻破綻難以維持為理由，訴求離婚，合先敘明。
三、反訴原告主張兩造曾於94年8月19日簽署離婚協議書一節，
    為反訴被告所不爭執，且有反訴原告所是出之離婚協議書在
    卷可考，再反訴原告主張反訴被告於兩造至戶政機關辦理登
    記後，猶要求反訴原告至法院公證處辦理公證兩造財產事宜
    一節，亦經反訴被告於其本訴起訴狀中稱「屢次相約前往，
    相對人不依」，有該本訴起訴狀在卷可查，參之證人即兩造
    所生成年子女黃靜怡已證稱兩造確有協議離婚，已如前述，
    則反訴原告主張兩造早已有離婚意思即為可採。又，兩造嗣
    因反訴原告認兩造業已離婚而於辦理離婚登記後一個多月離
    開他去，亦為反訴被告所供明在卷（見本院95年3月10日言
    詞辯論筆錄），則依社會上一般觀念為體察，任何人處於反
    訴原告同一境地，均已難期待婚姻之繼續，婚姻已生破綻，
    自得認其與所謂難以維持婚姻之重大事由相當。依其情事，
    兩造婚姻發生破綻，可歸責於兩造，且兩造過失相當。揆諸
    前揭規定及說明，反訴原告依民法第1052條第2項規定請求
    離婚，洵屬正當，應予准許
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　24　　日




