【裁判字號】96,婚,436
【裁判日期】960827
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第436號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年08月24日辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為臺灣地區人民，被告係泰國籍人民，兩造
    於民國92年02月13日結婚，並約定以原告位於臺灣之住所為
    兩造共同住所。婚後被告逐漸顯露其多疑之性格，任意猜疑
    原告之交友，兩造為此常發生爭吵並伴有肢體衝突，嗣被告
    於94年02月間離家後即去向不明。原告曾訴請本院以95年度
    婚字第229 號判決命被告履行其與原告同居之義務確定在案
    ，但被告仍未履行其之同居義務，顯係惡意遺棄原告，且在
    繼續狀態之中，依民法第1052條第1項第5款之規定，原告得
    請求離婚等語，聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證理由：
  (一)原告主張兩造間婚姻關係存續之事實，有戶籍謄本在卷可按
    ，堪信為真實。另原告主張被告於94年02月間離家未歸，曾
    訴請本院確定判決命被告履行與原告同居惟仍無結果等事實
    ，業經本院職權調取95年度婚字第229 號履行同居案卷查核
    屬實，並據原告之女朱婉婷到庭證述在卷，是原告之主張應
    為可採。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為妻，是中華民國人民，被告為夫，係泰國籍人民乙
    節，有原告提出之戶籍謄本記事可按。依首揭規定，本件即
    應適用我國民法。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定
    有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被
    告自94年02月間離家，迄今未歸，未將行方告知原告，從未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，已逾2 年
    ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以
    訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　27　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　27　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




