【裁判字號】94,婚,1016
【裁判日期】950213
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1016號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2月6日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年1月8日在越南結婚，婚後被
    告入境台灣地區與原告共同生活，惟至90年6 月離境返回越
    南國後，即避不見面，至今音訊全無，被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，依民法第1052條第1項第5款之規定，原告
    得請求離婚等語，並聲明判決如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於90年1月8日結婚，現婚姻關係存續中之事實
    ，業據其提出戶籍謄本為證。又原告主張被告於90年6 月離
    境，迄未返家履行同居義務乙節，亦據本院調取被告入出國
    日期證明書，確認被告於90年6月6日出境後未再有入境之事
    實，堪信原告此部分主張為信實。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係越南國籍人民
    乙節，有原告提出之戶籍謄本可按。依首揭規定，本件即應
    適用我國民法。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有
    明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告
    自90年6 月間離境，迄今未歸，未將行方告知原告，從未返
    家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，已逾4 年，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴
    請判決離婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　13　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　13　　日
                                      書  記  官　劉宗源




