【裁判字號】103,婚,216
【裁判日期】1031121
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第216號
原　　　告　王啟鴻
被　　　告　蘇拉絲(SULASIH，印尼籍，現應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，於民國103 年11月17日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國93年3 月26日結婚，嗣原告於同年10
    月間發生車禍後，被告即下落不明，迄今均未再見到被告，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定提起本件訴
    訟，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)經查，原告主張兩造於93年3 月26日結婚，現婚姻關係存續
    中乙節，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真。且依被告
    入出境資料所示，被告於94年6 月5 日出境後，迄今均未再
    入境臺灣，足見原告主張被告於93年10月間即離家，迄今均
    未與原告同住等情，即非虛妄。
  (二)按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨」（最
    高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「有
    前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。至是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，
    主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判斷標
    準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加
    以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實，該
    事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。本件被告自93年10月離家後，均未盡其照
    顧原告之義務，更於94年6 月5 日出境後迄今未回，於客觀
    上任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程
    度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事
    由，堪認兩造就夫妻間誠摯相愛、互信、互諒基礎早已動搖
    而不復存在，應認本件婚姻破綻原因係可歸責於被告，是原
    告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難
    以維持婚姻等情，堪予採信。從而，原告依民法第1052條第
    2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    21    日
                  家事法庭  法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴
狀；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    21    日
                            書記官  許哲銘



