【裁判字號】99,婚,176
【裁判日期】990908
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第176號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年8 月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國97年1 月
    21日與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之住所地即桃園
    縣龜山鄉○○路200 巷1 號四樓共同生活，結婚後被告亦依
    約定於民國97年9 月2 日來台定居。嗣十數日後，被告稱其
    在大陸之離職手續尚未辦好，須回去補辦，原告遂給予新台
    幣四、五萬元希望被告回去辦好離職手續後趕快回台灣，被
    告即於同年月15日返回大陸，詎被告返回大陸後即拒再入境
    來台與原告履行同居生活，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。且此去之後，迄今已近二年，夫妻有名無實，兩造間之婚
    姻已生破綻且臻無法回覆之程度。為此，依民法第1052條第
    1 項第5 款、第2 項等規定請求離婚，並提出戶籍謄本、結
    婚公證書影本等為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出私函之聲明及陳述
    稱：已收到法院通知。不會來開庭。同意離婚等語。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事
        由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    (2)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國（台灣地區）民法第1052條第 1
        項第5 款有明文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法
        第1001條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同
        居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬
        以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字第254 號、39
        年台上字第415 號、49年台上字第1251號等判例意旨即
        明。
    (3)、經查本件被告與原告結婚後來台共同生活僅十餘日，即
        藉詞返回大陸，迄今已近二年，拒不再來台與原告共同
        生活，其經合法通知未到場抗辯，惟以私函表示已收
        到法院通知。不會來開庭。同意離婚等語，足見被
        告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
        觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺
        棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第
        1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應
        予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上，則其另
        據同法條第二項規定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌
        ，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    8     日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第二審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9     月    8     日
                                書記官  許家齡



