【裁判字號】96,婚,985
【裁判日期】970509
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第985號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○○○○○○
　　　　　　　　　　　　村4號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年04月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國83年03月29日在泰國結婚，婚後
    被告即來台與原告共同生活，惟被告於92年間返回泰國後，
    即未再來台，迄今拒絕履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2
    項之規定訴請離婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於83年03月29日結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，業據其提出戶籍謄本為證。又原告主張被告於92年間
    返回泰國後迄未返家履行同居義務一節，亦核與本院依職權
    向內政部入出國及移民署調取被告之入出國日期證明書1 份
    資料相符（被告自92年05月14日出境後，迄無入境紀錄），
    堪信原告此部分主張為信實。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係泰國人民一節
    ，有原告提出之戶籍謄本及結婚證明文件影本可按。依首揭
    規定，本件即應適用我國民法。又按夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條
    第1 項第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同
    居之義務，但被告自92年05月14日離境迄今，未再返家與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，已逾4 年，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決
    離婚為有理由，應予准許。
  (三)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                                      書記官　張儷瓊




