【裁判字號】94,婚,1018
【裁判日期】950410
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1018號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年3 月27日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，於民國91年12月31日移民加拿大，
    被告外遇為原告發現後於92年4 月間離家，兩造分居迄今，
    另被告曾在加拿大訴請離婚訴訟，後來不了了之，被告復於
    94年3 月間返臺對於原告提出偽造文書告訴，夫妻已無情分
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定請求判決
    離婚，並為訴之聲明如主文所示等語。
二、被告陳述：92年4 月間被告離開加拿大住所到婦女保護所，
    係因原告欲毆打並且恐嚇要殺害被告，被告同意離婚，並為
    聲明：同意離婚等語。
三、原告主張：兩造為夫妻現在婚姻關係存續中，兩造自92年4
    月間分居迄今等情，業據原告提出戶籍謄本為證，且經被告
    自承屬實，原告上開主張之事實自堪信為真正。
四、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件兩造自92年4 月間分居迄今已達3 年，與婚姻係
    以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼
    此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不
    合，被告到庭陳明同意原告離婚之請求，足徵被告主觀上亦
    不願維繫婚姻，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，任
    何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度。復考以兩造婚姻
    破綻原因，被告抗辯：係因遭原告毆打恐嚇云云，為原告所
    否認，被告就此抗辯未能舉證以實其說，空言抗辯自難憑採
    ，而兩造長期分居，期間兩造不能透過溝通協調化解彼此歧
    見，積極謀求復合共同夫妻生活，應認就兩造夫妻破綻原因
    均可歸責且程度相當，原告主張兩造間有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條
    第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。又
    原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由，
    則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，即毋庸再為
    審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　10　　日
                          書記官　張淑芬




