【裁判字號】91,婚,65
【裁判日期】910802
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第六五號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　 送達代.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，原、被告於民國（下同）八十九年十一月十六日結
    　　　婚，但好景不常，被告雖曾來台與原告共同生活，但僅同居一週期間，被
　　　　　告認為原告經濟狀況不如想像，乃旋即離開臺灣，返回中國大陸，從此拒
　　　　　絕來台，至今已逾一年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此
　　　　　，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，請求判決離
　　　　　婚。
三、證據：提出戶籍謄本、中華人民共和國居民身分證、結婚證明書、公證書及財團
    　　　法人海峽交流基金會證明書各一紙為證，並聲請訊問證人黃春福及黃明土
　　　    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署資訊室查詢被告之出入境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等事實，業據原告提出戶籍謄本一紙
    為證，故堪信原告此部份主張為真實。又原告主張被告於婚後無故離開兩造之住
    所返回大陸，至今未回等事實，業據本院職權函內政部警政署資訊室調取被告之
    出入境資料，其顯示被告於九十年一月二十日入境，同年月二十五日出境後，至
    今均未有入境資料，此有內政部警政署於九十一年二月二十二日所發之警署資字
    第０九一００二八九八七號函文一紙附卷可查。又證人即原告之朋友黃春福到庭
    證稱：「被告在九十年一月份離家，被告回大陸，因為原告有打電話給被告，被
    告有接過，被告說不習慣這裡的生活，還有金錢的問題，是被告不願意回來，在
    這段期間被告都沒有回家來過」、證人即原告之父親黃明土到庭證稱：「被告在
    去年一月份離家出走的，被告要求原告給付被告金錢供其在大陸買房子，原告因
    無錢拒絕，所以被告回大陸，因為我兒子有打電話給在大陸的被告要求被告回來
    ，被告拒絕，我兒子並沒有虐待或毆打被告」（見本院九十一年二月二十日之言
    詞辯論筆錄），證人間所述情節相符，亦與前述入出境資料互核一致，故應認原
    告主張為真實。
三、按臺灣地區人民與大陸地區人民間關於判決離婚之事由，依台灣地區之法律，此
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。又依臺灣地區民
    法第一千零五十二條第一項第五款規定：夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為判決離婚之原因。原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造
    關於判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律。本件被告無故離家出走，返回大陸
    至今一年半，拒絕返回臺灣與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、再原告另爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚云云。然按民法第一
    千零五十二條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。前已述及，本院既已爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之
    規定判決兩造離婚，自無再對該條第二項審究之必要，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　二　　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　羅文




