【裁判字號】102,婚,200
【裁判日期】1031030
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第200號
原　　　告　蕭智仁　
被　　　告　袁海英（大陸地區人士，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年9月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2項分別定有明文。查本件原告蕭智仁（下稱原告）為臺
    灣地區人民，被告袁海英（下稱被告）為大陸地區人民，則
    兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁
    判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：原告於民國87年11月25日與被告即大陸地區
    人民袁海英在大陸地區海南省海口市結婚，並於88年6月24
    日在台完成結婚登記。兩造婚後被告有來台與原告同住，但
    之後兩造於94年（即西元2005年）某日因被告結交網友發生
    爭執，被告一氣之下在隔兩天後就返回大陸地區海南省，其
    後原告與被告有通電話，被告表示無法適應台灣的生活，不
    願意再回來，原告希望被告冷靜一段時間能回心轉意，但至
    今已8、9年被告不曾返回過、再無音訊，原告已放棄，只想
    盡快結束這場惡夢，是被告離家未履行夫妻同居義務，遺棄
    原告，且狀態仍在持續進行中，兩造顯已無繼續共同生活之
    可能，婚姻關係難以維繫，爰依民法第1052條第2項之規定
    ，請求判准兩造離婚等語。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    被告健保卡影本、戶籍謄本附卷可稽，並有本院依職權函調
    之新竹縣竹北市戶政事務所102年8月21日竹北市○○○0000
    000000號函及檢附之兩造結婚登記資料、內政部入出國及移
    民署102年9月11日移署資處博字第0000000000號函及檢附之
    被告申請來台資料在卷可考，且觀之原告戶籍配偶欄記載姓
    名為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。復按婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以消滅婚姻關係
    。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之一方已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持婚姻之重大事
    由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的，最高法院90
    年台上字第1639號判決要旨參照。
五、經查，原告主張被告自94年間負氣返回大陸地區，迄今已8
    、9年未返台，亦未與原告履行夫妻同居義務，遺棄原告，
    且狀態仍在持續進行中，兩造顯已無繼續共同生活之可能，
    婚姻關係難以維繫等情，業經原告到庭陳述綦詳，並經證人
    即原告胞姐黃蕭麗珠到庭具結證稱：「我是原告的姐姐，被
    告是我弟媳。（問：了解兩造的婚姻關係？）是。（問：兩
    造於何處結婚？）大陸。（問：被告有來台定居過？）有。
    （問：被告目前在何處？）回大陸。（問：你知道被告為何
    原因回大陸？）她沒有說，她回去就不來了。（問：根據原
    告的書狀表示，兩造於94年某日發生爭執，被告一氣之下隔
    兩天返回大陸，經原告與被告電話聯繫，被告表示無法適應
    臺灣生活，不願意再返台同居，有何意見？）無意見，被告
    在台的時候有不適應，兩造就有爭吵，爭吵後被告就說要回
    大陸，她回大陸的時候也沒有說什麼，之後她就不回來了。
    （問：被告何時回大陸？）94年暑假6至8月間，確定日期不
    記得。（問：被告回大陸後，後來有回來臺灣過？）無。（
    問：兩造分居多久？）從94年迄今，她都沒有回來過。（問
    ：目前還有被告的訊息或與被告聯絡過嗎？）我沒有跟她聯
    絡過，我不清楚原告有沒有跟被告聯絡。（問：你認為兩造
    的婚姻可以繼續維持？）不可以，因為被告不適應臺灣，她
    也不想，且兩造分居很久。（問：兩造間有無生育子女？無
    。」等語明確（見本院103年9月29日筆錄）；另經本院依職
    權函詢內政部入出國及移民署被告之入出境資料，經回覆被
    告94年6月3日入境來台，同年7月23日出境後迄未入境，有
    原告所提出之被告入出國日期證明書，以及本院依職權查調
    之內政部入出國及移民署102年8月20日移署資處明字第0000
    000000號函覆之被告入出國日期紀錄在卷可佐；而被告經本
    院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲
    明或陳述，本院審酌前開事證，自堪信原告之主張為真實。
    從而，被告於94年7月23日離台出境後迄未入境，兩造已分
    居多年，依社會一般通念，堪認上開事實於兩造之婚姻關係
    產生重大之嫌隙，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造
    間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。是以，兩造
    之婚姻於客觀上已生破綻，且雙方主觀上亦無維持婚姻之意
    欲，故誠難期待兩造有回復共同生活之機會，是若勉予維持
    婚姻，亦無異將分居之現狀往後延伸，實難期兩造將來仍能
    共營美滿生活，僅徒增原告之痛苦而已，應認此情形已構成
    難以維持婚姻之重大事由，且就婚姻難續予維持應可歸責於
    被告較深，是原告依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，
    洵屬有據，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    30    日
                      家事法庭  法      官  林建鼎                                                                                      
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   103    年    10    月    30    日
                                書  記  官  徐佩鈴



