【裁判字號】100,婚,669
【裁判日期】1010307
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第669號
原　　　告　吳杏
被　　　告　蔡丁樺
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國101 年2 月23日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰按照同法第385 條第1 項前段規
    定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國92年1 月6 日結婚，現婚姻關
    係存續中，被告常常在外留宿不回家，對原告生活不聞不問
    ，造成夫妻感情破裂，更於100 年2 月間離家出走下落不明
    ，故原告於100 年3 月14日報案協尋，至今仍音訊全無，故
    被告顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻顯已產生
    破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項規定，請求離婚等語。並聲明求為判決如主文第1 項
    所示。
三、被告於準備程序及言詞辯論期日均未到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院得心證之理由：
(一)按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟
    足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得
    依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度台上字第1023
    號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，
    非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是
    否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客
    觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意
    欲以為斷（最高法院87年度台上字第2495號判決意旨參照）
    。
(二)查原告主張兩造於92年1 月6 日結婚，現婚姻仍存續中，業
    據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告到庭陳述主
    張：「我不知道被告蔡丁樺人在哪裡，我沒有跟他聯絡，他
    也沒有跟我聯絡，他跟他的家人也沒有聯絡，我與他爸爸、
    媽媽聯絡過，他們也不知道他人在何處，最近一次是過年的
    時候跟他們聯絡，被告都沒有回來。我是以惡意遺棄請求離
    婚，請求權依據為民法第1052條第1 項第5 款、第2 項。」
    等語明確，核與證人即兩造之鄰居倪健到庭證稱：「我與兩
    造是鄰居，我認識蔡丁樺，也很熟，鄰居大約七、八年了，
    我從去年過完年之後就沒有看過蔡丁樺了，差不多有一年多
    了。我不清楚他們發生什麼事，我與蔡丁樺的同事也很熟，
    連他的同事都不知道他去哪裡，也不知道發生何事。我問過
    原告他的先生去哪裡，她說她也不知道被告去哪裡，後來看
    到法院通知才知道被告已經出境了。」等語大致相符，並有
    原告所提出之受（處）理失蹤人口案件登記表在卷可佐，此
    外，本院復依職權函查之出入境資料，結果顯示被告自民國
    100 年3 月6 日出境後迄至100 年10月3 日查無入境記錄，
    亦有入出境資訊連結作業系統在卷可參，是依上開證據，原
    告之主張應可信為真實。
(三)綜上，本件被告自100 年2 月間離家後迄今，期間兩造均無
    往來或相互聞問，原告甚至不知被告所在何處，是夫妻間之
    相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且
    客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由
    ，亦難認原告應負主要責任，故原告依民法第1052條第2 項
    規定請求離婚，並無不合，應予准許。又原告依民法第1052
    條第2 項規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第
    1 項第5 款之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    3     月    7     日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    3    月    8      日
                          書記官  陳玉芳



