【裁判字號】100,婚,136
【裁判日期】1000818
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第136號
原　　　告　蔡秋容
訴訟代理人　林契名律師
複　代理人　江義贊律師
被　　　告　劉進忠　　　現送達.
上列當事人間請求離婚等事件，於民國100年7月28日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告係於民國（下同）80年08月
    03日在中國大陸福建省長樂市潭頭鎮登記結婚，婚後並育有
    長女劉星倩，幾個月後被告即至外地工作，期間雖每隔一、
    兩個月會打電話回家一次，而原告來臺前曾告知被告，並告
    知被告將來亦可申請來臺，然未久被告即失去音訊，後經原
    告四處尋找，均無法與被告聯繫，則被告惡意躲避不與原告
    及小孩聯絡，且惡意遺棄原告及子女於繼續狀態中，是爰依
    民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，訴請判決
    兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告
      為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚
      之準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
  (二)、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，
      有原告提出之戶籍謄本附卷可憑，本院亦依職權向桃園縣
      八德市戶政事務所函調兩造結婚登記資料，有兩造結婚登
      記申請書暨相關文件五紙（均為影本）在卷可佐，是原告
      此部分主張可堪信為真實。而原告主張前揭事實，業據其
      到庭陳述：「（按問：兩造婚後約定的共同住所？）即被
      告於大陸的地址，如起訴狀所載的被告地址，但兩造後來
      有講好要一起來臺灣，所以原告先到臺灣來拿身分證，但
      後來被告不來臺灣，也沒有住在起訴狀所載的被告地址，
      這也是他的老家，被告現在去向不明…。」等語；復據證
      人即原告之母蔡好仙：「（兩造婚姻及生活情形？）兩造
      是於80年8 月3 日大陸結婚，結婚當天我有在場，我們與
      被告是隔壁村的人，婚後原告就住在被告的老家即起訴狀
      的地址，住到民國85年到臺灣，兩造有約好，由原告先到
      臺灣住於我的戶籍地，被告隨後就會過來，被告也答應，
      但是他後來反悔，剛開始還有聯絡，到後來就完全不聯絡
      了，已經十幾年了，被告去哪裡了，也不知道，原告也有
      過去大陸找他，也找不到他的人，目前原告與兩造的小孩
      都是跟我一起住。」等語（見本院100 年05月03日訊問筆
      錄）；再據本院查察被告入出境紀錄，被告未曾申請入臺
      或遭管制入境，此有內政部入出國及移民署100 年02月15
      日移署出停泰字第1000024768號函附卷可稽；參以被告經
      公示送達受合法通知，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為
      有利於己之陳述或為否認。是綜上事證，原告之前揭主張
      ，亦可勘信為真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1項第5款分別定有明文。本件被告與原告為夫妻，
      應互負同居之義務，而兩造結婚後，曾約定至臺灣定居，
      惟被告迄今未入境臺灣與原告共同生活，且音訊不明，無
      法聯繫迄今已十年有餘，復被告亦無不能同居或聯繫之正
      當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
      絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從
      而，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請判決離
      婚，核無不合，應予准許。而本院既認原告依我國民法第
      1052條第1 項第5 款離婚事由之規定，訴請離婚為有理由
      而予准許，則就原告另為離婚競合請求而主張第1052條第
      2 項之離婚事由，本院即毋庸裁判。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    8    月    18    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    8    月    18    日
                           書記官  陳月桂



