【裁判字號】100,婚,241
【裁判日期】1011030
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第241號
原　　　告
即反訴被告　美芳
訴訟代理人　宋志衡律師
被　　　告
即反訴原告　黃大茂
訴訟代理人　邵　華律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年10月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女黃千瑜（女；民國○○年○○月○○日出生；
國民身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔由
原告美芳單獨任之。
被告黃大茂得依附表所示之方式及期間與所育未成年子女黃千瑜
為會面交往。
被告黃大茂應自本判決第二項關於對未成年子女黃千瑜權利義務
之行使及負擔歸屬裁判確定之翌日起至民國116 年08月02日止，
按月於每月10日前給付黃千瑜之扶養費新台幣壹萬元予原告美
芳。
原告其餘之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔新台幣仟元，其餘由原告負擔。
反訴原告之反訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理  由
壹、程序方面：
    一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離
        婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審
        言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴（民訴
        572 I）」、又「反訴之標的，如專屬他法院管轄，或
        與本訴之標的及其防禦方法不相牽連者，不得提起（民
        訴260 I）。反訴，非與本訴得行同種之訴訟程序者，
        不得提起（民訴260 II）。當事人意圖延滯訴訟而提起
        反訴者，法院得駁回之（民訴260 III）」，民事訴訟法
        第572 條第1 項、第260 條分別定有明文。是當事人提
        起離婚之訴訟後，對造所得提起反訴者，除同法第572
        條第1 項所定「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤
        銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴」放寬之特別規定外，如
        非屬上列事件而欲提起反訴者，亦必符合同法第260 條
        之限制規定。而該條第1 項所稱之「相牽連」者，係指
        反訴之標的與本訴之標的間，或反訴之標的與防禦方法
        間，兩者在法律上或事實上關係密切，審判資料有共通
        性或牽連性者而言。舉凡本訴標的法律關係或作為防禦
        方法所主張之法律關係與反訴標的之法律關係同一，或
        當事人兩造所主張之權利，由同一法律關係發生，或本
        訴標的之法律關係發生之原因，與反訴標的之法律關係
        發生之原因，其主要部分相同，均可認為兩者間有牽連
        關係（最高法院91年度台抗字第440 號裁定意旨參照）
        。
    二、次按「數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事
        件請求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事
        件有管轄權之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟
        法第53條及第248 條規定之限制（第一項）」、「前項
        情形，得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變
        更、追加或為反請求（第二項）」，家事事件法第41條
        定有明文；另同法第197 條第2 項規定「本法施行前已
        繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法
        院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之行為，
        效力不受影響」。
    三、經查本件原告對被告起訴請求離婚、對於未成年子女權
        利義務之行使及負擔歸屬、未成年子女扶養費用、因原
        告代墊未成年子女扶養費用致被告不當得利以及精神慰
        撫金等請求，而被告於本件言詞辯論終結前（民國 100
        年5 月11日）另本於民法第1052條第1 項第3 款及同條
        第2 項規定對原告提起離婚之反訴，核與上揭規定相符
        ，應予准許。
貳、實體方面
    一、本訴部分：
        (一)、原告起訴主張略以：
            (1)、兩造於民國91年6 月18日結婚，惟僅於民國94
                年間起至民國96年10月間有共同居住事實，其
                餘時間皆為分居狀態，於婚姻存續期間共育有
                未成年子女黃千瑜（民國○○年○ 月○ 日生），
                雙方有夫妻之名無夫妻之實。然被告於婚前隱
                瞞其患有「高功能自閉症」，直至婚後因被告
                行為怪異，原告始知悉被告有此隱疾，經向公
                婆詢問皆未獲得回應，多次要求被告前往醫院
                檢查亦遭被告拒絕，因被告不與他人互動、個
                性孤僻、冷漠無情、反覆無常、人際關係差、
                口出惡言與人交惡、節儉吝嗇、毫無誠信、不
                尊重他人、日常生活紊亂等，致原告無法與其
                溝通進而培養感情，原告因而身心俱疲，痛苦
                不已，曾多次欲與被告協議離婚，但皆遭被告
                拒絕或不予回應。
            (2)、分居期間，被告違背婚姻之純潔，不當與異性
                交往，雖未捉姦在床，然據證人蘇淑芬到庭證
                稱：被告在網路與其交往進而相約出遊，誆稱
                未婚，意圖與蘇女構建男女關係，且在夜間多
                次密集與蘇女通電話，每通電話長達數十分鐘
                等情以觀，被告與蘇女之交往非比尋常，蘇女
                顯然顧慮涉及可能觸犯妨害家庭之刑責，刻意
                隱瞞部分實情，竟因心虛在作證之初假裝不認
                識黃大茂其人，嗣經原告訴訟代理人詰問始承
                認與黃大茂交往以及黃大茂對渠之追求。另與
                網路女友牛亭懿交往，而與之性交，事後以新
                台幣（下同）22萬元與對方和解，此舉與夫妻
                相處之道大相違背，使原告精神上遭受無法抗
                拒之壓力
            (3)、檢附臺灣桃園地方法院檢察署檢察官101 年度
                偵字第6995號及913 號不起訴處分書影本，證
                明被告蓄意虛構事實向檢察官提出刑事告訴，
                意圖使原告受刑事處分，被告之上揭誣告行為
                ，足以破壞兩造婚姻之和諧及互信基礎。原告
                至今除獨自撫養未成年子女黃千瑜外，尚須承
                受身心、經濟壓力及迫害，夫妻間恩滅義絕，
                婚姻已生破綻，顯見兩造間共同生活之誠摰相
                愛基礙已然動搖，足認兩造間之婚姻關係已難
                以維持。
            (4)、兩造所育未成年子女黃千瑜自出生迄今五年又
                七個月，均由原告一人扶養，母女感情融洽，
                原告娘家親人對黃千瑜極為疼愛，原告受有碩
                士教育並具教師資格，黃千瑜由原告監護應最
                具利益，況被告早在民國96年8 月28日即有「
                以後離婚小孩全歸溫美芳」之書面承諾。且本
                件被告疑患有「高功能自閉症」，不擅與人溝
                通，反觀原告則身心健康，有正當收入，無不
                良嗜好，該黃千瑜自幼均由原告一人獨自照顧
                ，為子女之最佳利益考量，對於兩造所生未成
                年子女黃千瑜權利義務之行使及負擔自應由原
                告單獨任之，方為適當。
            (5)、被告於婚前刻意隱瞞罹有自閉症之事實，甚至
                不顧恐有遺傳至下一代可能性，欺騙原告產下
                未成年子女黃千瑜，個性反覆異常已致兩造無
                法溝通，原告多次提出離婚請求，均遭被告欺
                騙、恐嚇、惡言羞辱、經濟控制等百般阻撓，
                兩造婚姻有名無實，又濫行向被告提起刑事告
                訴，已令原告精神痛苦不堪。為此，請求被告
                賠償精神上損害賠償300 萬元。若此項請求不
                獲准許，則原告主張被告應履行雙方於民國92
                年10月1 日簽訂「給付1,000 萬元之金額協議
                書」其中之300 萬元債務。
            (6)、對被告抗辯之意見陳述：
                、未成年子女黃千瑜自出生後迄今均由原告
                    撫養，此一事實被告並不否認，證人羅金
                    妹在鈞院已證明黃千瑜與原告共同生活之
                    事實，基於行使監護權具有繼續性的特質
                    而且對未成年子女具有親情延續的穩定作
                    用，特別是在幼兒成長階段的母愛，攸關
                    幼兒人格健全發展，故由原告行使監護權
                    始可避免因單親家庭所造成的各種負面影
                    響。被告所提被證3 、被證4 、被證5 之
                    錄音譯文，既未經鈞院勘驗比對，譯文內
                    容是否真實已非無疑，且係未經原告同意
                    之下私自錄製顯已觸犯妨害原告秘密之罪
                    嫌，被告非法取供，依法不得作為證據使
                    用，原告否認其錄音及譯文之真正，且細
                    觀譯文內容顯係被告已預先設計話題誘導
                    黃千瑜之對話，而黃千瑜年僅4 歲，並不
                    了解其中之對話意義，童言童語豈可當真
                    ！遑論未經勘驗與質證，該項證據顯非可
                    採。
                、被告積欠原告鉅額債務及曾經作出各種給
                    付金錢的承諾，無一履行，此有附卷被告
                    親書之文件可按，被告既立承諾而不履行
                    ，即無信用可言，實與欺騙之行為無異，
                    原告以簡訊催促被告履行，乃屬行使債權
                    請求權之正當行為，簡訊中容有不雅文字
                    ，要屬原告於受騙後之情緒發洩，亦為人
                    之常情，不宜苛責，實與兩造婚姻關係破
                    裂無關（參照被證6 、被證7 ）。
                、被告主張（被證8 、被證9 ）匯款予原告
                    云云，實則是被告清償向原告父親借貸購
                    屋之債務。退而言之，該匯款憑證亦無法
                    證明該筆匯款之用途為何？且與本案兩造
                    訴求之事項無關。
                、被告主張（被證10）36萬元是替原告支付
                    買車錢云云，並無具體事證以實其說，蓋
                    36 萬 元不足以購買一輛自小客車，況且
                    家中自小客車一台，平時都是被告上下班
                    的交通工具，並非專屬原告一人使用，即
                    使該款項是用於購車，但與本案訴訟標的
                    全然無涉。
                、被告主張（被證11）之房屋產權二分之一
                    為渠所贈與云云，亦與系爭訴訟標的無關
                    ，該房屋原屬兩造之婚後財產，購買之初
                    是考慮被告有正當工作之收入來源便於貸
                    款，才以被告之名義登記為所有權人，實
                    則頭期款是原告父親貸與之款項，且以原
                    告父親的票據支付，其後之房屋修繕之工
                    資、材料均由原告娘家負擔（娘家是建材
                    商），因原告對房屋之修繕、管理付出甚
                    多，被告乃將產權二分之一登記予原告，
                    而以贈與之方式移轉登記，該部份是原告
                    本來該有的持分，並非被告之贈與，被告
                    企圖混淆視，主張該二分之一產權為對原
                    告恩惠性之無償贈與，與事實不符且與兩
                    造訴求之事項全然無關。
                、被告主張（被證12、被證13）股票交易紀
                    錄，資為提供家庭財務之事證，縱然是項
                    紀錄為真實，要屬被告婚前之理財紀錄，
                    無從證明被告確有將其交易所得或股本作
                    為兩造婚後財產之事實，亦與系爭訴訟待
                    證事項無關。
                、被證14只能證明被告的薪資是匯入被告本
                    人的帳戶內，不能證明其薪資有提供為兩
                    造日常生活之開銷，遑論提供予原告及未
                    成年子女之生活費！該項薪資收入只有被
                    告才能領取且去向不明，而兩造的婚後財
                    產亦無增加，足證被告未履行對原告及未
                    成年子女黃千瑜之撫養責任。
                、被證15只能說明被告有負擔一部分房屋貸
                    款之分期付款，而房屋之所有權被告亦有
                    二分之一持分，繳納貸款乃維護其個人利
                    益所當然，然而原告身為家庭主婦，操持
                    家務、照顧幼女，亦有相當之勞務付出，
                    對於減輕家庭經濟負擔亦有所貢獻，被告
                    支付分期房貸對原告而言並非恩惠而是原
                    告家庭勞務付出的對價，是項證據並非造
                    成兩造婚姻破裂的原因。
                、被證16之單據，繳款人部分為原告名義，
                    部分為被告名義，即使全權由被告支付，
                    亦屬常態，蓋被告亦為使用者、受益者。
                    至於未成年子女黃千瑜之保險單縱然確有
                    其事，然查被告長期未與黃千瑜共同生活
                    （至少在長達三年的訴訟期間）且拒絕提
                    供黃千瑜褓姆費、幼兒園學雜費等基本開
                    銷，今竟肯花錢為黃千瑜買保險，其動機
                    顯非單純。
                、被證17存摺內之託收款項，不能證明是被
                    告向其家人的借貸款項，既屬託收之性質
                    ，亦無從說明該筆金錢之進帳原因為何，
                    該筆託收金錢是否提供為家庭生活費用，
                    非無疑義？且其去向不明，惟亦與兩造訟
                    爭之訴求無關。
                、被證18、被證19所述之租金固由原告收取
                    ，然皆使用於家庭日常開銷，例如房屋設
                    備之修繕、繳納稅捐、黃千瑜讀幼兒園學
                    雜費、褓姆費、醫藥費、交通費等，區區
                    二萬餘元，若非原告母親羅金妹出錢出力
                    協助照顧黃千瑜，在這個高物價年代是不
                    足以維持一個家庭最基本的開支。至於房
                    屋外牆廣告收入，並非長期固定有廣告收
                    入，大部份時間是招租無人。況且因房屋
                    長期出租他人使用，被告也因此長期住在
                    娘家享受免費招待吃、住及無償使用水電
                    ，兩相抵銷尚嫌不足，何足掛齒！
            (7)、爰提出戶籍謄本（正本）、指謫被告行為異常
                陳述書、原告教師資格證明、原告學位證書與
                教師聘書、被告簽立之文書契據、原告之簡歷
                與自傳、原告陳述意旨、原告行事歷程、被告
                日常生活紊亂之照片、被告與人合意性交事發
                後之通聯紀錄證明、姊妹規勸信函、生活費用
                負擔證明、房屋修繕證明、臺灣桃園地方法院
                檢察署101 年度偵字第913 號不起訴處分書、
                101 年度偵字第6995號不起訴處分書等影本為
                證，並請求訊問證人黃麗惠、羅金妹、蘇凡
                芸、牛亭懿。依民法第1052條第1 項第2 款、
                第3 款及第2 項等規定提起本訴，並聲明：
                請准原告與被告離婚。對於兩造所生未成年
                子女黃千瑜權利義務之行使或負擔由原告任之
                。被告每月應給付兩造所生未成年子女黃千
                瑜扶養費二萬五千元，至黃千瑜成年為止。
                被告應給付兩造所生之未成年長女黃千瑜扶養
                費每月二萬五千元整從出生（即民國96年08月
                03 日 ）後至起訴日（即民國100 年04月03日
                ）止，共45個月計112 萬5 千元及自民國 100
                年04 月04 日起至清償日止按年利率百分之五
                計算之利息。被告應給付原告三百萬元為損
                害賠償及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止按
                年利率百分之五計算之利息。如上揭300 萬
                元損害賠償為無理由，則被告應依其於民國92
                年10月01日所簽協議書願給付原告1,000 萬元
                之協議，給付其中之300 萬元予原告。訴訟
                費用由被告負擔。
        (二)、被告陳述（抗辯）意旨略以：原告誣指被告婚前隱
            匿高功能自閉症疾病、兩造長期分居、原告負擔大
            部分家庭生活費用等情，全屬臨訟杜撰之詞，與事
            實相違：
            (1)、本件原告之指述明顯與事實不符，蓋兩造婚後
                迄今從未與公婆同住，僅一年平均探望公婆三
                至四次，原告就以向公婆詢問未獲回應為由為
                主觀認定，其無醫學證據足以證明被告患有高
                功能自閉症，顯見原告提出之內容並不實在。
            (2)、原告於民國100 年5 月25日庭呈列舉被告有異
                常行為舉動之書狀中略載「人妖秀事件…但被
                告竟然幾經原告勸告後還不走，不得已當場打
                了被告一巴掌」、「引進魔鬼事件…有一次原
                告的妹妹就忍不住脫口而出，妳怎麼引一個魔
                鬼進來，吃家裡用家裡，只想吃人的，吃相又
                難看…」、「被兄嫂追趕事件…沒想到兄嫂居
                然找機會要教訓被告」、「原告氣到將泡好的
                牛奶倒在正在看電視的被告頭上」等語。從上
                開原告所坦承的冰山一角，即足徵被告長期遭
                受原告及其家人之凌虐。原告自婚後即性情大
                變，容易暴怒，例如2011年3 月4 日原告傳給
                被告的簡訊內容稱：「黃大茂你欠我三百七十
                六萬還來不然你將付出代價不負責任的騙子」
                （被證5 號）；2011年4 月18日原告傳給被告
                的簡訊內容稱：「黃大茂你真是不要臉改房子
                的錢你都還沒有還我你居然怎麼會騙從來沒照
                顧孩子你根本就是一個死要錢的禽獸」（被證
                6 號）」，亦經常對被告碎碎唸的疲勞轟炸至
                凌晨2 、3 點，且經常以『禽獸』、『孬種』
                、『不要臉的東西』等不堪之言語羞辱被告（
                被證3 號），更經常對被告拳打腳踢並拿掃帚
                到處追打，被告長期遭受原告之凌虐，早已心
                灰意冷，夫妻誠摰相愛的基礎動搖而不復存在
                ，誠有不能維持婚姻之重大事由。
            (3)、兩造於民國91年6 月18日結婚後，結婚初期二
                人同居暫住於岳父家中，直至民國92年始購置
                新居同住生活。婚姻關係存續期間，原告僅擔
                任代課教師一年，其餘時間均為家管無任何工
                作收入，家中經濟重擔均由被告獨自負擔。被
                告結婚時銀行存款為267,248 元、股票市值為
                1,858,494 元，婚後被告從民國91至99年的工
                作收入亦有500 萬元左右，幾乎在獨力承擔房
                屋翻修、房屋裝潢、房貸及家計下耗用殆盡；
                嗣於民國92年底，被告以自有資金以及被告父
                母親資助308 萬元，購置桃園縣平鎮市○○路
                ○段396 號房屋，兩造共同居住於此，至今貸
                款均由被告按期繳納，且自民國94年至今將該
                房屋廣告租金收入每月約二萬七千元均由原告
                收取；被告於民國98年3 月至民國99年10月間
                ，縱因遭雇主積欠薪資，幾無工作收入之際，
                仍將婚前所持股票出售後，每月支付原告二至
                七萬元金額。詎料，於民國99年7 月將上揭房
                地贈與原告後，原告竟羅織編撰不實指控，提
                出離婚請求，實則被告對待原告甚為疼愛呵護
                備至，希望能獲得原告真心相愛，共同撫育子
                女，提供未成年子女完整家庭生活。
            (4)、原告請求被告給付非財產上之損害賠償300 萬
                元並無理由：
                、原告於民國100 年10月25日在桃園地檢署
                    偵查庭（100 年他字第5391號妨害名譽案
                    件）中業已坦承，當初所提出離婚起訴狀
                    所指摘的被告對原告施以虐待及揚言殺死
                    原告等內容，均係由陳志彬律師事務所為
                    被告代撰起訴狀時，誤植他人書狀內容所
                    致等語。
                、原告僅憑其個人臆測，恣意指摘被告患有
                    『高功能自閉症』，明顯違背證據法則，
                    又原告在所提出的異常行為書狀中載明：
                    「…慶幸，上天沒有判我死刑，幸好我生
                    的是女兒，若生兒子，罹患與被告相同病
                    症的機率很高」（詳被證2 號），亦足徵
                    原告僅憑其主觀認定被告患有『高功能自
                    閉症』，並無其他醫學證據堪供佐證，自
                    不足採。
                、原告亦僅憑其個人臆測，恣意指摘被告與
                    女子合意性交，此由民國101 年8 月22日
                    證人蘇凡芸證稱她與被告只是普通朋友，
                    甚至連一起去參觀花博的門票都還是她自
                    己出錢買的；另證人牛亭儀亦具狀表示不
                    認識兩造，顯見被告與女子間發生超友誼
                    關係的指摘，亦不足採。
                、原告提出被告簽署之切結書數份，實為原
                    告經常對被告拳打腳踢且拿掃帚到處追打
                    ，抑或不停謾罵至凌晨2 、3 點，被告有
                    鑑於天亮尚須工作，為安撫原告情緒，不
                    得已只好順從按原告口述逐字，被迫寫下
                    一百多張字據，待滿足原告要求後被告始
                    得上床就寢休息。
            (5)、被告積極爭取黃千瑜親權之行使：
                、原告有嚴重的暴力傾向且視錢如命，更一
                    再地對黃千瑜施加恐嚇，不准其與被告相
                    處或出遊云云（被證4 號），且在黃千瑜
                    面前不斷的詆毀被告（詳被證3 號），嚴
                    重影響黃千瑜身心的成長，亦影響黃千瑜
                    與被告間之親子關係，更會百般阻撓被告
                    行使探視權，勢必不利於未成年子女之最
                    佳利益。
                、反觀被告乃家中獨子，背負著傳宗接代的
                    使命，兩造所生未成年女兒黃千瑜生於民
                    國96年8 月3 日，年齡未滿4 歲，訪視報
                    告判斷兩造均無明顯不適合行使親權之情
                    形，且被告積極希望爭取其親權之行使與
                    負擔，更會倍加呵護並善待之，又被告的
                    母親及姊姊二人在被告工作之際均可協助
                    照料。尤其是被告絕不會無故阻撓原告行
                    使探視權，只要不影響黃千瑜的正常作息
                    與學習，被告均歡迎原告探視，以提供黃
                    千瑜有親生父母親陪同成長的環境。
            (6)、併提出原告恐嚇子女之錄音光碟以及被告歷來
                投保勞工保險查詢資料、被告以自有資金及按
                期清償貸款所購置之房地證明、房屋地價稅繳
                款書、兩造與未成年子女出遊照片、贈與稅總
                額證明書、審判筆錄、原告所提行為異常書狀
                、錄音譯文、簡訊、被告匯款給原告之憑證、
                被告贈與房地二分之一的產權給原告之契約書
                、被告婚前財產（存款與股票）資料、民國91
                年迄今之薪資證明資料、房貸資料、家計資料
                、被告借款資料、不動產租金及外牆廣告收入
                匯入資料、被告匯生活費給原告之銀行存摺等
                影本為證。
        (三)、得心證之理由：
            (1)、關於離婚請求部分：
                、兩造為夫妻關係，於民國91年7 月11日結
                    婚，婚姻關係存續期間共育有未成年子女
                    黃千瑜等情，有兩造及未成年子女黃千瑜
                    之戶籍謄本在卷可憑，並為兩造所不爭執
                    ，此部分堪信為真實。
                、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大
                    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
                    求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
                    ，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有
                    明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻
                    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
                    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之
                    一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則
                    雙方均得請求離婚（參照最高法院95年度
                    民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上
                    字第1515號判決意旨以及台灣高等法院暨
                    所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結
                    論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而
                    得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是
                    否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準
                    ，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意
                    欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準
                    即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於
                    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
                    之程度以決之。
                、原告主張被告婚前刻意隱瞞罹有高功能自
                    閉症，不但其個性孤僻不易相處，又對於
                    婚姻不忠與配偶以外之人通姦，且兩造聚
                    少離多，婚後僅於民國94年間至民國96年
                    間同住生活，固據其提出指謫被告行為異
                    常陳述書、原告陳述意旨、原告行事歷程
                    、被告日常生活紊亂之照片、被告與人合
                    意性交事發後之通聯紀錄證明、姊妹規勸
                    信函、生活費用負擔證明、房屋修繕證明
                    、臺灣桃園地方法院檢察署101 年度偵字
                    第913 號不起訴處分書、101 年度偵字第
                    6995號不起訴處分書等影本為證。然為被
                    告所否認，並提出被告歷來投保勞工保險
                    查詢資料、以自有資金及按期清償貸款所
                    購置之房地證明、房屋地價稅繳款書、兩
                    造與未成年子女出遊照片、贈與稅總額證
                    明書等為證，及抗辯略稱渠無原告所指事
                    實，於結婚後曾遭受原告言語與肢體等暴
                    力等語。經查：
                    1.原告指稱被告患有自閉症，係以原告向
                      公婆詢問未獲得回應，而小姑不否認等
                      為論據。然據被告胞妹黃麗惠證稱「（
                      按被告即反訴原告訴訟代理人提問：被
                      告是否曾患有高功能自閉症？）沒有，
                      他很正常，他只是個性比較正直內向，
                      他根本沒有病，他很正常」等語（參見
                      本院民國101 年2 月20日言詞辯論筆錄
                      ）。參互以觀，在未經專業醫療單位診
                      療鑑定之前，原告所指被告罹患有高功
                      能自閉症乙情，尚嫌無據。
                    2.原告另陳兩造婚後僅僅於民國94年間至
                      民國96年間同住生活，夫妻關係有名無
                      實等情，經訊證人即原告之母羅金妹
                      稱「（按被告即反訴原告訴訟代理人提
                      問：原告從結婚到買房子整修完畢，這
                      三年間，兩造是否均住在妳家？）是」
                      等語（參見本院民國101 年2 月20日言
                      詞辯論筆錄）。另原告於反駁生活費用
                      均由被告負擔時，表示被告婚後居住在
                      娘家四至五年時間，生活費用多由原告
                      父母分擔協助，此有原告於民國100 年
                      7 月13日所提之反駁被告（反訴原告）
                      之證明及內文第四頁、第六頁可證。此
                      部分原告前後陳述雖有不符，然可確認
                      者，兩造後來有不同居是事實，但於民
                      國91年結婚之後，先是共住在原告娘家
                      ，在購屋、整修後，再搬離娘家而住進
                      新家，後來因故分居，及至原告於民國
                      99年間第一次提起離婚訴訟之調解庭調
                      解時，雙方更近一步有分居之共識，原
                      告因而撤回該離婚聲請。
                    3.原告另指被告與配偶以外之人通姦等情
                      ，係以原告對小姑黃麗惠所發簡訊以及
                      原告之母羅金妹曾聽聞兩造溝通如何
                      解決該次仙人跳事件為論據。並請求訊
                      問證人黃麗惠、羅金妹、第三者蘇凡
                      芸、牛亭懿。經訊：
                      A.證人即被告胞妹黃麗惠稱「我有收到
                        二封簡訊，但我對於他們之間二封簡
                        訊，但我對於他們之間發生何種狀況
                        我不知情…」、「（按問：有無讀取
                        二封簡訊？）我有看過，我還是看不
                        清楚，到底原告所述是曾屬實，因為
                        我認為這是兩造間的隱私」、「（按
                        原告即反訴被告訴訟代理人提問：收
                        了簡訊後，有無再打電話給原告表示
                        妳的看法？電話中交談的具體內容？
                        ）我曾經有打電話，但那是為了要安
                        撫原告的情緒，因為她的情緒管理不
                        好比較容易失控」、「（按原告即反
                        訴被告訴訟代理人提問：原告有無告
                        訴妳，最後用二十二萬跟第三者達成
                        和解？）沒有，我不清楚，打了二通
                        電話後我就沒有再跟她有連絡」（參
                        見本院民國101 年2 月20日言詞辯論
                        筆錄）。
                      B.證人羅金妹稱「我女兒打電話給我
                        說被告被女人騙了，要她出面解決，
                        我跟我女兒說，被告他自己的事情要
                        自己解決，我要我女兒打電話給被告
                        的妹妹，看事情要怎麼解決」、「（
                        按原告即反訴被告訴訟代理人提問：
                        原告有無跟妳說被告有跟第三者發生
                        性關係？）我女兒跟我說有一次帶出
                        去玩，第二次就發生性關係，有安裝
                        監視器在床上，後來多少錢和解不曉
                        得」（參見本院民國101 年2 月20日
                        言詞辯論筆錄）。
                      C.證人蘇凡芸稱「（原告即反訴被告訴
                        訟代理人提問：根據通聯紀錄，證人
                        與被告有長期與密切的通話，且在深
                        夜通話其原因為何？與被告有何關係
                        ？）我不認識黃大茂」、「（按問：
                        有無與黃大茂連絡？）我不知道黃大
                        茂是誰，對方有時候是用英文名字與
                        我連絡」、「按問：（提示黃大茂相
                        片予證人）與黃大茂有何關係？）朋
                        友」、「（按問：證人與被告為何會
                        有夜間的電話連絡？）是他打電話給
                        我，我們有去花博，有一次是去新店
                        ，第一、二次他沒有跟我說他已離婚
                        ，他說他是未婚，後來他有跟我說他
                        離婚，後來就沒有再與被告見面，我
                        跟黃大茂只有出去吃飯而已」、「（
                        按原告即反訴被告訴訟代理人提問：
                        從99年12月14日到100 年1 月17日夜
                        間很長時間與被告通話十二次，與被
                        告是如何認識？）在網路上認識」、
                        「（按原告即反訴被告訴訟代理人提
                        問：是證人或是被告的網址？）不記
                        得了，剛認識時被告說他是未婚」、
                        「（按原告即反訴被告訴訟代理人提
                        問：是證人主動上網找到被告，或是
                        被告在網路上留訊息找到證人？）不
                        太記得了」、「（按原告即反訴被告
                        訴訟代理人提問：交往經過？）只有
                        去花博與新店這二次，後來他說他離
                        婚，我就沒辦法再與他交往下去，剛
                        開始他是說他未婚沒有結過婚」、「
                        （按原告即反訴被告訴訟代理人提問
                        ：交往程度？）只有去逛花博、吃飯
                        而已」、「（按原告即反訴被告訴訟
                        代理人提問：黃大茂與妳交往期間有
                        無贈與或給予妳金錢？）只有請吃飯
                        而已，花博的入門票是我自己付的」
                        、「（按原告即反訴被告訴訟代理人
                        提問：在交往的過程中，黃大茂是單
                        純與妳交朋友或是有表示要證人嫁給
                        他或追求過證人？）只有見二次面，
                        我們只是普通朋友」、「（按原告即
                        反訴被告訴訟代理人提問：證人是否
                        已結婚？）沒有」（參見民國101 年
                        8 月22日本院言詞辯論筆錄）。
                      D.證人牛亭懿稱「（按問：與被告認識
                        交往過程？）我在網路上登交友信息
                        ，我在去年年初收到被告的email ，
                        他跟我說他58年次，任職工程師，未
                        婚，他想跟我交往，這是第一次我收
                        到他的信的情形。之後都是用msn 連
                        絡，連絡幾次後，他要求跟我見面，
                        我們約在桃園火車站，當天我們吃了
                        飯，他當天跟我說他已離婚是彰化人
                        ，他跟我說他是億萬富翁，是竹科的
                        高級工程師，我跟他說富翁的事不好
                        跟外人提起。之後都是電話往返，我
                        們也出去玩了一次，但是沒有過夜，
                        中間我有跟他通過電話，我覺得他那
                        邊有小朋友，他說是電視的聲音，他
                        也來過我家見過我的小孩，通了幾次
                        電話我發現他人不太適合我，我有發
                        mail告訴他我們不適合，我希望他另
                        尋對象，他一直寫信要來挽回，他說
                        會把我的女兒視如己出，中間他曾跟
                        我要求發生關係，但他沒有辦法勃起
                        ，所以我們並沒有發生關係，聊了幾
                        次後，在最後幾次的通話我想到我沒
                        有看過他的身分證，我跟他說我家人
                        要求看他的身分證，他對我說身分證
                        沒有用，他要給我看中華大學的碩士
                        論文，我說這論文不能看出是已婚未
                        婚，當天晚上他就跟我坦白他跟他老
                        婆是分居的狀態，在前幾次的互動中
                        ，他跟我描述他前妻對他有精神上的
                        虐待，他對他前妻如何付出等語，因
                        為我發現他對我不誠實，我也很生氣
                        ，我只有在電話中說我很生氣，想告
                        他欺騙，他說他願意用錢補償我，後
                        來的電話都是說要如何把錢給我的事
                        」、「（原告訴訟代理人提問：被告
                        到過證人家幾次？）三次，在家裡面
                        吃飯用餐，沒有過夜，我的小朋友也
                        在」、「（按原告訴訟代理人提問：
                        證人所述被告想要跟證人發生關係是
                        在何處？在我的房間，他再三跟我表
                        示他沒有問題只是他很緊張，由他跟
                        我的互動，我覺得他心理或生理好像
                        有問題，我也鼓勵他去看醫生，但被
                        告說他生理絕對沒有問題。當時我與
                        被告都沒有脫衣服，是在床上」、「
                        （按原告訴訟代理人提問：被告要求
                        與證人發生性關係的次數？）、「就
                        二次而已」、「（按原告訴訟代理人
                        提問：兩造有無身體上的碰觸？）有
                        ，是接觸下體」、「「（按原告訴訟
                        代理人提問：與被告出遊有無到過旅
                        館休息？）沒有，只有我們二個出遊
                        」、「（按原告訴訟代理人提問：與
                        被告交往過程中，有無發生過其他的
                        糾紛？）沒有，知道他已婚之前是沒
                        有，知道了以後，我想要跟他了結，
                        他說可否等到他跟他太太辦好離婚，
                        我感覺他與他太太仍是有感情，我才
                        會故意跟他說，如果他再這樣，我就
                        要對他提告訴，他才說他知道我過的
                        很辛苦，要用金錢補償我」、「（按
                        原告訴訟代理人提問：後來被告付給
                        證人多少錢作為補償？）二十二萬元
                        ，我知道事實的當晚，他說他有跟他
                        太太說這件事，他說他太太很生氣，
                        我說每個人知道應該都會生氣，由此
                        可知，被告太太對被告仍是有感情」
                        、「（按原告訴訟代理人提問：證人
                        與被告之交往過程有無錄音？）沒有
                        ，因為從來沒有懷疑過他離婚的事實
                        」、「（按原告訴訟代理人提問：證
                        人提到切結書與被告給證人的email
                        是否有攜帶到庭？可否提出予法院？
                        ）我都有帶。可以」、「（按原告訴
                        訟代理人提問：證人所述想發生性關
                        係是沒有脫衣服，平常調情時是否也
                        沒脫衣服？）我們沒有調情，因為我
                        撫摸他的時候他都沒有反應，被告有
                        摸我的胸部」、「（按原告訴訟代理
                        人提問：證人有無與被告發生過性關
                        係？）百分百沒有，我認為他不行」
                        、「（按被告即反訴原告訴訟代理人
                        提問：據通聯紀錄是從100 年1 月31
                        日到同年2 月22日，這是否是你們從
                        認識到分手的時間？）是」、「（按
                        被告即反訴原告訴訟代理人提問：被
                        告是跟妳說他正在辦離婚，還是說他
                        已經離婚了？）他說他已經離婚了，
                        他給我的email 中都說他前妻，他還
                        有說他有一個女兒是給前妻，他說他
                        看到我跟我女兒的互動很羨慕，他女
                        兒跟他不親，都被他前妻洗腦，他感
                        到很痛苦」、「（按被告即反訴原告
                        訴訟代理人提問：在這二十多天的交
                        往中，證人與被告有無實際發生性關
                        係？）絕對沒有，也許是他緊張吧，
                        所以都沒有，也沒有所謂的坦誠相見
                        過」、「（按被告即反訴原告訴訟代
                        理人提問：所謂坦誠相見過所指為何
                        ？）我與被告都有穿衣服」、「（按
                        被告即反訴原告訴訟代理人提問：為
                        何才認識二十多天，被告就要付證人
                        二十二萬元？）他說他現在手上有現
                        金可以給我，他跟我說他好像很多錢
                        都給了他太太拿去，他給他太太唸書
                        花了很多錢，我說那你一開始不就是
                        在騙我」、「（按被告即反訴原告訴
                        訟代理人提問：被告到底到過證人家
                        幾次？）三、四次吧，中間有卡到過
                        年，過年期間我與被告沒有連絡」、
                        「（按被告即反訴原告訴訟代理人提
                        問：有無找自稱四海幫的兄弟多次到
                        被告任職的公司鬧事？）沒有，我不
                        知道被告的公司，他先跟我說在竹科
                        ，後來他跟我說是在汐止的一家公司
                        」、「（按被告即反訴原告訴訟代理
                        人提問：被告付證人二十二萬元同時
                        ，雙方有無簽立任何文件？）有，是
                        我主動要求的，我也怕他來騷擾我，
                        我要他把切結書準備好，我知道被告
                        沒有離婚，我不可能介入他的婚姻，
                        切結書的內容是被告擬好的，我要他
                        帶到現場去」、「（按被告即反訴原
                        告訴訟代理人提問：簽立該文件的同
                        時，現場有何人？）沒有其他人，我
                        們是在銀行簽好的，簽完就各自走人
                        」、「（按被告即反訴原告訴訟代理
                        人提問：是在那家銀行、分行？）桃
                        園大興西路的遠東商銀」、「（按被
                        告即反訴原告訴訟代理人提問：被告
                        稱簽立文件的同時，旁邊是有多位兄
                        弟押著他簽名的，證人有何意見？）
                        不可能，因為是在銀行裡，如果有人
                        押著他，銀行裡應該有人看到」、「
                        （按被告即反訴原告訴訟代理人就證
                        人上列所述陳述意見：第一點是本案
                        是原告所提之第二次離婚官司，第一
                        次是在99年十月間向鈞院提起的，所
                        以被告會與證人即使有所交往也是在
                        原告提起離婚訴訟以後所導致被告心
                        情上有所問題。第二點，據被告表示
                        ，他在網路認識了證人以後，沒想到
                        他們見了幾次面，證人便帶了自稱是
                        幫派份子逼迫他把所有的存款交出來
                        ，否則將傷害他的生命安全，導致被
                        告不得已才在眾人的威脅下，簽立內
                        容不平等的賠償條款）我與被告認識
                        時，他有跟我提過，他老婆有告過他
                        ，說他是人際關係的缺陷，他說他老
                        婆跟他離婚時，是用他有社交障礙這
                        點來控訴他，當下我也有覺得他有社
                        交障礙，我要他試著開放他的心胸，
                        不要把前妻對他的傷害放在心上。至
                        於他說的幫派份子的事完全是子虛烏
                        有的事，他跟我坦白他沒有離婚之後
                        ，我就沒有跟他有連絡，我只有他的
                        電話，他不想跟我連絡，他大可換掉
                        電話，他說我有帶幫派份子押著他，
                        這是完全不正確的，他給我錢，他是
                        說他想讓我好過點也讓他自己好過點
                        ，因為他當了愛情騙子」、「（按被
                        告即反訴原告訴訟代理人提問：在法
                        庭外有無與原告及原告訴訟代理人交
                        談？為何會帶上開文件到庭？）沒有
                        。在開庭前我沒有收到原告、被告、
                        及法院的任何訊息。因為我想要保障
                        自已的權益才會帶文件過來」（參見
                        本院民國101 年10月3 日言詞辯論筆
                        錄）。
                      等語，可知：證人即被告胞妹黃麗惠
                      之陳述均為避重就輕，唯恐損及其胞兄
                      即被告。證人即原告之母羅金妹所
                      陳係聽聞自原告之陳述，非親自見聞。
                      證人即疑為第三者之蘇凡芸之證述，
                      或許事關自己有否介入兩造之家庭而有
                      所保留，依其所述雖屬單純交往而未發
                      生進一步之身體接觸，然已足認被告確
                      有透過網路為此段婚外之交友。證人
                      即疑為第三者之牛亭懿所述以及其所提
                      供之email 二封以及證人與被告所簽立
                      之感情糾紛和解切結書觀之，雖證人牛
                      亭懿一直否認有與被告「坦承相見（按
                      即褪去衣褲共處）」及發生性行為，然
                      可確認者，乃被告與證人牛亭懿間確有
                      相當程度之婚外交往，包括與證人及其
                      女共同出遊、赴證人住處與證人及其女
                      共餐、與證人同在證人房間床上摟抱及
                      互摸私處（未褪衣褲）後因被告不舉致
                      未發生性行為、事後由被告付給該證人
                      22萬元而結束交往。就上列四證人之證
                      述內容參互以觀，足認被告於與原告婚
                      姻關係之存續期間內，確曾以高薪、未
                      婚或已離婚等不同說詞，在網路上結交
                      女性朋友，進而約同出遊，甚且還在女
                      友房間床上摟抱調情，縱無法證明被告
                      有與配偶以外之人為性交行為，然其有
                      嚴重違背婚姻忠誠義務行為，已昭然若
                      揭。
                    4.據原告所提被告有異常行為之書狀上略
                      載如「人妖秀事件…但被告竟然幾經原
                      告勸告後還不走，不得已當場打了被告
                      一巴掌」、「引進魔鬼事件…有一次原
                      告的妹妹就忍不住脫口而出，妳怎麼引
                      一個魔鬼進來，吃家裡用家裡，只想吃
                      人的，吃相又難看…」、「被兄嫂追趕
                      事件…沒想到兄嫂居然找機會要教訓被
                      告」、「原告氣到將泡好的牛奶倒在正
                      在看電視的被告頭上」等，由此亦可認
                      被告確曾受原告施加肢體及言詞暴力行
                      為，而有礙於感情與婚姻之維繫。
                、經查兩造間之婚姻關係，因相處不和諧導
                    致分居，早於民國99年間原告即已提出離
                    婚之訴訟，嗣因兩造於調解程序時有分居
                    之共識，遂撤回其起訴。然分居，本來就
                    是要雙方能冷靜、檢討、自我沉澱，進而
                    力圖磨合、挽回婚姻或痛定思痛的同意離
                    婚。只是在分居期間被告竟不思沉澱、檢
                    討以圖挽回婚姻，反而向外發展感情，結
                    交女網友，進而約會出遊，甚至到女網友
                    住處共聚、餐敘、上床愛撫擁抱，事後賠
                    款結束交往；此外，於原告提起離婚訴訟
                    後，除表示願與原告離婚【參見被告民國
                    100 年7 月5 日民事答辯〈二〉狀】並積
                    極提起離婚之反訴外，尚且針對自己認為
                    不實之原告所為陳述及攻擊方法，陸續提
                    出妨害名譽與偽造文書之刑事告訴【有原
                    告提附之臺灣桃園地方法院檢察署101 年
                    度偵字第913 號（偽造文書案）不起訴處
                    分書、101 年度偵字第6995號（妨害名譽
                    ）不起訴處分書等影本為證】，益稽兩造
                    間確已形同陌路而存有無法回覆之破綻等
                    等，於客觀上可認任何人倘處於此相同情
                    狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而
                    符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚
                    姻之重大事由，且依上列析述，兩造均難
                    辭其咎，惟綜衡全情，被告應負絕大部分
                    之歸責原因。準此，原告依據民法第1052
                    條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合
                    ，應予准許。至原告之離婚請求既經本院
                    准許如上述，則其餘依據同法條第1 項第
                    2 、3 款規定所另為之離婚競合請求，即
                    毋庸再逐為審酌，附此說明。
            (2)、對於未成年子女黃千瑜權利義務之行使或負擔
                歸屬部分：
                、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務
                    之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同
                    任之。未為協議或協議不成者，法院得依
                    夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或
                    其他利害關係人之請求或依職權酌定之，
                    民法第1055條第1 項定有明文；又法院為
                    前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌
                    一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
                    應注意下列事項：(1)子女之年齡、性別、
                    人數及健康情形。(2)子女之意願及人格發
                    展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行、
                    健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母
                    保護教養子女之意願及態度。(5)父母子女
                    間或未成年子女與其他共同生活之人間之
                    感情狀況（民1055-1）、法院為審酌子女
                    之最佳利益，得徵詢主管機關或社會福利
                    機構之意見、請其進行訪視或調查，並提
                    出報告及建議（家事法 106I），民法第
                    1055條之1 、家事事件法第106 條第1 項
                    分別定有明文。
                、本件經本院分別函請桃園縣政府委託之親
                    愛社會工作師事務所派員訪視兩造結果，
                    其訪視評估建議略稱：由於雙方都並無明
                    顯不適任之情形，而案父母在生活起居及
                    經濟皆能提供案主所需，在親職照顧方面
                    案母的親職能力較比案父優勢。由於雙方
                    皆有意願共同監護，且案主年幼，若有案
                    父母一起陪伴，應是最符合兒童利益，故
                    建議優先共同監護，案主與案母同住。若
                    無法獲得協調，則由案母擔任監護人等語
                    ，此有該事務所兒童及少年監護權訪視評
                    估報告B表在卷可參。
                、本院綜合全情以及參酌社工員之評估建議
                    等一切情況，認未成年子女黃千瑜自幼均
                    由原告親自照顧扶養，至今仍無不當之處
                    ，縱原告情緒易激，或有灌輸不利被告之
                    負面情緒於未成年子女等情，惟該不當行
                    為應來自於對被告之怨懟心情反射，若兩
                    造離婚後原告情緒應得以漸漸沈殿理智為
                    是，再輔以幼子從母原則，以及未成年子
                    女為女性，未來未成年子女青少年發育時
                    期，同為女性之原告亦可輔導該子女相關
                    之必要知識，自較被告易與未成年子女溝
                    通教導。衡情對於該未成年子女黃千瑜權
                    利義務之行使及負擔如若由兩造共同任之
                    ，則按目前兩造彼此水火不容，無法溝通
                    情況，共同行使未成年子女權利義務恐窒
                    礙難行。故認對於未成年子女黃千瑜權利
                    義務之行使及負擔如由原告單獨任之，對
                    該子女應具有較佳之利益。
            (3)、關於探視權之行使部分：
                按民法第1055條第5 項規定，法院得依請求或
                依職權為未行使或負擔權利義務之一方酌定其
                與未成年子女會面交往之方式及期間，且此項
                會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利，
                使未行使或負擔權利義務之一方仍得繼續與其
                子女接觸連繫，而有助於親職教育之再加強，
                此為父母之權利，更是未成年子女之權利，非
                有法律規定不得探視之原因，任何人均不得予
                以剝奪。是本院有鑑於兩造離婚後，雖本院就
                對於未成年子女黃千瑜權利義務之行使及負擔
                酌定由原告溫美芳單獨任之，然為兼顧該未成
                年子女人格之正常發展以及滿足親子間溫情，
                並避免日後兩造就探視權之行使發生不必要之
                爭執，爰依職權酌定被告黃大茂得依附表所示
                之方式及期間與該未成年子女黃千瑜為會面交
                往。
            (4)、關於子女黃千瑜扶養費之分擔部分：
                、按父母對子女之扶養義務，乃係依據民法
                    之規定而來，而父母對於未成年之子女負
                    有扶養之義務，民法第1084條第2 項定有
                    明文；又依同法第1089條第1 項之規定「
                    對於未成年子女之權利義務，除法律另有
                    規定外，由父母共同行使或負擔之。父母
                    之一方不能行使權利時，由他方行使之。
                    父母不能共同負擔義務時，由有能力者負
                    擔之」。經核本件之兩造均無不能負擔而
                    應由他方負擔之情形，則對於該未成年子
                    女教育、生活等扶養費用之支出，自應由
                    兩造共同分擔。
                、至扶養費究以多少為適當，因取據困難，
                    實難作列舉的計算，然兩造所育該未成年
                    子女之起居作息既均在桃園縣，則參諸行
                    政院主計處公布之民國99年度桃園縣民每
                    人每月之平均消費支出為18,434元，如以
                    之為計算之參考雖屬客觀，然仍須考慮兩
                    造之財資所得，原則上應在兩造之財資所
                    得範圍內，為如何運用資源之考量。否則
                    ，勢將出現絕對的入不敷出現象，亦與事
                    理有違而為社會所不能認同。
                、經查，原告目前月收入每月一萬元及房屋
                    外牆廣告出租收入二萬五千元（參見證人
                    即原告之母羅金妹於本院民國101 年 2
                    月20日言詞辯論期日之證述，以及原告所
                    提附之租賃契約）；而被告民國89年至民
                    國99年歷年來平均投保薪資為43,140元（
                    參見被告提附之勞工保個人網路申報查詢
                    結果）。若以前揭每人每月平均消費支出
                    18,434元以及一家三口為計算，每月支出
                    為55,302元，則與本件家庭收入總額相差
                    無幾。是如以上列平均消費支出為計算之
                    參考標準，應屬客觀、妥適。
                、本院審酌兩造之財資、所得等一切情況，
                    認未與未成年子女同住及實際照顧子女生
                    活之被告，於本件未成年子女權利義務之
                    行使與負擔之歸屬裁判確定翌日起至該未
                    成年子女年滿20歲之前一日止，應負擔該
                    子女每月10,000元之扶養費。
                、至未成年子女之扶養費負擔，法院本得依
                    職權命扶養義務人為負擔，其應負擔之金
                    額自不受當事人聲明之拘束。且併依家事
                    事件法第100 條第3 項之規定，為被告如
                    遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到
                    期之諭知。
            (5)、關於不當得利請求部分：
                原告主張兩造所育未成年子女黃千瑜之扶養費
                用，均由原告一人獨力負擔，被告未曾給付云
                云，然為被告所否認，並辯稱原告婚後僅工作
                一年期間，家庭生活費用包含未成年子女扶養
                費用，均由被告工作收入支應，甚且於民國94
                年起至今每月房屋租金收益二至三萬元全由原
                告收取等語置辯，有被告所提出之勞工保險投
                保資料查詢明細表影本、被告民國98年4 月11
                日至民國99年4 月7 日之存摺匯款紀錄影本，
                以及房屋租賃契約書影本等為證。且據證人即
                原告之母羅金妹證稱「（被告即反訴原告訴
                訟代理人問：原告從結婚到現在，除了帶小孩
                外，有要上班？）沒有，她最近沒有錢，我要
                她幫我僱〈顧〉店，一個月一萬元給她」、「
                （被告即反訴原告訴訟代理人問：僱用原告多
                久時間？原告幫妳僱店時，小孩由誰照顧？）
                一年了。我在鄉下餵豬，小孩是她僱店時順便
                照顧」等語（參見同上筆錄），足認被告未如
                原告所言毫無負擔未成年子女黃千瑜之扶養費
                用；縱原告主張被告所匯款項實為分期攤還其
                先行墊付修繕改良房屋之費用一百多萬元，然
                被告抗辯其亦有負擔系爭房屋修繕費用。姑且
                不論系爭房屋之修繕費用究為何人負擔？或其
                等間之分擔比例若干？原告既主張被告每月匯
                款金額係為返還其修繕費用，則應就其主張舉
                證以實其說，惟原告僅空言該筆匯款金額之用
                途，卻乏據以實其說，是原告此部分之請求於
                法無據，應不予准許。
            (6)、請求非財產損害賠償部分：
                按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，
                得向有過失之他方，請求賠償（第一項）。前
                項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求
                賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限（
                第二項）。」，民法第1056條第1 項、第2 項
                固定有明文，惟此之規定乃法院之離婚判決係
                基於被告之完全過失為前提，經查本件兩造之
                婚姻雖經本院判決准予離婚如上述，然依上揭
                之論述，被告固應負絕大部分之歸責原因，而
                原告亦非全無過失。是依上列規定，原告所為
                非財產上之損害賠償請求，於法亦屬無據，應
                併駁回之。
            (7)、關於履行契約之請求部分：
                原告此部分之主張，固據其提出之協議書影本
                為證。質之被告雖不否認曾簽立上揭協議，惟
                辯述略稱：原告所提出由被告簽署之切結書數
                份，實為原告經常對被告拳打腳踢且拿掃帚到
                處追打，抑或不停謾罵至凌晨2 、3 點，被告
                有鑑於隔天尚須工作，為了安撫原告情緒，不
                得已只好順從原告，被迫按原告口述逐字寫下
                字據交付與原告，前後共有一百多張，待滿足
                原告要求後被告始得上床就寢等語。經核原告
                所提附之協議字據內容，從每月給三萬元、最
                短兩年內買最少三層樓之房子否則要給200 萬
                元違約金、如離婚應分三期共計給付原告 500
                萬元精神折磨補償、500 萬元給付後應每月再
                給五萬元直到被告無能力支付為準、被告應給
                原告1,000 萬元（理由：各分東西，好聚好散
                ，避免造成對方困擾，且兩方從此可自己行動
                ，不須知會對方）、被告應給付原告1,000 萬
                元、每月給付原告二萬元並應將房子過戶給原
                告、延平路的房子無條件過戶給原告並再給原
                告500 萬元、房子過戶給原告外每月再給原告
                一萬元（以後視被告工作情況而作調整）、原
                告同意與被告分居半年而被告每月應給原告兩
                萬元作為子女扶養費等等，可知其內容雖一再
                異動，然確全在金錢中打轉，是被告所陳純係
                為安撫原告情緒而簽立之抗辯，堪信為真實。
                準此，被告所簽立給原告執有之十數份字據既
                為虛偽之意思表示，則原告據而請求被告履行
                ，於法尚屬無據，亦應駁回之。
    二、反訴部分：
        (一)、反訴原告起訴主張略以：
            (1)、兩造婚後至今從未與公婆同住，反訴被告從未
                盡到媳婦應有之責任，自從民國92年反訴原告
                購置房屋一棟後，反訴被告經常不定期對反訴
                原告暴力相向，言語激諷羞辱，又以不堪入耳
                言詞辱罵之，拳打腳踢要求取得該房屋之所有
                權，反訴被告於民國99年10月7 日贈與該屋所
                有權二分之一後，反訴被告竟於反訴原告處理
                父親往生後事之際，提出離婚要求，甚至於公
                公火化進塔未送最後一程。民國99年10月反訴
                原告始覓得工作職缺，正需要穩定家庭支持，
                反訴被告竟於民國99年12月13日於家事法庭與
                反訴原告達成分居協議之調解。反訴原告於雙
                方相處及溝通過程中，實多有忍讓，且念及結
                髮之情，僅要求雙方各自擁有該屋所有權之半
                數，未清償之房屋貸款則共同償還，共享房租
                、廣告看板租金收益，並且共同負擔未成年子
                女監護扶養。惟反訴被告不但要霸佔所有租金
                收益，且要求債務由反訴原告全部負擔，摧折
                雙方情愛基礎而不自知，不思體恤反訴原告辛
                勞工作難處，反自結婚以來不用工作上班，卻
                恣意提起訴訟使反訴原告疲於出庭，飽受精神
                折磨，已達無法再與反訴被告同居之地步。為
                此提起反訴，依民法第1052條1 項第3 款、第
                2 項規定，聲明請求：准反訴原告與反訴被
                告離婚。對於兩造所育未成年子女黃千瑜權
                利義務之行使及負擔由反訴原告任之。
            (2)、反訴原告曾多次與反訴被告進行溝通，尋求婚
                姻諮商或輔導來共同討論彼此對婚姻現狀期待
                與差異，但皆遭反訴被告拒絕或不予回應，且
                婚姻存續過程中，為柴米油鹽等細微小事爭吵
                者亦多有之，如認生活中偶一發生爭執，即得
                據以請求離婚，無異承認可恣意離婚，故僅因
                兩造間曾生爭執，即認兩造感情不睦致婚姻無
                法繼續維繫，實令反訴原告難平，反訴被告之
                視婚姻如兒戲，反訴原告因之深感詫異與心痛
                ，反訴被告主觀所認定之婚後指控皆與事實不
                合，婚後至今與反訴原告之婚姻破綻，係不可
                歸責於反訴原告，反訴被告自無訴請離婚之權
                利。反訴被告所為，不僅破壞雙方婚姻信賴基
                礎，謾罵指責言詞加深兩造間隔閡怨恨，兩造
                已徒有夫妻之名，任何人若處於此情況下，均
                會有喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚
                姻之重大事由存在，符合民法第1052條第2 項
                規定，且可歸責於反訴被告，若鈞院認本案雖
                有難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
                責時，亦請考量反訴原告確為責任較輕之一方
                。
            (3)、本案反訴被告無正當工作，反觀反訴原告有正
                當收入，無不良嗜好，未成年子女嬰兒時期，
                多由反訴原告換尿布及換洗衣物，至今時常一
                起去圖畫館或婦幼館閱讀或參與親子活動，且
                黃千瑜即將進入就學年齡以反訴原告的學經歷
                正可輔導課業及生活至成年，且有反訴原告之
                母親與姊姊二人協助照料，反觀反訴被告有嚴
                重的暴力傾向且視錢如命，且因情緒不穩經常
                有恐嚇未成年子女言語「妳就再發生一次這種
                事情，就不要再來找我」、「瑜瑜，媽媽告訴
                妳，不要他帶妳走妳就走了，他這個人有問題
                妳知道嗎？他會害妳知不知道？」、「妳想跟
                他在一起就在一起，不要找媽媽了」。從而，
                若將兩造未成年子女黃千瑜權利義務之行使及
                負擔由反訴原告任之，始能符合未成年子女最
                佳利益（餘詳本訴之抗辯。
            (4)、併提出反訴被告恐嚇子女之錄音光碟以及反訴
                原告歷來投保勞工保險查詢資料、反訴原告以
                自有資金及按期清償貸款所購置之房地證明、
                房屋地價稅繳款書、兩造與未成年子女出遊照
                片、贈與稅總額證明書、審判筆錄、反訴被告
                所提行為異常書狀、錄音譯文、簡訊、反訴原
                告匯款給反訴被告之憑證、反訴原告贈與房地
                二分之一的產權給反訴被告之契約書、反訴原
                告婚前財產（存款與股票）資料、民國91年迄
                今之薪資證明資料、房貸資料、家計資料、反
                訴原告借款資料、不動產租金及外牆廣告收入
                匯入資料、反訴原告匯生活費給反訴被告之銀
                行存摺等影本為證。
        (二)、反訴被告陳述（抗辯）意旨略以：
            (1)、反訴原告所指桃園縣平鎮市○○路○段396 號
                房屋（系爭房屋）為其一人獨力購置，與事實
                相違。實則系爭房屋簽約者、簽約金、頭期款
                均為反訴被告自行處理，另由反訴被告父親調
                度資金始取得，反訴原告僅有負擔部分，目前
                系爭房屋總值1300至1400萬元，系爭房屋修繕
                亦為反訴被告承擔，若系爭房屋均由反訴原告
                獨力購置，以其個性極端吝嗇何需過戶系爭房
                產所有權半數予反訴被告，購置系爭房產至今
                ，已使反訴原告賺進百萬，後雖付出少許貸款
                ，且反訴原告亦曾以書面承諾將該系爭房屋贈
                予反訴被告。
            (2)、購屋時，系爭房屋為近三十年之中古屋，且風
                水上有缺陷，為使該房屋適宜居住及出租，經
                花費一、二百萬元修繕改良，反訴被告就此所
                付出之時間、精神、金錢甚鉅，除約定租金收
                益由反訴被告收取外，反訴原告尚應按月分期
                返還該修繕費用予反訴被告。豈料，反訴原告
                竟偽稱每月所匯給反訴被告之攤還款為其支付
                反訴被告之生活費。
            (3)、反訴原告居住於反訴被告娘家近四至五年，期
                間生活開銷均由反訴被告父母負擔，兩造結婚
                九年，大約僅有一年時間，反訴原告負擔生活
                家計開銷，其餘均為反訴被告父母負擔，即便
                兩造在外用餐亦各自負擔消費額度，反訴原告
                工作收入大部分均投資股票，何以被告在股票
                市場損失金錢反成為家庭生活開銷。
            (4)、反訴被告所提出之兩造簽署切結書，均為反訴
                原告自願簽名，反訴原告卻誣指遭受暴力脅迫
                簽下切結書九紙，足證反訴原告不誠實，且急
                於逃避責任，此為說明兩造婚姻問題最直接證
                據。反訴原告所指反訴被告拳腳相向、未盡媳
                婦之責、公公過世未送最後一程、反訴被告及
                家人有虐待行為、言語暴力等行為，全為反訴
                原告故意顛倒是非之不實指控。
            (5)、反訴原告個性固執，恐致未成年子女成長過程
                中，無法適時給予適當言語及行動互動與教導
                。又反訴原告無法體會未成年子女成長時期，
                其人際關係、言語表達、管教等問題之重要性
                ，且反訴原告與其家人均未主動、長期照顧關
                心該未成年子女。再者，反訴被告一直以來均
                是工作與進修同時進行，即便進修期間亦有正
                職工作，目前反訴被告則於娘家開設營業處所
                工作，有資力扶養未成年子女，反訴被告為合
                格教師亦有多年教學經驗，未成年子女出生至
                今亦為反訴被告獨立照料扶育，應兩造論及離
                婚事宜，反訴原告僅願意負擔未成年子女扶養
                費每月五千至一萬元，足認反訴原告對於未成
                年子女不願負責，反訴原告性格怪異，若由兩
                造共同監護恐造成未成年子女監護權窒礙難行
                。
            (6)、提出離婚協議書、不動產買賣契約書、兩造協
                議書（14份）、反訴原告返還房屋修繕費之匯
                款紀錄、戶外廣告定點租用合約書、反訴被告
                在職證明書等影本為證（其餘引用本訴所提證
                據，容不再贅述）。
        (三)、得心證之理由：
            (1)、按：
                、夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他
                    方得向法院請求離婚，民法第1052條第 1
                    項第3 款固定有明文。惟此之所謂不堪同
                    居之虐待，係指予以身體上或精神上不可
                    忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如
                    非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方
                    ，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，
                    最高法院34年上字第3968號著有判例。
                、又有民法第1052條第1 項所定以外之重大
                    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
                    求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
                    ，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有
                    明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻
                    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
                    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之
                    一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則
                    雙方均得請求離婚（參照最高法院95年度
                    民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上
                    字第1515號判決意旨以及台灣高等法院暨
                    所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結
                    論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而
                    得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是
                    否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準
                    ，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意
                    欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準
                    即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於
                    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
                    之程度以決之。
            (2)、本件反訴原告主張其經常遭反訴被告施以家庭
                暴力侵害，不但經常遭反訴被告拳打腳踢，言
                語辱罵「禽獸」，又逼迫反訴原告依反訴被告
                之意思簽立數百張字據，否則無法安穩睡眠等
                語。經本院勘驗其所提出之光碟內容，反訴被
                告確曾情緒激動不斷以「禽獸」辱罵反訴原告
                ，且灌輸未成年子女不利於反訴原告之言論。
                此外，據證人黃麗惠證稱「（被告即反訴原告
                訴訟代理人：剛才所述，原告容易失控，是否
                曾看過原告失控的狀況？）有一次是，我爸爸
                99年8 月往生，那是服喪期間，有誦經法會，
                原告就情緒失控，破口大罵，說吵死人吵死人
                了，之後說完，她吵著要回家，我哥哥為了她
                這樣，急忙要載她回家。還有一次是她在我娘
                家為了找一件衣服，一時找不到，就破口大罵
                了我媽媽十幾分鐘」等語（參見本院民國 101
                年1 月20日言詞辯論筆錄）。足認反訴被告情
                緒易於激動，難以控制，且確曾對反訴原告辱
                罵不堪入耳之言詞，然衡情尚難遽認反訴原告
                因之所承受之精神與身體上之壓力與苦痛，於
                客觀上已臻不堪與反訴被告同居之虐待程度。
                準此，則其依據民法第1052條第3 項之規定請
                求離婚，於法仍有未合，應不予准許。
            (3)、反訴原告又主張兩造間之婚姻已存有無法繼續
                維持之重大事由，固非無據，然依上揭本訴部
                分之論述，反訴原告對此婚姻破綻應負絕大部
                分之歸責原因，依上列規定及說明，應負較重
                歸責原因之反訴原告，自不得據之請求離婚，
                是其據此規定所為之離婚請求，亦應予駁回。
            (4)、關於反訴原告對於所育未成年子女權利義務之
                行使及負擔之歸屬裁判請求乙節，因子女監護
                權之歸屬裁判僅於准予離婚時可為之附帶請求
                （此於本訴中已有論述、酌定），而反訴原告
                之離婚請求因受駁回之敗訴判決如上述，自無
                論述及酌定之問題。
、至兩造其餘之攻擊與防禦方法，或因事證已明或與待證事實
    無涉，故本院不再逐為審酌，亦併敘明之。
肆、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由；反訴
    原告之反訴為無理由，依家事事件法第51條、民事訴訟法第
    第78條、第79條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按對造人數提出繕本並繳納第二審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴，應併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    30    日
                                書記官  許家齡
◎附表（反訴原告黃大茂在兩造所生之黃千瑜年滿20歲前得與之
  為會面交往之方式及期間）：
┌────┬───────┬──────────────┬────────┐
│項    目│  期      間  │方                        式│備            考│
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│一般時間│每日下午六至八│得以撥打電話方式為「通話」，│                │
│        │時            │但隨時可以傳真、書信或其他電│                │
│        │              │子郵件等方式為「聯絡」。    │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│週休二日│每月第一個與第│得於星期六上午9 時至黃千瑜所│                │
│即星期六│三個星期      │在處所接回黃千瑜同住，並於星│                │
│與星期日│              │期日下午8 時將黃千瑜送回原所│                │
│        │              │在處所。                    │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│暑假期間│一個月        │得於學期結束之翌日上午9 時至│寒暑假期間為特別│
│        │              │黃千瑜所在處所接回黃千瑜同住│規定會面交往方式│
│        │              │一個月，並於期滿日下午8 時將│之時段，對造互不│
│        │              │黃千瑜送回原所在處所。      │得主張上項週休二│
│        │              │                            │日之會面交往。  │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│寒假期間│一個星期      │得於學期結束之翌日上午9 時至│同上。          │
│        │              │黃千瑜所在處所接回黃千瑜同住│                │
│        │              │一個星期（但應避開農曆除夕、│                │
│        │              │初一至初五），並於期滿日下午│                │
│        │              │8 時將黃千瑜送回原所在處所。│                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│春節期間│三日          │單數年（以新曆年為準）：  │                │
│        │              │  得於農曆除夕上午9 時，至黃│                │
│        │              │  千瑜所在處所接回黃千瑜同住│                │
│        │              │  過年，並於農曆大年初二下午│                │
│        │              │  8 時前將黃千瑜送回至原所在│                │
│        │              │  處所。                    │                │
│        │              │雙數年（以新曆年為準）：  │                │
│        │              │  得於農曆大年初三上午9 時，│                │
│        │              │  至黃千瑜所在處所接回黃千瑜│                │
│        │              │  同住過年，並於農曆大年初五│                │
│        │              │  下午8 時前將黃千瑜送回至原│                │
│        │              │  所在處所。                │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│黃千瑜  │一日          │得於每年8 月3 日（黃千瑜國曆│農曆生日由原告幫│
│生日（國│              │生日）上午9 時，至黃千瑜所在│其慶生。        │
│曆）    │              │處所接回黃千瑜慶生，並於同日│                │
│        │              │下午8 時前將黃千瑜送回至原所│                │
│        │              │在處所。                    │                │
├────┼───────┴──────────────┴────────┤
│        │  (1)、上列所定會面交往之方式與期間，非經雙方之書面同意或經本院│
│        │      裁定變更，不得任意主張變更、延期或保留。                │
│        │  (2)、如不能準時（上午9 時、下午8 時）接送黃千瑜時或欲放棄該次│
│        │      會面交往時，應於二日前告知對方。                        │
│        │  (3)、被告非經學校師長之邀請，不得至黃千瑜所就讀之學校為會面交│
│        │      往，以免影響該子女之學習情緒。                          │
│        │  (4)、任何一造如欲帶同黃千瑜出國或為移民，應事先徵得他造同意，│
│        │      以免影響他造權益。                                      │
│附    註│  (5)、上揭所定會面交往之方式與期間，於黃千瑜年滿15歲時起，應尊│
│        │      重黃千瑜之意願，如黃千瑜不願與之為會面交往時，不得強迫為│
│        │      之。                                                    │
│        │●(6)、上列有關寒、暑假期間之會面交往部分，於黃千瑜就讀國民小學│
│        │      之前，不適用。                                          │
│        │●(7)、上列有關寒、暑假期間之會面交往部分，如該探視期間學校有課│
│        │      輔或其他學習活動，被告應負責接送黃千瑜上、下學，不得有延│
│        │      誤，如有延誤，即應放棄該寒假或暑假之探視。              │
│        │  (8)、兩造在未與黃千瑜同住期間，如有重大婚喪喜慶，得與他造協調│
│        │      接回黃千瑜參與該活動，他造非有正當理由，不得拒絕。      │
└────┴───────────────────────────────┘



