【裁判字號】92,婚,421
【裁判日期】930712
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第四二一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○ＤＡ.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年六月十八日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）八十八年八月二日中華民國籍原告古展岡與越南
    國籍被告乙○○○結婚，且約定婚後處所為新竹，並共同育有一子。詎被告見異
    思遷，於九十一年四月初，旋即離家出走，不告而別。嗣雖經原告四處尋找，惟
    仍無所獲。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決
    如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之
    之登記可證，堪信為真。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因，得宣告之。
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第十四條、民法
    第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義務，又為民
    法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第
    五款之情形，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資參照。
四、經查，原告甲○○主張被告乙○○○離家出走，不告而別，有惡意遺棄等情，業
    經證人即原告之父古石岡（十九年八月一日生）到庭證稱：「被告來新竹同住大
    約一年多，就自行離家，離開後就沒有聯繫，已經一年多沒有回來。」等語甚詳
    （見本院九十二年十月十四日言詞辯論筆錄）。且觀諸本院依職權調取之被告出
    入出境紀錄表所載九十一年十月十五日被告出境後，即未再入境等情，益證被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，有該內政部警政署
    入出境管理局九十二年十月三十一日境信栩字第○九二一○二二三二九○號函在
    卷足稽。另經本院依職權函請外交部條約法律司將本件訴訟文書送達被告後，被
    告未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，有該司九十
    三年五月十四日條二字第○九三○二○九五七五○號函附被告送達證書在卷足稽
    。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開
    主張，自堪信為真實。因此，參酌首揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理
    由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第一千
    零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　十二　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　    官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　十二　　日




