【裁判字號】102,婚,27
【裁判日期】1020628
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第27號
原　　　告　陳偉民
被　　　告　李志茹
上列當事人間請求離婚事件，本院於102 年6 月19日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國87年11月9 日在大陸地區
    結婚，原告婚後依法申請被告來台探親，履行夫妻同居義務
    ，原告亦依約於88年3 月3 日入境台灣地區與原告共同生活
    ，惟自93年4 月25日離家出走返回大陸後，即迄今未歸，被
    告未履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    且被告曾於大陸地區訴請離婚，業經判決，依民法第1052條
    第1 項第5 款、第2 項之規定，請求離婚等語，並聲明判決
    如主文所示。
三、被告聲明及陳述略以: 兩造業經大陸地區判決離婚確定，兩
    造婚姻破裂乃因原告不負家庭責任，原告所述不實等語，同
    意依大陸地區之判決內容與原告離婚。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於87年11月9 日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告離家後自93年4 月起拒絕履行同居等事實，業據提出
    戶籍謄本為證，及經本院向內政部入出國及移民署調取被告
    之入出國日期證明書，被告自93年4 月25日出境後，即未有
    入境紀錄，經查核屬實。故原告之主張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項「判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區
    之法律。又按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之
    意義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此
    對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚
    姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活
    之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之
    婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之
    一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請
    求離婚。本件被告離境迄今已逾7 年，期間兩造幾無聯絡，
    而被告復已於大陸地區提起離婚訴訟，並經判決確定，足見
    雙方於客觀及主觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意願，
    是本件婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能，而此婚姻破綻
    係可歸責於被告，從而原告依此條項訴請判決離婚，為有理
    由，應予准許。至本院既認原告依上開條項規定請求離婚為
    有理由，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事
    由為准駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條；民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                                書記官  藍建文



