【裁判字號】96,婚,74
【裁判日期】960710
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第74號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　號
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6月26日言詞辯論終
結，判決如下﹕
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國（下同）91年9月6日結婚，育有二
    名子女，均已出養。被告於婚後常對原告暴力相向，且自95
    年中即未返家，亦未照顧原告，都是靠原告養活被告或是用
    原告母親的錢，曾在新竹三角公園偶遇被告，惟至今已有十
    個月未見被告，顯有惡意遺棄之情，且被告多次進出監獄，
    現因案通緝中，爰以惡意遺棄為由請求判決准許兩造離婚等
    語。
三、證據：提出戶籍謄本、本院93年度易字第674號、93年度竹
    簡字第285號、91年度易字第329號、95年度竹簡字第69號刑
    事判決書為證，並請求傳訊證人黃輝玲。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀為何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄資料。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本一件為證，原告此部分之主張，應
    信為實在。另原告主張被告惡意遺棄仍在繼續狀態中等情，
    亦據證人即原告之母黃輝玲於本院審理時證稱﹕「有二、三
    年沒看到被告，也沒拿錢回家，不知他在作什麼，．．。」
    （見本院96年6月26日言詞辯論筆錄），核與原告所述之情
    大致相符，而本件又查無被告有拒絕與原告共同生活或可不
    支付生活費用之事由存在，是足認原告主張被告惡意遺棄仍
    在繼續狀態中之情為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法第1052條
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，是指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，最高法院39年臺上字第415號著有判例。本件被
    告無正當理由自行離家未歸已逾10月，又未支付家庭生活費
    用，核與前揭法條及判例意旨所示相符，原告據以請求判決
    准與被告離婚，即無不合，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告其餘陳述對判決之結果不生影響，
    爰不一一條列審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟第385條第1
    項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　10 　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　10 　日




