【裁判字號】98,婚,71
【裁判日期】980925
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第71號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　04弄.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　04弄.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年9月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣柒仟元由被告負擔。
    事實及理由
一程序方面：
  本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
  法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
  為判決。
二原告主張：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：兩造於民國71年11月日結婚，婚後育有子女林佳蔚、林
  勤二人，詎被告自89年起即離家出走，自己坐擁龐大財富，卻
  對家庭漠不關心；92年間原告尋得被告，為求生活保障，不得
  已乃與被告簽立協議書，除財產分配部分外，被告還要求電話
  聯絡次數每日不得超過3次，原告為扶養子女，一直隱忍未提
  出離婚訴訟，豈料被告竟未依協議履行，且不斷躲避，完全棄
  原告及家庭於不顧。又兩造自92年簽屬協議書後即分居迄今，
  目前被告則因債務問題，行蹤不明，為此爰依民法第1052條第
  1項第5款及同條第2項之規定提起本件離婚訴訟等語。
三被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四本院之判斷：
(一)查兩造於71年11月21日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業
  據原告提出戶籍謄本為證，應堪信為真實。
(二)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主
  義；於74年6月3日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有
  前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
  離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，
  過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
  一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
  難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係
  為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，
  則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依
  客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
  境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。職是，本
  件自須審究兩造間之婚姻有無重大事由，堪認難以維持婚姻者
  ？經查：
1.兩造為夫妻關係，婚後共同設籍於新竹市○○路，惟雙方感情
  一直不和諧，92年間兩造簽署協議書後即開始分居，目前被告
  則因債務問題，行蹤不明，未履行夫妻同居義務，亦未扶養子
  女之事實，已據原告陳明在卷，核與證人即兩造之子林勤到庭
  證述之情節大致相符（見本院98年5月22日言詞辯論筆錄），
  自堪信原告之主張為真實。
2.次按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生
  活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應
  負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體
  之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關
  係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，
  此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居
  義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即
  自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫
  妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之
  本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短
  時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而
  可認屬重大事由。查兩造婚後共同設籍於新竹市○○路，然其
  等自92年間協議分居後，即未曾共同生活，被告亦未支付家庭
  生活費，目前甚行蹤不明，業如前述，因此，兩造於92年間分
  居後，實際上分居距今已6年，而無再行共同生活，6年依社會
  通念非一短時間，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生
  重大之閒隙，而可認為重大事由。
3.再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則音訊全無，行
  方不明，並經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告之
  入出境資料，被告自97年12月23日出境後即未再入境，有內政
  部入出國及移民署98年6月2日移署資處娟字第0980079760號函
  暨檢附之被告入出國日期證明書在卷可稽；參以兩造分居期間
  ，不論原告或被告均未曾努力嘗試去挽回或維繫此一婚姻之繼
  續等情，益見兩造已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻
  關係所生破綻已深，難以期待其回復。
4.綜上所述，兩造於婚後同居生活期間，即存在生活上之摩擦，
  嗣兩造自92年間協議分居後，實際上已分居6年，不曾共同生
  活，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
  活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回
  復之希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
5.至原告另主張依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請離婚等
  語。因原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項數項離婚事
  由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律
  效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就原告
  所主張之兩項訴訟標的逐一審理，既認其中一項訴訟標的為有
  理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再予審
  酌之必要，併此敘明。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　25　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　 謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　月　　25　　日
                              書記官　張淑芬




