【裁判字號】96,婚,310
【裁判日期】970408
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第310號
原　　　告　丙○○　　民國27.
法定代理人　甲○○
訴訟代理人　朱昭勳律師
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3月25日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）原告與被告即日本國人乙○○○係於民國（下同）81年6
      月2日結婚，原住新竹市○○街19號。惟原告（起訴狀誤
      載為相對人）於94年10月間罹患「巴金森氏症候群併失智
      」，除意識障礙外，更伴有無法溝通無法言語，四肢僵硬
      ，大小便失禁等狀況。詎被告於原告罹病後，竟逕自返回
      日本，明顯有遺棄原告（起訴狀誤載為相對人）之舉。94
      年11月，原告之子女甲○○將原告送往日本中央病院，被
      告初期尚有探望照料，惟因被告照護不週及原告沒有辦法
      再做進一步的治療，原告之子女不得不於95年4月26日將
      原告接返台灣照料，後原告又於95年12月7日赴日回診，
      於同年月10日返台，然被告卻表示不願回台，經原告之子
      女屢為請求，被告竟表明放棄為丈夫之一切權利。另前次
      再連絡被告返台，被告復又開出條件稱原告子女須照顧其
      老死止。而為前開事由，原告之子女不得不聲請原告禁治
      產。
（二）查被告在原告罹病後不念夫妻之情，逕自返回日本迄今已
      將近3年，期間從未來台探視照顧原告，客觀上已有遺棄
      原告之事實。又被告在原告子女函請其返台時，又稱放棄
      「做先生之權利」，其主觀上亦有遺棄原告之意思。爰依
      民法第1052條第1項第5款之規定，訴請判准原告與被告離
      婚。
三、證據：提出戶籍謄本正本、結婚公證書影本、診斷證明書影
    本、存證信函影本、民事聲請狀影本、被告之日本戶籍謄本
    及外僑證影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權(1)向本院調取96年度禁字第97號宣告禁治產事件
    全案卷宗；(2)調取原告及被告自89年1月1日起至96年11月19
    日止之歷次入出境紀錄。
    理  由
甲、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為我國人民，被告為日本國人民，本件自係涉外民事
    事件，而參諸上開法條規定，有關兩造離婚之原因事實，即
    應以我國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，應准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，有原告所提戶籍
    謄本配偶欄上之登記可證，堪信為真。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年台上字第415號判例可資參照
    。
三、經查，原告主張其於94年10月間罹病，被告卻逕自返回日本
    ，嗣原告赴日就醫後於95年4月26日返台，復於95年12月7日
    赴日回診，於同年月10日返台，然被告竟表示不願隨同原告
    回台，並以存證信函表明放棄為丈夫之一切權利等節，業據
    原告提出診斷證明書及存證信函影本為證，並有本院依職權
    調取之兩造入出境資料在卷可考。而被告已受本件開庭期日
    之合法通知，有外交部條約法律司96年12月25日條二字第09
    602246600號函暨檢附之送達證書及郵件回執可稽，卻未到
    庭或以書狀對原告之主張提出辯駁，自堪信原告上開主張為
    真。據上，被告於94年11月23日出境後，至本院前依職權查
    詢被告入出境資料之96年11月19日止，約有2年時間未再入
    境台灣，顯見被告確實未履行夫妻同居義務，有違背同居義
    務之客觀事實，再依被告以存證信函表明放棄為原告丈夫之
    一切權利，顯然被告於主觀上亦有拒絕與原告同居之情事，
    此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當
    理由，則參酌前揭規定及說明，被告係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1項第5
    款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4  　月　　 8 　  日
                  家事法庭  法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4  　月　　 8 　  日




