【裁判字號】97,婚,327
【裁判日期】970731
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第327號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為印尼人，兩造於民國95年10月3 日結婚，
    婚後被告於96年2 月16日來台與原告同住，詎被告於96年4
    月11日自工作處所離開後，即未再返家，音訊全無，原告乃
    訴請被告履行同居，經本院以96年度婚字第713 號判決被告
    應與原告同居確定在案，惟被告迄未履行同居義務，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    規定請求判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查被告為印尼人，有被告之外僑居留資料查詢表在卷可憑，
    因當事人之一方為外國人，故為涉外民事事件，應適用涉外
    民事法律適用法之規定。按涉外民事法律適用法第14條規定
    ：離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。本件原告為中華民國國民，因此有關本
    件離婚之原因應適用我國法律之規定。再按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國
    民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。夫妻之一方於同居
    之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項
    第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度台上字第
    990 號、第1233號判例自明。
五、本件兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中之事實，有本院依
    職權查詢之戶籍資料查詢結果附卷可稽。被告自96年4 月11
    日離家而未履行同居義務，經本院於96年11月8 日以96年度
    婚字第713 號判決被告應與原告同居，並於同年12月6 日確
    定，此經本院調閱前開民事卷宗核閱屬實。又經本院函請桃
    兩造住所即桃園縣大園鄉○○路462 號，覆稱：「經派員實
    地查訪，該相對人並無居住於桃園縣大園鄉○○路462 號，
    目前行方不明。」等語，有該局97年4 月10日員警分外字第
    0974010169號函在卷可憑，再依內政部警政署入出境管理局
    資料載明，被告自民國96年2 月16日入境，迄無出境之資料
    ，此有內政部入出國及移民署97年4 月3 日移署資處寰字第
    09710036850 號函檢附之被告入出國日期證明書在卷可憑，
    顯見被告現仍滯留台灣，惟被告在本院96年度婚字第713 號
    履行同居案件確定後，仍拒絕返家與原告履行同居，被告又
    未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




