【裁判字號】100,婚,43
【裁判日期】1001128
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第43號
原　　　告　吳家盛
被　　　告　葉曼紅
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年11月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣柒仟元由被告負擔。
    事實及理由
一程序方面：
(一)臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規
  定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一
  方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
  律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
  區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條第2 項分別定
  有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人士，兩
  造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
  條第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判。
(二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  386 條各款所列情形，依民事訴訟法第385 條第1 項前段規定
  ，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告為下列主張，並提出戶籍謄本1 紙為證，聲明：如主文所
  示：
  兩造於民國88年12月14日結婚，茲被告自90年間離家，無故不
  告而離，目前行蹤不明長達10年，顯屬惡意遺棄原告，並在繼
  續狀態中，且兩造顯已無繼續共同生活之可能，婚姻關係難以
  維繫，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
  離婚。
三被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
  明或陳述。
四按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
  院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，又夫妻之
  一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
  並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年臺上
  字第1251號判例可資參照，再者，民法第1052條第1 項第5 款
  所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫
  或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
  最高法院39年臺上字第415 號判例亦可參照。
五查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業
  據原告提出上開戶籍資料在卷可稽，可信為真，又原告主張被
  告自90年間離家，迄今不知去向、多年未履行夫妻同居義務等
  情，業經原告陳明在卷，與本院依職權向內政部入出國及移民
  署調取被告入出境明細資料，顯示被告曾數次出、入臺灣地區
  ，最後於90年2 月8 日出境後即無再入境紀錄等情相符，有該
  署100 年4 月27日移署資處鈺字第1000059567號函及附件入出
  國日期紀錄在卷可證，原告主張被告主觀上有惡意遺棄之情，
  此狀態仍在繼續中，應為可採，而被告經本院合法通知，未於
  言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，從而，原
  告依據民法第1052條第1 項第5 款規定，訴請判決與被告離婚
  ，為有理由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
六訴訟費用之負擔：本件訴訟費用7,000 元（含起訴裁判費3,00
  0 元、公示送達登報費4,000 元），依民事訴訟法第78條規定
  ，定由敗訴之被告負擔，如主文第2 項所示。
中    華    民    國   100    年    11    月    28    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（應按對造人數添具繕本，並繳納上訴裁判費新臺幣4,
500 元）。
中    華    民    國   100    年    11    月    28    日
                              書記官  許庚森



