【裁判字號】100,婚,108
【裁判日期】1000819
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第108號
原　　　告　陳俞蓁
訴訟代理人　黃賜珍律師
被　　　告　古永全
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年08月01日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國97年06月22日結婚，婚後原告始
    發現被告容易暴怒，動輒因生活小事對原告惡言相向，並毆
    打原告，又被告控制慾極強，曾偷偷跟蹤原告下班，又經常
    無故偷看原告手機，原告倘出門與親友聚餐，事後均遭被告
    惡言相向，並打電話給聚餐之親友以恫嚇，致原告親友均不
    敢再與原告往來，甚或連原告因工作需要在家使用電腦上網
    ，亦遭被告嚴令禁止，且被告曾多次無故更換家中門鎖，故
    意使原告無法進家門，嗣後被告疑似外遇，終致原告出現失
    眠、焦慮、注意力無法集中及恐懼症狀；99年5 月15日被告
    又無故失控，原告為使被告冷靜，乃先行離家暫居同事家，
    詎被告數日後至同事家出言恐嚇該同事的老公，要渠死，再
    於99年5 月17日在原告上班時間，被告至原告公司強行要原
    告回家，原告要求理性協議離婚，被告竟恫嚇原告要帶兒子
    去死，且被告傳送帶有恐嚇、威脅之簡訊予原告，當認有難
    以維持婚姻之大事由。原告自得依民法第1052條第2 項之規
    定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
(1)、原告所主張兩造於97年06月22日結婚，婚姻關係現仍存續
     中之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽，堪信為
     真實。
(2)、又原告進而主張被告毆打原告，並傳送恐嚇簡訊等情，業
     據其提出與其所述相符之診斷證明書、受傷照片、翻拍之
     手機簡訊、臺灣新竹地方法院100 年度司暫家護字第58號
     （以上皆為影本）為證，而被告經本院合法通知，既不於
     言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以
     供本院斟酌，本院因認原告上開部分之主張，亦已堪信為
     真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
五、本件被告自長期對原告施暴，顯見兩造感情盡失，婚姻已生
    重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，應認被告就此
    婚姻破綻之發生，須負全部過責，亦無疑義。揆諸上揭法律
    規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    19    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    8     月    19    日
                            書記官  楊書棼



