【裁判字號】98,婚,87
【裁判日期】981130
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第87號
原　　　告　甲○　　民國○○年.
被　　　告　乙○○　民國○○年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月17日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）89年10月 9日結婚，婚後被告有來台
      居住五年，中間回去三次，原告並斥資在大陸購屋。當初
      被告百般央求原告希望嫁來台灣，來台後卻將原告作為跳
      板，假借替別人、實際上是為自己尋覓對象。93年 8月間
      ，被告在東元醫院檢查出患有乳癌即送林口長庚醫院，經
      九個月化療治癒後，被告就藉故要返回大陸定居。嗣被告
      即於94年5月1日經一男子姜青山驅車前來載走，並於同年
      5月5日離台，自此消失得無影無蹤，顯係惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，是爰依民法第1052條第1項第5款之規定請求
      離婚。又兩造分居已有4年7個月，顯難以維持婚姻，並依
      民法第1052條第2項之規定訴請與被告離婚。
（二）被告答辯狀所述不實，是被告逼原告要離婚，講到一半原
      告火大，才寫字條要被告離開，但被告也沒有馬上離開，
      被告是5月1日離開原告家跑掉，5月5日上飛機。因為被告
      逼原告要離婚，旅行證要帶回去，原告才趕被告走。被告
      回大陸後，原告有打電話跟被告聯絡，但被告從來不打電
      話給原告。另在台灣的時候，原告愛被告都來不及了，捨
      不得罵被告，且根本也沒有理由罵。
三、證據：提出戶籍謄本正本、結婚證及戶口名簿影本為證。
乙、被告方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀辯陳：
（一）原告曾親自至大陸長沙跟被告接觸一段時間後，才決定與
      被告結婚。當初被告因與前夫離婚，受到刺激，想離開傷
      心地；而原告也想找一個長沙伴侶，兩造才因此走在一起
      。
（二）來到台灣後，被告除料理家務、服侍原告之生活起居外，
      就是在外打工，擔任看護、清潔工，之後又到電子公司工
      作，一直到93年，被告打工的所有收入都交給原告。但因
      為原告生性多疑，非常不放心被告在外工作，在異性問題
      上，原告可以毫無依據的猜疑、侮辱被告。而在這樣一個
      環境裡生活，被告非常的鬱悶，心情極度不佳，在台灣生
      活幾年後，被告患上乳腺癌，並在東元及長庚醫院動了手
      術及化療，當作到第七次治療時，原告就親筆寫了字條要
      被告回大陸，要與被告離婚，而當被告含淚回大陸後，原
      告又多次寫信惡語咒罵，使被告身心備受摧殘。
（三）如上所述，是原告要被告回大陸的，且被告在台服侍原告
      數年，工作所賺的錢也都交給原告，原告有何理由再對被
      告提出任何要求？
二、證據：提出字條影本乙紙。
丙、本院依職權：(1)向內政部入出國及移民署調取被告乙○○來
    台申請資料及自89年迄今之入出境資料。(2)向新竹縣湖口鄉
    戶政事務所調取兩造辦理結婚登記之全部資料。
    理  由
甲、程序方面：
（一）按離婚之訴得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
      結前，為訴之變更、追加或提起反訴；依前項規定得為訴
      之變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，民事訴訟法
      第572條第1項、第2項定有明文。查本件原告原依民法第1
      052條第1項第5款之規定對被告訴請離婚，嗣於本件98年1
      1月17日言詞辯論期日，當庭追加民法第1052條第2項之離
      婚事由。基於前開條文對於同一婚姻關係之紛爭須一次解
      決之立法意旨，原告追加上開主張於法有據，應予准許，
      合先敘明。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
      法第 386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
      論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本為證，應堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院49年台
    上字第1251號判例可資參照。原告主張被告藉罹癌之故，欲
    返回大陸定居，並於94年5月1日離家，同年5月5日離台，自
    此消失得無影無蹤，已惡意遺棄原告在繼續狀態中；惟為被
    告辯以係因原告欲與其離婚，遭原告驅趕始離家，並據提出
    原告書寫之字條乙紙為證。經查，被告係於94年5月5日離台
    ，自此未再入境，有本院依職權向內政部入出國及移民署調
    取被告乙○○之入出國日期證明書附卷可稽，並為兩造所不
    爭執，另證人即原告之子朱宏禮亦到庭證稱：被告離家已3
    、4年等語（見本院98年4月14日言詞辯論筆錄），則被告於
    客觀上已存有違背同居義務之事實。然再據被告提呈之字條
    ，可知原告確曾以字條限被告於94年 4月15日前離台，此為
    原告所不爭執，則不論原告究係何因始寫下該字條，既然被
    告是因為原告之下字條驅趕而離家，顯然被告之未與原告同
    居，並非基於其主觀上拒絕與原告同居之意思。是依前開法
    條規定及最高法院判例要旨所示，原告主張遭被告惡意遺棄
    在繼續狀態中之事實，於法即有未合，其依民法第1052條第
    1項第5款之規定訴請離婚，即屬無據，自應駁回。
三、次按有民法第1052條第 1項所列各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第 2項亦定
    有明文。而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同
    生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之
    情事，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。又是否有難以維持婚
    姻之重大事由，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為判
    斷標準，不僅需由夫妻之一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    加以認定，更應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度決之。至難以維持婚姻之重大事由，於夫妻雙方就該事
    由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第 2項規定之立法目的（最高法院90年台上字第1639號判決
    要旨參照）。原告另以兩造已分居4年7個月，婚姻已難續予
    維持，故依民法第1052條第 2項之規定訴請離婚，經查，被
    告係於94年5月5日離台，自此未再與原告同住，已經本院認
    定如前，則雖被告之離台係因原告之驅趕所致，然以被告之
    離去原告住所係自由意志下所為，並未受有原告強制力脅迫
    ，且離台後亦未與原告有任何聯絡、交集，顯然被告亦無續
    與原告維持婚姻之意願。再參以兩造分居迄今已有 4年多時
    間，其間之婚姻破綻重大，且已達於任何人倘處於同一境況
    ，均將喪失維持婚姻希望之程度。而兩造婚姻至此境況，係
    由於兩造對於彼此缺乏信任及包容，並均喪失維持婚姻之意
    念所致，對於難以維持婚姻之有責程度均屬相等，是揆諸前
    開法條規定及說明，原告依民法第1052條第 2項之規定訴請
    離婚，於法尚非無據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
　　              家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  馮玉玲
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日




