【裁判字號】101,家訴,88
【裁判日期】1010529
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 101年度家訴字第88號
原　　　告　宋貞宜
被　　　告　張樹海
上列當事人間請求履行離婚協議事件，於中華民國101 年5 月8
日言詞辯論終結，本院判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾貳萬捌仟元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：緣兩造原為夫妻，嗣於民國92年3 月18日簽
    立離婚協議書，並依兩造所訂離婚協議書之約定：「離婚
    協議書附件第一頁第2 條，兒女之扶養權暫時由乙方（即原
    告，下同）扶養，甲方（即被告，下同）應付乙方生活費新
    台幣（下同）5,000 元整，每月7 日付清（若由甲方扶養，
    乙方亦應付甲方生活費5,000 元整。」、「離婚協議書附
    件第一頁第6 條，關於甲方破壞乙方電腦，及電腦資料硬碟
    及電腦內私人資料，甲方願賠償27萬元整，按月付現金12,0
    00整（包含利息，分24期）。」、「離婚協議書附件第二
    頁第1 條，兒女教育基金因雙方按月各2,500 整，存入兒女
    戶頭內，每月7 日內存入，兒女未滿18歲前，父母無權提領
    ，兒女滿18歲後，因甲方、乙方及兒女共同提領之」，詎料
    ，被告未依約履行，迭經原告多次請求被告均置之不理，爰
    依上開離婚協議書請求被告自92年4 月份起至100 年10月份
    止（共計103 月）應給付共計新台幣1,042,500 元予原告【
    計算式：（生活費5,000 元+ 教育基金2,500 元）×103 月
    +270,000元電腦損害賠償＝1,042,500 元】。並聲明：被告
    應給付原告新台幣（下同）1,042,500 元。
二、被告抗辯：當初被告係在遭原告脅迫要提起保護令之刑事訴
    訟而於非自願下而與原告簽立系爭離婚協議書，故被告於簽
    立該協議書時精神狀況有問題，且當初目的係為挽回婚姻，
    而非離婚。又於兩造離婚後有支付12,000元予原告，且未成
    年子女張學文係於93年1 月7 日始將監護權改定由原告單獨
    任之，況原告不願讓被告探視子女，故不同意給付該扶養費
    。至電腦損害賠償270,000 元部分，被告係摔壞家中自己所
    有之電腦，故不同意賠償等語。並聲明：請求駁回原告之訴
    。
三、本院之判斷：
（一）原告請求之給付電腦損壞賠償270,000元部分：
  １、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      ，民事訴訟法第277 條前段定有明文。原告對於自己主張
      之事實以盡證明之責後被告對其主張，如抗辯其不實並提
      出反對之主張者，則被告對其反對之主張，也應負證明之
      責，此為舉證責任分擔之原則。最高法院著有18年上字第
      2855號判例可資參照。
  ２、經查，兩造均不爭執於92年3 月18日有簽訂離婚協議書，
      並有原告提出之離婚協議書影本在卷可稽，原告並主張依
      前開離婚協議書附件第一頁第6 條之約定請求被告應依該
      協議給付原告毀損電腦之賠償金270,000 元，惟被告則辯
      稱伊係在遭原告脅迫要提起保護令之聲請而於非自願下而
      與原告簽立系爭離婚協議書，故被告於簽立該協議書時精
      神狀況有問題，且被告係毀損自己所有之電腦，不同意給
      付該賠償等語資為抗辯，並提出臺灣花蓮地方法院93年度
      花簡字第360 號簡易判決一份為證。然查，雖該離婚協議
      書附件第一頁第五條雖約定：「對於乙方提出保護令及家
      暴法（派出所及法院）乙方會自行撤銷告訴，與甲方無關
      （甲方附切結書乙張）」，第6 條則約定：「關於甲方破
      壞乙方電腦，及電腦資料硬碟及電腦內私人資料，甲方願
      賠償新台幣27萬元整，按月付現金12,000整（包含利息，
      分24期）」，然觀諸該第5 、6 條協議內容之約定並未明
      確表明被告願給付毀損電腦之270,000 元係作為原告撤回
      保護令之聲請之協議條件，況參諸被告所提出之臺灣花蓮
      地方法院93年度花簡字第360 號刑事判決書，可知該案係
      因被告涉犯毀損罪、公然侮辱罪、違反保護令罪、傷害罪
      、剝奪行動自由罪、侵入住宅等多項刑事案件，而業經刑
      事判決確定在案，而非僅係被告所辯伊遭原告脅迫聲請保
      護令，且縱原告未依前開離婚協議撤回保護令之聲請，被
      告仍分別於92年5 月12日及同年月25日涉犯違反保護令之
      罪嫌，被告自有可歸責之處，且被告涉犯該等刑事犯罪事
      件多係發生在系爭離婚協議書簽立之後（即92年3 月18日
      ），復觀諸前開刑事判決所引用之臺灣花蓮地方法院檢察
      署檢察官聲請簡易判決處刑書（92年度偵字第2379號）亦
      明確載明被告涉犯毀損罪之犯罪事實乃係被告將其與原告
      「共有」之電腦（內含原告宋貞宜所購買並單獨使用之電
      腦軟體即客戶資料、電腦資料）拆解摔毀，並將之浸泡於
      鹽水中，致令不堪用之事實，而非被告所辯其僅係毀損自
      己所有之物，是被告所辯均不足為採。至被告主張就伊簽
      立系爭協議書精神狀況有問題，且係遭原告所脅迫乙節，
      既經原告所否認，且被告又未能舉證以實其說，已難採信
      ，況原告為成年人，就協議成立之時本具有判斷事理之能
      力，應得本於其自由意志決定是否接受協議條件內容，原
      告上開主張系爭離婚協議內容有瑕疵，洵無所據。
  ３、按當事人間合法締結之契約，雙方均應受其拘束，除兩造
      同意或有解除原因發生外，不容一造任意反悔請求解約，
      最高法院19年上字第985 號判例可資參照。本件被告既與
      原告就毀損電腦損害賠償金額及給付方式達成協議，依當
      事人契約自由原則，被告自應依系爭離婚協議書附件第一
      頁第6 條約定內容履行。又被告主張其已給付第一期12,0
      00予原告乙節，並為原告所不爭執，並有被告提出之簽收
      字據在卷可按，此部分堪信為真實。從而，原告本於系爭
      離婚協議書之約定，請求被告給付258,000 元【計算式：
      270,000 －12,000（即扣除已為給付第一期之部分）＝25
      8,000 元】，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則
      屬無據，應予駁回。
（二）原告請求被告應給付小孩子生活費共計515,000元部分：
      依前開離婚協議書附件第一頁第2 條約定：「兒女之扶養
      權暫時由乙方（即原告）扶養，甲方（即被告）應付乙方
      生活費5,000 元整，每月7 日付清（若由甲方扶養，乙方
      亦應付甲方生活費5,000 元整。」，則原告依上開離婚協
      議書，於原告扶養未成年子女期間請求被告每月給付其5,
      000 元即屬有據。雖被告以無法探視未成年子女故不同意
      依該協議給付生活費等語資為抗辯，然揆諸離婚協議書內
      容，並無以探視權順利行使為支付前提要件之記載，被告
      以此為拒絕履行協議之理由，洵屬無據。另被告雖抗辯其
      曾經已給付原告一期約10,000元之生活費予被告，惟此情
      業遭原告所否認，並表示被告僅給付一期5,000 元等語（
      參見本院104 年4 月10日言詞辯論筆錄），而被告復未就
      此情舉證以實其說，故於原告自認被告曾經給付5,000 元
      乙節，堪信為真。次查，上開離婚協議書上並未記載未成
      年子女何時係由原告扶養、何時係由被告扶養之狀態，斟
      諸兩造於本院101 年5 月8 日言詞辯論筆錄時，被告主張
      於93年1 月7 日未成年子女之監護權才改由原告單獨任之
      ，且該未成年子女於斯時始與原告同住，而原告對此情亦
      表示不爭執，並同意以93年1 月7 日認定未成年子女係由
      原告扶養等語，是依上情參互以觀，兩造就該未成年子女
      自93年1 月7 日始由原告監護扶養之事實，為兩造所不爭
      執；而原告復自認被告確實已給付一期5,000 元之生活費
      ，是原告依據兩造間離婚協議書之法律關係請求被告給付
      自93年1 月7 日至100 年11月21日止（共計95個月）之生
      活費470,000 元【計算式：（5,000 元×95月）－5,000
      月（即扣除已為給付一期之部分）＝470,000 元】，為有
      理由，應予准許。逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回
      。
（三）原告請求被告應給付自92年4 月起至100 年10月止之已到
      期之未成年子女教育基金共計257,500 元予原告部分：
  １、按以契約訂定向第三人為給付者，要約人得請求債務人向
      第三人為給付，其第三人對於債務人，亦有直接請求給付
      之權，民法第269 條第1 項定有明文。又所謂第三人利益
      契約，謂以契約所生之債權，直接歸屬於當事人以外之第
      三人為標的之契約，依契約應向第三人為給付者，稱債務
      人、諾約人、或約束人，得請求債務人向第三人為給付者
      ，稱債權人、要約人或受約人，因此契約而取得債權，得
      請求債務人向自己為給付者，稱為第三人，亦稱受益人；
      第三人依民法第269 條第1 項規定，對於債務人有直接請
      求給付之權，債權人依同法第269 條第1 項規定，得請求
      債務人向第三人為給付。而亦由於第三人已取得契約所生
      之債權，債務人僅負對第三人為給付之義務，債權人並不
      得請求債務人向自己給付。
  ２、查本件原告起訴請求被告應按前開離婚協議書之約定，按
      月於每月7 日前給付兩造所生未成年子女自92年4 月份起
      至100 年10月份止之已到期之教育基金共計257,500 元，
      係依據兩造間簽訂之系爭協議書附件第二頁第1 條之約定
      。惟觀之系爭協議書所載之附件第二頁第1 條係約定：「
      兒女教育基金由雙方按月各2,500 整存入兒女戶頭內，每
      月7 日內存入，兒女未滿18歲前，父母無權提領，兒女滿
      18歲後，由甲方、乙方及兒女共同提領。」，足見兩造於
      系爭協議書係約定由兩造按月各自負直接向兩造所生之未
      成年子女給付教育基金2,500 元之義務，於簽訂系爭協議
      書，約定有關兩造未成年子女之教育費用之給付，其真意
      乃指被告須對未成年子女為給付，而非向原告給付，是本
      件受益教育基金者應為兩造之子女，而非原告。從而，系
      爭協議書附件第二頁第1 條之約定，依上開說明，應係第
      三人利益契約，則原告雖為系爭協議書之當事人，揆諸前
      開論述，自不得以自己名義請求被告給付予己257,500 萬
      元之教育基金。從而，在原告未能提出其他相關之證據供
      本院調查參酌之情形下，原告此部分之主張，自無理由。
四、綜上所述，原告依兩造所簽訂之離婚協議書請求被告應給付
    未成年子女生活費及毀損電腦損害賠償部分共計728,000 元
    【計算式：470,000 ＋258,000 元＝728,000 】予原告，為
    有理由，應予准許；原告超過此部分之請求，為無理由，應
    予駁回。至原告依兩造間簽訂之離婚協議書請求被告給付自
    92年4 月份起至100 年10月份止，已到期之教育基金共計25
    7,500 元予原告部分，因依系爭協議書附件第二頁第1 條所
    示，被告僅有義務按月於每月7 日前將2,500 元存至兩造所
    生未成年子女帳戶，而無支付予原告該筆款項之義務，從而
    原告依上開約定請求被告給付257,500 元，即無理由，應予
    駁回。
五、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援
    用之證據，經本院斟酌後，認為與判決基礎之事實並無影響
    ，均不足以影響本裁判之結果，自無庸一一詳予論駁之必要
    ，併此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    29    日
                     家事法庭法  官  張益銘
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    5     月    29    日
                          書記官  黃文琪



