【裁判字號】101,婚,311
【裁判日期】1020515
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第311號
原　　　告　羅福銓
被　　　告　凌雪梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年4 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之，民國101 年5 月11日司
    法院院台廳少家二字第0000000000號令訂定發佈，並自101
    年6 月1 日施行之家事事件法施行細則第3 條前段定有明文
    。次按，離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，101 年
    1 月11日總統華總一義字第00000000000 號令制定公佈，並
    於101 年2 月29日司法院院台廳少家二字第0000000000號令
    發佈，自101 年6 月1 日施行之家事事件法第3 條第2 項第
    2 款、第37條亦有明文。是原告於101 年5 月17日提起本件
    離婚之訴，自應適用修法後之家事事件法第三編家事訴訟程
    序之規定，先予敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、按「結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」；「夫妻之一方為
    臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第52條、第53條分別定有明文。本件原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，雖原告之戶籍謄本上並未登記被告
    為其配偶，惟兩造係於廣東省梅州市結婚，故關於兩造結婚
    之方式及其他要件，應依結婚地即大陸地區之法律認定，另
    關於原告訴請判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律，合
    先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造係經由介紹人即訴外人劉理介紹認識，
    於100 年12月8 日在廣東省梅州市嘉應公證處登記結婚，婚
    後被告未曾至臺灣與原告共同生活，原告於101 年2 月24日
    寄出入台證予被告，被告收取後，電話告知原告其無意來台
    灣生活。況且，兩造於婚前均表明未婚單身之身分，嗣兩造
    於大陸結婚登記後，原告始得知被告婚前已生育過小孩，原
    告回台前所給付被告之人民幣3 萬元，被告也未予歸還，並
    矢口否認有拿到這筆錢，被告顯有欺騙之情形，兩造於101
    年4 月22日電話聯繫後，被告亦表明同意離婚。是被告顯不
    履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告，兩造已有難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同
    條第2 項規定，訴請判決離婚，並聲明：如主文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、按大陸地區適用之中華人民共和國婚姻法第8 條規定：「要
    求結婚的男女雙方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記。
    符合本法規定的，予以登記，發給結婚證。取得結婚證，即
    確立夫妻關係。」本件原告主張兩造於100 年12月8 日在廣
    東省梅州市辦理結婚登記，婚姻關係存續中等情，業據原告
    提出財團法人海峽交流基金會證明書、中華人民共和國廣東
    省梅州市嘉應公證處結婚公證書可稽（見本院卷第6-8 頁）
    ，是以兩造結婚之方式及其他要件，合於結婚地即大陸地區
    適用之中華人民共和國婚姻法第8 條之規定，縱在臺灣地區
    並未為結婚之戶籍登記，惟兩造確為夫妻，堪以認定。
四、原告主張：兩造經由介紹人劉理介紹認識，並於大陸登記結
    婚，被告無故拒絕入境台灣履行同居義務等語，經本院函囑
    內政部入出國及移民署查詢被告入出境資料，可知原告確實
    曾檢送文件申請被告來台團聚，惟被告迄今未有入境台灣之
    紀錄，有內政部入出國及移民署101 年5 月10日移署資處娟
    字第0000000000號函暨所函附大陸地區人民凌雪梅申請來台
    資料在卷足憑（見本院卷第29-31 頁），復有原告所提原告
    與介紹人劉理訂立之婚姻介紹契約書在卷可參（見本院卷第
    38 頁 ），證人即介紹人劉理並於102 年4 月17日到庭證稱
    ：「是伊擔任兩造結婚之介紹人」、「是伊帶原告去大陸」
    、「被告沒有來過台灣」等語，核與原告上開所述相符。而
    被告經受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有
    利於己之陳述或為否認，本院綜上事證調查結果，認原告上
    開主張之事實，應可採信。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。又上開法條所稱「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
    有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、
    95年度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。經查，本件被
    告自100年12月8日登記結婚後，迄至本件訴訟言詞辯論終結
    時，已近1 年半未與原告履行同居義務，又無不能與原告同
    居之正當事由，則被告於上開期間任令兩造分居之狀態在兩
    造婚姻關係於新婚初始即存續迄今，實難認夫妻情感仍能存
    續不變，是原告主張兩造感情盡失等語，非屬無據，堪認本
    件婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡本件係因被
    告拒不入境台灣履行共同生活之約定之情形，應認被告就此
    婚姻破綻之發生，須負全部過責，亦無疑義。準此，揆諸上
    揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有
    據。至原告之離婚請求既經本院依上開規定審理後認屬有據
    ，已如上述，則原告另據同法條第1 項第5 款規定所為之離
    婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    15    日
                  家事法庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    5     月    15    日
                            書記官  楊書棼



