【裁判字號】89,婚,462
【裁判日期】900320
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第四六二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　SUSAN R.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為菲律賓國人，於民國七十七年九月二十五日，在菲律賓與原告結婚
    ，婚後即相偕來台定居並共同生活。詎被告竟於八十三年四月一日無故離家返回
    菲律賓，一去不回，為此原告曾訴請履行同居，並經鈞院以八十七年婚字第七一
    六號判決被告應履行同居義務。惟被告無正當理由，仍未回家履行同居，而又無
    不能同居之事由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十七年度婚字第七一六號判決書影本、確定證
    明書影本等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十七年婚字第七一六號履行同居事件案卷。
    理      由
甲、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、次按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
    外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，併予敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟於八十三年四月一日無故離家出走，經民事判決
    應履行同居義務，仍拒不履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、本院八十七年
    度婚字第七一六號判決書影本等為證，並經本院調閱上開卷證查核無訛，堪信為
    真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居義務，業經本院於八十八年八月十三日以八十七年婚字第七一六號判
    決被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正
    當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
    告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
三、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　二十　　日
                                        台灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘進柳
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　二十　　日
~B法院書記官　王順天




