【裁判字號】91,婚,385
【裁判日期】920805
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第三八五號
　　原　　　告　　乙○○
　　即反訴被告
　　被　　　告　　丙○○○
　　即反訴原告
　　訴訟代理人　　廖克明　律師
　　複　代理人　　甲○○　　住.
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴被告應給付反訴原告新臺幣壹拾萬元。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔十分之一，餘由反訴原告負擔。
    事    實
壹、本訴部分：
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
  （一）、緣原告與被告係於民國（下同）六十一年六月一日結婚，婚後夫妻感情初
          尚融洽，並育有子女四人，不料被告見異思遷，竟於七十八年至八十年間
          前後數度離家出走，時因子女幼小，為恐影響其成長，如是經原告數度尋
          回，最後並警告被告，如再出走，原告則不再尋找，未料被告仍不顧一切
          ，於八十二年二月十九日再度離家出走，今已十餘年，且仍繼續中，如此
          顯係惡意遺棄，夫妻感情已絲毫無存。
  （二）、由於以上原因，原告即於九十一年二月提出離婚訴訟調解時，法官令被告
          搬回家住，被告當庭拒絕，說那是不可能的，同時亦不接受協議，如此的
          婚姻已無法維持共同生活的可能，被告不但已毫無夫妻之情，且無家庭觀
          念，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項請求擇一判決
          離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙紙為證，並聲請訊問證人龍迴溪、石漢民、陸良育、陸良
          萱、陸良瑩。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  （一）、被告自六十一年與原告結婚以來，被告非僅為負擔房屋貸款而辛勤外出工
          作外，甚且經常忍受原告之動輒拳打腳踢之家庭暴力，今原告既不顧夫妻
          情份訴請離婚，被告遂只好將兩造生活之細節及導致雙方婚姻破裂之主要
　　　　　原因，逐一向鈞院稟報，俾杜原告不實之虛言。原告與被告於六十一年六
　　　　　月一日結婚至今，因原告係一職業軍人，對於家庭生活亦採取嚴厲的軍事
　　　　　管教態度，只要被告稍有不慎，即在子女面前對被告拳打腳踢，當時因被
　　　　　告的身份證件遭原告扣留，復以被告又不諳法律程序，故未致使被告至醫
　　　　　院驗傷。又原告常對被告出言恐嚇，甚至隨時在床頭上放著一把刀，被告
　　　　　時時刻刻擔心受害，不得已只好離家躲避。
  （二）、另查，被告因家庭暴力被迫離家在外居住，但仍心懸家庭及原告，每遇逢
          年過節或女兒結婚時皆會主動參與，甚且於每年原告生日時，被告亦偶爾
          主動返家與子女共同慶祝，被告絕非如原告所言之惡意遺棄或毫無家庭觀
          念之人。又被告於婚姻關係存續中，雖因家暴而離家在外居住，但絕未與
          其他人交往，原告所言「我曾經打被告，是因為被告要帶男人回家」，純
          屬不實之虛言。原告所言僅係為掩飾其婚姻暴力之藉口。事實上，對婚姻
          關係不忠實者即為原告本人，原告與同鄉的太太一年出國數次，每次均長
          達數月之久，置罹患紅斑狼瘡的女兒於不顧，被告履次勸說，原告亦置之
          不理。現兩造雖均有意提起離婚訴訟，然因被告與原告結璃之數十年間，
          被告因婚姻暴力及原告對婚姻的不忠實，造成被告身心遭受莫大的傷害。
  （三）、原告於訴訟當中雖一再表示被告無故離家出走十餘年，被告離家後對兩造
          所生子女未支付任何扶養費用云云，以及兩造所生子女陸良瑩於鈞院九十
          二年二月二十七日庭訊中證稱：「．．．父母常常吵架，媽媽幾次離家的
          原因，這期間雙親有爭吵，爸爸是否動手打媽媽，我印象不是很清楚，他
          們爭吵都在很晚時，但爸爸不是隨便動手打人的，從小的一切正常費用都
          是爸爸支付的，但是無法支付我們想要購買的東西，像這種費用我們就向
          媽媽要，我們小孩現在還有與媽媽聯絡。」，然查：
      １、原告確實曾於九十一年五月二十一日調解程序中自承：「．．．我雖然在
          床頭上有放刀，但是沒有要殺她。我是曾經打過被告，但是是因為被告要
          把人帶到我家門口。被告過年過節等節日會回家，但是當天就離開。我生
          日時被告會回來幫我過生日」。
      ２、證人陸良育於九十一年五月二十一日調解程序中證稱：「．．．大約我國
          小時我母親就離家出走，我姐姐結婚、年節、我父親生日時我母親會回來
          ．．．我看過我父親打我母親在我國小二年級時，當時我母親有受傷，我
          父親是用透明塑膠水管打我母親，我有看到我母親身上有傷痕。如我母親
          前面所述，我父親會在床頭放一把，我看過那把刀，大約四十幾公分，前
          頭是尖的，刀柄寬約三公分。我母親雖然沒有跟我們講她是何原因離家，
          可是我可以瞭解是前述的原因．．．」。
      ３、證人陸良萱於九十一年五月二十一日調解程序中證稱：「．．．我曾經看
          過我父親打我母親一次，我有看到母親受傷的痕跡，在我比較大時她才跟
          我提過她離家的原因，如母親前所述及他們二人觀念不合，譬如對小孩的
          教育方式不一樣，父親比較嚴格．．．」。
          綜上，調解程序中原告之自承與證人之證詞在在顯示原告確實曾動手毆打
          被告，被告之所以離家出走，正是因原告毆打被告，以及原告以異於常人
          之嚴格管教方式對待原告，導致被告不堪原告之虐待而離家，並非如原告
          所述之無故離家。
三、證據：提出照片四幀為證。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告方面：
一、聲明：
  （一）、准反訴原告與反訴被告離婚。
  （二）、反訴被告應給付反訴原告新台幣壹佰萬元。
二、陳述：
  （一）、按「夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：．．．三
          、夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者。」，民法第一千零五十二條第一
          項第三款定有明文。本件反訴原告自六十一年間結婚後，即遭反訴被告多
          次毆打及反訴被告以異於常人之嚴格管教方式對待反訴原告，反訴原告精
          神上及肉體上之痛苦已逾夫妻通常可忍受之極限；致反訴原告不堪反訴被
          告之同居虐待，無法與反訴被告繼續共同生活而迫使反訴原告離家出走。
          按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓
          滿、安全及幸，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之
          發生，實為維繫婚姻所必要。本件反訴原告受反訴被告虐待已逾夫妻通常
          所能忍受之程度而侵害反訴原告之人格尊嚴與人身安全，難謂非受不堪同
          居之虐待。
  （二）、次按反訴原告因遭反訴被告毆打而離家已逾十年以上，其間雖逢節日會回
          反訴被告住處，然因雙方理念不合，復查反訴被告以嚴格之軍事管理方式
          對待反訴原告，此種相處模式，顯已逾越維繫一般婚姻關係之存續所能忍
          受之範圍，倘鈞院認為尚未達到民法第一千零五十二條第一項第三款「受
          他方不堪同居之虐待」之程度，亦應認反訴原告與反訴被告間之分居已逾
          十年等事實足使婚姻難以維持之重大事由，而依同法第一千零五十二條第
          二項前段之規定准許反訴原告之請求，請求擇一判准離婚。
  （三）、又按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求
          賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。
          但以受害人無過失為限。」，民法第一千零五十六條第一項、第二項定有
          明文。所謂有過失，並非指對於損害之發生有過失，而係指對於離婚原因
          事實之發生有過失而言。本件反訴原告遭反訴被告連續毆打致不堪同居，
          是以反訴被告對於反訴離婚原因事實之發生有過失。又所謂無過失，係指
          對於離婚原因事實之發生無過失而言，亦即縱使被害人對於他方之離婚原
          因與有過失，只要自己本身並未構成過失離婚原因，即符合被害人無過失
          之法定要件。本件反訴原告依前開條文反訴離婚，反訴原告本身並無過失
          ，是以反訴原告自得依前開條文第二項請求精神慰撫金一百萬元。
乙、反訴被告方面：
一、聲明：反訴原告之訴駁回。
二、陳述：
  （一）、反訴原告沒有理由也不應該要求反訴被告給付新臺幣壹佰萬元，因為反訴
          原告離家出走後，留下四個子女全由反訴被告一人撫養成年，且三個女兒
          已完成學業，尚有一子在就學中，反訴被告已無錢可付，亦不應該付，反
          訴被告於精神及身心所遭受之煎熬可想而知，因此應該由反訴原告給付反
          訴被告對子女之撫養及精神與身心所遭受之傷害補償才是理所當然。
  （二）、反訴被告並未毆打反訴原告，假若反訴被告是個暴力之徒，動輒拳打腳踢
          的話，試想反訴原告還敢每天出門上班後即將幼兒放在家裡自去跳舞嗎？
          後來更不敢每天出入舞廳，直到半夜三點左右才回家，同時更不敢結識利
          台工廠之工人郭香貴，因此當年就不會導至要求與反訴被告離婚之事件發
          生了，但當年確實為了怕影響兒女之成長，反訴被告不同意離婚是事實。
          如果反訴被告是暴力之徒，那反訴原告之生活行為就不敢那麼放蕩了，而
          反訴被告亦就不需要請反訴原告之姐姐、父親親規勸她，更不會在最後一
          次要出走時又叫反訴原告之妹妹和弟弟來勸導反訴原告。又反訴原告之身
          份證件都是反訴原告自行保管，現在亦是，反訴被告對反訴原告都是好言
          相勸，從未說過恐嚇之言，床頭櫃上放的是一盒水果刀，不是一把，那是
          在夜市十塊錢買的，另一盒修錶工具，亦是十元，反訴原告是做賊心虛，
          自己心裡有愧的關係。
  （三）、反訴原告離家出走後，她人在何處，如何來呵護及照顧四個子女，由於當
          年小女及小兒年幼，記憶模糊，所以一切要問大女兒或查詢鄰居，再說如
          反訴被告經常毆打反訴原告，那傷在何處，不能只憑小兒說了就成事實。
          反訴被告何來外遇對象，但反訴原告有無其他男人則可想而知，當年反訴
          原告要求離婚，反訴被告不同意是為了子女，如今子女已成年，反訴被告
          要求離婚是為了不願背負有名無實之夫妻關係，更為了避免其他事件之發
          生。而反訴原告拋夫棄子離家出走，有何傷害可言，因此該反省者應是反
          訴原告，反訴原告離家出走後，不但不聽鄰居及女兒之勸告，且還拒絕搬
          回家住，試想這種婚姻還有維持的可能嗎？又反訴原告離家出走後，直到
          女兒結婚時，才返家參加女兒婚禮，也就自斯時起，每逢女兒回來，反訴
          原告才應女兒之邀回家共聚，並非逢年過節均參加，更非在女兒出嫁前即
          有此行為，且即使回家也從未留宿家裡。女兒出嫁後，反訴被告有二次生
          日在餐廳舉行，所以女兒亦叫反訴原告回來吃飯，亦並非每逢反訴被告生
          日，反訴原告都回來幫忙慶祝。
  （四）、反訴原告聲稱其雖離家在外，但仍心懸家庭及反訴被告，可是反訴原告做
          的則是心狠手辣、寡情無義的事，反訴原告遺棄子女離家出走，不負養育
          之責也就算了，四個子女由反訴被告養育成年，反訴被告尚未要求反訴原
          告補償，而反訴原告反而要求反訴被告給付壹佰萬元，這豈不是想要把反
          訴被告及家庭置於萬劫不復之地嗎？當然反訴被告未對反訴原告提出任要
          求，主在顧念著一夜夫妻百世恩之情，及好聚好散之原告行之，同時亦給
          子女今後有來往之餘地。
    理　　由
壹、本訴部分：
一、本件原告主張：原告與被告係於六十一年六月一日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
    ，並育有子女四人，不料被告見異思遷，竟於七十八年至八十年間前後數度離家
    出走，經原告數度尋回，未料被告竟於八十二年二月十九日再度離家出走，兩造
    分居迄今已十餘年，且仍繼續中，如此顯係惡意遺棄，夫妻感情已絲毫無存，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項請求擇一判決離婚等語。被
    告則以：被告自與原告結婚以來，非僅辛勤外出工作外，甚且經常忍受原告之動
    輒拳打腳踢之家庭暴力，又原告常對被告出言恐嚇，甚至隨時在床頭上放著一把
    刀，被告時時刻刻擔心受害，被告之所以離家出走，正是因原告毆打被告，以及
    原告以異於常人之嚴格管教方式對待被告，導致被告不堪原告之虐待而離家，並
    非如原告所述之無故離家等語資為抗辯。
二、原告主張其與被告於六十一年六月一日結婚，並育有子女四人，婚姻關係現仍存
    續中，被告自八十二年間因故離家出走，兩造自斯時起分居迄今之事實，有原告
    提出之戶籍謄本在卷可按，復為兩造所不爭執，原告此部分之主張自堪信為真實
    。又原告主張被告當時係見異思遷而數度離家，拒與原告同居生活迄今已十餘年
    ，顯係惡意遺棄原告現仍繼續中乙節，惟為被告所否認，並辯稱：當時係因遭原
    告毆打而離家，非無故離家惡意遺棄原告等語，經查：
      １、原告於本院調解程序中陳稱：「．．．我雖然在床頭上有放刀，但是沒有
          要殺她。我是曾經打過被告，但是是因為被告要把人帶到我家門口。被告
          過年過節等節日會回家，但是當天就離開。我生日時被告會回來幫我過生
          日」（見本院九十一年五月二十一日調解程序筆錄）。
      ２、證人即兩造子女陸良育證稱：「．．．大約我國小時我母親就離家出走，
          我姐姐結婚、年節、我父親生日時我母親會回來．．．我看過我父親打我
          母親在我國小二年級時，當時我母親有受傷，我父親是用透明塑膠水管打
          我母親，我有看到我母親身上有傷痕。如我母親前面所述，我父親會在床
          頭放一把，我看遺那把刀，大約四十幾公分，前頭是尖的，刀柄寬約三公
          分。我母親雖然沒有跟我們講她是何原因離家，可是我可以瞭解是前述的
          原因，我母親離家後有常常與我們聯絡，但是沒有告訴我們確實住址為了
          避免父親找她」（見同上調解程序筆錄）、「．．．媽媽在我國小的時候
          就常常搬出去住，第一次我印象很深，那時我唸小二，爸爸很早就趕我們
          去睡，後來聽到媽媽下班回來，我看到他們發生爭執，並看到爸配拿水管
          打媽媽」、「媽媽最後一次離家約是我唸國小四、五年級時，當天我聽到
          兩造爭執，我有看到爸爸動手推媽媽，後來我聽爸爸要媽媽打電話叫舅舅
          、阿姨他們來，舅舅、阿姨他們來之後，也無法處理任何事，爸爸只是說
          他沒有錯，要舅舅、阿姨二人跟我媽媽講」、「我前次作證曾經提及爸爸
          的床頭有放刀是事實，刀長約三、四十公分，寬約三公分，至於是做何用
          途我不清楚」（見本院九十二年七月二十二日言詞辯論筆錄）。
      ３、證人即兩造子女陸良萱亦證稱：「．．．我曾經看過我父親打我母親一次
          ，我有看到母親受傷的痕跡，在我比較大時她才跟我提過她離家的原因，
          如母親前所述及他們二人觀念不合，譬如對小孩的教育方式不一樣，父親
          比較嚴格．．．」（見同上調解程序筆錄）。
　　　綜上所述，原告既未舉任何證據以明被告當時係因見異思遷而離家之事實，原
　　　告此部分主張，自難遽予憑信。又證人陸良育、陸良萱均係兩造親生子女，且
　　　自被告離家後，皆係由原告撫育，與原告共同生活迄今，其二人與原告間之親
　　　情應係深厚不移，自當無攀誣構陷原告之理，是依前揭原告之陳稱內容與證人
　　　陸良育、陸良萱之證詞觀之，導致被告於八十二年間最後一次離家出走迄今未
　　　與原告共同生活之原因，應係兩造發生爭執，原告動手毆打被告，被告不堪原
　　　告之毆打而離家無訛，是被告前開辯詞，堪可採信。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告雖自八十二年間即離家出走，未將行
    止告知原告迄今十載餘，從未返家與原告共同生活，惟被告既有不能同居之正當
    理由，已如前述，要與前開法定離婚事由構成要件有間，原告據以訴請判決離婚
    ，於法不合，為無理由，應駁回之。次按「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」，民法第一千零五十二條第二項定有明文。查夫妻一方之行為雖不備民
    法第一千零五十二條第一項各款之要件，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難
    以維持婚姻生活者者，亦得依同條第二項之規定請求離婚，是否為難以維持婚姻
    之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅
    需一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任
    何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度。次按夫妻均有民法第一千零
    五十二條第一項所定情形之一時，僅雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一
    方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚。又同條第二項但書規定難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得
    請求離婚，以符公平，且符合民法第一千零五十二條第二項規定之立法目的（最
    高法院九十年度台上字第八０四號、第一六三九號判決參照）。查本件兩造婚後
    輒生齟齬，生活互起勃谿，致彼此屢生爭吵，甚或導致原告對被告有被告所辯稱
    之前揭暴力相向情形，又兩造自八十二年起分居迄今己十餘載，足認兩造夫妻間
    之相互扶持、情愛基礎已經動搖衍生破綻，惟難以維持婚姻之重大事由，既應由
    原告負責，揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，
    亦屬於法不合，應駁回之。
貳、反訴部分：
一、反訴原告主張：反訴原告自六十一年間結婚後，即遭反訴被告多次毆打及反訴被
    告以異於常人之嚴格管教方式對待反訴原告，反訴原告精神上及肉體上之痛苦已
    逾夫妻通常可忍受之極限；致反訴原告不堪反訴被告之同居虐待，無法與反訴被
    告繼續共同生活而迫使反訴原告離家出走，兩造分居迄今已逾十年，足使婚姻難
    以維持之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、同條第二項規定
    ，訴請擇一判准離婚，併依民法第一千零五十六條第二項規定請求精神慰撫金一
    百萬元。反訴被告略以：反訴被告並未毆打反訴原告，反訴原告因外遇而拋夫棄
    子離家出走，有何傷害可言，反訴原告沒有理由也不應該要求反訴被告給付新臺
    幣壹佰萬元，因為反訴原告離家出走後，留下四個子女全由反訴被告一人撫養成
    年，且三個女兒已完成學業，尚有一子在就學中，反訴被告已無錢可付，亦不應
    該付，反訴被告於精神及身心所遭受之煎熬可想而知，因此應該由反訴原告給付
    反訴被告對子女之撫養及精神與身心所遭受之傷害補償等語資為抗辯。
二、本件反訴原告主張其於八十二年間係因遭反訴被告毆打後而離家出走乙節，業據
    反訴被告自承在卷，並經證人即兩造子女陸良育、陸良萱到庭證明無訛，已如前
    述，反訴原告此部分主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文，而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛若，致不堪繼續同居者而言（最高法院三十四年上字第三九六八號
    著有判例參照）。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權
    利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐
    待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
    人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。查本
    件雖可認定導致反訴原告於八十二年間最後一次離家出走之原因，應係兩造發生
    爭執，反訴被告動手毆打反訴原告，反訴原告不堪反訴被告之毆打而離家無訛，
    已如前所述，至於反訴原告雖主張自六十一年間結婚後，即遭反訴被告多次毆打
    及反訴被告以異於常人之嚴格管教方式對待反訴原告，致對反訴原告精神上及肉
    體上造成嚴重的威脅與痛苦乙節，然並未舉其他事證以明其說，是反訴原告主張
    反訴被告之前開行為，對反訴原告之身體及精神上造成嚴重的威脅與痛苦，顯已
    逾夫妻通常所能忍受之程度，並已侵及原告之人格尊嚴與人身安全，客觀上實已
    達於不堪繼續同居之程度等情，本院自無法遽予採信，從而，反訴原告依民法第
    一千零五十二條第一項第三款之規定請求判決准其與反訴被告離婚，為無理由，
    應予駁回。再查兩造自八十二年起分居迄今，未曾再同居生活，且其相互間，早
    已不加聞問對方生活情況，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之
    契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失，且於本院審理時兩造均當庭表
    明確實無法再維繫此段婚姻，一定要離婚等語，足認兩造夫妻間之相互扶持、情
    愛基礎已經動搖衍生破綻，再者兩造主觀上已無繼續維持婚姻之意願，客觀上亦
    顯無克盡婚姻責任之可能，且兩造婚姻無法維持而產生破碇，起因於兩造彼此間
    爭執，反訴被告動輒暴力相向，動手毆打反訴原告，欠缺夫妻間之關愛與尊重，
    且此難以維持婚姻之重大事由，既應由反訴被告負責，揆諸揭說明，反訴原告依
    民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，於法則無不合，應予准許。
四、末按「夫妻之一方因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償；前項
    情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額」，民法第一千零五
    十六條第一項及第二項前段定有明文。查夫妻婚姻生活係以共同生活為目的，配
    偶間應協力保持婚姻生活之圓滿幸福安全。本件反訴被告因細故爭執即動手毆打
    反訴原告，致反訴原告因而離家出走，反訴被告前揭行為造成反訴原告精神上及
    身體上之苦痛，而反訴原告於前開事由並無過失，已如前述，是本院審酌兩造之
    身分、地位、學經歷背景、工作狀況、反訴被告前開暴力行為所造成原告之損害
    ，以及反訴被告前開行為業已歷經十年餘，反訴原告所承受前開之苦痛應已因時
    間經過而相對減低等一切情狀，認反訴原告依前開規定請求反訴被告給付非財產
    上之損害賠償，於十萬元範圍內，要屬合理，依法應予准許，逾此數額部分，則
    屬無理由，應駁回之。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，反訴原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　五　　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　五　　　日
~B書記官　許瑞鴻




