【裁判字號】90,婚,161
【裁判日期】900618
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第一六一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十三年三月十三日結婚，夫妻感情初尚融洽，不料被告
    辭去工作，整天強迫與原告發生性關係，並向原告要錢，若原告不從即毆打原告
    ，連懷孕或坐月子都照常毆打，三年期間被告對原告之精神及身體都造成傷害，
    原告因長期身心受創，於八十六年九月間離家出走，直至九十年二月二十八日晚
    上返家，然被告仍如往常一樣毆打原告，連原告月事或身體不適時亦強迫發生性
    行為，九十年四月十二日被告又以童軍繩毆打原告背部及脖子，原告已不堪被告
    同居之虐待，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請判決離婚等情
    。並聲明：請判決准原告與被告離婚。
二、被告則以：被告在婚後一直有固定之工作，未曾向原告要過錢，被告亦未毆打過
    原告，只有對原告大聲爭執，原告所提驗傷單所載傷勢並非被告所毆打，被告否
    認每天要求原告從事性行為等語，作為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係仍存續之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且為
    兩造所不爭，應堪信為真實。
四、關於原告主張受有被告不堪同居虐待之認定：
  （一）原告主張其於九十年四月十二日遭被告以童軍繩毆打背部及脖子，為被告所
        否認，經查：原告於九十年四月十三日至新仁醫院診療，經診斷受有右肩部
        瘀傷、擦傷、頸部瘀傷，致傷之原因為被人打傷之事實，有新仁醫院出具之
        驗傷診斷證明書為證，證人即被告父親陳慶順則到庭證稱，九十年四月十二
        日當天被告並未毆打原告，因原告沒有回被告房間睡覺，被告要原告回房睡
        覺，原告不肯，被告用手拉原告，拉的時候不小心受傷，原告要離婚可以，
        但必須歸還聘金等語。由證人陳慶順之證詞足認兩造於九十年四月十二日確
        有爭執，又因診斷證明書所載傷勢與原告所述被毆傷之情節、部位大致相符
        ，且參以肩、頸部並不容易與外物擦撞，因拉扯受傷之機率極低之事實，應
        認為原告所受傷害係遭被告以童軍繩毆傷所致，證人陳慶順證稱被告並未毆
        打原告一節係迴護被告之詞，不應採信。
  （二）證人即山崎派出所警員張亞濬到庭結證稱，曾到兩造家中處理家庭暴力事件
        二次，一次是被告與母親衝突，另一次是兩造發生爭執，原告一直哭，沒有
        說明原因，看情形應為單純吵架，但被告當時暴躁衝動，證人在那裡待二個
        小時始行離去，派出所其他警員也曾處理兩造間家庭暴力事件等語，足認兩
        造間時有爭執。
  （三）證人即原告於台灣日光燈股份有限公司上班時之主管管佩翎證稱，原告結婚
        不久懷孕時到該公司上班一個多月，她在上班時曾發現原告身上及大腿都有
        傷而詢問原告，原告陳稱是被先生打的，後來原告就離職了等語。證人即原
        告母親姜春蘭到庭證述，原告因遭被告毆打而不敢回家，在原告懷孕時她發
        現原告大腿、肩膀、上臂都有瘀青傷痕，原告陳稱係遭被告以衣架打的，原
        告懷第一胎時她看過一次，第二胎時看過二次，都是肩膀及手臂上有傷痕，
        八十六年九月間原告就離家出走，除了被告以外不會有其他的人打原告等情
        。因證人管佩翎與兩造並無任何利害關係，證詞應相當客觀，而證人姜春蘭
        雖為原告母親，然證詞並無矛盾或不合常情之處，二人之證言均堪採信，足
        以證明原告與被告同住期間身上曾多次有傷痕。本院審酌前述二人之證詞，
        及家庭暴力事件中，被害人往往欠缺法律常識而未前往醫院驗傷，且在密閉
        之環境，尤其在孩童幼小之情形下，亦難以提出其他有利之證據證明，參以
        兩造間時有爭執，及被告於警員處理及本院開庭審理期間態度暴躁、衝動等
        事實，應認為由前述證詞即可認定被告在與原告同住期間確有多次毆打原告
        之事實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法
    保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以
    保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱
    「不堪同居之虐待」，應就其具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之
    嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
    維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與
    人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三七二號
    解釋意旨參照）。經查兩造於八十三年三月十三日結婚，共育有二名子女，一名
    六歲，一名五歲，此有戶籍謄本在卷可證，又原告為國中畢業，目前無業，國中
    時即嫁給被告，沒有財產，被告亦為國中畢業，目前無不動產，有一部豐田牌跑
    車，現從事廣告招牌業，月入約三萬四千元左右等情，為兩造所不爭，本院斟酌
    上開情事，及被告多次毆傷原告，甚至在原告懷孕期間仍施以暴力，使原告身體
    受有傷害，亦造成精神上相當程度之痛苦，堪認被告之行為已逾越夫妻通常所能
    忍受之程度，嚴重侵害原告之人格尊嚴與人身安全，已達不堪同居虐待之程度，
    依前開規定，原告訴請與被告離婚，核無不合，應予准許。
六、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，經本院審酌後核
    與判決之結果不生影響，爰不一一論駁，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　十八　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　雷雅雯
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　洪儷容
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　十八　　日




