【裁判字號】94,婚,405
【裁判日期】951229
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第405號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
當事人間請求請求離婚事件，本院於95年12月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）89年6月7日原告臺灣地區人
    民甲○○與被告大陸地區人民乙○結婚，被告並於89年7月
    間來臺團聚與原告共同生活，惟嗣於來台一個多月即因賣淫
    遭警查獲並遣返回大陸後，兩造分居已長達7年，兩造間之
    婚姻已破裂而無法維持，且被告在大陸地區湖南省衡陽市雁
    峰區人民法院亦對原告提出離婚訴訟。爰依民法第1052條第
    2項為此提起
    本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應
    適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）是否因被告
    未來臺與原告同居致兩造婚姻難以維持？（二）被告是否為
    應負責之一方？茲分述如次：
（一）夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
      ，僅他方得請求離婚」，民法第1052條定有明文。且民法
      親屬編於民4年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之
      概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離
      婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚婚
      姻難以維持，即無不准許依該條第二項訴請離婚之理，不
      因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不
      同（最高法院86年度第2次民事庭會議決議、最高法院87
      年台上字第1048號判決意旨參照）。至於是否有難以維持
      婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
      之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
      認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
      已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
      程度以決之（87年台上字第1304號判決意旨參照）。我國
      民法第1052條第2項但書規定：「但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚。」，實務上應解釋為該項
      但書之規定，係在限制「主要有責配偶」之離婚請求權，
      因此，該主要有責者應不得提起離婚之訴。蓋若肯定主要
      有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序
      ，如自己為「主要有責」招致婚姻破綻時，不得以其婚姻
      破綻難以維持為理由，訴求離婚，合先敘明。
（二）經查，被告自89年7月24日入境，於89年8月23日出境後即
      未再入境台灣一事，有本院依職權調閱之被告入出境資料
      在卷可考。再被告乃因賣淫為警查獲遭遣送回大陸地區一
      節，亦據證人余良忠結證證述在卷（見本院95年3月24日
      言詞辯論筆錄），參之被告在大陸地區對原告提出離婚訴
      訟，亦有原告提出之財團法人海峽交流基金會93年9月3日
      函在卷可考，從而，原告以被告遭遞解出境多年，致兩造
      婚姻滋生裂痕，無法繼續共同生活，且係被告所招致，即
      可採信。從而，揆諸前開說明，原告主張有難以維持婚之
      重大事由，依民法第1052條第2項請求離婚，即無不合，
      自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12 　月　　29　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12 　月　　29　　日




