【裁判字號】94,婚,1245
【裁判日期】950417
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1245號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年04月03日辯論終結
，判決如下：
　　文　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告於民國74年10月25日結婚，現婚
　　姻關係仍存續中，緣原告於92年08月22日深夜親眼目睹被告
　　與訴外人張兆富從事水療活動後，過去友人不斷就被告與訴
　　外人張兆富二人有不正常感情之耳語即反覆在原告腦海中迴
　　盪不去，原告身心極受煎熬，故曾於92年間向本院起訴離婚
　　，由本院92年度婚字第1266號審理在案，但於訴訟中原告基
　　於夫妻情誼，仍願給予被告機會，以期回復過往之生活，於
　　是撤回訴訟。然天不從人願，被告於原告撤回訴訟後，依然
　　故我，與原告時有爭執發生，雙方對此婚姻實已倦怠而不欲
　　共同經營，如今被告早已與原告分居，且總是冷言冷語或語
　　帶永遠不可能再復合卻又不願離婚之意，原告為此心理、生
　　理承受極大之壓力，因而罹患精神官能症，如不能再掙脫這
　　名為婚姻之桎梏，實難以回復正常之生活。現今被告已無履
　　行夫妻同居義務之意欲，而雙方婚姻所生之破綻亦無回復之
　　希望，此難以維持婚姻之事實，已達於倘處於同一境況，雙
　　方均將喪失維持婚姻意欲之程度，爰依民法第1052條第2 項
　　規定提起本訴，聲明判決如主文所示。
二、被告則以：伊於婚後近20年來均在夫家自營泳池幫忙打理家
    務與照顧三名子女，未曾離家外出工作，而原告於93年12月
    撤回離婚訴訟後，即把家當旅館，對伊及子女不聞不問，每
    日早出晚歸，無心經營家園，又常藉故刁難，未給付伊任何
    生活所需費用，迫使伊不得已於94年09月至外地工作，暫時
    割捨親情並忍受異鄉的煎熬與不便，住在公司宿舍，但仍固
    定於每週四及例假日正常返家與家人團聚，然原告均排斥與
    家中成員做良性的溝通及互動，無心於家庭關係之重建，對
    其於92年08月間持大鐵鎚毀損伊代步之汽車及個人電腦，並
    限制伊離開家門達一個月之久等事件仍不反省，對伊也毫無
    歉疚之意，依然我行我素只針對其個人需求，異想天開地對
    伊提出一些莫名其妙，不合常理的要求，伊若未附和原告奇
    異的想法或給予原告滿意答案，就讓伊一再成為被告，原告
    一再提出不實的控告，犧牲家庭孩子親友正常發展，令伊十
    分困擾。伊為維繫一般正常婚姻生活及三名子女美滿的生活
    環境，所以不同意與原告離婚，並聲明駁回原告之訴。
三、兩造係於74年10月25日結婚，現婚姻關係仍存續中，業據原
    告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。原告起訴主張前因懷疑
    被告與訴外人張兆富不正常交往，於92年09月起即與被告分
    房至今，且在前次離婚訴訟撤回後，被告與原告之對話已不
    再含有夫妻情份，總是冷言冷語或語帶永遠不可能再復合卻
    又不願離婚之意，兩造夫妻有名無實，已達到任何人處於同
    一境況下，均無意維持之情形，而訴請判決離婚。被告則係
    以原告拒絕良性溝通，且對其誣指伊與訴外人張兆富不正常
    交往，進而實施家庭暴力及限制伊行動自由之行為，仍不願
    道歉，此次又再提出與前案相同之原因事實欲訴請離婚，顯
    無理由，伊為維持子女正常美滿之生長環境，不同意兩造離
    婚等語置辯。故本件應審究者為：原告主張兩造間有難以維
    持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲詳述如後：
(一)按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的
    ，故有足以破壞或難以維持共同生活之情事發生，依民法第
    1052條第2項規定有同條第1項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚。此難以維持婚姻之重大事由，判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台
    上字1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻
    關係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
    別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
(二)經查，原告主張兩造感情失和乃肇因於被告與訴外人張兆富
    不正常交往，有心靈出軌之情事，惟被告否認有外遇之情事
    ，陳稱伊協助管理游泳池事務，當然會與員工張兆富有互動
    ，且游泳池是公開場所，任何人皆可以進入，伊於晚間與張
    兆富在泳池活動並無不當等語，尚合於事理。是原告應就其
    主張之事實負舉證責任，然據證人即原告大哥戴興峰到庭證
    稱：「可能是因為二、三年前被告有第三者張兆富，他是我
    們游泳池的救生員，兩造感情才發生破綻，第三者的老婆有
    單獨來找過我談，我說這種事情只能自己去解決，後來聽說
    第三者他們夫妻也離婚了。」「（游泳池客人是否有謠傳張
    兆富與被告有親密關係？）只是謠傳並沒有確實證據。」；
    另證人即兩造女兒戴潔亦證稱：「有從家人口中聽過，而我
    沒有問過媽媽這件事，我沒有見過媽媽與張兆富交往，我認
    為他們是普通朋友關係。」等語，是依證人所言被告與訴外
    人張兆富交往乙節，僅止於謠傳，並無實證。是原告因懷疑
    被告與訴外人張兆富之不正常交往，精神受有創痛，乃其主
    觀上之認知，客觀事實未必如其想像，應先敘明。
(三)又兩造分房始於92年09月原告懷疑被告外遇，進而毀損被告
    代步車輛及個人電腦等家暴事件之後，至今已2 年有餘，期
    間兩造雖有協調但無交集，於協調外之時間幾乎已無對話，
    且感情之裂痕隨時間之經過而益形加劇，嗣原告更拒絕支付
    被告生活費用，迫使被告不得已外出工作，暫住於公司宿舍
    ，兩造彼此間互不聞問，是兩造雖同住於一屋簷下，但已形
    同陌路人等情，為兩造所是認，並經證人戴興峰證稱：「我
    觀察到兩造感情不好，幾乎沒有對話，已經形同陌路了」，
    證人戴潔證稱：「大概是因為外傳第三者介入而吵架發生衝
    突，爸爸有砸車子玻璃及電腦液晶螢幕，加上媽媽外出工作
    ，爸媽之間就比較沒有說話。」「兩造已經2 年半沒有同房
    ，爸爸之前是給生活費3萬元，後來減為2萬元，再之後就給
    每名子女7 千元，但是沒有給媽媽了。」等語，及有被告提
    出之在職證明、薪資單等可證。故兩造自92年09月起分居至
    今，拒絕有效溝通及良性互動，非但悖於婚姻共同生活之本
    質，夫妻間相互扶持之情愛基礎亦明顯產生動搖，
(四)兩造雖曾於本院92年度婚字第1266號離婚事件中成立調解，
    達成維繫婚姻生活之八點共識，原告並因此撤回起訴（參本
    院93年度家移調字第1 號案卷），但雙方仍各持己見，未完
    全依調解內容履行。嗣後原告曾邀集親友參與兩造婚姻問題
    之協商，最終仍因雙方就前揭外遇疑雲導致之家暴事件未能
    摒棄成見致無結果，兩造不再直接對話，原告因無法走出前
    揭事件之陰影，遂自陷於恐慌症及精神官能憂鬱症中，目前
    須藉服用藥物控制，此有原告提出之診斷證明書可證，然而
    被告猶認為此係原告臨訟捏造之病症，足見雙方均執著於本
    位互不退讓之情形，有違夫妻相互扶持及體諒之本質。兩造
    對存在之婚姻破綻事由猶不設法溝通解決，並安於分居現狀
    ，足見兩造婚姻欠缺互愛互信之基礎，客觀上難以回復婚姻
    生活，徒具有夫妻之名。
四、綜上所述，被告雖陳明不願離婚，但其亦無積極回復婚姻共
    同生活之意欲，原告初始對婚姻之破綻事由或許因其猜忌並
    有不當之家庭暴力行為，有重大歸責之處，但依證人戴淑賢
    證述：「第一次協調時，我說過去的事情不要再追究，要共
    同維持婚姻的美滿，我問兩造願不願意繼續維持婚姻，原告
    當場就舉手說願意，但是被告都沒有辦法溝通，她一直認為
    原告冤枉她，她受到委屈。」等語，及原告於本訴中仍以被
    告疑似有心靈出軌為婚姻破綻事由等情狀判斷，原告並未摒
    除成見，從未真誠對被告名譽造成之傷害致歉。然被告亦可
    預見兩造長期分居及欠缺良性互動將導致婚姻破裂而無法回
    復之結果，屢憶及原告過去種種，拒絕原諒原告曾犯之過錯
    ，對原告釋出願溝通協調以繼續婚姻生活之訊息，猶認為原
    告缺乏誠意，一再安於分居現狀，時至今日已2 年有餘，致
    原告無法尋找出口，而罹患精神方面之疾病，須藉助藥物治
    療，兩造婚姻至此地步已無回復之期待可能性，堪以認定。
    本院認為兩造於婚姻破綻均有可歸責之處，且隨時間之經過
    兩造之有責性已為相當，從而原告依民法第1052條第2 項請
    求離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本訴原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　17　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　17　　日
                                      書  記  官　許億先




