【裁判字號】98,婚,534
【裁判日期】991228
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第534號
原　　　告　高佩君
被　　　告　李輝
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年12月14日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告原係大陸地區人民，兩造於民國92年08月12
    日在大陸地區結婚，原告並於同年月27日向臺灣戶政機關辦
    妥結婚登記，約定以原告在臺住所為共同住所。惟被告婚後
    即未曾入境臺灣與原告共同生活。經原告四方找尋及電話聯
    絡，被告均無回應，被告顯係無正當理由不履行同居義務，
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻關係名存實亡，為此
    爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，請求判決
    離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，但提出書面聲明：同意原告主
    張，同意與原告離婚等語。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本
      件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判
      決離婚之準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
（二）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告
      業據提出之戶籍謄本為證，並有本院依職權向戶政機關調
      閱之兩造申請結婚登記相關資料在卷可憑，堪信為真實。
      原告主張前揭事實，業據本院依職權函請內政部入出國及
      移民署查詢被告出入境資料，據該署函復資料顯示，被告
      從無任何入境記錄，有內政部入出國及移民署98年07月31
      日移署資處娟字第0980111049號函檢附之大陸地區人民入
      出臺灣地區申請書及保證書影本在卷足憑。被告經合法通
      知未到場抗辯，但提出書面聲明，表示同意與原告離婚等
      語，有該書面離婚同意書附卷可憑。綜合上開證據，原告
      之主張應可信為真實。
（三）按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1 項第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應
      互負同居之義務，但被告於婚後從未入境臺灣地區與原告
      共同生活，且音訊全無，又無不能同居之正當理由，是被
      告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
      情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據
      上開民法之規定訴請判決離婚為有理由，應予准許。又原
      告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，既有
      理由，則其另據同法條第2 項競合之離婚請求，即毋庸再
      為審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    28    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    12    月    28    日
                          書記官  陳月桂



