【裁判字號】98,婚,976
【裁判日期】990629
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第976號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國99年6 月18日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國86年3 月24日結婚，惟被告於89
    年間獨自至台中工作，行蹤不定，未履行同居義務，嗣被告
    因涉犯販賣毒品罪，於96年1 月12日經法院判刑7 年6 個月
    確定，被告棄保潛逃藏匿於中國大陸地區，迄今毫無聯絡，
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造之婚姻亦生無
    法繼續維持之破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2
    項規定請求離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告因
    涉犯販賣毒品罪，於96年1 月12日經最高法院判刑7 年6 個
    月確定，被告棄保潛逃藏匿至中國大陸地區，兩造間婚姻關
    係發生破綻，無法繼續維持之事實，業據原告提出戶籍謄本
    、臺灣臺中地方法院檢察署執行傳票命令影本、臺灣臺中地
    方法院刑事裁定影本等為證。此外，復經本院依職權查詢被
    告之前案紀錄表及入出境資料（被告自96年3 月9 日出境後
    迄今，即無任何再入境台灣之紀錄）經核閱屬實，有被告之
    前案紀錄表資料及98年12月9 日被告入出境（網路）查詢結
    果等各一份在卷可稽。依本院調查證據之結果，堪信原告之
    主張為真實。
(二)按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
    事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民國95年度民事庭
    第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義既在於：夫妻間共
    同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙
    方已無溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然
    無存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復
    共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言
    ，應准無可歸責之一方或責任較輕之一方請求離婚，若雙方
    之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。至於是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，此應採客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決要旨參照
    ）。如前所述，被告因犯販賣毒品罪於96年3 月9 日棄保潛
    逃出境至今未返，迄今已3 年，兩造夫妻長期間之分離已導
    致維繫夫妻的情份不再，僅存在有名無實的婚姻狀態，又被
    告於上開期間幾無聯絡，堪認兩造間之婚姻已生破綻，任何
    人倘處於此相同情狀下，均將喪失維持婚姻之意願，兩造間
    客觀上已無維持婚姻之希望，是本件應符合我國民法第1052
    條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上情，兩造婚
    姻之破綻應係可歸責於被告。準此，原告依據我國民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。
五、本院既認原告依我國民法第1052條第2 項離婚事由之規定而
    請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張之同
    條第1 項第5 款之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6     月    29    日
                        家事法庭  法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    29    日
                                  書記官  邱仕瀧



