【裁判字號】91,婚,121
【裁判日期】910624
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國五十八年七月間結婚，係夫妻關係，婚後育有子女二人，詎被
    告於八十四年間被原告發現在外包養女人，並生育子女，經處理後，復於八十九
    年間無故離家出走，在大陸與其他女人同居，棄原告生活於不顧。原告與被告結
    婚多年，因被告在外與其他女人同居生子，致原告長期生活於痛苦之中，被告現
    又無故離家，顯然惡意遺棄原告於繼續狀態中，兩造婚姻已有難以維繫之重大事
    由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、身份證、協議書（均影本）各一件為證，並聲請訊問
    證人唐金鑽。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境資料。
    理      由
一、按離婚之訴，依民事訴訟法第五百六十八條第一項規定，專屬夫妻之住所地之法
    院管轄。經查，本件兩造原係澳門僑民，八十七年十一月間入境台灣，於八十八
    年十二月三十日設籍於桃園縣楊梅鎮○○○街九十巷四號，嗣被告於九十年三月
    六日轉設籍於台北縣林口鄉粉寮七號三樓，有原告提出兩造戶籍謄本可按，原告
    陳稱被告係於八十九年間離家出走，則在被告離家出走前，兩造共同住所地係設
    於桃園縣楊梅鎮，本院自有專屬管轄權，合先敘明。
二、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、經查本件原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中等情，業據其提出戶籍謄
    本及身份證影本配偶欄記載為證，堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務，固為民法第一千零零一條所明定，惟同法第一千零五十
    二條第五款所謂以惡意遺棄他方，為得向法院請求離婚原因之一，不僅須有違背
    同居義務之客觀事實，即：(一)一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不支
    付，致他方不能維持相當生活者；(二)無不能同居之正當理由，不履行同居之義務
    ，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，倘二者具備，而又在繼續狀態中
    ，即足構成離婚之客觀要件；此外，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，即夫
    妻之一方對於某種行為，有使其結果發生之企圖而言。本件原告雖主張被告無故
    離家，顯然惡意遺棄伊於繼續狀態中云云，並提出兩造之戶籍謄本，證明兩造確
    未設籍同一處所，惟夫妻設籍不同處所原因多端，未可據設籍一節逕認被告即有
    拒絕與原告同居之意思，又本院依職權查詢被告入出境資料，被告自八十九年迄
    今多次出入境，並未有長期未返台之事實，有內政部警政署九十一年四月二日警
    署資字第○九一○○五四一八一號函附入出境資料表存卷可參，則被告既曾多次
    返台，且其在台有多處住所，原告既未提出具體證據證明被告並未返回家中，自
    應推定被告已經返家；原告復未就被告有支付家庭生活費用之義務，無正當理由
    不為支付，致其不能維持生活等節舉證以實其說。是綜合上開事證，尚難據此即
    認為被告之行為，已與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之「惡意遺棄」
    之要件相符，原告據此請求判決離婚，於法自有未合。
五、次按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方亦得請求判決離婚，民法第一千零五十二條第二項雖有明文，但婚
    姻應以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方不得任依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。至
    婚姻是否難以維持，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫
    妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。本件原告雖主張被告在外包養女人，致其精神
    備受痛苦，兩造婚姻已無維繫可能云云，並提出協議書一紙為證，惟依原告提出
    協議書簽定日期為八十四年十二月間，且依該協議書內容，乃被告與訴外人余小
    菊通姦並生有小孩，由原告偕同被告出面與余小菊協談，原告支付予余小菊人民
    幣三萬一千元作為被告對余小菊所作一切行為之賠償，並要求余小菊不可再與被
    告來往，則依協議書記載，原告顯然對於被告當時所為已有宥恕之意思，並主動
    出面與訴外人協商，以求挽救與被告間之婚姻，故兩造間之婚姻生活尚未至已生
    破綻、難期修復之程度；原告雖又主張被告在該次協議之後，又與其他女人同居
    云云，並聲請訊問證人唐金鑽，然原告於本院審理中，時而稱原告仍與訴外人余
    小菊同居，被告是為余小菊而遺棄伊（九十一年三月十八日言詞辯論筆錄），時
    而稱被告在八十四年十二月之後又有另外的女人（九十一年六月十四日言詞辯論
    筆錄），陳述前後不一，而證人唐金鑽到庭具結證稱：「我與原告是好友，....
    ，兩造原本生活美滿，後被告在大陸有一女人，生了兩個小孩，原告打算賠錢了
    事，後來被告又找了其他女人，我會知道是原告訴苦給我聽，且澳門很小，我們
    左鄰右舍會互相傳來傳去，....  至於他們後來來台灣這兩年的事我就不知道了
    。」等語，是證人所陳知悉被告在外有女人等節，均係原告告知或鄰里八卦閒聊
    之傳聞，且證人亦自承其對兩造間最近兩年之婚姻生活並不清楚，則證人證述自
    未足以證明原告所主張情事，此外，原告又未能提出其他證據茲以證明兩造間確
    有無法維持婚姻之重大事由，尚難徒憑原告不欲維持婚姻之主觀意思，准許原告
    與被告離婚，從而，原告併認依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，於
    法亦難准許。
六、從而，原告主張依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定請求判決與
    被告離婚，惟均不能就符合上開離婚要件之具體事實舉證以實其說，其請求自無
    理由，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　趙芳媞




