【裁判字號】96,婚,401
【裁判日期】961210
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第401 號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年11月28日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
　  一、聲明：如主文所示。
    二、陳述，被告為大陸地區人民，於民國95年2 月22日與原
        告結婚（於許可入境之翌日即民國95年9 月12日辦理結
        婚登記），並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同
        生活，結婚後被告亦依約定於民國95年9 月11日來台定
        居，嗣於民國95年10月11日返回大陸娘家，詎被告返回
        娘家後即拒再入境來台與原告履行同居生活，迄今已一
        年有餘，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依
        民法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚。
　  三、證據：提出結婚證書影本、歷次匯款單、車票、戶籍謄
        本等為證，並聲請訊問證人牟士英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明及陳
    述。
丙、本院依職權函內政部入出國及移民署查被告入出境暨相關申
    請資料，並詢有無管制不得入境等情形。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之事實，業據原告提出結婚證書影本、歷次匯款單、車票、
    戶籍謄本等為證，並經證人即原告之子牟士英到場證述明確
    ，而被告於民國95年9 月11日入境以及於同年10月11日出境
    後迄今未曾再入境來台、且出境後並無任何管制不得再入境
    台灣之原因等情，亦經本院函內政部入出國及移民署查詢結
    果屬實，有該局民國96年5 月31日移屬出停堯字第09610266
    450 號函暨所附之相關資料在卷可按，且被告受合法通知後
    ，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為台灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台灣
    地區之法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為判決離婚之原因，（台灣地區）民法第1052條第 1
    項第5 款定有明文；又夫妻互負同居義務，亦為同法第1001
    條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客
    觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方
    ，此觀最高法院29年上字第254 號、39年度台上字第415 號
    、49年度台上字第1251號等判例意旨即明。本件被告返回娘
    家迄今已逾年餘，不但拒不再來台與原告共同生活，且又無
    任何管制不得入境台灣之原因，其經合法通知竟未到場抗辯
    ，亦未以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，足見被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。
    揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其
    狀態仍在繼續中，是原告依據（台灣地區）民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　10　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　10　　日
                                書記官  吳宏明




