【裁判字號】97,婚,669
【裁判日期】980227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第669號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之27.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年02月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：
  (一)原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於97年02
    月22日結婚，婚後被告來台與原告共同生活，惟被告於來台
    後第一週就找朋友來家裡玩，卻未先知會原告，又多次夜宿
    於別人家裡，經原告多次與之溝通，希望被告能同甘共苦，
    被告均不予理會，兩造乃決定辦理離婚，然經查詢相關單位
    始知仍須先行辦理結婚登記後才能為離婚登記，故兩造遂於
    97年08月04日先至戶政機關辦理結婚登記，嗣後乘原告外出
    尋找離婚協議書所需之證人時，被告竟又無故離家而避不見
    面，原告只好於97年08月07日報警協尋，之後始查知被告已
    於97年08月12日出境，迄今未再返台。按兩造間已有重大事
    由無法繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚等語，並聲明：如主文所示。
  (二)對於被告之抗辯，原告另稱略以：被告所述有諸多不實。在
    被告來台之前，原告就有跟她說依台灣習俗，剛結婚的女方
    不能隨便亂跑，尤其不能住在別人家，結果被告來台後還是
    跑去她姊姊家住，隔天早上她回家，我當面跟她把事情講清
    楚，我說既然嫁給我，就跟我同甘共苦、繼續跟我生活，若
    不肯的話，我們就離婚，結果被告就說那我們離婚，因為她
    不肯接受我的條件。而被告說兩造沒有同房過，但這是因為
    在大陸剛結婚時，原告問被告要不要行房，她說她月經來，
    被告來台後，原告又暗示她，被告卻以兩造還沒辦結婚登記
    為由推辭，而這種事要雙方同意，原告也不可能強迫被告。
    且既然兩造沒有同房過，被告如何知道原告沒有性能力？故
    被告所說顯有矛盾。另外，被告說同甘共苦不是生活條件而
    是人權問題，由此可見被告根本沒有結婚的誠意。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀陳述略以：婚
    是要離的，當初因一時賭氣，還沒辦好相關手續就跑回大陸
    ，這一點是我的錯，但看了原告所寫的離婚理由，令我感到
    很驚訝，也很擔心對我日後的影響。原告說我請朋友到家裡
    玩，是不安分，在別人家（所謂別人指的是我姊姊）過夜，
    是不守己，這種說法太離譜了，原告疑心太重，總認為我嫁
    給他有目的，認為我去姊姊家過夜是做壞事，但我結婚是想
    要過安定、開心的生活，原告的沈悶讓我感到很壓抑。又原
    告提到的同甘共苦，不是生活條件，而是人權問題，原告要
    我一切聽他的安排（包括我要買包衛生紙，也要與他一同購
    買），他堅持夫妻間的男尊女卑，我想當今社會男女應該是
    平等的，更沒有種族歧視，原告真的很看不起我們大陸人，
    既然這樣看不起了，為何還到大陸來娶妻？再者，我沒有失
    蹤，兩造一直都還有電話聯繫，原告知道我在姊姊家，就在
    我回大陸的前一天，我姊夫打電話給原告，原告還故意說要
    報我失蹤人口，一副要致人於死地的樣子，令人心寒。我當
    時不能接受剛結婚就要離婚的事實，所以才賭氣回大陸的，
    現在想想這樣的作法是非常的不理智。最讓我心寒的是他自
    己沒有性能力（兩造一直沒有同房過），沒有性能力還娶妻
    為何意？不但害人害己，還得不償失。他為顧及自己面子而
    傷害別人的自尊心，影響我今後的生活和婚姻，他這樣的作
    法非常可恥。我想導致兩造離婚的理由，應該是我們的性格
    問題，觀念不同，感情不和，無法和諧地過夫妻的正常生活
    ，這樣無愛、夾帶猜疑的婚姻，不要也罷，只是原告所提的
    離婚事由給我的身心帶來極大困擾，所以我有必要向法官表
    明我現在的立場和處境，希望法官判決我們離婚等語。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於97年02月22日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶口名簿、結婚登記證等在卷為憑，堪信為
    真。原告另主張：婚後被告來台與原告共同生活，惟兩造個
    性不合、相處不睦遂決定離婚，於97年08月04日先至戶政機
    關辦妥結婚登記後原欲同時辦理離婚登記，但被告乘原告嗣
    後外出尋找離婚協議書所需之證人時，竟離家而避不見面，
    原告於97年08月07日報警協尋，之後查知被告已於97年08月
    12日出境，迄今未再返台等節，亦據原告提出離婚協議書（
    兩造已簽名，日期為97年08月04日）、行方不明人口案件登
    記表各1 份為憑，並經本院依職權調取被告之出入境資料查
    閱無誤，有內政部入出國及移民署函文及所附文件在卷可按
    ，此外，亦核與被告書狀所述之前開內容大致相符，故原告
    此部分主張亦堪信屬實。至於被告所稱：原告歧視大陸人、
    堅持男尊女卑、沒有性能力等節，業據原告否認，而被告並
    未提出相關證明，故被告此部分辯解不足採信，附此敘明。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。
  (三)又按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在
    於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之
    承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生
    活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，
    客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任
    何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求
    離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。
    如前所述，可知兩造在個性、價值觀上均存有極大歧異，而
    雙方互無容忍，以致於無法有良性的溝通，雙方並曾簽立離
    婚協議書，惟事後因被告賭氣、反悔而自行離家並返回大陸
    致未能辦妥離婚登記，是足認雙方於客觀及主觀上均無共營
    夫妻婚姻生活之事實、意願，本件婚姻僅徒具形式，無繼續
    維持之可能，而兩造就此婚姻破綻之可歸責程度大致相當，
    故原告依此條項訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                                      書記官　張儷瓊




