【裁判字號】94,婚,499
【裁判日期】941011
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第499號
原　　　告　丙○○
法定代理人　丁○○
　　　　　　戊○○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年9 月27日辯論終結，本
院判決如下：
  　主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十年十一月十一日結婚，
    婚後感情原本平淡，詎自九十一年五月間起因個性不合分居
    ，又原告於九十二年十二月二十三日不幸發生車禍重傷，經
    醫師診斷確已呈現重度昏迷植物人狀態，法定代理人通知被
    告協助照料，被告未曾前來探視及關心，被告對原告棄之不
    顧，兩造間已具有難以維持婚姻之重大事由，故依民法第一
    千零五十二條第二項之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份、診斷證明書影本一份、本院九十
    三年度禁字第七九號民事裁定影本一份、受（處）理查尋人
    口案件登記表影本一份為證，並聲請傳訊證人魯依萍。
乙、被告方面：同意原告請求，沒有其他意見。
丙、本院依職權調閱本院九十三年禁字第七九號禁治產宣告卷及
    本院九十三年度家調字第三九四號離婚卷，並函請桃園縣政
    府警察局八德分局查明被告有無居住於桃園縣八德市○○○
    街三二巷六弄九之二號。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按民法第一千一百十一條第一項規定：「禁治產人之監護人
    ，依左列順序定之：一　配偶。二　父母。三　與禁治產人
    同居之祖父母。四　家長。五　後死之父或母以遺囑指定之
    人。」；復按司法院院字第九六○號解釋文：「配偶為禁治
    產人第一順序之監護人，雖為法所明定，但其權利顯與禁治
    產人利害相反時，自應以次位監護人為其法定代理人。」。
  (二)經查，原告業經法院宣告禁治產，有禁治產宣告裁定影本一
    份在卷可稽，並經本院調該禁治產宣告卷查明無訛，又被告
    於原告車禍後之九十三年四月十三日，已因原告車禍重傷而
    提出離婚訴訟，根本無意照顧原告，有與原告利害相反之情
    形，亦經本院調本院九十三年家調字第三九四號離婚卷查明
    無訛，則依前揭民法第一千一百十一條第一項規定及司法院
    院字第九六○號解釋意旨，應由原告父親丁○○及母親戊○
    ○○擔任原告之法定監護人。
二、原告主張意旨略以：兩造雖為夫妻，然九十一年五月起即已
    分居，九十二年底原告車禍重傷，被告更對原告棄之不顧，
    兩造間有難以維持婚姻之重大事由，故請求判決離婚等語；
    被告則同意原告之請求。本件重點在於：兩造間是否確有難
    以維持婚姻之重大事由，而得請求判決離婚？爰說明如后。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。經查：
  (一)兩造於九十年十一月十一日結婚，嗣後於九十一年五月間分
    居迄今。又原告於九十二年十二月二十三日發生車禍重傷呈
    現植物人狀態等情，業據原告提出戶籍謄本一份、診斷證明
    書影本一份、本院九十三年度禁字第七九號民事裁定影本一
    份、受（處）理查尋人口案件登記表一份為證，並經本院調
    閱本院九十三年度禁字第七九號案卷核閱屬實，復據原告妹
    妹即證人魯依萍九十四年六月二十八日於本院證稱：「（問
    ：兩造婚姻狀況？）婚前被告就住到我家，後來結婚後只有
    在我家住二、三個月就搬走了，大概是九十一年上半年的事
    情，兩造分居迄今約三年，被告沒有講原因，我們要她回來
    ，她也不肯，我們根本找不到她人，不知她住何處？她也不
    在其娘家，戶籍就一直放在我們家。」等語，足見兩造分居
    三年以上應屬真實。
  (二)被告訴訟代理人於本件訴訟程序中表達同意兩造離婚之意願
    ，而桃園縣政府警察局八德分局查詢被告居住狀況查訪結果
    內容略以：「經查甲○○現住址為桃園縣八德市○○路三十
    號並經常往返桃園縣八德市○○○街三二巷六弄九之二號原
    告父親家中居住」，足見被告並無不能探視照顧原告之原因
    ，卻始終避不見面。兩造自九十一年五月間分居迄今，原告
    因車禍重傷，被告卻未曾前往探視關心，則考量兩造長期分
    居之情況，確實構成兩造間難以維持婚姻之重大事由，原告
    以此為由訴請判決離婚應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　11　　日
                          書記官　陳月桂




