【裁判字號】98,婚,613
【裁判日期】990118
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第613號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年12月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國96年4 月16日
    於大陸地區結婚，被告於同年6 月16日來臺，因受法令限制
    無法打工幫忙家計，時常使用原告手機打電話回大陸地區連
    絡前男友，97年8 月16日返回大陸地區後不再來臺，且經友
    人告知，被告經常與其前男友在一起，雙方爭吵後，被告寄
    來離婚協議書及切結書，要求原告儘速辦理離婚手續，兩造
    婚姻難以維持，爰依民法第10 52 條第1 項第3 款、第2 項
    規定請求判決兩造離婚等語，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於96年4 月16日於大
    陸地區結婚，現在婚姻關係存續中，被告於97年8 月16日離
    臺返回大陸地區拒絕來臺，寄來離婚協議書及切結書，要求
    原告儘速辦理離婚手續等情，業據原告提出戶籍謄本、離婚
    協議書及切結書為證。查上開離婚協議書及切結書確經被告
    署名並表明協議離婚意願，且被告確於97年8 月16日出境，
    迄今無再次入境紀錄，有內政部入出國移民署98年8 月17日
    移署出停泰字第0980115416號函暨所附入出境資料及被告申
    請來台資料影本在卷足憑。被告親自簽收本件訴訟文件及通
    知，未到庭或提出書狀為何聲明或陳述，自堪認原告主張之
    事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟足使婚
    姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第1023號判決
    意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足
    以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以
    維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
    於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為
    斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照）。查本
    件被告婚後來臺，於97年8 月16日出境返回大陸地區，兩造
    分居已1 年4 月餘，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，
    及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共
    同締造實現婚姻價值，均有不合，被告返回大陸地區後寄來
    離婚協議書及切結書表明離婚意思，且於本件訴訟經合法通
    知並未到庭或提出書狀為何聲明或陳述，自堪認其主觀上亦
    無意願維繫婚姻，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，
    達於任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，考以前揭
    兩造夫妻破綻原因，顯應歸責於被告，原告主張兩造間有民
    法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬
    可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合
    ，應予准許。又本件既准原告與被告離婚，原告另依民法第
    1052條第1 項第3 款競合離婚請求，即毋庸再為審酌，併予
    敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    18    日
                    家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中    華    民    國    99    年    1     月    18    日
                            書記官  劉昆鑫



