【裁判字號】91,婚,40
【裁判日期】911224
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第四○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　彭柏煌
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十八年六月四日在大陸地區福建省福州市羅源縣結婚，婚後感情尚
    屬美滿，被告甲○於八十八年十月十二日隨同原告來台居住，嗣於八十九年四月
    八日思念親人而返回大陸地區後，去向不明，經原告多方查尋，均無結果，迄今
    已逾二年餘，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如主文所示
    。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並請訊問證人彭柏煌。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄及申請資料；暨向
    新竹市戶政事務所調取兩造結婚登記資料。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出
    戶籍謄本為證，並經證人即原告之兄彭柏煌到場證述屬實，復經本院向內政部警
    政署入出境管理局調取被告入出境紀錄及申請資料；暨向新竹市戶政事務所調取
    兩造結婚登記資料，查核相符，而被告均未到場爭執，復未提出任何證據供本院
    審酌，自堪信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
    逾二年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之客觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　二十四　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　洪木志
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　二十四　　日




