【裁判字號】103,婚,22
【裁判日期】1030627
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　103年度婚字第22號
原　　　告　湯文杰
被　　　告　王靜
上列當事人間請求離婚事件，於民國103 年6 月13日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女湯博捷（男、民國00年0 月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）之權利義務之行使或負擔，由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國89年7 月
    4 日在大陸地區安徽省登記結婚，並約定兩造婚後共同與原
    告同住於桃園縣平鎮市○○○街00號7 樓之住所，兩造共同
    育有1 名未成年子女湯博捷（男、民國00年0 月00日生、身
    分證統一編號：Z000000000號）。兩造婚後初尚和睦，惟被
    告於91年間在大陸地區染上賭博之惡習，經原告屢勸不聽，
    兩造於93年11月間分居，原告復於大陸地區安徽省固鎮縣人
    民法院訴請裁判離婚，於94年11月25日判決准許。嗣後兩造
    分居多年，被告亦拒絕來臺與原告同居，兩造維持婚姻之基
    礎已不復存在，兩造之婚姻已生無法繼續維持之破綻。綜上
    ，爰依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並請求酌定兩造
    所育之未成年子女湯博捷之權利義務之行使及負擔由原告任
    之，並聲明：如主文第1 項、第2 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，被告為大陸地區人士，兩造於89年7 月4 日在大陸地
    區安徽省登記結婚，並約定兩造婚後共同與原告同住於桃園
    縣平鎮市○○○街00號7 樓之住所，兩造共同育有1 名未成
    年子女湯博捷，嗣被告於93年4 月5 日出境後，即未再入境
    乙節，業據原告陳述在卷，並有原告之戶籍謄本、桃園縣平
    鎮市戶政事務所102 年12月17日桃平戶字第0000000000號函
    及所附之兩造結婚登記相關資料、內政部入出國及移民署
    102 年12月18日移署資處博字第0000000000號函及所附被告
    之入出國日期紀錄、大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申
    請書各1 份在卷可稽，是此部分之事實堪以認定，合先敘明
    。
五、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。再有民法第1052條第1
    項所定以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，同法條第2 項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事
    庭第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以
    及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結
    論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規定，係限制
    「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時
    ，責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，反之則否
    。若雙方之有責程度相同者，則雙方均得請求離婚；又此之
    所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係
    以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判
    斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而
    應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
六、原告上開主張之事實，有原告提出大陸地區安徽省固鎮縣人
    民法院（2005）固民一初字第617 號民事判決書在卷可稽，
    且被告自93年4 月5 日出境臺灣地區後迄今，即未再入境臺
    灣與原告會面、交往乙節，有被告之入出境資料1 紙為證，
    業如前述。徵以兩造已長達逾9 年，未有會面、關心、交往
    ，則於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維
    持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維
    持婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦無可歸責原因較
    重事由。準此，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離
    婚，於法並無不合，應予准許。
七、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：（一）子
    女之年齡、性別、人數及健康情形；（二）子女之意願及人
    格發展之需要；（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形
    、經濟能力及生活狀況；（四）父母保護教養子女之意願及
    態度；（五）父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況；（六）父母之一方是否有妨礙他方對未成年
    子女權利義務行使負擔之行為；（七）各族群之傳統習俗、
    文化及價值觀；同法第1055條之1 亦規定甚明。本院既判准
    兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生未成年子女湯博
    捷權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有依上開法
    文予以酌定之必要，經本院調查及函請社團法人桃園縣拾穗
    關懷服務協會對原告及未成年子女進行訪視結果，據上開單
    位於103 年1 月13日穗桃收監字第0000000 號函及所附之個
    案工作摘要紀錄表及訪視建議表記載略以：經評估原告之監
    護意願與監護動機、監護能力與支持系統、教養能力、經濟
    能力、被監護人之意願及受照顧情形等一切情狀，原告於親
    職能力、教養能力、經濟能力及支持系統皆穩定，且具高度
    監護意願，依未成年子女之陳述，其年幼時即離開中國大陸
    返回臺灣，被告亦未曾來臺探視，從而被告已久未有照顧未
    成年子女或與渠互動，關係疏遠，而未成年子女目前12歲，
    與原告及原告之家庭成員同住，訪視時觀察未成年子女發育
    及受照顧情形良好，與原告具有高度依附關係，又原告及其
    家庭成員為未成年子女3 歲半後迄今之主要照顧者，且未成
    年子女受原告單獨監護之意願高；故依據主要照顧者原則及
    未成年子女之意願，評估未成年子女由原告單獨監護為宜等
    語。本院審酌被告自未成年子女3 歲半後即未與未成年子女
    會面、交往及聯繫，亦未負擔兩造所育之未成年子女之扶養
    義務，而現行原告監護未成年子女亦無任何不適當之處，本
    院綜合一切情狀，認為對於兩造所生之未成年子女權利義務
    之行使及負擔，如由原告任之，應較符合該未成年子女之最
    佳利益，爰依酌定如主文第2 項所示。
八、從而，原告依法提起本件訴訟，為上開聲明之請求，就原告
    請求准許兩造離婚，並請求兩造所生未成年子女之權利義務
    由原告行使及負擔，均有理由，應予准許，爰判決如主文第
    1 項、第2 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    6     月    27    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    30    日
                              書記官  許哲銘



