【裁判字號】99,婚,363
【裁判日期】1001128
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第363號
原　　　告　蔡傳旺
被　　　告　阮氏玉NGUYE.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年11月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第38
  6 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
  。
二原告主張如下，聲明：如主文：
(一)原告與被告於民國94年1 月7 日結婚後，被告來台與原告團聚
  ，原告擔任渣打銀行保全工作，月入將近新臺幣（下同）3 萬
  元，不甚豐後，故被告來台領得居留證後，就在各大飯店擔任
  客房清掃、整理等工作，月入約2 萬餘元，所得均由被告自行
  管理，兩造家用水、電、房租等費用支出由原告負擔，原告也
  常給予被告零用金，然被告於離家出走前，經常刻意迴避原告
  ，原告單純地以為，被告是外出工作身體勞累，且剛嫁來台灣
  生活上可能尚未適應，而未介意，之後被告才表示被告與原告
  結婚只是手段，被告真正目的係來臺打工，並每每拒絕與原告
  履行夫妻義務，迨96年5 月17日被告突然不告而別，原告前往
  被告曾經打工之「新竹中信大飯店」查詢被告下落亦無所獲，
  也曾多次撥打被告持用之0000000000手機門號，惟該門號已經
  停止使用，被告未與原告有任何聯繫長達3 年半，原告提起本
  件訴訟前，也曾前往內政部入出國移民署請求協助，查詢被告
  是否有離境記錄。
(二)按，夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻之一
  方無正當理由而與他方別居，即屬違背同居義務，同法第1052
  條第1 項第5 款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方者，他方得
  請求離婚。所謂以惡意遺棄他方，除須有違背同居義務之客觀
  事實外，另須有拒絕同居之主觀情事即為相當。查，被告與原
  告結婚，入境後在台打工，無真誠與原告共同經營婚姻生活之
  意願、自96年離家後迄今逾3 年未與原告聯繫、刻意不告知原
  告其行蹤，茲被告無不能同居之正當理由，竟棄家不顧，數載
  未歸，已構成民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之離婚事由
  ；又民法第1052條第2 項前段規定「有前項以外之重大事由，
  難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，此為關於夫妻請
  求裁判離婚事由之概括規定，目的在使夫妻請求裁判離婚之事
  由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事
  由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍得依上開第2 項
  規定訴請離婚，而是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻
  是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，即難以維持婚姻之
  事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
  希望之程度以決之。換言之，依民法第1052條第2 項規定請求
  離婚者，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
  於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲為斷，
  被告自96年5 月17日離家出走至今，刻意將手機停話，斷絕所
  有與原告之聯絡管道，本件夫妻不能共同生活且無聯繫，無法
  維持婚姻生活之圓滿，夫妻彼此間誠摯、互信之基礎已遭破壞
  ，婚姻關係有名無實，客觀上已達於動搖夫妻共同生活，任何
  人處於同一境界，均無維持婚姻之意欲，原告亦得依同條第2
  項前段規定，主張兩造婚姻有難以維持之重大事由，且此事由
  可歸責於被告，請求法院選一判准兩造離婚。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或
  陳述。
四得心證之理由：
(一)按，涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
  行後之規定，99年5 月26日修正並於100 年5 月26日施行之涉
  外民事法律適用法第62條定有明文。又，民法第1052條第1 項
  第5 款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他
  方得向法院請求離婚。所謂遺棄，凡無正當理由，不履行同居
  義務及扶養義務，致婚姻生活之難以維持時，即為成立。本件
  原告前開主張：兩造於94年1 月7 日結婚、被告於96年5 月17
  日離家出走至今，惡意遺棄原告在繼續狀態中之離婚事由，係
  在100 年5 月26日涉外民事法律適用法修正施行前所發生，依
  上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用法之規定。
  而，離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
  離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，依
  中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外民事法律適用法第
  14條定有明文，本件離婚訴訟，原告即夫為中華民國國民，被
  告即妻為越南國人，兩造婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本、外
  人居留資料查詢（外僑）明細內容顯示畫面各1 件在卷，依上
  開規定，本件應適用中華民國法律為準據法。
(二)夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
  求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方
  以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須
  有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院49年臺上字第12
  51號判例可資參照。再者，民法第1052條第1 項第5 款所謂夫
  妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無
  正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，最高法
  院39年臺上字第415 號判例可資參照。
(三)原告前開主張兩造於94年1 月7 日結婚、被告於96年5 月17日
  離家出走迄今，行方不明等情，業據原告供明在卷，並提出戶
  籍謄本、內政部入出國及移民署專勤隊第一大隊新竹縣專勤隊
  受理外籍人士、港澳、大陸地區人民行方不明人口案件登記表
  各1 份為證，且經本院依職權調取兩造結婚登記、入出境等資
  料核閱無訛，有新竹市北區戶政事務所99年12月31日竹市北戶
  字第0990006746號函（包括附件結婚登記申請書、結婚證書、
  聲明書、切結書）、內政部入出國及移民署99年12月27日移署
  資處雅字第0990187890號函（包括附件被告入出國日期紀錄）
  等件在卷，而被告業已收受本院期日通知，有外交部條約法律
  司100 年6 月17日條二字第10002048440 號、100 年9 月19日
  條二字第10002080370 號函（包括附件送達證書）各1 件在卷
  ，被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述
  ，自堪信原告之前開主張為真正，茲被告自96年5 月17日離家
  迄今，逾4 年未歸，足認被告有違背同居義務之客觀事實，且
  被告離家後未告知原告其行方，使原告遍尋不著，可見被告無
  心經營維繫婚姻，故原告主張被告惡意遺棄原告在狀態繼續中
  ，要非無據，堪予採信，從而，原告依民法第1052條第1 項第
  5 款之規定請求判決離婚，為有理由，應予准許，至原告併主
  張依民法第1052條第2 項前段請求離婚，因原告本於民法第10
  52條第1 項第5 款及同條第2 項前段此2 離婚事由，提起本件
  離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，
  其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就原告主張之
  各訴訟標的逐一審理，既認其一訴訟標的為有理由，自可即為
  原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的無再予審酌之必要，併此敘
  明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第78條規定
，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    28    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    28    日
                              書記官  許庚森



