【裁判字號】96,婚,186
【裁判日期】970430
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第186號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年4月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣千元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴請求：兩造於民國（下同）95年10月10日在中國大
    陸浙江省結婚，婚後被告隨即遺棄原告，不願與原告返回臺
    灣，經原告四處勸導、尋找，均未獲回應，被告顯有不履行
    夫妻同居之義務，且存心拋夫不顧家庭生計，目前更是行方
    不明，爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項提起本件
    訴訟等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
貳、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為台灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是
    依上開法條規定，自應適用台灣地區法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、內政部警政署入出境管
    理局面談通知書、財團法人海峽交流基金會（95）核字第07
    6289號證明、中華人民共和國浙江省台州市正立公證處（20
    06）浙台證民字第01063號之結婚公證書等件為證，堪信為
    真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無
    正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，此有
    最高法院39年台上字第415號判例可資參照。此外，夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，亦有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。
五、經查，原告主張兩造於95年10月10日結婚後，被告即拒不來
    台等情，業經證人即原告母親王朱銀嬌（43年2月24生，身
    份證統一編號：Ｚ000000000號）到庭證稱：「 (問：被告
    與原告去年在大陸結婚？)是的。我也有去大陸，但被告後
    來沒來台。不知她為何不來台，結婚第二天我問她，她到飯
    店跟我說不來台。」等語 (見本院96年11月28日言詞辯論筆
    錄)；又被告確未入境來台之事實，此有內政部入出國及移
    民署96年7月2日移署資處雲字第09611465840號函覆之內容
    在卷可佐，顯見被告確有違背同居義務之客觀事實，且若非
    被告有拒絕同居之主觀情事，則衡情被告應無長期不來台與
    原告共同生活之理，足見被告未與原告同居，確有以惡意遺
    棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他積極證據足資證明
    被告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真
    實。參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，
    則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原
    告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，
    自應准許。至原告另依民法第1052條第2項之規定訴請離婚
    部分，因其依選擇訴之合併提起，本院依同條第1項第5款之
    規定准其所請，自毋庸再予斟酌，併此敘明。
肆、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　 　月　　30　　日




