【裁判字號】91,婚,287
【裁判日期】910918
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　 　九十一年度婚字第二八七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）六十年間結婚，婚後兩造感情初尚融洽。
    詎料被告見異思遷，於七十八年四月間離家出走，音訊全無，原告四處尋找未獲
    ，所以被告至今仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款提起本件訴訟請求離婚等語。並聲明求為判決如
    主文所示。
貳、被告方面：被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本配偶欄記載
    明確，自堪信為真實。
三、查被告並無不能同居之正當理由一節，業據原告之子楊明哲證稱：「我媽媽於七
    十八年就離家，也沒有回娘家。她嫌棄我爸爸錢賺得少。我們三個小孩都是爸爸
    所養的。離家後就沒有回來找我們，都是我們去找她，有一天是有找回來，好像
    是八十年期間有找回一次。但隔三天就又離家」等語（見九十一年七月二十四日
    言詞辯論筆錄）。而本件被告經本院通知既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出答辯狀以供本院斟酌。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不履行同居
    之正當理由，是原告主張被告無故離家出走，拒絕履行夫妻同居義務之事實，自
    堪信為真實。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判
    決與被告離婚為有理由，應予准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　十八　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
　　                                  法　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　十八　　日




