【裁判字號】91,婚,572
【裁判日期】910719
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年婚字第五七二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國（下同）九十年間結婚，婚後被告來台要求吃好穿好，每月又
    要寄錢回大陸，原告負擔不起，且被告近來不理家務，棄家庭於不顧，爰依法提
    起離婚之訴。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，是無被告之聲明及陳述。
丙、本院依職權向桃園縣中壢市戶政事務所函調兩造之離婚登記資料。
    理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
　　以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可按，是原
    告起訴請求判准兩造離婚，自應適用台灣地區與大陸地區人民關係條例。又依台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，離婚之效力，依台灣地區之法
    律，是本件自應依台灣地區法律判斷之，先予敘明。
三、按依中華民國法律，兩願離婚一經合法成立，其婚姻關係即屬消滅，無待於法院
    為宣告離婚之判決。本件原告起訴主張兩造於九十年間結婚之事實，固據其提出
    戶籍謄本一件可稽，然兩造已於九十一年四月十六日經訴外人陳建中、朱毓蓬二
    人之見證，協議離婚，並簽具離婚協議書，向桃園縣中壢市戶政事務所為離婚之
    登記，此有桃園縣中壢市戶政事務所九十一年五月十五日桃中戶字第九一○○○
    四四九九號函所附之離婚登記申請書及離婚協議書各一件在卷足憑，而原告所提
    之前揭戶籍謄本亦載明「：：民國九十一年四月十六日與大陸地區人民甲○離婚
    」，是兩造於九十一年四月十六日兩願離婚時，既已以書面並經二人以上之證人
    簽名，暨向戶政機關為離婚之登記，兩造婚姻關係已於該日起消滅，是原告再請
    求法院判決兩造離婚，即無權利保護之必要，同時亦顯無理由，爰不經言詞辯論
    ，逕以判決駁回。
四、據上論結，原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　 十九　　 日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十九　　 日
~B法院書記官　徐永本




