【裁判字號】95,婚,457
【裁判日期】960430
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第457號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　民國54.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國49.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年4月16日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，他方得向法院請求離婚。本件兩造於民國74年3月6日結
    婚，因被告外遇，於95年5月15日協議離婚，嗣雙方認為事
    情沒有這麼嚴重，又於95年6月1日再辦結婚。惟被告還是無
    法與外遇對象斷絕來往，更把所有衣物帶走，從此音訊全無
    ，迄今已逾5個月，被告不顧家庭，未給付生活費，顯有以
    惡意遺棄原告在繼續狀態中等情。綜上所述，原告爰依民法
    第1052條第1項第5款為此提起本件訴訟訴請離婚，並聲明求
    為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向
    戶政機關為離婚之登記，民法第1050條定有明文。所稱兩願
    離婚應以書面為之，並應有二人以上證人之簽名，既為民法
    第1050條所規定之方式，故夫妻間雖有離婚之合意，如未依
    此方式為之，依民法第73條規定，自屬無效 (最高法院42年
    台上字第1001號判例可資參照)。而所稱離婚之證人，固不
    限於作成離婚證書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人始
    得為證人，然究難謂非親自或親聞雙方當事人確有離婚真意
    之人，亦得為證人（最高法院著有68年台上字第3792號判例
    、69年第10次民事庭決議可資參照）。從而離婚時，欠缺離
    婚協議書之書面或二人以上證人之簽名或離婚登記，均係欠
    缺法定方式，依民法第73條規定，應屬無效，他方自不得主
    張已具備離婚書面、離婚登記而補正二人以上證人之簽名之
    餘地（最高法院75年度台上字第894號判決意旨參照）。經
    查，兩造結婚後，嗣95年5月15日協議離婚，離婚協議書有
    張魁登、陳家溪之簽名，兩造復持婚協議書至戶政機關辦理
    離婚登記手續一節，有原告提出之戶籍謄本、離婚協議書影
    本在卷可稽。惟原告亦到庭自承：「（離婚證人有何人？）
    是請外面的人，幫忙作證。是證人先簽名，我們再寫離婚協
    議書，我沒有見到離婚的證人。」、「（離婚的證人是否問
    你們要離婚？）沒有。證人也沒有電話問我們。證人就是簽
    名而已。」、「（第一次離婚情形為何？）當時我們兩造都
    是去戶政事務所辦理離婚，但證人我們都不認識，證人只是
    書面簽名。但證人沒有問我們，只有在書面簽名。證人應該
    沒有見證我們離婚。」等語（見本院96年1月5日、96年3月
    26日言詞辯論筆錄），又經合法通知證人張魁登、陳家溪，
    亦未到庭說明，則原告主張證人未見證兩造離婚，即可採信
    。參酌前揭規定及說明，證人張魁登、陳家溪既未在兩造簽
    署離婚協議書時，在場親見或親聞兩造有離婚之合意，應認
    兩造離婚，因欠缺法定方式「二人以上證人之簽名」而不生
    效力。職是，兩造於95年5月15日之協議離婚為無效，婚姻
    關係仍存續中，亦不因95年6月1日之再婚是否有公開儀式及
    二人以上之證人而受影響，先予敘明。
三、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
　　遺棄原告在繼續狀態中?茲分述如次:
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法
      院著有49年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年台上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告乙○○主張被告甲○○離家出走，未與原告同
      居等情，業經證人即兩造之子林峻宇（75年7月30日生）
      到庭證稱：「爸爸已經不知去向。爸爸是95年8月就不知
      去向。8月之前偶而看到爸爸。爸爸離家因為外遇，我有
      看到爸爸與一個女生手牽手在一起。我沒有上前去問爸爸
      。我有勸爸爸，但爸爸講不聽。我要爸爸不要這樣，要爸
      爸離開那個女人，爸爸就說那是逢場作戲而已。」等語在
      卷（見本院96年1月5日言詞辯論筆錄），顯見被告確實離
      家出走未與原告同居，有違背同居義務之客觀事實。又被
      告離家出走迄未返家，且均無訊息，則原告主張被告有主
      觀上惡意遺棄之情事且繼續中，即可採信。此外，復查無
      其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故原
      告上開主張，自堪信為真實。從而，參酌前揭規及說明，
      原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不
      合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　30　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月    30  　日




