【裁判字號】96,婚,169
【裁判日期】960607
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第169號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年5 月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，婚前原告本以尊重被告之工作，未
    要求被告調職或離婚，後因無法照顧家庭多次與被告發生爭
    執，屢經協商未能解決，兩造間諸多爭執，原告自94年初返
    回臺北縣中和市娘家居住，期間原告曾多次與被告聯絡，被
    告卻不接聽電話且避不見面，95年10月被告以簡訊方式同意
    原告將離婚協議書寄至桃園市居住地，被告亦於同年10底將
    其簽署之離婚協議書、身分證、印章及相片寄至原告娘家，
    惟被告依舊避不見面拒不配合辦理離婚手續，兩造徒有夫妻
    之名而無
    夫妻之實，婚姻實難以維持，爰依民法第1052條第2 項規定
    請求判決離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：兩造為夫妻，現在婚姻關係存續中，兩造間諸多
    爭執，原告自94年初返回臺北縣中和市娘家居住，期間兩造
    曾簽立離婚協議書，惟被告避不見面拒不配合辦理離婚手續
    等情，業據原告提出戶籍謄本、離婚協議書影本為證，並據
    證人即原告父親陳英武證稱：「（就兩造婚姻情況為陳述）
    兩造婚後感情不太好，大部分吵吵鬧鬧，我只知道這些。」
    ，「（兩造有無住一起）沒有住在一起。」，「（兩造何時
    開始沒有同住，原因為何）兩造於94年3 月開始就沒有同住
    ，原告就回我家住，因當時兩人吵架，個性不合，女兒就回
    到娘家居住（參見96年4 月16日言詞辯論筆錄）。被告經合
    法通知未到庭或提出書狀為何聲明或陳述，自堪認原告主張
    之事實為真正。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件原告自94年初離家返回娘家，自斯時起分居迄今
    ，業已2 年餘，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫
    妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締
    造實現婚姻價值，均有不合，兩造曾於95年10月間簽訂離婚
    協議書，被告並曾於本件訴訟親自簽收訴訟文書及通知，並
    未到庭或提出書狀為何聲明或陳述，堪認其主觀上維繫婚姻
    意願薄弱，迄至原告提起本件離婚訴訟，兩造仍無復合之望
    ，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，任何人於此境況
    均喪失維持婚姻意欲之程度，而兩造分居期間，互不能透過
    溝通協調化解彼此歧見，被告亦未能促使原告返家共同夫妻
    生活，更簽署離婚協議書表明同意離婚意願，就兩造夫妻破
    綻原因，應認雙方均可歸責且程度相當，原告主張兩造間有
    民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即
    屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不
    合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　7 　　日
                          書記官　張淑芬




