【裁判字號】101,婚,378
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第378號
原　　　告　蘇惠鈴
被　　　告　金德瑞（DEREK GOLDIE）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。經查，本件原告即妻為我國人民，被告即夫
    則係南非國人民，兩造約定共同住所地為原告位於桃園縣龍
    潭鄉○○路00巷0 ○0 號2 樓，此據原告陳述在案，並有原
    告戶籍謄本上之記載及兩造之結婚證書暨其譯文在卷可按，
    且經本院依職權函查無誤，有桃園縣龍潭鄉戶政事務所100
    年6 月1 日桃龍戶字第000 0000000 號函暨所附兩造結婚登
    記申請書、南非共和國內政部完整結婚證明書在卷足憑。是
    本件原告起訴請求與被告離婚，核屬涉外民事事件，則依上
    揭法律規定，自應適用我國法律，核先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為南非籍人民；兩造於100 年4 月15日
    在南非結婚，並約定婚後被告應至臺灣地區與原告居住生活
    ，並以原告之住所為共同住所，原告於100 年8 月23日在臺
    灣戶政機關申請結婚登記，惟被告婚後拒不依約來臺與原告
    共同生活，亦不給付生活費，並拒不與原告聯絡，兩造間之
    婚姻已存有無法繼續維持之重大事由。綜上，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、第2 項等規定提起本件訴訟，並聲明：
    如主文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查，原告所主張之上開情事，有原告所提出之戶籍謄本、
    被告護照影本為證，並有桃園縣龍潭鄉戶政事務所上開函、
    內政部入出國及移民署101 年6 月4 日移署出管齡字第0000
    000000號函在卷可稽，原告上開主張堪認屬實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次
    按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如夫妻
    之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕
    同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29
    年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251
    號等判例意旨即明。經查，本件被告與原告結婚後，拒不依
    約與原告返臺共同生活，且拒絕原告之聯繫等情，業據原告
    到庭證述明確，且有上述入出境資料可佐其實，堪信原告此
    部分之主張為可採。依此，足見被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕與原告同居之主觀情事。揆諸上揭規定
    及判例意旨，堪認被告係以惡意遺棄原告且其狀態仍在繼續
    中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離
    婚，即屬合法有據。至原告之離婚請求既經本院依上開規定
    審理後認屬有據，已如上述，則其另據同法條第2 項規定所
    為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                            書記官  楊書棼



