【裁判字號】95,婚,155
【裁判日期】950317
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第155號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○原名陳許明.
上列當事人間離婚事件，於民國95年3月3日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造結婚30多年，並共同育有三名子女，
    現婚姻關係仍存續中。因原告父親陳文田長期臥病，需人照
    顧，但被告經常以言語刺激原告父親，對其不敬，並常常揚
    言要把房子賣掉，要把父親趕出去。被告數年前搬出兩造住
    所自行居住至今，原告均隱忍下來。未料，被告不念親情，
    擅自將原告所購買登記在被告名下坐落桃園縣桃園市○○街
    24 巷5號房屋出售，造成原告及父親無家可歸，原告深感被
    告平日對於原告父親陳文田不理不睬，今日更絕逼迫原告父
    親及全家無家可歸；又原告在去年回家期間，曾把腳翹在桌
    子以很兇的口氣對原告父親說話；並於10幾年前將原告祖先
    牌位燒掉，使原告父親至今耿耿於懷。為此，原告爰依民法
    第1052條第1 項第4 款之規定，提起本件訴訟。
二、被告否認上情，抗辯因為原告對於家庭不負責任，致使被告
    無力繳納貸款，所以不得已才將房屋出賣，其有告訴公公說
    要把房子賣掉，並告訴公公說如果沒有地方住，可以到被告
    那裡住。被告並沒有對公公很兇，亦沒有燒掉原告祖先家牌
    位，只是將牌位請到佛像旁邊。
三、得心證的理由：
（1）本件原告主張兩造為夫妻，並共同育有三名子女，現婚姻
     關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，
     自堪信原告主張為真實。
（2）又原告主張被告無故將原告父親（即被告公公）趕出去並
     對原告父親很兇且燒掉原告祖宗牌位等情，為被告所否認
     。原告除證人陳文田外，自認並無其他證據，而經本院傳
     訊證人即原告父親陳文田到院證稱：「四年前被告就自己
     搬出去，還把小孩也帶走，就剩下我與原告同住，我媳婦
     是沒有罵我，只有說房子賣掉，要我搬出去，因為她們夫
     妻感情不好，所以我覺得被告講話口氣也不是很好，被告
     是有說如果沒有地方可住的話，可以去住她那邊，但我不
     可能去住她那邊，被告沒有和我同住，所以也沒有虐待我
     ，她只有說房子要賣，要我搬出去而已，除此之外，就沒
     有其他的事情，我只願意和我兒子住在一起，至於牌位的
     部分，是78年給我兒子陳姓祖宗牌位，但牌位後來如何，
     我就不清楚」（見本院95年3月3日之言詞辯論筆錄）。故
     依證人陳文田所言，被告除因夫妻感情不好，連帶對公公
     講話不是很好外，並沒有辱罵公公；其於房子賣掉後，有
     告知公公若無地方可住，可去與其同住，至於祖宗牌位部
     分，其並不知情。本院審酌證人陳文田為原告之父親，與
     原告具有血緣至親關係，與兩造親疏有別，故應無故意偏
     袒被告之可能，故堪信證人之證詞為可採。
（3）夫妻之一方，對於他方之直系尊親屬為虐待，或受他方之
     直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者，他方得向法院
     請求離婚，此民法第1052條第1項第4款定有明文。而所謂
     不堪為共同生活之虐待，係指予以身體上或精神上不能忍
     受之痛苦，致不堪共同生活而言，包括重大侮辱在內。虐
     待是否已達不堪為共同生活，應依客觀的情事定之，此有
     最高法院70年台上字第4499號及44年台上字第26號民事判
     決可資參照。本件被告雖對於公公陳文田講話口氣不是很
     好，但是並沒有辱罵，客觀上並未達重大侮辱程度。再無
     論陳文田所居住房屋因可歸責於何人之因素而出售，但此
     涉及兩造之財務糾紛，非針對陳文田，且被告有告知陳文
     田若無處可住可至被告處所居住，故堪可證明被告無遺棄
     陳文田等情，故本院認依目前社會客觀經驗法則觀之，被
     告行為並未達予以陳文田身體上或精神上不可忍受之痛苦
     ，而至不堪共同生活之程度。從而，原告爰依該條款之規
     定，請求判決兩造離婚，於法無據，應駁回之。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第78條
    之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　17　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　20　　日
                                 書記官  邱志堅




