【裁判字號】96,婚,910
【裁判日期】961121
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第910號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：原告為中華民國國民，被告為越南國國
    民，兩造於民國93年11月22日結婚，婚後被告入境與原告共
    同生活，初時感情尚為融洽，詎被告竟於95年9 月18日離家
    出走，拒絕履行同居義務，經原告催促返家未果，原告前訴
    請鈞院以96年度婚字第27號判決命被告履行其與原告同居之
    義務確定在案，但被告仍拒絕履行其同居義務，顯係惡意遺
    棄原告，且在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款之規定訴請離婚，並聲明判決如主文所示。
二、被告答辯略以：本件婚姻已無法繼續維持，故不願意返家，
    若原告願意負擔返回越南之機票錢，被告願意離婚等語。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於93年11月22日結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，業據其提出戶籍謄本為證。又原告主張被告於95年9
    月18日離家，迄未返家履行同居義務一節，為被告所不爭執
    ，又原告因被告離家未歸而訴請本院判決命被告履行與原告
    同居之義務部分，業經本院於96年7 月19日以96年度婚字第
    27號民事判決命被告應與原告同居，且該判決已經確定等情
    ，亦經本院調閱上開履行同居事件卷宗查明，是原告之主張
    應為可採。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係越南籍人民一
    節，有原告提出之戶籍謄本可按。依首揭規定，本件即應適
    用我國民法。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有
    明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告
    自95年9 月18日離家，迄今拒絕返家，又無不能同居之正當
    理由，已逾1 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，從而原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　21　　日
                        家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　21　　日
                                書記官　張儷瓊




