【裁判字號】95,婚,327
【裁判日期】951124
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第327號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月14日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）65年間結婚，婚後原共同居住
    於苗栗縣，並育有一子三女，嗣於79年間共同搬遷至新竹縣
    竹東鎮○○路○段480巷8號居住，然被告竟於82年間離家獨
    自搬至花蓮居住，被告此舉顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼
    續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項之規定
    ，請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：82年間小貨車在板橋遭竊後，就不曾再與原告同住；
    期間被告曾返家，但返家時家中無人，被告即不再回去；後
    來打電話回去，電話一直換，被告也不知號碼了。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於65年11月26日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    業據原告提出戶籍謄本二紙可證，合先敘明。
二、原告主張被告於82年間離家，拒與原告不履行同居義務之事
    實，業經證人即兩造之女徐曉嫈、徐勗真、徐葦嬛證述明確
    在卷，並為被告所自承，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明文規定。被告於
    離家迄今已達13年餘，均如前述，是被告不僅有違背同居之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求
    判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、至原告另主張依民法第1052條第2項之事由訴請判決離婚部
    分，因原告主張其與前開經判准離婚之事由，係屬選擇合併
    之法律關係，故不另論之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第386條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　24　　日
                    家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                             書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　24　　日




