【裁判字號】93,婚,699
【裁判日期】930826
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十三年度婚字第六九九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年八月十一日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十年間結婚，詎被告竟不顧家庭倫理，違背貞操義務，
        自民國八十二年間起，即認識訴外人郭寶鳳，進而與之發生性關係並陸續共
        育有子女郭騰裕（民國八十五年五月三十一日出生）、郭昱貞（民國八十八
        年一月二十一日出生）等二人，目前仍在桃園縣八德市大竹里十三鄰竹高厝
        六十七號與該訴外人郭寶鳳繼續同居通姦中，置原告生活於不顧而惡意遺棄
        原告，且兩造間之夫妻情感已蕩然無存，而無再繼續共同生活之可能，爰依
        民法第一千零五十二條第一項第二款、第五款以及第二項之規定訴請判決離
        婚。
    三、證據：提出
乙、被告方面：
    一、聲明：尊重原告之意見。
    二、陳述：被告確實自民國八十二年間即結識訴外人郭寶鳳並進而同居，且共育
        有二子女，目前仍繼續與該訴外人暨所生二子女在桃園縣八德市大竹里十三
        鄰竹高厝六十七號處共同生活中。
    理      由
一、原告雖
    縣八德市大竹里十三鄰竹高厝六十七號，且兩造分別住居於上揭
    訴之原因事實（含民法第一千零五十二條第一項第二款與人通姦、第五款惡意遺
    棄、第二項其他難以維持婚姻之重大事由）係分別發生於桃園縣及宜蘭縣，依民
    事訴訟法第五百六十八條第一項但書規定，本院對之自有管轄權，合先敘明。
二、本件原告起訴主張兩造於民國六十年間結婚，詎被告竟不顧家庭倫理，違背貞操
    義務，自民國八十二年間起，即認識訴外人郭寶鳳，進而與之發生性關係並陸續
    共育有子女郭騰裕、郭昱貞等二人，目前仍在桃園縣八德市大竹里十三鄰竹高厝
    六十七號與該訴外人郭寶鳳繼續同居通姦中，置原告生活於不顧而惡意遺棄原告
    ，且兩造間之夫妻情感已蕩然無存，無再繼續共同生活之可能等情；被告則陳稱
    其確實自民國八十二年間即結識訴外人郭寶鳳並進而同居，且共育有二子女，目
    前仍繼續與該訴外人暨所生二子女在桃園縣八德市大竹里十三鄰竹高厝六十七號
    處共同生活中等語。
三、原告主張兩造係夫妻、被告於婚姻關係存續中與訴外人郭寶鳳通姦生子、目前被
    告仍與該訴外人暨其等所共育之二子女繼續在桃園縣八德市大竹里十三鄰竹高厝
    六十七號處共同生活之事實，為被告所不否認，並有原告所提出之
    附卷可據。且依原告所提出之被告
    年五月三十一日、民國八十八年一月二十一日與訴外人郭寶鳳共育有子女郭騰裕
    、郭昱貞（經被告認領且均約定從母姓）等二人，有該
    列證據，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方與他人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第
    一項第二款定有明文。經查本件被告目前既仍與該訴外人郭寶鳳暨其等所共育之
    二子女在桃園縣八德市大竹里十三鄰竹高厝六十七號處共同生活，則被告與該訴
    外人之通姦行為自仍繼續發生中，是原告依據上揭規定請求與被告離婚，自屬合
    法有據，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上，則其另據同法條第一
    項第五款以及第二項規定之離婚競合請求，即無庸再為審酌論述，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　二十六　　日
                                              書記官  邱志堅




