【裁判字號】99,婚,279
【裁判日期】1000509
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決
原　　　告　賴錫欽
被　　　告　巴瑞宋PRAPH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年4 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告賴錫欽為臺灣地區人士，被告巴瑞宋為泰國人士
    ，兩造於民國87年10月6 日在泰國曼谷結婚，並於同年11月
    18日在臺灣地區辦理結婚登記手續，婚後被告入境居留，兩
    造並於新竹市○區○○路250 巷11號住處同住一段時日，然
    被告於88年1 月間，再次入境後數日，卻突然不告而別，自
    此音訊杳然，期間亦無與原告聯繫，原告曾多次找尋被告行
    蹤，均毫無所獲。嗣於同年3 、4 月間，原告接獲臺北縣警
    察局通知被告因從事非法行業遭獲，請原告配合製作筆錄，
    未久，被告旋即被遣返出境，兩造因而分居迄今已逾10年，
    兩造間之婚姻關係已毫無內涵與品質可言，爰此，依民法第
    1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本件離婚訴訟
    等語。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為泰國國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本1 紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義；於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第二項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。職是，本件自須審究兩造間之婚姻有無重
    大事由，堪認難以維持婚姻者？經查：
  (一)兩造於87年10月6 日在泰國曼谷結婚，並於同年11月18日在
    臺灣地區辦理結婚登記手續，婚後被告入境居留，兩造並於
    新竹市○區○○路250 巷11號住處同住一段時日，然被告於
    88年1 月間，再次入境後數日，卻突然不告而別，自此音訊
    杳然，期間亦無與原告聯繫，原告曾多次找尋被告行蹤，均
    毫無所獲。嗣於同年3 、4 月間，原告接獲臺北縣警察局通
    知被告因從事非法行業遭獲，請原告配合製作筆錄，未久，
    被告旋即被遣返出境，兩造因而分居迄今已逾10年之事實，
    已據原告到庭陳述甚詳，並有本院依職權查詢被告入出境相
    關資料，被告確於88年11月12日出境後，未再入境，有入出
    境資訊連結作業1 份在卷足憑，自堪認原告之主張為真實。
  (二)次按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同
    生活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將
    來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同
    生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且
    因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同
    居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然
    效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻
    關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一
    直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀
    態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依
    社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻
    關係產生重大之閒隙，而可認屬重大事由。查兩造於87年10
    月6 日結婚，嗣被告於88年11月12日出境後即未再返家與原
    告共同生活，業如前述，因此，兩造於被告88年11月12日出
    境後，實際上分居已逾10 年 ，而無再行共同生活，10年依
    社會通念非一短時間，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關
    係產生重大之閒隙，而可認為重大事由。
  (三)再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則經合法通知
    ，未到庭表示意見亦未提出書狀供本院審酌，參以兩造分居
    期間，不論原告或被告均未曾努力嘗試去挽回或維繫此一婚
    姻之繼續等情，益見兩造已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造
    間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。
  (四)綜上所述，兩造於被告離家後迄今已逾10年期間，不曾共同
    生活，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而
    顯無回復之希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予
    准許。
  (五)至原告另主張依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請離
    婚等語。因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2
    項數項離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，
    可致同一之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之
    聲明，本院就原告所主張之兩項訴訟標的逐一審理，既認其
    中一項訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其
    餘訴訟標的即無再予審酌之必要，併此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    9     日
                    家事法庭  法  官  林秋宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    5     月    9     日
                              書記官  許庚森



