【裁判字號】102,婚,611
【裁判日期】1030124
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　102年度婚字第611號
原　　　告　鍾潔如
被　　　告　林頂峰
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國103 年1 月15日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林靖雯（女、民國00年0 月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）之權利義務之行使及負擔，由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國88年4 月4 日結婚，婚後共同育
    有1 名未成年子女林靖雯（女、民國00年0 月00日生、身分
    證統一編號：Z000000000號），並以桃園縣龜山鄉○○村0
    鄰○○路0 段00巷00弄00號（原門牌號碼：桃園縣龜山鄉○
    ○村0 鄰○○○00號）為夫妻共同住所。兩造婚後感情初尚
    融洽，惟被告於婚後2 年即經常不回家，原告為兼顧生計及
    教育問題，於95年間偕同未成年子女搬至其伯母家中同住，
    惟未成年子女已逐漸成長，遂於99年5 月間，復偕同未成年
    子女搬至其工作場所提供之宿舍居住迄今。被告自原告搬離
    上開處所迄今，既未出面照顧未成年子女，亦鮮與原告會面
    、交往、聯繫。綜上，兩造之婚姻關係已生無法繼續維持之
    破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定請求離
    婚，並酌定兩造所育之未成年子女林靖雯之權利義務之行使
    域負擔，由原告任之。並聲明：如主文第1 項、第2 項所示
    。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造於88年4 月4 日結婚，婚後共同育有未
    成年子女林靖雯，並以桃園縣龜山鄉○○村0 鄰○○路0 段
    00巷00弄00號（原門牌號碼：桃園縣龜山鄉○○村0 鄰○○
    ○00號）為夫妻共同住所乙節，有原告提出兩造及未成年子
    女之戶籍謄本為證，是此部分之事實堪以認定。
五、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上
    字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年
    11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2
    項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦
    即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
    均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
    婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之
    望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。
六、復查，原告主張被告自其於95年間因工作關係偕同未成年子
    女搬離上開共同處所後，被告即鮮與原告及未成年子女會面
    、聯繫乙節，業據未成年子女於本院依職權囑託社團法人桃
    園縣拾穗關懷服務協會派員訪視時陳明在卷，是原告此部分
    之主張堪信為真實。徵以兩造已逾7 年，鮮有會面、關心、
    交往，應認兩造之婚姻關係已生破綻，於客觀上可認任何人
    倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符
    合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依
    上列析述，原告亦無可歸責原因較重事由。準此，原告依據
    民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予
    准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據
    同法條第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再
    逐為審酌，附此說明。
七、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：（一）子
    女之年齡、性別、人數及健康情形；（二）子女之意願及人
    格發展之需要；（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形
    、經濟能力及生活狀況；（四）父母保護教養子女之意願及
    態度；（五）父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況，同法第1055條之1 亦規定甚明。本院既判准
    兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生2 名未成年子女
    權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有依上開法文
    ，加以酌定之必要，經本院調查及函請社團法人桃園縣拾穗
    關懷服務協會對原告進行訪視結果，據其以102 年7 月26日
    穗桃收監字第0000000 號函及所附之訪視報告略以：被告經
    雙掛號連繫，發文至今已逾7 日以上，皆未接獲被告主動來
    電，無法進行訪視；另綜合評估原告之監護意願、監護動機
    、監護能力與支持系統、被監護人之意願及照顧情形等一切
    情狀，原告於親職功能、教養能力、支持系統等方面皆屬穩
    定，具提供未成年子女基本穩定生活之能力，且原告具高度
    監護意願及正向監護動機，亦可具體說明其教養態度及照顧
    規劃，依據主要照顧者原則及未成年子女意願，評估由原告
    單獨監護可提供未成年子女穩定之照顧等語。本院審酌被告
    自95年間起迄今，並未負擔兩造所育未成年子女之扶養義務
    ，現行原告監護未成年子女無任何不適當之處，並參酌未成
    年子女於上開協會派員訪視時，表示希冀由原告單獨監護，
    並表達不喜歡被告，與被告感情較為疏遠等一切情狀，本院
    綜合一切情狀，認為對於兩造所生之未成年子女權利義務之
    行使及負擔，如由原告任之，應較符合該未成年子女之最佳
    利益，爰酌定如主文第2 項所示。
八、從而，原告依法提起本件訴訟，為上開聲明之請求，就原告
    請求准許兩造離婚，並請求兩造所生未成年子女林靖雯之權
    利義務由原告行使及負擔，均有理由，應予准許，爰判決如
    主文第1 項、第2 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    24    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    1     月    24    日
                              書記官  許哲銘



