【裁判字號】93,婚,265
【裁判日期】931208
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十三年度婚字第二六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十一月十九日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）六十五年二月中旬結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，並共同育有三名子女。詎被告婚後遊手好閒，喜好賭博，且不事工作，
    不負起家庭責任，全賴原告從事家庭裁縫，以扶養三名兒女長大成年。近年來，
    被告竟又變本加厲，恣意在外債臺高築，並要求親友為其作保。嗣在債權人催討
    下，被告復又置之不理，並於九十一年底離家出走，行方不明。雖經原告多方尋
    找，惟仍無所獲。嗣九十三年農曆新年前夕，因被告積欠地下錢莊高額鉅款，致
    地下錢莊之人三番兩次至家中噴漆損物，並恐嚇威脅原告及其子女，使其等有家
    歸不得。因此，被告顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中等情。綜上，原告爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判
    決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之
    之登記可證，堪信為真。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
    絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院四十九年臺上字第一二五一號判例可
    資參照。且民法第一千零五十二條第一項第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院三十九年臺上字第四一五號判例可資參照。
四、經查，原告甲○○主張被告乙○○於積欠龐大債務後，離家出走，行方不明，顯
    有惡意遺棄等情，業經其提出臺灣臺北地方法院九十二年年度票字第三八二五○
    號民事裁定、九十二年十月十五日南港郵局由台新銀行所寄發第四一四九號存證
    信函、九十三年三月十一日仲信資產管理股份有限公司催收函、九十三年三月十
    二日、四月二日台新銀行催收函、九十三年四月二十三日安業國際資產管理股份
    有限公司催告函、照片五紙等件影本為證，並經證人即兩造所生之女黃瓊汝（六
    十六年六月一日生）到庭證稱：「伊小時候被告就喜歡賭博，經常不在家，從小
    伊和二個弟弟都是原告把伊養大的。九十二年底的時候，有錢莊的人來要錢，在
    伊家噴漆，也到原告工作地點亂，並且二十四小時跟蹤伊，致伊才知道被告在外
    欠債。而被告現在人也不知道在何處，也沒有打電話回來。」等情，核與原告所
    陳情節相符，有本院九十三年七月九日言詞辯論筆錄在卷足稽。且觀諸前開證人
    所證述等情，益足證被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不盡同居及支付家庭生活費用
    之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌首揭規定及說明，被
    告既無不盡同居及支付家庭生活費用之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀
    態中者，至為顯然。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴
    請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　　八　　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法  　  官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官  陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　月　　　八　　　日




