【裁判字號】102,婚,595
【裁判日期】1030327
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第595號
原　　　告　邱月霞
被　　　告　劉朝煌　　原住桃園縣桃園市○○路000巷000號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年3 月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國67年12月7 日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，育有3 名子女，現均已成年。兩造婚後感情初尚
    融洽，不料被告自80年5 月離家出走，經伊四處尋找，均未
    尋獲，被告顯有不履行夫妻同居義務，且存心惡意遺棄伊及
    子女，不顧家庭生計，行方不明，兩造婚姻已有難以維持之
    重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定
    提起本件訴訟，請求本院擇一有利伊者而為判決等語。並為
    訴之聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張：兩造於67年12月7 日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第
    7-12頁），堪信為真實。
四、原告進而主張：被告自80年5 月間離家出走後迄未返家，未
    履行夫妻同居義務，亦未扶養伊及子女等語，則據證人即兩
    造之子劉奕昌到庭證稱：從小就和原告住在一起，已經有10
    幾、20幾年沒有見過父親，也不知父親為何不回家和原告、
    子女同住等語明確（見本院卷第77、78頁），核與原告所述
    相符。而被告經本院合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院綜上
    事證調查結果，認原告上開主張，亦堪信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。本件被告自80年5
    月起離家迄今，業如前述，是兩造分居已逾20年，子女多年
    未見父親即被告，可知被告確實多年未盡人夫、人父之義務
    ，彼此間親情疏離；被告任令兩造分居之狀態在兩造婚姻關
    係中長期存續，顯見兩造感情盡失，婚姻已生重大而不能回
    復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意願之程度。再衡其情形，應認被告就此婚姻破綻之發
    生，須負全部過責，亦無疑義。揆諸上揭法律規定及說明，
    原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。至原告之離婚請
    求既經本院依上開規定審理後認屬有據，已如上述，則其另
    據同法條第1 項第5 款規定所為之離婚競合請求，即毋庸再
    為審酌，併此敘明。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    27    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103    年    3     月    27    日
                            書記官  黃冠穎



