【裁判字號】94,婚,261
【裁判日期】940914
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第261號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　詹春燕
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8 月31日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告為中華民國國民，被告為越南社會主義
    共和國（下稱：越南國）人，於民國92年1 月24日在越南國
    胡志明市公證結婚，被告亦依約定前來臺灣與原告共同生活
    。惟被告於92年6 月中旬無故離家未歸，經原告四處尋覓無
    著，而報請桃園縣政府警察局外事課協尋被告，嗣後得悉被
    告於93年8 月19日出境，未履行其與原告之同居義務，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態之中，為此依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定，提起本件訴訟等語，並聲明判決如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於92年1 月24日結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，業據其提出戶籍謄本、越南公民與外國人結婚證書等
    為證。又原告主張被告於92年6 月間離家，同年8 月19日出
    境，至今仍未返家履行同居義務乙節，亦據其提出受（處）
    理查尋人口案件登記表、入出國日期證明書等可按，堪認原
    告此部分主張為信實。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係越南國籍人民
    乙節，有原告提出之戶籍謄本及結婚證書影本等可按。依首
    揭規定，本件即應適用我國民法。又按夫妻之一方，以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負
    同居之義務，但被告自92年6 月間離家，迄今未歸，未返家
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，已逾2 年，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴請
    判決離婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　14　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　14　　日
                                      書  記  官　劉宗源




