【裁判字號】99,婚,56
【裁判日期】990910
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第56號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年9月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣伍仟元由被告負擔。
    事實及理由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
二原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：兩造於民國91年3月20日結婚，婚後被告入境臺灣與原
  告共同生活於新竹縣關西鎮，夫妻感情初尚融洽，不料被告取
  得中華民國身分證後，竟於98年6月15日離家出走，經原告四
  處尋找未獲，嗣原告曾打電話給被告，被告陳稱其不願返台，
  並同意離婚，故被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，存心拋
  夫，行方不明，爰依法提起本件離婚訴訟等語。
三被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四本院之判斷：
(一)原告主張兩造於91年3月20日結婚，婚後被告入境臺灣與原告
  共同生活於新竹縣關西鎮，夫妻感情初尚融洽，不料被告取得
  中華民國身分證後，竟於98年6月15日離家出走，經原告四處
  尋找未獲，嗣原告曾打電話給被告，被告陳稱其不願返台，並
  同意離婚之事實，已據其提出戶籍謄本及結婚證書等為證，核
  與證人即原告堂兄蔡錫蘭到庭證述之情節大致相符（見本院99
  年4月14日言詞辯論筆錄），並經本院依職權向外交部領事事
  務局、內政部入出國及移民署函查被告之入出境資料屬實，有
  該局99年3月3日領二字第09951078 33號函暨檢附之申請簽證
  資料，該署99年3月4日移署資處鈺字第0990029223號函、99年
  3月31日移署資處雲字第0990044245號函暨檢附之入出國日期
  證明書等相關資料在卷足憑，自堪認原告之前揭主張為真實。
(二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
  之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負同居
  義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕
  與他方同居，即屬以惡意遺棄他方（此有最高法院39年台上字
  第415號、49年台上字第1251號判例可資參照）。查兩造於91
  年3月20日結婚，婚後共同居住於新竹縣關西鎮，然被告於98
  年6月15日離家出走後即未再返回臺灣與原告共同生活，嗣原
  告曾打電話給被告，被告陳稱其不願返台，並同意離婚，業如
  前述，因此，被告自98年6月15日出境後，即未再回台與原告
  共同生活，且其又未能提出有何不能同居之正當理由，依上開
  判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
  告依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚，洵屬正當，應予准
  許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    9    月    10    日
                      家事法庭法  官  謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴費。
中    華    民    國    99    年    9    月     10    日
                              書記官  蔡玉嬌



