【裁判字號】95,婚,597
【裁判日期】960827
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第597號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳樹忍律師
被　　　告　甲○○　原住四川省.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造於民國87年12月01日在大陸地區四川省結婚，
    原告年齡已逾80歲，且患有高血壓、重聽及弱視，行動遲緩
    不便，生活細節有賴家人協助，被告來台後動輒惡言相向，
    並與原告長子迭起爭執，俟原告囊空金盡時，隨即於95年3
    月5日佯稱大陸地區有要事待解決，束裝返回原籍，原告迭
    次催促被告返台，被告均置若罔聞，被告客觀上已違背夫妻
    同居義務，主觀上並有拒絕履行同居義務之意思，顯係惡意
    遺棄原告在繼續中，現原告罹患支氣管及肺惡性腫瘤，被告
    又聯絡不上，顯有無法維持婚姻之重大事由，爰依民法第10
    52條第1項第5款及同條2項規定，提起本件訴訟等語。並聲
    明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，故本件
    離婚事件應適用臺灣地區之法律。
五、查兩造於87年12月01日在大陸地區四川省結婚，惟被告於95
    年3月5日返回大陸地區後，未再來台與原告共同生活居住之
    事實，有戶籍謄本、結婚證影本為證，並據證人即原告之子
    葉志成到庭證稱：「（兩造婚姻？）兩造原來感情還好，最
    近（被告）愈來愈常跟我父親拿錢，造成雙方爭吵，本來是
    要娶她來照顧我父親的，結果她來連家事也不做，反而是我
    父親在照顧她，被告會要我父親要我們搬出去，兩造常為了
    錢在爭吵，被告在今年3月5日返回大陸就未再回台，也沒有
    她的消息，我妹妹有打電話去問，她們那邊的人說她不要回
    來，95年3月5日她離開之前一、兩天要跟我父親要錢要不到
    ，後來她就自己拿我父親的存摺去領錢，然後買機票回大陸
    ，她在要離家之前並沒有跟我父親說。」等語，另證人即原
    告之女葉惠敏到庭證稱：「（95年3月5日被告回大陸，有無
    跟你父親說何因回大陸？）因為她之前跟我父親要錢要不到
    ，她就跟我父親說她不用靠他，後來她回大陸一、兩個禮拜
    ，我父親有跟她聯絡離婚事情，她都藉口不回來。」、「被
    告於未返回大陸之前，兩造在房間吵架，我有聽到被告說她
    要回大陸，以後不要再回來，被告回去以後，我幾乎天天往
    娘家跑，我有打電話去大陸找被告，被告說她家裡有事情還
    沒處理好，她好像也有意願要離婚，她跟我說反正她以後都
    不會再回來了。」等語明確（參見95年10月26日言詞辯論筆
    錄），又被告自95年3月5日離台後，未有再入境紀錄，有內
    政部警政署入出境管理局95年6月21日境信品字第095107218
    40號函在卷可憑。被告對於原告主張之事實，已於相當時期
    受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，是原告主張之事實，自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例）。本件查原告為16年8 月14日生，現
    年80歲，並罹患支氣管及肺惡性腫瘤之疾病，有原告之戶籍
    謄本及診斷證明書在卷可佐，被告自95年3月5日返回大陸地
    區後未再來台，置年事已高且重病在身之原告於不顧，復電
    告原告之女葉惠敏稱無意再行來台，迄今已1 年餘，被告又
    未主張有何不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5款之規定，訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
七、又原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此
    分屬不同之離婚請求權，亦即不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再
    就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　27　　日
                          書記官　陳月桂




