【裁判字號】91,婚,111
【裁判日期】910930
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第一一一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係越南人民，於民國九十年九月一日與原告結婚，同年月二十六日
      申報戶籍。原約定由原告為其辦妥入境手續後，被告即行來台與原告同居。被
      告嗣於九十年十月六日以探親名義來台，原本相處尚屬融洽，惟被告竟於九十
      一年三月二十二日以須返回越南掃墓為由出境迄今，拒不與原告履行同居義務
      。按夫妻互負同居之義務，而原告與被告亦已約定，被告來台與原告同居，核
      其所為，已構成民法第一千零五十二條第五款惡意遺棄原告在繼續狀態中之要
      件，訴請判決如聲明所示。
  三、證據：提出結婚公證書影本乙件、戶籍謄本乙件。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
      因事實發生於夫妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五
      百六十八條第一項定有明文。本件兩造結婚後即合意共同居住在苗栗縣苗栗市
      ○○路二一０巷四號，且原告主張被告申請來台後，拒絕與原告共同生活，訴
      之原因事實發生在苗栗縣苗栗市，本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、被告目前已離境，惟被告在越南地區應為送達之處所不明，經本院公示送達合
      法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告係越南人民，兩造於九十年九月一日結婚，現婚姻關係仍存續中
      ，被告婚後於九十一年三月二十二日以須返回越南掃墓為由離境迄今，拒不與
      原告同居生活之事實，業據原告提出戶籍謄本及本院依職權向內政部警政署入
      出境管理局函查被告入出境資料為證，且本院將被告訴訟文書郵寄原告越南住
      所地，亦經郵政機關以被告住址不詳遭退件，有外交部條約法律司條二字第０
      九一０二一四四一八０號函在卷可稽，是原告之主張自堪信為真實。
  二、按夫妻之一方為中華民國人民，一方為外國人民者，判決離婚之事由，應依中
      華民國之法律，涉外民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華
      民國人民，被告為越南人民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國之法律
      。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我
      國民法第一千零五十二條第一項第五款亦揭有明文，而夫妻互負同居義務，亦
      為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支
      付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭
      經最高法院著有判例可資參照（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四
      十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告在與原告結婚後來台後，以須返
      回越南掃墓為由離境迄今，未與原告履行夫妻同居，音訊全無，已如前述，被
      告有違背同居義務之客觀事實。又婚姻關係貴在夫妻間相知、相惜，若雙方自
      結褵後即不共同生活，如何共同經營夫妻感情？且被告離境多日未與原告連繫
      ，自無與原告共同生活意願，復經本院向內政部警政署入出境管理局函查被告
      之入出境資料得知，被告自九十一年三月二十二日出境後，至今仍滯留越南未
      回，竟無故不與原告聯繫，被告不念夫妻情緣，離家不顧，已對兩造間婚姻造
      成嚴重影響，顯有拒絕同居之主觀情事，揆諸首揭規定及說明，被告自係以惡
      意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，於法有據
      ，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　三十  　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　尤旗樟
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　三十  　　日




