【裁判字號】93,婚,411
【裁判日期】940331
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　93年度婚字第411號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○TRAN.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年3月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）90年6月11日中華民國籍原
    告甲○○雖與越南國被告乙○○○結婚，惟被告卻見異思遷
    ，於93年1月間離家出走，返回越南。嗣雖經原告四處尋找
    ，惟仍無所獲。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中等情，爰依民法第1052條第1項第5款為此提起本件訴訟訴
    請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告甲○○具有中華民國國籍藉，仍為中華民國國人，
    有卷附
    國法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否離
    家返回越南，未盡同居義務？（二）被告是否係以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○○○離家返回越南等情，
      經本院依職權調取被告外僑入出境資料表後，觀諸該資料
      所載被告於93年8月4日出境前往越南後，即未再入境等情
      ，顯見被告確有離家返回越南等情，有內政部警政署93年
      10月19日警署資字第0930155651號函附外僑入出資料在卷
      可稽。且觀諸原告提出之新竹縣警察局竹東分局函所載「
      轄內居民甲○○越南籍配偶TRAN THI NGOC LAN（乙○○
      ○、
      證號：JD00000000號），於93年1月份離家後，現行方不
      明，報請協尋。」等情，及證人即原告之姐官祖嫻（50年
      10月2日生）到庭證稱：「92年10月間被告不在了。」等
      語，益足證被告確有違背同居義務之客觀事實，有93年6
      月7日新竹縣警察局竹東分局東警外字第0930001569號函
      及本院94年3月28日言詞辯論筆錄在卷可按。另參以前開
      證人官祖嫻所證述「被告遭其朋友載出去，在竹北越南飲
      食店，而託人要被告回來，被告朋友說其不願意回來。我
      們找過兩次，伊本身也有去找，也都沒有看到人。」等情
      ，及原告提出被告與人過從甚密的合照照片觀之，顯見被
      告有拒絕同居之主觀情事，亦足見被告未與原告同居，確
      有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他積極
      證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開主
      張，自堪信為真實。從而，參酌前揭規定及說明，原告依
      民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自
      應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭　　法　官　盧玉潤
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日




