【裁判字號】101,婚,197
【裁判日期】1010611
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第197號
原　　　告　蔡桂花
訴訟代理人　巫宗翰律師
被　　　告　楊聰明
訴訟代理人　楊桂蘭
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年5 月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女楊慧舫（女；民國○○年○○月○○日生；身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、楊逸帆（男；民國○○年○○月○○
日生；身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔
，均由被告單獨任之。
原告在兩造所育未成年子女楊慧舫、楊逸帆年滿20歲前得依附表
所示之方式及期間與之為會面交往。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
    (1)、兩造於民國86年6 月25日結婚，並共育有未成年子女楊
        慧舫（女；民國○○年○○月○○日生）、楊逸帆（男；民國
        89年11月25日生）等二人。婚後初尚和睦，並無太多之
        爭吵，惟被告婚後沉迷賭博，經常夜不歸宿，置原告與
        子女之生活於不顧，每月僅給原告新台幣（下同）三千
        元生活費，兩造亦因此而發生多次爭吵，於民國89年11
        月26日第二個小孩出生後，被告更以原告已生二子女而
        陰道鬆弛為由，拒與原告行房，縱使原告主動求歡亦遭
        嚴詞拒絕，自該時起至原告於民國95年間離家時為止，
        約有六年之時間無性生活，凡此均造成原告精神上之痛
        苦，已屬虐待且臻不堪與被告同居之程度。又二人長期
        的不同居、無性生活，夫妻有名無實，維繫婚姻之情緣
        已淡，兩造間之婚姻已生重大破綻且已達無法回覆之程
        度。
    (2)、原告於言詞辯論期日所為之陳述意旨略以：
        、（按問：兩造平常相處會為何事起爭執？被告或是
            被告的家人有無因為任何事情對妳有言語或肢體上
            的家暴？）原告還沒出去工作時，只有一個月三仟
            元，給小孩子的生活費用不夠才會外出去工作，被
            告經常會賭博，對家庭照顧不周，所以無力支撐這
            段婚姻，才會在外六年之久，被告也從未找過原告
            ，兩造平常都沒有見面，就只有今天開庭才有見面
            ，原告未離家之前是會為了生活費問題吵架。被告
            的弟弟會對原告大小聲，請求被告出面幫忙解決，
            但被告都不出面，讓原告在家裡孤立無援。
        、民國95年原告離家，到現在已超過六年之久，在觀
            音的街上相遇也像路人一樣，婚姻長達六年沒有同
            居，在路上相遇也不打招呼，已符合1052條第2 項
            之規定，請求法院判決離婚（以上至均為民國
            101 年5 月9 日言詞辯論期日之陳述意旨）。
        、當初有把六兩金子拿去賣，得款五萬多元，是被告
            到大陸，小孩子需要生活費，原告曾跟被告說，要
            把金子拿去賣，被告說好，結果賣了之後，繳學費
            還不夠，原告還自己貼錢。被告於民國89年11月25
            日次子出生以後，跟原告說妳已經生了二個小孩，
            妳那個太大，即使是原告主動求歡，被告也說不想
            跟妳發生性關係，被告都在客廳睡覺。
        、（按問：原告何時離家？離家到目前為止有無回家
            與被告共同生活？）原告於民國95年9 月離家，離
            家後均未回家與被告共同生活，但無被告所指在外
            與人同居。
        、賣掉的金飾已去繳學費，但願意還被告六萬元。另
            外社工有打電話問過原告，但原告只要離婚，不爭
            取小孩的監護權（以上至為民國101 年5 月28
            日言詞辯論期日之陳述意旨）。
    (3)、為此，提出戶籍謄本為證，依民法第1052條第1 項第 3
        款及第2 項等規定提起本訴，聲明：請求判決准原告與
        被告離婚。
    (4)、又兩造所育二子女從小均與被告共同生活，考量親情與
        提供子女穩定、良好之生活環境，如由被告負責監護、
        照顧，自足以提供較優之生活、教育及成長環境。基於
        該二未成年子女之利益考量，對於該未成年子女楊慧舫
        、楊逸帆權利義務之行使及負擔，請求酌定由被告任之
        ，但原告希望有下列方式之探視權：
        、每週週六上午十時至週日下午六時間得帶回二子女
            同住。
        、於寒暑假期間增加同住時間七日（寒假）及十四日
            （暑假）。
        、平日晚上六至八時間得為電話、書信及其他非會面
            式之會面交往。
二、被告陳述（於言詞辯論期日之陳述）意旨略以：
    (1)、很納悶為何原告會來提起離婚，她一開始要出去住的時
        候是因為晚上加班，鄉下太暗，她要在外面租房子，身
        分證拿到後出去就不再回來，還把家中的金子偷走，也
        不歸還，也把正在讀幼稚園的二個小孩丟在家裡就不理
        了，一再請求原告看在小孩的份上回來一家團圓，但原
        告不要，堅持她的作法沒錯，就一直認為印尼的男女都
        要有嫁娶二個配偶才是正常。
    (2)、我們從來沒有在馬路上碰到原告，原告打電話回來要找
        小孩也不出聲。這段婚姻的確是媒妁之言，沒有感情基
        礎，但原告本身也沒有帶心過來，無心維持家庭，一直
        認為自己沒有保障，硬要離婚，每年過年我們都有要小
        孩打電話請原告回來過年，但原告堅持不要，被告對原
        告沒有家暴，也從來沒有吵過架。
    (3)、之前原告曾訴請離婚一次，但沒有准許，那之後她找原
        告到律師事務所談，當時我們也表示只要她把從家裡偷
        走的六兩金子還回來，也可以同意離婚。會跟她吵架的
        就是被告的二弟，這個二弟也在原告離家之前就搬出去
        了，沒有與兩造同住。且原告目前在外面有跟別的男人
        同住，據我們所知，跟她同住的那個男人離過婚，有二
        個孩子，原告在新屋上班時，其老闆娘也告訴我們說那
        男的每天都接送原告上下班（以上(1)至(3)為民國101 年
        5 月9 日言詞辯論期日之陳述意旨）。
    (4)、兩造有無同房，非旁人可得知，是原告拋夫棄子，這就
        是不對，每年過年我們都有要小孩打電話請原告回家過
        年。前幾天大女兒被原告帶出去，講一些有的沒有的，
        害小孩子回家哭，說她要爸爸也要媽媽，不要爸爸媽媽
        離婚，離婚是兩造的事，希望不要讓小孩介入，小孩子
        很無辜。
    (5)、原告目前是否在外與人同居我沒有證據，但鄰居左右大
        家都之道。是民國99年發生的事，最近半年原告已跟那
        名男子分開，我也不願意調閱通聯紀錄（以上(4)及(5)為
        民國101年5 月28日言詞辯論期日之陳述意旨）。
三、得心證之理由：
    (1)、關於請求離婚部分：
        、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難
            以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由
            應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法
            條第二項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，
            夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
            ，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚
            ，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參
            照最高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同
            院88年度台上字第1515號判決意旨以及台灣高等法
            院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結論）
            。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規定，係
            限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙
            方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
            方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者
            ，則雙方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維
            持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是
            否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判
            斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以
            認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是
            否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
            希望之程度以決之。
        、查本件原告前曾於民國97年間依民法第1052條第 2
            項規定起訴請求判決與被告離婚，經本院於民國97
            年9 月18日以97年度婚字第609 號判決駁回原告之
            訴，且該判決業已確定在案，為兩造所不爭執，且
            有該判決列印本（引用前案之列印本）附卷可按。
            則於該確定日前所存在之事實，為該判決既判力所
            及，兩造即不得再就該既判力所及之前原因事實更
            為主張。從而，本件兩造之婚姻關係是否仍存有無
            法繼續維持之重大事由，自應就該前案判決確定後
            所新增之事實為審酌論斷，亦先說明。
        、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法
            繼續維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本
            在卷為證，且為被告所不否認，堪認為真實。惟本
            件前曾提起過離婚訴訟經判決駁回確定，是首要審
            酌者，乃前案判決確定後兩造所新生之事實是否於
            婚姻上仍繼續存有破綻？如是，該破綻是否重大且
            臻無法回覆之程度？又如是，則造成該破綻繼續存
            在甚至擴大之原因應歸責於何造？分述如后。
        、經查兩造間之婚姻關係，因原告於民國97年間曾提
            起離婚訴訟，其受敗訴判決確定之後，兩造本應就
            繼續維持合法婚姻效力之具體婚姻生活攸關的權利
            義務行為為努力，然而兩造仍是繼續維持分居之狀
            態，迄今又已逾三年，原告除了偶與小孩有聯絡外
            ，兩造間均無任何之互動，於本件言詞辯論期間，
            被告猶陳只要原告將六兩金子還給被告，被告也可
            以同意離婚等語，於客觀上可認任何人倘處於此相
            同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合
            民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由
            。惟近三年餘來，兩造仍繼續維持不同住、無互動
            的各自生活，雖被告稱於過年時會叫小孩打電話請
            原告回來等語，然並非本人或本人帶同小孩出面訪
            請原告回家共聚，足見雙方於前案判決確定後均未
            盡任何之修補婚姻關係，任由兩造情緣走淡，甚至
            盡失，對於造成兩造婚姻繼續陷於無法回覆之破綻
            ，二人的消極不作為，均同為歸責的主因，且衡其
            情節，本院認兩造均同有相同程度之歸責原因。準
            此，本諸前揭規定、最高法院民事庭會議決議與判
            決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院法律座談會之
            見解，兩造自均具有依據民法第1052條第2 項規定
            之離婚請求權。是原告據該規定請求離婚，於法並
            無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准
            許如上述，則其餘依據同法條第1 項第3 款規定所
            另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說
            明。
    (2)、關於未成年子女權利義務之行使及負擔歸屬部分：
        、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或
            負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或
            協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社
            會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定
            之，民法第1055條第1 項定有明文。又法院為前條
            裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參
            考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：1.子
            女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願
            及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、
            健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養
            子女之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與
            其他共同生活之人間之感情狀況，同法第1055條之
            1 亦定有明文。
        、本件經函請桃園縣政府委託之財團法人桃園縣拾穗
            關懷服務協會派員訪視兩造及子女結果，其函覆略
            稱：兩造均未實地接受訪談，惟原告覆電表示因經
            濟因素，無法照顧兩名被監護人，故放棄爭取監護
            權。原告期待探視方式為每週探視一次，並帶兩名
            被監護人返家過夜，時間為週六上午10時至週日下
            午6 時，寒、暑假期間可分別增加7 日及14日。另
            期待每日可於下午六至八時間可以電話聯繫兩名被
            監護人等語，有該協會民國101 年4 月9 日穗桃收
            監字第1010366 號函暨所附之兒童少年監護權訪視
            個案工作摘要記錄表在卷可參。
        承上，本院綜核全情，認對於兩造所育未成年子女楊慧
        舫、楊逸帆等二人權利義務之行使或負擔如均由被告單
        獨任之，應較符合該二未成年子女之最佳利益，故酌定
        如主文第二項所示。
    (3)、關於探視權部分：
        末依民法第1055條第5 項規定，法院得依請求或依職權
        ，為未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女
        會面交往之方式及期間。此會面交往乃基於親子關係所
        衍生之自然權利，使未行使或負擔權利義務之一方仍得
        繼續與其子女接觸連繫，而有助於親職教育之再加強，
        不但為父母之權利，更是子女之權利，除非有其他法定
        原因或特殊情事，否則，任何人均不得予以剝奪。是本
        院有鑑於兩造離婚後，為兼顧該二未成年子女人格之正
        常發展以及滿足親子間溫情，以享天倫，並避免日後兩
        造就探視權之行使發生不必要之爭執，爰准依聲請酌定
        原告與該二未成年子女為會面交往之方式與期間如附表
        所示。
    (4)、至兩造其餘之攻防與舉證，或因事證已明或係存在於前
        案判決確定前之事實而與本件待證事實無涉，且均對於
        本院認定之結果不生影響，故均不再逐為審酌論述，併
        予敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    11    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    11    日
                                書記官  許家齡
◎附表（原告在兩造所育子女楊慧舫、楊逸帆年滿20歲前得與之
  為會面交往之方式及期間）：
┌────┬───────┬──────────────┬────────┐
│項    目│  期      間  │方                        式│備            考│
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│一般時間│每日下午六至八│得以撥打電話方式為「通話」，│                │
│        │時            │且隨時可用傳真、書信或其他電│                │
│        │              │子郵件等方式為「聯絡」。    │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│週休二日│每月第二個與第│得於星期六上午九時至二子女所│                │
│即星期六│四個星期      │在處所接回二子女同住，並於星│                │
│與星期日│              │期日下午八時將二子女送回至原│                │
│        │              │所在處所。                  │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│暑假期間│增加14日      │得於學期結束之翌日起至下一學│時間由兩造自行│
│        │              │期開學之前二日間接回二子女同│  協議，如協議不│
│        │              │住14日，並於期滿日下午八時將│  成，則為每年七│
│        │              │二子女送回至原所在處所。    │  月一日至七日及│
│        │              │                            │  八月一日至七日│
│        │              │                            │  。該二子女如需│
│        │              │                            │  課輔或參與學校│
│        │              │                            │  之學習活動，應│
│        │              │                            │  由原告負責接送│
│        │              │                            │  ，不得影響二子│
│        │              │                            │  女之課業。否則│
│        │              │                            │  ，如無法接送，│
│        │              │                            │  即應放棄該期間│
│        │              │                            │  之探視。      │
│        │              │                            │此為增加之探視│
│        │              │                            │  時間，仍有上揭│
│        │              │                            │  週休二日之探視│
│        │              │                            │  權。          │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│寒假期間│增加七日      │得延續次項春節期間之探視，留│同上            │
│        │              │下二子女繼續同住七日，並於期│                │
│        │              │滿日下午八時將二子女送回至原│                │
│        │              │所在處所（但距下一學期開學時│                │
│        │              │間之前一日已不足七日時，應於│                │
│        │              │開學前二日下午八時提前將二子│                │
│        │              │女送回至原所在處所，除非經被│                │
│        │              │告同意，否則不得主張於他時段│                │
│        │              │補足時間）。                │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│春節期間│三日          │得於農曆初三上午九時至二子女│                │
│        │              │所在地接回二子女同住過年，並│                │
│        │              │於上項寒假期間探視期滿日下午│                │
│        │              │八時將二子女送回至原所在處所│                │
│        │              │。                          │                │
├────┼───────┴──────────────┴────────┤
│        │  (1)、上列所定會面交往之方式與期間，非經雙方之書面同意或經本院│
│        │      裁定變更，不得任意主張變更、延期或保留。                │
│        │  (2)、如不能準時（上午九時、下午八時）接送二子女或欲放棄該次會│
│        │      面交往時，應於前一日告知對方。                          │
│        │  (3)、其他非經學校師長之要求，原告不得私自赴學校探視該二子女，│
│附    註│      以免影響子女之學習情緒。                                │
│        │  (4)、任何一方如欲帶同二子女出國或為移民，應事先徵得他造同意，│
│        │      以免影響他造權益。                                      │
│        │  (5)、上揭所定會面交往之方式與期間，於該二子女年滿十五歲時起，│
│        │      應尊重各該子女之意願，如各該子女不願與之為會面交往時，不│
│        │      得強迫為之。                                            │
└────┴───────────────────────────────┘



