【裁判字號】95,婚,417
【裁判日期】960511
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第417號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　彭成青律師
被　　　告　甲○○(TRUON.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年4月27日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟陸佰壹拾貳元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣民國92年11月24日原告臺灣地區人民乙○○與被告越南國
    人民甲○○結婚，婚後感情尚稱融洽，但不久後被告之態度
    即有轉變，經常以其父親欠債、房子整修等各種藉口為由向
    原告索取金錢，若不給予，即和原告吵架，進而冷戰，是其
    嫁給原告之目的僅係為了「金錢」。原告為維持此得來不易
    之異國婚姻，並望能維持家庭之和樂，工作雖然忙碌，仍於
    空閒時帶同被告四處遊玩，惟被告反應冷漠，絲毫未能體認
    原告之苦心，而自95年3月間，被告自越南探親返台後，性
    情更是大變，不僅對原告冷淡的如同陌生人般，同年4月份
    開始，更藉口要上夜班而開始晚上不返回家中，原告雖盤問
    其確實之上班地點，但被告僅稱係在湖口工業區上班而堅不
    吐露詳細之地址，是雙方在婚姻生活方面早已名存實亡，而
    無任何夫妻生活可言，又被告竟於同年8月初無故離家，迄
    今行方不明。
二、原告於被告離家後，因不知其行蹤，乃於95年8月13日報警
    協尋，惟迄今仍無被告之音訊，僅於8月23日接獲交通部公
    路總局新竹區監理所新竹市監理站寄至家裏之公函，內載被
    告冒名頂替代考駕照之情事，顯見被告在外與友人廝混，違
    法亂紀，毫無返家之打算。又原告日前整理家務時，竟於儲
    藏室發現被告於越南與他人共同拍攝婚紗之相片，其狀甚為
    親密，原告大感震驚，原告此時方知被告根本無與原告共組
    家庭之意願，原告顯為被告所利用，僅係其來台之跳板，進
    而取得中華民國身分證而已。
三、按民法第1052條第1項第5款規定：夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。所謂遺棄，凡
    無正當理由，不履行同居義務及扶養義務，致婚姻生活之難
    以維持時，即為成立。今被告無正當理由不履行扶養義務且
    其行為現仍持續中，故原告自得依法訴請離婚。
四、次按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭
    ，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，
    允宜許其離婚以消滅婚姻關係，故民法第1052條第2項規定
    有重大事由難以維持婚姻者，得請求離婚，而是否有難以維
    持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復
    之希望，此不僅由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，亦須依客觀的標準，即任何人倘處於同一境況，均將
    喪失維持婚姻意願之程度為判斷。查被告無故離家迄今仍無
    消息，且其另與他人拍攝婚紗照片，是其顯無意願與原告和
    睦如初並共同生活，婚姻實已形同形骸而徒具意義，亦與婚
    姻本質相悖離，客觀上已難期冀任何人倘處於同一境況仍能
    有維持婚姻之希望，是本院若認為本案不符合民法第1052條
    第1項第5款之事由，則亦請准依民法第1052條第2項之規定
    ，判准兩造離婚。
五、再按夫妻互負同居之義務，民法第1001條定有明文，而被告
    無正當理由離家已如前述說明，如本院審認原告先位聲明並
    無理由，則請准依備位聲明判決被告應與原告同居，以維權
    益等語。並先位聲明（一）請准原告與被告離婚。（二）訴
    訟費用由被告負擔。備位聲明（一）被告應與原告同居。（
    二）訴訟費用由被告負擔。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告具有中華民國國籍，仍為中華民國國民，有卷附戶
    籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適用中華民國法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    台上字第 1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年台上字第415號判例可資參照
    。
五、經查，原告乙○○主張被告甲○○離家出走，未與原告同居
    等情，業經其提出新竹警察局竹北分局95年9月5日北警外字
    第0955004866號函，觀諸該資料所載「查國人乙○○之越南
    籍配偶TRUONG THI TUYEN（中文姓名：甲○○、1985/03/27
    生、護照號碼：A0000000）於95年8月10日離家後，至今尚
    未返家，目前行方不明。」一節，且經證人即原告之父郭芳
    鵬（35年3月1日生）到庭證稱: 「被告不喜歡我兒子就走掉
    。走了之後就沒有消息。」、「（是否知道被告去何處？）
    之前聽說在湖口工業區，但實際住何處我不知道。」、「（
    不喜歡你兒子為何會結婚？）是我兒子朋友帶我兒子去越南
    找的，來台後就吵，經常吵著要錢。被告來臺灣後有回去越
    南兩次。被告經常要錢，我兒子不給她，她就常常發脾氣。
    」等語在卷（見本院95年12月8日言詞辯論筆錄），又被告
    於95年4月30日入境後，並未再出境等情，亦經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局函查明確，有該局95年11月21
    日境信彤字第09510792540號函在卷可考，顯見被告確有違
    背夫妻同居義務之客觀事實。且若非被告有拒絕同居之主觀
    情事，則被告已離家近8個月，衡情被告應無不返家與原告
    共同生活或與原告聯繫之理，足見被告未與原告同居，確有
    以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他積極證據
    足資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自
    堪信為真實。從而，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同
    居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為
    顯然。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離
    婚，即無不合，自應准許。至於原告另依民法第1052條第2
    項之事由訴請離婚部分，因其依選擇訴之合併提起，本院依
    同條第1項第5款之規定准其所請，自毋庸再予斟酌，併此敘
    明。
肆、訴訟費用之負擔：「非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺
    幣三千元。」、「訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。」，民
    事訴訟法第77條之14、第78條分別定有明文。本件請求離婚
    之訴，依上揭條文所徵之第一審裁判費3000元及公示送達公
    告登報費用612元，合計3612元，由被告負擔。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　11　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月    11　　日




