【裁判字號】93,婚,1067
【裁判日期】940512
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1067號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，於民國94年 4月28日言詞辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十年七月十日於大陸浙江
    省結婚，婚後感情初尚融洽。惟被告竟自九十一年二月間離
    家出走，經原告勸說回國未果，乃訴請鈞院以九十二年度婚
    字第八三一號判決命被告履行與原告同居之義務確定在案，
    但被告仍未履行其與原告同居之義務，顯係惡意遺棄在繼續
    狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
    請求判決離婚。
三、證據：提出判決書與確定證明書影本各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，但提出書信一份，
    其內容略以被告委託台灣地區人民江西聰辦理被告與原告離
    婚手續，惟已過三年卻未接到離婚證件。
丙、本院依職權調取本院九十二年度婚字第八三一號履行同居卷
    宗，並向內政部警政署入出境管理局函詢被告之入出境紀錄
    及檢送其入境時所附之相關文件，並訊問證人江西聰。
    理　　由
一、程序方面：
  (一)按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律。」，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件原告係台
    灣地區人民，被告係大陸地區人民，其離婚之效力，應依台
    灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告訴請離婚為有理由，說明如下：
  (一)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。
  (二)本件原告主張意旨略以，被告不履行同居義務判決確定，卻
    迄今仍不履行同居義務，故依民法第一千零五十二條第一項
    第五款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」之規
    定，訴請裁判離婚等語。
  (三)經查，本件兩造係夫妻，經本院於九十三年五月十三日判決
    被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，
    迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出民事判決書
    及確定證明書影本各乙件為證，而被告迄今仍滯留大陸地區
    不回，有被告書信陳述及證人江西聰到庭證稱：「我太太與
    被告是同鄉，兩造結婚後，被告來臺灣以後卻不肯與原告住
    在一起，原因我不清楚，後來被告回去了就不肯過來，之後
    打電話給我太太說要離婚」等語，復經本院調閱九十二年度
    婚字第八三一號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主
    張為真實，揆諸前開說明，原告以被告惡意遺棄為由請求離
    婚，洵屬正當，應予准許，故判決如主文所示。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年  　5　 　月　　12  　日
                      家事法庭法  官  文衍正
上列正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內，向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年  　5　 　月　　12  　日
                              書記官  陳月桂




