【裁判字號】98,婚,168
【裁判日期】980528
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第168號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　孫志堅律師
複　代理人　蘇家弘律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國63年間結婚，婚姻關係現仍存續
    中，並育有3 名子女。詎被告長年沈迷賭博，對外積欠之賭
    債往往有賴原告代為清償，被告不單時常待業，欠缺賭資時
    尚且一再向原告伸手要錢，原告不從動輒粗口相向，爭吵不
    休。甚者，被告更竊取原告所有之金飾典當換取賭本，前後
    原告替被告償還債務高達新臺幣200 萬元以上。被告多年未
    盡為人夫為人父責任，家中重擔由原告一人獨力支撐，兩造
    亦形同陌路。至93年間，因長子、次子旅居在外，被告又不
    斷向原告及女兒索求金錢，未果即不斷吵鬧至凌晨2 、3 點
    ，加上地下錢莊等前來騷擾，原告及女兒被迫搬離住家另行
    租屋而居，迄95年間始行搬回原住處，此時被告早已避債逃
    匿無蹤，只有在遭逼債時向女兒聯絡央求代為償還，才偶有
    被告之消息，被告周而復始之惡行，早使兩造婚姻締結基礎
    消失殆盡，兩造間無維繫婚姻共同生活關係也已達數年之久
    ，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定提起
    本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、原告所主張兩造於63年結婚，婚姻關係現仍存續中之事實，
    有戶籍謄本1 份附卷可稽（見本院卷第9 頁至第12頁），堪
    信為真實。
三、原告進而主張，被告長年工作不穩定卻沈迷賭博，原告屢屢
    代為償債，獨力負擔家計，被告之債主上門迫使原告母女不
    堪騷擾遷出住所之事實，業據證人即兩造之子李允田於本院
    98年3 月30日言詞辯論時到庭證稱略以：兩造約5 年多沒有
    同住，當初是因被告欠錢，有人來討債，不堪討債之騷擾，
    所以帶原告、妹妹搬離家等語；證人即兩造之女李佩玟亦於
    同日到庭證稱略以：被告在外欠錢，討債集團恐嚇要錢，我
    們常晚上1 、2 點被騷擾才想搬家，被告有與伊聯絡，一開
    始會說關心，然後就說他欠錢，要求幫他還錢，原告與伊
    是在3 年後確定被告沒有住家裡才搬回去住。被告是因玩賭
    博電玩欠錢，應該沒有與原告聯絡，家中開支一直是原告負
    擔，被告向原告要的錢超過他的薪水，要不到錢會騷擾原告
    到三更半夜，讓原告與伊沒有辦法睡覺等語在卷可參（見本
    院卷第37頁至第39頁），核與原告所述相符。而被告經本院
    合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作
    何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告主張之上開事實
    ，亦已堪信為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
五、本件被告長期染有賭博之惡習，由原告獨自負擔家計，原告
    又多次為被告還債，與女兒2 人復因此不得不離家賃屋居住
    ，待返回原住處後，被告已避債逃匿不知去向，兩造未共同
    生活迄今已逾5 年之久等事實，既經認定如前，顯見兩造婚
    姻已生破綻，且客觀上足認因此所生婚姻之破綻，已達於倘
    處在同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度無誤
    ；另衡其情節，被告就此婚姻破綻事由之產生，應負主要過
    責，亦足認定。揆諸上揭法律規定及說明，原告訴請與被告
    離婚，即屬有據。又原告此部分離婚之請求既經准許，則其
    併依民法第1052條第1 項第5 款之規定，所競合提起同一離
    婚聲明之部分，本院即無庸再予審酌，附此敘明。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　 月　　28　　日
                  家事法庭  法  官  張震武
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　 月　　28　　日
                            書記官  劉昆鑫




