【裁判字號】99,婚,344
【裁判日期】1000808
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第344號
原　　　告　甘義強
被　　　告　阮金東
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年7 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、原告主張：兩造於民國99年1 月21日結婚，婚後感情初尚和
    睦，惟被告藉口思念家鄉親人返回越南探親，原告遂於99年
    10月15日偕同被告返回越南數日。詎回臺前夕，被告逃離胡
    志明機場，原告僅能獨自歸國，經原告數次電話聯絡，被告
    仍拒絕回臺，並言明放棄此段婚姻，被告存心拋夫，惡意遺
    棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款之規定提起本件訴訟，並聲明如主文所示。
、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳
    述。
肆、得心證之理由：
一、準據法部分：
    按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉
    外民事法律適用法第62條定有明文。又按民法第1052條第1
    項第5 款規定：夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求離婚。所謂遺棄，凡無正當理由，不履
    行同居義務及扶養義務，致婚姻生活之難以維持時，即為成
    立。查原告以兩造於99年1 月21日結婚，惟被告自99年10月
    間惡意遺棄原告在繼續狀態中為由，起訴請求與被告離婚，
    則原告主張離婚之原因係在100 年5 月26日涉外民事法律適
    用法修正施行前所發生，依上揭規定，自應適用修正施行前
    涉外民事法律適用法之規定。又離婚依起訴時夫之本國法及
    中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之。但配
    偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月
    26日施行前涉外民事法律適用法第14條定有明文。查兩造之
    離婚事件，原告即夫為中華民國國民，被告即妻為越南國人
    民，兩造婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本1 份在
    卷可佐，依上開規定，本件離婚之原因事實，應適用中華民
    國法律為準據法。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院49年
    台上字第1251號判例可資參照。再民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言，最高法院39年台上字第415 號判例亦可參照。
三、經查，原告主張兩造於99年1 月21日結婚，惟被告於99年10
    月間返回越南不歸，原告多次聯絡被告，被告表明不願意返
    家等情，業據提出戶籍謄本、結婚證書、被告取用中文姓名
    聲明書及通聯紀錄各1 份為證，且經證人張豐融於本院99年
    12 月20 日言詞辯論期日到庭證述：「（問：今天到庭證明
    何事？）當初是我介紹原告的姑姑，姑姑再介紹兩造認識。
    （問：兩造結婚的時候，你有無參加？）有，在臺灣。（問
    ：你跟兩造相住多遠？）原告住在湖口，我們開車約十分鐘
    車程。（問：你平常是否常常與原告聯繫、往來？）原告是
    我員工，我們天天見面。（問：是否知道被告離家的狀況？
    ）當天原告從越南機場打電話給我，說被告人跑掉。（問：
    有無說原告如何處理？）原告說被告跑掉，不知道怎麼辦，
    就只好回來。（問：知道原告有打電話到越南，或是被告有
    打電話回來台灣的事情嗎？）我有叫原告打電話，他也有打
    ，但是被告是否有打電話過來我不清楚。」等語明確，而證
    人張豐融與原告為朋友關係，果非確有其事，應無蓄意偏袒
    原告，自招偽證刑責，故為不利於被告陳述之理，堪認證人
    上開所述，應為真實，堪予採信。此外，復經本院依職權調
    取兩造結婚登記及被告入出境資料核閱無訛，此有新竹縣湖
    口鄉戶政事務所99年12月3 日竹縣湖戶字第0990002875號函
    暨所附結婚登記申請書、結婚證書、取用中文姓名聲明書、
    內政部入出國及移民署99年12月6 日移署資處鈺字第099017
    78630 號函暨所附入出國日期紀錄各1 份在卷可佐，而被告
    經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
    何聲明或陳述，自堪信原告之上開主張為真實。則被告自99
    年10月間返回越南後迄今未歸，足見其有違背同居義務之客
    觀事實，而被告離家後既表明不願返家與原告同住，顯見被
    告已無心經營婚姻，原告因之主張被告主觀上有惡意遺棄之
    情，且此情事仍屬繼續中，要非無據，堪予採信。從而，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決兩造離婚，
    為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    8     日
                  家事法庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    8     月    8     日
                          書記官  張永榮



