【裁判字號】101,婚,787
【裁判日期】1020207
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第787號
原　　　告　鍾芠薈
被　　　告　高芠茂
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年1 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由伊一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於93年3 月11日結婚，詎被告自民國98
    年10月間離家未歸，經原告四處尋找，均未尋獲，被告顯有
    不履行同居之義務，且存心惡意遺棄原告，行方不明，被告
    顯有不履行同居義務，且存心惡意遺棄原告，是被告應可認
    無維持婚姻之心，且客觀上兩造之婚姻已有難以維持之重大
    事由，原告自得依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規
    定，提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、經查：
  (一)原告主張兩造於93年3 月11日結婚，婚姻關係現仍存續中等
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽，堪信原告此
    部分主張為真實。
  (二)原告復主張被告自98年10月間後離家未歸，未履行同居義務
    ，並已失蹤等情，據原告提出受（處）理失蹤人口案件登記
    表附卷可查，並有本院依職權查詢之臺灣高等法院在監在押
    全國紀錄表、被告前案紀錄表、入出境資訊連結作業，勞工
    保險局101 年12月5 日保承資字第00000000000 號函檢送之
    勞工保險被保險人投保資料表（明細）、行政院衛生署中央
    健康保險局101 年12月10日健保桃字第0000000000號函、稅
    務電子閘門財產所得調件明細表在卷足憑，另被告之父高村
    和業已死亡、母湯玉華與被告同戶籍等情，亦有桃園縣大園
    鄉戶政事務所101 年12月24日桃市戶字第0000000000號函檢
    送之戶籍資料附卷可查，核屬相符。而被告雖曾經原告申報
    為失蹤人口，惟依上開受（處）理失蹤人口案件登記表之記
    載，被告已於99年6 月7 日經警巡邏查獲而撤銷協尋，足認
    被告非屬失蹤人口，僅係不與原告同居而失聯；且被告經受
    合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之
    陳述或為否認，本院綜上事證調查結果，認原告上開主張之
    事實，應認屬實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。又上開法條所稱「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
    有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、
    95年度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。經查，本件被
    告自98年10月間即與原告分居迄至本件訴訟言詞辯論終結時
    ，已逾3 年，歷時非短，又無不能與原告同居之正當事由，
    則被告於上開期間任令兩造分居之狀態在兩造婚姻關係中長
    期存續，實難認夫妻情感仍能存續不變，是原告主張兩造感
    情盡失等語，非屬無據，堪認本件婚姻已生重大而不能回復
    之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意願之程度。再衡本件係因被告擅行離家他去之情形，應
    認被告就此婚姻破綻之發生，須負全部過責，亦無疑義。準
    此，揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，
    於法洵屬有據。至原告之離婚請求既經本院依上開規定審理
    後認屬有據，已如上述，則其另據同法條第1 項第5 款規定
    所為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文
    。
中    華    民    國   102    年    2     月    7     日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    2     月    7     日
                            書記官  楊書棼



