【裁判字號】98,婚,65
【裁判日期】980512
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第65號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4月28日辯論終結
，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣3,000元由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求准原告與被告離婚；訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：兩造係夫妻，婚後原居住於新竹縣湖口鄉○○街，後
    共同遷至同鄉○○路居住，雙方並育有二名子女，惟被告於
    民國（下同）82年6月6日離家後，至今音訊全無，爰依民法
    第1052條第1項第5款之規定，請求准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
一、聲明：求為駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：原告所住之處所為被告所有，且被告亦立即收到訴狀
    ，並無音訊全無之事；原告於82年6月前，均在外與表妹廝
    混，棄妻兒於不顧，後與該女鬧翻，還發生強暴拍錄影帶之
    事件；原告返家後屢次喝酒鬧事，並藉酒裝瘋，且時有暴力
    行為，被告心灰意冷，原欲訴請離婚，但在公婆力勸下，暫
    時維持現狀，並在公婆默許下，在外租屋居住；因被告上班
    ，故子女均與公婆同住，而被告亦時時隨側照顧；尤其女兒
    患有透納氏症候群，屬特殊病例及脊椎側彎，需長期至長庚
    就醫，20餘年來已不下數百次，何來音訊全無；93年間被告
    父親病亡，原告亦親至喪宅奔喪，95年間原告父親亡故，被
    告亦返家披麻帶孝，並服喪至公公出殯，又何來音訊全無；
    原告曾出面談離婚之事，但在父母壓力和金錢方面無法達成
    協議近日結交女友，又想離婚而突發奇想，用此荒謬的理由
    ，被告實不能接受，更不願落此罪名；以上種種均屬事實，
    婆婆子女均可作證等語。
    理      由
甲、程序方面：
    原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，依被告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，業據原告提出戶
    籍謄本為證，並為被告所不爭執，堪信為真。
二、按夫妻之一方，惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚；夫妻互負同居之義務，民法第1052條第1項第5
    款、第1001條前段固有明文，惟同法第1001條但書亦明定夫
    妻有不能同居之正當理由者，不在此限。查原告雖主張被告
    於82年6月6日離家出走，至今音訊全無等情，然其並未舉證
    以實其說，且為被告所否認，並答辯如前；嗣經本院依職權
    訊問原告之母親黃戴玉妹後，該證人證述：（問：為何兩造
    傳票是由你收？）因為大家都上班，沒有人在；（問：地址
    不同？）白天大家上班，我會回去成功路；（問：為何拿被
    告印章收信？）是被告委託我收信。我會叫被告兒子拿給被
    告；（問：被告為何搬出去？）因為82年 5月間，原告與人
    通姦，原告常常打我媳婦，而且不顧小孩，將小孩放在家裡
    ，都不管，由我照顧。原告又將小孩保險質押借款，又不繳
    費，後來我只好繼續繳，到期原告又將錢領去花用；（問：
    被告為何搬出去？）晚上三更半夜常聽到小孩說，原告打被
    告。我常常三更半夜將被告送回娘家。被告回家，就被原告
    打。被告有提要離婚，但是原告要錢。原告常常在外花天酒
    地，不回家。但被告有常常回來看小孩，帶小孩去吃飯。兩
    造女兒有殘障，都是被告帶去就醫；（問：被告為何搬出去
    ？）被告回來，原告常常打被告。雖然我是原告母親，但是
    也不問我；（問：妳先生過世，被告有回來奔喪？）是的。
    被告不但如此，我先生住院時，被告常常去看；（問：對於
    本件，意見？）原告常常虐待被告。我要將土地過戶給孫子
    等語，核與被告所辯情節大致相符，參以原告亦未再舉證以
    實其說，是其主張顯無可採。原告既於與被告同住期間，動
    輒毆打被告，被告自有拒絕與原告同居之正當理由，況被告
    搬離後，並未棄家及子女於不顧，是原告主張被告惡意遺棄
    原告，並依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，自屬無據。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，因於本
    件判決結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條判決如
    主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　12　　日
                    家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                             書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　12　　日




