【裁判字號】102,婚,268
【裁判日期】1031231
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第268號
原　　　告　詹兆烘
被　　　告　黎氏芳容
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年12月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、查本件被告為越南國人，兩造之離婚事件，自屬涉外民事事
    件，應依涉外民事法律適用法之規定，決定本涉外事件之準
    據法。本件原告以兩造於88年6月8日結婚，詎被告來台後不
    久於89年8 月18日出境返回越南未再來台，迄今多年，顯係
    惡意遺棄原告於不顧，現仍在繼續狀態之中為由，於102年
    10月14日起訴請求與被告離婚，是本件原告主張離婚之原因
    固係於100年5月26日涉外民事法律適用法施行前所發生，惟
    原告請求事由仍繼續狀態中，自應適用修正施行後涉外民事
    法律適用法之規定。又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫
    妻共同之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；
    無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉
    外民事法律適用法第50條定有明文。查兩造結婚後同住新竹
    縣竹東鎮，有原告戶籍謄本在卷可稽，足見兩造共同住所地
    在本國，依前揭規定，本件離婚事件自應適用中華民國法律
    ，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
    兩造於88年6月8日結婚，並於88年7月5日在臺辦理結婚登記
    ，婚後被告來臺與原告同住於原告新竹縣竹東鎮住所。被告
    來台不久即向原告表示在臺灣住不習慣，要返回越南，詎被
    告自89年8 月18日返回越南後，即未再返回臺灣，兩造長期
    無法共同生活，迄今已逾10年，爰依民法第1052條第1項第5
    款、第2項之規定，請求判准兩造離婚等語。並於本院聲明
    ：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所謂夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻
    無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，此
    有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照。
四、原告主張前開事實，有戶籍謄本、結婚證書、內政部入出國
    及移民署102 年12月31日移署資處雲字第0000000000號函及
    函附之入出國日期紀錄在卷可稽，並經證人詹淑宜到院證稱
    ：伊是原告之姊，被告嫁到臺灣後約半年，即以不適應在臺
    灣之生活為由，返回越南娘家，至今已逾10年未歸，亦與原
    告無聯絡，音訊全無等語明確（參本院卷宗第61頁至第62頁
    ），堪信原告之主張為真實。足見被告婚後來臺與原告共同
    生活不久，即因不習慣臺灣生活而返回越南，未再入境台灣
    ，且未再與原告聯絡，亦未支付任何家庭生活費用，甚且搬
    離原住處所，而未告知原告，以致原告亦無從與被告聯繫，
    揆諸前引說明，應認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    依民法第1052條第1項第5款訴請判決離婚，洵屬有據，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                     家事法庭  法      官 蔡孟芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                               書  記  官  施茜雯



