【裁判字號】95,婚,1076
【裁判日期】960605
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1076號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　8號
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年5 月22日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年4 月
    18日結婚。婚後被告雖於94年8 月12日入境來臺灣與伊同住
    ，惟同住期間始發覺被告因對臺灣地區生活及婚姻適應不良
    ，情緒容易失控，會撞牆以死相脅，造成伊精神受到莫大痛
    苦，無法與被告同住，而被告亦旋於94年11月15日即返回大
    陸地區，嗣未再返家，兩造分居迄今已逾1 年，被告惡意遺
    棄伊於繼續狀態，且已符合難以維持婚姻之重大事由，爰依
    民法第1052條第1 項第3 、5 款及第2 項之規定，依選擇合
    併提起本訴，並聲明求為：准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依臺灣地區法律定之，核先敘明。
(二)、經查，原告主張兩造於94年4 月18日結婚，被告於94年8 月
    12日來臺同住，而於94年11月15日離臺後，即未再入境之事
    實，業據原告提出戶籍謄本為證，而本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局函查結果，有該局95年10月23日境信宋字
    第09511059750 號函附入出國日期證明書、大陸地區人民進
    入臺灣地區旅行證申請書、保證書及結婚公證書附卷足稽，
    堪信為真正。又原告雖主張被告來臺後無法適應，而經常情
    緒失控，有自殺情形等情，業據證人即原告母親黃秦菊到院
    證述：「我不知道被告回大陸做什麼，應該是不適應這裡的
    生活，像是原告之前的小孩不懂事，被告就摔小孩，我們很
    怕…兩造也常常吵吵鬧鬧，好像都是被告無理取鬧，被告不
    知道有什麼病，常常頭痛，小孩跟她玩，她一生氣就會自己
    撞牆，我是怕她真的會去死…我認為被告與我們不能配合，
    也不照顧小孩，我自都對被告很好，連她父母都不敢說什麼
    」等語明確，而被告經合法通知並未到庭為任何陳述或說明
    ，堪認原告之主張為真正。
(三)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又依民法第1052條第1 項但書規定，
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無
    責之一方得請求離婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平。本件兩造結婚後，被告雖曾
    來臺與原告同住，惟僅短暫不到3 個月，此後即於94年間無
    故返回大陸地區而離家，且以兩造相處時之情形，被告無法
    適應在臺灣生活，亦不願來臺，而原告亦因被告前述反常情
    形，不願意維持婚姻，亦與常情無違，則就婚姻關係中應有
    之共同生活、相互扶持及深摯情感之基礎，顯已破裂，而原
    告既已起訴請求離婚，而被告經合法通知亦未到庭或以書狀
    表示意見，足見兩造均缺乏維持婚姻之意願，實難期待兩造
    婚姻有回復之可能，倘任何人同處此一境況，均將喪失維持
    婚姻意願，而衡量比較雙方之責任，應由被告負較重之責任
    ，揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2 項規定，請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。另原告係主張依民法第10
    52條第1 項第3 、5 款及第2 項為選擇合併，請求擇一為其
    勝訴判決即可，本院就是否符合該條第2 項重大事由要件為
    審酌結果，既可准許兩造離婚，則就其餘事證部分，則不再
    為審酌，併予說明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　5 　　日
                  家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　5 　　日
                            書記官　陳今巾




