【裁判字號】95,婚,788
【裁判日期】951103
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第788號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　在臺居留.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年10月20日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為泰國籍，兩造於民國93年4 月30日結婚，
    婚後被告於93年6 月16日來臺，兩造共同居住於桃園縣觀音
    鄉○○路15號。詎被告居住數月後，突然離家，此後音訊全
    無，伊遂於94年11月2 日至當地派出所報案請求查尋被告下
    落，兩造自93年起即分居迄今，婚姻基礎盡失難以維持，爰
    依民法第1052條第2 項規定提起本訴，聲明求為准兩造離婚
    之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    被告雖為泰國人，但原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律，核先敘明。
(二)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要件，祇須
    按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦得請
    求裁判離婚。至於是否為難以維持婚姻之重大事由，應以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷依據，亦即是否已達
    於任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度而
    定。
(三)、原告主張兩造於93年4 月30日結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，業據原告提出戶籍謄本、居留證及護照為證，堪信為
    真正。而原告主張被告於93年6 月16來臺同住數月後，即無
    故離家，下落不明，兩造分居至今，且被告未曾聞問等情，
    除據其提出警局受理查尋人口案件登記表、且有證人即原告
    鄰居莊美珠（住桃園縣觀音鄉○○村○○○街58巷2 號）到
    院證述明確，並證稱：「有1 次，原告叫我去機場接1 個泰
    國人，那時原告沒有跟我說那就是她先生（即被告），我將
    被告接到安和街原告租屋處（現原告仍住在該處）…我去原
    告家都沒有看到被告，是後來原告常常人不舒服，都是我帶
    原告去看醫生，原告才告訴我，被告很久沒有回來了，我大
    概1 個月去找原告2 、3 次，我不知道被告為何離家」等語
    ，證人僅係鄰居，與兩造均無怨隙，所證應屬客觀之陳述，
    而無偏頗之虞，自屬可採，又被告於93年6 月16日入境後，
    並無再出境之紀錄，此有本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局調取之被告入出國日期證明書（95年6 月22日境信伶
    字第09511018110 號函）在卷可稽。被告經合法通知未到場
    抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上
    列證據，自堪信原告之主張為真實。本件原告來臺後即無故
    離家，甚至原告生病均需由鄰居照顧，被告則未曾聞問，任
    令兩造分居已有2 年餘，且原告亦無從與被告聯繫以使兩造
    婚姻有回復可能，而原告已提起本件離婚訴訟，至被告經本
    院通知未到院為任何聲明或陳述，兩造均顯無維繫婚姻之主
    觀意願，則就婚姻關係中應有之共同生活、相互扶持及深摯
    情感之基礎，顯已破裂，就主客觀情狀斟酌，應已足使任何
    人同處此一情況，均將喪失維持婚姻之意願，且依該難以維
    持婚姻之事由觀之，亦應由被告負主要之責任，故原告訴請
    離婚，即屬有據。
(四)、綜上所述，本件原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，
    且被告係有責之一方，應屬可採。從而原告本於民法第1052
    條第2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　3 　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　3 　　日
                                  書記官　陳今巾




