【裁判字號】94,婚,1288
【裁判日期】950714
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1288號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年06月30日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係在大陸地區配婚予原告之童養媳，兩
    造雖曾舉行結婚儀式，但並無夫妻之實。原告自民國38年來
    台後，即與被告失去聯繫，迄今已歷50年有餘，嗣政府開放
    大陸探親後，原告前往大陸地區尋找被告無著。兩造間存在
    婚姻關係，卻無法同一般夫妻共同生活及相互扶持，實無繼
    續維持婚姻之必要，不得已依民法第1052條第1 項第9 款之
    規定提起本訴，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為任何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事
      由，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣
      地區之法律，合先敘明。
  (二)原告主張兩造曾在大陸地區結婚，現婚姻關係存續之事實
      ，有戶籍謄本在卷可按，堪信為真實。按我國民法第1052
      條第1 項第9 款規定，生死不明已逾三年者，夫妻之一方
      得請求離婚。原告主張伊於38年來台後，與被告失聯長達
      50多年，兩造從未入境經營夫妻生活乙節，業據證人即八
      德榮民自費安養中心員工吳春梅到場證述：「原告於86年
      住入安養中心，他是榮民，領有終身俸，在臺灣及大陸地
      區都沒有親人。原告平時都是在安養中心找人下棋，沒有
      與人書信，沒有聽過原告於大陸地區有配偶」等語在卷，
      是原告主張被告生死不明逾3 年之事實，堪予採認。從而
      原告依前揭條項規定，請求判決與被告離婚，為有理由，
      應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7　　月　　14　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　7　　月　　14　　日
                                      書  記  官　許億先




