【裁判字號】95,婚,528
【裁判日期】951116
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第528號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　13弄.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年11月2 日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，原同住在桃園縣楊梅鎮○○○○路
    187號，被告於民國71年9月13日將戶籍遷出並搬離該址，當
    時原告在南部工作，返家時發現人和東西都不在，之後原告
    曾至戶政事務所查詢被告戶籍，按址尋找卻為空屋，兩造自
    斯時分居迄今，婚姻已難以維持，爰依民法第1052條第2 項
    請求判決離婚，基此為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：兩造為夫妻現在婚姻關係存續中，被告於71年9
    月13日將戶籍遷出並搬離兩造原來住所，兩造分居迄今之事
    實，業據原告提出兩造最新戶籍謄本及戶籍登記除戶簿謄本
    為證，核與所述情節相符。據本院函請桃園縣政府警察局八
    德分局查察被告是否居住在桃園縣八德市○○里○○鄰○○街
    19巷13弄9號8樓戶籍址，經答覆略以：「經派員於95年7 月
    27日15時至上址查明，並於95年7月28日6時40分以電話00-0
    000000與乙○○○通話確認無誤。」等語，有該分局95年7
    月28日德警分戶字第0953025156號函在卷可佐。再據本院書
    記官以前開電話號碼與被告聯絡結果，一、被告陳稱：50年
    前就想離婚，他們一家都是壞人，小孩是我養大的，請法院
    不要管（說完掛斷電話）。二、電詢是否有收到法院文書，
    被告女兒答稱：均有收到等語，有公務電話紀錄在卷可按。
    被告經合法通知，未到庭或提出書狀為何聲明陳述，依上事
    證，堪認原告主張之事實為真正。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件兩造自71年9 月間分居迄今已24年餘，與婚姻係
    以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼
    此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不
    合，被告於本院書記官電話聯繫時表明其早有離婚意願，且
    於本件訴訟經合法通知均未到庭或提出書狀為何聲明陳述，
    堪認被告主觀上亦不願維繫婚姻，客觀上已構成難以維持婚
    姻之重大事由，達於任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之
    程度。兩造長期分居，期間兩造均不能透過溝通協調化解彼
    此歧見，積極謀求復合共同夫妻生活，應認就兩造夫妻破綻
    原因，雙方均可歸責且程度相當，原告主張兩造間有民法第
    1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採
    ，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應
    予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    既有理由，則其另據同法條第1項第5款競合之離婚請求，即
    毋庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4,500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　16　　日
                          書記官　張淑芬




