【裁判字號】92,婚,493
【裁判日期】930223
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第四九三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　鍾梅貫
　　　　　　　　　　　　民國五.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年二月九日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）七十年三月二十日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽。詎被告忽反常態，於婚後經常與人外出冶遊，怠於照顧家庭，甚至對原
    告之溝通表現不耐煩，不時揚言離婚。嗣兩造雖數度協議分手，惟終因被告屢屢
    反悔，而不了了之。其後，被告竟又趁原告忙於工事之際，與人戀姦情熱，置家
    庭、婚姻於不顧。此外，被告亦於八十年間逕自離家出走，行方不明，甚至風聞
    其前往新竹縣竹北市地區，從事特種行業。因此，本件婚姻顯係有被告以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中及難以維持婚姻之重大事由等情，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款及第二項為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決
    如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻互負同居之義務，又為民法第一
    千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且
    欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之
    情形，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資參照。
四、經查，原告甲○○主張被告鍾梅貫離家出走，行方不明，有惡意遺棄等情，業經
    其到庭陳明甚詳在卷。且觀諸證人即原告之友彭光治（五十三年四月二十五日生
    ）到庭證稱：「我與原告認識二十幾年，我經常去原告家中，我很少看到被告，
    只有前陣子原告女兒結婚才看到一次。被告已經六、七年沒有住家裡，被告離家
    原因我不知道。」等情，核與原告所陳情節相符，有本院九十二年十二月十九日
    言詞辯論筆錄在卷足參。另被告經合法通知後，未於期日到場，亦未提出答辯狀
    作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不
    能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌首揭規定及說
    明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為
    顯然。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即無
    不合，自應准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、至於原告另依民法第一千零五十二條第二項之事由訴請離婚部分，因其係依選擇
    訴之合併提起，本院依同條第一項第三款之規定准其所請，自毋庸再予斟酌，併
    此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　二　　月　　二十三　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                          法　官　  許翠玲




