【裁判字號】93,婚,267
【裁判日期】940322
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第267號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　ARA.
　　　　　　　　　　　　UR
上列當事人間請求離婚事件，本院於94年3 月8 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告甲○○之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為馬來西亞國人，兩造於民國87年5 月5 日
    結婚，並於同年月27日向苗栗縣頭份戶政事務所辦理結婚登
    記，兩造共同居住於苗栗縣頭份鎮○○里○ 鄰○○街41號，
    詎被告於87年11月間初次返回馬來西亞後，至今均未履行與
    原告同居之義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此依民法第1052條第1 項第5 款訴請與被告離婚等語，並聲
    明如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；而該
      款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
      係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
      義務而言，最高法院39年臺上字第415號判例可資參照。
（二）查兩造間於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，
      業據原告提出
      ，應堪信為真實。原告另主張被告婚後曾來臺共同居住，
      惟自87年間返回馬來西亞，至今未履行同居義務乙節，亦
      有本院依職權函查之入出國日期證明書1 件附卷第17頁可
      稽，且被告經本院合法送達通知書，由被告本人親收，有
      到場爭執或提出書狀作何聲明陳述，以供本院斟酌，顯見
      被告並未與原告履行同居之義務，此外又查無其他事實足
      資證明其有何不能與原告同居之正當事由，揆諸前揭法律
      及判例意旨，被告顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
      依上開規定訴請與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　22　　日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本判決提出上訴，須於送達翌日起10日內向本院提出上訴狀
，並繳上訴費用。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　22　　日
                              書記官  黃雅琦




