【裁判字號】99,婚,140
【裁判日期】1000831
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決
原　　　告　華偉
訴訟代理人　王滿足
被　　　告　黃丙秀
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年8 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告溫華偉為臺灣地區人士，被告黃丙秀為大陸地區
    人士，兩造於民國90年6 月15日結婚，且於同年7 月23日在
    臺灣地區辦理結婚登記手續，婚後被告入境臺灣，與原告同
    住在新竹縣竹東鎮○○路279 巷22號1 樓住處，然被告於91
    年2 月份稱有事須返回大陸，其後未再返家，期間原告多次
    嘗試與被告聯繫並前往大陸找尋被告，然均無所獲，而被告
    行方不明迄今，兩造分居已逾9 年，被告實有惡意遺棄原告
    之主觀意思，且其客觀上亦有遺棄之行為，復在繼續狀態中
    。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。是被
    告既有惡意遺棄原告之意思及行為，揆之上開法條規定，原
    告自得訴請法院裁判離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人士，則兩造判
    決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合
    先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本1 紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年度臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第
    1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務而言，亦有最高法院39年度臺上字第415 號判例可
    資參照。
  (二)經查，原告主張兩造於民國90年6 月15日結婚，且於同年7
    月23日在臺灣地區辦理結婚登記手續，婚後被告入境臺灣，
    與原告同住在新竹縣竹東鎮○○路279 巷22號1 樓住處，然
    被告於91年2 月份稱有事須返回大陸，其後未再返家，期間
    原告多次嘗試與被告聯繫並前往大陸找尋被告，惟均無所獲
    ，而被告行方不明迄今，兩造分居已逾9 年等情，業經證人
    即原告母親王滿足於本院99年11月2 日言詞辯論期日到庭證
    述：「（問：兩造何時結婚？）答：約90年間，因為時間久
    遠，我不太記得。」「（問：結婚之後，被告有無到臺灣與
    原告同住？）答：剛結婚時有與我同住1 個月，後來他們就
    搬出去了。」、「（問：原告為何到大陸與被告結婚？）答
    ：原告都在外地工作，我不清楚為何。」、「（問：與被告
    相處情形如何？）答：住在一起的時間很短，我不是很瞭解
    被告。」等語（詳本院99年11月2 日言詞辯論筆錄），復經
    本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告出入境資料，
    可知被告與原告結婚後，被告於90年8 月28日入境，並於91
    年2 月26日出境，迄未再入境，此有內政部入出國及移民署
    99年5 月25日移署資處雲字第0990073364號函所附入出國日
    期證明書1 件附卷可稽，核與原告上開主張被告現並未與原
    告同住乙節相符，顯見被告確有離開臺灣且違背同居義務之
    客觀事實，且被告與原告分隔二地迄今已逾9 年，被告復未
    與原告保持繼續積極聯繫，是原告主張被告有主觀上惡意遺
    棄之情事，且此情事仍屬繼續中，即非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，
    即無不合，自應准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    8     月    31    日
                      家事法庭  法  官  林秋宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    8     月    31    日
                                書記官  許庚森



