【裁判字號】95,婚,1140
【裁判日期】960404
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1140號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　205.
被　　　告　甲○○EVA-A.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年3 月22日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為印尼國人民，兩造於民國92年8月7日結婚
    ，婚後被告來臺共同居住，94年5 月間被告返回印尼國後未
    再返臺，且更改電話地址無從連絡，原告曾訴請本院以94年
    度婚字第1371號判決命被告應履行與原告同居義務確定在案
    。惟被告迄今未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，並為訴之聲
    明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為印尼國人民，兩造於92年8月7日結婚，被
    告自94年5 月間返回印尼國後未再返臺且無從連絡，原告乃
    訴請本院以94年度婚字第1371號判決命被告履行與原告同居
    之義務確定，惟被告迄今未履行等情，業據原告提出戶籍謄
    本為證，復經本院調取本院94年度婚字第1371號民事卷宗核
    閱無訛。且查被告確於94年5月8日出境後迄無入境紀錄，有
    內政部入出國及移民署96年3月6日移署資處雲字第09610414
    310 號函暨所附入出國日期證明書在卷足憑。綜上，堪認原
    告主張之事實為真正。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查本件被告係印尼國人民，然其妻即原告為中華民國國民
    ，依前開規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按
    ，夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條
    第1項第5款規定甚明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或
    在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存
    在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第
    1 項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第990
    號、第1233號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告於94年
    5 月間離家返回印尼國後不履行夫妻同居義務，經本院於95
    年8 月18日以94年度婚字第1371號判決被告應與原告同居，
    該判決業於同年10月23日確定，被告查無不能同居之正當理
    由，迄今仍不與原告履行同居，揆諸前開說明，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中。從而，原告援民法第1052條第1項第5
    款規定請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
                          書記官　張淑芬




