【裁判字號】103,婚,241
【裁判日期】1030911
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第241號
原　　　告　鍾崇平
被　　　告　李家雯（CARMEN LEI）（澳洲籍）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年8 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
     主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為澳大利亞
    籍人士，並無共同之本國法，而被告婚後既與原告在桃園縣
    觀音鄉共同生活，是本件離婚事件之準據法依上開規定，應
    適用中華民國法律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為澳大利亞籍人士，兩造係於民國97年
    11月3 日在台灣結婚，雙方約定在台灣共同生活，並於97年
    11月3 日在台灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告婚後來台
    與原告共同生活，不料於98年9 月15日返回本國之後即音訊
    全無，原告曾試圖聯繫被告，均無回應，被告顯不履行夫妻
    同居之義務，且存心惡意遺棄原告，兩造已有難以維持婚姻
    之重大事由。綜上，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2
    項規定提起本件訴訟，並聲明：如主文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、原告主張兩造於97年11月3 日在台灣結婚並辦妥結婚登記，
    婚姻關係現仍存續中等之事實，有卷附原告個人戶籍謄本（
    見本院卷第16頁）、桃園縣觀音鄉戶政事務所103 年2 月18
    日桃觀戶字第0000000000號函暨所檢附之之結婚登記影本資
    料各1 份在卷可稽（見本院卷第23至37頁），堪信為真實。
四、又原告主張被告婚後於98年9 月15返回澳大利亞後即未與原
    告聯繫，未再履行同居義務等語，經本院函囑內政部入出國
    及移民署查詢被告入出境資料得知，被告確實自98年9 月15
    日自臺灣出境後未再入境，有該署103 年2 月13日移署出管
    芳字第0000000000號函所附被告入出境資訊連結作業查詢結
    果可憑（見本院卷第21至22頁）。本院綜上事證調查結果，
    認原告上開主張之事實，應可採信。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。次按
    ，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，是若夫妻
    之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕
    同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29
    年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251
    號等判例意旨即明。經查，本件被告與原告結婚後，自98年
    9 月15日自台灣出境，迄今已近5 年，其非但自出境後久未
    返家且拒絕與原告聯繫，亦未告知目前聯絡方式，足見其主
    觀上已無與原告同居之意思，而證人即原告之友人劉漢忠於
    本院調查時證稱：「（你與原告認識多久？）大約有八、九
    年了。（你有無見過被告？）有的。（他們之前有無同住？
    ）有的，大約在交往後約一、二年就同居了，距離現在約有
    六、七年的時間。（最後一次見過被告是何時？）這部分我
    印象有點模糊，大約有四、五年沒有見過被告。（你平常與
    原告或其家人是否會碰面？）我幾乎每個禮拜都會去他家一
    次」等語（見本院卷第50至51頁），足見原告主張被告未履
    行同居義務之事實為可採。依此，被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕與原告同居之主觀情事。揆諸上揭規
    定及判例意旨，堪認被告係以惡意遺棄原告且其狀態仍在繼
    續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請
    離婚，並依家事事件法第52條第1 項第3 款之規定，以本件
    訴之原因事實發生地即本院為管轄法院而起訴，即屬合法有
    據。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判
    決離婚，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法
    條第2 項競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
七、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    11    日
                    家事法庭  法  官  卓立婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    9     月    11    日
                              書記官  陳薇如



