【裁判字號】94,婚,141
【裁判日期】940418
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第141號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　27.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下﹕
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。又在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁
    判斷，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院
    裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項
    亦有明文。
二、本件原告主張略以﹕於民國（下同）90年3月間經人介紹認
    識被告，被告為達結婚目的騙原告說臺灣經濟發達，且被告
    收入亦不少，原告在缺乏了解之情況下與被告於90年3月30
    日在大陸福建省寧德市登記結婚。婚後原告於同年7月至臺
    灣探親始發現兩造性格不合，被告並無固定職業及收入，無
    法維持日常生活。原告於無親友可依靠及被告未給付生活費
    之情形下，只好外出洗碗掙錢維持生活因而被遣返大陸。原
    告返回大陸後曾多次與被告連絡未果，夫妻感情業已破裂而
    於92年間向福建省寧德市蕉城區人民法院聲請判決離婚獲准
    。被告僅於結婚之初給付新臺幣30,000元做為原告至臺灣之
    機票，惟被告從未關心原告，卻無理要求原告應返還機票費
    ，並以此要挾，若原告不還即不同意離婚。原告現已返回大
    陸，兩造夫妻關係已名存實亡，依兩岸人民離婚方式，在大
    陸獲准離婚即可向臺灣
    准許兩造離婚等語。
三、經查原告已向大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院起訴請
    求判決離婚，並經判決准予離婚確定，且原告業已向本院聲
    請認可大陸地區福建省寧德市蕉城區人民法院於92年8月1日
    2003蕉民初字第862號之民事判決，並經本院以93年度家聲
    字第143號裁定認可，此裁定已於94年3月29日確定，業經調
    閱本院93年度家聲字第143號民事聲請卷屬實，依前揭說明
    ，兩造間之婚姻關係業已不存在，原告起訴請求離婚，在法
    律上顯無理由，本院自得不經言詞辯論，逕以判決駁回本件
    訴訟。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第249條第2項
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　18　　日
                      家事法庭      法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　18　　日




