【裁判字號】98,婚,609
【裁判日期】990415
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第609號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年3 月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年8 月29日
    結婚，婚後被告來臺，與原告共同居住約1 個多月，被告稱
    要去姐姐家即一去不回，後被告來電稱其遭遣返回大陸，並
    無提及要再來台，兩造分居迄今，婚姻已難以維持，爰依民
    法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚等語，並聲明如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於92年8 月29日結婚
    ，現在婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證
    。查被告因非法工作及逾期停留6 個月以上，於94年12月23
    日強制出境，依大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法第19條
    規定，得自出境之日起1 年至3 年，不予許可其申請來臺，
    有內政部入出國及移民署98年7 月15日移署出停泰字第0980
    102474號函暨所附之被告申請來臺及入出境資料在卷足憑，
    堪認被告於94年12月23日返回大陸地區，兩造分居迄今之事
    實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟足使婚
    姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第1023號判決
    意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足
    以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以
    維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
    於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為
    斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照）。查本
    件被告婚後來臺與原告共同生活，嗣於94年12月23日因非法
    工作及逾期停留遭強制出境返回大陸地區，兩造分居迄今已
    逾4 年3 月餘，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫
    妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締
    造實現婚姻價值，均有不合，現時被告所在不明，兩造並無
    復合之望，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，達於任
    何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，又稽諸前揭兩造
    夫妻關係發生破綻原因，被告顯應負較大責任，原告主張兩
    造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚
    姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法
    並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    15    日
                    家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中    華    民    國    99    年    4     月    15    日
                            書記官  劉昆鑫



