【裁判字號】95,婚,1245
【裁判日期】980430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1245號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　83號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於民國92年5 月23日結
    婚，婚後被告於92年8 月28日入境來台與原告同住。被告來
    台後經常與友人外出跳舞，深夜不歸，原告為此於92年12月
    間與被告發生爭執，並掌摑被告1 下，詎被告自此離家，一
    去不返，嗣於93年6 月為警查獲逾期居留而遭強制遣返，迄
    未返家與原告同住。兩造分居迄今已4 年餘，期間亦鮮少聯
    絡，夫妻之情蕩然無存，而有無法維持婚姻之重大事由，且
    該事由應歸責於被告，爰依民法第1052條第2 項之規定，請
    求判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，有原告之戶籍謄本在卷可稽，故本
    件離婚事件應適用臺灣地區之法律。再按有民法第1052 條
    第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之
    重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及86年度
    第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持婚姻之
    重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希
    望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
五、經查，兩造於92年5 月23日結婚，婚後被告於92年8 月28日
    入境來台與原告同住，停留期限至92年11月28日，嗣被告於
    93年6 月20日為台北市政府警察局大同分局查獲逾期停留6
    個多月及曾行方不明等情事，於93年6 月25日強制出境，被
    告迄無再入境之資料等情，有原告之戶籍謄本、內政部入出
    國及移民署96年1 月16日移署資處雲字第09610203420 號函
    暨檢送之入出國日期證明書各1 件在卷可憑，而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，堪認原告主張兩造兩造分居迄今已4 年餘之事實為可採
    。
六、查被告於92年8 月28日來台與原告同住3 個多月後，即因細
    故離家，兩造分隔兩地迄今已逾4 年，期間亦鮮少聯絡，顯
    見兩造間之感情基礎確已動搖，婚姻關係名存實亡，已達客
    觀上任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在，又該事由應由被告負責，依上開說明
    ，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，洵屬有據，
    應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




