【裁判字號】99,婚,110
【裁判日期】990713
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第110號
原　　　告　甲○○
代　理　人　林珪嬪律師
被　　　告　郭峰昇
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年 6月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰按照同法第385 條第1 項前段規
    定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國95年2 月20日與越南國人之原告結婚
    ，婚後兩造共同居住在桃園縣楊梅鎮。96年3 月初，被告向
    原告稱要到越南工作，之後便不顧原告意願離家。自被告離
    家後，原告便無法與被告取得聯繫，原告曾多次詢問被告父
    母，被告父母也表示不知被告下落。兩造結婚一年多，被告
    即出國，迄今去向不明，無人知其下落，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，兩造婚姻有名無實，上開情事足認為係難以
    維持婚姻之重大事由，故依民法第1052條第1 項第5 款、第
    2 項，求為判決如主文第1 項所示。
三、被告於準備程序及言詞辯論期日均未到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院得心證之理由：
（一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告雖為越南國人，但被告為中華民國國民，則本件
      兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
（二）查原告主張兩造於95年2 月20日結婚，現婚姻仍存續中，
      業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。是本件所應審
      究者，厥為：原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由
      ，請求離婚有無理由？茲分項詳析如後：
（三）按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之。於具體判斷上，即須
      斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育
      程度、有無別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
（四）經查：原告主張前揭事實，業據證人即原告之姊陳美玲到
      庭證稱：「兩造婚後住桃園…但是大約兩、三年前，被告
      曾經帶著原告來找我，被告說他工作的關係，常常不在家
      ，所以把原告帶來和我一起住。我是住台北市的南港區。
      我從那個時候就沒有看過被告。…自從被告把原告帶來和
      我一起住之後，我就沒有看過被告。從那次之後我是不清
      楚被告有沒有以任何方式和原告聯絡，但是沒有和我聯絡
      。（你是否有帶著原告到楊梅去找過被告？情形如何？）
      是的。都找不到人。時間是大約去年的九、十月份左右。
      」等語明確（99年3 月22日準備程序筆錄參照），並核與
      原告所述相符。再查被告自96年3 月8 日出境後迄無入境
      記錄，並於96年12月20日經桃園地檢署發布96年桃檢玲執
      甲緝字第3592號通緝，有法務部入出境資訊連結作業列印
      畫面與臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷足憑。依上開證
      據，原告之主張應可信為真實。
（五）綜上，本件被告自96年3 月間離家後，期間兩造均無往來
      或相互聞問，原告甚至不知被告所在何處，是夫妻間之相
      互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且
      客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事
      由，亦應主要歸責於被告，故原告依民法第1052條第2 項
      規定請求離婚，並無不合，應予准許。
（六）又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理
      由，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，即毋
      庸再為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    7     月    13    日
                          家事法庭審判長法  官  張淑芬
                                        法  官  鄭新後
                                        法  官  游智棋
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    7     月    13    日
                                    法院書記官    劉文松



