【裁判字號】94,婚,393
【裁判日期】950104
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第393號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年12月21日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國70年11月20日結婚，婚後共同
    居住在桃園縣桃園市○○路46號，並育有三名子女，詎料，
    被告竟於89年間遠赴大陸，從事養殖事業投資，去向不明，
    僅偶爾回家，但自92年間起至今均沒有回家，離家期間不曾
    來電，亦未給付原告及子女生活費用，被告之舉，業已構成
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1
    項第5款之規定請求判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明及陳述。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
四、本件原告起訴主張兩造於70年11月20日結婚，現婚姻關係仍
    存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪信原
    告主張為真實。
五、又原告主張被告自92年間2月間離家遠赴大陸，期間均未返
    家與原告履行同居，亦未給付原告生活費用之事實，業據本
    院傳訊證人即兩造所生之女江佳芝到院證稱：「我記得我父
    親（即被告）從二、三年前就已經離家，我知道父親去大陸
    投資做生意，這段時間都沒有打電話也沒有回來看我們，父
    親也沒有寄錢回來，我現在不知道父親住在大陸何處，我也
    沒有父親的聯絡電話，我的祖父母那邊也沒有告訴我們父親
    的消息，如果父親回來的話，阿公阿媽應該會告訴我們，可
    是未曾聽過他們說過父親回來的事情。」（見本院94年8月
    26日之言詞辯論筆錄）。而本院依職權囑託內政部警政署入
    出境管理局查詢被告之入出境資料，顯示被告自92年2月22
    日出境後，至今未入境臺灣，此有該局於94年5月4日所發之
    境信慧字第09410742140號函文1紙附卷可查。本院審酌證人
    為兩造之子女，應無偏袒虛偽證述之理。而原告主張核與證
    人證述並被告之入出境資料相符，自堪信原告主張為真實。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，此民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告
    自92年2月份離家出走，遠赴大陸，至今未返家與原告共同
    生活已逾2年，亦未給付原告及子女生活費用，且無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。
    從而，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應准
    許之。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　4 　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　 月　　5　　 日
                                 書記官  邱志堅




