【裁判字號】101,婚,531
【裁判日期】1011031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第531號
原　　　告　張成功
被　　　告　徐春妹
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國101 年10月2 日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國76年6 月14日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，育有子女張大衛（77年5 月26日）及張林榮（
    80年5 月11日），兩人均已成年，詎被告於93年10月1 日離
    家出走，經原告四處尋找，均未尋獲，被告顯有不履行同居
    義務，存心惡意遺棄原告之情狀，為此，依民法第1052條第
    1 項第5 款規定，請求判決兩造離婚，並聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造於76年6 月14日結婚，且該婚姻關係目
    前仍存續中，然被告於93年10月1 日離家出走，經原告四處
    尋找，均未尋獲等情，業據其提出戶籍謄本、受（處）理失
    蹤人口案件登記表各1 件為證，復經本院依職權查詢被告之
    勞保、健保及入出境資料，均查無被告近幾年來之勞保、健
    保及入出境等資料，有勞工保險局10 1年7 月13日保承資字
    第10110284060 號函、勞工保險被保險人投保資料表、行政
    院衛生署中央健康保險局101 年7 月12日健保桃字第101304
    0769號函、被告之健保投保資料及自93年10月1 日迄今之就
    診紀錄、法務部入出境資訊連結作業表各1 件在卷可稽，而
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述，自堪信原告之上開主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言。」；「夫妻互負同居之義務，如無不
    能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第
    5 款，所謂以惡意遺棄他方。」；「夫妻之一方以惡意遺棄
    他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同
    居之主觀情事，始為相當。」（最高法院39年台上字第415
    號、29年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照）。
    經查，本件被告自93年10月1 日起，即無故離家，迄今已逾
    8 年，期間均未再與原告聯繫，且目前仍下落不明，足見被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事。揆諸上揭規定及說明，被告係惡意遺棄原告，且該狀態
    仍在繼續中，從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請兩造離婚，於法有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                  家事法庭法  官  林哲賢
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    11    月    1    日
                          書記官  陳玉芳



