【裁判字號】103,婚,517
【裁判日期】1031223
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第517號
原　　　告　鄺貴榮
被　　　告　牟全茂
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年11月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告原為大陸籍人士（嗣於民國102 年10月7 日
    取得中華民國國籍）；兩造於95年間在大陸長沙結婚，復於
    96年5 月16日在臺灣為結婚登記，並約定以被告台灣之住所
    為共同住所。兩造婚後感情初尚融洽，惟原告54年出生，現
    年49歲，與被告年紀差距甚大（按被告15年生出，現已近90
    歲），個性觀念皆不相同，無法溝通。被告常常要打原告，
    並加以恐嚇，致原告深覺生命不安全；且103 年5 月又遭被
    告趕出去，兩造已經分居，無法共同生活；原告於98年12月
    某日替同事代班，撥打電話返家時，被告即不接電話，更將
    原告返家後所煮晚餐打翻，更徒手毆打原告。103 年5 月20
    日，原告向被告索取身份證件，被告非但不給原告，更以「
    髒女人，滾出去」等語辱罵原告，並以柺杖揮打，甚至持椅
    凳丟擲原告。更尤甚者，被告曾於102 年10月14日凌晨12時
    ，突然叫醒睡覺中的原告，手持水果刀表示欲殺害原告，致
    原告心生畏懼，深覺生命不安全。又每每兩造爭執，被告便
    以：「我活不了幾天了，我先殺掉你，我再自殺，我得不到
    的別人也別想得到」等語恐嚇原告。又被告已於103 年5 月
    20日將原告趕出家門並更換家中門鎖。綜上，被告上揭行為
    已造成原告精神上受有不法侵害，已構成「不堪同居虐待」
    之離婚事由；又被告將原告趕出家門，兩造目前未共同生活
    ，可認雙方感情業已破裂，婚姻發生重大破綻，且已名存實
    亡等語。爰依民法第1052條、第1 項第3 款「不堪同居之虐
    待」及同條第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻」之規定，請求判准兩造離婚。並聲明：准原告與被告離
    婚。
二、被告抗辯：原告所述不實，被告並未毆打原告；亦無原告所
    稱半夜欲殺害原告之情事。且晚上皆係被告自己煮飯，原告
    從未晚上返家煮飯。又原告欲更換身份證，要被告配合，且
    張口閉口都是錢；且原告在外還有男朋友。出事當天早上，
    被告把飯煮好，原告來三次都不吃飯，原告還把男朋友帶回
    家，兩個抱著親嘴。被告將家中門鎖換掉係因原告常把家中
    物品拿走，且不給被告錢買菜生活，被告不換鎖行嗎？且10
    3 年5 月份是原告自己離家，並非被告趕走原告。另原告以
    拳頭毆打被告，不是被告毆打原告。此外，原告又曾以老王
    八蛋辱罵被告長達五分鐘，是原告提起本件訴訟，顯無理由
    等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張伊本為大陸籍人士，被告則為中華民國國民，兩造
    於95年5 月8 日在大陸長沙結婚，並於96年5 月16日在臺灣
    辦妥結婚登記，嗣原告來臺與被告共同生活，雙方約定以被
    告臺灣之住所為兩造共同住所，原告於102 年10月7 日取得
    中華民國國籍之事實，業據原告提出兩造戶籍謄本為證，此
    部分事實，堪信為真正。
四、本院判斷
  (一)按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨」（最
    高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「有
    前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。至是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，
    主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判斷標
    準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加
    以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實，該
    事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。
  (二)原告復主張被告有多次虐待伊之情事如下：1.原告於98年12
    月間為同事代班返家後，被告將原告所煮晚飯打翻，更徒手
    毆打原告；2.103 年5 月間，原告向被告索取身分證件，被
    告以「髒女人，滾出去」等語辱罵原告；3.被告曾於102 年
    10月14日凌晨，突然叫醒睡覺中的原告，並手持水果刀表示
    欲殺害原告；4.被告更於103 年5 月20日將原告趕出家門並
    更換家中門鎖等情，被告則以前詞置辯。經查，原告主張上
    開1.2.事實，已為被告所否認，另原告復未舉證以實其說，
    是此部分事實，自難遽予採信。又原告主張被告曾於凌晨將
    伊叫醒，並持水果刀欲殺害乙節，本院於言詞辯論期日訊問
    兩造，據渠等稱：「原告答：被告曾經持刀作勢要殺我，我
    有帶刀子來」；「（法官問：（提示原告庭呈之刀子）為何
    拿這把刀子要殺原告？被告答：刀子放在抽屜裡面，我是拿
    出來看看要不要生鏽修理而已。（法官問：幾點從抽屜拿刀
    子出來檢查？）被告答：晚上十一點多，從原告睡覺地方旁
    邊的抽屜裡拿該刀出來檢查有沒有生鏽。（法官問：當時原
    告是否睡在旁邊？）被告答：原告在床舖上睡覺，旁邊就是
    放刀子的抽屜」等語（見本院卷第33頁），是依被告上開自
    承，縱令其主張自原告睡覺床邊的抽屜拿出刀子欲檢查刀子
    有無生鏽屬實，惟當時被告正睡在旁邊之床上，以兩造相處
    不融洽常有衝突情形，被告深夜取刀檢查而原告正睡在旁邊
    情形觀之，不僅有違常情，且原告主張因此心生畏懼，而感
    到生命受威脅等情，堪予採信。再者，被告亦不否認有更換
    門鎖，致兩造自103 年5 月間已分居迄今，是雙方已無法共
    同生活，互不聞問，形同陌路之事實，亦堪採信。
  (三)綜上事證與兩造陳詞，依一般社會常情與觀感，兩造前揭行
    為皆足致他方配偶內心產生極大之情緒不滿，進而有害夫妻
    互愛互信之本質。且被告雖稱不同意離婚，然以兩造相互攻
    訐不遺餘力情形，可見兩造感情已破裂，相處情形難以改善
    ，夫妻恩義已喪失殆盡而有難以維持婚姻之事實，而此破綻
    之原因實難僅歸咎於一方或論斷雙方情節何者之輕重，而應
    認係雙方因成長背景不同，個性觀念不合而動輒得咎，且無
    相互信任之基礎，而有難以維持婚姻之重大事由，此婚姻之
    破綻已不可能修補，綜合兩造婚姻之重大破綻與其形成、擴
    大、甚而達於不可回復之程度，兩造均有其歸責事由，且其
    可歸責程度相同無分軒輊；再者，原告為54年4 月27日出生
    ，現年49歲；而被告則係15年6 月6 日出生，現已年高近九
    旬，有兩造戶籍謄本在卷可稽；兩造年齡差距近40歲，老夫
    少妻雙方步調不一，無法配合相處，亦屬常情。揆諸上揭規
    定，原告依民法第1052條第2 項「有第1 項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻」之規定請求離婚，於法並無不合，應予准
    許。又原告離婚請求既經本院認屬有據，已如上述，則其另
    據同法條第1 項第3 款「不堪同居之虐待」規定所為離婚之
    競合請求，即無庸再予審酌，併此敘明。
五、綜上，兩造間因年齡差距甚大，且個性、觀念、成長背景不
    同，致日常生活因細微事故爭執不斷，且無法理性面對溝通
    ，感情不睦，甚至分居多時，兩造未有關心、聯繫已久，且
    被告復有上述深夜在原告睡覺旁持刀檢查之怪異行為，致原
    告心生畏懼，深感生命受有威脅，客觀上可認任何人倘處於
    此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，且主觀上兩
    造皆無繼續維持婚姻之意願，而符合民法第1052條第2 項所
    定「難以維持婚姻」之重大事由，又兩造均有可歸責事由，
    程度相同。準此，原告依民法第1052條第2 項之規定請求離
    婚，於法並無不合，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法於判決結果不生
    影響，爰不另一一贅述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    23    日
                  家事法庭    法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    24    日
                              書記官  黃雅慧



