【裁判字號】103,婚,501
【裁判日期】1040430
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第501號
原　　　告　周極昌
訴訟代理人　袁曉君　律師
被　　　告　胡氏翠鸞（HO THI THUY LOAN，越南籍）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年4 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。經查，本件原告為我國人民，被告則係越南
    人民，且兩造婚後所設定之夫妻共同住所地係在我國境內，
    有卷附桃園市戶政事務所函覆兩造結婚登記資料、戶籍謄本
    等在卷可憑。是本件原告起訴請求與被告離婚，核屬涉外民
    事事件，且依上揭法律規定，其準據法應適用我國法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規
    定，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：伊為我國人民，被告則為越南人民，兩造於
    民國92年2 月18日結婚，並於92年3 月10日向我國之戶政機
    關辦理結婚登記，且約定婚後以原告在臺灣之戶籍所在地為
    夫妻共同住所地。婚後夫妻感情初尚融洽，然自雙方婚後約
    7 至8 個月時，被告向原告表示是返回越南探視父親，然離
    家後卻迄今未歸，至96年之後雙方已全無聯繫，兩造婚姻有
    名無實，令原告極為痛苦，被告遺棄原告，且無繼續維持婚
    姻之意願，兩造婚姻難以維持。為此，爰依民法第1052第1
    項第5 款、第2 項之規定，請求判決准兩造離婚等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告主張兩造於92年2 月18日結婚，並於92年3 月10日辦妥
    結婚登記，婚姻關係現仍存續中之事實，有原告提出之戶籍
    謄本乙份在卷可稽（見本卷第8 頁），核與本院依職權向桃
    園縣桃園市戶政事務所查詢所得兩造結婚登記資料相符（見
    本卷第13頁至第16頁），堪信屬實。又依卷附內政部入出國
    及移民署103 年7 月25日移署出管蔓字第0000000000號函所
    附入出國日期紀錄及入出境資訊連結作業系統查詢結果之記
    載，被告自94年10月14日出境之後迄今未有入境紀錄，亦與
    原告主張被告婚後7 至8 個月便離家未歸，迄今拒絕返台且
    行蹤不明之事實並無不符，自堪信原告上開主張為可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方（
    最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號等判例意旨可參）。經查，本件被告與原告結
    婚後離家，縱使自94年10月14日出境時起算，迄今雙方亦已
    達9 年以上未共同生活，被告離家未歸多年，客觀上已有未
    履行同居義務之事實。又兩造為夫妻關係，被告自兩造共同
    住居所離去多時全無返台與原告共同生活之紀錄，對原告亦
    未加聞問，足見其主觀上亦有拒絕與原告同居之情事。揆諸
    上揭規定及判例意旨，堪認被告係以惡意遺棄原告且其狀態
    仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請離婚，即屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。至原告之離婚請求既
    經本院准許如上述，則其餘依據同法條第2 項規定所另為之
    離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                              書記官  姜國駒



