【裁判字號】98,婚,772
【裁判日期】990118
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第772號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年12月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國97年9 月12日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，詎被告於97年12月間離家出走，經原告四處尋找，
    均未尋獲，被告顯然不履行夫妻同居義務，存心惡意遺棄原
    告，且被告吸毒在外借貸，致不法之徒前來原告家門口丟紙
    錢，朋友會打電話來要錢，電話帳單每月新台幣（下同）2
    ,000餘元，被告亦不繳納，連絡被告娘家亦找不到被告，爰
    請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：兩造於97年9 月12日結婚，現在婚姻關係存續中
    ，被告於97年12月間離家出走，經原告四處尋找未獲等情，
    業據原告提出戶籍謄本為證，證人即原告父親趙德武證稱：
    「（知不知道被告現在下落）不知道。」，「（被告何時離
    家）去年11月就走了。」，「（被告為何要離家）她沒有講
    為何要走，她出去上班，就沒有回來了。」，「（有無跟你
    的親家問被告的下落）走的時候我有問，親家也不知道，現
    在沒有去問。」，「（被告離家前，兩造有無吵架，原告有
    無毆打被告）沒有吵架，原告也沒有打被告。」等語（參見
    98年11月9 日言詞辯論筆錄）。被告經合法通知，未到庭亦
    未提出書狀為何聲明或陳述，依上事證，堪信原告主張之事
    實為真正。
五、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條
    第1 項第5 款規定甚明。查本件兩造係夫妻，被告於97年12
    月間未告知原告等家人逕自離家出走，期間未與原告及家人
    聯繫告知其行止，迨至原告提起本件訴訟，被告親自簽收本
    件訴訟通知，亦未到庭或提出書狀為何聲明或陳述，迄至本
    件言詞辯論終結止被告仍未返家，可徵被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，允係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應
    予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    18    日
                    家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    1     月    18    日
                            書記官  劉昆鑫



