【裁判字號】100,婚,678
【裁判日期】1020411
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第678號
原　　　告　葉卉筠
被　　　告　王振鴻(SANDARADURA　GEETH　RANDIKA　SILVA)
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年3 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為斯里蘭卡國人，兩造於民國97年11月
    3 日結婚，婚姻關係現仍存續中。而兩造雖有約定以原告在
    臺灣之住所為婚後住所，惟被告婚後即藉故不願來臺，亦不
    願與原告聯繫，是被告顯有不履行同居義務，且惡意遺棄原
    告在繼續狀態中之情事；且兩造婚姻亦已因上開情事而有不
    能維持之重大事由。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：如主
    文所示。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。而查，本件原告為我國人民，被告則為斯里
    蘭卡國人民，有原告戶籍資料之記載可按（見本院卷第13頁
    ），且依原告主張，兩造所約定婚後之住所為原告在臺灣之
    住所，是本件核屬涉外民事事件，且依上開法律規定，應適
    用我國法律。
二、次按「下列事件為乙類事件：(2)離婚事件。」、「第3 條所
    定甲類、乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，
    適用本編之規定。」、「本法施行前已繫屬尚未終結之家事
    事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之
    ，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。」家事事件法
    第3 條第2 項第2 款、第37條、第197 條第2 項分別定有明
    文。經查，本件原告係於100 年9 月16日即向本院提起本件
    訴訟請求離婚，有其起訴狀上本院收狀日期章之印文可稽（
    見本院卷第4 頁），而家事事件法既已於101 年6 月1 日生
    效施行，揆諸上開法律規定，本件自應依家事事件法所定程
    序終結。
三、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告聲請，依
    家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定
    ，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、經查，原告主張兩造於97年11月3 日結婚，婚姻關係現仍存
    續中之事實，除有原告提出之結婚登記資料影本及本院依職
    權查詢之原告戶籍資料在卷可憑外（見本院卷第8 頁至第13
    頁），並經本院依職權查詢無誤，有桃園縣平鎮市戶政事務
    所100 年10月3 日桃平戶字第0000000000號函附之兩造結婚
    登記資料影本附卷為證（見本院卷第17頁至第26頁），自堪
    信為真實。
二、次查，原告進而主張兩造曾約定以原告在臺灣之住所即桃園
    縣平鎮市○○路000 巷00號為夫妻共同住所，惟被告於婚後
    即藉故拖延不願來臺，迄今均未與原告履行同居義務之事實
    ，則經本院依職權查詢結果，被告確實無入境臺灣之紀錄無
    訛，有內政部入出國及移民署100 年10月5 日移署資處雲字
    第0000000000號函在卷可參（見本院卷第27頁），核與原告
    之主張，並無不符。此外，被告經本院合法通知，既未於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，本院
    因認原告上開主張，亦已堪信為真實。
三、按夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚
    ：(5)夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。且按民法第1052條第5 款所謂夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻
    無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，最
    高法院39年台上字第415 號判例意旨足資參照。本件被告於
    結婚後無正當理由，拒絕來臺與原告履行同居義務，迄今已
    長達4 年餘之事實，既經認定如前，足認此期間內被告顯未
    能盡其與原告同居及支付家庭生活費用之義務甚明；亦即被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，且此狀態仍在繼續中無疑。揆諸上揭法律規定及判例意
    旨，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
四、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。又本院既認原告上開
    離婚之主張為有理由，則原告併依民法第1052條第2 項規定
    ，所競合提起同一聲明之離婚請求，本院自無庸再予審究，
    附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    4     月    11    日
                    家事法庭  法  官  張震武
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國  102     年    4     月    11    日
                              書記官  陳薇如



