【裁判字號】103,婚,285
【裁判日期】1040428
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第285號
原　　　告　王俊欽　
被　　　告　費莎　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年4 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民（詳後述），依上列規定，本件兩造離婚之事由，
    自應適用臺灣地區之相關法律規定，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年12月
    19日在大陸地區四川省成都蜀都公證處登記結婚，約定婚後
    被告應至臺灣地區與伊居住生活，嗣經財團法人海峽交流基
    金會認證後，原告於91年1 月10日在台完成結婚登記，被告
    於91年3 月20日來臺共同生活，詎料，被告於98年12月3 日
    以為朋友慶生為由返回大陸，迄今仍未返台，且原告訴請被
    告履行同居，由本院以102 年度家婚聲字第8 號裁定准許，
    但被告仍拒未履行，被告顯係惡意遺棄，且兩造分居已久，
    感情已無回復之望，兩造間之婚姻已存有無法繼續維持之重
    大事由。綜上，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項等
    規定提起本件訴訟，並聲明：如主文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查：
  (一)原告主張前開關於兩造於大陸地區結婚、回台登記及被告入
    出境臺灣之事實，有桃園縣桃園市戶政事務所函覆本院兩造
    之結婚登記申請書、大陸地區結婚公證書，內政部入出國及
    移民署函覆本院被告進入臺灣地區旅行證申請書及被告入出
    國日期紀錄在卷可稽，堪認屬實。
  (二)原告另主張其訴請被告履行同居，被告拒未履行，兩造分居
    已久，已無夫妻情感等節，則有本院102 年度家婚聲字第8
    號裁定在卷為憑，並經本院依職權調取該案卷宗核閱無訛，
    又被告寄送電子郵件至本院表示：近兩年兩造已疏於聯繫，
    彼此家庭都有各自之困難，也不能相互照顧，本著好聚好散
    的態度，同意原告的離婚要求等語，可見原告主張兩造情感
    已難回復一節並非虛構，至於被告辯稱其係因工作原因不得
    不長期逗留成都，且係原告不接聽電話，致其無法聯絡原告
    等語，並未舉證以實其說，被告於本院上開裁定確定後，仍
    未返台履行同居義務，則原告主張被告有惡意遺棄之情形，
    亦屬有據。
四、按夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚
    ：五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法
    第1052條第1 項第5 款及第2 項定有明文。又上開法條所稱
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非
    積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比
    較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
    婚，以符公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第
    2924號、95年度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。本件
    被告與原告結婚後，竟自98年間返還大陸，無正當事由迄今
    未歸，且自陳同意原告離婚之請求，均如前述，則原告主張
    被告惡意遺棄及兩造感情盡失，本件婚姻已生重大而不能回
    復之破綻，均為可採，且被告就兩造之婚姻破綻，應負完全
    之過失責任，準此，揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴
    請與被告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，
    請求判決准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    4     月    28    日
                  家事法庭  法  官  袁雪華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   104    年    4     月    28    日
                            書記官  黃冠穎



