【裁判字號】97,婚,843
【裁判日期】990831
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第843號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國96年6 月13日在大陸結婚，婚後
    約定共同居住於桃園縣龜山鄉○○路84巷7 號3 樓。詎被告
    私自於97年3 月30日返回大陸探親後，即未再回來台灣與原
    告共同生活，經原告多方查訪，仍無法查知被告下落，兩造
    已經2 年多未共同生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚等語。並
    聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀稱
    ：對於本院99年8 月23日開庭通知書已收到，被告同意離婚
    ，對於原告主張之事實，被告沒有意見等語
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條但書定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，有戶籍謄本1 紙附卷可稽，原告則為我國人民。則其請
    求離婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
五、經查：原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告於97
    年3 月30日出境後即未回來等事實，業據原告到庭陳明，且
    有戶籍謄本、內政部入出國及移民署函、大陸地區人民入出
    境臺灣地區申請書、中華人民共和國居民身分證、保證書等
    在卷可憑，再被告於97年3 月30日出境後，即未再入境台灣
    ，亦有內政部入出國及移民署97年11月10日移署資處雲字第
    09711136860 號函在卷可稽，顯見兩造業已2 年多未共同生
    活。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據其提出
    書狀稱：被告同意離婚，對於原告主張之事實，被告沒有意
    見等語，此有被告之陳報狀在卷可參，故堪信原告之主張為
    真實。
六、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告自97年3 月30日間起離境迄今，被告亦無不能與原告同居
    之正當理由，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實
    ，並有拒絕與原告同居之主觀情事，參照前開說明，顯係已
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8    月    31    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    8    月  31    日
                          書記官  楊慧伶



