【裁判字號】100,婚,522
【裁判日期】1001031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第522號
原　　　告　邱吳淑琴
被　　　告　邱繼仁
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年10月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國77年06月05日結婚，婚後育有1 子1
    女。詎料，被告竟於90年10月間無故離家出走，拒與原告履
    行同居義務，經原告四處查訪，俱無下落，原告並曾訴請本
    院以99年度婚字第866 號履行同居事件，請求被告履行同居
    義務，經本院於100 年3 月9 日判決在案，惟被告仍未返家
    。據上，兩造已分居長達10年，期間並無良性溝通，雙方已
    無再共同生活之可能，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟，
    請求法院擇一裁判等語，並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀表達
    主張或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造間之婚姻關係現仍存續之事實，業據原告提出
    戶籍謄本為證，又原告主張被告於90年離家迄今，兩造處於
    分居狀態已達10年之事實，亦有證人即原告之弟吳國熙到庭
    證稱：「被告90年離家後就沒有回來過，因為原告那時就回
    到北港來住，因為已經沒有可以依靠的人，原告有精神疾病
    ，曾經在路邊遊蕩，被親戚發現後才被送回我父母親家。」
    等語（參見本院100 年10月27日言詞辯論筆錄），核與本院
    99年度婚字第866 號民事判決所載相符，堪信原告之主張為
    真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。觀
    諸原告前開陳述，可知被告離家已逾10年，經原告提起履行
    同居之訴，本院99年度婚字第866 號判決後，仍未返家，足
    認被告並無積極改善其與原告間相處模式之意願；而按諸當
    今社會現況，科技日新月異，世事瞬息萬變，夫妻之間1 年
    未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習性即已有相
    當差異，茲兩造竟長達10年分處兩地，其間衍生之裂痕、差
    距，自屬極大。依此，實難期待兩造生活上相互扶持，互敬
    互愛，兩造既失維持婚姻之誠意，婚姻僅徒具形式，無繼續
    維持之可能，且雙方對此婚姻破綻之有責程度大致相當，從
    而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理由
    ，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准
    駁之論述，附此敘明。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    31    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    10    月    31    日
                            書記官  楊書棼



