【裁判字號】94,婚,1099
【裁判日期】941130
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1099號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月28日辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國92年1月8日在福建省福州
    市結婚，原告於婚後，依法向內政部警政署入出境管理局申
    請被告來台探親，履行夫妻同居義務，惟被告卻於93年2月2
    日在台灣地區違法打工為警查獲後遭遣送出境。原告以和為
    貴，再於94年4 月15日申請被告入境，詎被告於入出境管理
    局排定之94年5月3日面談之前又離家去向不明，經被告於94
    年5月4日申請警察機關協尋迄今仍無所獲，是被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態之中，依民法第1052條第1項第5款之規
    定，原告得請求離婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告則未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於92年1月8日結婚，現婚姻關係仍存續中，及
    原告曾申請被告進入台灣地區團聚，被告二度入境台灣地區
    ，現仍滯留於台灣地區，惟行向不明等事實，業據其提出戶
    籍謄本、中華人民共和國結婚證、被告旅行證、桃園縣政府
    警察局中壢分局中福派出所受理大陸地區人民行方不明人口
    案件登記表，並經本院依職權調取被告入出境明細及台灣桃
    園地方法院檢察署93年度偵字第4633號不起訴處分書等件可
    憑，原告此部分主張，堪予採認。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本
    件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告於原告第
    二度申請入境台灣地區後未幾日即隱避不見，未履行其與原
    告同居之義務，又無不能同居之正當理由，是被告入境台灣
    地區顯另有所圖，非為履行同居義務而來，且無正當理由惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚為有
    理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                                      書  記  官　劉宗源




