【裁判字號】91,婚,413
【裁判日期】920829
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第四一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　　民國七.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民乙○○於民國（下同）九十一年二月一日與
    被告大陸地區人民甲○結婚，且約定婚後處所為新竹縣新豐鄉後湖村二鄰後湖子
    二九號，夫妻感情初尚融洽。詎被告見異思遷，竟於九十一年四月間音訊杳然，
    行方不明。嗣雖經原告四處尋找，惟迄今仍毫無所獲。因此，被告顯有以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中之情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為此提起本
    件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告乙○○主張被告甲○於九十一年四月間音訊全無，行方不明，有惡意
    遺棄等情，業經證人即原告姑姑田月里（五十六年十月三日生）到庭證稱：「原
    告到大陸娶老婆，但都沒有來臺。」等語在卷甚詳（見本院九十一年十月七日言
    詞辯論筆錄）。復觀諸本院依職權所調取內政部警政署入出境管理局被告入出境
    紀錄表所載無被告入出境紀錄等情，核與原告所述情節相符，有該入出境管理局
    九十一年九月二十五日境信昌字第○九一○○六八六三三號函附被告出入境紀錄
    表在卷足按。再經本院依職權函請財團法人海峽交流基金會將本件訴訟文書送達
    被告時，復遭退回，有該基金會九十一年十二月十九日（九二）海惠（法）字第
    ○三五九二五號函附信封影本各乙件在卷足按。且被告經合法通知，未於期日到
    場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，復查無其他積極證
    據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶
    。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　八　　月　　二十九　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官　  許翠玲




