【裁判字號】100,婚,715
【裁判日期】1001228
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第715號
原　　　告　林小萍
訴訟代理人　許明桐律師
複　代理人　陳慶瑞律師
被　　　告　馮宗尉
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年12月7 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣貳拾萬元及自民國一百年十月十二日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
    原告於民國96年2 月10日與被告結婚，婚後並未出外工作，
    平日在家準備飲食及整理家務，但經常遭被告嫌棄打掃工作
    不確實。兩造結婚年餘，一直未能懷孕生子，被告及公婆遂
    片面怪罪原告「不能生」，但原告經檢查後確認生育能力並
    無問題，反而是被告不願意接受檢測。自100 年2 月間，原
    告身體不適，常有頭暈、心悸、氣喘之情形，因而常須躺臥
    床上休息，無法從事家事，被告及公婆見此更加對原告鄙視
    ，常對原告冷言冷語；原告公公甚至在原告欲一起用餐時，
    對原告說：「沒做家事，還敢進廚房吃飯？」、「妳就是死
    沒路啦！」等嚴重傷害原告心理的話，導致原告常吃幾口飯
    就離開，至便利商店買麵包吃。因為被告、公婆對原告之冷
    漠，原告乃因此少與公婆打招呼，同年6 月6 日端午節，被
    告乃質問原告此事，原告遂解釋其緣由，詎料被告竟連打原
    告4 個耳光，使原告不堪虐待搬至住家附近旅館住了4 天，
    並以電話告知母親趙麗雲，之後再由趙麗雲接回娘家住了1
    天，並帶原告就醫，隔天才送原告回家。於此期間被告對原
    告漠不關心，沒有任何慰問電話。原告返回夫家後，健康狀
    況未見改善，娘家遂每隔2 、3 日送藥或帶原告就醫，但被
    告反而責罵趙麗雲與原告姐姐林小玲：「又來亂什麼？」、
    「帶出去給人幹！」等語。同年6 月22日晚間，被告又藉口
    斥責原告，進而將原告拉出房門不讓原告就寢。翌日趙麗雲
    聽聞後帶原告就醫，發現被告前晚拉扯原告之行為造成原告
    兩側上臂瘀傷。1 、2 天後原告又返回夫家，被告及公婆之
    態度依舊，被告甚至辱罵原告：「妳很臭，妳後頭厝（娘家
    ）也很臭！」，趙麗雲欲帶原告就醫時，仍冷言冷語的說：
    「要載出去QK（休憩）了。」等語。被告及公婆上述所為，
    已對原告造成極大的身心傷害，原告遂於今年7 月5 日返回
    娘家居住至今，期間被告未曾親去或來電要接回原告。是被
    告及公婆對原告之上述言行，應已構成虐待，且夫妻已形同
    陌路，婚姻之共同生活意義已蕩然無存，被告所為亦已構成
    婚姻之破綻，基此可見，繼續維持兩造婚姻關係已無實質意
    義。爰依民法第1052條第1 項第3 款、第4 款、第1052條第
    2 項及第1056條等提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示
    。
二、被告則以：伊可以同意離婚，但不願意賠償。伊也無法與原
    告生活下去，原告有事也不跟伊說，只跟娘家說，且既是原
    告自己都不做家事，自不得請求損害賠償，伊也沒有拉扯造
    成原告受傷等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、本件原告主張兩造於96年2 月10日結婚，業據其提出戶籍謄
    本為證，且為被告所不爭執，自勘信為真實。
四、原告另主張遭被告及公婆之冷言冷語、辱罵對待，已使伊不
    堪同居之虐待，婚姻亦生無可回復之破綻，且係因可歸責於
    被告而生自得向被告請求損害賠償等節，則為被告所否認，
    並以前詞置辯。是本院應審酌者厥為：（一）兩造婚姻是否
    因可歸責於被告之事由而生無可回復之破綻？（二）被告及
    原告公婆所為是否構成不堪同居之虐待？（三）原告請求損
    害賠償是否有理由？應以何數額為正當？茲分述如下：
(一) 兩造婚姻是否因可歸責於被告之事由而生無可回復之破綻
     ？
 1、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定，最高法院95年度台上字第第2924號判決可資參照。
 2、本件原告主張其生育能力並無問題、因健康不適常感頭暈、
    心悸、氣喘等及於今年6 月22日當晚因被告拉扯造成兩側上
    臂瘀傷等情，業據其提出敏盛綜合醫院診斷證明書、五福中
    醫診所診斷證明書、受理家庭暴力事件驗傷診斷書為證。且
    被告曾對原告罵：「妳很臭，妳後頭厝（娘家）也很臭！」
    等語，亦有錄音譯文為證。而證人趙麗雲到庭證稱過年時原
    告在跟姊姊講電話，被告卻把電話搶走還罵原告姐姐髒話，
    嗣後伊去找被告理論時也被被告罵髒話；今年端午節原告還
    被被告打巴掌打到瘀青；被告懷疑原告不能生甚至對其辱罵
    「是在外面生到不會生了才嫁給被告！」；原告公公還曾罵
    過原告說在外面給別人幹，不讓原告進入廚房，不讓原告吃
    飯；後來因原告身體不適，伊二女兒帶藥去給原告也被被告
    全家人罵；帶原告回家至今，被告或被告家人不曾問過原告
    之情形等語。證人林小玲亦到庭證稱：今年6 月某一天其帶
    原告去看醫生，就發現原告手臂有瘀青，隔天帶藥去給原告
    時，被告及原告婆婆竟當其面罵原告「是不是外面有男人」
    、「帶出去給別人幹」，還罵其常常到被告家鬧是在鬧什麼
    ？但自己僅去過被告家2 次而已等語。是顯然被告於婚姻關
    係中對原告及證人趙麗雲、證人林小玲極度不尊重，口出惡
    言羞辱渠等之人格，亦忽略夫妻間應互相尊重之道理，且長
    期均未檢討與原告之相處之道，復加諸原告身體及精神上之
    暴力，其行為顯已侵害原告之人格尊嚴及人身安全，難以期
    待兩造回復共營夫妻婚姻生活。
 3、被告雖抗辯是因為原告自己不做家事等語，然原告既因身體
    不適需要休息，業據其提出診斷證明書及有證人趙麗雲、證
    人林小玲之證言可佐，身為丈夫本應對妻子為更多體諒，盡
    力照護希望妻子能早日康復，豈能在妻子健康不適時仍責令
    妻子應做好家事之後才能吃飯？甚至以此作為施以家庭暴力
    之正當理由？本院認其所辯並不足採，應認婚姻中所生無可
    回復之破綻不可歸責於原告，從而原告依民法第1052條第2
    項之規定，請求離婚，於法有據，應准許之。本院既認原告
    依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理由，即無庸再就
    原告另主張之同條第1 項第3 款、第4 款等離婚事由為准駁
    之論述，附此敘明。
(二)原告請求損害賠償是否有理由？應以何數額為正當？
    按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方請求賠償，前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請
    求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第1056
    條第1 、2 項定有明文。本件離婚事件起因係被告未尊重彼
    此間之婚姻關係，更進而對原告施以身體、精神上之不法侵
    害，及對原告之母即證人趙麗雲、姐姐即證人林小玲出言辱
    罵，經本院據此判決准予離婚，已如前述，而此係因可歸責
    於被告之原因而判決離婚，原告並無過失，故原告依前揭法
    文規定，請求被告賠償非財產上損失，自屬有據。致原告所
    得請求被告給付之損害賠償金額部分，本院審酌兩造之身分
    、地位、經濟狀況（原告於98年度、99年度並無財產所得資
    料；被告98年度、99年度之所得總額分別為807,244 、857,
    435 元，有稅務電子閘門財產所得調件明細表在卷可參），
    與本件離婚事由等一切情狀，認原告請求非財產上損害20萬
    元為適當，應予准許。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項請求判決准與被告離
    婚，並依第1056條請求被告給付20萬元及自起訴狀繕本送達
    之翌日起即100 年10月12日起至清償日止按年息5 ％計算之
    利息，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據，核與判
    決之結果不生影響，爰不一一論列，併此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    12    月    28    日
                    家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    28    日
                              書記官  楊書棼



