【裁判字號】89,婚,731
【裁判日期】900528
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第七三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年十二月二十二日結婚，婚前被告曾一再示意要照原
      告母子（原告係與離婚之前夫所生之么兒相依為生），並對原告父母告知其生
      活寬裕，且名下有兩間樓房，日後生活不成問題，原告父母見其滿懷誠意，乃
      同意兩造結婚，詎料婚後不久，被告即開口要求原告將名下房屋貸款，讓其周
      轉，又常有人至家中或打電話要債，原告始知受騙，被告自此並亦露出本性，
      每日酗酒，甚而連家中煮菜之米酒亦不放過，從此爭吵不休；嗣於八十七年八
      月間，在一次爭吵後，被告即離家出走，迄今未返，按夫妻互負同居義務，被
      告惡意遺棄原告，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人李漢章。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據其提出戶籍謄本為證，
    又被告於民國八十七年八月間離家出走之事實，亦據證人即原告之子李漢章到庭
    證稱：被告大約於二、三前離家後，迄未返回等情明確，堪信原告主張被告迄今
    仍拒與原告履行同居等情屬實；又被告經合法送達，未到院陳述意見，亦未提出
    任何書狀答辯以供本院審酌，無從認定被告係有不能同居之正當理由。本件兩造
    係夫妻，被告並無不能同居之正當理由，竟拒與原告履行同居，且長達二年餘，
    其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應
    予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　 二十八　 日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 四　　　 日
~B法院書記官　陳秀鳳




