【裁判字號】93,婚,233
【裁判日期】940513
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第233號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　號樓60.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年4月29日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第1 項所示。
二、陳述：兩造於民國88年10月13日在大陸地區遼寧省結婚，初
    尚和睦，詎被告竟自89年10月起，無故離家出走返回大陸，
    去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾4年，顯係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，被告所為，業已構成民法
    第1052條第1 項第5 款惡意遺棄被告於繼續狀態中，故爰依
    該條款之規定，請求判決准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1紙為證；並聲請傳訊證人丙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院91年度婚字第293 號民事卷；並囑託內
    政部警政署入出境管理局調查被告之入出境資料。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實
    ，業據提出戶籍謄本為證，自堪信原告主張為真實。另原告
    主張被告自89年10月間無故離家出走，迄今未歸之事實，經
    訊證人即原告之父親丙○○到院證稱：「被告大概已經離家
    3 年多，我不知道被告何原因離家，原告並無虐待被告情事
    ，被告也無打電話或寫信回來說要回來」（見本院94年1 月
     28 日言詞辯論筆錄），而本院依職權調閱被告之入出境資
    料，顯示被告自89年10月28日出境後即未再入境臺灣，此有
    內政部警政署入出境管理局於93年3 月23日所發之境平穀字
    第09310669600 號函文1 紙附卷可查，原告主張核與證人所
    述並被告之入出境紀錄相符，自堪信原告主張為真實。
三、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地區人民
    ，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由，應依臺
    灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此民法第1052條
    第1 項第5 款定有明文。本件被告自89年10月間即無故離家
    ，行方不明，且未將行止告知原告，迄今4 餘載，從未返家
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告爰依該條款之規定
    ，請求離婚，於法有據，應准許之。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　   5　　月　　13　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　   5　　月　　13　　日
                                 書記官  邱志堅




