【裁判字號】92,婚,210
【裁判日期】930331
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二一０號
　　原　　　告　劉憑蕊
　　　　　　　　（即劉梅蕊）
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年三月十八日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十一年三月十六日舉行結婚儀式，在苗栗縣頭份鎮頭份國小
    對面廣場席開數十桌宴請賓客，但婚後並未辦理結婚登記，詎被告因事業經營不
    順，在外舉債繁多，不願負起債務之責，竟於九十一年十二月五日失蹤，將龐大
    債務留給原告獨自負擔，未履行與原告同居之義務，亦未給付家庭生活費用，經
    原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定訴請與被告離婚。
三、證據：提出
    。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄資料，及查詢被
    告之在監
    果。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於九十一年三月十六日舉行結婚儀式，在苗栗縣頭份鎮頭份國
    小對面廣場席開數十桌宴請賓客，但婚後並未辦理結婚登記，詎被告因事業經營
    不順，在外舉債繁多，不願負起債務之責，竟於九十一年十二月五日失蹤，將龐
    大債務留給原告獨自負擔，未履行與原告同居之義務，亦未給付家庭生活費用，
    經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定訴請與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生活費用
    之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
四、查兩造間曾於前開日期舉行結婚儀式，未辦理結婚登記，其夫妻關係合法成立且
    現仍有效存續中之事實，業據原告提出喜帖及禮簿影本各乙份為證，並經證人即
    當日曾前往參加喜宴之友人黃美東到庭證述無訛，應堪信為真實。次查原告主張
    被告因負債累累，於上開期日不告而別，行蹤杳然，迄今均未與其聯繫或履行同
    屬實（見本院九十三年三月十八日言詞辯論筆錄）；而被告最後一次入出境紀錄
    係於八十八年六月八日入境台灣地區，亦無任何在監
    政署入出境管理局函覆之被告出入境紀錄資料及法務部在監
    卷可憑，足見被告應尚在台灣地區尚未離境，亦未於監所執行或
    向其
    受或領取，又經本院命書記官以公務電話向苗栗縣警察局頭份分局南埔分駐所查
    詢被告之協尋結果，該分駐所員警曾志文表示至今仍未尋獲，此有本院公務電話
    紀錄一紙在卷可按，足證被告確未履行與原告同居之義務。而被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場爭執或提出書狀作何聲明陳述以供本院斟酌，又查無其他
    事實足資證明被告有何不能與原告同居之正當事由，揆諸前揭法條及判例意旨，
    顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開規定訴請與被告離婚，洵屬有據，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  三　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  三　　　月　　三十一　　日
                                      法院書記官　黃雅琦




