【裁判字號】95,婚,843
【裁判日期】960112
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第843號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人請求離婚事件，本院於民國95年12月29日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原、被告於民國90年12月05日結婚，婚後共
    同設籍於桃園縣觀音鄉○○村○○路○○段939 號，約莫一
    個月後兩造即搬至屏東居住，惟被告於91年01月09日擅自將
    戶籍遷出於高雄縣路竹鄉○○路217巷21號6樓之8 處所，又
    於94年08月07日藉外出購物後，即去向不明，經原告於94年
    08月23日報案協尋，雖於同年09月02日為警所尋獲，然被告
    無意返家，之後被告因煙毒案遭觀察勒戒而於94年12月01日
    出所後仍未返家，原告不得已訴請本院以95年度婚字第349
    號判決命被告履行與原告同居之義務確定，但被告仍未履行
    與原告同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰
    依民法第1052條第1項第5款之規定提起本訴，並聲明判決如
    主文所示。
三、被告始終未到場答辯，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
四、原告主張兩造於90年12月05日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據其提出戶籍謄本為證。又原告因被告離家未歸而訴請本院
    判決命被告履行與原告同居之義務部分，亦經本院依職權調
    閱95年度婚字第349 號履行同居案卷查核屬實。證人即原告
    姊姊謝月英亦到庭證稱：「我與原告都在屏東縣佳冬鄉塭豐
    村從事養殖魚業，兩家的漁場距離很近，我經常去原告的養
    殖場，都沒有見過被告。我在兩造剛結婚時，曾經在屏東養
    殖場看過被告一次，之後我有問原告報告的下落，原告不敢
    說實話，都說被告去買東西。原告婚後長期就住在養殖場，
    被告都知道該住所。在法院判決兩造履行同居後，沒有見過
    被告，兩造婚後，我只有在屏東養殖場及於我父親過生日時
    在我家中慶祝時見過被告二次，而我已經2、3年沒有見過被
    告了。」等語，是原告之主張應為可採。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告與
    原告為夫妻，應互負同居及扶養之義務，然被告無故於94年
    08月07日離家出走後，即未再返回兩造住處同居，履行其同
    居及扶養義務，又無正當理由，迄今已逾年餘，是被告不僅
    有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據前開條款訴請判決離
    婚，為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　12　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　12　　日
                                      書  記  官　許億先




