【裁判字號】100,婚,87
【裁判日期】1010131
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第87號
原　　　告　韋當洪
被　　　告　韋娃迪(RAHMA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年1 月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張：兩造於民國93年11月29日在印尼結婚，原共
    同居住在新竹市○○區○○里○ 鄰○○○路206 號住處，惟
    被告於99年9 月間藉探親之名返回印尼後拒不回臺，更撥打
    電話表明欲行離婚之意思，其惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
    態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本件訴
    訟。
、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、準據法部分：
    按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉
    外民事法律適用法第62條定有明文。又按民法第1052條第1
    項第5 款規定：夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求離婚。所謂遺棄，凡無正當理由，不履
    行同居義務及扶養義務，致婚姻生活之難以維持時，即為成
    立。查原告以兩造於93年11月29日結婚，詎被告於99年9 月
    間返回印尼拒不回臺，惡意遺棄原告在繼續狀態中為由，起
    訴請求與被告離婚，則原告主張離婚之原因係100 年5 月26
    日涉外民事法律適用法修正施行前所發生，依上揭規定，自
    應適用修正施行前涉外民事法律適用法之規定。又離婚依起
    訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者
    ，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國
    法律，100 年5 月26日施行前涉外民事法律適用法第14條定
    有明文。查兩造間離婚事件，原告即夫為中華民國國民，被
    告即妻為印尼國人民，兩造婚姻關係仍存續中，有原告提出
    之戶籍謄本1 份在卷可佐，依上開規定，本件離婚之原因事
    實，應適用中華民國法律為準據法。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院49年
    台上字第1251號判例可資參照。再民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言，最高法院39年台上字第415 號判例亦可參照。
三、經查，兩造於93年11月29日結婚，惟被告於99年9 月間返回
    印尼後拒不回臺等情，業據原告供明在卷，核與證人即原告
    朋友林萬富於本院100 年5 月6 日言詞辯論期日到庭證稱：
    「（問：知道被告有離家的事情？）原告有跟我說被告要回
    去探親。」、「（問：知否被告之後就沒有回來？）知道，
    我們住隔壁，我會問原告。」、「（問：知道被告沒回來之
    後，原告有無與他聯絡？）有的，原告跟我說，他有打電話
    給被告，被告說他不要回來。」、「（問：大概多久沒看到
    被告？）很久。」等語大致相符，而證人林萬富與兩造無任
    何親屬或僱傭關係，果非確有其事，應無自招偽證刑責，蓄
    意偏袒原告，故為不利於被告陳述之理，堪認證人上開所述
    ，應為真實，堪予採信。此外，復有本院依職權調取兩造結
    婚登記及被告入出境等資料在卷可佐，此有新竹市香山戶政
    事務所100 年4 月20日竹市香戶字第1000000942號函暨所附
    結婚登記申請書、結婚說明書與內政部入出國及移民署100
    年4 月25日移署資處亦字第1000058416號函暨所附入出國日
    期紀錄各1 份附卷可證，而被告經本院合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告
    之上開主張為真實。則被告自99年9 月間離家迄今未歸，足
    見其有違背同居義務之客觀事實。又被告離家後拒不返臺，
    且未告知原告其目前所在處所，使原告得以找尋，顯見被告
    已無心經營婚姻，原告因之主張被告主觀上有惡意遺棄之情
    ，且此情事仍屬繼續中，要非無據，堪予採信。從而，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決兩造離婚，為
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    1     月    31    日
                  家事法庭法  官  林昌義
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國  101     年    1     月    31    日
                      書記官  陳思璟



