【裁判字號】96,婚,1142
【裁判日期】970226
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1142號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　3號
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年2 月18日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國59年11月20日結婚，所育子女均
    已成年。兩造原共同居住於桃園縣中壢市○○路11號，詎被
    告自84年12月間起，即經常夜不返家，85年3 間月甚至自行
    將兩造共同住所變賣後，即行離家，自此音訊全無，伊雖曾
    向警察局報案協尋，迄今已逾10年仍不知去向，顯見被告無
    意與原告履行同居義務，夫妻已形同陌路，感情盡失，所生
    破裂無法彌補，爰依民法第1052條第2 項提起本訴，聲明求
    為准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、經查，原告主張兩造於59年11月20日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，業據其提出戶籍謄本為證。又查，原告主張被告自85
    年3 月間即無故離家未歸，且查無被告下落，迄今已逾10年
    等情，亦據其提出受理失蹤人口案件登記表示憑，且經證人
    即兩造長子莊武隆到院證述明確，並證稱：「被告大約在85
    年間就已經離家，沒有回來過，我有向被告親人，即我舅舅
    問過被告下落，我舅舅也不願意多說…我沒有接過被告打過
    電話回來，志賢路的房子好像是被告欠債移給別人，當時我
    們在志賢路的時候，就是被趕出來，然後租房子…被告在離
    家之前，大約是84年間（我當兵時）有跟我要過錢，所以我
    認為被告應該是外面有欠錢（被告之前從事保險工作）」、
    「兩造在家中感情普通，但是曾經吵過架，記憶中，原告曾
    經動手打被告是我5 、6 歲的時候，後來就沒有再看過了…
    這10幾年來，我都沒有看過被告」等語，而被告經合法通知
    未到庭為任何陳述或具狀答辯，依前述證據，堪信原告之主
    張為真正。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又依民法第1052條第2 項但書規定，
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無
    責之一方得請求離婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平。本件被告自85年間即因欠債
    而將夫妻共同居住之房屋賣出，並離家下落不明，置原告及
    子女於不顧，迄今已長達近10餘年，則就婚姻關係中應有之
    共同生活、相互扶持及深摯情感之基礎，顯已破裂，實難期
    待兩造婚姻有回復之可能，倘任何人同處此一境況，均將喪
    失維持婚姻意願，而衡量比較雙方之責任，認被告應負主要
    及較重之責任，揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2
    項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　26　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　26　　日
                                  書記官　劉文松




