【裁判字號】98,婚,686
【裁判日期】990421
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第686號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　林思銘律師
複 代 理人　陳麗玢律師
　　　　　　乙○○
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　楊久弘律師
上列當事人間請求離婚等事件，於民國99年3 月24日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年女戊○○（民國○○年○ 月○○日生）、己○○
（民國○○年○○月○○日生）、庚○○（民國○○年○ 月○○日生）權利
義務之行使及負擔由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國88年6 月13日結婚，育有未成年女戊
    ○○、己○○、庚○○，98年1 月16日原告偶在家中發現被
    告給小孩汽車旅館附贈之小包裝餅乾及茶、咖啡沖泡包，詢
    問被告物品來源，被告稱係友人贈送，嗣原告又於家用電腦
    發現被告寫給被告同事即訴外人甲○○之書信、訴外人甲○
    ○之照片及網路算命資料，及以電子郵件方式與訴外人甲○
    ○私通有無，往返之信件內容言詞曖昧、論及婚嫁、無所不
    用其極博取訴外人甲○○之同情、青睞，更發現訴外人甲○
    ○於95年12月29日及98年1 月28日因與被告發生性行為而兩
    次墮胎，原告旋向被告求證，被告均否認，並多次當子女的
    面前以上吊、吞食安眠藥等方式企圖自殘明志。又於98 年3
    月31日21時許，經友人發現告知原告，被告駕駛車號0000-0
    0 自用小客車載一名女子進入台北縣土城市之探索汽車旅館
    ，原告前往該汽車旅館外等候親眼目睹被告與訴外人甲○○
    狀似親密自汽車旅館離開，原告痛心對被告之行為無法再予
    忍受，故於98年3 月間搬離原住處，在外租屋與子女同住，
    被告不知有所警惕反省，雖稱要挽回婚姻，卻以原告搬離之
    物品有伊之物品向轄區之派出所提出竊盜告訴，又到處向人
    數落原告對子女之漠視不關心，甚至以手機傳簡訊恐嚇原告
    「我做鬼都會去找妳」等語，此外，訴外人甲○○之健保就
    醫資料中，98年1 月2 日之馨杏園婦產科診所就醫紀錄，疾
    病代號64313 為國際疾病代碼，其內容為「Hyperemesis gr
    -avidarum with metabolic disturbance」，譯文為「妊娠
    嘔吐伴有代謝性失調」，兩相比較與被告確有與訴外人甲○
    ○通姦情事，被告行為荒繆不檢，兩造婚姻徒留形式，已難
    繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第2 款及同條第2 項規
    定請求判決離婚，並附帶請求酌定對於兩造所生未成年女戊
    ○○、己○○、庚○○權利義務之行使及負擔由原告任之等
    語，並聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)對於兩造所生未成年
    女戊○○、己○○、庚○○權利義務之行使及負擔由原告任
    之。
二、被告則以：原告稱在家中發現之汽車旅館附贈小包裝餅乾及
    荼、咖啡沖泡包，應係被告服務公司及同仁所購買而留存，
    與汽車旅館並無關係。電腦打字書信，乃被告所杜撰編寫之
    故事文章，照片則是基於同事間情誼所收受之電子檔案，且
    照片僅係日常生活照，並無任何曖昧之處，至於網路算命部
    分，訴外人甲○○為公司之助理，而被告為公司主管，因而
    被告某次在網路到算命網站時，將訴外人甲○○名字輸入，
    欲瞭解其工作上之能力，印象中，被告應該不只輸入訴外人
    甲○○名字，尚包括家人及其他友人。另有關原告所稱之兩
    封電子郵件，都是訴外人甲○○以被告電子帳號所撰寫，目
    的乃欲以此要求被告不要促其離職，蓋因原告懷疑被告外遇
    ，不斷給被告壓力，要求被告請訴外人甲○○離職，惟訴外
    人甲○○認為本身工作態度及績效良好，並無離職之原因，
    且當時訴外人甲○○即將結婚，其配偶正逢經濟不景氣休無
    薪假中，故不願離職，對於被告無故欲其離職之行為無法接
    受，並知悉係因為原告懷疑渠等二人外遇，因而迫其離職，
    心中亦感不平，故借題發揮，欲藉該信作為要脅被告不要再
    迫其離職之方式，實際上並無任何墮胎之情事存在。被告將
    此事告知公司老闆，惟公司老闆亦認為訴外人甲○○表現良
    好，實無強迫其離職之事由，因而欲被告自行與訴外人甲○
    ○協商，兩人遂利用下班時間在公司外商談此事，因雙方無
    法達成共識，甚至當場吵起來，引起周圍群眾注意，後才選
    擇到汽車旅館協商此事，並無任何不當行為發生。另被告因
    在公司擔任要職，工作壓力大，加上當時原告不斷懷疑被告
    外遇，被告遂罹患甲狀腺機能抗進症，原告又表示要帶女兒
    離家及離婚，才會產生自殺之情形，惟此並非原告所稱欲藉
    自殘以對訴外人甲○○明志，被告在患病加上擔心極重度多
    重障礙長女戊○○遭原告擅自帶走後，未能繼續上特殊學校
    及作復健，病情會惡化，於雙方商談不成後，傳簡訊給原告
    ，並向原告表示，如原告不能讓戊○○繼續上學及作復健，
    導致大女兒出事，被告作鬼都會去找原告。原告確實與其家
    人共同將屬於被告服務公司財產之電腦設備及其他家中財物
    擅自搬走，造成公司營運上之困難，因被告為該電腦之保管
    人，於事發後，曾至警局報案，希望藉此能取回，惟被告最
    終並未提出竊盜告訴。被告並無外遇，一直以來對家庭及三
    名未成年女皆盡心照顧，原告提起本訴或有誤會等語置辯，
    爰為答辯聲明：請求駁回原告之訴。
三、原告主張：兩造於88年6 月13日結婚，現在婚姻關係存續中
    ，業據其提出戶籍謄本（見本院卷(一)第7 頁至第8 頁）為證
    。又原告主張：被告與訴外人甲○○外遇，二人往來信件言
    詞曖昧、論及婚嫁，訴外人甲○○因與被告發生性行為而兩
    次墮胎，原告向被告求證，被告竟當著子女的面以上吊、吞
    食安眠藥方式自殘明志，又被告於98年3 月31日21時許，與
    同至汽車旅館，原告因此搬離原住處等情，業據其提出書信
    影本、郵件影本、網路畫面影本、診斷證明書影本及自殺紀
    錄等件為證（見本院卷(一)第9 頁至第40頁）。被告否認與訴
    外人甲○○有外遇情事，並以前詞置辯，證人甲○○亦附和
    被告，證稱：其與被告僅係單純同事，並無男女情愛，亦未
    墮胎，係因被告要求其離職，利用工作上收發被告電子郵件
    機會，杜撰電子郵件內容以毀謗被告，並於98年3 月31日21
    時與被告同至汽車旅館商談離職情事，於汽車旅館時，其與
    被告並未進房間，鐵捲門亦未關上等語（見本院卷(一)第170
    頁反面至第171 頁）。查訴外人甲○○於98年1 月27日寄予
    被告電子郵件詳細記載「2007年12月5 日…第一次自殺…16
    顆安眠藥、2008年1 月21日…第二次自殺…96顆安眠藥、20
    06年12月29日…第一次拿掉小孩…媽媽生氣不要他…爸爸非
    常生氣、2008年1 月28日…第二次拿掉小孩…爸爸自私的離
    媽媽而去…」等字樣，內容並詳載其對墮胎小孩之不捨，敘
    及被告有另一個正牌老婆希望挽回其間愛情，故只能犧牲小
    孩，及其曾經救小孩的爸爸，小孩亦幫其從死門關把爸爸拉
    回來等，核與被告與原告為夫妻，被告曾於98年1 月20日和
    酒吞服64顆安眠藥自殺，自殺前上網留言予外遇對象，對方
    連絡被告家人，輾轉通知原告報警將被告送醫洗胃等情相符
    （見本院卷(一)第35頁、第38頁至第40頁），而被告於98年1
    月29日回覆信件記載「親愛寶貝的媽咪，真的好難過，如果
    你真的如此愛我，請當下接受我的請求，立即決定嫁給我…
    」（見本院卷(一)第34頁至第37頁），顯非憑空捏造，且上開
    電子郵件如係訴外人甲○○杜撰用以毀謗被告，何需杜撰該
    內容至書寫內容長達3 頁，具見被告及訴外人甲○○所陳悖
    離常情不足採信。再依原告提出98年3 月間與被告對話之錄
    音光碟及譯文（見本院卷(一)第182 頁、第188 頁），被告亦
    向原告坦承確有外遇情事。綜上，足可認定被告於婚姻關係
    存續中確有與訴外人甲○○有逾矩不軌情事。
四、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件被告於婚姻關係存續中確有與訴外人甲○○有逾
    矩不軌情事，原告因此於98年3 月間攜同子女搬出住所，兩
    造分居迄今已1 年，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，
    及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共
    同締造實現婚姻價值，均有不合，迄至本件言詞辯論終結止
    ，原告表明堅決離婚之意思，兩造並無復合之望，客觀上已
    構成難以維持婚姻之重大事由，達於任何人於此境況均喪失
    維持婚姻意欲之程度，且稽諸前開兩造婚姻破綻緣由，應由
    被告負完全責任，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2
    項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。又原告
    依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由，則其
    另據同法條第1 項第2 款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌
    ，併此敘明。
五、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之。」，「法院依上開規定以裁
    判酌定時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工
    人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性
    別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。
    三、父母之年齡、職業、品行、健康情形，經濟能力及生活
    狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。」，民
    法第1055條第1項、第1055條之1分別定有明文。所謂未成年
    子女之最佳利益，應指行使或負擔子女權利義務之人，須具
    備相當之經濟能力及健全之人格，足以善盡扶養義務，並提
    供健康之生活環境，俾未成年子女之心智得獲正常發展。本
    件原告訴請離婚既經准許，兩造婚後所生女戊○○、己○○
    、庚○○尚未成年，兩造就對於未成年女戊○○、己○○、
    庚○○權利義務之行使或負擔又未達成協議，則原告請求本
    院酌定未成年女戊○○己○○、庚○○權利義務之行使及負
    擔，由何人任之，自屬有據。經查：
  (一)本院函請親愛工作師事務所對當事人進行訪視並提出報告及
    建議，訪視報告書略以：原告身心狀況無異常，無明顯影響
    監護能力之狀況，為高中歷史老師，加上有投資被告公司印
    刷廠可得公司的分紅，平均每月收入新台幣（下同）10多萬
    元，加上戊○○每月身障津貼5,000 元，目前被告居住的房
    子為原告名下，原告需每月支出房貸2 、3 萬元，及己○○
    的註冊費和及庚○○的生活費用，相對人所開的車子之車貸
    1 萬元，及支付房租費用1 萬3,700 元，原告收入足以支出
    生活開銷。原告搬至租屋處約4 個月，為社區式大樓，有保
    全系統，室內乾淨整齊、家俱擺設溫馨，子女們有自己的房
    間，戊○○則是與外傭共住一個房間，原告表示此為暫時居
    住的地點，未來為了戊○○的復健方便，會在桃療醫院附近
    買房子，評估環境足夠戊○○居住生活。這幾年大多是原告
    在陪伴未成年女們，常常不見被告的行蹤，而原告在教導未
    成年女的時候，會給予己○○、庚○○明確的引導，大多都
    是用言語溝通的方式，從不打小孩。在與被告離婚的事情，
    會買相關的繪本，透過媒介給予孩子們在與被告分離上有心
    裡準備。因戊○○的身心狀況為平腦症，需要長期有人24
    小時照顧，而請來的傭人為戊○○24小時照顧。但如復健也
    都是由原告陪同，雖然過去在台北有完整的培訓療程，但復
    健的車程需1 小時以上，對戊○○是一種折磨，原告在復健
    選擇鄰近桃療，在復健的時間能較有彈性，目前也有安排復
    健之課程。原告表示會與被告談賣房子的事情，若成功賣出
    ，就會將錢拿去買一層四間房的公寓，預計會找在桃園醫院
    附近的房子，方便戊○○復健，也鄰近原告上班的學校，可
    以就近照顧未成年女，己○○及庚○○的未來規劃也會依她
    們的意願給予培養，評估原告無明顯不適合擔任監護人。被
    告從事廠務經理的工作，收入每月約6 萬5,000 元，被告表
    示平均1 年可以拿到15個月的薪水，在未與原告分手前，每
    月都會拿5 萬元給被告當家中支出生活費用。被告表示自己
    有甲狀腺抗進並有服用藥物，並且表示是因為藥物的作用導
    致曾經有過自殺行為，被告之父母表示被告因為原告提出離
    婚事件，讓被告心情影響大，二人特別從台北來陪伴被告，
    並表示「好不容易能到現在這個樣子」( 指的是被告的心情
    較為平穩）。評估被告所言是否因甲狀腺抗進之藥物導致自
    殺行為的真實性待評估。被告居住環境為透天式大樓，因戊
    ○○為罕見疾病身體狀況需求擔心受傷，所以在一樓大廳地
    板上鋪有一大片巧巧拼，有預備戊○○、己○○、庚○○的
    空間，室內環境寬敞、基本家俱都有，但部分家俱不齊全（
    如電視…），被告表示係原告在4 月10日離家當天搬走。被
    告表示因戊○○為平腦症，對病症能清楚說出，並且表示當
    時被告透過關係引進mct ，讓戊○○有機會能使用4 年mct
    的療程，原戊○○要2 小時抽一次痰，但現在一天只要抽2
    次，是有很大的進步，被告也表示9 年半都是都是由自己幫
    戊○○磨藥，只有把戊○○照顧好家才會好。而在訪視當天
    被告接到傭人的電話詢問在照顧戊○○藥物使用上的問題，
    被告也能清楚的告知解決方法，表示戊○○快3 個月沒有復
    健感到很擔心。而在己○○的照顧上，被告表示每天都會接
    送上下課，在星期六、日時會帶己○○、庚○○騎腳踏車，
    在原告離家後被告表會偷偷去接己○○、庚○○出去玩，未
    來對戊○○的照顧，會以復健為主軸，讓戊○○能在監護權
    未判下來前，先能接受復健，而在未來若有戊○○、己○○
    、庚○○的監護權，被告表示因為台北復健學校有一整套完
    整的學制體系，所以會讓戊○○持續回台北的復健學校復健
    ，但在己○○、庚○○的未來照顧上並無特別說明。己○○
    表示自己喜歡和媽媽一起住，「他們每天都在吵架，希望他
    們分開」「爸比交女朋友」「不和爸比在一起」。被告有照
    顧戊○○、己○○、庚○○之事實，並與孩子們相處融洽，
    孩子們都表示希望能和原告一起住，而原告教養方式能用正
    向引導方式給孩子對於父母離婚事件有思考空間，對於孩子
    們未來的照顧上有正向的作用。被告能清楚表達戊○○被照
    顧狀況，但因被告陳述曾經自殺經驗，無特別交代清楚，並
    表示因藥物的副作用，可信度有顧慮，顧慮被告在情緒的掌
    握還需旁人協助，站在孩童之最佳利益，故暫不適合監護戊
    ○○及共同生活，綜合以上評估，被告不適合擔任監護人等
    語，有該事務所98年9 月17日98親桃字第889 號函暨所附兒
    童及少年監護權訪視評估報告在卷可稽（見本院卷(一)第78頁
    至第80頁）。
 (二) 原告就親愛社會工作師事務所監護權訪視評估報告中，認容
    有錯誤之部分，更正如下：被告之父親非為公職退休人員，
    無領有月退俸，被告現所居住之處所屬原告名下所有，被告
    現無權佔有，如原告主張其權利或處分予他人，被告恐隨時
    會有遷讓房屋之虞，故「居家環境評估」以該住宅為評估，
    洵非要適。被告一再拒諫飾非表示雙方婚生子女戊○○需就
    學，並至該學校即台北市文山特殊學校運動復健，但此點業
    於台灣台北地方法院民事庭98年度家全字第56號假處分事件
    中，裁定書第3 頁第2 行以下「觀諸原告提出之台北市文山
    特殊學校戊○○96學年度第1 學期個別化教育計畫內容」以
    及該頁行政院衛生署桃園醫院之函覆即第18行以下「…日常
    生活完全依賴他人，且無法依循指令，其病患無法學習任何
    指令，因此只能安排被動運動…云云」，原告之見解同該院
    裁定，即戊○○無任何自理能力、學習能力，無預期能藉由
    復健增強身體功能，因此應按其醫囑實施復健即可，如以被
    告壬○○對子女戊○○之教育、復健計畫，非但對子女戊○
    ○無助益，更會使病情惡化，被告之說詞不攻自破，且上述
    情事被告亦相當明瞭，仍與本訴中提出，無非係要營造伊係
    疼愛子女，對家負責之男人，不會有原告指控伊之情事。再
    者戊○○領有政府殘障補助以及可以多項殘障優惠如：汽車
    牌照稅全免，目前均為被告受惠，被告有以子女戊○○名義
    向新光人壽保險投有巨額之保險，受益人亦非原告，故被告
    之用意已昭然若揭。
  (三)被告就訪視報告內容則補充說明如次：(1)兩造經濟狀況部分
    ：原告每月薪資所得近7 萬元，日前於其投資印刷公司申請
    轉讓出資額，故未來也不會有關於其投資的分紅所得，戊○
    ○每月有5,000 元的身障津貼，為政府補助戊○○，不應列
    入其所得中，據悉原告每月支出房貸2 至3 萬元，信貸本利
    支出超出2 萬5,000 元，房租支出1 萬3,700 元，外傭支出
    薪資支出2 萬元，原告支出超過每月收入近4 萬餘元，近日
    更向外傭表示，支付其薪資及戊○○醫療費用必須對外籌借
    款項才能支應，本利相滾，對原告未來經濟能力堪慮；被告
    於○○印刷有限公司擔任廠務經理，每月月薪6 萬5,000 元
    ，不包括車輛油料支出，平均年薪15個月以上，每年有投資
    分紅，至今並無負債，應有足夠經濟能力照顧未成年女。此
    外，被告母親為公務人員退休領有退休俸，生活無虞，父親
    亦有台北市○○○路房屋出租，租金收入穩定，整體收支有
    餘，兩人過去皆有長期照顧長女的紀錄，被告母親甚至亦曾
    與三個孩子及兩造共同生活在一起長達兩年，近年來假日亦
    常與三個孩子共同外出。該二人皆可協助被告照料孩子。(2)
    兩造居家環境部分：原告4 月搬出後，刻意營造訴訟有利的
    形象，對外借款租屋，惟其是否能長期而穩定的租屋居住實
    在堪慮。被告之居住環境為一透天式建築，未成年女有獨立
    的房間及書房，過去未成年女從出生以來皆住在此，戊○○
    因就學需求，於週間住於台北祖父母家中，目前家中生活環
    境寬敞。(3)兩造身心狀況部分：原告過去常有情緒不穩，將
    小孩丟至家中讓外傭獨自照顧的情事，更於98年2 月15日凌
    晨將家中相片撕毀並將書焚毀險釀成悲劇，更用無端理由逼
    被告尋死，一而再再而三的言語及行動逼迫被告，更於98年
    6 月底返家搬東西，開車衝撞被告造成左臂淤血，其情緒不
    穩定之身心狀態實不適合監護三個孩子。(4)兩造對於未成年
    女之經驗部分：原告並非長期獨立照顧陪伴孩子，被告於假
    日期間多陪小孩及家人運動或出遊，平日工作，子女身體不
    適或有其它狀況時，亦會即刻放下手邊工作，迅速趕至陪伴
    照護，公司因被告小孩身體狀況特殊，給予最大的體諒，可
    隨時離開工作崗位。但原告卻不然，過去時常因細故對孩子
    發脾氣，把自己關在房裡，把小孩單獨放在樓下一整夭，吃
    飯時間不料理，把照顧小孩的事情全部推給外傭，外傭原來
    應該全心全力照顧身心障礙的戊○○，但卻必須放下料理家
    務，幫另外兩個小孩洗澡餵飯，亦常常丟下孩子在家中上街
    購物，造成戊○○身體的危險，戊○○為先天平腦症病童，
    為極重度肢智障，過去一直都是被告與被告父母加上專職外
    傭共同照顧，數年如一日，原告離家後，未成年女已偷偷回
    被告住處3 次，無奈庚○○說溜嘴被原告警告，被告之後不
    敢再偷偷約未成年女出來，但被告仍偷偷趕到醫院陪伴住院
    的戊○○，到學校探視庚○○，並不斷要求原告讓被告帶未
    成年女回家，無奈原告對於未成年女感受，皆置之不理。(5)
    關於戊○○於文山特殊教育學校就讀，其在校非受一般教育
    而實為復健，台灣台北地方法院對於子女監護假處分之裁定
    中，有提起桃園醫院表示: 「且此目的以每週三次每日半天
    前往居家附近醫院進行復健，輔以每日居家三次按摩關節」
    ，但實際上原告將長女帶走後並未依前開醫院之專業意見去
    做，98年7 月20日至今僅有5 次到院復健。被告乃疼愛子女
    及對家庭負責的父親，過去一肩挑起照顧戊○○之責任，對
    子女的愛不需要營造，一直是如此從未改變。(6)戊○○的殘
    障補助從有至今，被告皆認為這是戊○○所有，非必要不得
    動支，此外，汽車牌照稅全免的車牌為00-0000汽車，雖登
    記為被告所有，但從購入迄今皆為原告所使用，被告何來受
    益之有，被告於戊○○出生時曾經投保南山人壽壽險，無奈
    因為體重不足被拒保，次年其被告父親心疼孫女，並且考慮
    其健康不佳，為做風險的分擔，遂以自己之費用為戊○○投
    保200 萬元新光壽險，已經九年了，保費皆由被告父親全額
    支付，要保人亦為被告父親，與被告完全無關，被告又何來
    受益，故被告請求先讓戊○○由被告監護，原告書狀所載並
    非事實，其用意昭然若現。
  (四)未成年女己○○、庚○○到庭陳明願與原告同住之意願（見
    本院卷第67頁反面）。證人辛○證稱；其受僱照顧戊○○已
    兩年半，之前兩造同住時係被告較關心戊○○，且會幫忙磨
    藥包藥，並帶戊○○至長庚醫院就醫回診換鼻胃管，被告父
    母亦會幫忙照顧戊○○，現由其負責照顧戊○○，原告並無
    照顧等語（見本院卷(二)第74頁至第77頁反面）。
  (五)被告曾向台灣台北地方法院聲請假處分，聲請暫定戊○○權
    利義務之行使及負擔由被告任之，經該院98年度家全字第56
    號裁定駁回其聲請，裁定理由記載：「…次按本院函行政院
    衛生署署立桃園醫院查詢戊○○之病情及復健治療之必要性
    ，經該院函覆：二、病患戊○○所患疾病：…病患為嬰兒性
    腦性麻痺，其定義為：一永久性的動作型態障礙，…其病容
    易伴隨其他併發症，就此病患而言，他亦有智能障礙，癲癇
    ，多次肺炎等併發症。三、…以此病患而言，因其併發症較
    多，因此只結推論其預後比普通的腦性麻痺更差。四、物理
    治療：病患戊○○於98/7/20 至本院復健科門診，門診評估
    其有肢體障礙中度，智能障礙極重度，四肢無力癱軟，無法
    自行翻身，亦無法抬頭，因常吸入性肺炎，所以無法用口進
    行，只能用鼻胃管餵食，日常生活完全依賴他人，且無法依
    循指令，其病患無法學習任何指令，因此只能安排被動運動
    ，…因其病患併發症多，預後不佳，且無法學習指令，因此
    並無預期會增強身體功能，醫院之復健次數亦不一定需要增
    加，但可建議全身之關節活動可由照顧者每天施行三次，並
    由家中備有站立架每天站半小時等語，則戊○○既無任何自
    理能力、學習能力，無預期能籍由復健增強身體功能，換言
    之，復健目的在避免全身關節僵硬，延緩退化，且此目的以
    每週三次，每次半天前往居家附近醫院進行復健，輔以每日
    居家三次關節按摩及站立練習即已足達成，則每日耗費數小
    時，長距離將戊○○送往學校進行長達6 、7 小時之學校生
    活及每週多達40小時之各式復健，對於戊○○健康之增進、
    生命之維持是否確有助益？亦有懷疑。末查相對人確曾於98
    年7 月20日安排戊○○至行政院衛生署桃園醫院進行復健（
    嗣後於8 月3 日因肺炎住院而中止復健治療）…」（見本院
    卷(一)第173 頁至第174 頁、卷(二)第26頁至第29頁）。
  (六)綜上全情，並考量未成年女己○○、庚○○均尚年幼，陳明
    願與原告同住之意願，戊○○現由原告照顧亦無何不妥情事
    ，被告過往與其父母照顧戊○○固付出心力，然其罹患甲狀
    腺機能抗進症，曾有多次自殺紀錄，反觀原告身處被告外遇
    婚姻破碎局面，仍能秉持理性教導未成年女己○○、庚○○
    ，協助未成年女己○○、庚○○寄送父親節卡片予被告（見
    本院卷第68頁反面至第70頁），顯然原告較適合行使負擔對
    於未成年女己○○、庚○○之權利及義務。另就未成年女戊
    ○○部分，被告雖指摘原告未使戊○○繼續在台北市立文山
    特殊教育學校課程導致其病情惡化云云，然此由前開台灣台
    北地方法院98年度家全字第56號裁定記載署立桃園醫院函覆
    可知，戊○○無法學習任何指令，只能安排被動運動，並無
    預期會增強身體功能，醫院之復健次數亦不一定需要增加等
    情，無從預期戊○○得藉由復健增強身體功能，亦不能證明
    未成年女戊○○未能繼續就讀台北市立文山特殊教育學校課
    程，將導致其病情惡化。原告僱有外勞專責照顧未成年女戊
    ○○，並安排戊○○至署立桃園醫院進行復健，經核其照顧
    方式符合醫院建議，並無疏失。證人辛○雖證稱之前兩造同
    住時係被告較關心戊○○，會幫忙磨藥包藥，並帶戊○○至
    長庚醫院就醫回診換鼻胃管，現由其負責照顧戊○○，原告
    並無照顧等語，然其又證稱其放假外出係由原告照顧戊○○
    等語，則其證詞即有矛盾。被告又稱原告於99年3 月24日期
    日後，對於外傭辛○證詞不滿，對於辛○謾罵找碴，導致於
    外傭辛○電話向被告泣訴稱不願與原告住在一起，外傭辛○
    並表示如果未成年女戊○○未能與被告同住即想回家，而外
    傭辛○對於照顧十分重要，臨時更換外勞，將導致身心永難
    回復之重大危害云云。姑不論被告此節陳述並未舉證以實其
    說，且關於未成年女戊○○之日常照護，應毋需具備專業醫
    護智識經驗，否則不會委由外勞行之，反之，可推知稍加指
    導及訓練之一般人，應可滿足日常照顧未成年女戊○○之需
    要，是原告縱與外傭辛○相處齟齬，而有更換外傭辛○之可
    能，不能以此謂原告不適於擔負未成年女戊○○之親權。綜
    上，認對於兩造所生未成年女戊○○、己○○、庚○○權利
    義務之行使及負擔由原告任之，應屬符合未成年女戊○○、
    己○○、庚○○之最大利益，爰酌定對於兩造所生未成年女
    戊○○、己○○、庚○○權利義務之行使及負擔由原告任之
    。
六、本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，與判決之
    結果不生影響，無庸逐一論究，末此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　4　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4,500元）。
如僅對本判決主文第2 項關於未成年子女親權酌定部分表明不服
，須於判決送達後20日內向本院提出抗告狀（應繳抗告費新臺幣
1,000 元）。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　4　　月　　21　　日
                          書記官  劉昆鑫




