【裁判字號】99,婚,362
【裁判日期】1000308
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第362號
原　　　告　林玉梅
訴訟代理人　簡宏明律師
被　　　告　鄭文金
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年2月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、陳述略以：兩造於民國77年7 月23日結婚，育有二名子女，
    均已成年。兩造婚後原租屋住在新竹縣竹北市○○○路原告
    娘家對面，初時尚稱平和，然未久被告即沾染賭博惡習，對
    家中生活不聞不問，更無家用，端賴原告娘家接濟。至91、
    92年間，被告依然故我，原告認為一直接受娘家接濟不是辦
    法，遂請娘家父母兄弟代為照顧小孩，離家工作以支付家用
    。原告離家後一、二個月內，二名子女原仍與被告同住，但
    被告動輒打罵小孩，更時常夜不歸營，毫無照顧小孩。未久
    ，二名子女即搬去與原告娘家父母同住，被告原仍居住於租
    屋處，但不久即行搬離，從此未再回家。被告除有長期沉溺
    賭博、不顧家庭之行為，迫使原告必須離家工作，以維持家
    計外，更向銀行信用貸款，並要求原告擔任保證人，惟被告
    從未還款，致使原告必須清償其貸款，而造成原告信用破產
    。因原告離家已7、8年，被告完全未表達任何關心，兩造夫
    妻情緣已滅，根本不可期能繼續共同生活，遑論有絲毫維持
    婚姻之意欲；兩造難以維持婚姻，確因被告之過失所致，爰
    依民法第1052條第2項之規定，請求判准兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本乙件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之前案紀錄表。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年
    3 月4 日86年度第2 次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。查原告主張被告於婚後未曾負擔家用
    ，對家中生活不聞不問，迫使原告必須離家工作，以維持家
    計，至今分居已7 、8 年，經被告到庭指述綦詳，核與證人
    即兩造之女鄭艾玲到庭證述「（問：是否記得在何時有跟父
    母親一起住？）大概是國一之前有與父母親一起住。（問：
    國一之後？）國中一年級下學期母親就到嘉義去住，因為爸
    爸都不上班一直賭博，母親都是一直上班，家裡支出都由母
    親支撐。」「（問：母親去嘉義之後，你是何人照顧？）很
    多人，有外婆、舅舅、阿姨。（問：母親到嘉義時，是否還
    有跟父親一起住？）爸爸有暴力的傾向時，我跟哥哥就到新
    竹附近外婆住。住了一年之後才又回來跟爸爸住，之後高中
    一年級下學期就去嘉義跟母親住，哥哥跟外婆住。（問：你
    去嘉義住，哥哥在外婆家住之後，還有沒有跟爸爸住過？）
    沒有。」「（問：在你還有跟爸爸一起住的時間，爸爸一直
    都有賭博？）到現在一直都是。（問：如何得知？）每次我
    打電話給他，我都問他在做什麼，他都說沒有，但從話筒裡
    面都有聽到打麻將的聲音。」之情節大致相符。參以被告經
    本院二度合法通知均未到庭，可認彼此感情已然淡漠，且與
    夫妻應以共同生活為目的之本質相違，綜上，兩造之婚姻於
    客觀上已生破綻，且主觀上亦查無雙方有維持婚姻之意欲，
    故誠難期待兩造有回復共同生活之機會，是若勉予維持婚姻
    ，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以維持婚姻之重大事
    由，且兩造分居之原因，又係因可歸責於被告之事由，是原
    告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予
    准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    8     日
                  家事法庭      法  官  黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    3     月    8     日
                                書記官  蔡玉嬌



