【裁判字號】89,婚,771
【裁判日期】900223
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第七七一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　(現於桃園監獄執行中)
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十八年間結婚，婚後不久被告養成酗酒之習性，經常藉著
      酒後毆打原告，雖屢屢原諒被告酒後毆打原告之暴行，惟被告仍不知悔改，除
      酒後對原告施以暴行外，更曾觸犯刑法公共危險罪、過失致人於死罪而入獄服
      刑。最近更因殺人未遂，經法院判處有期徒刑五年三月確定，並已於八十九年
      五月中旬入獄  (桃園監獄)服刑中，被告上述所為，致使原告身體、精神遭受
      重大傷害，已難維持夫妻之生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第十款、
      第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、原告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：兩造結婚已三十餘年，均能牽手共度相扶持，本件原告係因兩造之子退
      伍至今均未有正當職業，且向原告需索無度，惡言相向，致使原告氣憤而提出
      本件離婚之訴訟，而原告指控被告曾因觸犯公共危險罪、過失致人於死罪而入
      獄服刑，係因被告經營之工廠發生災變所致，非被告有意觸法，請原告對於兩
      造之三十年婚姻莫輕言放棄等語。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院被告全國前案紀錄表。
    理    由
一、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第十款定有明文。
二、本件原告主張：被告曾觸犯刑法公共危險罪、過失致人於死罪而入獄服刑，最近
    更於八十八年間因殺人未遂案件，先經台灣板橋地方法院以八十八年度訴字第一
    ○五三號刑事判決判處被告有期徒刑五年三月，被告不服上訴，後來經台灣高等
    法院八十八年度上訴字第三五五二號刑事判決駁回被告之上訴，而於八十九年二
    月二日確定，被告並已於八十九年五月中旬入桃園監獄服刑中之事實，為被告所
    自認，且經本院依職權調閱台灣高等法院被告全國前案紀錄表，核閱屬實，原告
    之主張，自堪信為真實。
三、本件被告既因犯有殺人未逐罪被判處徒刑五年三月確定，且原告自知悉後亦未逾
    民法第一千零五十四條之一年請求權時效，核與首開規定相符，原告據以請求判
    決准與被告離婚，依法應予准許。至於被告抗辯原告提起本件離婚之原因及請原
    告對於兩造之三十年婚姻莫輕言放棄等語，因原告欲與被告離婚之心意已決，且
    被告上述之抗辯亦均不影響本件原告請求判決離婚，故被告之抗辯，並不足採。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十三　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十三　　日
~B法院書記官　吳佳美




