【裁判字號】102,婚,621
【裁判日期】1021219
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第621號
原　　　告　葉采靈
被　　　告　鄭國榮
訴訟代理人　鄭依辰
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102 年12月5 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女鄭義晟（男，身分證統一編號：Z000000000號，民國00年00月00日生）權利義務之行使或負擔，由原告
葉采靈單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國92年9 月29日結婚，婚後感
    情初始融洽，並育有未成年子女鄭義晟（男，92年11月19日
    生），嗣被告離家在外，之後方得知被告多次因案遭判刑，
    長期在監服刑，被告因犯罪而在監服刑，致兩造未能共同生
    活，被告目前仍須執行至103 年12月間期滿，兩造婚姻實已
    喪失共同生活之目的，實難冀求兩造婚姻圓滿永續，如此婚
    姻顯難以為繼，實難令原告再存有任何期待，爰依民法第10
    52條第1 項第10款及同條第2 項之規定，請鈞院擇一離婚事
    由判准原告與被告離婚；並依民法第1055條之規定，附帶請
    求未成年子女鄭義晟權利義務之行使或負擔，由原告單獨任
    之，並聲明如主文所示。
二、被告則答辯不同意離婚，並聲明請求駁回原告之訴。
三、本院關於離婚之判斷：
  (一)原告前開主張，業據其提出戶籍謄本為證，且經本院依職權
    查詢被告之前案紀錄，被告於婚後即因妨害性自主等案件判
    刑確定，於94年1 月21日入監執行至95年6 月15日假釋出監
    ，復因槍砲案件經本院100 年度訴字第964 號刑事判決判處
    有期徒刑2 年，經上訴後，臺灣高等法院101 年度上訴字第
    666 號刑事判決駁回上訴確定，因未到案執行致遭通緝，而
    遲至101 年11月2 日入監服刑，現在監服刑中，以上有被告
    前案紀錄表可稽，而被告對此亦不爭執。再依證人即原告之
    弟葉晟凱於辯論時證述被告入監確影響原告之生活，致兩造
    婚姻關係無法繼續下去之情，是原告主張兩造間之婚姻關係
    有難以維持之情事存在，應堪認定。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法意
    旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限，
    不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需要
    ，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以較
    富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元
    化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已
    無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不
    准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻之
    程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上
    一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷
    之。經查，被告於婚後即因刑案遭判刑確定，待入監服刑完
    畢後，現又因案遭判刑確定在監服刑中，且刑期又在有期徒
    刑6 個月以上，均如前述，被告長時間身陷囹圄，實難冀求
    兩造婚姻能圓滿永續，參以原告於審理時堅持離婚，對被告
    已無任何感情期待之表現，足見兩造已無重拾夫妻生活之可
    能性，夫妻情感已蕩然無存，徒具婚姻之名，而無婚姻之實
    ，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應
    誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻
    價值，均有不合，顯見兩造婚姻已生重大而不能回復之破綻
    ，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    之程度。再衡其情形，就兩造婚姻破綻之發生，被告自難卸
    責，應無疑義。
  (三)從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其
    餘依據同法第1 項第10款規定所另為之離婚競合請求，即毋
    庸再逐為審酌，附此說明。
四、兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人格發展之
    需要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，同法第
    1055條之1 亦規定甚明。
  (二)本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生未成
    年子女鄭義晟權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院自
    有加以酌定之必要，經本院函請社團法人桃園縣拾穗關懷服
    務協會對原告及未成年子女進行訪視結果，訪視單位就原告
    之身心狀況、家庭成員與互動概況、婚姻狀況、經濟能力、
    居家環境、生活狀況及素行、照顧兒少經驗及互動情形、監
    護動機及意願、教養態度與照顧計畫、兒少被監護意願等項
    進行訪視後，評估建議認為：原告於親職能力、教養能力、
    經濟能力、支持系統皆屬穩定、被監護人為10歲兒童，目前
    主要由原告照顧，被告有多項前科現正服刑中，易影響被監
    護人之身心發展，基於主要照顧者原則及考量被告服刑中無
    法善盡撫養責任，評估由原告監護能提供被監護人安全及穩
    定之生活，以上有該會102 年11月15日穗桃收監字第000000
    0 號函所附監護權訪視個案報告在卷可稽，反觀被告則因在
    監服刑而未能進行訪視，此亦有上開報告可稽。
  (三)本院審酌上情及訪視報告內容，可知被告應無監護能力，而
    原告則具備監護意願及能力，支持系統亦屬穩定，又未成年
    子女在原告之照顧下，並無任何不適當之處等一切情狀，認
    對於兩造所生未成年子女鄭義晟之權利義務之行使及負擔，
    如由原告單獨任之，應符合未成年子女之最佳利益，故酌定
    如主文第2 項所示。
五、又被告現因在監服刑，自由受限制，審酌原告於辯論時已表
    示會主動定期帶未成年子女前去探監，被告出監後雙方可自
    行約定被告與未成年子女會面交往之細節，而此亦經被告訴
    訟代理人當庭同意，可見兩造對此部分尚能自行協議，本院
    暫不依職權酌定，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    19    日
                    家事庭  法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    19    日
                            書記官  李季鴻



