【裁判字號】97,婚,530
【裁判日期】971128
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決節本 　　　　　97年度婚字第530號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　7號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月03日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國96年05月22日結婚，婚後被告即來台與原告同居，
    惟被告在台期間，竟遭檢驗出罹患性病，原告亦接受檢驗後
    並無罹病，詎被告竟指稱係原告將性病傳染給被告，雙方為
    此爭吵劇烈，嗣被告已於97年05月23日出境，未再來台。是
    以兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第
    2 項規定提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於96年05月22日結婚，婚姻關係現仍存續之事
    實，業據提出戶籍謄本為證，堪信屬實。又原告主張：被告
    在台期間，竟遭檢驗出罹患性病，原告亦接受檢驗後並無罹
    病，詎被告竟指稱係原告將性病傳染給被告，雙方為此爭吵
    劇烈，嗣被告已於97年05月23日出境，未再來台等情，亦經
    關係人陳明權即原告之父親到庭陳述明確（見本院97年11月
    03日言詞辯論筆錄），並據其提出亞東醫事檢驗所檢驗單影
    本1 份在卷為憑，復與本院依職權調取之被告入出國日期證
    明書內容查核相符（查被告係於97年05月23日出境，迄無再
    入境紀錄），是原告此部分主張亦堪信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按，民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」
    ，本件兩造因被告罹患性病一事爭吵劇烈，感情破裂，被告
    並已於97年05月23日出境，期間已無互動，足見雙方於客觀
    及主觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意願，是本件婚姻
    僅徒具形式，無繼續維持之可能，原告依此條項訴請判決離
    婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                                      書記官　張儷瓊




