【裁判字號】91,婚,106
【裁判日期】910723
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告係於民國（下同）八十九年一月一日結婚。詎料，被告於九十
          年八月間即因非法吸用毒品，經送勒戒執行，致使原告對婚姻傷心至極。
          被告因非法吸用毒品至今仍然尚在執行中，兩造婚姻顯已有難以維持之重
          大事由，為此，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，提起本訴，請
          求鈞院准許原告與被告離婚。
三、證據：提出兩造戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述：被告現因毒品案件正在執行中。被告因毒品案件業經法院判處有期徒刑一
          年五月確定，現在仍在執行，被告與原告間尚無子女，被告同意與原告離
          婚等語。
三、證據：被告未提出任何證據資料。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表資料。
    理    　由
一、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，同法第一千零五十二條第二項定有明文。是如夫妻之間，確實已
    有難以維持婚姻之重大事由者，即為判決離婚之原因。又非法施用海洛因（第一
    級毒品）或吸食安非他命（第二級毒品），均足以成癮，非但傷害身體健康，造
    成精神恍惚，不求上進，抑且易於引發其他犯罪，危害社會治安，或屢常形成家
    庭暴力事件，造成婚姻不幸，亦可認係屬於難以維持婚姻之重大事由。
二、本件兩造係夫妻關係，現尚存續中之事實，已據原告提出兩造戶籍謄本一份，堪
    信為真。次查，原告主張被告於兩造結婚後，於九十年八月間即因非法吸用毒品
    ，經送勒戒執行，致使原告對婚姻傷心至極，又被告因吸用毒品至今仍然尚在執
    行中，兩造婚姻顯已有難以維持之重大事由等情，業據被告於言詞辯論時到庭亦
    坦承屬實，且經本院依職權調取被告全國前案紀錄資料核閱被告確實於八十九年
    及九十年間曾經施用第一級毒品及施用第二級毒品，先後經送觀察勒戒及強制戒
    治，並另經法院分別判處有期徒刑四月、六月、七月確定在案，迄今仍尚未執行
    完畢無訛，堪認原告主張兩造間已有難以維持婚姻之重大事由為真實。從而，原
    告據此原因以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　呂仲玉
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　楊惠如




