【裁判字號】94,婚,386
【裁判日期】941128
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　94年度婚字第386號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年11月11日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造原係夫妻，且育有二子一女，惟因被告誤交損友，分
    別於民國（下同）72至74年、81至83年入監服刑，83年8月2
    2日兩造經法院判決離婚確定。惟後來顧及子女年幼，復於
    85年6月28日再結婚，不料被告不知悔改，近2、3年又再度
    犯案，行為反覆時好時壞，93年10月原告亦聲請過家庭暴力
    保護，而被告現在新竹監獄服刑中，被告前科太多，兩造間
    已無法續予共同生活。綜上所述，原告爰依民法第1052條第
    2項規定提起本件訴訟訴請離婚。並聲明求為判決如主文所
    示。
貳、被告方面：
一、此次因妨害公務及殺人罪而收押。被告只承認滅屍但未承認
    殺人，目前殺人罪部分尚未宣判，同意與原告離婚。
參、得心證之理由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文。且民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之
    概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚姻難以維
    持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理（最高法院86 年
    度第2次民事庭會議決議、最高法院87年臺上字第1048號判
    決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（87年臺上字第1304
    號判決意旨參照）。又我國民法第1052條第2項但書「但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定
    ，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責者自
    應不得提起離婚之訴。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○○前科太多，目前仍在新竹
    監獄羈押中，原告無法與之維持婚姻生活等語，經被告到庭
    供承「現在因妨害公務及殺人罪服刑中，但僅承認滅屍，殺
    人罪部分尚未宣判」。有本院94年11月11日言詞辯論筆錄在
    卷足稽，又觀諸被告前案紀錄表等資料，顯見原告主張被告
    前科及犯案太多，兩造間已無法共同生活，堪為可信。被告
    長年在監所服刑，益足證兩造確實無法滿足雙方感情上彼此
    親密，心理上相互依賴扶助的心理需求。則顯見已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，而出現
    無可回復之婚姻重大破綻，並足見本件婚姻確有難以維持婚
    姻之重大事由，且係可歸責於被告，故原告上開主張，自堪
    信為真實。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第1052
    條第2項訴請離婚，尚無不合，自應准許。爰判決如主文。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　28 日




