【裁判字號】104,婚再,1
【裁判日期】1040522
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚再字第1號
再審原　告　黃智英
訴訟代理人　江宜蔚律師
再審被　告　曾福榮
訴訟代理人　魏大千律師
複　代理人　趙友貿律師
上列當事人間請求離婚等事件，再審原告對於中華民國103 年9
月2 日本院102 年度婚字第412 號確定判決提起再審，本院裁定
如下：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、再審原告主張略以：
  (一)再審原告為大陸籍人士，並與再審被告於民國98年11月3 日
    結婚，惟因再審原告與再審被告之經濟困窘，因此兩造協議
    再審原告得外出工作，以賺取生活費用，期間再審原告與再
    審被告均保持電話通訊聯繫。
  (二)詎料再審原告外出工作期間，再審被告竟向鈞院提起離婚訴
    訴訟，並經鈞院以102 年度婚字第412 號判決兩造離婚，並
    於103 年10月6 日確定在案（下稱：原確定判決），惟再審
    原告均不知悉，直到103 年12月19日再審原告欲離境返鄉省
    親時，經移民署人員告知再審原告之居留權已遭撤銷，再審
    原告不解，逐電詢再審被告亦未得明確結果，遂於103 年12
    月22日向桃園市戶政事務所調取戶籍謄本時，才併同取得原
    確定判決影本，當日始知悉再審被告於原確定判決審理中隱
    瞞再審原告之住居所，顯見本案確實有民事訴訟法第1 項第
    6 款所定之再審事由。
  (三)本件再審被告明知再審原告之聯絡方式，再審原告持用之行
    動電話門號也係由再審被告為再審原告所申辦，再審被告竟
    為圖自己勝訴之結果，向鈞院稱再審原告所在不明，事實上
    再審原告在外出工作期間，再審原告與再審被告均保持電話
    良好通訊聯繫，上開行動電話之相關費用，也均係再審原告
    所自行支付，再審被告對於上開訴訟程序之通知，僅僅只要
    傳送乙封簡訊即可通知再審原告。
  (四)且本件不僅僅只有再審原告與再審被告有保持聯絡，訴外人
    吳振榮在臺灣桃園地方法院檢察署檢察官訊問時亦供稱再審
    原告曾經於103 年下半年度與其聯繫，而103 年下半年度也
    正好是原確定判決審理期間，吳振榮也未向再審原告告知離
    婚之訴，因此本件再審被告為圖離婚之勝訴結果卻犧牲再審
    原告之訴訟權甚為明確。
  (五)訴之聲明：原102 年度婚字第412 號確定判決廢棄；再審被
    告第一審之訴駁回。
二、再審被告則辯稱：
  (一)本件再審原告提起本件再審之訴主張再審被告隱瞞再審原告
    之住居所，再審被告否認之，再審原告應負舉證之責。況參
    再審原告現住址仍設在訟代理人律師處，顯見再審原告本即
    有隱瞞住址之習性。
  (二)再審原告起訴主張再審原告與再審被告間有分居之協議，此
    部分再審被告否認，再審原告應負起舉證之責。
  (三)本件再審原告曾向臺灣桃園地方法院檢察署提起證人偽證之
    告訴，因而本件再審原告提起本件訴訟應早已逾30日之不變
    期間。
  (四)答辯聲明：駁回再審原告之訴。
三、本件再審原告主張再審被告前訴請與再審原告離婚事件，經
    本院以102 年度婚字第412 號判決判准兩造離婚，並於103
    年10月6 日確定乙情，業經本院調取該案卷宗核閱屬實，且
    為再審被告所不爭執，堪信為真實。
四、按「再審之訴，應於30日之不變期間內提起；前項期間。自
    判決確定時起算，判決於送達前確定者，自送達時起算；其
    再審之理由發生或知悉在後者，均自知悉時起算，但自判決
    確定後已逾5 年者，不得提起」，民事訴訟法第500 條第1
    、2 項分別定有明文。又上開規定於家事訴訟事件準用之，
    此觀家事事件法第51條之規定即明。經查，再審原告主張其
    於103 年12月19日欲離境返鄉省親時，經移民署人員告知再
    審原告之居留權已遭撤銷，再審原告於103 年12月22日向桃
    園市戶政事務所調取戶籍謄本時，才併同取得原確定判決影
    本，當日始知悉原確定判決有民事訴訟法第496 條第1 項第
    6 款所定之再審事由等情，業據提出戶籍謄本為證（見本院
    卷第5 頁），而依該戶籍謄本右上方列印日期所示，該戶籍
    謄本係於103 年12月22日列印，核與再審原告主張其申請戶
    籍謄本之時間相符，堪認再審原告此部分主張並非憑空杜撰
    。再者，參酌再審原告向本院聲請補發原確定判決判決書之
    民事聲請補發狀所示，本院收文章戳之日期亦載明103 年12
    月22日，益徵再審原告主張其係於103 年12月22日始知悉原
    確定判決有民事訴訟法第496 條第1 項第6 款再審事由等語
    為真實可採。再審被告雖以再審原告曾對吳振榮提起偽證之
    告訴為由，主張再審原告已逾得提起再審之訴之30日不變期
    間云云，然查，再審被告所指之偵查案件係臺灣桃園地方法
    院檢察署104 年度偵字第4603號偽證案件（原104 年度他字
    第347 號案件改分，下稱：偽證案件），由其分案年度及字
    號堪認再審原告對吳振榮提出告發時，應係在103 年12月22
    日之後。準此，再審原告既於103 年12月22日始知悉本件再
    審之理由，揆諸前揭法條說明，再審原告於104 年1 月8 日
    向本院提起本件再審之訴，並未逾30日不變期間。
五、另按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責
    任。」、「有下列各款情形之一者，得以再審之訴對於確定
    終局判決聲明不服。但當事人已依上訴主張其事由或知其事
    由而不為主張者，不在此限：六、當事人知他造之住居所，
    指為所在不明而與涉訟者。但他造已承認其訴訟程序者，不
    在此限」，民事訴訟法第277 條前段、第496 條第1 項第6
    款分別定有明文。經查：
  (一)再審原告雖主張原確定判決有民事訴訟法第496 條第1 項第
    6 款之再審事由云云，但為再審被告所否認，則再審原告對
    此有利於己之事實，自應負舉證之責。申言之，再審原告應
    舉證證明再審被告有「知他造之住居所，指為所在不明而與
    涉訟」之情事。
  (二)本件再審原告陳稱其外出工作期間均與再審被告保持電話通
    訊聯繫等語，既為再審被告所否認，且再審原告迄未提出積
    極證據證明其有與再審被告保持電話通訊聯絡之事實，則再
    審原告此部分主張自非可採。況再審原告離家後若不願告知
    再審被告其實際之住居所，兩造縱曾有電話通訊聯絡之情事
    ，再審被告實無從得知再審原告可供送達之住居所，故再審
    原告徒以其與再審被告有電話通訊聯絡為由，主張本件有民
    事訴訟法第496 條第1 項第6 款之再審事由，並非可採。
  (三)再審原告雖舉訴外人吳振榮於偽證案件中之陳述內容為證，
    然細稽吳振榮於檢察官訊問時供稱：告發人（即再審原告）
    曾於103 年下半年左右打電話給伊，詢問曾福榮在哪裡，但
    詳細日期已不記得等語，足見吳振榮之供述內容至多僅能證
    明再審原告曾於103 年下半年以電話與吳振榮聯絡，尚無法
    證明再審原告於離家期間確曾與再審被告保持電話通訊聯絡
    ，及再審原告曾於電話中告知再審被告其住居所等事實，自
    不得據此對再審原告為有利之認定。
  (四)另遍觀再審原告之歷次書狀及言詞陳述可知，再審原告從未
    提及其曾告知再審被告其離家期間之住居所，酌此情，再審
    被告於原確定判決審理過程中陳稱其不知再審原告之住居所
    ，堪認並非虛妄。是再審原告不僅無法證明其曾告知再審被
    告其離家期間之住居所，亦無法證明再審被告知悉其住居所
    而故意指為不知，甚至就其於離家期間與再審被告保持電話
    通訊聯絡乙節亦未能舉證以實其說，故再審原告空言主張再
    審被告知再審原告之住居所，指為所在不明而與涉訟云云，
    顯非可採。
六、綜上所述，再審原告依民事訴訟法第496 條第1 項第6 款規
    定，提起本件再審之訴，為無理由，應予駁回。
據上論結，再審原告提起本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法
第502 條第2 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    22    日
                      家事法庭  法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴
；委任律師提出上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    25    日
                                書記官  許哲銘



