【裁判字號】91,婚,131
【裁判日期】900829
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　 　九十一年度婚字第一三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：原告起訴主張兩造於民國六十六年間結婚，兩造並定居於新竹市○區
    ○○路五五巷十八號五樓，詎料被告自八十二年三、四月間，無故離家，拒與原
    告履行同居義務，經原告訴請本院以九十年度婚字第二一０號判決命被告履行同
    居義務確定，被告仍未履行，顯有遺棄之意，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款之規定提起本件訴訟。並提出戶籍謄本各一件為證。被告經本院通知未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
      各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）兩造係夫妻，現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載為稽，
      ，自堪認原告此部份之主張為真實。
（三）原告主張被告至今仍拒不返家，拒絕與原告履行同居義務，有惡意遺棄等情，
      業據原告提出戶籍謄本一件為證，復經本院核閱八十三年度婚字第一八九號全
      卷與原告之主張核符屬實，而被告迄今未提出證據或陳述供本院參酌，堪信原
      告主張為真實。
（四）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
      第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民
      法第一千零一條前段所明文規定，夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續
      存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第一
      項第五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶。參
      酌首揭規定及說明，被告並無任何不能同居之正當事由，應認被告係以惡意遺
      棄原告且在繼續狀態中，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
      訴請離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　月　　二十九　　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　月　　二十九　　　日




