【裁判字號】101,婚,113
【裁判日期】1011017
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第113號
原　　　告　曾森源
被　　　告　黃戰
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年9 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，且查無民事訴訟法第
  386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
二原告主張：兩造於民國100 年2 月22日結婚，婚後被告曾來臺
  與原告同住，惟被告於101 年2 月9 日返回大陸後，竟不願再
  返臺與原告同住，原告拜託姨丈於今（101 ）年前往大陸地區
  廣西省玉林市○○區○○街道竹美社區中村146 號去找被告，
  被告卻簽署離婚協議書1 紙交給親友轉達原告，被告不欲維持
  婚姻的意思，被告存心遺棄原告在繼續狀態中，且被告不願再
  與原告同居並經營婚姻生活，兩造婚姻破綻難圓，責任應歸咎
  於被告，為此依民法第1052條第1 項第5 款或同條第2 項前段
  規定，起訴求為擇一判准兩造離婚，爰聲明如主文所示，並提
  出戶籍謄本、離婚協議書等件為證。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或
  陳述。
四按：
(一)臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規
  定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一
  方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
  律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
  區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條第2 項分別定
  有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人士，兩
  造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
  條第2 項規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判。
(二)有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維持婚
  姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責
  者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又民
  法第1052條第2 項之抽象離婚事由，係以「有前項以外之重大
  事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
  由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家
  庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以
  維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年台上字第1040號判決
  及86年度第2 次民事庭會議決議可資參照）。至於是否有難以
  維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無
  回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
  以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
  達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
  決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決意旨參照）。次以
  ，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協
  力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊
  重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此
  基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應
  認有難以維持婚姻之重大事由存在。再者，難以維持之重大事
  由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責
  程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如
  雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符
  合民法第1052條第2 項規定之立法目的（最高法院90年臺上字
  第1639號判決要旨參照），惟如婚姻破裂之原因，雙方均無可
  歸責事由時（如平常意見分歧、人生觀不同、價值觀差異甚大
  ），則夫妻雙方均可依此項請求離婚，自不待言。
五查，原告上開主張，業據提出戶籍謄本、離婚協議書在卷可稽
  ，本院復依職權調查被告入出境明細及申請居留情形，有內政
  部入出國及移民署以101 年5 月16日移署資處丹字第10100733
  38號函覆被告（證號OB00000000）入出國日期紀錄、大陸地區
  人民在臺灣地區居留或定居申請書各1 件，證明被告曾一度申
  請在臺居留並於100 年6 月19日入境，嗣於101 年2 月9 日出
  境未歸之事實，而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到
  場，又未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告上開主張為真。
  綜上調查結果，可認被告自101 年2 月9 日出境離臺後，兩造
  便未共同生活，婚姻生活已名存實亡，且原告委託姨丈親赴大
  陸地區廣西省玉林市○○區○○街道竹美社區中村146 號被告
  娘家尋得被告，被告卻提出離婚協議書1 紙，其上記載「兩願
  離婚、女方退回戒指、項鍊…黃戰OB00000000」等語，有該離
  婚協議書1 紙在卷，被告無繼續與原告維持婚姻之意願甚明，
  兩造夫妻間誠摯相愛、互相信任之基礎早已不存在，難以期待
  兩造得繼續維持並經營婚姻生活，可認屬於難以維持兩造婚姻
  之重大事由，衡以該事由之發生並非基於原告一方所致，從而
  ，原告依民法第1052條第2 項之規定，起訴請求與被告離婚，
  即屬有據。至原告併主張民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚
  ，茲原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項各離婚
  事由，提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之
  法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院既
  認其1 訴訟標的為有理由，自可為原告勝訴之判決，就其餘訴
  訟標的即無再予審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    10    月    17    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並應按他造人數添具繕本暨同時繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國  101     年    10    月    17    日
                              書記官  郭春慧



