【裁判字號】95,婚,456
【裁判日期】960510
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第456號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　53.
　　被　　　告　甲○○○○ ○.
　　　　　　　　　　　　　7 .
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4月26日言詞辯論終
結，判決如下﹕
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    事
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告為印尼國人，兩造於民國（下同）85年12月7日在印尼
    山口洋結婚，婚後被告並來台與原告共同生活。惟因原告家
    境不佳，兩造與原告母親共同居住，沒有車子，亦無電視，
    被告因而嫌原告，常於星期6與朋友外出，直至星期2始返家
    。後被告返回印尼，原告曾擔心被告不再回台，然被告仍依
    約定回台，卻於回台後不到1個月即88年1月11日以去台中工
    作為由，將隨身衣物帶走，離家未歸，至今下落不明。被告
    拒絕履行同居義務，惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態中，爰
    依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出結婚證明書、戶籍謄本、新竹縣警察局函等件為
    證，並聲請訊問證人張乃文。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調向內政部警政署調取被告歷次入出境紀錄，及
    向外交部調閱被告來台簽證資料。
    理    由
甲、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為印尼國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
丙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記
    載可稽。
二、原告主張被告自印尼返台後即離家出走，行蹤不明等情，業
    據證人張乃文於本院審理時證稱﹕「（與原告住一起？）有
    的。我住樓上他們住樓下。有幾年沒看到被告，他人已經跑
    掉，他回來拿衣服我看到是轎車載他走的，沒說去那裡。我
    上班中午回去吃午飯正好看到他拿衣服我也沒問他，後看他
    上一部轎車從此沒有回來，也沒接到他的電話，也沒他的消
    息。兩造相處沒有吵架，我不知他為何跑掉。」（見本院95
    年12月21日言詞辯論筆錄），核與原告述之情大致相符。另
    本院依職權函內政部警政署入出境管理局調閱被告歷次出入
    境資料，被告於86年12月12日入境台灣，並無再出境之情，
    有入出境資訊連結作業資料可憑，是被告既在台灣，又查無
    有不能與原告同居之正當理由，是原告主張被告惡意遺棄且
    在繼續狀態中，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。而夫妻互負
    同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一方
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居之
    正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5款之情形（
    最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參酌首揭
    規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以惡
    意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第
    1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　10 　日
                  家事法庭      法  官  許翠玲
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　10 　日




