【裁判字號】92,婚,506
【裁判日期】930929
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五０六號
　　原　　　告　乙○○　　民國.
　　被　　　告　甲○○(LIE.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年九月十四日辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）八十三年四月五日結婚，婚後共同居住於新竹縣湖
    口鄉東興村一五鄰和興四四號，不料被告於八十九年六月十二日，竟無故離家，
    並於翌日離境返回其印尼之居住地，被告顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之
    中，爰依民法第一０五二條第一項五款之規定，請求判決准許原告與被告離婚。
三、提出：
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權(1)向新竹縣湖口戶政事務所調兩造結婚登記資料；(2)查詢被告入出境
    紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於八十三年四月五日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，業據原告提出之
    料核對屬實，堪信此部分事實為真。
二、原告主張被告於八十九年六月十二日離家出走，於翌日返回印尼居住地，迄今毫
    無音訊，拒不履行同居義務之事實，業經證人即與原告同住之父母唐金龍、唐陳
    員妹證述明確在卷；又被告最後一次係於八十四年四月二十八日入境台灣地區，
    於八十九年六月十三日離境，迄今即無出入境紀錄乙節，亦經本院依職權於網站
    查詢被告之入出境資料核對無訛，有入出境查詢結果表在卷可參，自堪信原告前
    開主張為真。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因，得宣告之。
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律；夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第十四條、民法
    第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。被告離家迄今已四年餘，且未與原
    告聯絡，參酌首揭規定，應認被告確係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告依民
    法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                              臺灣新竹地方法院家事法庭
                                  法　官　張百見
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  呂聖儀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　二十九　　日




