【裁判字號】100,婚,509
【裁判日期】1010111
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第509號
原　　　告　邱春佑
被　　　告　李　君
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年12月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於中華民國90年
    12月18日與原告在大陸地區福建省福州市登記結婚，並約定
    婚後願於原告在台之戶籍住所地共同生活，結婚後經原告幫
    其申請入境來台許可手續及將相關證件寄送與被告收受後，
    被告仍拒不來台履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。且雙方本已認識不深，二人婚後迄今已10年，10
    年來從未有夫妻之實質生活，夫妻有名無實，兩造間維繫婚
    姻之情緣不再，婚姻已生破綻且臻無法回覆之程度。為此，
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起本訴，請求
    判決准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用台灣地區之相關法律規定，合先敘明。
    (2)、次按有民法第1052條第1項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89 年11月1日法律座
        談會結論）。因此，我國民法第1052 條第2項但書之規
        定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻
        雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方
        請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙
        方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得
        請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻
        無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失
        維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即
        難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何
        人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (3)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由等情，經本院依職權（網路）查詢
        原告之戶籍資料與被告之入出境紀錄，並分別函桃園縣
        新屋鄉戶政事務所、內政部入出國及移民署查詢結果，
        兩造確於民國90年12月18日在大陸結婚、婚姻關係現仍
        存續中、原告確已幫被告申請得入境臺灣之相關許可文
        件、被告迄無入境臺灣之紀錄等情，有原告全戶戶籍資
        料查詢果、被告入出境查詢結果瀏覽、桃園縣新屋鄉戶
        政事務所民國100 年7 月18日桃新鄉戶字第1000002634
        號函暨所附之結婚相關資料、內政部入出國及移民署民
        國100 年08月04日移署資處亦字第1000121154號函暨所
        附入境臺灣之申請相關資料等在卷可證。被告經合法通
        知未到場抗辯，亦未提出何書狀為有何不能來台履行同
        居義務之正當理由等有利於己之陳述或為否認。依上列
        證據，堪信原告之主張為真實。
    (4)、經查兩造間之婚姻關係，於原告幫被告申請取得入境臺
        灣之許可以及將相關許可證明文件寄送予被告後，被告
        無正當理由，仍拒不入境來台履行夫妻同居之婚姻生活
        ，迄今已逾10年，致兩造婚後10年來從未有實質的夫妻
        生活等，於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均
        有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第 2
        項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上列析述，原告
        亦難認有可歸責之原因。準此，則原告依據民法第1052
        條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。
        至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同
        法條第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸
        再逐為審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    11    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    1     月    11    日
                                書記官  許家齡



