【裁判字號】99,婚,195
【裁判日期】1010904
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　 99年度婚字第195號
原　　　告　武文祥
被　　　告　李慧芳
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年8 月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女武李御（男，民國九十五年十二月七日
生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、準據法部分：
    按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人士，被告為
    大陸地區人民，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
    兩造於民國93年10月14日結婚，婚後被告來臺與原告同住，
    並育有未成年子女武李御。詎被告於97年2 月7 日攜武李御
    前往大陸過年後竟不願回臺，嗣於97年12月21日，原告赴大
    陸接子女武李御返臺，並獨自扶養武李御迄今，期間原告多
    次主動與被告聯繫子女近況且相勸被告返臺共營家庭生活及
    共同扶養子女，惟被告仍無動於衷，亦不願盡扶養子女之責
    ，兩造互動日漸減少，且均無心維繫婚姻關係，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，訴請法院裁判離
    婚。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張上開事實，業據原告提出戶籍謄本、經財團法人海
    峽交流基金會財團法人海峽交流基金會（93）核字第092615
    號證明之中華人民共和國浙江省台州市公證處之結婚公證書
    等件為證，並有新竹縣關西鎮戶政事務所99年7 月14日關鎮
    戶字第0990001168號函及函附之結婚登記申請書、結婚證、
    電話簡訊翻拍照片10幀附卷可稽，堪信原告前開主張為真實
    。
四、本院復依職權調閱被告入出境紀錄，被告於97年2 月7 日出
    境後迄未入境，有內政部入出國及移民署99年7 月12日移署
    資處寰字第0990095980號函及所附入出國日期紀錄1 份在卷
    足參，顯見被告於97年2 月7 日出境後，拒絕履行同居，兩
    造迄今逾4 年未共同生活，是被告不僅有違背同居之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中
    事實，堪可認定。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。被告惡意
    遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，即屬有據。至
    原告另主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚部分，因
    原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項等離婚事
    由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法
    律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就
    原告主張之二項訴訟標的逐一審理，既認其中一項訴訟標的
    為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的無再
    予審酌之必要，併此敘明。
六、有關兩造離婚後，對於所生未成年子女武李御之權利義務行
    使或負擔，應由何人任之部分：
（一）次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負
      擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成
      者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其
      他利害關係人之請求或依職權酌定之」，「法院為前條裁
      判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人
      員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性
      別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要
      。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
      生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父
      母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
      。」，民法第1055條第1 項、第1055條之1 定有明文。所
      謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔子女權利義務
      之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，足以善盡扶
      養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女之心智得
      獲正常發展。本件原告訴請離婚既經准許，兩造所生未成
      年子女武李御尚未成年，有戶籍謄本在卷可按。兩造就對
      於未成年子女武李御權利義務之行使或負擔未達成協議，
      原告請求本院酌定未成年子女武李御權利義務之行使及負
      擔，由何人任之，自屬有據。
（二）本院函請新竹縣公益慈善會對原告、被告及未成年子女進
      行訪視，其就原告及未成年子女武李御評估與建議略為：
      1.據原告武文祥表示被告李慧芳對於臺灣的家庭生活一直
        不能適應，多次與其溝通仍無效，顯見被告李慧芳無意
        願繼續維持婚姻關係，故請求離婚，以解決兩造多年來
        之婚姻關係。
      2.原告武文祥目前於紡織公司服務，工作年資已逾15年，
        每月收入約4 萬元，卡債信貸約150 萬，每月需分期繳
        2 萬元，約2 至10年償還。
      3. 據原告武文祥表示未成年子女武李御從出生至今皆由
         原告武文祥扶養，由原告武文祥母親帶養，以發展深
         厚感情，依附關係強烈，故監護意願強烈。
      4.據原告武文祥表示被告李慧芳離家多年來，對於未成年
        子女武李御鮮少付出關心、關懷，未善盡為人母親之責
        任，未成年子女武李御與被告李慧芳情感連結較薄弱，
        對母親已無太多印象，故監護意願堅定。
      5.原告武文祥有穩定的住所及收入，雖有卡債、信貸150
        萬，每月分期償還，尚還有經濟能力可撫育未成年子女
        武李御，可滿足兒童未來生活、就學基本需求，原告武
        文祥有協助意願之支持體系，與未成年子女武李御情感
        連結充足。反觀，被告李慧芳離家多年來，據原告武文
        祥陳述，被告李慧芳對於未成年子女武李御鮮少付出關
        心、關懷，未善盡為人母親之責任，未成年子女武李御
        與被告李慧芳情感連結較薄弱，故原告武文祥成為未成
        年子女武李御監護人，應較符合兒童最佳利益等語。
      被告部分，經社工員表示被告已返回大陸，無法受訪，未
      能與被告進行訪視評估，有新竹縣公益慈善會99年9 月9
      日99竹益字第126 號函、99年9 月27日99竹益字第131 號
      函暨所附訪視報告在卷可參。
（三）本院綜合上開事證，審酌原告之經濟能力、親職能力、家
      庭支持系統及未成年之子被監護意願、照顧現況等各項事
      由，認兩造所生未成年之子武李御權利義務之行使或負擔
      ，由原告任之，較符合未成年子女之最佳利益。
（四）末查，兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔雖由本
      院判由原告任之，惟因被告經本院通知均未到庭表示意見
      ，對於未成年子女權利義務行使負擔之內容、方法及被告
      與未成年子女會面交往方式及期間暫不予酌定，併此敘明
      。
七、綜上所述，原告主張兩造間之婚姻有民法第1052條第1 項第
    5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中事由，自屬可
    採。從而，原告依上開規定，請求准許兩造離婚，及兩造所
    生未成年之子女武李御之權利義務之行使或負擔，由原告單
    獨任之，即有理由，應予准許，爰判決如主文第1 、2 項所
    示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條準用民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    4     日
                          家事法庭法官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    9     月    4     日
                                書記官  王明



