【裁判字號】103,婚,125
【裁判日期】1040213
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第125號
原　　　告　全欣
訴訟代理人　翁瑞麟律師
被　　　告　黃偉強
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年1 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍人
    士，並無共同之本國法，而被告婚後既與原告在我國共同生
    活，並以原告之住所為共同住所，是本件離婚事件之準據法
    ，依上開規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
一、原告起訴主張：
  (一)原告為我國人民，被告為印尼國人民，兩造前為同事，因而
    相識進而於民國98年5 月開始相戀，不久論及婚嫁，99年1
    月4 日共同購買目前所居住之房子，嗣兩造於100 年11月去
    印尼辦理結婚，並於同年11月28日在臺灣完成結婚登記。10
    1 年3 月間兩造前往印尼移民局面談時，原告坦承在臺灣有
    負債，詎被告知悉後，對原告態度竟轉而冷淡，進而百般挑
    剔、嫌棄，認為原告會拖累他。兩造結婚時並無宴客，原告
    曾提議即使沒有宴客也沒有關係，但至少辦兩桌讓長輩高興
    ，被告也不願意辦理。從此兩造感情冰冷，並無互動，原告
    多次表明會自行處理負債，不用被告負責，仍無法挽回被告
    的心；而且被告每次拿錢給原告都說「是借你的」。兩造自
    102 年11月起分房睡，極少發生性關係，因被告曾在性行為
    過程中嘲笑原告身材雄偉，原告遭受被告冷漠無情的對待，
    因此懷疑自己罹患憂鬱症，曾到長庚醫院就診。102 年8 月
    原告表示想到台中工作，被告不但未反對，反而支持原告到
    台中去，經過1 個月分開，原告確認對被告已無任何情分，
    同年回桃園後便於11月向被告提出離婚要求，被告竟然表示
    伊還有1 年就可以拿到永久居留證，要原告等被告拿到身份
    證再談離婚，並說「他不喜歡拿錢借給別人，只有借給原告
    過」，足見被告只是利用婚姻關係取得臺灣國籍，並無與原
    告永久共同生活之意。
  (二)綜上，被告僅因原告負債，即對原告冷嘲熱諷，深怕被拖累
    ，並稱「有負債憑什麼生小孩」，漠視原告人性尊嚴，原告
    因此所受精神痛苦，已然構成不堪同居之虐待。再者，被告
    之冷嘲熱諷、百般刁難，導致原告因此懷疑患有憂鬱症，任
    何人受到如此對待，均將喪失維持婚姻之意欲，且被告亦坦
    承伊欲維持兩造婚姻關係，係為了取得臺灣國籍，並無與原
    告相互扶持、共同生活到老之意思，應認兩造之婚姻關係已
    無回復之希望，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款以及同法條第2 項規定請求法院
    擇一判決兩造離婚等語。
  (三)並聲明如主文所示。
二、被告則抗辯以：
  (一)兩造交往之初，被告就想要跟原告過一輩子，才會在同事建
    議下而在臺置產，被告於是拿出積蓄與原告一同購買現住房
    屋，並與原告結婚，然因被告係印尼國人，故結婚程序會較
    複雜且需時常往返印尼辦理結婚事宜，而兩造往返印尼的機
    票、結婚手續所花費用均由被告一人負擔，是被告向原告表
    明為了支付房屋貸款、機票錢及因辦理結婚所生費用，故已
    無多餘的錢可辦理婚宴，待有錢再行舉辦婚宴，原告不僅知
    情亦同意之，如今卻反而指摘被告不願辦理婚宴。又，原告
    從未誠實交待自己的經濟狀況，也未在面談時坦承一切情況
    ，直到被告接獲原告聲請破產之通知才知道一切，被告面對
    家中尚有房貸需繳納，且家中有母親需奉養之狀況下得知原
    告積欠許多債務，心裡著實不好過，被告相信任何一人處於
    被告之情況下亦無法接受此情，然被告未曾放棄原告，也未
    冷淡原告，反而多幫原告繳納其應負擔之房貸，並扛起家中
    所有開銷。
  (二)兩造分房睡之原因，係被告需要良好之睡眠品質以應付白天
    長時間的駕車工作，而原告睡覺會打呼會影響被告，故兩造
    分房睡，此事原告知情且同意之。另因原告表明其正在服用
    中藥調整身體，又嫌棄被告身上所使用之止汗劑味道，是原
    告常常拒絕與被告發生性行為，故兩造確實較少發生性行為
    。又原告身材豐腴是事實，原告也有香港腳，然被告都只是
    嘴上說說罷了，並無嫌棄的意思。至於原告去台中工作一事
    ，是原告向被告表明其在原本工作單位受到不公平之對待，
    被告為替原告抱不平，而與另一名業務發生衝突，之後原告
    一直提起要轉換跑道，並表示台中有一份不錯的工作，原告
    想去嘗試，被告見原告在原本工作單位受到如此大的壓力，
    乃贊成其前往台中一試，而兩造分隔兩地期間，被告常以通
    訊軟體LINE關心原告，並非如原告所述被告對之不理睬。
  (三)兩造結婚至今，被告盡全力維繫婚姻，並扛起家計，卻因被
    告為外籍配偶，若離婚當會被遣送回國，原告脾氣一來便要
    求離婚，致使被告惶惶終日而無法過日子，原告根本將婚姻
    當作兒戲。是原告之請求無理由，被告不同意離婚，請鈞院
    駁回原告之訴等語。
四、得心證之原因：
  (一)按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。
  (二)經查，原告主張兩造於100 年11月28日在臺灣登記結婚，惟
    兩造業已於103 年1 月起分居等情，業據提出與伊所述相符
    之戶籍謄本1 件在卷可稽，且為兩造所不爭執，此部分先堪
    認定為真實。
  (三)原告復主張兩造於婚姻關係存續期間，被告得知原告積欠債
    務後即對之冷嘲熱諷，對原告冷漠以對，亦時常以言語羞辱
    原告，令原告感受到莫大精神壓力，且對兩造婚姻無有任何
    期待，是有不堪同居之虐待之情，且兩造有重大原因，無法
    再繼續維持婚姻等情，業據原告到院陳述綦詳，並提出日記
    影本為證，復證人即原告之弟媳徐婉馨到庭證稱略以：98年
    時兩造還相處融洽。兩造結婚時沒有告訴家長也沒有宴客。
    兩造一開始常一起出席家裡的活動，後來只剩原告返回娘家
    ，被告只有過年過節才會出現。兩造間從結婚到現在都沒什
    麼互動，且被告曾嫌棄過原告身材不好、生活習慣不好等語
    ；另有證人即原告弟弟全秉安到庭證稱略以：兩造相處很平
    淡，從沒接過被告的關心電話，都是原告打電話給被告等語
    。而被告則以前詞置辯，並表示不同意離婚，惟被告不否認
    曾說過原告身材不好、有腳臭等情。
  (四)綜合兩造所述及參酌證人之證詞，可知兩造婚姻關係存續期
    間，被告確有時常指稱原告身材不好之情，雖被告辯稱伊只
    是嘴巴上說說，沒有任何嫌棄之意，然普天下之女人最在意
    的就是身材與容貌，而被告身為原告枕邊人，於結婚前即知
    原告身材上之不完美，卻在婚後時常提及原告身材不好之事
    ，縱使被告無惡意，但其時不時的刺激實已造成原告心裡不
    愉快而不自知；再者，兩造互動冷淡已非一兩天的事，自證
    人之證詞觀之，被告僅有逢年過節才會陪同原告返回娘家，
    其餘時間原告均是一人返家，若兩造互動熱烈，則證人當會
    時常見到被告，而非僅有逢年過節才能見到被告，是被告所
    言顯不可採。又，夫妻間情感貴在互信互諒及相互扶持，衡
    情兩造在本院言詞辯論期日當庭大吵，顯見兩造間感情實已
    蕩然無存，益徵兩造已無重拾夫妻生活之可能性，是原告主
    張兩造感情盡失等語，非屬無據，應認兩造婚姻已有前述難
    以維持而得請求離婚之重大事由，且依上開事由，足認兩造
    間婚姻關係破綻之原因，應由被告負責。準此，揆諸上揭法
    律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
    至原告之離婚請求既經本院依上開規定審理後認屬有據，已
    如上述，則其另據同法條第1 項第3 款規定所為之離婚競合
    請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、綜上所述，原告基於民法第1052條第2 項之規定，請求判准
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104   年    2     月    13    日
                    家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104   年    2     月    13    日
                              書記官  陳尚鈺



