【裁判字號】98,婚,441
【裁判日期】980831
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第441號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　王治魯律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年08月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告（男，民國○○年○○月○○日生）與被告（女，
    民國○○年○○月○○日生，原為泰國籍，惟在與原告結婚前，被
    告就曾與中華民國人民結婚並已取得中華民國國籍）於民國
    87年10月13日結婚，婚後初期雙方感情尚屬融洽，但被告不
    煮飯菜亦不理家務，所有家務均由原告操勞。惟於88年08月
    中旬，被告藉探親名義返回泰國後竟滯留不返，幾經催促才
    於89年09月下旬返台，自此，被告每年均藉故返回泰國，有
    時滯留約一個月，有時滯留半年才回來，有時甚至不告而別
    ，不知去向，原告屢次勸其多留在家中或離家後早日返回，
    惟被告仍不予理會，甚至曾經對原告暴力相向，而被告縱使
    回到家中亦與原告沒有互動，被告下班回家便在其房內睡覺
    ，都由原告做好飯菜請被告來吃，但被告卻均表情冷漠不予
    搭理。又被告與原告已經分房而居多年，原告多次要求與被
    告同房均遭拒絕，更令原告羞愧無所容，痛苦無以名狀。按
    原告現已年逾古稀，戎馬半生，退役之後孑然一身，孤獨寂
    寞，原冀求婚後有所依靠並能享受家庭溫暖，但婚後希望破
    滅，吃飯無人理，病痛無人問，孤獨依舊，非但無幸福可言
    ，反而墜入痛苦深淵，兩造間已有重大事由無法繼續維持婚
    姻，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語，並聲明：
    如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於87年10月13日結婚，婚姻關係現仍存續中
    ，又被告先前原為泰國籍，惟在與原告結婚前，被告就曾與
    中華民國人民結婚並已取得中華民國國籍一情，業據提出戶
    籍謄本為證。又原告主張：婚後於88年08月中旬，被告藉探
    親名義返回泰國後竟滯留不返，幾經催促才於89年09月下旬
    返台，自此，被告每年均藉故返回泰國，有時滯留約一個月
    ，有時滯留半年才回來，有時甚至不告而別，不知去向等情
    ，亦據原告訴訟代理人到庭陳明，並核與本院依職權調閱被
    告之出入境資料內容大致相符（其中被告最近一次係於98年
    02月21日出境迄今，最後一次入境則係於97年11月06日），
    是原告之前開主張均足信屬實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如
    前所述，兩造年齡相差27歲，而婚後被告多次滯留泰國不歸
    ，有時甚至不告而別，足見被告對原告並未給與適度之尊重
    ，而被告又自98年02月21日出境，至今未歸，亦無音訊，且
    被告並無離家之正當事由，是足見雙方於客觀及主觀上均無
    共營夫妻婚姻生活之事實、意願，本件婚姻僅徒具形式，無
    繼續維持之可能，而被告就此婚姻破綻之可歸責程度較大，
    故原告依此條項訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                                      書記官　張儷瓊




