【裁判字號】101,婚,583
【裁判日期】1020328
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第583號
原　　　告　姜義滿
被　　　告　劉娜　　　原住廣西省柳州市○○區○○路0○0號
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年3 月14日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民（詳後述），依上列規定，本件兩造離婚之事由，
    自應適用臺灣地區之相關法律規定。
二、次按，被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原
    告之聲請，由伊一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民；兩造於民國91年9 月
    30日在大陸地區廣西壯族自治區柳州市公證處登記結婚，並
    約定婚後被告應至臺灣地區與伊居住生活，並以桃園縣新屋
    鄉之住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後
    ，伊即在臺灣戶政機關申請結婚登記，被告嗣亦來臺灣與伊
    共同生活。惟被告於92年4 月14日出境迄今並未再入境臺灣
    ，二人從此分居於海峽兩岸，兩造間之婚姻已存有無法繼續
    維持之重大事由。綜上，爰依民法第1052條第2 項等規定提
    起本件訴訟，並聲明：如主文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、原告主張：被告為大陸地區人民；兩造於91年9 月30日在大
    陸地區廣西壯族自治區柳州市公證處登記結婚，嗣經財團法
    人海峽交流基金會認證後，伊即在臺灣戶政機關申請結婚登
    記，被告亦來臺灣與伊共同生活。嗣被告於92年4 月14日遭
    強制出境迄今並未再入境臺灣等情，有卷附之內政部入出國
    及移民署101 年9 月13日移署資處雲字第0000000000號函暨
    所附被告之入出國日期紀錄、桃園縣新屋鄉戶政事務所101
    年8 月23日桃新鄉戶字第0000000000號函暨所附兩造結婚登
    記申請書、財團法人海峽交流基金會證明書、中華人民共和
    國廣西壯族自治區柳州市公證處結婚公證書可稽，核與原告
    所述相符，原告上開主張堪認屬實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。又上開法條所稱「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
    有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、
    95年度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。經查，本件被
    告與原告結婚後，於92年4 月14日出境後迄今未再入境臺灣
    ，業據原告到庭陳述明確，且有上述入出境資料可佐其實，
    堪信原告此部分之主張為可採。又被告無不能與原告同居之
    正當事由，則被告於上開期間任令兩造分居之狀態在兩造婚
    姻關係中長期存續，實難認夫妻情感仍能存續不變，是原告
    主張兩造感情盡失等語，非屬無據，堪認本件婚姻已生重大
    而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻之意願之程度。再衡本件係因被告擅行離家他去
    之情形，應認被告就此婚姻破綻之發生，須負全部過責，亦
    無疑義。準此，揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與
    被告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    28    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    3     月    29    日
                            書記官  楊書棼



