【裁判字號】96,婚,729
【裁判日期】980709
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第729號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國91年9 月27日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，嗣因被告非法打工被查獲而遭遣返回大陸地區，
    因而無法共同生活多年，被告返回大陸地區後未曾與原告聯
    絡，原告曾試著與被告聯繫，但均聯絡不到，兩造婚姻實無
    維持可能，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟
    等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為
    我國人民，被告則為大陸地區人民，有原告戶籍謄本（見本
    院卷第6 頁）及被告大陸地區居民身分證影本、大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行申請書暨保證書影本各1 份（見本院卷
    第8 頁、第17頁、第23頁）附卷可稽，則依上揭法律規定，
    本件原告請求離婚之事由，自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於91年9 月27日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第6 頁），堪信
    為真實。
二、原告進而主張被告在臺居留期間，因非法打工遭遣送出境之
    事實，則經本院依職權函查結果，被告確於91年12月11日入
    境，嗣經臺北縣政府警察局三峽分局於92年6 月25日查獲在
    臺從事與許可目的不符之工作，而於92年6 月27日強制出境
    ，被告復於92年7 月18日申請來台，內政部警政署入出境管
    理局則於92年7 月18日為被告自出境翌日起1 年不予許可其
    申請來臺之處分無誤，有內政部入出國及移民署96年9 月10
    日移署出停堯第00000000000 號覆函暨所附資料在卷可憑（
    見本院卷第13頁至第28頁），核與原告所為主張相符。此外
    ，被告經本院合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告上
    開主張，亦已堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告來臺後既違反法律規定而從事與來臺目的不符之工
    作，甘冒遭警查獲而被強制出境，致無從與原告共同生活之
    風險，顯見被告並不重視本件婚姻之完滿，被告雖於92年7
    月18日申請來台，但為內政部警政署入出境管理局於同日為
    其自出境之翌日起1 年不予許可申請來臺之處分，被告經強
    制出境、不予申請許可申請來臺之處分後，迄今逾5 年未再
    申請來臺與原告同居，且原告就此亦無何努力挽回或補救之
    作為，顯見兩造感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻
    ，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    之程度，再衡其情形，應認兩造所負過責相當，則依上揭法
    律規定及說明，原告訴請與被告離婚，於法自屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　9 　　日
                            書記官　劉昆鑫




