【裁判字號】90,婚,258
【裁判日期】900824
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第二五八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十六年十一月十六日結婚，育有二子鍾正平（民國八十
    七年十月十九日生）、鄭正皓（民國八十九年一月一日生），本應互相尊重，協
    力維護家庭和諧，然被告不思及此，婚後三番兩次不定時離家出走，無視原告存
    在，自八十九年二月一日即離家出走，至今已逾一年半之時間，原告為維持家庭
    和諧，希望透過調解之方式使被告回心轉意，但被告不知悔悟，甚至在調解中當
    眾辱罵原告雙親，不願回頭，原告受人恥笑，尊嚴盡失，被告顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，原告自得依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請判
    決離婚，又因兩造所生之子自幼即由原告照顧，被告為一已之私忘記母親之責任
    ，在外廝混，原告為此依據民法第一千零五十六條之規定訴請被告賠償原告新台
    幣（下同）五十萬元，作為日後對子女之教育及生活費，且為確保兩造所生子女
    人格身心健全發展，亦請將二子之監護權歸由原告行使等情。並聲明：（一）請
    准原告與被告離婚。（二）對兩造所生子女鍾正平、鍾正皓之權利義務由原告行
    使及負擔之。（三）被告應給付原告五十萬元。
二、被告則以：其係遭原告毆打始離家出走，原告在結婚之初即有暴力傾向，習慣在
    酒後打人，甚至被告在第二胎產後坐月子時也照樣打，八十八年四月二十四日在
    家中遭原告以酒瓶毆打，致頭部受有撕裂傷，被告在被原告毆打一、二次時仍願
    意原諒原告，但在第三次時就感到害怕，應有正當理由不與原告同住等語，作為
    抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭之事實：原告主張兩造於八十六年十一月十六日結婚，婚姻關係仍存續
    中，並於婚後育有二子鍾正平、鍾正皓，而被告自八十九年二月一日離家出走，
    迄今尚未返家之事實，為被告所不爭，並有原告所提戶籍謄本、新聞紙影本可資
    參照，是原告此部分之主張應堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚。民法第一千零
    五十二條第一項第五款雖定有明文，然夫妻之一方，若有正當理由拒絕履行同居
    義務，即非屬惡意遺棄。因本件被告辯稱係遭原告毆打始離家出走，然為原告所
    否認，是以本件之爭點即為原告是否曾對被告施以暴力行為，被告是否得以此作
    為拒絕履行同居義務之正當理由？經查：
  （一）被告辯稱其於八十八年四月二十四日在家中遭原告以酒瓶毆打等情，雖為原
        告所否認，然經原告提出診斷證明書一紙為證，其上載有被告受有頭部撕裂
        傷六公分，於八十八年四月二十四日因上述疾病求診緊急處理，並縫九針之
        記錄，原告則陳稱並不知悉被告為何受此傷害，本院認為夫妻之關係甚為密
        切，在雙方共同生活，而其中一方受有嚴重傷害時，他方理應知悉受傷之原
        因，而原告對此竟無法提出任何解釋，顯與常情不符，且於被告在婚後至原
        告家中與公婆共同生活，小孩年紀尚幼之情形，要求原告親人證明原告曾毆
        打被告亦非易事，是以由原告所提之診斷證明書即足以證明被告此部分抗辯
        之真實。
  （二）證人即被告母親張月榮到庭證稱，八十七年間原告曾在山上工寮打被告，當
        時原告是在喝醉酒的狀態，並掐住被告的脖子，她曾看過很多次，有一次她
        家大門還被原告敲破等語；證人即被告妹妹邱玉嬌則證述，八十七年初她曾
        與原告弟弟交往，在原告家中看到原告在酒醉後拿椅子打被告，當時本想阻
        止，但因害怕被打而未攔阻等情。前述證人之證詞並無瑕疵之處，是以此部
        分應堪採信。
    依前述證據及原告自承有酗酒習慣之事實，足以證明原告曾數次在酒後毆打被告
    ，其中一次更造成被告頭部之撕裂傷，因此，被告前述辯解應堪信為真實。夫妻
    雖互負同居之義務，然而維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自
    由權利之基本理念，增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制
    度，亦為社會大眾所期待，本件原告在婚姻關係中數次於酒後毆打被告，造成身
    體之傷害及心理之恐懼，已侵害被告之人格尊嚴及人身安全，被告為維護自身之
    安全，自有正當理由拒與原告同居，因此被告雖自八十九年二月一日即離家出走
    ，仍與惡意遺棄之要件不符。
五、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，並無理由，應
    予駁回。又民法第一千零五十五條關於父母對於子女權利義務行使及負擔之規定
    及同法第一千零五十六條有關離婚後損害賠償之規定，均係以夫妻離婚為前提，
    原告訴請判決離婚之請求既經駁回，則其另行請求行使負擔兩造所生之子鍾正平
    、鍾正皓之權利義務部分，及訴請被告賠償五十萬元損害之部分，均已失所附麗
    ，應併予駁回。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　洪儷容
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十四　　日




