【裁判字號】101,婚,299
【裁判日期】1020218
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第299號
原　　　告　陳金葉
被　　　告　楊科川
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年1 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，育有三名子女，在民國87
    年間兩造買延平路的房子，原告希望被告幫忙支付房貸和家
    庭費用，但被告拒絕支付上開費用，原告只好自己找工作，
    由原告一人支付家庭開銷，而兩造因家庭經濟問題常吵架，
    被告又不願負擔家庭生活費用，最後兩造就分房睡，分房時
    小孩才讀國小，現在都已經成年了，兩造已經分房19年，且
    在家也不說話，一說話就吵架，且被告會很大罵原告，也作
    勢要打人，兩造婚姻顯有難以維持婚姻之事實，為此爰依民
    法第1052條第2 項之規定提起本件訴訟，並聲明如主文所示
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本1 紙附卷為證，自堪信為真實。
(二)、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。
(三)、原告主張之事實，業據證人即兩造所生子女楊祐婷於本院
    101 年12月11日言詞辯論期日到庭證稱：「（現在是否跟兩
    造同住？）是的。（兩造是否已多年分房？）是的，在我印
    象中國小就分房了。（是否知道分房的原因？）常常吵架，
    意見不合，甚至被告會口出惡言，都罵三字經，或是大聲罵
    人，為了金錢上吵架，像是我們國小時，媽媽工作加班不在
    家，我們肚子餓跟爸爸要錢，爸爸跟我們說他身上沒有錢，
    去找媽媽要，而且口氣很兇，當時我們年紀還小，只要爸爸
    口氣很兇，我們也沒有辦法，也不可能去問他是否真的沒有
    錢，就餓肚子等到媽媽回來，常常這樣，所以我們小時候放
    假期間，媽媽都會把我們帶回外婆家，給外婆照顧以防止我
    們挨餓，也是擔心被告如果狀況不好，會打我們，被告之前
    有因為工作受傷，情緒不穩定，發生過打我們的情形，會拿
    水管毆打我們。被告本來脾氣就很不好，但還不至於會打我
    們，但從那次工作受傷後，就變成會習慣的打小孩。（兩造
    在家裡的相處情形如何？）幾乎不說話，因為只要說話被告
    就會很大聲或是情緒很不穩定，甚是會牽扯無關緊要的事情
    。（兩造是從分房睡後，就幾乎不說話？）是的。我有試著
    想跟爸爸溝通，想調解兩造的關係，但是爸爸完全無法溝通
    ，他完全活在自己的世界，而且他有些行為舉止很怪，連我
    妹妹生的小孩都沒有辦法接近他。我們不知道如何跟他相處
    ，連講話都沒有辦法，他都認為是我們不對，自己沒有錯，
    他現在身體不好，我們跟他說要如何改善，他也都不聽，還
    變本加厲，他現在還在工作。（對於媽媽訴請離婚，有何意
    見？）無意見，我們也不希望媽媽這麼辛苦，也不希望他為
    了維持婚姻，心理承受更大的壓力，這樣對他的狀況不好，
    我贊成他離婚。」等語明確，而證人楊祐婷與被告為父女關
    係，果非確有其事，應無蓄意偏袒原告，故為不利於被告陳
    述之理，堪認證人上開所述，應為真實，堪予採信，而被告
    經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述，自堪信原告之上開主張為真實。
(四)、本院審酌兩造雖同住一屋簷下，然分房期間已達19年之久，
    且兩造於平日幾無互動，未能交談，於婚姻關係中無溝通之
    空間，兩造既不具互信、互愛及互諒之婚姻基礎，夫妻情愛
    喪失殆盡，嚴重妨害家庭生活之幸福美滿，此情此景衡以任
    何人處於同一地位時，皆難期待仍能繼續維繫婚姻及家庭生
    活之和諧，兩造婚姻確生嚴重之破綻而顯無回復之可能，且
    就婚姻難續予維持應可歸責於被告較深，是原告依民法第
    1052條第2 項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
四、綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
五、本件事證已臻明確，其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或與本
    件無涉，或與判決結果不生影響，毋庸一一論列。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    18    日
                  家事法庭  法      官  楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    2     月    18    日
                                書記官  謝長君



