【裁判字號】97,婚,233
【裁判日期】980626
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第233號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(SUDIA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、緣原告甲○○於民國96年5月8日，經由友人印尼籍配偶介紹
    ，與印尼籍之被告乙○○(SUDIANA )在印尼帕卡西市佛教寺
    廟前舉行結婚典禮，並於96年5月8日在印尼帕卡西市民事註
    冊局辦理註冊結婚，且於96年9 月13日在我國辦理結婚戶籍
    登記，婚後，被告於96年10月2 日入境台灣，與原告同住在
    新竹縣竹北市十張犁6 號處，詎被告來台後未久，即因不適
    應台灣生活，旋於96年10月5 日向鄰居表示一定要返回印尼
    ，後原告因認婚姻生活無法勉強，即於96年10月7 日送被告
    搭機離境，嗣原告請託友人配偶勸說被告回台，惟被告表示
    已將護照撕毀，不願意再回台，被告其後均未與原告聯繫，
    迄今行方不明，顯見被告具有惡意遺棄原告之意思，又兩造
    婚姻亦無繼續維持之可能，爰依民法第1052條第1項第5款規
    定，起訴請求判決離婚等語。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為印尼國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
肆、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
伍、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本、兩造結婚證明書各一紙附卷可稽，核與其所述情節相
    符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張被告於96年10月2 日入境台灣後，旋於96
      年10月7 日返回印尼，其後即未再入境台灣與原告同住等
      情，業經原告提出旅客搭機證明一紙附卷可稽，且經證人
      即原告友人徐玉和於本院97年9月2日言詞辯論期日到庭結
      證：「(問：原告和被告相處情況如何？)答：被告我不熟
      悉，是被告結婚來台，96年10月2 日來台，來台之後是我
      們第一次見面，過二天之後，被告身體不適應，身體有疾
      病，要帶她去醫院看病，感覺被告沒有很有意願留在臺灣
      ，但我不知道原因。生病去醫院有拿藥、打針。生病診斷
      的病因我不清楚。」、「(問：後來為何會送她上飛機？)
      答：被告於96年10月4 日去醫院，診斷之後回家休息，我
      和我太太(也是印尼人)有勸她慢慢適應這裡的生活，但是
      我覺得她不是很願意留在臺灣，好像心情上有想家。」、
      「(問：是你太太介紹他們認識？)答：是我太太的親戚介
      紹。」、「(問：後來被告為何要返回印尼？)答：被告在
      10月5 日下午就自己拿簡單的證件和衣物去和鄰居說不要
      留在這裡，鄰居就帶她去派出所，有詢問過被告為何要離
      開家中，被告怎麼說我不清楚。原告家人覺得不要勉強被
      告留下來，不要強迫他。」等語( 詳本院97年9月2日言詞
      辯論筆錄 )，復經本院依職權向內政部入出國及移民署調
      閱被告出入境資料，可知被告與原告結婚後，確於96年10
      月2日入境後，旋於96年10月7日出境，其後均未再入境，
      此有內政部入出國及移民署97年8月12日移署資處雲字第0
      9710514940號函所附入出國日期證明書一件附卷可參，則
      被告現既不在國內，且無正當事由，竟不願返台與原告同
      住，復未與原告聯絡，原告亦不知被告目前在印尼之實際
      居住處所，顯見被告確有違背同居義務之客觀事實，及主
      觀上亦有惡意遺棄之情事存在，洵堪認定。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6  　月　　 26 　 日
                      家事法庭    法  官  王佳惠
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　26　　日




