【裁判字號】102,婚,161
【裁判日期】1021227
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第161號
原　　　告　黃清奇
被　　　告　吳雪妮（NG SIAT NI）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  (一)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，民國99年5 月26日修正
    公佈、100 年5 月26日施行之涉外民事法律適用法第50條定
    有明文。經查，本件被告為印尼國人民，原告即夫則係我國
    人民，而兩造係以原告在我國之住所地為共同住所地，並曾
    在桃園縣大園鄉共同居住等情，業據原告到庭陳述在案。是
    本件原告起訴請求與被告離婚，核屬涉外民事事件，則依上
    揭法律規定，其準據法應適用兩造共同住所地法即我國法律
    。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由伊一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為印尼國人民，兩造於100 年11月26日
    在印尼辦理結婚手續，於101 年7 月30日在我國辦理結婚登
    記，並約定婚後以原告之住所為夫妻共同住所。嗣被告於同
    年9 月1 日來台與原告共同生活，夫妻感情初尚融洽，詎被
    告於101 年12月19日返回本國後，即不再入境我國，且毫無
    音訊，原告曾前往被告在印尼的家，據被告家人稱被告沒有
    回家，被告顯惡意遺棄原告，兩造之婚姻已生無法繼續維持
    之破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定請求
    判決離婚。並聲明：如主文第1 項所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、原告主張：被告為印尼人士，兩造於100 年11月26日在印尼
    結婚，並於101 年7 月30日在我國戶籍機關辦理結婚登記，
    且約定以原告在桃園縣大園鄉之住所為共同住所，被告曾於
    101 年9 月1 日入境與伊共同生活，嗣於同年12月19日出境
    後，即再無入境記錄，且查無音訊等情，業據原告到庭陳述
    綦詳，並提出戶籍謄本乙件為證（見本院卷第10頁），復有
    桃園縣大園鄉戶政事務所以102 年3 月29日桃大戶字第0000
    000000號函檢覆之兩造結婚登記影本資料各1 份，暨內政部
    入出國及移民署102 年4 月1 日移署出管齡字第0000000000
    號函所附被告之入出國日期紀錄乙件在卷可稽（見本院卷第
    14-23 頁），互核均與原告主張相符。而被告經受合法通知
    後，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為
    否認，本院綜上事證調查結果，認原告上開主張之事實，應
    可採信。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。又上開法條所稱「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
    有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、
    95年度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。本件被告與原
    告結婚後，嗣於101 年12月19日出境後迄今未再入境臺灣，
    迄今已逾1 年以上，已如前述。又被告目前並無不能與原告
    同居之正當事由，則被告於上開期間任令兩造分居之狀態在
    兩造婚姻關係中長期存續，實難認夫妻情感仍能存續不變，
    是原告主張兩造感情盡失等語，非屬無據，堪認本件婚姻已
    生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡本件係因被告離家他
    去之情形，應認被告就此婚姻破綻之發生，須負全部過責，
    亦無疑義。準此，揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請
    與被告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。至原告之離婚請求既經
    本院依上開規定審理後認屬有據，已如上述，則其另據同條
    第1 項第5 款規定所為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，
    併此敘明。
六、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                            書記官  黃冠穎



