【裁判字號】95,婚,1301
【裁判日期】960430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1301號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於96年4月23日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國93年9 月14日在大陸地區
    結婚，原告婚後依法向內政部警政署入出境管理局申請被告
    來台團聚，履行夫妻同居義務，原告亦依約入境台灣地區與
    原告共同生活，惟於95年5月5日無故離家，嗣原告報警而於
    95年8月30日尋獲被告，然原告於31日自警察局領回被告後
    ，被告旋即離去，被告未履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，依民法第1052條第1項第5款之規定，原
    告得請求離婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於93年9 月14日結婚，現婚姻關係存續中，
      及被告無故離家拒絕履行同居等事實，業據原告提出戶籍
      謄本、受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表，及聲
      請訊問證人李宏志等為證。據證人李宏志證述：「就我所
      知，他們結婚同住大約半年，被告就好像離家了。後來原
      告為了找被告花了很多時間，也有報警，因為我跟原告是
      同事，天天見面，所以原告多多少少也跟我說部分的事情
      。」等語，參酌本院職權調取被告入出國日期證明書及原
      告提出之受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表記載
      ，被告婚後於94年9月3入境，95年2月1日出境，嗣又於95
      年4月28日入境至今，此與原告所稱第1次入境同居約半年
      時間，第2次入境同居約1週左右即離家情節大致相符，堪
      認原告之主張為真實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事
      由，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣
      地區之法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
      態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定
      有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但
      被告目前於台灣地區，無不能同居之正當理由，卻離家在
      外，經警察機關尋獲後又不願隨同原告返家，故其不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，係
      惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚
      為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




