【裁判字號】98,婚,290
【裁判日期】981113
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第290號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　3樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、原告乙○○與被告甲○○於民國63年間結婚，婚後生育四名
    子女李佳樺、李瑞椒、李光治及李光堉，皆已成年，前同住
    在新竹縣新豐鄉瑞興村2 鄰崁頭34之20號租屋處，惟因被告
    長期有外遇，且自97年8 月離開上開住處後，即未再返家，
    亦未給付原告分文家用，棄原告生活於不顧，亦未再與原告
    聯繫，原告亦不知被告現人在何處，兩造婚姻實無繼續維持
    之必要，爰依民法第1052條第1項第5款被告惡意遺棄及第 2
    項兩造間婚姻有難以維持之重大事由等規定，起訴請求判決
    離婚等語。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，育有四名已成
    年子女李佳樺、李瑞椒、李光治及李光堉，業據原告提出戶
    籍謄本六紙附卷可稽，核與原告主張情節相符，自堪信為真
    實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張被告長期有外遇，且自97年8 月離開兩造
      住處後，即未再返家，亦未給付原告分文家用，棄原告生
      活於不顧，亦未再與原告聯繫，原告亦不知被告現人在何
      處等情，業據證人即兩造子女李佳樺於本院98年10月1 日
      言詞辯論期日到庭證述：「( 問：父親沒有與母親同住多
      久？ )答：一年多。在這之前父親很少回來，在外租屋。
      」、「(問：兩造相處的狀況？)答：有時好，有時吵吵鬧
      鬧，父親在外長期有第三者。」、「( 問：為何父親去年
      不再回來？)答：不知道。」、「(問：父親離開後，有無
      與你聯絡？ )答：沒有。我沒有他的聯絡電話。他在哪裡
      工作，也不知道，只知道是在開大貨車。」、「( 問：父
      親之前如果有回來，與母親同住有幾天？ )答：可能一天
      、二天就走了。」、「(問：父親離開後有無再回來？)答
      ：沒有。」、「(問：母親為何換地方住？)答：先前房子
      租金較貴，後來我和母親同住，換現在的房子比較小。」
      、「(問：母親生活費用何人負擔？)答：目前沒有人負擔
      。」、「(問：父親有無與你其他兄弟姊妹聯絡？)答：之
      前跟小弟弟，現在沒有。」、「( 問：你有無與父親那邊
      親人聯絡？ )答：沒有。父親也沒有跟他的親人聯繫。瑞
      興村的房子我們退租了。」等語(詳本院98年10月1日言詞
      辯論筆錄 )，且證人即兩造么子李光堉亦於本院98年11月
      10日言詞辯論期日到庭證述：「( 問：是否知道父親人在
      何處？ )答：父親人在桃園，地址我不知道，在開貨車。
      父親不知道母親要離婚，很久沒有聯絡。」、「( 問：最
      近與父親聯絡的時間？ )答：上個月電話聯絡，他打給我
      。」、「(問：你有無父親行動電話？ )答：有。」、「(
      問：父母親從何時開始沒有同住？ )答：1、2年了，原本
      住在新豐新庄子，因父親很少回來，跑車很久才回來一次
      ，父親沒有跟母親聯絡。」、「( 問：有無請父親與母親
      聯絡？)答：不可能，因父親在外有第三者。」、「(問：
      父親是否願意與母親離婚？ )答：很早以前我有跟他提過
      ，他意思說母親要走法院就走，他不會出庭。」、「( 問
      ：父、母親同住時，父親有無給母親生活費？ )答：會，
      沒有同住後就沒有給。」、「(問：母親現在與何人住？)
      答：與一個孫子。」、「( 問：父親跟你見面時，有無問
      母親的狀況？)答：不會問。」、「(問：父親是否知道母
      親的住處？ )答：大概知道，不過父親都沒有去過。」、
      「(問：父親有第三者多久？)答：很久，大概10幾年。」
      等語(詳本院98年11月10日言詞辯論筆錄)，審二位證人與
      兩造俱有至親關係，衡之常情，應無蓄意偏袒原告，故為
      不利於被告陳述之理，堪認證人上開所述，應與常情相近
      ，堪予採信。
  (三)從而，被告自97年8 月間離家後，既未再返家居住，顯見
      被告確有離開兩造住處，且違背同居義務之客觀事實，參
      以被告離家後皆未負擔原告生活費用，及與原告保持定期
      聯絡，且未告知原告其目前所在處所，使原告得以找尋。
      從而，原告主張被告有主觀上惡意遺棄之情事，且此情事
      仍屬繼續中，要非無據，堪予採信。
  (四)綜上所述，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離
      婚，即無不合，自應准許。至原告另主張依民法第1052條
      第2 項規定，請求與被告離婚之部分，因原告此部分主張
      與其前開依民法第1052條第1項第5款判准離婚部分，係屬
      選擇合併之法律關係，故不另行論之，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　  月　　13　  日
                      家事法庭    法  官   王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官   蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　  月　　13　  日




