【裁判字號】95,婚,2
【裁判日期】950307
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第2號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2月21日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國（下同）66年4月16日結婚，婚後原共同
    居住於新竹市○○路，後共同搬遷至同市○○街78號居住。
    惟自68年間起被告即不工作，亦不照顧子女，家庭生活均由
    原告負擔；另被告自婚後五、六年起，即經常於酒後爭執時
    出手毆打原告，致原告整日惶恐不安，因子女均已成長並搬
    至外居住，原告乃於93年7月間搬出與兒子同住；然被告竟
    於94年10月8日埋伏於原告處住外，待原告外出時，毫無原
    由毆打原告成傷，經原告向法院聲請保護令在案，爰依民法
    第1052條第1項第3款之規定，請求判決准許原告與被告離婚
    。
三、提出：戶籍謄本一份、診斷證明書三紙、新竹市警察局第二
    分局受理家庭暴力案件調查紀錄表、新竹縣警察局竹北分局
    處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權(1)調閱本院95年家護字第21號民事通常保護令事
    件全卷；(2)訊問證人即兩造之三名子女鍾佳妡、鍾芷燁、鍾
    易峰。
    理      由
一、本件被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，業據原告
    提出戶籍謄本一份為憑，堪信為真。
三、原告主張被告自婚後五、六年起，即經常於酒後出打毆打原
    告，嗣原告於93年7月間搬出在外居住後，被告乃於94年10
    月8日至原告住處將原告毆打成傷，原告並據此向法院聲請
    保護令獲准在案乙節，業據原告診斷證明書三紙為證，並經
    證人即兩造之子女鍾佳妡、鍾芷燁、鍾易峰證稱：（問：父
    母相處情形？）從小到大，父親很少在家，很少回家原因我
    們不知道，父親常常半夜喝酒回來，父親就會與母親吵架，
    我們就會被吵醒，我們也會被牽連。如果不是半夜喝酒回來
    ，也是在家找朋友來家裡喝酒，幾乎是每天喝酒。家裡是經
    營小吃店，父親喝酒醉，就會在家裡鬧，父親有時會拿刀，
    有時會摔東西，藉故一直指責母親，有時會翻店裡桌子。有
    次母親正在拿刀切菜，父親把刀搶過來，用刀背敲母親的頭
    ，母親頭流血，把客人嚇跑了，母親還自己走去醫院。平常
    父親就隨手拿東西，例如椅子，摔東西、打母親，平均二個
    月，就會有一次嚴重的毆打。其他的是就是辱罵。父親要鬧
    事時，還把鐵門拉下來，不讓我們走（以上為三名子女所證
    ）；有次我與母親在家，父親就對我們潑汽油要燒房子（以
    上為鍾佳妡所證）；父親常常向母親要錢，就會發生衝突，
    如果沒有得手，喝酒之後，就會藉機發揮（以上為鍾易峰所
    證）等語在卷，而證人三人為兩造之子女，若非確有其事，
    應無任意誣指之理，復經本院依職權調閱前開保護令事件全
    卷查證屬實，應堪信原告主張為真。
四、按民法第1052條第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。至於
    身體上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居之者，不以夫妻之
    一方遭受他方毆打致傷及筋骨為限。夫妻之一方若動輒以暴
    力加諸他方，致他方受有不可忍受之痛苦，縱使他方所受傷
    害為腫痛、瘀血、擦傷等輕傷，亦非不得訴請離婚（最高法
    院76年度台上字第1555號、81年度台上字第476號判決意旨
    參照）。經查，被告自婚後五、六年起，即常於酒後毆打原
    告，原告並因此向本院聲請核發保護令獲准，被告所為已持
    續性地對原告造成精神及身體上之侵害，衡諸上開之規定及
    說明，本院認被告上開所為，已對原告造成精神及身體上不
    可忍受之痛苦，致不堪與其共同生活之程度，是原告主張依
    民法第1052條第1項第3款之規定，據以訴請判決與被告離婚
    ，核屬於法有據，應予以准許。
五、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　7 　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　7 　　日




