【裁判字號】94,婚,413
【裁判日期】950407
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　 　94年度婚字第413號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(PATTA.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年3月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國（下同）90年11月8日於泰國曼
    谷結婚，被告乙○○來台依親後，兩造同住於高雄。被告向
    原告甲○○表示希望能外出打工，以熟悉台灣的生活方式，
    期間，被告多次宣稱家中需要金錢資助，向原告拿錢。91年
    底，原告在新竹有較好之工作機會，即希望被告能一同請辭
    ，並返回台中老家照料原告之母親，被告亦同意。然被告並
    未返回，原告從此再也聯絡不到被告，原告曾向高雄縣警察
    局請求協尋，但並無所獲。被告顯有以惡意遺棄原告在繼續
    狀態中等情，爰依民法第1052條第1項第5款規定提起本件訴
    訟訴請離婚。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告具有中華民國國籍，為中華民國國民，有卷附戶籍
    謄本可稽，是依上開法條規定，自應適用中華民國法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
　　遺棄原告在繼續狀態中?茲分述如次:
(一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
(二)經查，原告主張被告離家出走，未與原告同居等情，業經原
    告提出94年1月1日高雄縣警察局受理通報協尋案件之高縣警
    外字第0930059435號函附卷；又據證人即原告之友周彬楠（
    58年5月26日生）到庭證稱: 「被告現在不知去向。被告已
    經離家很久，已經離家五六年。我與原告是朋友，經常去原
    告家中... 。之前有見過被告，後來都沒有看過，我聽原告
    提說被告離家，原告說被告有自己跑掉離家的事情，可能因
    為被告有債務的事情而離家。」等語在卷（見本院95年3月
    24日言詞辯論筆錄）；且被告於91年7月27日入境後，並未
    再出境等情，亦經本院依職權向內政部警政署函查明確，有
    該署94年11月24日警署資字第0940150060號函在卷可考，顯
    見被告確實未履行夫妻同居義務，並足證被告確有違背同居
    義務之客觀事實。且若非被告有拒絕同居之主觀情事，則被
    告離家迄今已4年餘，衡情被告應無不來探視原告或與原告
    聯繫之理，足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原告在
    繼續中之情。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不
    能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。從而
    ，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則
    係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告
    依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自
    應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　7　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月    7　　日




