【裁判字號】100,婚,285
【裁判日期】1010823
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第285號
原　　　告　朱美玲
被　　　告　林順來
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年8 月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國88年4 月22日結婚，並於同年10
    月14日辦理結婚登記，婚後兩造共同居住於新竹縣寶山鄉○
    ○路36號，尚無育有子女。詎被告於100 年1 月15日（起訴
    狀誤載為100 年2 月15日）以提早回鄉過年為由，離臺返回
    印尼後，即未再入境臺灣與原告同住。又被告於離臺前，已
    將被告所有之機車及貴重物品等悉數變賣，被告行方不明迄
    今，爰依民法第1052條第1 項第5 款夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中及第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規
    定，請求判准兩造離婚等語。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於88年4 月22日結婚，並於同年10月14日辦理
    結婚登記，婚後兩造共同生活。詎被告於100 年1 月15日離
    臺返回印尼後，即未再入境臺灣與原告同住，行方不明迄今
    之事實，有戶籍謄本、結婚登記申請書、結婚證明書在卷可
    稽，且據證人即原告之嫂嫂趙曉芬於本院證述：「（問：之
    前有無與兩造同住？）答：沒有，現在我於去年（即100 年
    ）9 月份開始與原告同住。」「（問：是否曾經看過被告？
    ）答：看過，過年的時候就會與原告回來吃團圓飯，平常比
    較少聯繫。」「（問：最後1 次看到被告係何時？）答：前
    1 、2 年，約98、99年，他與原告一起回來我住的地方，回
    娘家，會來我這。」「（問：兩造感情如何？）答：打架沒
    有，吵架不曾看過。」「（問：有無聽到被告提到要回印尼
    ？）答：沒有。」「（問：是否知道被告目前在哪？）答：
    不知道。」「（問：有無詢問原告為何那麼久沒有看到被告
    ？）答：有的，去年過年前後我有詢問原告怎麼自己回來，
    老公呢，當時原告還不敢說，後來年過後4 、5 月份，原告
    回來說被告聯絡不上。」等語（見本院101 年3 月5 日言詞
    辯論筆錄），核與原告主張大致相符。參以被告於100 年1
    月15日出境後並未再入境，有內政部入出國及移民署100 年
    11月7 日移署資處丹字第1000174127號函及所附入出國日期
    紀錄1 份在卷可佐，足見被告自100 年1 月15日出境後，拒
    絕履行同居，兩造迄今逾1 年未共同生活，是被告不僅有違
    背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續中事實，堪可認定。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。被告惡意
    遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，即屬有據。
五、至原告另主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚部分，
    因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項等離婚
    事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之
    法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院
    就原告主張之2 項訴訟標的逐一審理，既認其中1 項訴訟標
    的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的無
    再予審酌之必要，併此敘明。
六、綜上所述，原告主張兩造間之婚姻有民法第1052條第1 項第
    5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中事由，自屬可
    採。從而，原告依上開規定，請求准許兩造離婚，即有理由
    ，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    23    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    8     月    23    日
                                書記官  王明



