【裁判字號】97,婚,3
【裁判日期】970305
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第3號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年2 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國68年4 月8 日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，被告婚後經常欺騙原告，使原告借錢給被告之朋
    友，被告則將所謂朋友的支票存入原告帳戶，作現金交換，
    後來發現這些支票都是盜用兩造兒子的支票，使原告損失新
    臺幣（下同）上千萬元。另被告未經原告同意，盜走原告之
    印鑑章、房屋及土地權狀，並將桃園縣龍潭鄉○○路59巷8
    號之房屋設定抵押給地下錢莊。而被告目前積欠地下錢莊上
    百萬元，且債主曾上門向原告討債，造成原告心生恐懼，是
    本件婚姻已無法維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，提
    起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、原告主張兩造於68年4 月8 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有原告提出之戶籍謄本1 份附卷可稽（見本院卷第15
    頁、第16頁），堪信為真實。
三、原告進而主張，被告盜用兩造兒子之支票，欺騙原告將錢借
    出，使原告損失上千萬元，又未經原告同意，盜走原告印鑑
    章、房屋及土地權狀，並將原告所有桃園縣龍潭鄉○○路59
    巷8 號之房屋設定抵押予地下錢莊之事實，除據原告提出支
    票16紙之影本（見本院卷第44頁至第49頁）、土地及建物登
    記謄本（見本院卷第17頁至第22頁）、土地建物異動清冊（
    見本院卷第23頁至第27頁）、土地登記申請書及抵押權設定
    契約書影本各2 份（見本院卷第28頁至第37頁）在卷可考外
    ，並經證人即兩造之兒子黃承生於本院97年2 月1 日言詞辯
    論時到庭證述略以：被告盜用伊身分證開公司，申請支票，
    盜開後跟錢莊周轉金錢，開公司的時候伊還在就學，但因有
    恐慌症，差不多有一、兩年未出家門，都是被告在照顧伊，
    所以被告叫伊拿什麼東西，伊就拿給被告。且被告是在96年
    6 月、7 月之後，才跟家人說被告係以債養債，已經承擔不
    起了，被告還曾用這些支票跟伊媽媽（即原告）借錢，還騙
    原告說這些支票都是朋友的，而且先把支票存進原告的帳戶
    ，再騙原告說錢已經進來了，原告才會相信被告，所以把錢
    借給被告等語附卷可參（見本院卷第42頁、第43頁）。而被
    告經本院合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院依上開調查證據
    之結果，認為原告此部分之主張，亦堪信為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
五、本件被告於婚後持兩造之子黃承生名義之支票，以上開手段
    欺騙原告之金錢，又擅自在原告所有之不動產上設定抵押，
    使原告損失不貲，自足使原告對被告之信任關係喪失殆盡，
    嚴重違反婚姻關係中互信、互諒之本質，堪認兩造之婚姻已
    因此產生破綻，且依客觀標準，更已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度，且衡其情形，應認
    被告就此婚姻之破綻須負主要過責。是依上揭法律之規定及
    說明，原告據此訴請判決與被告離婚，於法洵屬有據。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決准與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 3 　　月　　5　　日
                        家事法庭法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 3　　 月　　5　　日
                                書記官  劉昆鑫




