【裁判字號】98,婚,119
【裁判日期】981006
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第119號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○（TJHIA.
　　　　　　　　　　　06/0.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年 9月22日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣5,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告係印尼國人，兩造於民國（下同）89年 7月11日
    結婚，婚後被告於89年 9月16日來台灣地區與原告同住於新
    竹縣竹東鎮○○路 ○段221巷6號，惟被告於90年4月8日，返
    回印尼探親後，即拒絕返回台灣地區，經原告訴請本院以90
    年度婚字第 445號判決命被告履行同居義務確定，惟判決確
    定後被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    爰依民法第1052條第1項5款之規定，請求判決准許原告與被
    告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權(1)調閱本院90年度婚字第 445號請求履行同居全
    卷；(2)調取被告入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告係印尼國人，兩造於89年 7月11日結婚，婚後
    共同居住在台灣地區，惟被告於90年 4月10日返回印尼探親
    後，即拒絕返回台灣地區履行同居義務，經本院以90年度婚
    字第 445號民事判決被告應與原告同居確定，惟被告仍未履
    行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院90年度婚字第
    445 號民事判決及確定證明書影本為證，核與證人即原告之
    兄林政浪到庭證述情節相符，復經本院依職權調閱前開卷宗
    ，核閱屬實。又被告曾於89年 9月16日入境台灣地區，於90
    年4月8日離境，迄今即無出入境紀錄乙節，亦經本院依職權
    調取被告入出境資料核對無訛，有入出境資訊連結作業表在
    卷可參，是除被告係於90年4月8日離境外，餘均堪信原告主
    張為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第14條、民法
    第1052條第1項第5款定有明文：而夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所
    定之離婚要件相當，最高法院49年度台上字第1233號判例著
    有明文。本件兩造婚姻關係仍存續，被告卻於98年4月8日返
    回印尼後，即未再回台履行同居義務，經本院判決被告應與
    原告同居確定，迄未與原告同居，已如前述，其主觀上顯有
    惡意遺棄原告之意，客觀上亦有惡意遺棄原告在繼續狀態中
    之事實，揆諸前開說明，原告依據民法第1052條第1項第5款
    請求離婚，即有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　6 　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　6 　　日




