【裁判字號】90,婚,49
【裁判日期】900814
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第四九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年二月十八日於越南胡志明市當地結婚，並辦妥結婚
      登記，婚後返回台灣苗栗縣原告之住所，然同年八月十日被告藉故返回越南娘
      家後即將原告棄置台灣，迄今從未返回台灣居住，原告多次以信函及電話催促
      被告來台，被告均以不適應台灣生活為由，不願與原告履行同居生活，足見被
      告已惡意遺棄原告，現仍於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
      五款之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、越南公民與外國人結婚證書各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境記錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十九年二月十八日於越南胡志明市當地結婚，並辦妥結婚登記
    ，婚後返回台灣苗栗縣原告之住所，然同年八月十日被告藉故返回越南娘家後即
    將原告棄置台灣，迄今從未返回台灣居住，原告多次以信函及電話催促被告來台
    ，被告均以不適應台灣生活為由，不願與原告履行同居生活等情，業據其提出戶
    籍謄本、越南公民與外國人結婚證書為證，並經本院調閱被告之入出境紀錄查核
    無訛，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張
    為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚者，得宣告之，
    涉外民事法律適用法第十四條定有明文，是本件原告請求與越南人民之被告離婚
    ，就離婚之要件自應適用中華民國之法律。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有
    明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即
    係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，最高法院著有二十九年
    上字第二五四號判例可資參照。本件被告於八十九年八月即已出境返回越南，其
    後即拒絕來台與原告履行同居生活，迄今已達一年之久，又無不能履行同居義務
    之正當事由，則其顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告本於前揭規定訴
    請離婚，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十四　　 日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳俊元
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十五　　 日




