【裁判字號】98,婚,378
【裁判日期】980715
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第378號
原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　弄5號.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　之3號.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年7 月8 日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，惟被告未盡到扶養的義務，且平日不
    務正業，曾偷領原告及兩造之女之提款卡而離家迄今已約10
    年，原告亦不知被告現居住於何處，被告之行為顯然構成兩
    造婚姻難以維持之重大事由，為此依民法第1052條第2 項規
    定提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，核
    與證人即兩造之成年子黃金榮到庭證稱：我與我媽（即原告
    ）住桃園將近10幾年，我爸（即被告）在10幾年前有與我們
    同住桃園，約近10年前才沒有同住，當時因為我爸有偷錢的
    行為，且沒有顧慮到家庭的生活機能，那時我在當兵，我爸
    將我媽及我姐的錢都偷走，還對我宣稱我阿姨要來，要申請
    第四台要錢，再跟我拿了新台幣4 千元，但實際上並沒有裝
    第四台，後來我爸有再回來恐嚇我們，叫我們注意一點，之
    後有一段時間就全部消失，我爸於6 、7 年前有打電話給我
    姐，當時他被打到住院，我姐去看他，我載我姐騎機車過去
    ，除此之外，我沒有看過我爸，但幾個月前，我有看到我爸
    躲在我哥家的轉角處，過沒多久，我就聽到我爸威脅我哥，
    我爸叫我哥小心一點，說我們私下解決，不要給外人介入鬧
    到法院。我爸離家完全不知行蹤約有9 到10年，他與我們同
    住時是無業游民，我不清楚我爸現在之住處等語（見本院98
    年5 月27日言詞辯論筆錄）大致相符，依本院調查證據之結
    果，自堪信為真實。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」參照其立法理由為：
    「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條
    所列之十種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採
    概括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較
    富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規
    定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原
    因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由
    較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難
    以維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是
    否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻意欲之程度判斷之。
六、經查被告未盡夫妻扶養之義務，且因偷錢而離家迄今將近10
    年，讓原告及兩造之子女均不知其行蹤，其間僅因住院或威
    脅兩造之子而曾連絡兩造之女或返家各1 次，有如前述，被
    告之行為自足對原告造成精神上之壓力及痛苦，且致兩造空
    有婚姻之名而無婚姻之實，衡諸婚姻本以終生共同生活為目
    的，並以互信、互愛為基礎，則被告偷錢、離家近10年未與
    原告連絡及履行同居義務之行為，客觀上已難認被告對兩造
    之婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立永久持續生活關係
    之意，被告之行為更足使兩造互信、互愛之基礎動搖，再稽
    之原告亦因此不願再與被告共同生活而提起本件離婚訴訟，
    益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，任
    何人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在此情境之下，
    欲期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達成，若仍強求
    維持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之關係，
    亦無實質意義，自足認客觀上已達於難以維持兩造婚姻之程
    度，且此難以維持婚姻之重大事由可歸責於被告，原告並無
    過失，從而原告以兩造間有難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　15　　日
                          書記官　楊慧伶




