【裁判字號】98,婚,1
【裁判日期】980522
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第1號
原　　　告　乙○
訴訟代理人　田禮嘉律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年5 月7 日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國74年間結婚，婚後情感原本融洽，
    詎被告自84年間開始情緒陰睛不定，常疑神疑鬼，懷疑原告
    在外結交異性朋友，又多次在高速公路上搶奪原告之方向盤
    ，要與原告同歸於盡，被告平時會自行翻原告的包包，檢查
    手機通話紀錄，並要求原告打開e-mail逐一檢查原告信件，
    被告又對原告母親不敬，多次以言語辱罵原告母親，揚言對
    原告家人不利，原告曾多次試圖與被告溝通，被告卻變本加
    厲，於91年間開始對原告暴力相向，並揚言要趁原告睡覺時
    剪斷原告的命根子，使原告長期生活在恐懼不安中。原告父
    親曾因心臟疾病開刀，舊傷復發，需有人照顧，被告身為家
    中長子，於91年間搬回基隆與父親同住，兩造分居期間，原
    告仍按月給付2 名小孩在外租屋費用及被告所住房屋之貸款
    ，原告多次要求被告搬到基隆同住，被告皆拒絕，被告平時
    從不與原告家人往來，雖知道原告父親身體不好，近年來不
    再踏進原告父母親家中或問候，97年10月原告父親住院期間
    亦未曾前來探病，逢年過節也不曾打過電話問好，即使家中
    發生重大事件，被告也不理不睬，從未善盡為人妻，為人媳
    之責。兩造目前已分居近5 年之久，且因個性不合，時常爭
    吵，已經達到難以共同生活之程度，又兩造自91年分居以來
    ，已無性生活，且幾乎沒有互動，可知兩造婚姻關係已無實
    質意義。故兩造間有不堪同居之虐待及難以維持婚姻之重大
    事由，原告爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定
    訴請離婚等語。對於被告之抗辯則主張：被告指責原告主動
    離家是婚姻破裂之主因，但依兩造之子的證詞，兩造在分居
    前即不斷爭吵，可知雙方感情破裂，主要原因在「彼此各執
    己見，無法體諒對方之立場，以致長年不睦，互相敵視」，
    原告即使因此離家，亦非可責。何況原告係為照顧父親而離
    家，更屬合法。又被告於分居後，7 年間從未試圖挽回婚姻
    ，但在訴訟間卻表示要挽回，然只是言語而已，全無行動以
    實其說，可知被告所言並無實益等語。並聲明：准原告與被
    告離婚。
二、被告則辯稱原告於82年晉升科長後漸漸不交代行蹤去處，回
    家愛打小孩，認為家事就是女人的責任，小孩如果要參加活
    動或補習，被告必須自行負責費用及接送。兩造於86年至87
    年間協議搬至桃園居住，自90年初開始，原告假日大多不在
    家，有時半夜才回家，有時半夜出門清晨才回家，被告基於
    關心詢問行蹤，絕非原告所說疑神疑鬼，原告又自90年5 月
    22日開始睡沙發，整整1 個多月不和家人說話溝通。原告於
    91年間揍小孩的情況更嚴重，時常趕被告、小孩出門，弄得
    全家不得安寧，同年4 月22日凌晨，兩造所生兩個兒子又被
    原告打、趕出門，被告只好找警察幫忙，同日凌晨兩點多經
    警員在桃園縣桃園市○○路及龍安街口尋獲小孩，同年10月
    6 日，因為小兒子被趕出門後，原告再請警察幫忙尋找，並
    請員警及鄰居與原告協調。92年5 月9 日兩造搬至桃園縣桃
    園市○○街現址，93年5 月28日原告為了拋棄家庭而聲請保
    護令，自此未再回家，並於同年月30日自行遷走戶籍，惟於
    94年7 月4 日經法院裁定駁回其聲請。97年9 月間，原告突
    然打電話要求被告將房屋貸款新台幣100 萬元還給原告，被
    告無法配合。又因原告聲請保護令誣陷被告打電話騷擾及恐
    嚇其家人，被告為避嫌即少主動打電話給原告之家人，並非
    原告所說之不理不睬，被告亦有準備公婆之房間邀請公婆前
    來居住，惟遭公婆拒絕。原告離家之前，被告在假日亦跟隨
    原告回去探望公婆，被告為了維持家庭的完整及兒子渴望父
    愛的心情，才忍氣吞聲等待原告回頭。原告自承離家多年，
    顯係惡意遺棄被告，無權請求離婚。另原告主張被告「暴力
    相向」、「剪斷命根子」云云，僅係其片面之詞，兩造之子
    證稱曾看見父母爭執打架，亦僅係偶然發生之爭執，被告僅
    係被動防護身體，因此原告該部分之主張顯非實在。原告另
    主張被告「對原告家人不利」、「言語辱罵原告母親」云云
    ，更未見其舉證以實其說，故原告訴請離婚之理由顯不存在
    。被告仍感念原告多年對家庭、婚姻曾付出之辛勞，願意共
    同努力維繫婚姻生活及家庭的完整。被告原本就以家庭的和
    諧及完整為出發點，等待原告回頭，但於98年3 月3 日出庭
    時，見兩造之子證稱不希望兩造離婚及有個完整家庭的意願
    係如此堅定，被告決定積極努力挽回婚姻等語。並聲明：如
    主文所示。
三、兩造不爭執之事實：
（一）兩造於73年11月24日結婚，並共同育有兩子鄭宇恒、鄭宇
      辰（均已成年）。並有原告提出之戶籍謄本2 件在卷足憑
      。
（二）兩造原共同居住於桃園縣桃園市○○街161 之3 號14樓，
      原告於94年間搬回基隆市○○區○○街85號，被告及兩造
      之子鄭宇恒、鄭宇辰仍居住於前開桃園縣桃園市○○街之
      住處迄今。並有原告提出之戶籍謄本2 件在卷可佐，且經
      證人鄭宇恒、鄭宇辰證述在卷（見院98年3 月3 日言詞辯
      論筆錄）。
（三）兩造在94年分居前即時常爭吵，自94年起分居後至今皆無
      性行為，也無任何可回復感情之互動。並經證人鄭宇恒、
      鄭宇辰證述在卷（見院98年3 月3 日言詞辯論筆錄）。
四、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
    民事訴訟法第277 條前段定有明文。且民事訴訟如係由原告
    主張權利者，應先由原告負舉證責任，若原告先不能舉證，
    以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不
    能舉證，或其所舉證據尚有瑕疵，亦應駁回原告之請求。有
    最高法院17年上字第917 號判例可資參照。再按夫妻之一方
    受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告
    對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之
    責任。又民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待
    」，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言，因此應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐
    待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
    其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。如非客觀的
    已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求
    與他方離婚。是夫妻間偶爾失和毆打他方，致令受有微傷，
    如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方之請求
    離婚為有正當理由。分別有最高法院37年上字第6882號判例
    、司法院釋字第372 號、最高法院20年度上字第2341號、23
    年度上字第678 號及34年度上字第3968號判例可資參照。
五、原告又主張被告自84年起懷疑原告在外結交異性朋友，又多
    次在高速公路上搶奪方向盤，要與原告同歸於盡。被告平時
    也會翻查原告的包包、要求檢查原告之手機通話紀錄、e-ma
    il信箱，被告又多次以言語辱罵原告母親，揚言對原告家人
    不利，更自91年間開始對原告暴力相向，並揚言要剪斷原告
    的命根子等情，則未據原告舉證以實其說，且為被告所否認
    ，辯稱：被告乃基於關心而詢問原告之行蹤，且原告於91年
    間揍小孩的情況更嚴重，並將小孩趕出家門。又原告對被告
    聲請保護令亦經法院於94年間裁定駁回，原告主張被告對其
    及其母親或家人施以暴力、辱罵或恐嚇之情，均屬不實等語
    。證人鄭宇恒亦到庭證稱：在我小時的印象，爸爸（即原告
    ）會打媽媽（即被告），但媽媽也會動手，不一定誰先動手
    ，兩個都會互打，爸爸、媽媽都會打我們，但不是太嚴重，
    印象中有1 、2 次爸爸不是一般管教的打我，因為爸爸、媽
    媽吵架，我去勸架，我就被爸爸抓起來摔到沙發上，我長大
    後，爸爸、媽媽就沒有再對我作不當管教。那時約91年間，
    我在叛逆期，跟爸爸吵架，爸爸有要趕我出去。爸爸、媽媽
    還同住時，有時爸爸、媽媽吵架，爺爺、奶奶、外公、外婆
    都會到家裡來，那時爸爸、媽媽在氣頭上，講話都比較難聽
    ，但應該都不會針對爺爺、奶奶，我沒有聽聞媽媽對爺爺、
    奶奶不敬等語；證人鄭宇辰另陳證：我有印象的是爸爸會打
    ，但都是正當管教，但有時爸爸會對哥哥（即鄭宇恒）作過
    度的施打，這是我的感覺，我覺得打得太超過，但還沒有到
    家暴程度。我記得當時是在我國中的時候，爸爸有趕哥哥出
    去，我去勸，就跟爸爸小吵，爸爸也叫我滾，所以我也有出
    去，媽媽好像後來有找警察，我是被警察帶回去的。我沒有
    聽過媽媽對爺爺、奶奶不敬的話語等情。且前開證人均另證
    稱：我們不知道爸爸離家後，媽媽有無常去吵爸爸、罵奶奶
    ，我們也沒有聽過媽媽說要剪掉爸爸的命根子等語（均見本
    院98年3 月3 日言詞辯論筆錄），可知被告前開辯解，尚非
    全然無稽。原告既未能提出積極事證以實其說，是原告此部
    分主張之事實，自無可採。從而原告以前開不足採信之事實
    ，主張被告對原告有不堪同居之虐待，依民法第1052條第1
    項第3 款規定訴請離婚，自屬無據。
六、復按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離
    婚。民法第1052條第2 項定有明文。參照其立法理由為：「
    舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條所
    列之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概
    括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較富
    彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規定
    。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因
    ，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較
    富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以
    維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。但是否
    已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持
    婚姻意欲之程度判斷之，而非僅憑請求離婚之一造之主觀判
    斷，以符公平。再者婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻
    雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有
    責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第10 52 條第
    2 項規定之立法本旨。亦有最高法院95年度第5 次民事庭會
    議決議可資參照。
七、原告再主張其於91年間為照顧重病之父親，所以搬回基隆與
    父親同住迄今，期間原告要求被告至基隆同住，惟遭被告拒
    絕，但原告仍持續給付2 名小孩在外租屋費用及被告住屋之
    房貸。被告就此未曾到原告父母家中探視，未善盡被告為人
    妻、人媳之責。兩造已經分居達5 年，期間亦無性生活及互
    動，雙方婚姻具有難以維持之重大事由等情，亦為被告所否
    認，另辯稱：被告係因原告聲請保護令，為避嫌方少主動打
    電話給原告的家人，被告為了維持家庭完整及兒子渴望父愛
    心情，才忍氣等待原告回頭，原告自承離家多年，顯係惡意
    遺棄被告，無權請求離婚等語。經查：
（一）按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
      在此限。又夫妻之住所由雙方共同協議之。民法第1001條
      、第1002條第1 項前段分別定有明文。經查兩造分居前即
      時常爭吵，自94年起分居後至今皆無性行為，也無任何可
      回復感情之互動。惟兩造原共同居住於桃園縣桃園市○○
      街161 之3 號14樓，原告於94年間搬回基隆市○○區○○
      街85號，被告及兩造之子鄭宇恒、鄭宇辰仍居住於前開桃
      園縣桃園市○○街之住處迄今等情，有如前述，足見兩造
      係以被告之現在住所即桃園縣桃園市○○街161 之3 號14
      樓為雙方協議之共同住所，則在兩造未另行協議其他住所
      或有不能與他造同居之正當理由之前，兩造自均應以前開
      桃園縣桃園市之住處作為兩造之共同住所，以履行夫妻同
      居之義務。而原告既自行離去兩造協議之住所，則在兩造
      重新協議新住所前，縱使原告有返回基隆照顧其父親之必
      要，亦僅屬原告是否具有拒絕與被告同居之正當理由，原
      告仍無權請求被告搬往基隆履行夫妻同居之義務，原告此
      部分之主張，要無可採。
（二）又查證人鄭宇恒另證稱：爸爸、媽媽未同住好像是吵架，
      姑姑有來載爸爸的東西走，我們以為他會回來，結果他只
      1 、2 次回來拿東西，之後就沒有回來了。我不確定他們
      為何事吵架，也不確定爸爸回去是否為了照顧爺爺、奶奶
      ，但我認為爸爸離家是因為爸爸、媽媽吵架。爸爸、媽媽
      還同住時，爸爸曾睡書房超過1 個月，他有跟我們講話，
      只是不跟媽媽講話。我不知道爸爸為何要這樣，他一開始
      說要去書房打坐，後來變成打地舖。爸爸剛回去第1 年時
      ，媽媽過年有跟我們回去1 次，之後就變成我們兩個自己
      回去基隆，媽媽說她不想回去。在我國中時期，爸爸、媽
      媽同住時，有一陣子蠻常爭吵的，好像持續到爸爸離家前
      2 、3 年都有等語；證人鄭宇辰亦證稱：爸爸、媽媽未同
      住的原因跟哥哥講的一樣，我也不確定他們為何事吵架。
      我爺爺生病是1 、2 年前的事，爸爸有叫我回去探望，此
      外逢年過節回去時，看到他們都好好的，但是爺爺真的有
      生病，他是1 、2 年前開刀。爸爸睡書房應該有超過1 個
      月，爸爸也有跟我講話，只是不跟媽媽講話，我不知道爸
      爸為何這樣。媽媽跟我講說她不想回去，因為她怕回去會
      跟爸爸或爺爺、奶奶、吵架，但她都會叫我們兩兄弟回去
      。爸爸、媽媽同住時，約有1 年蠻常爭吵的等語（均見本
      院98年3 月3 日言詞辯論筆錄），兩造亦不爭執前開證言
      之真正，足證兩造在同住期間之最後2 、3 年間，不知為
      了何事時常發生爭吵，原告並自行去睡書房超過1 個月，
      期間只不跟被告講話，嗣後原告更因兩造發生爭吵而於94
      年間自行搬離兩造之住處遷往基隆市，而被告在原告離家
      後第1 年亦曾於過年時前往基隆市，之後為了避免與原告
      或原告之父母吵架，始未再前往基隆探視原告或其父母，
      但被告仍讓兩造之子鄭宇恒、鄭宇辰回去基隆探視原告或
      其父母等情，應堪認定。
（三）雖原告主張其係為照顧因心臟病開刀之父親始搬回基隆，
      與父親同住云云。惟依證人鄭宇恒、鄭宇辰前開證詞，可
      知原告之父係於1 、2 年前始發生開刀之重大疾病，顯見
      原告離家之94年間，並無拒絕與被告同居之正當理由。何
      況原告至少另有1 名姊妹可以分擔照顧原告之父之責任，
      原告亦可將其父接來兩造協議之住處一同照顧，實無必須
      搬回基隆市而不與被告履行同居義務之正當理由，堪認原
      告無故自94年間起擅自離去兩造之住處而拒絕履行與被告
      同居之義務無誤，原告主張其因照顧父親而有離家之合法
      理由云云，要無可取。原告雖又主張兩造分居前即不斷爭
      吵，雙方感情破裂，主因在「彼此各執己見，無法體諒對
      方之立場，以致長年不睦，互相敵視」，原告即使因此離
      家，亦非可責云云。惟依證人鄭宇恒、鄭宇辰前開證詞，
      及兩造分居長達5 年多，期間並無性行為及互動等情，雖
      可信兩造分居前即時常發生爭吵，目前雙方感情已然破裂
      ，然依現存卷證，可知兩造爭吵之原因不明，則其是否可
      全然歸責於被告？抑或兩造可歸責之原因、程度均屬相同
      ？是否足以構成原告拒絕與被告同居之正當理由？亦均不
      明，自難認兩造分居前之爭吵，構成原告拒絕與被告同居
      之正當理由。況夫妻來自不同之家庭，有不同之成長背景
      、知識、經驗及思想模式，故夫妻間偶因細故爭吵實在所
      難免，而夫妻既互負同居之義務，苟無達於不堪同居之虐
      待程度，自不得僅因夫妻時常爭吵，即據為拒絕與配偶之
      他方同居之正當理由。是原告以其因兩造爭吵而離家，並
      不具歸責性云云，要無可採。
（四）原告既未能證明其有拒絕與被告同居之正當理由，卻只因
      兩造爭吵即自行離去兩造之共同住所，迄今長達5 年，致
      兩造這5 年來毫無互動，感情已然破裂，衡量被告僅係被
      動的因原告的離去，致雙方毫無互動，而未有積極回復或
      挽回兩造感情之舉動之情，堪認兩造婚姻之難以維持，原
      告應負較重於被告之有責程度，則被告辯稱兩造迄今長達
      5 年多未同住，乃可歸責於原告所致云云，要屬可採。原
      告對於兩造婚姻難以維持之重大事由，既存有較重於被告
      之可歸責事由，參照前開說明，原告自不得訴請離婚，從
      而原告另依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，
      同無理由。
八、綜上所述，原告前開主張各項情節，或未能舉證以實其說，
    或尚未構成得以請求離婚之事由，從而原告以前開情節，主
    張其受到被告不堪同居之虐待，及兩造有難以維持婚姻之重
    大事由，依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定，請求
    判決離婚云云，自均無理由，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判
    決結果無影響，爰不一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　22 　　日
                              家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　22 　　日
                                      書記官　楊慧伶




