【裁判字號】93,婚,463
【裁判日期】940511
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　93年度婚字第463號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　龍其祥律師
被　　　告　楊豔華
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年4月27日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）91年5月14日原告臺灣地區
    人民甲○○雖與被告大陸地區人民楊豔華結婚，且多次來臺
    與原告相聚，惟被告卻每每居留未久，旋即返回大陸。92年
    年底，被告來臺過年時，欲於過年後即返回大陸，而當原告
    表示反對後，被告竟於93年2月23日無故離家出走，行方不
    明。嗣原告於93年2月25日向轄區湳雅派出所報案後，始知
    悉被告已返回大陸。事後，原告雖多次要求被告回臺行同居
    義務，但被告卻表示不願來臺，拒與原告同居。末查，被告
    逕自返回大陸，拒與原告同居生活多時，顯有以惡意遺棄原
    告在繼續狀態中等情，爰依民法第1052條第1項第5款為此提
    起
    本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告甲○○
    為臺灣地區人民，有卷附
    ，自應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否未
    來臺與原告同居？（二）被告是否係以惡意遺棄原告在繼續
    狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415
      號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告楊豔華逕自返回大陸，拒不來
      臺履行同居義務等情，經本院依職權調取被告入出境資料
      後，觀諸該入出境資料所載「被告於93年2月23日出境後
      ，迄未入境」等情，顯見被告確實已離開臺灣，返回大陸
      ，未再履行夫妻同居義務，並足證被告確有違背同居義務
      之客觀事實，有內政部警政署入出境管理局93年12月16日
      境信雲字第09311331130號函在卷可稽。且由證人即原告
      母親林李美玉（31年7月8日生）到庭證稱：「被告經常回
      大陸不回來，最後一次是被告自己走的，當時家裡都沒有
      人，我們也找不到被告。」等情觀之，若非被告有拒絕同
      或其家人，而無悄悄離開之理，足見被告未與原告同居，
      確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他積
      極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開
      主張，自堪信為真實。因此，參酌前揭規定及說明，被告
      既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀
      態中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1項第5
      款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　11　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　11　　日




