【裁判字號】94,婚,279
【裁判日期】951018
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　 　　　94年度婚字第279號
原　　　告　甲○○
被　　　告　林　豔
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月04日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國88年02月05日在大陸結婚
    ，原告於婚後，依法向內政部警政署入出境管理局申請被告
    來台探親，被告依約二度來台履行夫妻同居義務。詎料，被
    告於89年10月07日返回大陸後，即不曾返回臺灣與原告共同
    生活，之後即失去聯繫，經原告四處找尋未果。被告之所以
    與原告結婚，無非解此獲得些微聘禮金；被告最後一次返回
    大陸後，即拒絕再來台與原告同居；又原告僅一介工人，無
    經濟能力前往大陸與被告共同生活；且兩造分居已長達6 餘
    年，空有婚姻關係而無夫妻之實，雙方主觀上均無經營夫妻
    共同生活之意，客觀上亦因分處兩地及生活環境之差異，難
    以維持夫妻感情，爰依民法第1052條第2 項規定提起本訴，
    聲明判決如主文所示。
三、被告始終未到場答辯，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於88年02月05日結婚，現婚姻關係仍存續中
      ，及被告曾經二度入境台灣地區，最後於89年10月07日返
      回大陸後，即不曾入境台灣地區等事實，業據其提出戶籍
      謄本、親屬關係公證書，及本院職權調取被告入出國日期
      證明書等件可稽，原告此部分主張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事
      由，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣
      地區之法律。次按我國民法第1052條第2 項前段規定：「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
      請求離婚。」，考當今社會現況，科技日新月異，世事瞬
      息萬變，夫妻之間一年未曾同居共營婚姻生活，其思想、
      感情與生活習性即已有相當差異，裂痕滋生，茲兩造竟長
      達6 年分處兩地，其間差距，自不言可喻。而被告目前已
      與原告失聯，未來猶不可期待兩造共營夫妻婚姻生活，是
      兩造婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能，原告依此條項
      訴請判決離婚，應有理由，自予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　　日
                                      書  記  官　許億先




