【裁判字號】101,婚,254
【裁判日期】1020227
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　101年度婚字第254號
原　　　告　曾桂鈺
被　　　告　徐丞宏
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年1 月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：兩造民國97年結婚，但婚後原告發現被告會
    吸毒、偷東西、說謊，原告無法接受，是兩造雖仍同住，但
    自98年起已未同床，此後被告亦未負擔家中生活開銷，還會
    向原告拿錢，拿不到錢就偷家中的值錢物品，或偷原告的名
    牌包包、鑽石戒指等物，之前鑽戒不見時，原告向被告要，
    被告先拿假的給原告，後來有把真的還原告，被告說有人出
    價新臺幣2 萬元跟他買鑽戒，這表示被告曾經想要賣，或是
    賣了又贖回來。某次被告認為原告搶他的工作，曾在殯儀館
    大聲向原告罵三字經，但事實是被告接了工作不去做，由原
    告去收尾。被告因為施用毒品，被法院判處應執行有期徒刑
    5 月，還盜刷原告之信用卡，兩造雖然同住，但已經很久不
    說話了，兩造間顯有難以維持婚姻之事實，為此爰依民法第
    1052條第2 項之規定提起本件訴訟，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本1 紙附卷為證，自堪信為真實。
(二)、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。
(三)、原告主張之前揭事實，業據證人即原告友人莊晟瑜於本院
    101 年11月7 日言詞辯論期日到庭證稱：6 年前因工作關係
    認識原告，因為當時下班後都會去原告家，所以認識被告，
    知道兩造是夫妻，伊在原告家最長待3、4 小時，最少也有1
    小時，看到兩造夫妻相處不是很好，常有口頭爭吵，且被告
    常偷原告的印章、存摺及現金等物，領原告戶頭裡的錢，因
    為伊常看原告在找印章、身分證、存摺之類的東西，就問原
    告為何常常在找這些東西，原告說因為怕被告拿走上開物品
    ，所以要找地方藏，但原告藏好的東西，不知為何被告還是
    都會找到，即便原告找不到上開物品後，重新申辦另外藏，
    原告事後要使用時，還是會找不到，也發生過原告提款卡因
    密碼輸入錯誤被鎖起來，而且兩造家裡只有他們兩個人，原
    告的東西只有被告會拿走，伊看過原告問被告是否拿走某樣
    東西，被告都不會承認，另外，因原告在外常跟廠商接觸，
    被告會因為這樣的情形，在外面到處說原告很破，會亂勾男
    人這樣的話，這些事情伊有聽到，只要跟被告一起工作過的
    人，都會聽到被告誹謗原告的這些話。有天下班後去找原告
    討論工作，在原告家樓下騎樓碰到被告剛好買便當回來，被
    告看到伊等就跟原告說，三天沒有吃飯了，就把便當往伊等
    身上摔，但沒丟到，只掉在地上，伊等被便當裡的食物潑到
    ，伊不知道被告當天為何有這樣的行為，又原告有養狗，被
    告常說要掐死原告的狗，但也沒發生什麼事情他就會這樣，
    伊也聽原告說過被告會偷原告的名牌包包、鑽戒，盜刷原告
    信用卡等事，也聽過被告罵原告三字經、要看原告去死這樣
    的話，被告常常說這樣的話，又因為被告常常不工作，有工
    作時也是要做不做的，所以兩造的開銷是原告負擔，原告說
    過被告沒錢時，會跟原告拿錢，若拿不到就會用偷的等語明
    確，而證人莊晟瑜與原告為朋友關係，果非確有其事，應無
    蓄意偏袒原告，自招偽證刑責，故為不利於被告陳述之理，
    堪認證人上開所述，應為真實，堪予採信。再參以原告確實
    因信用卡遭人盜刷，而向警方報案，並指訴係由被告偷取其
    信用卡盜刷，且製作警詢筆錄等情，有本院依職權向新竹市
    警察局第一分局西門派出所，調取一般案件陳報單、職務報
    告、調查筆錄、受理刑事案件報案三聯單、爭議交易明細表
    （報案用）及信用卡繳款通知書，及向新光商業銀行調取原
    告爭議交易之信用卡簽帳單等件在卷足憑，且本院審酌前開
    信用卡簽帳單所簽寫之「曾桂鈺」字樣，確與原告於警詢筆
    錄、報案三聯單之簽章，甚為不同，如非真有原告信用卡遭
    被告盜刷之情事，原告斷毋需僅為求與被告離婚，即甘冒誣
    告罪之刑事責任而誣陷被告，而被告經本院合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，
    從而原告此部分主張，應堪信為真實。又被告因施用第二級
    毒品，經本院以101 年竹簡字第1039號刑事簡易判決，判處
    有期徒刑2 月、2 月、2 月，應執行有期徒刑5 月確定在案
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、本院101 年度竹簡字第
    1039號刑事簡易判決附卷可佐，是兩造之婚姻關係，已歷3
    年有餘之分房生活，原告前已因被告盜刷其信用卡而向警方
    報案提告，現被告復因施用毒品案件經判刑確定，依社會一
    般通念，堪認上開事實於兩造之婚姻關係產生重大之嫌隙，
    其婚姻之破綻，依客觀標準，已達任何人處於同一境況，均
    將喪失維持婚姻意欲之程度，且原告到庭陳稱：伊已另外購
    屋，近期將搬離兩造目前租賃之居所等語，故誠難期待兩造
    有回復共同生活之機會，是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨
    ，應認此情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且就婚姻難
    續予維持應可歸責於被告較深，是原告依民法第1052條第2
    項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
(四)、綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
四、本件事證已臻明確，其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或與本
    件無涉，或與判決結果不生影響，毋庸一一論列。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    2     月    27    日
                  家事法庭法官  法  官  楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102     年    2     月    27    日
                                書記官  謝長君



