【裁判字號】90,婚,240
【裁判日期】900508
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第二四○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間撤銷婚姻事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴意旨略以：二造於民國八十八年五月七日在中國福建省福清市港頭鎮結
    婚，婚後始知被告結婚之目的，係為申請來臺打工，該樁婚姻實是有計劃之騙局
    ，足見被告存心不良，非真誠與原告結婚，爰依民法第九百九十七條之規定，聲
    請撤銷二造婚姻關係。
二、原告主張二造於八十八年五月七日在中國福建省福清市港頭鎮結婚，業據其提出
    與所述相符之戶籍謄本乙紙為證，應堪信為真實，按因被詐欺而結婚者，得於發
    現詐欺後，六個月內向法院請求撤銷之，民法第九百九十七條定有明文，查原告
    係於八十八年六月間發現被告有詐欺之情，此節業據原告於本院九十年五月七日
    審理時自承在卷，次查原告係於九十年三月三十日始向本院提起本件撤銷婚姻訴
    訟，亦有本院收文章乙枚在卷足憑，足徵原告提起本件撤銷婚姻訴訟，業已罹於
    請求撤銷之六個月除斥期間（按除斥期間屆滿後，縱使當事人未提出期間屆滿之
    抗辯，法院亦應依職權引為裁判之資料），其訴在法律上顯無理由，爰不經言詞
    辯論，逕以判決駁回。
三、據上論結，原告之訴顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　八　　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　　八　　　日
~B書　記　官　陳美年




