【裁判字號】94,婚,278
【裁判日期】950406
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第278號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年3 月23日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89年7 月18日
    結婚，婚後被告推拖不願來臺，後經原告多次催促始來臺3
    次，第1 次僅居住7 日，第2 次居住1 個月，第3 次僅居住
    8 日竟留書不告而別，被告迭次以購買房屋及車子等要求原
    告給予金錢，迄原告已給付新臺幣900,000 元，但未見被告
    所稱房屋等物，被告自92年4 月22日離家迄今已逾2 年起且
    音訊全無，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定請
    求判決離婚，並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：兩造於89年7 月18日結婚，現在婚姻關係存續中
    ，被告自92年4 月22日留書不告而別等情，業據原告提出戶
    籍謄本、書信影本等件為證，核與所述情節相符。又被告確
    於92年4 月22日出境後未再入境，有內政部警政署入出境管
    理局94年4 月12日境信伶字第09410278560 號函暨所附入出
    國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書等
    影本附卷可稽。依上事證，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟足使婚
    姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第1023號判決
    意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足
    以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以
    維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
    於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為
    斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照）。查本
    件被告於92年4 月22日留書不告而別，兩造分居迄今近3 年
    ，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠
    摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價
    值，均有不合，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，達
    於任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，參諸被告離
    家所留書信表明求原告原諒其不辭而別及其對不起原告意思
    ，有前開書信可按，可徵本件兩造夫妻關係破綻原因應歸責
    於被告，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大
    事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，
    請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第
    1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法
    條第1 項第5 款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　6 　　日
                          書記官　張淑芬




