【裁判字號】103,婚,306
【裁判日期】1031125
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第306號
原　　　告　黃麗妹
被　　　告　王文章
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年10月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女王鳳璇（女，民國00年0 月0 日生）權
利、義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按「下列事件為乙類事件：二、離婚事件。」、「第三條所
    定甲類、乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，
    適用本編之規定。」、「家事訴訟事件，除本法別有規定者
    外，準用民事訴訟法之規定。」家事事件法第3 條第2 項第
    2 款、第37條、第51條分別定有明文。次按「下列事件為戊
    類事件：八、定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件。
    」、「數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請
    求之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄
    權之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第
    248 條規定之限制。」、「前項情形，得於第一審或第二審
    言詞辯論終結前為請求之變更、追加或為反請求。」，家事
    事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1 項、第2 項亦定有
    明文。經查，本件原告於民國103 年2 月13日起訴請求裁判
    離婚，嗣於103 年6 月16日程序準備期日追加請求酌定未成
    年子女王鳳璇權利義務之行使或負擔，揆諸前開規定，兩造
    於離婚之訴訟中自得合併、追加請求酌定對於未成年子女王
    鳳璇權利義務行使負擔之內容、方法，並依家事事件法所定
    程序終結，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規
    定，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國78年5 月30日結婚，並約定以桃
    園縣龍潭鄉○○路000 巷0 號為共同住所。婚後夫妻感情初
    尚融洽，並育有三名子女王鳳麒（男，79年11月21日生）、
    王鳳瑜（女，82年9 月21日生）、王鳳璇（女，91年3 月8
    日生）。詎兩造時因被告債務問題有所爭執，被告亦未負擔
    家庭生計，子女皆由原告獨自扶養照顧，嗣於100 年間被告
    無故離家未歸，此後均無法再與其取得聯繫，迄今仍行方不
    明，被告顯有不履行同居義務之情事，且存心惡意遺棄原告
    及未成年子女在繼續狀態中，是被告應可認無維持婚姻之心
    ，客觀上兩造之婚姻已有難以維持之重大事由。為此，爰依
    民法第1052第1 條第5 款、第2 項之規定，請求判決兩造離
    婚，並請求酌定兩造所生未成年子女王鳳璇權利義務之行使
    或負擔由原告任之等語，並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、關於原告請求離婚部分：
  (一)原告主張：兩造於78年5 月30日結婚，並育有3 名子女王鳳
    麒、王鳳瑜、王鳳璇，兩造間婚姻關係目前仍存續中等情，
    有原告提出之戶籍謄本在卷可稽（見本院卷第33-34 頁），
    堪信為真實。
  (二)原告復主張：兩造婚姻關係存續期間，被告自100 年間離家
    出走後迄今仍音訊全無，未履行夫妻同居義務等情，業據證
    人即兩造之子王鳳麒於103 年7 月15日到庭證稱：「現在兩
    造沒有同住。」、「從大學到現在都沒有跟父親聯絡。」、
    「最後一次看到爸爸是大一時，被告來學校找伊。」等語綦
    詳，均與原告上開所述相符，堪信為真實。又被告經合法通
    知後，無正當理由而未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利
    於己之陳述或為否認。是本院綜上事證調查結果，堪認原告
    主張之事實為真正。
  (三)按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，本件被告婚姻存續中未分擔家
    計，置原告與未成年子女於不顧，並自100 年間無故離家，
    即行方不明，無法與其取得聯繫等情，已據兩造之子王鳳麒
    到庭陳述明確。本件被告自100 年間離家出走，兩造分居已
    近3 年，可知被告確實未善盡人夫之義務，與子女間親情疏
    離，又無不能與原告同居之正當事由，則被告於上開期間任
    令兩造分居之狀態在兩造婚姻關係中長期存續，實難認夫妻
    情感仍能存續不變，是原告主張兩造感情盡失等語，非屬無
    據，堪認本件婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡
    本件係因被告擅行離家他去，而未履行同居及扶養之義務，
    應認被告就此婚姻破綻之發生，須負較重之過責，亦無疑義
    。準此，原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，於法並
    無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院依上開規定
    審理後認屬有據，已如上述，則其另據同法條第1 項第5 款
    規定所為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
四、關於兩造離婚後，對於未成年子女王鳳璇之權利義務之行使
    或負擔部分：
  (一)又按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，「法院為前條裁判時，應
    依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報
    告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健
    康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父
    母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況。六、父母之一方是否
    有妨礙他方對未成年子女權利義務行使負擔之行為。七、各
    族群之傳統習俗、文化及價值觀。前項子女最佳利益之審酌
    ，法院除得參考社工人員之訪視報告或家事調查官之調查報
    告外，並得依囑託警察機關、稅捐機關、金融機構、學校及
    其他有關機關、團體或具有相關專業知識之適當人士就特定
    事項調查之結果認定之。」民法第1055條第1 項、第1055條
    之1 定有明文。所謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負
    擔子女權利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格
    ，足以善盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子
    女之心智得獲正常發展。經查，本件原告請求兩造離婚及離
    婚後對於兩造所生之未成年子女王鳳璇權利義務之行使或負
    擔由原告單獨任之，因本院已判准兩造離婚，且兩造對於未
    成年子女權利義務之行使或負擔，並未協議，揆諸上開規定
    ，本院對此自有加以酌定之必要。
  (二)又經本院函請映晟社會工作師事務所對原告及未成年子女進
    行訪視，該協會103 年7 月21日映桃收監字第0000000 號函
    暨所檢附之監護權事件訪視個案工作摘要紀錄表記載內容略
    以：
  1.監護意願與監護動機之評估：
    依據聲請人陳述，民國100 年起相對人即不知去向、未有任
    何聯繫，聲請人認為兩造婚姻關係沒有存續之事實及必要，
    故聲請人向法院訴請離婚，聲請人陳述為替被監護人轉移戶
    籍及辦理被監護人所需之文件，且考量被監護人已為青少年
    階段，有獨自想法及被監護意願，聲請人尊重被監護人之意
    願，並願意善盡照顧及扶養之責。評估聲請人具有高度監護
    意願，監護動機為善盡照顧被監護人之責。
  2.監護能力與支持系統評估：
  親職能力：聲請人為被監護人之主要照顧者，聲請人對於被
    監護人之身心發展及生活作息瞭解，且聲請人會利用時間與
    被監護人互動，評估聲請人具基本親職能力。
  教養能力：聲請人對於被監護人之教養能依子女之興趣及意
    願發展，且會予以支持，教養態度開放。
  經濟能力：聲請人目前工作及收入穩定，尚能提供自身及被
    監護人之生活所需，並無任何負債情形。
  支持系統：聲請人無其他支持系統提供照顧及經濟協助，評
    估聲請人非正式社會支持系統不足。
  3.被監護人意願與照顧情形評估：
    被監護人目前為12歲，具認知及表達能力，被監護人目前與
    聲請人同住，並表達希冀與聲請人同住並由其單獨監護，與
    相對人則已多年未有任何聯繫及互動，家訪時觀察被監護人
    外觀、衣著及表達能力無異狀，無受不當照顧之情形，與聲
    請人互動自然無異狀。
  4.綜上所述，聲請人於親職能力、教養能力皆穩定，且具高度
    監護意願。被監護人為12歲青少年，可自由表達受照顧情形
    及與兩造互動之情形，被監護人目前與聲請人同住，被監護
    人表達希望由聲請人照顧及同住，故基於未成年子女意願與
    主要照顧者原則，評估由聲請人單獨監護能提供被監護人穩
    定之照顧。以上僅提供聲請人及被監護人之訪視評估，惟本
    案未能訪視相對人，無法評估其能力及意願，建請法官依雙
    方當庭陳述及相關事證，依兒童最佳利益裁定之。
  (三)綜上，本院審酌上開事證及訪視報告所載，可知兩造所育未
    成年子女王鳳璇現已12歲，具有自由表達意思之能力，並於
    本院103 年8 月26日調查程序中到庭表示希冀由原告擔任監
    護人一職，自應尊重其意願。再者，原告與未成年子女之親
    子互動情形良好，被告離家期間，原告為王鳳璇之主要照顧
    者，伊等依附關係亦屬深厚，未成年子女無受不當照顧之情
    形，反觀被告經本院合法通知後，未到庭表示意見，亦未提
    出任何書狀為有利於己之陳述或舉證，且社工人員亦未能與
    被告取得聯繫，無法進行訪視評估其監護意願及能力，自足
    認被告對於所育未成年子女王鳳璇之監護權歸屬漠不關心，
    確有未能善盡保護、教養責任之情，是以王鳳璇之權利義務
    由原告單獨任之，應屬符合未成年子女之最大利益，爰酌定
    如主文第2 項所示。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，並附帶請求由原告行使負擔對於未成年子女王鳳璇
    之權利義務，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103    年    11    月   25    日
                     家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103    年    11    月   25    日
                               書記官  陳尚鈺



