【裁判字號】103,婚,56
【裁判日期】1031219
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第56號
原　　　告　蘇國忠　
被　　　告　楊小紅（外文姓名：DJONG SIAU FUNG ）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年11月17日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女蘇子威（男，民國00年0 月0 日生，身分證
統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告單獨
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由理由
壹、程序部分：
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。法院就前條第1 項至第3 項所定得合併請求
    、變更、追加或反請求之數宗事件，應合併審理、合併裁判
    。法院就前項合併審理之家事訴訟事件與家事非訟事件合併
    裁判者，除別有規定外，應以判決為之，家事事件法第41條
    第1 項、第42條第1 項、第2 項定有明文。本件原告依民法
    第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定請求判決與被告離
    婚，並請求酌定兩造所生未成年子女蘇子威權利義務之行使
    或負擔由原告單獨任之，依原告起訴內容分屬家事事件法第
    3 條第2 項乙類之離婚事件，及同條第5 項戊類之定對於未
    成年子女權利義務之行使負擔事件，依同法第37條及第74條
    之規定，各別為家事訴訟事件、家事非訟事件，惟請求之基
    礎事實相牽連，並經原告合併請求，是依前揭規定，應予合
    併審理、合併裁判，並應以判決為之。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51條準用
    民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：原告與原為印尼國籍之被告於民國92年8 月
    19日在印尼結婚，並於92年10月24日在臺灣完成結婚登記，
    婚後同住於被告新竹縣戶籍地住處，並育有1 名未成年子女
    蘇子威。詎被告於98年3 月16日無故離家，棄家庭、孩子於
    不顧，原告遍尋不著被告，只得報案請求協尋，迄今近5 年
    ，被告仍行方不明。直至103 年2 月24日，原告再向管區派
    出所查詢被告行蹤，始查出被告早已出境返回印尼。被告無
    故離家數年，違反夫妻互負同居義務之規定，顯係惡意遺棄
    原告及子女在繼續狀態中，且兩造婚姻關係破綻已深，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項請求判決離婚。又
    兩造所生未成年子女蘇子威權利義務之行使及負擔由原告任
    之，方符子女最佳利益。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述（經原告聲請後依法公示送達，有公
    示送達之登報資料附卷可參）。
三、得心證之理由：
（一）關於請求離婚部分：
  １、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
      夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
      客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最
      高法院49年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年台上字第
      415 號判例可資參照。
  ２、原告主張兩造於92年8 月19日結婚，而被告於98年3 月16
      日離家後迄今未歸，且已出境之事實，有戶籍謄本在卷可
      稽，核與證人即原告之母蘇邱蘭花於本院證述：「（問：
      是否與原告同住？）答：我與小兒子一起住，沒有與原告
      同住。（問：被告甲○○是否為你媳婦？）答：是的。她
      現在回印尼去。（問：你最後一次見到她是何時？）答：
      98年被告離開，被告走的時候，我有看到。（問：被告為
      何回印尼？）答：我也不知道原因。（問：你兒子與媳婦
      平常會吵架？）答：不會。原告很疼被告。（問：被告是
      否曾經表示過在台灣不習慣，要返回印尼？）答：她有說
      待不習慣。（問：你孫子平常有沒有與妳同住？）答：沒
      有，他與原告同住，但是因為住在附近，我會來來去去看
      他們。」等語大致相符（詳本院103 年5 月5 日言詞辯論
      筆錄），而證人蘇邱蘭花與原告雖為至親關係，然果非確
      有其事，證人應無蓄意偏袒原告，斲喪兩造婚姻關係，故
      為不利於被告陳述之理，復經本院依職權查詢之被告出入
      境記錄，查知被告於98年4 月2 日出境後，迄未再入境，
      此有被告入出境資訊連結作業附卷可稽，堪認證人上開證
      述，應為真實，堪予採信。而被告經依法公示送達合法通
      知，未到場亦未提出書狀作何有利答辯。是被告無正當事
      由，於98年3 月16日離家，且於98年4 月2 日出境後，已
      逾5 年未與原告同住，復未與原告聯絡，原告亦不知被告
      目前之聯絡方式及居住處所，被告不僅有違背同居之客觀
      事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
      續中等事實，堪可認定。從而，原告依民法第1052條第1
      項第5 款規定，請求准許兩造離婚，即有理由，應予准許
      。至原告另主張依民法第1052條第2 項規定，訴請離婚等
      語，因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項
      數項離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，
      可致同一之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一
      之聲明，本院就原告所主張之二項訴訟標的逐一審理，既
      認其中一項訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決
      ，就其餘訴訟標的即無再予審酌之必要，併此敘明。
（二）關於未成年子女蘇子威之權利義務行使負擔部分：
  １、民法第1055條第1 項及第1055條之1 之規定，夫妻離婚者
      ，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方
      或雙方共同任之，未為協議或協議不成者，法院得依夫妻
      之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請
      求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之最佳
      利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：（一）子女之
      年齡、性別、人數及健康情形。（二）子女之意願及人格
      發展之需要。（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形
      、經濟能力及生活狀況。（四）父母保護教養子女之意願
      及態度。（五）父母子女間或未成年子女與其他共同生活
      之人間之感情狀況。（六）父母之一方是否有妨礙他方對
      未成年子女權利義務行使負擔之行為。（七）各族群之傳
      統習俗、文化及價值觀。而未成年子女自幼以迄成年後之
      性格及人生價值觀之形成，受家庭教育之影響殊深，是所
      謂子女之最佳利益，應指除有相當之經濟能力，足以盡撫
      養義務外，尚須提供良好之家庭環境，並具健全之人格，
      以使子女之心智得以正常發展，始稱允洽。
  ２、查本件兩造所生之未成年子女蘇子威為95年6 月1 日生，
      有戶籍謄本附卷可稽。經本院囑請社團法人中華民國兒童
      人權協會對原告及未成年子女部分進行子女監護權訪視後
      ，評估建議略以：
    (1)監護意願：原告表達被告已離家，近五年來案主的生活由
      他單獨照料，為便於日後申請補助及處理財產問題，故表
      達單方監護之意。評估原告具備監護意願及行動力，而案
      主確實與原告共同生活，且提供案主穩定的就學及生活無
      礙，故案主由原告監護，應為合宜。
    (2)經濟能力：原告本有穩定工作及收入，去年因案主罹患骨
      癌，他必須全心照料案主而導致收入短少，每個月入不敷
      出，所幸可從學校捐款先支應生活開銷，評估原告經濟狀
      況欠佳，建議原告再嘗試申請相關社福補助及運用社福資
      源，俾使案主獲得妥善的生活照顧及完善的醫療。
    (3)親子關係：案主因為手術而暫時無法行動自如，生活上需
      要原告照料，對原告相當依賴；訪視觀察，原告對於案主
      的照顧相當細心，深怕案主有不舒服或任何突發狀況，原
      告對案主的生活作息及個性亦皆能了解掌握，故評估原告
      與案主已建立緊密的依附情感。
    (4)案主意願：就訪視所得，近幾年來案主都由原告照顧生活
      ，案主指自己對被告是為陌生，不會想念也不會想見到被
      告，且被告已失聯，故案主同意繼續由原告照顧。評估案
      主在生活及情感上皆相當倚賴原告，對被告則頗為排斥，
      故案主續由原告監護照顧，應為妥適。
    (5)建議：綜合以上評估，案主權利義務之行使與負擔由原告
      任之，應為合宜。
    (6)以上有社團法人中華民國兒童人權協會103 年7 月1 日（
      103）兒權竹字第0000000000 號函及所附訪視調查評估建
      議表附卷可佐。
  ３、綜合全卷事證並參酌上開訪視報告，本院認原告具備監護
      意願與親職行動力，經濟能力尚足以繼續提供子女穩定就
      學及生活所需，且有家庭系統支持，現仍持續照顧未成年
      子女，兼以被告現行方不明，且自被告於98年3 月16日離
      家後，現實上也未曾照顧、關心子女，併參未成年子女於
      訪視時表示其親權願由原告單方任之意願，顯見原告與未
      成年子女在生活上之依附程度緊密，是為使該未成年子女
      今後身心能正常發展，及受到高度之關照與愛護，爰酌定
      未成年子女蘇子威權利義務之行使或負擔，由原告單獨任
      之，方符未成年子女蘇子威最佳利益。
（三）至於被告對未成年子女蘇子威之探視權部分，茲被告未接
      受訪視，亦未提出如何探視子女蘇子威之方式及期間，且
      原告表示不會拒絕被告探視，因之本院就被告對未成年子
      女蘇子威探視之方式及期間暫不酌定，宜待被告日後出面
      後，由兩造先自行協議，倘若兩造無法達成協議時，兩造
      均得另案聲請本院酌定之。
（四）綜上所述，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，業如前述，
      原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，即
      有理由，應予准許，本院併依同法第1055條規定，酌定兩
      造所生未成年子女蘇子威權利義務行使負擔之人，爰判決
      如主文第1 、2 項所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文
    。
中    華    民    國   103    年    12    月    19    日
               家事法庭  法      官  林建鼎
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   103    年    12    月    19    日
                         書  記  官  徐佩鈴



