【裁判字號】94,婚,400
【裁判日期】940920
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第400號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住桃園.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年9 月6 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，所育子
    女現均已成年。但原告與被告從民國84年間起就分房睡，沒
    有再為性行為，又被告從88年間開始，就從沒有支付過兩造
    子女及原告的生活費用，而且被告有時幾個月才回家一次，
    有時一個禮拜才回家一次，被告回家也都是停留一下子而已
    ，平常都不見被告人影，又未留下聯絡方式，因兩造已經長
    久分居，婚姻顯已產生破綻無法維持，故依民法第1052條第
    2 項規定，訴請裁判離婚等語，並聲明求為判決如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造為夫妻，現婚姻仍存續中，業據原告提出
      戶籍謄本為證，堪信為真實。是本件所應審究者，厥為：
      原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有
      無理由？茲分項詳析如后：
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (三)經查，原告主張前揭事實，業據證人即兩造之女李佳真到
      庭證稱：「原告之前是與我同住在龍壽街址，最近她才搬
      到新竹縣尖石鄉。原告與我同住在龍壽街大約兩年，這段
      時間被告並沒有與她同住。據我所知，被告目前應該在大
      陸，我最後一次看到被告是在今年初、去年底左右，那次
      是被告說他要去大陸工作，請我們小孩子吃飯，我們才帶
      原告一起去。印象中，從我國小開始，兩造就開始分床睡
      ，之後因為被告在外工作，就逐漸很少回來。在這三年左
      右，兩造才開始沒有同住，據被告稱，他是在外面工作，
      可是他也沒有跟我們講工作的確實地址在那裡，而且這三
      年間，兩造也很少見面，每次都是被告主動來找我們小孩
      ，可是他並不會去找原告」等語明確，並核與原告所述相
      符。此外，經本院依職權函查結果，被告於94年間有多次
      入出境紀錄，但於94年5 月20日出境，迄今無再入境之紀
      錄，此有內政部警政署入出境管理局函覆之被告出入境查
      詢資料乙份在卷足憑。被告經合法通知，則未提出任何抗
      辯，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
  (四)綜上，兩造於84年間起即已分床睡，不再有性生活，而且
      從88年間以後，被告均長期離家，僅偶而返家短暫停留，
      雖然被告稱其在外工作，但亦未告知原告及家人其聯絡方
      式，兩造已多年未相互聞問，婚姻中夫妻彼此扶持之特質
      蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，
      婚姻之意義盡失。是夫妻間之情愛基礎，在兩造間已經明
      顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚
      姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依
      民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許
      。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　20　　日
                  家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                                  法　官  熊祥雲
                                  法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　20　　日
                                  書記官　陳今巾




