【裁判字號】93,婚,65
【裁判日期】930531
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六五號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　王勝和律師
　　複　代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月十三日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國七十五年九月十日結婚，惟被告婚後性情丕變，動輒藉故
    毆打原告，被告於七十七年間原擔任幼稚園娃娃車司機，因沉迷賭博及酗酒對薪
    資不滿，而轉任堆高機司機，於八十年間因竊取公司物品變賣予第三人，遭公司
    開除，並因竊盜罪而遭法院判處有期徒刑四月，然被告服刑完畢後未有改善，反
    而變本加厲，曾於八十七年五月二日酒後返家，藉酒裝瘋指稱原告「討客兄」，
    以難聽之言語辱罵原告，甚且以皮帶勒原告脖子欲致原告於死，原告因此而昏倒
    於女兒林郁芸房間，被告竟視而不見逕自倒頭大睡，棄原告於不顧，迨隔日清晨
    原告始自行就醫，嗣原告因無法忍受被告之殘暴行為，即搬離二人共同之住所，
    至今已達五年之久未再見面。被告對原告之虐待已達不堪同居之程度，且其長期
    對家庭生活漠不關心，無錢花用時即逕自取走原告皮包內之會款，顯屬惡意遺棄
    原告，況雙方已無夫妻情分可言，亦已構成不能維持婚姻之重大事由，為此依民
    法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、第二項規定訴請與被告離婚等語，
    並聲明如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
（一）查兩造於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，有原告提出之
      一份在卷可稽，堪信其此部分之主張為真實。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
      十二條第一項第三款定有明文。又上開條文所謂不堪同居之虐待，應就具體事
      件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、
      社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾
      越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
      堪同居之虐待；故所謂不堪同居之虐待，只須夫妻之一方對於他方，予以身體
      上或精神上不可忍受之痛苦，而不堪繼續同居者，即為相當，不須以受連續虐
      待多次或受毆重傷為必要；司法院大法官會議釋字第三七二號解釋及最高法院
      八十四年台上字第三九四號判決意旨分別可資參照。
（三）經查：原告主張被告曾於八十七年五月二日酒後返家出手毆打其致傷等情，業
      據其提出頭份劉醫院診斷證明書一紙為證，而觀諸該診斷證明書上所記載原告
      當時之傷勢，係受有「雙眼臉（瞼）瘀腫，雙眼結膜下出血，左耳後輕微瘀腫
      ，雙上肢多處小瘀青」之傷害，原告並因此於八十七年五月三日至九日住院接
      受檢查治療；而證人即原告與前夫所生之子林志龍於本院審理時到庭證稱：被
      告經常為了錢與原告爭吵，就動手毆打原告，次數約有五次以上，持續數年之
      久，原告被打後沒有反擊，有時臉上或手上有瘀青，因為當時小孩年紀小就忍
      耐，八十七年在當兵時其曾請假回家到醫院探視原告，當時原告脖子上有勒痕
      ，眼睛裡有血絲，其接到原告電話後才知道是被告所毆打，原告因受不了家庭
      暴力而與小孩一起搬走，已多年沒有再看到被告，被告有賭博及酗酒的習慣等
      語；另證人即原告與前夫所生之女林郁芸則到庭證稱：印象中看過被告打過原
      告一、兩次，是因為錢的關係，原告有受傷瘀青，但大都沒有去驗傷，八十七
      年五月間某日曾請假到醫院探視原告，看到原告眼睛有血絲，臉有腫起來，原
      告有表示是被告所毆打，且被告用皮帶勒住原告脖子導致原告窒息，事後其向
      被告求證，被告有承認，並表示當時有喝酒，嗣後原告因受不了被告一再出手
      毆打而帶子女一起搬離等語（以上證述均見本院九十三年四月六日言詞辯論筆
      錄）。經核上開二名證人所述原告遭被告毆打之情形彼此一致，均無扞格，且
      與原告前揭主張事實及診斷證明書所載傷勢亦屬相符，而前開證人為曾與兩造
      共同生活之家人，對兩造夫妻日常生活情形知之最深，亦無蓄意編造不實證述
      而偏袒任何一方之必要，其證詞堪予採信，而被告經本院屢次按其
      法通知，均未到庭陳述或提出書狀作何聲明答辯加以爭執，本院參酌原告所提
      書證及上開二位證人之證述內容，認原告主張其與被告同居期間曾多次遭受被
      告施以暴力毆打等不法侵害情節均屬真實。而婚姻圓滿之基礎貴乎雙方立於平
      等地位且出於誠摯之互信互諒，被告以上開方式對原告施以不法侵害，核其所
      為無論於精神上及身體上均已逾越夫妻間通常所能忍受之程度，嚴重侵害原告
      之人格尊嚴與人身安全，並對兩造間婚姻關係之維繫造成重大負面影響，揆諸
      前揭解釋及判決意旨，應屬精神上及身體上不堪同居之虐待行為。
（四）另按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
      之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。同
      法條第二項亦有明文。查原告主張其因不堪被告之暴力侵害，而於八十七年間
      帶同子女遷離被告之住所，迄今與被告分居已逾五年等情，業據前開二位證人
      證述屬實，被告經本院合法通知，亦未就此加以爭執，本院審酌兩造間分居兩
      地各自生活已逾五年，因前開因素導致雙方形同陌路，幾乎未有往來，彼此情
      分已絕，夫妻間賴以維繫之誠摯基礎破壞殆盡，蕩然無存，認兩造間確已構成
      不能維持婚姻之重大事由，且此一結果係導因於被告於同居期間對原告施以暴
      力行為所致，並非可歸責於原告之事由。
（五）綜上所述，被告所為對原告之暴力毆打及不法侵害，已達不堪同居虐待之程度
      ，且兩造間因上開可歸責於被告之因素而分居多年，亦已構成不能維持婚姻之
      重大事由，原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項規定，訴請
      與被告離婚，均屬有據，應予准許。另原告係本於前揭法條第一項第三款、第
      五款、第二項併行請求准予判決離婚，本院認其依同條第一項第三款、第二項
      請求離婚為有理由，已予准許，則其依同條第一項第五款主張被告惡意遺棄請
      求離婚部分，已無審酌之必要，附此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年  　五　　月　　三十一　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　五　　月　　三十一　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　黃雅琦




