【裁判字號】90,婚,371
【裁判日期】901231
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第三七一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：兩造於民國六十三年九月六日結婚，婚後雙方原本感情融洽，詎料自
    九十年二月九日起被告即無故離家在外居住，迄今未返家，被告迄未履行同居義
    務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款請求判決離婚等語。
貳、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、兩造不爭執之事實：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中。
肆、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
伍、得心證理由：
一、原告主張被告於九十年二月九日起即無故離家在外居住，迄未履行同居義務之事
    實，業經證人即兩造所生之女陳燕萍到庭證述甚詳，被告經本院通知未於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民法第
    一千零一條前段所明文規定，夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款
    之情形（最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照）。參酌首揭規定
    及說明，應認被告係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
陸、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日




