【裁判字號】95,婚,244
【裁判日期】970215
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第244號
原　　　告　乙○○
即反訴被告　　　　　　　
.訟代理人　魏順華律師
複代理人　　曾能煜律師
被　　　告　甲○○
即反訴原告 　　　　　　 
訴訟代理人　彭亭燕律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於97年2月1日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（民國○年○月○日生）權利義
務之行使或負擔，由被告任之；兩造所生未成年子女丁○○（民
國○年○月○日生）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
被告應給付原告新台幣拾萬元。
被告應自民國一○三年九月起至民國一○六年四月止，按月於每
月五日前給付原告新台幣玖仟元，如有一期未給付，即視為全部
到期。
原告得依附表一所示期間、方式與所生子女丙○○為會面交往。
被告得依附表二所示期間、方式與所生子女丁○○為會面交往。
原告其餘之訴駁回。
本判決第三項得假執行。
本訴訴訟費用由被告負擔新台幣伍仟壹佰伍拾元，餘新台幣貳仟
壹佰伍拾元由原告負擔。
反訴被告應給付反訴原告新台幣佰捌拾玖萬伍仟伍佰捌拾元。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔新台幣柒萬仟壹佰貳拾元，餘新
台幣萬肆仟肆佰零玖元由反訴原告負擔。
    事實及理由
甲、本訴部分：
壹、原告起訴主張：
一、兩造於民國（下同）82年3月16日結婚，婚後育有二子丙○
    ○（○年○月○日生）、丁○○（○年○月○日生）。
二、本件婚姻有不堪同居之虐待及難以維持婚姻之重大事由，陳
    述如下：
（一）關於不堪同居之虐待：
   1、就精神虐待而言：
      被告前因發生車禍事故而與訴外人戊○○相識，未料因此
      發生婚外情，且維持近2年左右之曖昧關係，原告則迨至
      94年7月間始悉被告感情出軌。原告念及二名子女尚屬年
      幼，亟須父母之呵護，且仍心繫夫妻情義，故而選擇宥恕
      被告此段婚外情。迺被告不知珍惜，竟以原告將其婚外情
      告知兩造家長及家人為由，藉詞刁難原告，甚至百般質疑
      原告，已嚴重侵害原告之人格尊嚴及身心安全，顯然害及
      婚姻關係之維繫，亦使夫妻誠摯相處之基礎發生動搖，爰
      一一陳述如次。
   （1）被告莫名懷疑原告不貞，恣意執原告之內褲向友人展示
        ，進而聲稱原告有婚外情，亦曾在電話中向原告之胞弟
        己○○誆稱，手上握有原告與人發生婚外情之內褲等證
        據，使原告至感難堪，情感尊嚴亦備受戕害。
   （2）被告復無端懷疑原告及訴外人庚○○，竟分別於95年3
        月28日及95年4月4日，傳簡訊給友人庚○○之妻辛○○
        ，蓄意隱射庚○○在外有不軌行徑。此舉不但影響庚○
        ○夫妻之感情及家庭生活，更無情傷害原告尊嚴，已逾
        原告所能忍受之程度。
   （3）再參諸兩造於95年3月11日之談話錄音譯文，益見被告
        對原告可謂極盡質疑之能事，使原告身心備受壓力。
      被告以不文雅言詞直接質疑原告不貞，錄音譯文第2頁
        中所謂「〝妹妹〞（指女性性器官）是專屬我一個人用
        的嗎？」，且被告坦承以前即問過此句話。
      被告以原告晚上與人通電話，即要求原告須報告跟哪些
        人講過電話，且以類似逼供方式要求原告承認有與人通
        電話，甚至命令原告，當詢問原告是否在講電話，原告
        應回稱：「對，我有在講電話」，完全漠視原告為獨立
        之人格，並非受其管教之學生（錄音譯文第3頁、第12
        頁、第13頁）。
      被告坦承對原告不信任，故須作測試，且以自己之方法
        測試（錄音譯文第6頁）。
      兩造分房而居期間，被告要求原告晚上須至其房間內報
        到（錄音譯文第7頁）。
      原告與修車廠約定上午8時30分保養車輛，當時被告向
        原告求歡，被告竟因原告準時起床而有意見，使原告無
        所適從（錄音譯文第10頁、第11頁）。
      被告佯裝學生打電話至補習班查詢原告行蹤，且查詢之
        電話頻繁，已引起任教之補習班關切（錄音譯文第13頁
        ）。
      兩造分房期間，被告竟在自己房間門口窺伺原告在房間
        內之一舉一動，而原告發現上情時，被告卻以「老公晚
        上關心妳，晚上不睡覺，還在關心妳」之戲謔口氣回應
        （錄音譯文第14頁）。
      原告向被告抗議，表示其行止已使原告感到恐怖及壓力
        ，被告卻以「就當妳老公有憂鬱症、病了」等輕蔑態度
        回應，顯然不知反躬自省，亦無意溝通解決（錄音譯文
        第15頁）。
   （4）95年5月13日母親節前夕，原告本計劃攜二子至翡翠灣
        共渡母親節，未料，被告知悉上情，即藉詞不同意原告
        及二子使用兩造共同購買之「太平洋俱樂部點數券」消
        費，而蓄意阻撓。原告見狀，不得已改變行程，攜二子
        前往臺中探視胞弟己○○及姑姑壬○○，並於姑姑家中
        住宿過夜，翌日再與胞弟全家一起出遊。嗣於95年5 月
        17日晚上11時左右，原告欲與被告討論是否同意讓二子
        參加太平洋俱樂部舉辦之兒童夏令營活動時，被告又藉
        故刁難，抑有進者，竟至長子丙○○所睡之書房內，將
        已入睡之長子叫醒，而當面質問其：「你媽媽帶你們去
        舅舅家睡的那一晚，其實是為了方便她自己可以出去約
        會。」等語，乃至口出「你媽媽拈花惹草」、「行為不
        檢點」等失當言詞，已屬辱罵原告及扭曲原告之人格尊
        嚴。
   （5）再被告於95年6月26日晚間，復對長子表示：「你媽媽
        今天根本不是出去上課，而是去約會。」等詞，而長子
        聞言，於原告補習班下課返家前，事先以電話告知原告
        上情。原告對於被告迭以莫須有之事懷疑攻擊原告，至
        感遺憾，且對於被告屢以此不實之事責問子女，完全無
        視子女之感受，亦備感無奈與困擾。更於當晚借題故意
        推、撞原告，且於員警面前辱罵原告「不要臉」，令原
        告深感屈辱。
   （6）參諸本院所核發之95年度家護字第199號通常保護令，
        可知原告確受有被告不堪同居之虐待
      上開通常保護令中認定：「相對人（指被告）已自承未
        經聲請人（指原告）允許或同意，擅自持錄音筆側錄相
        對人（應係聲請人之誤繕）與他人電話交談內容，嗣經
        發現錄音筆不見，復取走相對人（應係聲請人之誤繕）
        之手機與電腦等情，然相對人擅自側錄之行為，已足始
        聲請人之隱私受到侵害...」云云。
      上開保護令中復認定：「95年6月26日至相對人住處處
        理該次糾紛之新竹縣警察局○○分局六家派出所警員癸
        ○○於另案偵查中證述：到場處理時，聲請人與相對人
        仍有爭吵，相對人有提及聲請人有外遇之事，並罵相對
        人『不要臉』等語，此經本院依職權調閱台灣新竹地方
        法院檢察署95年度偵字第3923號偵查卷宗核閱屬實。」
        云云。
      基上，被告擅自側錄原告非公開活動之對話、擅自取走
        原告之物品，甚至於第三人面前以不實之事謾罵侮辱原
        告，均以侵害原告之人格尊嚴，足始原告在精神上陷於
        不安之狀態。
   （7）嗣被告違反保護令，經原告提出告訴，經本院刑事庭以
        95 年度○○簡字第369號判處罰金新台幣伍仟元；惟被
        告不服上開判決而提起上訴，經本院刑事合議庭審理結
        果，認被告明知法院所核發民事暫時保護令之內容，仍
        辱罵原告，且犯後飾詞狡辯顯無悔意，態度難認良好，
        而改判處拘役肆拾日確定在案，此亦有本院96年度簡上
        字第37號刑事判決可憑。茲原告併將上開刑事判決所認
        定之事實，引用作為本件被告有不堪同居虐待之理由。
        良以：
      被告在無任何證據之情況下，即恣意質疑原告有外遇，
        已足毀人名節，甚至造成原告精神上某程度之痛苦，更

        遑論於外人面前以貶抑人格「不要臉」等語羞辱原告，
        使原告尤感不堪，此依最高法院向來裁判見解，均認構
        成不堪同居之虐待。
      被告於法院業核發暫時保護令之情形下，無視法令之拘
        束，未加克制，輕蔑言詞隨口而出，顯未平等對待原告
        ，亦未維護原告之人格尊嚴，應認構成不堪同居之虐待
        。
   2、就身體虐待而言：
   （1）94年9月24日之暴力行為：原告於94年7月間發現被告之
        婚外情，兩造因此發生口角，94年9月24日清晨6時許，
        於兩造位於○○路○巷○之○號住處，被告持空白離
        婚協議書，脅迫原告在協議書上簽名，因原告答覆需二
        至三天考慮，被告即出言恐嚇且毆打原告，造成原告受
        有頭部外傷及右膝挫傷等傷害。而原告雖曾以此次家暴
        事件，向本院聲請暫時保護令，並經本院以94年度暫家
        護字第472號受理在案，惟因被告之家人請託及念在兩
　      造子女尚年幼等因素，原告乃未補繳上開暫時保護令之
        聲請費，且被告於94年10月2日亦書有切結承諾書，承
        認前揭傷害行為，並保證日後不再動手毆打原告。
   （2）95年3月21日之暴力行為：被告因原告發現其婚外情，
        並將該外遇事實告知兩造家人，乃心生不滿，自此之後
        ，被告即藉故質疑原告，例如懷疑原告進入其房間及車
        內放置錄音筆，並懷疑原告有外遇，抑有進者，於95年
        3月21日早上8時許，被告於兩造之住處，強行進入原告
        之房間，搶奪原告所有之筆記型電腦及手機，以脅迫原
        告將錄音筆交還予被告，並於搶奪過程中，將原告壓制
        在地，造成原告受有右膝擦挫傷併瘀傷3×3公分、左肘
        瘀傷併腫脹約2×2公分及右側第3指壓痛等傷害。
   （3）又被告對原告有前揭二次家暴行為，業經本院於95年4
        月11日核發95年度暫家護字第85號暫時保護令在案，此
        亦可證明被告之家庭暴力行為屬實非虛。
   （4）前揭暫時保護令裁示被告不得直接或間接對於原告為騷
        擾行為，而被告本應遵裁，詎95年6月26日晚間，原告
        上完課返家之後，發現被告讓二子玩電腦遊戲之時間過
        長，有礙二子之視力健康及影響生活作息，即要求被告
        讓二子就此結束玩電腦遊戲，不意發生口角。被告未能
        好言溝通，竟欲以手使力將原告推出房門外，原告為保
        持身體平衡以免跌倒，而反射性以手及腳扶住房門門框
        ，因而造成手腕及腳掌撞擊瘀傷。尤有甚者，被告繼續
        以身體胸部撞擊原告，並揚言稱：「我就是要撞妳，妳
        怎樣」。原告遭被告以上開不當行為對待後，曾打電話
        向父母哭訴，而父母認為原告傷勢尚非嚴重，且倆人之
        婚姻已交由法院審理中，勸諭原告毋須擴大事端，以免
        子女為難，原告即未報警究辦。惟被告卻惡人先告狀而
        報警前來處理，且於員警抵達時，竟向員警指稱原告有
        外遇之不實言詞，更於員警面前辱罵原告「不要臉」，
        令原告深感屈辱。
（二）關於難以維持婚姻之重大事由：
   1、本件被告前有婚外情，已屬非是，卻不知省思，反而要求
      原告以「另外一種緣份」釋懷。尤有甚者，被告基於不滿
      原告將其外遇一事告知家人，乃心生報復，迭生事端，百
      般質疑原告，造成原告精神上之痛苦；進而以言詞奚落原
      告，要原告以自己丈夫罹患憂鬱症自我釋懷，完全無溝通
      以解決婚姻障礙之意，兩造間之婚姻關係顯然發生嚴重障
      礙，若繼續勉強維持形式上之婚姻關係，與婚姻之本質有
      違，斟酌各種情形，亦應認兩造感情之裂痕既深且鉅，已
      有不能維持婚姻之重大事由。
   2、又原告對於被告懷疑原告不守婦道，而出現不當之行為及
      言詞，本曲意隱忍，不願二子一再見到父母爭訟及對峙，
      但被告不知節制，竟於實施推撞行為後，自行招警前來，
      又於員警面前羞辱原告，以圖脫施暴責任，原告實無法再
      輕縱，亦不容其顛倒是非，除依法對其違反保護令之罪嫌
      提出告訴外，更於事後偕二子遷居臺中，避免被告一再藉
      故對原告實施侵害行為，使原告陷於受暴之危險中、或造
      成對二子不當之影響，此誠情逼無奈。況原告攜二子至臺
      中租屋居住，已寄發信函告知被告，其間被告亦曾前來臺
      中探視過二子；且長子本即計劃就讀臺中私立中學，早晚
      均須前往臺中居住，此被告亦知之甚詳。
   3、原告因被告違反保護令之家庭暴力行為，不得已於95年6
      月間攜二名子女在臺中居住，現兩造已無夫妻共同生活之
      實，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
      同生活為目的之宗旨相違背，難認兩造有復合之望。
   4、再依太平洋生活事業開發股份有限公司96年5月10日陳報
      狀所檢送之附件，可知被告確實於95年8月28日至29日、
      95年9月1日至2日，至石門水庫太平洋湖濱會館登記住宿
      ，房間僅有一間，但卻有二名大人住宿，而盱衡日常生活
      經驗，通常同性友人係在出差或出國之情況下，始會共住
      一房，而被告於休閒渡假中心，選擇景色優美之房間住宿
      過夜，可合理質疑為情誼親密之女性友人。如是，似更足
      證明疑有感情出軌者為被告，並非原告，而被告是否因該
      出軌之感情，致刻意質疑原告、甚至藉故多次傷害原告等
      ，非無疑問。果爾，此亦構成兩造難以破鏡重圓之重大事
      由。被告雖辯稱95年8月28日至29日湖濱住宿，係與男性
      友人子○○前往；另95年9月1日至2日湖濱度假活動，則
      與胞妹丑○○一同住宿等語，惟被告既稱係因本件離婚訴
      訟面臨空前壓力，故友人及胞妹分別陪同至太平洋會館度
      假。果屬無訛，被告對於陪同之人理應印象深刻，根本無
      須回憶，顯可即時說明釋疑，何以捨此不由，迨至1年1個
      月之後，始「憶」起陪同之人為子○○及丑○○？況且，
      丑○○為原告同母異父之妹妹，固有血緣之親，然二人均
      已成年，依日常生活經驗，是否會同住一房，啟人疑竇。
      故原告合理質疑，被告諒係見太平洋公司覆函表示錄影機
      之影像光碟已逾保存期限，因而無法提供等情，遂任意杜
      撰同行之人為是。
（三）綜上，原告應得依據民法第1052條第1項第3款及同條第2
      項請求裁判離婚。
三、子女權利義務之行使或負擔部分：
（一）法院依法為未成年子女酌定或改定權利義務之行使或負擔
      之人時，對已發生家庭暴力者，推定由加害人行使或負擔
      權利義務不利於該子女，家庭暴力防治法第35條定有明文
      。本件被告對原告已有上開暴力行為，且對子女之管教，
      亦曾出現過當體罰之情形，此種教育方式及暴力傾向，於
      子女自有不良影響，有礙子女心智正常發展，對子女監護
      實非適當。
（二）兩造之二名子女，除原告在外縣市有課，而無法趕回接子
      女下課外，其上課多由原告負責接送，而家庭聯絡簿均由
      原告負責查看簽名，乃至學校舉辦之家長會亦均由原告出
      席，被告雖身為一名教師，卻甚少與二名子女有親密互動
      關係。要之，原告已與二名子女建立良好之親子關係，由
      原告任監護人，較能提供子女安定之成長環境。
（三）再者，原告本身係國立台北護理專科學校畢業，有一技之
      長，並於高普考之文教機構任教達16餘年之久，向來有固
      定之工作及收入，顯具有撫育照料二名子女之穩定經濟來
      源及能力。
（四）又原告計劃於兩造離婚之後，將搬遷至臺中居住，而居住
      處所則位於胞弟己○○住家附近，且鄰近尚有數位叔叔及
      姑姑等親友，可隨時提供原告照顧二名子女之協助，原告
      有完整之親情支援系統。
（五）被告自原告因家暴之故，而於95年6月間攜二名子至臺中
      居住就學，原告因被告為保全夫妻剩餘財產分配請求權，
      而對原告名下二間建物聲請假處分，致公寓房屋無人承租
      ，而減少租金收入，另透天厝則由被告居住使用，其房屋
      貸款卻由原告繳納，原告不勝負荷，迭請求被告分擔子女
      生活扶養費用，被告均未置理，顯然被告無意盡其扶養照
      護義務，自不適任子女監護人。
（六）原告考量避免手足分離、將變動減至最低、最少失落之原
      則，並不同意被告所主張「分割監護」方式。然關於兩造
      之長子丙○○之照護及監護事宜部分：
   1、按兩造之長子丙○○因就讀臺中私立○○中學之故，於95
      年6月底隨原告遷居至臺中，而就學情況及學業成績原均
      表現良好。惟近日因與同學間發生誤會嫌隙，而產生依戀
      昔日新竹縣○○國小同學之現象，加以私立中學課業壓力
      甚重等因素，致有部分不當行為，原告予以管教，長子丙
　　　○○有時會出現青春期之反抗頂撞情況；原告亦曾多次與
      長子丙○○溝通，並求助於學校之輔導教師加以懇談輔導
      ，惟長子丙○○多次向原告表示，期盼能轉學回○○之國
      中就讀，以便與昔日同儕相處。
   2、原告幾經思酌，雖萬分不捨，但基於尊重長子丙○○之意
      願並顧及其身心發展、快樂學習等情，同意由被告任長子
      丙○○之監護人。至於次子董家薰之監護則主張仍由原告
      行使負擔。
（七）至於二子之扶養費於長子丙○○滿20歲前，互不為請求，
      但仍請求自104年9月起至106年4月止，被告應按月於每月
      3日前給付原告新台幣（下同）9000元。
（八）又兩造互就未任監護之該名子女應如何行使面會交往，固
      尊法院之裁示，但為免日後生爭執，爰提出以下之建議供
      參酌：
   1、兩造於本院裁示假處分後，就探視之單週、雙週曾有歧見
      ，故本件建議隔週輪流探視。
   2、寒假期間：農曆除夕至大年初五合計6天時間，若第一年
      由原告與長子丙○○共度農曆除夕至大年初二之3天年假
      ，被告與長子丙○○則共度大年初三至初五之3天年假，
      隔年則互換。至於寒假其餘時間兩造各二分之一（目的在
      使二名子女於寒假期間可共聚度過）。
   3、暑假期間：兩造各探視一個月。
四、請求非財產上之損害部分：
（一）被告於婚姻關係存續中對於原告有三次傷害毆打行為（第
      一次為生下次子之後，原告自備費用前往瘦身美容中心，
      參加瘦身減肥課程，被告獲悉後，不分青紅皂白，即抓住
      原告撞擊櫥櫃，復將原告壓在地上毆打，造成原告受有嚴
      重傷害；第二次及第三次則分別為94年9月24日及95年3月
      21日），而肇致原因均屬突如其來，毫無緣由，已使原告
      生活在惴惴不安中，身心所受傷害，尚非輕微。加以被告
      邇來變本加厲，莫名懷疑原告，甚至出現將原告放置家中
      之內褲持向友人展示，恣意誣稱係原告通姦之事證，全然
      不顧原告之人格尊嚴。此外，尚且傳送簡訊給不相關之第
      三人，波及第三人之家庭及生活，使原告難以面對該第三
      人。凡此種種，顯因可歸責於被告之過失而訴請離婚，又
      被告之言詞及行為暴力，確實造成原告身體上及精神上莫
      大之痛苦，爰依上開法文規定請求被告賠償非財產上損害
      40萬元。
（二）原告請求非財產上損害之金額為50萬元以下，依民事訴訟
      法第389條第1項第5款規定，法院應依職權宣告假執行。
五、請求子女之生活扶養費部分：
（一）法院依民法第1055條、非訟事件法第122條於離婚事件中
      為子女利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法，或命未
      行使或負擔權利義務之一方給付扶養費時，自應各依其能
      力、收入、資產及其他一切情事決定父母對於子女扶養費
      用之內部分擔額。
（二）本件兩造之長子丙○○目前就讀國中一年級，所需花費之
      學費、補習費用，尚非小額，而次子丁○○雖僅讀國小四
      年級，仍有學習才藝之需，而衡量現今新竹市市民每人平
      均每月消費支出約為1萬8420元，而新竹縣市民每人平均
      每月消費支出約為1萬3150元，依物價水準，原告認二名
      兒子每月之需求至少各為1萬8000元，則原告主張兩造應
      平均負擔，即每月負擔1萬8000元之扶養費用，尚屬合理
      等語。並聲明（一）請准原告與被告離婚。（二）兩造所
      生未成年子女丙○○由被告監護，丁○○則由原告監護。
      （三）被告應給付原告新台幣肆拾萬元。（四）被告應自
      自104年9月起至106年4 月止，按月於每月3日前給付原告
      新台幣玖仟元整，上開給付如遲誤一期履行，其後之期間
      視為亦已到期。（五）訴訟費用由被告負擔。（六）第三
      項聲明請依職權宣告假執行。
貳、被告則辯稱：
一、原告起訴略以：其受有被告不堪同居之虐待及兩造婚姻難以
    維持為由請求離婚。惟原告所述並非事實，其請求並無理由
    。
（一）被告並未對原告為任何不堪同居虐待之行為：
   1、精神部分：
   （1）被告因車禍事故與訴外人戊○○互動較頻繁一事，被告
        已表懺悔並獲原告原諒，被告甚為珍惜，並未有原告所
        稱藉此刁難原告之情。
   （2）被告並未有原告所稱執原告之內褲向友人展示之情。被
        告係因原告一日換數件內衣褲，且其上疑有他人分泌物
        ，詢問原告又無結果，心碎之餘始向原告之胞弟表示懷
        疑原告情感歸依似有他人。
   （3）以學生手機發送簡訊一事，當天係因被告手機沒電，加
        以被告實在太在乎原告，始在心急之餘以學生手機發送
        簡訊。此事被告已分別向訴外人庚○○、辛○○道歉以
        及向學生和學生家長致歉，並已獲學生家長諒解。
   （4）又原告所提錄音譯文部分，該等對話均係在原告有意錄
        下供為對其有利之資料而作，原告主觀上即有藉故誘使
        被告為不利說詞之意圖，且有些對話實係原告之陳述，
        被告僅係被動為敷衍之回應，原告即斷章取義指稱係被
        告所言，與事實並不相符；另被告亦無原告所稱佯裝原
        告學生之舉，且原告對被告在分房期間之要求並未予以
        太多之理會，原告既對被告之要求並不在乎，何來壓力
        之有。
   （5）95年5月13日被告先回台中陪母親過節，下午從台中返
        家時曾發簡訊予原告，但未獲回覆，回到家中時已無人
        在家，嗣後詢問孩子，始知原告表示天氣有變化，所以

        不去翡翠灣。原告臨時變更行程，又未通知被告，臨訟
        竟謂係被告阻撓云云，實令人難以置信。就原告指稱95
        年5月17日晚間之情節，被告堅決否認有原告指控之舉
        ，此可詢問兩造長子即明。
   （6）另在原告離家後，被告在衣櫥發現一袋裝有使用過之牙
        刷、牙膏、衛生紙等物品，不知何故置於衣櫥之隱密空
        間，相信任何一個正常人都免不了會作一些假想。
   2、身體部分：
   （1）94年9月24日衝突發生當天，被告並未有原告所稱脅迫
        之情，被告亦未對原告動粗，當時係因原告呈現歇斯底
        里之狀態，被告始抓住原告雙手欲使原告鎮定下來避免
        孩子再受到驚嚇，除此之外，未對原告肢體有任何碰觸
        。且自原告提出之切結書部分內容：「金錢運用大家共
        同溝通，以家為重」、「希望"真"（即原告）言行要
        一致，以免誤解」等，可觀出問題實係雙方均有，非僅
        被告一方應負責。
   （2）95年3月21日衝突事件之發生係因原告把被告之錄音筆
        藏起來不還被告，被告於是拿原告之手機與電腦，在爭
        執過程中，原告扯破被告身上衣服，且原告自己之膝蓋
        與手肘著地磨破受傷，被告並未毆打原告。又暫時保護
        令核發之前，僅為形式審查，並未進行實質之審理，非
        得以暫時保護令之核發即認被告有家暴之舉。
   （3）95年6月26日晚間被告未對原告施以任何違反暫時保護
        令之舉：
      按原告若認孩子遊戲時間過長，自可制止，實無要求由
        被告處理之必要。且經核發暫時保護令後，被告已如驚
        弓之鳥，深恐動輒得咎，故盡量避免與原告間有任何肢
        體接觸。
      當晚之情形略為：原告先來敲被告房門說有事情商量，
        被告回稱有事門外說即可，然原告一再要求進門商量，
        在被告開門、原告進門後即叫嚷著說被告對其施暴，面
        對此情景，被告當下即刻報警，被告不敢碰觸原告，自
        未有推原告之舉。然原告竟向前來處理之員警聲稱被告

        違反暫時保護令，要員警將被告依現行犯移送法辦，當
        天被告確未有任何違反暫時保護令之舉措。
（二）按婚姻確以誠摯相愛為基礎，被告已然對之前所犯錯誤表
      示悔悟，原告亦已表示原諒，且依切結書內容亦可看出被
      告要求雙方應協調溝通、原告應言行一致。被告並未有原
      告所稱心生報復之情，反而係原告不知何故，屢屢藉故與
      被告發生爭執，被告實不知緣由為何，不願溝通協調的實
      是原告而非被告。
（三）針對原告所提太平洋俱樂部旅遊暨住宿點數運用與95年8
      月28日至29日與9月1日至2日湖濱度假活動說明如次：
   （1）依太平洋俱樂部入會合約內容規定，應於合約規定期限
        內使用完所配發之二萬點旅遊與住宿點數，逾期點數無
        效。因上開期間適逢被告面臨離婚訴訟，親友與家人在
        了解狀況及原因之後，頗能支持與安慰被告，因此被告
        在感恩與回饋之餘，也常會利用寒、暑假或假日主動安
        排相關旅遊活動，邀請親友與家人參與。
   （2）95年8月28日至29日在湖濱住宿，實因被告陸續發現原
        告訴請離婚前，刻意製造諸多有利日後判決之莫須有事
        件，並在規劃妥善後於95年5月10日提出離婚訴訟案件
        ，事後又陸續刻意製造事端，讓被告內心極度不平衡，
        生活面臨空前的壓力，在抒發情緒與壓力所需之下，於
        是邀約被告的朋友至湖濱度假中心抒發壓抑的情緒與壓
        力，藉由登山、游泳、聊天、散心解除壓力；該男性友
        人子○○與原告亦有認識。
   （3）95年9月1日至2日湖濱度假活動，因為被告的妹妹丑○
        ○（原名○○○）非常關心被告訴訟狀況，而且常聽被
        告訴說關於訴訟之發展狀況，關心被告備至，被告因之
        也會請其提供意見，在感謝之餘請她到湖濱度假中心度
        假，順道至石門水庫附近遊玩，再由被告陪同，因被告
        過往常去湖濱度假中心活動所以沒有一同住宿，在這過
        程中與舍妹共同計劃安排寒假全家族到北投溫泉會館度
        假及暑假至宜蘭太平山遊玩等事宜。
二、子女監護權部分：
（一）法院審酌後如認兩造婚姻有不能維持之虞者，被告請求將
      二名孩子之監護權判歸被告。蓋兩造所生之子丙○○、丁
      ○○一向由被告接送上學，被告與孩子互動良好，且因原
      告任職補習班之故，只要有課回家時間通常不會早於晚上
      9點。再者，誠如被告在安排協商時間時所稱，每年7月高
      普考之前其課業繁忙，欲定期協調十分困難，由其監護小
      孩對孩子並非恰當。
（二）兩造於起訴前固偶有爭執，但被告均希望爭執不要在孩子
      面前發生，也不希望兩造間大人之戰火延燒至孩子。原告
      之前一再主張被告向孩子們追問原告之行蹤並在孩子面前
      講原告之不是云云，實則被告僅係關懷詢問母親帶他們至
      何處用餐、遊玩、何時返家等，並未對孩子指責原告之不
      是，此應予澄明。
（三）原告未考量兩造間之爭端已對孩子產生不良影響，竟又安
      排孩子離開原已熟悉之就學環境，致使孩子除應適應實質
      單親之生活外，尚需適應新的就學環境，完全未依子女立
      場考量問題，且遷居後復限制被告與子女間之交流，原告
      實不宜擔任子女之監護人。
（四）此外，原告刻意影響孩子為不利於被告之觀感及陳述，列
      舉較明顯之事宜如次：
   1、依據家扶中心台中分所95年8月5日訪視報告所載，兩位孩
      子在台中居住處，社工人員循循善誘下關於兩造間爭執之
      陳述為：「之前曾經看過一次案父母發生爭吵，而另外有
      一次因為兩人都在房間，所以只聽到案父母兩人爭吵聲音
      ，並沒有看到案父母兩人發生衝突的情況。」；但95年9
      月27日，原告在法院未要求之情形下，突然帶二子到庭，
      兩位孩子在法庭上之陳述卻是看到打架2次、聽到吵架多
      次，甚至可指出原告何處有傷；若謂原告未為任何影響孩
      子之舉措，孰能相信。
   2、又關於探視孩子一事，經過法院及社工人員協調後，被告
      始於95年11月5日得以從容與孩子共處（此為95年暑假後第
      一次），被告自忖過往與孩子間之相處實甚愉快，但當時
      孩子對被告潛藏之敵意及陌生之感，確實令被告十分難過
      。經過幾次之相處，父子間原有之感覺已然回復，但當時
      孩子對被告會有該等感覺，實難不令人認為與原告有關。
   3、又如前呈書狀所述，暑假期間被告僅獲許可探望二子3次
      ，每次不超過2至3小時，前次孩子發生離家出走事件後，
      被告始知悉原告暑假時曾讓孩子自行返回新竹找同學。原
      告寧帶著孩子找朋友遊玩、寧讓孩子找同學，卻不願多讓
      被告與孩子相處，甚至孩子已回到新竹，都不敢與被告聯
      繫，實令人無法接受。
（五）另兩造於95年10月24日與社工人員訪談後，除約妥被告11
      、12月與子女會面之時間外，並由社工人員2個月後，視
      執行狀況續談子女會面是否調整等後續事宜，並當場約好
      95年12月19日再次續談；但原告卻於11月間計畫於95年12
      月15至19日參加太平洋俱樂部主辦之國外旅遊，該次旅遊
      ，因被告未獲原告通知，且在學期中不知原告對二子作何
      安排，遂未表同意，原告未能成行。原告竟在學期中計畫
      置二子在家而自行出國遊玩，顯然照顧二子已對原告產生
      相當之壓力，是被告主張孩子之監護權應由被告行使較為
      適宜。
（六）此外，在原告離家至台中居住之前，在孩子的管教上，因
      原告多在夜間上課，且常在外地，因之都是由被告管教小
      孩，原告則是慈母。被告管教孩子雖嚴格，但亦重視溝通
      ，親子間關係良好。然近來，被告發現長子丙有自殘之
      行為，問他是何緣故，其不願說明；而在之前即96年9月
      25日時，丙又離家出走到○○，其當時想留在○○不回
      去台中。被告雖希望丙留在身邊，但考量若同意者，將
      使孩子認為其可任意離家，對日後不管是原告抑或被告對
      之管教均將生不當之影響，因之未予同意。另外，被告同
      時也不希望因此在兩造間又生訟爭。丙在同學及被告之
      勸解下始返回台中。又丙之功課原先之名次為全校（同
      年級）第一百餘名，最近卻大幅滑落成第四百餘名。被告
      並非要求丙一定要在一定之名次內，而係成績如此之變
      化，顯然丙一定有些狀況，但被告不知道到底發生什麼
      事情，原告亦沒有告知到底這段時間以來丙發生什麼事
      。被告想幫忙卻無著力點，實甚無奈。
（七）按丙目前正值青春期，一直以來父子之管教溝通並未曾
      發生衝突，且被告本職即從事輔導，加以與丙同為男生
      ，丙既已有前開狀況，且兩造在言詞辯論終結前已就兩
      造所生未成年子女權利義務行使負擔達成共識，由被告任
      長子丙之監護人、原告任次子丁之監護人。
三、被告否認有原告所稱對其為精神虐待之情事，故其請求非財
    產上之損害賠償並無理由，請求予以駁回。
（一）系爭事件，自原告提出之資金狀況所示，原告顯有許多之
      資金往來是瞞著被告進行的，顯然在婚姻關係中應對配偶
      所負之誠信責任，原告並不在乎。
（二）被告在家中發現原告遺留在家之通訊錄，在通訊錄上，其
      中訴外人庚○○之聯絡電話密密麻麻，有室內電話（北縣
      汐止、北縣中和、彰化）、行動電話各數支、傳真號碼以
      及CALL機號碼等；試問，是何等交情之朋友會記載如此多
      ，且不遺漏任何一種可能聯絡之方式？
（三）又依據原告聲請之通聯記錄顯示：
   1、原告於92年5月17日原告生日當天，去電00-00000000，時
      間長達半個多小時。
   2、93年8月22日，當天是農曆七夕情人節，原告分別傳簡訊
      至0000-000000、0000-000000手機。
   3、93年8月7日，父親節前夕，晚上九點，原告去電0000-000
      000，時間1分多鐘。
   4、94年6月11日，端午節，原告去電0000-000000，時間3分
      多鐘。
   5、94年6月30日，全家至南投清境農場家庭旅遊，下午時分
      ，原告去電0000-000000，時間近5分鐘。
   6、94年7月3日，星期天，原告連續去電0000-000000，時間
      計10分鐘。
   7、以上每支電話之聯絡對象，均為訴外人庚○○。
（四）被告僅從原告丟棄將之作垃圾紙盒之通聯資料中，即發現
      如此多原告於特定節日，甚至全家旅遊時，與訴外人聯繫
      之資訊，被告懷疑家庭之完整將被破壞，並非空穴來風。
（五）自原告寫予被告之短箋，亦得觀出原告應心有他屬：
   1、該字據係原告於聲請暫時保護令之後所寫，時間在95年4
      、5月間，並非在94年間。而不管在94抑或95年間，被告
      均無刻意夜歸不眠、抽煙喝酒蓄意違反生活作息之情，當
      時被告擔憂兩造婚姻發生危機，體重急遽下降，曾至醫院
      健康檢查，字據係原告在該段期間所寫，此合先敘明。
   2、自上開文字之字裡行間所表示或隱含之意思，被告對原告
      感情之歸向有所疑問並非無因。
（六）又原告前以錄音譯文，主張被告對原告極盡質疑之能事云
      云。惟一般夫妻間之相處，身體肌膚接觸實屬必然，該次
      錄音乃被告在無預警之情形與原告間之自然對話，綜觀全
      文，可知：
   1、被告係因原告反常地屢屢拒絕為親密接觸，而認為原告似
      有事對被告隱瞞。
   2、原告堅持準時赴修車廠之約當天，亦係因原告反常的推拒
      被告之摟抱，始使被告覺得不太平常。
   3、被告未佯裝學生去電原告任職之補習班，係因原告堅持係
      被告所為，被告始向原告表示：你認為如何就如何吧。
   4、再者，夫妻間之親暱問話或要求對方回答愛不愛自己，實
      屬平常，且該次對話中，被告係表示多年前早已多次說過
      類似話語；原告卻以被告曾詢問其性器官是否專屬而認被
      告質疑其不貞，此除使被告感覺啼笑皆非外，又不禁懷疑
      是否其心中有何不安，否則何以作此聯想。
   5、兩造分房期間，被告希望原告每晚回房，目的無非是希望
      維繫兩造間之緊密關係，何錯之有？更何況錄音譯文中亦
      明白表示此舉亦經原告自己同意。
   6、在兩造分房期間，被告多次於夜間下樓喝水時，無意間發
      現原告在深夜與他人通電話，原本這沒什麼，但被告隔天
      早上隨口詢問原告時，原告卻竟然為否認之表示。1次、
      2次、3次、至發生多次之後，被告不得不懷疑原告顯然有
      事刻意隱瞞。
   7、故而，綜觀整段對話中，被告明白表示感覺原告和以前已
      完全不同，且有種種跡象顯示原告有許多事隱瞞被告，兩
      造間之互信似已漸行消逝，被告始會認為需要測試原告對
      被告是否坦誠以對，此適足證被告甚為在意兩造間之婚姻
      。惟原告顯然並不在乎，只是一再的希望被告能說出不利
      於己之話語。
（七）按被告並非無證據之下恣意懷疑原告有其他感情歸屬，如
      前所呈之通聯記錄、通訊錄、深夜與他人通話卻否認致兩
      造發生齟齬等，均足證被告心生疑惑並非無據。且原告在
      95年間，至少辦有手機門號4支，有電話費帳單及信用卡
      帳單為憑。且其中亞太電信及遠傳電信之帳單均不是寄到
      家裡。按原告若非有特殊需要，何需置備4支手機使用？
      又若原告胸懷坦蕩者，又何需將手機帳單之送達地址列於
      他處？被告因原告之種種舉措而心生懷疑，並非無的放矢
      空穴來風。兩造婚姻至此，並非被告一人所致，原告主張
      被告應負非財產之損害賠償並無理由等語。並聲明（一）
      原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。
、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、原告主張不堪同居之虐待部分：
（一）按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院
      請求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪
      同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身體上或精
      神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、
      安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不
      須受連續虐待多次或須受毆重傷時，始得請求離婚，有最
      高法院84年度台上字第394號判決、84年度台上字第1307
      號判決足資參考。且基於人格尊嚴之維護與人身安全之確
      保，所稱「不堪同居之虐待」，自應就具體事件，衡量夫
      妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教
      育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
      繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度
      而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
      之虐待，亦有釋字第372號解釋可資參照。再者，「民法
      第1052條第1項第3款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體
      上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故
      夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，
      使人感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非不堪
      同居之虐待」、「上訴人誣稱其夫與人通姦，使之感受精
      神上之痛苦，致不堪繼續同居，不得謂非民法第1052條第
      1項第3款所稱之不堪同居之虐待。」，最高法院迭著有23
      年上字第678號、40年台上字第1276號判例可資參照。
（二）經查，原告主張被告恣意懷疑其有婚外情，且多次遭受被
      告之肢體暴力，顯有不堪同居之虐待等情，業經其提出被
      告傳給訴外人辛○○之簡訊內容照片、切結承諾書、兩造
      談話錄音譯文、東元綜合醫院94年9月24日、95年3月21日
      、95年6月27日之診斷證明書、本院95年度家護字第199號
      通常保護令、95年度○○簡字第130號刑事簡易判決及96
      年度簡上字第137號刑事判決等件影本為證。被告雖提出
      原告所寫信函、原告之通訊錄、電話通聯記錄及兩造為原
      告深夜與他人通話卻否認致生爭執等情，表示其並非無證
      據之下恣意懷疑原告，惟被告亦不否認曾向原告之胞弟表
      示懷疑原告有婚外情及傳簡訊給訴外人庚○○之妻辛○○
      ，又經證人即原告之弟己○○（○年○月○日生）到庭證稱
      ：「被告於今年五月間打電話給我，說他有一樣東西給我
      看，他說我有沒有興趣，我要他說出東西。被告就說有姐
      姐的內褲，上面有男人的精液，我說如果屬實，請被告自
      己去提出告訴。然後被告說有興趣要我到新竹來看。被告
      說內褲有男人的精液，沒有說是何人的。」等語明確（見
      本院95年10月25日言詞辯論筆錄）；另被告確於95年6月
      26 日向接受報案到場處理兩造爭執之員警癸○○「質疑
      被害人（即原告）有外遇事件，而辱罵被害人（即原告）
      『不要臉』等語」，亦有本院96年度簡上字第137號刑事
      判決在卷可參。然由被告提出之信函內容，僅能認原告就
      兩造間之摩擦衝突，向被告道歉，惟無從解為原告有婚外
      情；且從通聯紀錄所顯示之通話次數、時間也不足認原告
      有外遇，則被告既無法舉證證明原告有外遇之事實，其對
      原告及第三人指稱原告有外遇等類似之言語，自屬對原告
      之重大侮辱。況被告又曾多次對原告動手致傷，亦有前揭
      驗傷單、切結承諾書、保護令在卷可憑，則原告既因前揭
      情事感受精神上之痛苦，致不堪繼續同居者，自係受被告
      不堪同居之虐待，是原告據以訴請判決離婚，洵屬有據。
      從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第1052條第1項
      第3款規定訴請與被告離婚，即無不合，自應准許。至於
      原告另依民法第1052條第2項之事由訴請離婚部分，因屬
      選擇合併之法律關係，本院既依同條第1項第3款之規定准

      其所請，自毋庸再予斟酌，併此敘明。
三、兩造未成年子女權利義務行使負擔部分：
（一）按我國民法第1055條第1項及第1055條之1之規定：夫妻離
      婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由
      一方或雙方共同任之，未為協議或協議不成者，法院得依
      夫妻之一方、主管機關、社會福利機關或其他利害關係人
      之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之
      最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：（一）子
      女之年齡、性別、人數及健康情形。（二）子女之意願及
      人格發展之需要。（三）父母之年齡、職業、品行、健康
      情形、經濟能力及生活狀況。（四）父母保護教養子女之
      意願及態度。（五）父母子女間或未成年子女與其他共同
      生活之人間之感情狀況。又離婚之訴，當事人得於第一審
      或第二審言詞辯論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為
      有理由時，並定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容
      及方法，復為民事訴訟法第572條之1第1項所明定。本件
      原告於離婚之訴附帶請求酌定對於未成年子女權利義務行
      使負擔之內容及方法，本院既認其離婚請求為有理由，自
      應就其附帶請求部分併為判決。
（二）經查，兩造所生之子女丙○○（○年○月○日生）、丁○
      ○（○年○月○日生）均尚未成年，有卷附戶籍謄本可考
      。觀諸兩造就長子丙○○由被告監護、次子丁○○由原告
      監護，已達成共識，本院自應予以尊重，認就未成年子女
      的監護意願、親職功能、環境穩定性等方面評估，由兩造
      分別監護照顧二名未成年子女，應屬符合未成年人利益之
      優先考量。另上開見解，經本院依職權函請財團法人台灣
      兒童暨家庭扶助基金會台中及新竹分事務所對原、被告進
      行訪視後，據函覆謂以「本案以案母現在的情況及條件應
      有充裕的能力照顧兩位案主，而根據案母的陳述，自己還
      有手足及親戚住在附近，尤其是弟弟及弟媳都可以提供人
      力上的資源，對於案母在爭取照顧兩位案主方面是個很好
      的助力。」、「被告甲○○因無法維持兩造婚姻，而訴請
      離婚。由於多年與兩名兒童的親子情感聯繫，希至少監護
      一名兒童，監護動機單純。在經濟能力及親友資源方面，
      皆足以穩定基本生活開銷及生活照料。在照顧上，除對二
      童課業陪伴，又能注重二童體育、飲食及睡眠狀況，維持
      良好生理健康，理念良善。但因兒童丙○○及丁○○目前
      居住台中，未能於訪視之時觀察親子互動，了解親子關係
      。考量被告甲○○任教職，經濟穩定，可適當安排子女照
      顧及提供學習指導，雖親友資源較為薄弱，但仍有監護照
      顧兒童丙○○及丁○○之條件。」等情，亦獲得該分事務
      所之支持，有財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會台中分
      事務所95年8月16日（95）台童中扶字第0534號函、新竹
      分事務所96年1月16日（95）竹家監字第016號函所附訪視
      報告在卷足稽。綜上所述，為使該二名未成年子女今後身
      心能正常發展，及受到高度之關照與愛心，並有利於親子
      關係之溝通互動，本院認為兩造所生未成年子女丙○○之

      權利義務，由被告行使或負擔；兩造所生未成年子女丁○
      ○之權利義務，由原告行使或負擔，顯然較符合子女之最
      佳利益，爰判決如主文第二項所示。
四、有關子女扶養費部分：
（一）按父母對於未成年子女，有保護及教養之權利義務，民法
      第1084條第2項定有明文，且所謂保護及教養之權利義務
      ，係包括扶養在內。又自父母對未成年子女行使或負擔保
      護及教養之權利義務本質言，由於此扶養義務係屬生活保
      持義務，是於婚姻關係存續中，因父母對子女之扶養費用
      （保護教養費用）係構成家庭生活費用之一部，故在父母
      對子女扶養費用義務之內部分擔上，係依家庭生活費用之
      法理，即由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分
      擔之，以資解決。因此，結婚經撤銷或夫妻離婚既不影響
      父母對於未成年人子女之扶養義務，則於法院依民法第10
      55條之規定，為酌定、改定或變更時，命未行使或負擔權
      利義務之一方給付扶養費之情形，自應仍本於保護教養費
      用乃為人父母親之本質義務，即生活保持義務，而類推適
      用家庭生活費用負擔之法理，即按父母雙方資產、能力、
      收入及其他一切情事以決之。是法院依民法第1055條、非
      訟事件法第127於離婚事件中為子女之利益酌定權利義務
      行使負擔之內容及方法，或命未行使或負擔權利義務之一
      方給付扶養費時，自應各依其能力、收入、資產及其他一
      切情事決定父母對於子女扶養費用之內部分擔額。
（二）查95年度新竹縣及台中市平均每人每月消費支出分別為1
      萬5555元、1萬9466元，有本院依職權所獲悉之行政院主
      計處所提供「95年度家庭收支調查報告」中之平均每人月
      消費支出─按區域別分表在卷可考。惟兩造均同意每名未
      成年子女每月需1萬8000元之生活費用，且由兩造平均分
      擔，本院自應尊重之。又因兩造各自監護有未成年子女，
      其應相互給付予對造所監護之子女的生活扶養費，為免兩
      造因相互給付徒生事端，爰認兩造在未成年子女丙○○成
      年（即103年8月）前，兩造互不需給付；自未成年子女丙
      ○○成年後至未成年子女丁○○（即106年4月）成年前，
      被告每月應給付原告9000元，爰判決如主文第四項所示。
（三）再本院審酌扶養費用之支出是行使權利負擔義務之一部份
      ，同時按月支付亦有促使被告與未成年子女重新建立親子
      關係之機會，是本院認前開有關扶養費用部份以分期給付
      為當，同時並參照非訟事件法第127條第2項規定，併命被
      告遲延給付一期者，其後之給付視為全部到期。
五、再按民法第1055條第5項前段規定：「法院得依請求或依職
    權，為未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會
    面交往之方式及期間」。即會面交往乃基於親子關係所衍生
    之自然權利，其不僅為父母之權利，更為子女之權利，不論
    由父親抑或母親任未成年子女之監護人，其等親子間之倫常
    及血親關係非因此而切斷，除顯有不利於未成年子女之情事
    ，否則未任監護之一方應有與子女會面交往之權利。查本院
    雖認兩造所生未成年子女丙○○、丁○○權利義務之行使或
    負擔，由兩造各別任之較為適當，已如前述。然兩造為該二
    名未成年子女之父母，其等對該二名子女亦不乏關心及愛護
    之情，且兩造情感不睦致無法維持婚姻生活，與其等間之子
    女親情自不能混為一談，況兩造所生該二名子女正值青少年
    時期，為使該二名子女之人格能健全發展，並兼顧人倫親情
    ，由兩造探視未成年子女，亦屬正當。惟本院考量兩造目前
    之生活狀況、該二名子女之生活作習、年齡等一切情事，准
    原告得依附表一所示時間、方式與丙○○為會面交往；被告
    得依附表二所示時間、方式與丁○○為會面交往，爰判決如
    主文第五項、第六項所示。
六、原告主張精神慰撫金部分：
（一）末按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
      之他方請求賠償；前項情形雖非財產上之損害，受害人亦
      得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法
      第1056條第1項、第2項分別定有明文。又前開所謂受害人
      「無過失」，係指受害人無有責之離婚原因存在。
（二）經查，本件婚姻破裂係因被告恣意對原告及第三人指稱原
      告有外遇，因而迭生爭執所致，被告雖提出原告之通聯記
      錄、通訊錄及資金往來等資料主張其並非無故懷疑原告，
      但所舉之證據尚不足認原告有外遇，已如前述，且被告亦
      自陳家中理財由原告負責，故亦難認原告未告知被告之資
      金往來係造成婚姻破綻之原因，是被告先違反男女交友之
      正常情形，又在未能舉證之情形下稱原告有外遇、動手打
      人，致兩造婚姻無法維持，被告乃為有過失之一方，且無
      從認原告就被告不堪同居虐待之離婚事由與有過失。因此
      ，原告以被告誣指其有外遇，又有多次家暴情形，使家庭
      生活生變，兩造婚姻經判決離婚其遭受精神上之巨大痛苦
      為由，依民法第1056條第2項「前項情形雖非財產上之損
      害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失
      者為限」之規定，向被告請求因判決離婚所受之非財產上
      損害，尚非無據。從而，本院審酌兩造結褵已逾14載；被
      告上開行為，未尊重原告人身安全及人格尊嚴；被告現年
      45歲、為國中教師、月收入約7萬元，原告現年42歲、為
      補習班教師、月收入約有10至15萬元；及兩造之智識水準
      、社會與身分地位、原告所受痛苦等一切情狀，認原告請
      求被告賠償非財產上損害30萬元部分，為有理由，逾此部
      分則非正當，應予駁回。
（三）再按所命給付之金額或價額未逾50萬元之判決，法院應依
      職權宣告假執行，民事訴訟法第389條第1項第5款定有明
      文。查本件原告請求非財產上之損害，本院認原告請求於
      30萬元部分為有理由，予以准許，參諸上開規定，自應依
      職權宣告假執行。
肆、訴訟費用之負擔：「各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴
    訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔
    。」，民事訴訟法第79條定有明文。本件請求離婚之訴，依
    上揭條文所徵之第一審裁判費7300元，本院酌定由被告負擔
    5150元，餘2150元由原告負擔。
乙、反訴部分
壹、反訴原告起訴主張：
一、按婚姻除以誠摯相愛為基礎外，互相信任亦非常重要，反訴
    被告早已不再信任反訴原告，兩造間有難以維持婚姻之情，
    反訴原告應得依第1052條第2項請求離婚：
（一）兩造決定結婚之後，反訴原告基於疼惜老婆之情義，二人
      陸續購置的三間房子（一套房、一公寓以及現住之透天厝
      ），均係登記在反訴被告名下；陸續購置的汽車，所有權
      人亦均係反訴被告。在反訴被告訴請離婚後，反訴原告雖
      極力挽回，但也開始作面對無法挽回之心理建設，同時準
      備就雙方財產為一清算。兩造婚後購置之財產中，坐落新
      竹縣○○市縣○段之土地建物係86年間購置，貸款餘額應
      不會超過350萬元。孰知反訴原告請領上開土地建物之謄
      本後，赫然發現反訴被告在未知會反訴原告之情形下，於
      94年9月間轉貸至上海匯豐銀行，借款500萬元。反訴原告
      詢問反訴被告之時，初始反訴被告尚且否認有此情事，顯
      然反訴被告早已對反訴原告不再信任。自反訴被告提出之
      資金狀況所示，其顯有許多之資金往來是瞞著反訴原告進
      行的，在婚姻關係中應對配偶所負之誠信責任，顯然反訴
      被告並不在意。
（二）又因兩造購置三間房子，需戶籍設於其中始能享有房屋稅
      及地價稅適用自用住宅優惠利率之故，為節稅起見，反訴
      原告之戶籍係設於兩造購置之公寓，而非與反訴被告及孩
      子一同設於居住之透天厝內，合先陳明。反訴被告一方面
      在5月中旬即瞞著反訴原告將其與孩子們的戶籍遷出，另
      一方面卻於95年6月26日晚間，來敲反訴原告房門說有事
      情商量，進門後即叫嚷著說反訴原告對其施暴，面對此情
      景，反訴原告即刻報警，然反訴被告竟向來處理之員警聲
      稱反訴原告違反暫時保護令，要員警將反訴原告移送法辦
      。隔數日，反訴被告即寄存證信函向反訴原告表示因反訴
      原告違反保護令，故其不得已攜同子女離家云云。至此，
      反訴原告終於清楚反訴被告已無心維繫家庭之完整，甚且
      精心規劃欲製造反訴原告施行暴力之假象，兩造互信基礎
      早已蕩然無存，兩造婚姻實難以繼續維繫。故反訴原告應
      得以兩造間有無法維持婚姻之事由請求離婚。
二、兩造子女所生丙○○、丁○○之監護權由反訴原告行使較符
    合子女最佳利益：
（一）因兩造已有各監護一名子女之共識，爰不再贅述監護權由
     反訴原告行使較佳之理由。
（二）二名子女既由兩造各監護一人，為使兄弟間之手足情誼不
      因分離而疏遠，建議探視方案如次，請本院審酌：
   1、平日期間：
   （1）反訴被告於每月第一、三週之週六、週日，於週六早上
        十時，將丁送至位於台中縣○○市之奶奶家，反訴原
        告則於週日下午六時前，將丁送回反訴被告住處。
   （2）反訴原告於每月第二、四週之週六、週日，於週六早上
        十時，將丙送至反訴被告住處，反訴被告則於週日下
        午六時前，將丙送回反訴原告住處。
   （3）以上每月單雙週之探視方案，若依反訴被告主張隔週輪
        流探視，反訴原告亦表同意。
   2、寒假期間：兩造各與二名子女相聚假期一半之期間。
   3、暑假期間：兩造各與二名子女相聚假期一半之期間。
   4、過年期間：同意依反訴被告提出之方案辦理。
三、剩餘財產分配之請求：
（一）依據民法第1030條之1第1項規定，法定財產制關係消滅時
      ，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續中所負債務
      後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。反
      訴原告自得據此為剩餘財產分配之主張。
（二）兩造婚姻關係過程中取得之三間不動產，依序為套房、公
      寓、透天厝，套房及公寓兩造均未曾住過，而係將之出租
      ，並以租金收益充為清償貸款及下次購屋之基金，合先陳
      明。
   1、按透天厝係於86年間購置，91年間反訴原告經詢問反訴被
      告知悉貸款餘額仍約350萬元，遂問反訴被告何時得清償
      完畢。經兩造討論後，認以租金及兩造收入之狀況計算，
      應得於96年底之前清償完竣，當時反訴被告要求反訴原告
      ，若其盡心理財而得提前於94年底前清償完畢者，反訴原
      告應設法籌措50萬元予反訴被告以資獎勵，故反訴被告書
      立「若乙○○於94年底前將花旗銀行房貸完全清償，則甲
      ○○將付予乙○○伍拾萬元」之字據要求反訴原告簽名，
      時間係91年8月4日。隔天，反訴原告開玩笑向反訴被告表
      示，提早完成有獎勵，但若沒達成怎辦，反訴被告即自行
      書立內容為：「本人將於民國96年底前將花旗銀行房屋貸
      款還清（350萬）乙○○91.8.5；若未還完則老公不愛，
      兒子不疼，但若本人不幸失業則本約定無效」之字據表示
      確有信心於96年底前清償完竣。兩造就貸款之清償時程早
      已有協議，且購屋、貸款及清償等事宜一向係兩造共同討
      論一起努力進行，上揭字據均係兩造愉悅商討如何儘速清
      償貸款下之產物，並無被命令始寫下之情。
   2、反訴被告名下之套房係反訴原告所購，公寓、透天厝則是
      兩造一起購買：
   （1）80年間，當時反訴被告在台北工作，反訴原告在新竹教
        書，住在宿舍，因恐宿舍萬一收回將無處可居，遂向父
        母借貸購置當時仍為預售屋之套房，又思及兩造感情甚
        篤，已有結婚之打算，遂將之登記於反訴被告名下。按
        身在台北工作且娘家亦在台北之反訴被告，並無理由於
        新竹置產，購此套房之一應事宜均係反訴原告處理，各
        期工程款大多數係反訴原告繳付，相關資料契約書上應
        可看出，惟契約書反訴被告於遷居台中時已一併帶走，
        請反訴被告提出即明。又該套房所有權移轉登記時間雖
        係婚前，但貸款120萬元均係婚後所清償。
   （2）84年購買公寓、86年購買透天厝之購屋款項來源，除係
        以套房、公寓之租金支應外，反訴原告出售以前投資之
        股票及參加互助會籌措之款項、兩造之收入等均是。且
        兩造原係居住於學校宿舍，僅在兩造舉家遷入透天厝之
        前曾在○○租屋一年半，故住屋方面之支出並不多。反
        訴被告名下三間不動產係兩造共同努力之成果，非反訴
        被告僅憑一己之力所能達成。
   3、三間不動產取得價格分別為187萬元、475萬元、830萬元
      ；最後購買的透天厝則是在前面二戶之貸款清償以後所買
      受，扣除貸款350萬元（反訴被告轉貸500萬元，差額部分
      顯係反訴被告自己之債務，故僅計原來之350萬元）後，
      其餘額為1142萬元，平均分配，反訴原告得向反訴被告請
      求一半之571萬元。
   4、然鑑定報告所為房屋之價值顯然偏低，不足採信：
   （1）大新竹地區之房價一以來均係向上成長，且縱然全台其
        他地區房價下跌，大新竹尤其是新竹市及○○地區均相
        對抗跌，即使未上漲至少亦係持平之狀態。反訴被告名
        下坐落於新竹市之公寓及新竹縣○○市之透天厝，其市
        價較諸當初購買之時價，在一般情形之下只可能增加，
        怎可能下跌，鑑定報告中有諸多不合理之處。
   （2）以透天厝而言，鑑定價格僅有703萬5017元，惟：
      鑑定報告比較標的一係與鑑定標的同社區，成交價格為
        800萬元，該屋建坪60.6坪、反訴被告名下房子建坪為
        73.02坪，足足多了12坪餘，價格怎可能不增反減。
      再者，反訴被告名下房子是邊間，三面採光，價格較同
        社區相同之房子，均是增加的，鑑定報告卻認為減少，
        甚且減少達100萬元，如此違反一般事理及經驗法則之
        判斷，實令人無法接受。
      且依內政部地政司網站上，對新竹縣○○市於95年第1
        至4季之房地交易價格，類如系爭標的一般為鋼筋混凝
        土造、位於裡地之透天住宅，其成交價格未有低於780
        萬元者，而該筆以780萬元成交之房地與系爭標的相較
        ，其建坪僅有54.4坪，足證鑑定報告確不可採。
      報告中比較標的一成交價格800萬元，建坪60.6坪，換
        算結果為每坪13.2萬元，縱不論反訴被告名下房子係邊
        間，採光較好而應有價值之增加，即使係以相同之單價
        計算，系爭標的有73.02坪，其價值應至少為約964萬元
        （13萬2000元/坪×73.02坪=963萬8640元）。
   （3）以公寓而言，鑑定價格僅有370萬7579元，惟：
      鑑定人為鑑定之時，並未問清鑑定標的之狀況，反訴原
        告於收到鑑定報告後曾向鑑定人詢問為何如此偏低，並
        表示此標的有停車位，價格不可能這麼低，鑑定人始向
        反訴原告表示車位部分60萬元未估到，顯見鑑定單位之
        輕忽。
      又參考信義房屋網站所提供1、2年前成交之行情表（即
        約95年間成交者），如系爭標的一般之大樓，應有500
        萬元之價值，被告亦曾向數家仲介公司詢價，均表示價
        格約為每坪12萬元至13萬元，另加上車位60萬元，則縱
        以每坪12萬元計，本件標的35.65坪，至少應有約490萬
        元之價值。
   （4）綜上，鑑定報告之鑑定價格實不足採信。
（三）又依據民法第1030條之3第1項規定：「夫或妻為減少他方
      對於剩餘財產之分配，而於法定財產制關係消滅前五年內
      處分期婚後財產者，應將該財產追加計算，視為現存之婚
      後財產」。反訴被告係於95年5月間起訴請求裁判離婚，
      則法定財產制關係消滅前五年即應追溯至90年5月，反訴
      原告表列之各該支出款項，乃反訴被告一次或短時間內支
      出或提領數額大於5萬元之部分，反訴被告應就該部分之
      支出證明係供兩造家庭支出之用，否則即應將之追加計算
      視為現存之婚後財產，並納入剩餘財產分配之。
（四）對反訴被告提出財產資料及剩餘財產分配部分之意見：
   1、兩造對共同組成之小家庭理財方式，乃由反訴原告負擔大
      部分之家計，即家中之一般固定開銷及孩子的教育費用等
      大多由反訴原告負責，反訴被告之收入及租金收入等則由
      其負責為理財規劃，因之結婚以來所有財產均在反訴被告
      名下，但購置汽車、房屋等大額資金之支出及負債在87年
      以前均係經雙方討論後決定；然88年以後所增加之貸款，
      反訴原告則未被告知。雖係如此，反訴原告亦會依反訴被
      告要求，分擔繳納貸款之責，而自結婚以來，反訴原告在
      84至87年間以參與互助會之標金協助清償貸款者至少有如
      所提出之清償貸款一覽表中編號1至4所示之150萬3500 元
      。另依本院函調各銀行提供之資料所示，其中如清償貸款
      一覽表中編號5至13之各該轉帳存入之款項，亦均係自反
      訴原告帳戶轉帳予反訴被告供清償貸款之用。反訴被告謂

      所有購屋金額及銀行貸款之清償，反訴原告未分擔分毫云
      云實與事實相去甚遠。且若反訴被告名下之財產即屬於反
      訴被告者，何時清償貸款與反訴原告何干，反訴原告又何
      需支付提前清償貸款之獎勵金，故反訴被告謂名下財產均
      係其獨力購置云云，與實情、常情均有違。
   2、反訴被告提出之房屋貸款資料、家人資助資料等均係其自
      行製作，反訴原告否認為真正，且所提資料大部分均係特
      定一筆或數筆之資料，無法證明各該筆款項之目的究竟係
      借貸、臨時周轉抑或其他目的。況依訪視報告所載，反訴
      被告自承其每月收入在10萬元至15萬元間，暫取中數以12
      萬5000元計，反訴被告工作之年收入為150萬元；又套房
      月租為8500元、公寓樓房月租1萬6000元，一年合計29萬
      4000元；另每月反訴原告給反訴被告2萬元，反訴被告之
      可支配收入不在少數，過往亦從來未曾聽反訴被告提及其
      向父母兄弟借款。縱使反訴被告曾向其家人借用票據，諒
      亦係暫時周轉，反訴被告應就其主張提出告各該帳戶完整
      之往來明細以供核對。且依錄音資料，反訴被告在起訴前
      即已計畫將財產移轉，同時反訴被告亦表明屆時可說是欠
      家人的，顯見反訴被告稱其尚欠家人借款並非事實。
   3、又反訴被告謂其名下國泰世華銀行古亭分行之帳戶係供其
      祖母使用云云並非事實：
   （1）反訴被告稱其上開帳戶係供祖母使用，婚後遷居新竹即
        將存摺印章交還祖母，僅於82年11月至90年7月間，將
        之用於薪資轉帳及以提款卡提領薪資，此外其他資金進
        出均與反訴被告無關。
   （2）反訴被告前開主張並非事實，蓋因反訴被告若果係將古
        亭分行之帳戶提供予祖母使用者，薪資轉帳反訴被告大
        可再行開立另一帳戶，何需共用。
   （3）又依本院調閱之帳戶資料所示，反訴被告於86年8月間
        在國泰世華銀行新竹分行開立另一存款戶，則自此之後
        ，若反訴被告所述為真，其即無使用古亭分行帳戶為薪
        資進出之用，然反訴被告非但薪資進出仍援用古亭分行
        帳戶，甚至86年12月間向國泰世華銀行所申請之貸款，
        亦係撥入古亭分行而非新竹分行之帳戶；另依反訴被告
        於95年12月4日所提出參考資料之附件七，主張己○○
        於87年8月28日借款或資助原告款項，所轉入之帳戶仍
        係古亭分行之帳戶，足證反訴被告稱該古亭分行之帳戶
        係供祖母使用云云並非事實。
   4、就反訴被告主張曾向其父母兄弟借貸一節，縱係屬實，依
      反訴被告之帳戶資料所示，應早已清償：
   （1）據本院函查之反訴被告帳戶資料，反訴被告帳戶單日轉
        帳或提領現金數額超逾10萬元者，自84年7月至90年3月
        間計28筆，反訴原告認為該等款項應均係用於清償反訴
        被告對其家人之借款，而其累計之金額早已超過8百餘
        萬元，反訴被告之債務應早已因清償而不復存在。
   （2）且反訴被告於起訴前即以精心規劃財產之動向，欲減免
        日後反訴原告可能為剩餘財產之請求時，得盡量減少反
        訴原告可主張之數額，此有反訴被告與其父、母親以電
        話交談之錄音譯文可稽。在反訴被告與其父、母親之交
        談中，其清楚表示：
      「...你說，怎麼轉，有個很麻煩的事情是...，戶頭要解
         釋比較麻煩，怎麼選在這個節骨眼拍...，大筆的錢我
         要到桃園才能搞定這件事。」
      「我有的錢已從匯豐搬到中國信託，我可以先匯給己
        （即反訴被告之弟），好啦，我今天可以處理40萬轉過
         去，爸，我在想己那邊我也放一些，不要全部都給
         了，如果可以我說我投資他的，對啊。」
      「我也可以說我欠己○○的，隨便說說...。對啊，我負
         的債自己要先處理嘛，嗯，我今天先處理40萬匯去給
         你們。」
      「第一是利率低，第二是不用保證人，所以我當時又把
         貸款金額提高，我當然不能讓他（應係指反訴原告）
         知道...，其實我要轉貸己○○都知道，啊，你管他的
         ...媽，那下週二我沒有課要到台北經過桃園再去辦一
         辦就好，領現金支票，嗯！」
   （3）自以上譯文顯示：反訴被告顯於起訴前已為財產之移轉
        、反訴被告並未積欠其父母親或弟弟己○○任何款項、
        反訴被告大筆資金之異動刻意隱瞞反訴原告。則反訴被
        告與其家人間既已無欠款，反訴被告主張其財產應扣除
        欠款即無理由。
   3、另關於反訴被告出售之中古車，反訴原告曾向中古車商查
      詢，其車價為68萬元至72萬元間，反訴原告無法同意反訴
      被告所稱之50萬元等語。並聲明（一）請准反訴原告和反
      訴被告離婚。（二）兩造所生子女丙○○權利義務之行使
      及負擔由反訴原告任之。（三）兩造所生子女丁○○權利
      義務之行使及負擔由反訴被告任之。（四）反訴被告應給
      付反訴原告新台幣571萬元整。（五）訴訟費用由反訴被
      告負擔。
貳、反訴被告則辯稱：
一、反訴原告主張兩造間有難以維持婚姻之情，依民法第1052條
    第2項請求離婚部分：
（一）民法第1052條第2項所稱「有前項以外之重大事由，難以
　　　維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民
　　　國74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立
　　　法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方
　　  負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義
　　　精神，非積極破綻主義，...至於同條項但書所規定「難以
　　　維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
　　　求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣
　　　意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清
　　　白 (clean-hands)之法理，有欠公允，同時亦與國民之法
　　　感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事
　　　由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
　　　僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責
　　　程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重
  　　之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（有最高法院94
      年度台上字第2059號裁判要旨可參）。稽以上述，可知我
      國民法就離婚原因主要仍採取所謂有責主義，而非積極破
      綻主義，即就難以維持婚姻關係之重大事由賦予無責之一
      方請求離婚之權。
（二）就反訴原告所指反訴被告未告知轉貸借款之事而言：
   1、反訴原告主張因疼惜反訴被告之故，兩造決定結婚之後，
      二人陸續購置之三間房子均係登記在反訴被告名下云云。
      實則反訴原告所指三間房子中之套房乃兩造結婚之前，由
      反訴被告自行出資購買，並於婚前即登記在反訴被告名下
      ，根本與婚後財產無關。由上已徵，反訴原告誆稱為疼惜
      太太而決定結婚之後房子均登記在反訴被告名下，實為無
      稽。此外，反訴被告於婚後另購置之二間房子，均係反訴
      被告以工作所得、結婚時之嫁妝及娘家父母之贈款或借款
      所承買，反訴原告並未出資，房子產權本屬反訴被告所有
      ，亦與反訴原告無干，何來「決定結婚之後均係登記在反
      訴被告名下」之可言。
   2、承上所述，適由於兩造結婚後所購置之另二間房子係由反
      訴被告自行出資購買，故其上之抵押借款亦由反訴被告自
      己擔任借款人，反訴原告既非連帶保證人，更非共同借款
      人。職是，上開二間房子究係借貸多少款項、何時須繳納
      貸款利息、迨至何年須清償全部貸款等，反訴原告從未關
      心，亦不願關心，蓋因反訴原告表示此乃反訴被告個人舉
      債，與其無涉使然。則反訴被告於何時就自己名下之不動
      產向金融機構增貸款項等，純屬反訴被告個人財務週轉事
      宜，反訴被告既未以反訴原告任連帶保證人或借款人，有
      何可議之處。
   3、更遑論，反訴被告所以不敢告以有轉貸款項之事，實因91
      年間，反訴原告不知何故，莫名要求反訴被告須於97年之
      前將名下之房屋貸款償畢，且強行命令反訴被告書立字據
      ，內容為：「本人將於民國96年底前將花旗銀行房屋貸款
      還清（350萬）乙○○91.8.5；若未還完則老公不愛，兒
      子不疼，但若本人不幸失業則本約定無效」。準此，反訴
      被告因財務週轉而須增貸款項，囿於前揭字據約定，豈敢
      告以上情，此無關信任與否。
   4、無論如何，參諸該等字據，堪認反訴被告名下之房屋係其
      自行出資購置，更由反訴被告自行負擔貸款，並非反訴原
      告所稱兩造共同出資購置及清償。蓋倘係兩造共同出資購
      買，並共同清償，何須載明「本人失業則約定（限期清償
      貸款）無效」，應如反訴原告所言，由反訴被告以家用理
      財即可清償。又若反訴被告供清償貸款之款項係以家用理
      財支應，即反訴原告亦有負擔，何以反訴被告如期清償，
      反訴原告竟須額外支付50萬元予反訴被告，在在不合經驗
      法則。諒係反訴原告唯恐反訴被告出資購買之房屋尚有貸
      款，造成日後夫妻財產之負債或成為遺產時之負擔，其情
      灼然。
（三）就反訴原告所指製造家暴假象而言：
   1、反訴原告於反訴起訴狀中，已是認95年6月26日晚間係反
      訴原告自行報警，並非反訴被告招警前來，若反訴被告有
      意製造家暴假象，何以由反訴原告報警，除非反訴原告畏
      罪情虛，而先告狀，有以致之。
   2、其次，反訴被告本無意追究是日之家暴行為，實因事後反
      訴原告於員警面前辱罵反訴被告，嚴重傷害反訴被告尊嚴
      ，始有於翌日驗傷及提告之行為。設若反訴被告如反訴原
      告所言，刻意製造家暴假象，何不於當時立即前往醫院驗
      傷及報案，反訴原告之指述為不實。
（四）反訴原告與第三人戊○○維持二年之婚外情，反訴被告迨
　　　至94年7 月間始發現上情。而反訴原告獲知反訴被告已悉
      其感情出軌後，竟不願與戊○○斬斷情絲，反訴被告即告
      知婆婆、小姑等人，幸經婆婆及小姑積極介入，其間婆婆
      尚且找戊○○之家人協談。未料，反訴原告不知係惱羞成
      怒抑或急於迴護戊○○，竟對反訴被告及家人之處理，心
      生不滿，忿而以刻意夜歸不眠、抽煙喝酒、蓄意違反生活
      作息等行為，資為無言之抗議。反訴被告見狀，因對反訴
      原告仍存有感情，遂心生不捨，不忍見反訴原告如此糟蹋
      自己之健康，故不得已向反訴原告低頭，以自己處理其外
      遇事件未臻妥適而書立信件向反訴原告致歉，目的無非藉
      此使反訴原告停止前揭頹廢行止，反訴原告就此知之甚稔
      ，今其若以此設詞指摘反訴被告疑有昧曖行為，始書立該

      信件致歉，乃是顛倒是非。
（五）反訴原告於95年9月27日庭訊時，聲稱「之前被告（即反
      訴原告）在垃圾桶發現通聯紀錄，原告（即反訴被告）會
      在特定節日時間打電話給特定人士。這些內容如果判決內
      容記載對小孩可能不好」等語。但反訴被告自省無任何失
      分寸或不貞之行徑或言詞，願坦然接受法院調查，更樂見
      藉司法程序還原真相，絕不同意反訴原告以如此閃爍說法
      ，甚至以影射方式造成二子對反訴被告之誤會，乃至破壞
      親子間之信賴。再者，反訴被告有時為查悉電信費用之明
      細，即會調閱通聯紀錄核對，設若由該等資料即可窺出反
      訴被告值訾議之非行，反訴被告何愚至調閱以自暴事證，
      且調閱之後，何以未湮滅，而係丟棄在家中之資源回收箱
      內，致反訴原告有留取為證之機會。況反訴被告果真與特
      定人士有曖昧情愫，理應經常通電話聯繫，何以僅在特定
      節日打電話聯絡，且該特定節日反訴被告所聯絡者非獨該
      特定人士，尚有其他友人，實則反訴被告係在聖誕節、過
      年等特殊節日，向交情不錯之友人問好或祝賀而已，並無
      不可告人之事。
（六）揆諸上述，可知反訴原告所稱之不信任行為，全係發生在
      反訴原告有婚外情及對反訴被告有家暴侵害行為之後，且
      均事出有因，更係由反訴原告所肇致，乃可咎責於反訴原
      告，反訴被告並無過失，則反訴原告請求依民法第1052條
      第2項規定訴請離婚，委無理由。
二、反訴原告主張由其任監護人部分：
    兩造已就二名未成年子女權利義務行使負擔達成共識，至於
    扶養費之給付、會面交往方式則如前所述。
三、反訴原告主張剩餘財產分配之請求部分：
（一）依民法第1030條之1第1項但書前段，夫妻剩餘財產之分配
      標的，以婚後財產為限。
   1、不動產部分：
   （1）本件反訴原告所主張之套房（即坐落於新竹市○○段○
        地號、門牌號碼為新竹市○○路○段○號○樓之○）
        ，其中土地部分係在80年6月30日購買，並於80年10月
        16日過戶登記在反訴被告名下；另外建物部分係在82
        年1月5日過戶登記在反訴被告名下，即均在兩造結婚（
        82年3月16日）前所購買，依民法親屬編施行法第6條之
        2前段規定，屬於反訴被告之婚前財產，自不在剩餘財
        產分配之標的範圍內，反訴原告併予列入，自有未合。
   （2）至於反訴原告稱上開套房係由其出資所購買，僅係登記
        在反訴被告名下，此並非事實，反訴原告主張此有利於
        己之事實，應負舉證責任，否則不過空言。
   （3）據上，反訴被告於婚後所購買之不動產僅有：坐落新竹
        市○○路○段○號○樓之○之公寓，及新竹縣○○市○
        ○段○巷○號之透天厝。
   （4）依民法第1030條之4第1項規定，夫妻因判決而離婚者，
        夫妻現存之婚後財產，其價值計算以起訴時為準。然反
        訴原告計算反訴被告婚後財產之價值，乃以購買時之價
        值為基準，而非以起訴時為準，殊非可採。
   2、動產部分：
   （1）反訴被告已於95年5月份將原有賓士車出售得50萬元。
   （2）兩造於婚姻關係存續中，就中聯信託投資股份有限公司
        中正分公司曾有之存款，均係原告父母借名所存之款項
        ，並非兩造之財產。
   3、反訴原告名下之車子、股票部分均不列入計算。
（二）關於反訴被告於婚姻存續中所負之債務：
   1、房屋貸款部分：
  （1）公寓大樓：目前於中國信託新竹分行尚有41萬4270元之
       貸款。
  （2）透天厝：目前於匯豐銀行桃園分行尚有481萬9324元之貸
       款。
   2、反訴被告父母或胞弟所資助之借款部分：
  （1）公寓大樓：反訴被告之父母及胞弟合計貸予365萬9569
       元。
  （2）透天厝：反訴被告之母親及胞弟合計貸予99萬元。
  （3）套房：反訴被告之母於兩造婚後貸款50萬元供清償該套
       房之房屋貸款。
   3、基上，反訴被告於婚後之負責，其中房屋貸款即有523萬
      3594元；其次，向家人週轉之借款亦有514萬9569元之多
      ，總計1038萬3163元；至於其他購車之資助款及生活費用
      之資助款，尚未論列。
（四）關於反訴原告之主張所為之答辯：
   1、反訴原告於準備書五狀中略主張，其以參與互助會之標金
      150萬3500元協助清償貸款，另以轉帳存入之款項，亦係
      供清償貸款之用云云。然：
   （1）該清償貸款一覽表項次1：（反訴原告所繕打之日期有
        誤，應為84.10.19）該筆56萬元款項，係反訴被告之胞
        弟己○○自台新國際商業銀行所匯入，根本與反訴原告
        無關。
   （2）項次2：該筆24萬1500元係反訴被告之母辰○○所存入，
        亦與反訴原告無關。
   （3）項次3：該筆31萬2000元係反訴被告之姑母壬○○所存
        入，同與反訴原告無關。
   （4）項次4：該筆42萬元係反訴被告於中壢世華銀行無摺存
        款存入，更與反訴原告無關。上情均有世華聯合商業銀
        行轉帳收入傳票、存款存入憑條及送金簿為憑。
   （5）至於該清償貸款一覽表項次5至13：該等款項係反訴原
        告不定時之隨興轉帳給反訴被告作為家庭部分支出所用
        ，並非用以清償貸款之用。例如，其中有轉帳2萬元、3
        萬2000元或3萬4000元者，數額不多，顯係作為日常生
        活開銷之用；即使其中有轉帳9萬元或10萬元者，此亦
        因半年或數個月轉帳一次，故數額較多；況且，反訴原
        原告於92年間發生婚外情之後，即對家庭支出未加聞問

        ，此徵諸上揭項次5至13之轉帳存入期間自明。
   （6）據上可知，該清償貸款一覽表項次1至4之款項，均非反
        訴原告所匯入或存入，反訴原告主張為其所支付用以協
        助清償貸款，委非可採；另外項次5至13之款項，乃反
        訴原告本應分擔之家庭生活費用，尤與清償貸款無涉。
   2、關於國泰世華銀行古亭分行之帳戶使用暨資金往來說明部
      分：
   （1）反訴被告開立上開帳戶之原委及使用現況：
      反訴被告設於國泰世華（原世華聯合商業銀行）銀行古
        亭分行，帳號：000000000000，係於79年05月24日開戶
        （兩造結婚前），原始用意乃反訴被告祖母（寅○○

        ）年事已高，但仍有運用及存放資金之需，而反訴被告
        身為長孫女，故祖母即囑咐以反訴被告名義開立此一帳
        戶，以利行動不便之祖母作銀行資金之處理，此參以反
        訴被告當時年僅24歲，每月收入不過2萬餘，豈可能於
        開戶之日起，即有數百萬元於帳戶內進出，即明上開帳
        戶實際上係由祖母在使用及作資金之進出往來無訛。
      嗣反訴被告婚後遷居新竹，遂將前揭帳戶之存摺及印章
        交還予祖母，由祖母另覓其他家人代為操作處理此一帳
        戶。其後，反訴被告於82年11月至90年7月間，因任職
        之補習班要求員工在世華銀行開戶，以便薪資之轉帳撥
        款，反訴被告基於便宜行事，即沿用上開國泰世華銀行
        古亭分行之帳號，然反訴被告均使用提款卡於自動提款
        機提領薪資，此可請核對本院所調閱之國泰世華銀行古
        亭分行交易明細亦明。
      反訴被告除上揭國泰世華銀行古亭分行之帳戶外，其餘
        帳戶始為本人所使用，是以反訴被告家人貸與反訴被告
        之款項，皆匯至反訴被告設於臺灣銀行新竹科學園區分
        行、世華銀行新竹分行、花旗銀行及匯豐銀行等，即此
        之故。
   （2）反訴原告質疑由國泰世華銀行古亭分行提領轉出之大筆
        金額款項，即為反訴被告清償家人之證明，實為無稽：
        承上所述，前揭國泰世華銀行古亭分行之帳戶，實際使
        用者為反訴被告之祖母，故該帳戶內大筆資金之往來，
        均屬祖母或其他親屬所有，與反訴被告無關，反訴原告
        明知上情，卻作無謂之爭執，臨訟稱「不爭執借款的真
        假，有借款存在但已經清償云云」（見96年09月10日筆
        錄），並以前揭帳戶之匯出款作為反訴被告清償家人借
        款之事證，令人遺憾。
   （3）其次，反訴原告復質疑反訴被告前揭國泰世華銀行古亭
        分行之帳戶內，凡一次或短時間內支出或提領數額大於
        5 萬元之部分，反訴被告應就該部分之支出證明係供兩
        造家庭支出之用，否則即應將之追加計算視為現存之婚
        後財產，並納入剩餘財產分配之一節，要無理由。因：
      該帳戶之實際使用者為反訴被告之祖母寅○○，即該
        帳戶內之款項並非反訴被告所有（除補習班之薪資撥款
        ），縱有支出數額大於5萬元之部分，亦非減少反訴被
        告之婚後財產，自無證明之必要。
      按之民法第1030之3第1項規定，須夫或妻為減少他方對
        於剩餘財產之分配，始有追加視為現存之婚後財產問題
        。則反訴原告既主張該帳戶內之大於5萬元以上之支出
        ，為屬於「反訴被告為減少反訴原告對於剩餘財產之分
        配」而支領，此自應由反訴原告舉證證明為是。
      更遑論，反訴被告係因反訴原告有婚外情，且對反訴被
        告有家庭暴力行止，於情逼無奈下始訴請離婚，反訴被
        告如何於多年前預見今日有夫妻對簿公堂之難堪，以致
        早於數年前即意圖提領現金，俾規避夫妻財產之分配。
   3、關於反訴被告設於國泰世華銀行古亭分行之帳戶內，其單

      日轉帳或提領現金數額超逾10萬元者，反訴原告認該等款
      項應均係用於清償反訴被告對其家人之借款，而其累計之
      金額早已超過8百餘萬元，反訴被告之債務早已因清償而
      不復存在等語。茲按，反訴原告並不否認反訴被告與其家
      人間有527萬4569元之借款債務，則反訴原告主張反訴被
      告已清償該等借款債務，反訴原告就此有利於己之事實，
      依法亦應舉證證明，而非泛言主張。
   4、就反訴原告提出錄音譯文質疑反訴被告於起訴前已為財產
      之移轉而言：
   （1）首先，反訴原告所提之錄音譯文係兩造分房期間，反訴
        原告擅自進入反訴被告個人獨自使用之臥室內，私下擺
        放錄音筆所側錄，此舉顯已侵犯反訴被告之隱私權，涉
        及刑事妨害祕密罪嫌，反訴被告除已於95年3月22日至
        新竹縣警察局○○分局六家派出所報案外，該案目前亦
        由台灣新竹地方法院檢察署以96年度偵字第5840號偵查
        中。從而，反訴原告以侵害隱私權而取得之證據，或以
        不法方式取得之證據，應欠缺證據能力，應予以排除。
   （2）厥為重要者乃反訴原告側錄所得之談話內容，並非如其
        斷章取義之情況，則反訴被告不明原委，自行張大其詞
        主張反訴被告移轉財產，令人莫名。況深究之，反訴被
        告於上開電話談話之前後，反訴被告之銀行帳戶中，無
        任何匯款予家人之支出紀錄，則何來移轉財產之可言。
   5、就反訴原告主張鑑價偏低而言：
   （1）「法院於選任鑑定人前，得命當事人陳述意見；其經當

        事人合意指定鑑定人者，應從其合意選任之。但法院認
        其人選顯不適當時，不在此限。」，民事訴訟法第326
        條第2項定有明文。本件系爭不動產送請鑑定時，係由
        反訴原告於96年4月26日具狀提供不動產鑑定人之資料
        ，並表示由何鑑定人為鑑定無意見，且請反訴被告自該
  　　　資料中指定1人為鑑定即可。嗣反訴被告於96年5月30日
        於準備書（五）狀中，聲請委託「辰輝不動產估價師事
        務所」鑑定，而本院即依據兩造合意選任之鑑定人送請
        鑑定。
   （2）稽以上述，可知兩造就前揭鑑定人均是認其有專業之鑑
        價能力，始會合意由其任本件之鑑定人；且法院亦認定
        該鑑定人並無不適當之情形，故亦從兩造之合意選任之
        ，則反訴原告尚難以一己之利益而指摘鑑定人之鑑價偏
        低。況且，參諸鑑定人出具之「不動產估價報告書」，
        其估價方式亦合於一般客觀標準，尚無不合理。
   （3）再者，中古屋市場行情本屬紊亂，其中所需考量之因素
        ，例如：屋齡、屋況、地段、室內裝璜、不動產週邊環
        境、供需情況及買賣雙方之經濟能力等，不一而足，要
        難以其他個案比附援引。此即不動產拍賣、或請求分配
        夫妻剩餘財產時，會送請鑑價之故。蓋因不動產之實際
        狀況不同，若兩造各自表述，恐難達成共識，則借助專
        業鑑價單位以專業鑑價方式鑑定，俾就兩造之利益為最
        妥適之決定。茲反訴原告提出網路房屋成交價為佐證，
        不符個案之具體情況，自有不宜。
   （4）至於反訴原告所主張鑑定報告中之比較標的（即同一社
        區另一不動產），其建坪60.6坪，較系爭不動產面積小
       （少地坪約12坪），成交價格為800萬元，系爭不動產面
        積為多，何以價格不增反減乙節（透天庴部分）。實則：
      比較標的係人車分道，因此未將車庫列入建坪之內；但
        系爭不動產並無地下室，是以將一樓空間自行改建為車
        庫使用，則鑑定報告中未列舉車庫。
      比較標的之室內已全部將地磚改鋪櫸木之實木地板，並
        有高級裝璜，自有利於成交價格。反之，系爭不動產屋
        外一樓前後牆壁均掛滿該社區14戶之所有電錶、瓦斯錶
        ，甚至地面尚有水錶，而上情均會使承購者有安全問題
        之考量，致影響購屋價格；尤有甚者，不動產屋外巷道
        另一端三支連續電線桿，其中一支之變電箱電纜連接至
        三樓主臥室外牆，亦予人有強烈電磁波之疑慮，故而難
        以同視。
   （5）另外反訴原告所指公寓房屋之鑑價偏低部分，事實上該
        公寓之車位為機械式，且車位之持分已列入不動產之持
        分範圍，是以併為不動產之價格中，不生另外計價之問
        題。
   6、就反訴原告所置疑反訴被告之售車款及購車款而言：
   （1）茲提出反訴被告出售8年車齡之賓士車予訴外人卯○○
        之「汽車買賣合約書」及向南陽實業股份有限公司承購
        新車之「車輛訂購合約書」供參辦。
   （2）參諸上開合約書，原告出售舊賓士車之車款確實為52萬
        元，而新購之車輛價款為80萬1500元（其中30萬元為貸
        款），即原告於96年12月28日庭訊中之陳述屬實可採等
        語。並聲明（一）反訴原告之訴駁回。（二）反訴訴訟
        費用由反訴原告負擔。
、得心證之理由：
一、按離婚之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴。依前項規定得為訴之
    變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴。非婚姻事件之訴
    ，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用
    或贍養費或扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償
    之請求為限，得與第一項之訴合併提起，或於第一審或第二
    審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴。民事訴訟法第
    572條定有明文。本件反訴原告於本訴訴訟中（95年8月10日
    ）以訴狀提起為請求離婚並依民法第1030條之1請求剩餘財
    產分配之反訴，基於前開條文對於同一婚姻關係之紛爭須一
    次解決之立法意旨，反訴原告之反訴於法有據，應予准許，
    合先敘明。
二、兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據反訴被告提出之戶籍
    謄本在卷可證，堪信為真。
三、反訴原告請求離婚部分：
（一）按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。且民法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離
      婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
      求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足
      以使婚姻難以維持，即無不准許依該條第2 項訴請離婚之
      理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因
      而有不同。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標
      準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已

      喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。又民法第
      1052條第2項但書規定：「但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚。」，實務上應解釋為該項但書之
      規定，係在限制「主要有責配偶」之離婚請求權，因此，
      該主要有責者應不得提起離婚之訴。蓋若肯定主要有責配
      偶之離婚請求，無異承認得恣意離婚，破壞婚姻秩序，申
      言之，夫妻雙方均有責時，責任較輕之一方固得向責任較
      重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者，雙亦均
      得請求離婚。但自己「主要有責」招致婚姻破綻時，不得
      以其婚姻破綻難以維持為理由，訴求離婚。
（二）反訴原告主張反訴被告有許多之資金往來是瞞著反訴原告
      進行的，顯然不在意婚姻關係中對配偶所應負之誠信責任
      ，又反訴被告一方面瞞著反訴原告將其與孩子們的戶籍遷
      出，另一方面卻規劃製造反訴原告施行暴力之假象，兩造
      互信基礎早已蕩然無存，兩造婚姻實難以繼續維繫。反訴
      被告則以兩造結婚後所購置二間房子係由反訴被告自行出
      資購買，則反訴被告於何時就自己名下之不動產向金融機
      構增貸款項等，純屬反訴被告個人財務週轉事宜，實無關
      信任與否，且95年6月26日晚間係反訴原告自行報警，若
      反訴被告有意製造家暴假象，何以由反訴原告報警等語置
      辯，經查：
   1、反訴原告主張反訴被告有許多之資金往來是瞞著反訴原告
      進行，有其提出之反訴被告名下土地建物之謄本數件為證
      ，反訴被告雖不否認有增貸之情形，但表示該房地係由其
      自行出資購買，則其因財務週轉而增貸款項，與反訴原告
      無涉，更無關信任與否。由反訴原告所提出之房屋貸款資
      料，其確於88年10月及94年9月間分別向中國信託商業銀
      行、匯豐銀行貸款50萬元及500萬元（見本卷第一宗第209
      頁），亦與上開銀行回覆本院之函所附反訴被告還款交易
      明細相符（見本卷第三宗第36、39頁），然反訴原告既稱
      兩造之家庭收支，係由其負擔大部分之家計，而反訴被告
      之收入及租金則由反訴被告負責為理財規劃（見本卷第三
      宗第49頁），且觀諸兩造所提出之字據「若乙○○於94年
      底前將花旗銀行房貸完全清償，則甲○○將付予乙○○伍
      拾萬元」、「本人將於民國96年底前將花旗銀行房屋貸款
      還清（350萬）乙○○91.8.5；若未還完則老公不愛，兒
      子不疼，但若本人不幸失業則本約定無效」，兩造既就房
      屋之貸、還款事項由反訴被告負責，已達成共識，則反訴
      原告以反訴被告未將貸款狀況告知係造成本件婚姻破綻之
      原因，即不足採。況反訴原告又表示係於反訴被告訴請離
      婚後，為清算雙方財產，請領反訴被告名下土地建物之謄
      本後，始發現增貸之情形（見本卷第一宗第78頁），則縱
      認反訴被告未將貸款狀況告知反訴原告有違婚姻關係中應
      對配偶所負之誠信責任，但兩造婚姻早已因反訴原告之外
      遇、家暴行為而生嫌隙，反訴被告此時之不當行為，難謂
      係婚姻破綻之主要原因。
   2、反訴原告另主張反訴被告一方面瞞著反訴原告將其與孩子
      的戶籍遷出，另一方面卻規劃製造反訴原告施行暴力之假
      象，反訴被告則表示係因家暴之故而攜子至臺中居住就學
      ，且95年6月26日兩造發生爭執後，係反訴原告自行報警
      ，其並未製造家暴之假象。觀諸兩造自94年7月間反訴被
      告發現反訴原告外遇後，彼此感情已生嫌隙，雙方雖試圖
      修復婚姻關係，但反訴原告又在無法舉證證明之情形下，
      多次指稱反訴被告有外遇，且確有家暴之情形，已如前述
      ，則反訴被告攜子離家亦屬人之常情。故兩造之婚姻縱有
      反訴原告所稱之喪失信任基礎，夫妻間真摯情愛已失，已
      生破綻等情，亦係反訴原告先違背善良家庭倫理，又誣指
      反訴被告有外遇，且未本於夫妻情分，依理性溝通方式與
      反訴被告商談處理，反遽以施用不法腕力所致，反訴原告
      尤應負較重責任，從而反訴原告依民法第1052條第2項訴
      請離婚，即無理由，應予駁回。

四、又兩造離婚後有關未成年子女之權利義務行使負擔部分及有
    關兩造與所生未成年子女丙○○、丁○○會面交往部分，已
    於本訴說明，茲不再述。
五、反訴原告請求剩餘財產分配部分：
（一）按「夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外
      ，以法定財產制，為其夫妻財產制」、「法定財產制關係
      消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續中所
      負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分
      配。」、「夫或妻之一方以其婚後財產清償其婚前所負債
      務，或以其婚前財產清償婚姻關係存續中所負債務，除已
      補償者外，於法定財產制關係消滅時，應分別納入現存之
      婚後財產或婚姻關係存續中所負債務計算。」、「夫或妻
      為減少他方對於剩餘財產之分配，而於法定財產制關係消
      滅前五年內處分其婚後財產者，應將該財產追加計算，視
      為現存之婚後財產。」、「夫妻現存之婚後財產，其價值
      計算以法定財產制關係消滅時為準，但夫妻因判決而離婚
      者，以起訴時為準。」，民法第1005條、第1030條之1至
      第1030條之4分別定有明文。其所謂「雙方剩餘財產之差
      額，應平均分配」，係指夫妻所取得而現存之婚後財產，
      扣除婚姻關係存續中所負債務及因繼承或其他無償取得之
      財產，計算出夫妻各自之剩餘財產，再比較其剩餘財產之
      多寡，算定其差額，剩餘財產較少之一方得向剩餘財產較
      多之一方，請求分配差額之二分之一。查本件兩造自82年
      3月16日結婚後，未訂立任何夫妻財產制契約之事實，為
      兩造所不爭執，自應適用法定財產制；又離婚為法定財產
      制關係消滅之原因，而兩造婚姻既經本院判決准許兩造離
      婚，又本件反訴被告（即原告）係於95年5月10日具狀訴
      請判准與反訴原告離婚，是本件兩造有關現存婚後財產之
      範圍認定及價值計算，自應以82年3月16日與95年5月10日
      為基準。
（二）關於兩造剩餘財產價值審酌如下：
   1、反訴原告財產
   （1）反訴原告無婚前財產。
        反訴原告主張反訴被告之父母於81年11月4日利用反訴
        原告名義在中聯信託之存款非屬其所有財產，為反訴被
        告所不爭執，其主張即為可採。
   （2）婚後財產明細如下：
      反訴原告所有裕隆汽車一輛及股票投資部分，經反訴被
        告到庭表示不列入婚後財產計算（見本院96年12月28日
        言詞辯論筆錄）。
      存款共計9萬6755元。
       I、反訴原告於95年5月10日於郵局尚有存款874元，有
           反訴原告提出之存摺影本在卷可按（見本卷第一宗
           第216頁）。
       II、反訴原告於95年5月10日於關西鎮農會尚有存款9萬
           5881元，有反訴原告提出存摺影本在卷可按（見本
           卷第一宗第226頁）。
   （3）綜上所述，反訴原告於婚姻關係中增加之財產為9萬675
        5（874+95881=96755）元。
   2、反訴被告財產
   （1）經查，婚前財產明細如下：
      反訴被告名下坐落於新竹市○○段○地號、門牌號碼
        為新竹市○○路○○段○號○樓之○之套房，其土地及建
        物係分別在80年10月16日、82年1月5日取得，均在兩造
        結婚前（82年3月16日），有反訴被告所提出之土地及
        建物登記謄本在卷可稽（見本卷第一宗第118、119頁）
        ，則該房地自屬反訴被告之婚前財產。惟另依反訴被告
        所提出之房屋貸款資料，反訴被告於婚後清償該屋之貸
        款計118萬2367元（見本卷第一宗第208頁），係以其婚
        後財產清償其婚前所負債務，亦應依民法第1030條之2
        第1項納入現存之婚後財產計算。
      反訴被告於82年3月16日於國泰世華銀行古亭分行有存
        款（帳號000000000000）4411元，有該行96年4月20 日
        國世古亭字第0000000000號函附交易明細資料在卷可稽
        （見本卷第二宗第141頁）。反訴被告雖辯稱此帳戶之
        實際使用者為其祖母，然並未提出任何相關證據資料加
        以證明，再觀諸反訴被告所提出之資金進出說明，給付
        反訴原告繼父之金錢、清償反訴被告之貸款、給付反訴
        被告名下新竹市○○路之公寓工程尾款、給付反訴被告
        名下○○市○段之透天厝房屋裝潢及汽車貸款均係由
        該帳戶支出（見本卷第三宗第104、105頁），更足認該
        帳戶之使用者為反訴被告，故其所辯並不足採，上開帳
        戶之存款仍應列入反訴被告財產計算範圍。
      反訴被告主張其在中聯信託之存款係父母以其名義所存
        非屬其所有財產，為反訴原告所不爭執，其主張即為可
        採。
   （2）婚後財產及負債，明細如下：
      不動產部分：反訴被告於96年4月26日以調查證據聲請
        狀請求鑑定反訴被告婚後取得之不動產於起訴時之價額
        ，並提出鑑定人之資料供反訴被告選擇，反訴被告則於
        96年5月30日以準備書（五）狀選定由宸煇不動產估價
        師事務所鑑定價格。經評估後，該事務所提出宸新估字
        第960903、000000-0號不動產估價報告書供本院參考，
        嗣反訴原告認為系爭房地價格被低估，惟本院審酌房地
        價格本會隨市場交易情形、社會經濟景氣變化及房屋位
        置、狀況而有不同，且該事務所已就影響價格之相關因
        素妥為分析，又兼採比較法、土地開發分析法、成本法
        以估定系爭不動產價值，難認有悖於一般交易常情，是
        本院仍以其估定價格作為反訴被告所有房地於離婚訴訟
        起訴時之市場價格。


I、反訴被告名下坐落於新竹市○○段○地號、門牌號
           碼為新竹市○○路○段○號○樓之○之公寓，於本件
           離婚訴訟提起時之價值為370萬7579元，有該事務所
           宸新估字第960903號不動產估價報告書在卷可考。
           又反訴原告主張該屋之車位部分60萬元未估到，反
           訴被告雖主張該車位為機械式，且車位之持分已列
           入不動產之持分範圍，是以併為不動產之價格中，

           
不生另外計價之問題，然衡諸該屋位於新竹市區，
           停車位一位難求，縱屬機械式停車位，亦應有相當
           價值，堪認反訴原告之主張為可採，即該房地之價
           值除估定之370萬7579元外，另再加計停車位之60萬
           元。
       II、反訴被告名下坐落於○○市縣○段○、○-○地號
           、門牌號碼為新竹縣○○市○○段○巷○-○號之
           透天厝，於本件離婚訴訟提起時之價值為703萬5017
           元，有該事務所宸新估字第000000-0號不動產估價
           報告書在卷可考。
      據反訴被告所提出之房屋貸款資料，反訴被告於婚後清
        償其婚前所購買坐落於新竹市○○路套房之貸款，貸、
        還款期間為82年6月1日至88年10月18日，計118萬2367
        元（見本卷第一宗第208頁），係以其婚後財產清償其
        婚前所負債務，應依民法第1030條之2第1項納入現存之
        婚後財產計算。
      存款部分：共計5萬957元。
       I、反訴被告於95年5月10日於國泰世華銀行古亭分行帳
           號000000000000帳戶尚有存款2515元，帳號0000000
           00000帳戶（86年8月27日開戶）尚有存款2177元，
           業經本院向該行函查明確，有該行96年4月20日國世
           古亭字第0000000000號函附卷可憑（見本卷第二宗
           第158、162 頁）。
       II、反訴被告於95年5月10日於匯豐銀行帳號0000000000
           00帳戶（94年9月23日開戶）尚有存款4萬5942元有
           ，業經本院向該行函查明確，有該行96年8月14日（
           96）港匯銀（總）字第3957號函附卷可憑（見本卷
           第三宗第38頁）。
       III、反訴被告於95年5月10日於國泰世華銀行豐原分行（
           90年8月14日開戶）尚有存款323元，業經本院向該
           行函查明確，有該行96年8月10日國世豐原字第0000
           000000號函附卷可憑（見本卷第三宗第37頁）。
      反訴原告又主張反訴被告國泰世華銀行古亭分行之帳戶
        ，凡一次或短時間內支出或提領數額大於5萬元之部分
        ，除能證明係供兩造家庭支出之用外，否則即應將之追
        加計算視為現存之婚後財產。然依民法第1030條之3規
        定，財產之追加計算，需以「夫或妻為減少他方對於剩
        餘財產之分配而處分其婚後財產」為前提，惟本件反訴
        被告係於94年7月間，發現反訴原告外遇及自94年9月間
        對反訴被告有家庭暴力行止後，兩造婚姻始生破綻，反
        訴原告既未提出任何客觀之事證證明自該時起反訴原告
        有何不當處分其婚後財產之狀況，徒空言主張反訴被告
        有為減少其對於剩餘財產分配之意圖而處分財產，是原
        告之主張與上開法律要件尚屬有間，洵屬無據。
      另反訴原告主張反訴被告所有之賓士汽車價值約68萬元
        ，但反訴被告則否認有該價值，並提出其與訴外人卯○
        ○於95年5月間所簽訂之汽車買賣合約書及匯款資料影
        本為證，依該買賣合約書所載系爭車輛之議定價格為55
        萬元，雖因出廠證明遺失買方先扣3萬元，但亦書明若
        反訴被告找到後即無息返還，故仍應認該車輛本件離婚
        事件起訴時之價值為55萬元。
      債務部分：
       I、經查，反訴被告於95年5月10日時，尚有待償還之中
           國信託商業銀行貸款41萬4270元及匯豐銀行貸款481
           萬9324元，合計523萬3594元，有上開銀行函附還款
           交易明細在卷可稽（見本卷第三宗第34、38頁）。
       II、反訴被告另主張向親友借款514萬9569元部分，為反
           訴原告所否認，反訴被告雖提出親友轉帳之單據為
           證，惟此僅能證明反訴被告與家人間有上開款項之
           金錢往來，就此款項之性質，反訴被告尚應提出其
           他證據以證明其與親友間有成立消費借貸法律關係
           之意思表示合致，然反訴被告迄未舉證以實其說，
           自難僅憑上開往來紀錄，遽認反訴被告向親友借款
           之事實。況依反訴被告於社工訪視時陳明，其於補
           習班任教已16年，每月收入在10至15萬元間，此外
           尚有房租收入2萬4000元，又不否認反訴原告不定時
           會給家庭生活費用，反訴被告既有高額之收入，是
           否還需向家人借貸，似與一般家庭處理財務之常情
           不符，是難認反訴被告於婚後確實向親友借貸514萬
           9569元之款項。
   （3）綜上所述，反訴被告即原告於婚姻關係中增加之財產為
        788萬7915元。（0000000+600000+0000000+0000000+2
        515+2177+45942+323+000000-0000-000000-0000324=00
        00000）
   3、關於兩造剩餘財產價值，反訴原告婚姻關係中增加之財產
      價額為9萬6755元。反訴被告於婚姻關係中增加之財產價
      額為788萬7915元，兩造剩餘財產差額為779萬1160元。準
      此，兩造離婚時，兩造於婚姻關係存續中取得而現存之原
      有財產，扣除婚姻關係存續中所負債務後，剩餘財產差額
      應予分配者為反訴被告所有財產779萬1160元。從而，反
      訴原告請求反訴被告給付夫妻分配剩餘財產差額在389萬
      5580元（0000000÷2=0000000）之範圍內為有理由，逾此
      範圍之請求為無理由，應予駁回。
六、本件本訴及反訴判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦
    方法及舉證，經本院審酌後，均與判決結果無影響，爰不一
    一予以論列，附此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：「各當事人一部勝訴、一部敗訴者，其訴
    訟費用，由法院酌量情形，命兩造以比例分擔或命一造負擔
    。」民事訴訟法第79條分別定有明文。本件反訴請求離婚及
    分配剩餘財產之訴，依上揭條文所徵之第一審裁判費5萬752
    9元及鑑定費用為5萬元，合計10萬7529元，爰酌定由反訴被
    告負擔7萬3120元，餘3萬4409元由反訴原告負擔。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 2　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 2　　月　　15　  日
附表一：
一、平日期間﹕
    原告在不影響兩造未成年子女丙○○之就學、作息情形下，
    自本判決確定日起算，第一週 (即判決確定該週)週六當日

    早上9時，將丙○○接往住處同居，但應於次日之週日下午6
    時前，將丙○○送回被告住處。之後隔週週六當日早上9時
    ，將丙○○接往住處同居，但應於次日之週日下午6時前，
    將丙○○送回被告住處。
二、暑假期間：
    原告得於每年七、八月之暑假期間，依未成年子女丙○○放
    假日數，與被告協調各與丙○○共渡半數之假期，於約定之
    第一日當天早上10時將丙○○接往住處同居，並於約定之末
    日當日下午6時前，將丙○○送回被告住處。不適用隔週之
    週六、週日會面交往之方式。
三、農曆春節：
 1、原告得於雙數年（例如98年、100年）之寒假期間，選擇包
    含農曆春節即除夕、年初一、年初二之其中連續5日，於第
    一日當天早上10時將丙○○接往住處共渡寒假及佳節，且於
    連續第五日之當日下午6時前，將丙○○送回被告住處，不
    適用隔週之週六、週日會面交往之方式。
 2、原告得於單數年（例如99年、101年）之寒假期間，選擇不
    包含農曆春節即除夕、年初一、年初二之其中連續5日，於
    第一日當天早上10時將丙○○接往住處共渡寒假及佳節，且
    於連續第五日之當日下午6時前，將丙○○送回被告住處，
    不適用隔週之週六、週日會面交往之方式。
 3、寒假其餘時間則由兩造協商各二分之一。
四、丙○○滿15歲後得依其意願及方式與原告會面交往。
五、原告於不影響子女丙○○正常作息下，得以電話、書信、傳
    真或電子郵件等方式，與子女丙○○交談、交往、聯絡。
附表二：
一、平日期間﹕
    被告在不影響兩造未成年子女丁○○之就學、作息情形下，
    自本判決確定日起算，第二週 (即判決確定該週之次週)週
    六當日早上9時，將次子丁○○接往住處同居，但應於次日
    之週日下午6時前，將丁○○送回原告住處。之後隔週週六
    當日早上9時，將丁○○接往住處同居，但應於次日之週日
    下午6時前，將丁○○送回原告住處。
二、暑假期間：
    被告得於每年七、八月之暑假期間，依未成年子女丁○○放
    假日數，與原告協調各與丁○○共渡半數之假期，於約定之
    第一日當天早上10時將丁○○接往住處同居，並於約定之末
    日當日下午6時前，將丁○○送回原告住處。不適用隔週之
    週六、週日會面交往之方式。
三、農曆春節：
 1、被告得於單數年（例如99年、101年）之寒假期間，選擇包
    含農曆春節即除夕、年初一、年初二之其中連續5日，於第
    一日當天早上10時將丁○○接往住處共渡寒假及佳節，且於
    連續第五日之當日下午6時前，將丁○○送回原告住處，不
    適用隔週之週六、週日會面交往之方式。
 2、被告得於雙數年（例如98年、100年）之寒假期間，選擇不
    包含農曆春節即除夕、年初一、年初二之其中連續5日，於
    第一日當天早上10時將丁○○接往住處共渡寒假及佳節，且
    於連續第五日之當日下午6時前，將丁○○送回原告住處，
    不適用隔週之週六、週日會面交往之方式。
 3、寒假其餘時間則由兩造協商各二分之一。
四、丁○○滿15歲後得依其意願及方式與被告會面交往。
五、被告於不影響子女丁○○正常作息下，得以電話、書信、傳
    真或電子郵件等方式，與子女丁○○交談、交往、聯絡。



