【裁判字號】92,婚,392
【裁判日期】920721
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第三九二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
壹、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      兩造係夫妻，育有成年子女曹志民、曹志立及曹志華，並共同居住於桃園縣大
      溪鎮員樹林文武新村一二Ｏ號；詎被告自民國六十五年間起，經常在外喝酒、
      抽煙及吃檳榔，甚至滯外未歸，縱然返家，亦動輒吵鬧，毀壞家中器俱；而於
      九十一年十二月二十八日，被告竟因細故手執剪刀欲刺原告，原告以手阻擋並
      抓住被告之手，詎再遭被告以口咬傷原告手臂；原告因不堪被告上開行為，即
      遷離上開住處；嗣於九十二年四月間，伊欲返家取健保卡，竟再遭被告拒絕且
      作勢欲毆打原告。查被告上開行為已，致原告身體及精神上受有不堪之虐待，
      原告自得依民法第一千零五十二條第一項第三款，訴請鈞院為兩造離婚之判決
      。
  三、證據：戶籍謄本乙份為證，並聲請傳訊證人兩造所生親子曹志民、曹志立及曹
            志華。
貳、被告方面：
　　被告未曾於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理　　　由
一、程序方面
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告係夫妻，並育有成年子女曹志民、曹志立及曹志華，並共
    同居住於桃園縣大溪鎮員樹林文武新村一二Ｏ號；詎被告自六十五年間起，經常
    在外喝酒、抽煙及吃檳榔，甚至滯外未歸，縱然返家，亦動輒吵鬧，毀壞家中器
    俱；而於九十一年十二月二十八日，被告竟因細故手執剪刀欲刺原告，原告以手
    阻擋並抓住被告之手，詎再遭被告以口咬傷原告手臂；原告因不堪被告上開行為
    ，即遷離上開住處；嗣於九十二年四月間，伊欲返家取健保卡，竟再遭被告拒絕
    且作勢欲毆打原告。查被告上開行為已，致原告身體及精神上受有不堪之虐待，
    原告自得依民法第一千零五十二條第一項第三款，訴請鈞院為兩造離婚之判決等
    語；被告未曾於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳
    述。
三、經查：兩造當事人係夫妻；而被告於婚姻關係存續期間，染有酗酒習性，且經常
    僅因原告未順從被告意見即與原告發生爭執，並以將家中音響音量放大方式，不
    讓原告休息、或以執棍棒敲打、破壞家中物品，甚或手執刀器威脅原告等情，業
    據原告於本院審理時陳明在卷，復據其提出戶籍謄本乙份為證，核與證人即兩造
    所生親子曹志民、曹志立及曹志華於本院九十二年五月十二日行調解程序時之證
    述相符，互核無異，而證人曹志民、曹志立及曹志華係被告之親子，衡情應無設
    詞虛構之虞，是以堪認開情節為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，夫妻之他方得請求法院判決離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，係指與以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院二十三年度上
    字第六七八號判例可資參照。本件被告上開行止，不惟使原告身體受有傷害不可
    忍受之痛苦，且致精神上亦陷入不可忍受之痛苦，揆諸上開判例意旨，被告之行
    為顯係達致令原告不堪同居之虐待之程度，從而原告依據民法第一千零五十二條
    第一項第三款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 七 　　月　　 二十一 　　日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 七 　　月　　 二十一 　　日
~B法院書記官　陳美年




