【裁判字號】98,婚,784
【裁判日期】990122
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第784號
原　　　告　甲○○
被　　　告　溫錦坤　原住同上
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年1月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，詎被告於民國94年6 月離
    家，經原告四處尋找未獲，被告走後不知去向，被告債權人
    向原告討債，原告的房子因此遭查封，被告不顧家庭生計棄
    原告母子，惡意遺棄原告且在繼續中，兩造婚姻已生無法維
    持之重大破綻，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項之規
    定訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，有戶籍謄本在卷
    可憑，堪信為真實。
五、原告主張被告離家後債主上門討債，原告房屋因此被查封，
    被告迄今不知去向等事實，業據原告提出受理查尋人口案件
    登記表、本院囑託查封登記函、代繳契約書、催告通知、跨
    行匯款申請書等為證，復經證人即兩造之女溫鈴真到庭證稱
    ：「（現在跟誰住）跟媽媽住，住在戶籍住址。」、「（被
    告現在何處）自從被告於四、五年前離家後就未見過，我不
    知道他離家的原因，是有一次我在房間有聽到開門聲，我就
    出去看，看到我父親開門離開，但是我以為他要出門很平常
    ，沒有特別的異常，沒有想到他離開後就沒有再回來過，我
    也沒有再看過他。」、「（被告離家後，家裡有何變化）自
    父親離家後就有債權人來跟我們要錢，是被告買車子要經營
    機場接客的生意，他走後就有債權人要未付清的汽車貸款，
    共有兩部車。」等語明確（見98年11月12日言詞辯論筆錄）
    ，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，堪認原告之主張為真實。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。
七、本件被告突然自94年6 月起離家未歸，自此不知去向，顯然
    無繼續維持婚姻之意願，而原告亦到庭表示堅持離婚，衡諸
    兩造分居迄今已4 年餘，可認兩造於婚後未能和諧、誠摯共
    同相處，維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。客
    觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在，又該事由應歸責於被告
    ，依上開說明，原告依民法第1052條第2項訴請離婚，洵屬
    有據，應予准許。又原告此部分離婚之請求既經准許，則其
    併依民法第1052條第1 項第5 款之規定，競合提起同一離婚
    聲明之部分，本院即無庸再予審酌，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    22    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    1     月    22    日
                          書記官  陳月桂



