【裁判字號】104,婚,276
【裁判日期】1040608
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第276號
原　　　告　黃金銀
被　　　告　林長安
上列當事人間請求離婚事件，於民國104 年5 月25日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國88年間結婚，婚後被告常動手打伊，
    伊遂與朋友一起租房子住，後來伊想回家，但每次返家被告
    就動手打人，伊受被告不堪同居之虐待，與被告已無感情，
    為此提起本件離婚訴訟等語。並聲明：請求判決兩造離婚；
    兩造所生未成年子女林勝龍之權利義務由被告行使負擔。
三、被告則辯稱：原告所述不實，請求駁回原告之訴等語。
四、經查，原告主張之上開事實，既為被告所否認，則原告對其
    遭被告不堪同居之虐待乙節，自應負舉證之責。然原告迄未
    提出任何積極證據證明其確有遭被告不堪同居虐待之情事，
    原告之主張自難採信。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第3 款規定請求判決
    兩造離婚，難認有據，應予駁回。又本件原告主張之離婚事
    由既不能成立，則兩造未成年子女林勝龍權利義務之行使負
    擔部分，本院自無審酌之必要，是原告請求未成年子女林勝
    龍權利義務之行使負擔由被告任之，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    8     日
                      家事法庭  法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴
；委任律師提出上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    8     日
                                書記官  許哲銘



