【裁判字號】93,婚,283
【裁判日期】940204
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第283號
原　告　甲○○
被　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十四年一月二十五
日言詞辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）六十六年十一月十八日結婚
    ，並育有子女二人。婚後被告不務正業，於八十八年間利用
    原告名義申請多張信用卡，使用後又故意拒絕繳清費用，致
    使原告經濟信用受損，又向多家地下錢莊借錢不還，使原告
    經常為債權人追討還債，兩造曾為此協議離婚，但未辦理離
    婚登記。嗣被告於九十一年三月間，為躲避債務離家出走，
    棄原告及子女於不顧，未有聯絡，亦未提供家庭生活費用，
    子女生活及教育費用均由原告獨自負責，債務亦均由原告代
    為償還，顯然惡意遺棄原告及子女，直到近一、二個月又主
    動與被告聯繫，然對於原告及子女生活亦未予聞問，反而出
    言恐嚇向原告索費以供賭博之用，使原告精神上常處於受暴
    之恐懼，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款「惡
    意遺棄」及同條第二項「重大事由」，請求擇一判決准予兩
    造離婚。
三、證據：提出
    證。
貳、被告方面：未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權調取兩造之稅務電子閘門資料表、及被告之高等
    法院全國前案紀錄表，暨訊問證人即兩造所生子女賴雅婷。
    理  由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
　　院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
　  該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。查兩造之住所設於苗栗縣，揆諸前揭法條規定，本
　　院應有管轄權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
　　院請求離婚；夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各
 　 款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚；民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項本文均定
　　有明文。民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以
　  惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，不僅須有違背同
　　此有最高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第
　  九十一號、四十九年台上字第一二五一號判例在案可稽。
四、查兩造於六十六年十一月十八日結婚，並育有子女二人，業
    據原告提出
    利用原告名義申請多張信用卡，且未清償刷卡費用，致原告
    信用受損，嗣被告於九十一年三月間，為躲避債務離家出走
    ，棄原告及子女於不顧，未有聯繫，亦未提供家庭生活費用
    ，子女生活及教育費用均由原告獨自負責，債務亦均由原告
    代為償還，顯然惡意遺棄原告及子女等情，業據其提出聯合
    徵信中心信用報告一份為證，並經證人即兩造所生子女賴雅
    婷於九十四年一月二十五日到庭證述略以：被告離家約有一
    、二年之久，期間都未有聯絡，離家後曾回來一次，是回來
    跟原告拿錢，原告有給被告錢，被告離家期間家庭生活開銷
    均由證人和原告負擔，原告之前申請的信用卡都遭被告刷爆
    ，都是由原告慢慢償還，金額不清楚等語，可資審酌。核被
    告經合法通知，無正當理由未到庭陳述，亦未提出書狀為任
    何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。核夫妻有共同生
    活、互相扶持之義務，惟被告為躲避債務不告而別，長期對
    於原告及子女之生活不予聞問，長期不盡同居義務，亦不支
    付家庭生活費用，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦堪認其有拒絕同居之主觀情事
    ，顯已該當「惡意遺棄」之情形，則原告依民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定，以惡意遺棄之事由請求准許兩
    造離婚，尚非無據，應予准許。又原告依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定請求離婚，既經准許，則其訴訟目的
    已達，自毋庸再予審究有無同條第二項規定之離婚事由，附
    此敘明。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月     4    日
                  民事庭法　官　李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣四千五百元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　 4　　日
                        書記官　蕭雅馨




