【裁判字號】98,婚,895
【裁判日期】1000304
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第895號
原　　　告　李訓成
被　　　告　杜氏雲DO TH.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國100 年2 月25日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南籍人民，兩造於民國88年12月28
    日在越南結婚，並約定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共
    同生活，原告並於89年1 月10日在臺灣戶政機關辦妥結婚登
    記手續，結婚後被告於89年1 月16日入境台灣居住，詎被告
    於90年5 月24日離家返回越南後，即未再返台，經原告四處
    尋找，打電話與被告聯繫均無回應，被告顯有不履行夫妻同
    居之義務，且存心惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定訴請離婚。並聲明如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (1)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件被告為越南國人，原告為中華民國國民，則本件兩
    造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (2)原告起訴主張兩造於88年12月28日在越南結婚，並約定婚後
    應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，原告並於89年1 月
    10日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，結婚後被告則於89
    年1 月16日入境台灣居住，現仍於婚姻關係存續中等情，業
    據提出戶籍謄本為證，並經本院依職權函詢桃園縣政府戶政
    事務所有關兩造之結婚登記資料，嗣經該所覆以98年10月15
    日桃市戶字第0980009479號函所附越南公民與外國人結婚證
    書1 件閱明無訛，堪信為真實。另本院依職權向內政部入出
    國及移民署函詢，經覆以：杜女無入國管制資料等語，亦有
    該署98年10月27日移署出管齡字第0980154342號函為證，又
    該函文附有被告之旅客入出境記錄查詢，細繹所載內容，被
    告係於90年5 月24日出境後，即未再有入境紀錄，互核與原
    告所陳述之情節相符，堪信原告之主張為真實。
  (3)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。本件被告於90年5 月24日離家返回越南迄今已
    近10年，完全失聯，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，
    被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依
    據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法
    有據，應予准許。
  (4)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    3     月    4     日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    3     月    4     日
                                    書記官  邱仕瀧



