【裁判字號】97,婚,780
【裁判日期】971031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第780號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年10月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：(一)兩造於民國64年2 月18日結婚，婚後共同居住
    在桃園縣平鎮市○○路494 巷2 弄6 號，詎被告染有酗酒惡
    習，經常於酒後辱罵原告，最近1 次係於97年5 月18日晚上
    7 時30分許，被告在兩造住處與原告發生言語衝突，竟將原
    告拖出家門，並以「我得不到的東西，別人也別想得到」等
    語恐嚇原告。(二)被告生性猜疑，對原告毫不尊重，迭以「去
    外面給男人幹回來了」等語辱罵原告，長期誣指原告與他人
    有染，於97年5 月18日兩造分居後，復傳送「狗男女」之簡
    訊辱罵原告，對原告實施精神上之虐待。再被告曾於酒後對
    兩造所生之女林秀羚丟擲煙灰缸、還企圖拿菜刀砍殺林秀羚
    ，已屬對原告之直系血親為虐待，致原告不堪繼續與被告同
    居，構成民法第1052條第1 項第3 款、第4 款之離婚事由。
    再被告上開所為，已使夫妻間原本應有之互信、互愛、互諒
    、互重基礎分崩離析，原告實無法再與被告共同生活，為此
    依民法第1052條第1 項第3 款、第4 款及同條第2 項請求離
    婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則以：(一)伊在2 、3 年前發現原告有外遇，確實有說過
    原告在外面給人家幹回來了，並聲稱原告有外遇約3 次，其
    中1 次係因去年初二原告與妹妹外出，伊打電話給原告，是
    一名男性接聽電話，該男子並以惡言辱罵被告，此外，家裡
    還有原告自酒店拿回來的打火機。(二)97年5 月18日原告拒絕
    幫伊微波便當，伊一氣之下始將原告拖出門，並於分居後傳
    送簡訊辱罵原告「狗男女」等語置辯。並聲明：原告之訴駁
    回。
三、原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中之事實，有戶
    籍謄本為證，堪信為真實。
四、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂不堪同居之虐
    待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言。不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，始得請
    求離婚（最高法院20年上字第371 號、84年度台上字第394
    號判例意旨參照）。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我
    國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧
    ，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所
    期待。婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以
    增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必
    要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人
    身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生
    活者，均應認符合民法第1052 條 第1 項第3 款規定「受他
    方不堪同居之虐待」。是於具體事件，須衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，是否已危及婚姻關係之維繫以
    為斷，受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害
    人格尊嚴與人身安全者，即屬受不堪同居之虐待（司法院大
    法官會議釋字第372 號解釋意旨參照）。另夫妻共同生活係
    以誠摯相處為基礎，此基礎若未動搖，偶而勃谿動手毆打，
    自難謂為虐待；若已動搖，縱未動手，亦難謂非虐待，故一
    方主張受他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活之全
    盤情況而觀察，以斷定其虐待事實之有無，不得僅以毆打次
    數判斷其是否達於不堪同居虐待之程度（最高法院85年度台
    上字第13 99 號判例參照）。
五、經查，原告主張被告於長期指稱原告外遇，並以「在外面給
    人家幹回來」等不堪言語辱罵原告，復於97年5 月18日將原
    告趕出家門，又於原告離家後，傳送「狗男女」之簡訊辱罵
    原告等事實，為被告所不爭執。再原告前以被告對其實施家
    庭暴力，向本院聲請核發通常保護令，經本院於97年8 月6
    日以97年度家護字第655 號核發通常保護令在案，而被告於
    上開保護令事件審理時自承「10年來我確實一直懷疑聲請人
    （即原告）有外遇，而且吵架的時候聲請人比我還兇，我確
    實有說我得不到的東西，別人也沒想得到。」等語，此經本
    院依職權調閱上開保護令卷宗核閱明確，是原告上開主張，
    堪信為真實。被告雖辯稱家中有原告自酒店帶回來之物品，
    足見原告確有通姦之行為云云，惟此為原告所否認，則被告
    自應就原告確有通姦行為乙節負舉證責任，查被告提出之酒
    店物品係任何人均有可能自飯店攜出，被告復無法證明該物
    品確係原告帶回家中，尚難僅憑被告持有酒店物品逕認原告
    有被告所指之通姦行為。
六、本件被告在無實據之情形下，長期懷疑指責原告對婚姻不忠
    貞，並以「狗男女」、「去外面給人家幹回來了」等侮辱、
    貶抑原告人格尊嚴之詞辱罵原告，其情形又非偶發，甚而僅
    為細故將結髮三十餘年之原告趕出家門，堪認被告前揭行為
    已造成原告精神上之重大痛苦，逾越夫妻通常所能忍受之程
    度，是原告主張其受有被告不堪同居之虐待，即屬有據。從
    而，原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定，請求判決離
    婚，於法即無不合，應予准許。
七、原告本於民法第1052條第1 項第3 款、第4 款及第2 項規定
    訴請離婚，此分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標
    的法律關係，原告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲
    明，本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之
    判決，無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院
    既准原告依民法第1052條第1 項第3 款規定訴請離婚，依上
    開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘
    明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




