【裁判字號】96,婚,720
【裁判日期】961123
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第720號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求履行同居事件，於中華民國96年11月9 日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
一、按離婚或夫妻同居之訴得於第一審言詞辯論終結前，為訴之
    變更，此為民事訴訟法第572 條第1 項所明定。本件原告起
    訴時，原聲明請求准兩造離婚，嗣於本院審理中變更聲明請
    求被告應與原告同居，揆諸前揭條文規定，原告訴之變更均
    屬合法，核先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國90年7 月8 日結婚，婚後約定共
    同居住在桃園縣楊梅鎮○○路○段2 巷30號。詎被告竟於95
    年6 月8 日無故離家，經伊多方查訪，均無從得知其下落，
    被告無正當理由未返家履行同居，爰依民法第1001條規定，
    提起本訴，並聲明求為：被告應與伊同居之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按夫妻互負同居之義務，非有不能同居之正當理由不得拒絕
    之，此觀我國民法第1001條規定自明。經查，兩造於90年7
    月8 日結婚，婚後同住於桃園縣楊梅鎮○○路○段2 巷30號
    ，嗣被告於95年6 月8 日無故離家後，即未再返家之事實，
    業據其提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表為證，且經
    證人即原告父親蔣新乾到院證述：「被告感覺就是偷偷摸摸
    的離開，我們與親家關係良好，被告與我們也沒有發生過什
    麼衝突…兩造也沒有發生過什麼口角或肢體衝突，被告現在
    人在哪裡也不知道，被告和被告娘家的兄弟姊妹、父母也沒
    有聯絡」等語明確，而被告經合法通知則未到庭表示意見，
    依上開證據，足見原告主張被告無故離家，迄今仍未返家等
    語，應屬真正。從而，原告訴請被告履行同居，為有理由，
    應予准許。
四、據上論斷，依民事訴訟法第385 條第1 項前段，第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　23　　日
                        家事法庭  法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　23　　日
                                  書記官　劉文松




