【裁判字號】96,婚,1043
【裁判日期】970227
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1043號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國75年1月1日結婚，婚後育有子女林孟
    勳（男，75年7月18日生，已成年）。惟被告自93年9月10日
    離家後，迄今未歸且無法聯絡，下落不明，其拒絕履行夫妻
    同居義務，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，又兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款、
    第2 項之規定，提起本件訴訟等語，並聲明：准原告與被告
    離婚。
二、被告答辯略以：我是在95年間離家，當初係因兩造住處的2
    樓的一名男子，曾於某日白天原告去上班不在家之際，意圖
    對被告不軌，幸好兩造之子適巧返家發現始未發生不幸，被
    告因此帶著兒子奪門而出在外躲避，但被告將此事告知後，
    ，原告卻都沒有反應，被告害怕再發生類似事情所以不敢回
    家居住，但被告於離家後，只要有空就會返家，也還曾經跟
    原告一起去買菜。況且原告前一陣子找了台達保全的工作，
    還未經被告同意而擅將被告列為其保證人，結果該保全公司
    現在一直找被告要東西，說原告避不見面，所以原告說找不
    到被告，但保全公司卻可以找到被告，足證原告所述被告下
    落不明一節，並非事實。此外，原告在生活上或工作上只要
    稍有不如意，就避不見面，也不去上班，但沒有上班就沒薪
    水，而被告因患有紅斑性狼瘡、糖尿病，無法工作，原告也
    知道，卻仍然一再逃避、不負責任。被告並非不同意離婚，
    但被告認為若雙方仍有心，婚姻應該還撐得下去，對於原告
    所述，被告覺得很委屈等語。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於75年1月1日結婚，婚姻關係現仍存續之事實
    ，為被告所不爭執，並有戶籍謄本在卷可憑，堪信為真。
  (二)按「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當事由，不在
    此限。」民法第1001條所明定。又夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，同法第1052條第
    1項第5款定有明文。惟此項構成離婚之原因，不僅以有遺棄
    之客觀情事為已足，並須有企圖結果發生之主觀意思（即惡
    意），而又在繼續狀態中者，始足當之。故以他方無正當理
    由，不履行同居之義務為理由，提起離婚之訴時，必須證明
    他方有廢止夫妻共同生活之企圖，其訴始為成立，最高法院
    42年度台上字第749 號著有判例可稽。原告主張：被告自93
    年9 月10日起離家未歸，且無法聯絡、下落不明等節，業據
    被告否認，並以前詞置辯，而原告對於被告之辯解內容並不
    爭執（見本院97年1 月28日言詞辯論筆錄），據此，足認被
    告係有正當理由而離家，且仍不時返回家中，原告亦非無法
    與被告取得聯繫，從而，原告以被告「惡意遺棄在繼續狀態
    中」為由而請求離婚，顯屬無據，不足採信。
  (三)次按，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2 項定有明文。蓋按婚姻之意義，在
    於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之
    承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生
    活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，
    客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任
    何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求
    離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。
    又此法條所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」
    ，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。
    而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻之意願而定（參照最高法院95年度台上字
    第2924號裁判意旨）。經查，暫不論兩造之婚姻於客觀上是
    否已生破綻無回復之希望，然縱認此婚姻確已生破綻而無回
    復之望，究其破綻之緣由及情節，實應可歸責原告所致，難
    認被告有何可歸責事由，揆諸前揭說明，自不得由原告訴請
    離婚。
四、綜上所述，原告所為兩造之婚姻已有法定離婚事由之主張，
    不足採信。從而，原告依民法第1052條第1項第5款、第2 項
    之規定，請求判決離婚，均為無理由，應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日
                                      書記官　張儷瓊




