【裁判字號】101,婚,107
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第107號
原　　　告　譚婉娜
被　　　告　李泰和(THANO.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年6 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為泰國人，兩造於民國90年04月18日於
    泰國登記結婚，同年5 月18日於桃園縣楊梅市戶政事務所辦
    理結婚登記，詎料，被告於95年3 月21日來台後，旋即於同
    年月30日出境，迄今未曾再入境，迄今6 年有餘。夫妻之間
    雖不必朝夕相處，惟亦需經常聯繫，互相扶持照顧，否則僅
    徒具夫妻之名，難期共同追求幸福美滿婚姻生活，當認有難
    以維持婚姻之大事由。本件被告自95年間離家，迄今6 年餘
    未歸，應可認其無維持婚姻之心，且客觀上兩造婚姻之維持
    亦有重大困難，原告自得依民法第1052條第2 項之規定，提
    起本件訴訟等語。並為訴之聲明：如主文所示。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。99年5 月26日修正公布
    、100 年5 月26日施行之涉外民事法律適用法第50條定有明
    文。經查，本件原告為我國人民，被告即夫則係泰國人民，
    有原告戶籍謄本上之記載及兩造之結婚證書暨其譯文在卷可
    按，且經本院依職權函查無誤，有桃園縣楊梅市戶政事務所
    101 年02月06日桃楊戶字第1010000717號函暨所附兩造結婚
    登記申請書、泰國結婚證書各1 份在卷足憑。是本件原告起
    訴請求與被告離婚，核屬涉外民事事件，則依上揭法律規定
    ，其準據法應適用兩造共同住所地法即我國法律。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告所主張兩造於90年04月18日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽，堪信為真實
    。
二、又原告進而主張被告於95年03月21日間某日不告而別，迄今
    未歸之事實，則據證人即原告友人白莉芳於本院101 年05月
    23日言詞辯論時到庭證述略以：我是原告朋友，原告曾經跟
    我說被告都沒有回來，我是這兩三年認識原告，我認識原告
    期間，都沒有看過被告，原告曾經說過被告回泰國都不回來
    等語。且經本院依職權函查結果，被告於95年03月30日離境
    ，迄今即再無入境之紀錄，有內政部入出國及移民署101 年
    02月06日移署出管昭字第1010017877號函附之被告入出國日
    期證明書在卷足憑，顯見被告於入境後旋即離家出境，未與
    原告履行夫妻同居義務，迄本件言詞辯論終結時已逾6 年無
    誤。而被告經本院合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原
    告上開部分之主張，亦已堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告自95年03月間離開原告後，與原告分居迄本件訴訟
    言詞辯論終結時，已逾6 年，期間被告任令兩造分居之狀態
    在兩造婚姻關係中長期存續，顯見兩造感情盡失，婚姻已生
    重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，應認被告就此
    婚姻破綻之發生，須負全部過責，亦無疑義。揆諸上揭法律
    規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                            書記官  楊書棼



