【裁判字號】94,婚,517
【裁判日期】950411
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第517號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○　LE .
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年3 月28日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國91年8 月1 日與越南國人之被告結婚
    ，並約定在台共同生活，婚後被告於91年9 月11日入境來台
    與原告同住，兩造感情初尚融洽，惟被告於92年8 月20日返
    回越南探親後，即未再來台與原告同居，經原告訴請被告履
    行同居義務，並由本院以92年度婚字第1143號判決被告應與
    原告履行同居確定後，被告又無不能同居之正當理由，竟仍
    拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，故依
    民法第1052條第1 項第5 款，求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件被告雖為越南國人，但原告為中華民國國民，則本件
      兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
  (二)原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中受被告惡意遺棄
      在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本、本院92年度
      婚字第1143號履行同居事件民事判決暨確定證明書各乙份
      為證，並經本院依職權調取該民事卷宗核閱屬實。此外，
      經本院依職權函查結果，被告於92年8 月20日出境後，並
      無再入境之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局94年6
      月30日境信栩字第09410189440 號函附之被告入出境資料
      回函1 份在卷足憑。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未
      提出書狀為有利於己之陳述或為否認。是依上列證據，自
      堪信原告之主張為真實。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
      夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
      在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
      與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高
      法院著有49年度台上字第990 號、第1233號判例可參。本
      件原告請求被告履行同居之訴訟，業經本院以92年度婚字
      第1143號判決原告勝訴，並於93年11月1 日確定在案，而
      被告迄今仍未返家履行同居義務，伊經合法通知未到場抗
      辯，亦未提出書狀陳述伊有何不能同居之正當理由，依上
      開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定請求離
      婚，自屬合法有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　 11　　日
                  家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                                  法　官  田玉芬
                                  法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　 11　　日
                                  書記官　陳今巾




