【裁判字號】97,婚,964
【裁判日期】980707
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第964號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　組
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年 6月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年3 月25日
    在大陸地區湖南省公證處結婚，並約定婚後應於原告在台灣
    之戶籍住所地共同生活，現夫妻關係仍存續中。惟原告欲替
    被告申辦來台手續時，被告即不知去向，迄今音訊全無，並
    未履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，迄
    今已逾六年，是兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，為
    此依民法第1052條第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，請
    求離婚等語。並聲明求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於92年 3月25日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書為證，並經本院
      依職權調取兩造結婚登記申請資料查核屬實，堪信為真實
      。是本件所應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以
      維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如
      后：
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (四)經查，原告主張前揭事實，業據本院依職權函查被告出入
      境資料，被告自92年1 月30日出境後迄無入境記錄，有內
      政部入出國及移民署97年12月10日移署出停泰字第097107
      69650 號函檢附之入出國日期證明書在卷足憑。被告經合
      法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述
      或為否認，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
  (五)綜上，本件被告自兩造結褵起均未入境臺灣，兩造分居迄
      今已逾六年，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑
      論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失
      。是夫妻間之情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻
      ，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上
      開事由，亦不能認為原告應負主要責任，故原告依民法第
      1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。又原
      告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由，
      則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，即毋庸再
      為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　7 　　日
            家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                    　　　　法　官  周玉
                    　　　　法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　7 　　日
                            書記官　劉文松




