【裁判字號】96,婚,113
【裁判日期】970229
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第113號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　2
被　　　告　乙○○KANTH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年2 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告甲○○於民國93年4 月26日，與泰國籍之被告乙
    ○○(泰國名字KANTHICHA   LATULEE )在泰國結婚，婚後，
    被告於93年6 月24日來臺，與原告共同居住在新竹縣關西鎮
    上村里13鄰坪林28號之2處，並未生育子女。詎被告自95年9
    月25日回泰國後，即不思返回台灣，是被告自95年9 月25日
    返回泰國後，迄今長達1 年多時間，仍不欲返回台灣，與原
    告相聚，共同維持家庭生活，顯見被告具有惡意遺棄原告之
    意思，又兩造婚姻亦無繼續維持之可能，爰依民法第1052條
    第1項第5款規定起訴請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人李春蘭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
    理  由
甲、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為泰國國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本配偶欄記載可稽，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張被告自95年9 月25日回泰國後便未曾返台
      ，業經證人即原告母親李春蘭到庭證稱：「兩造相處很好
      ，但因我們有遺傳病，叫她不要生小孩，她說要生，等我
      退休後我才有時間幫她帶小孩。去年12月初，她打電話給
      我說要回去泰國一個月，我說好，我問她有無打電話給原
      告，她說原告上班打給我就好，她回去後一個月沒消息。
      至今沒打電話回來。」等語明確(詳本院96年5月17日言詞
      辯論筆錄 )，復經本院依職權向內政部入出國及移民署調
      閱被告出入境資料，被告自95年9 月25日出境後迄未入境
      ，此有內政部入出國及移民署96年5 月25日移署資處娟字
      第09611058820號函一件附卷可稽，核與原告主張被告自9
      5年9月25日返回泰國後，即未再回臺乙節相符，顯見被告
      確有離開台灣且違背同居義務之客觀事實，且被告多年來
      均未與原告聯絡，是原告主張被告有主觀上惡意遺棄之情
      事，且此情事仍屬繼續中，即非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29　　日
                      家事法庭      法  官  王佳惠
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　29  　日




