【裁判字號】96,婚,34
【裁判日期】960605
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第34號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、兩造結婚徵，被告即經常毆打原告，如於民國95年11月28日
    ，毆打原告致腦震盪。於95年5月間，原告因而提離婚訴訟
    ，經被告誠懇請求而撤回該訴，詎當晚遭被告毆打。95年12
    月4日原告因而請求保護令。被告於婚姻中多次毆打原告，
    原告已無法再繼續維持該婚姻，爰依民法第1052條第1項第3
    款提起本訴並聲明（一）准原告與被告離婚。（二）訴訟費
    用由被告負擔。
貳、被告方面：同意離婚。
參、得心證之理由：
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2項
    定有明文。所謂依其所訴之事實在法律上顯無理由者，係指
    原告於訴狀記載之事實，縱令屬實，在法律上顯然不能獲得
    勝訴之判決者而言，最高法院62年台上字第845號判例揭示
    甚明。查，兩造業已於96年4月27日協議離婚並已辦理離婚
    登記，有本院依職權調閱之兩造戶籍資料在卷可考, 本件原
    告提起本訴，顯無理由，爰不經言詞辯論逕行駁回。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6  　月　　5 　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6  　月　　5　 　日




