【裁判字號】96,婚,677
【裁判日期】961231
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第677號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○　　原住桃園.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年12月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年1 月12日結婚，被告因犯詐欺罪
    於94年間起逃匿至大陸地區，迄今未曾返台，原告於2 、3
    個月前致電被告表達欲離婚之意，被告就未再與原告聯繫，
    被告目前通緝在案，且逃匿至大陸地區，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，且兩造婚姻因被告潛逃大陸，長期聚少離多
    ，已生無法維持之重大破綻，為此爰依民法第1052條第1 項
    第5 款及同條第2 項規定請求判決離婚等語。並聲明：請准
    原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張兩造現婚姻關係存續中，被告因犯詐欺罪，經高等
    法院於94年10月26日以94年上訴字第2326號判決有期徒刑1
    年2 月，被告於94年10月11日潛逃大陸地區，遭桃園地方法
    院檢察署以95年桃檢惟執壬緝字第1273號發佈通緝在案，自
    此無再入境紀錄等情，業據原告提出兩造之戶籍謄本為證，
    並經本院調取被告之台灣高等法院全國前案簡列表、法務部
    入出境查詢結果資料表等件核閱確實，原告主張堪信為真正
    。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第 2項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第 1項所列各款情形，仍
    得依上開第2項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第102
     3號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第 2項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。
六、本件被告因犯詐欺罪，自94年10月間逃匿大陸地區躲藏，自
    此未曾返回，而依社會上一般觀念為體察，被告於兩造甫結
    婚1 年餘，即為逃避刑責而潛逃至大陸地區，迄未返台與原
    告同居，其所為著實對兩造間家庭生活之美滿幸福有妨礙之
    情形，致夫妻之誠摯相愛基礎動搖，已無從繼續保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，參以被告自知悉
    原告離婚意向即未再與原告聯絡，亦未積極尋求復合之道，
    益見兩造已感情冷漠，難再和諧共同相處，任何一方均無意
    再與對方共同生活甚明，有違夫妻應共同生活、互信互賴之
    義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。
    客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，
    應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由應由被告負
    責，從而，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離
    婚，洵屬有據，應予准許。
七、原告本於民法第1052條第1 項第5 款及第2 項訴請離婚，此
    分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，
    原告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其
    中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再
    就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就
    原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




