【裁判字號】102,婚,201
【裁判日期】1020927
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第201號
原　　　告　陳徐儷雪
被　　　告　陳丁川
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年8月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國57年間結婚，婚後育有3 名子女（皆
    已成年），全家5 口本來在外租屋而居，於74年11月9 日被
    告無故載走3 名子女，且將原告戶籍遷出，更拒絕原告探視
    子女，子女也不敢認原告。原告曾聲請調解2 次，76年6 月
    5 日未改善，76年7 月31日被告未到庭，之後，兩造再也無
    聯絡。兩造間已有20多年未連絡，有重大事由無法繼續維持
    婚姻，爰依民法第1052條第2 項規定提起本件訴訟等語，並
    聲明：如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於57年間結婚，婚姻關係現仍存續之事實，
    業據提出戶籍謄本為證，堪信為真。又原告主張：於74年11
    月9 日被告無故載走3 名子女，且將原告戶籍遷出，更拒絕
    原告探視子女，子女也不敢認原告；兩造間已有20多年未連
    絡，有重大事由無法繼續維持婚姻等情，業據證人李茂麒即
    原告表哥到庭證述: 「（對於兩造之婚姻狀態是否清楚？）
    我不是很清楚，但是我知道他們夫妻不合已經將近30年了，
    而且他們年紀又大了，我和原告的哥哥、弟弟都不忍心原告
    這樣，想要把她帶回家好好生活，我有開玻璃店，就在原告
    開設的店面旁邊，店址在春日路1401號，我還記得有一年要
    選舉的時候，原告需要身分證，我就和原告的哥哥、弟弟徐
    承昌陪同原告到玉山街拿她的身分證，當時被告拿掃把要趕
    原告出去，被告的父母親也不讓她進去，就連兩造的長子陳
    政昌也不認原告為母親，當時的情況很恐怖，我不知道他們
    為什麼會這樣對待原告，應該是74年的事，因為當時的情形
    印象深刻。」；證人徐潘秀美即原告大嫂到庭證述: 「（對
    於兩造之婚姻狀態是否清楚？）我是看不慣被告欺負原告，
    原告那時候工作辛苦，我還要幫她帶她的大兒子，當時她大
    兒子才4 、5 歲還沒有唸國小，等到她大兒子唸國小，原告
    就帶回去了，當時被告常常罵原告，而且沒有工作，罵她的
    內容我不記得了，我們家和被告家已經沒有往來，被告連三
    個孩子都不讓原告看，我不知道兩造發生什麼事，從74年兩
    造分居開始，被告就不讓原告看三個孩子，到現在三個孩子
    也沒有跟原告聯絡。」；證人徐藝云即原告堂妹到庭證述:
    「（對於兩造之婚姻狀態是否清楚？）被告曾經跟我借錢，
    那是20、30年前的事，他是跟我借7000元，後來沒有還，原
    告透過別人知道他有向我借錢，就幫被告把這筆錢還給我，
    三個孩子被被告帶回去後，我曾經陪同原告去學校看最小的
    兒子陳政陽，當時陳政陽就讀小學二年級，第一次去看的時
    候，陳政陽還敢叫媽媽，第二次就不敢叫了，我們問他為什
    麼不敢叫，是不是阿嬤會罵，他就默默不敢講話，後來就沒
    有去看了，後來原告去看孩子，孩子不給她看，還跑給原告
    追。」；證人徐承昌即原告的弟弟到庭證述: 「（對於兩造
    之婚姻狀態是否清楚？）我不是很清楚。有一次我陪表哥還
    有原告回家拿身分證，但是卻遭被告及家人趕出來，情形就
    如同剛剛證人李茂麒所述一樣。」（以上均見本院102 年7
    月5 日言詞辯論筆錄），是原告之此部分主張亦堪信屬實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。本
    件兩造分居迄今已近30年，期間兩造幾無聯絡，足見雙方於
    客觀及主觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意願，是本件
    婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能，而此婚姻破綻係可歸
    責於被告，從而原告依此條項訴請判決離婚，為有理由，應
    予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    27    日
                              家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    9     月    27    日
                                      書記官  藍建文



