【裁判字號】96,婚,38
【裁判日期】960827
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第38號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年08月24日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國75年07月20日結婚，婚後兩造不
    時因為金錢問題引發爭執而感情不睦。緣於80幾年間兩造協
    議出售台北縣土城市○○街92巷4號5樓住所房地，以紓解財
    困，然被告售出前揭房地並取得尾款後未返回原告與子女租
    賃之處所，自該時起兩造分居且未曾聯繫迄今，目前被告行
    方不明，無從找尋。綜上，兩造未行夫妻同居義務已10餘年
    ，有不能繼續維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2
    項之規定提起本訴，聲明判決如主文所示。
三、被告始終未到庭，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張兩造婚姻關係存續中之事實，有原告提出之戶籍謄
    本二件可參。又兩造分居10年餘未曾聯絡並無夫妻之實乙節
    ，業據證人張瑞美到庭證述：原告是我的舅舅，記得被告是
    在兩造兒子邱彥昌國小二年級時（按邱彥昌係77年4月3日出
    生之人）離家的，可能是因為兩造經常因經濟問題吵架感情
    不好，被告在賣掉土城房子拿到尾款後離家，後從沒有聽說
    被告離家後來看過兒子或打電話回來，原告也沒有去找過被
    告，與被告親戚都沒有往來等語在卷，堪信原告此部分主張
    為信實。
(二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，蓋婚姻乃兩性結合
    ，以組織家庭，共同生活為目的，應以誠摯相愛為基礎，共
    同建立和諧美滿幸福之家庭，若有足以破壞共同生活或難以
    維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係；
    至於是否有難以維持婚姻之重大事由，而無回復之希望，應
    採客觀判斷標準，即一般人立於相同情狀，是否足生喪失維
    持婚姻希望之程度決之。又婚姻之意義在於夫妻間得共同生
    活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，倘若夫妻雙
    方無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之
    可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無
    可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相
    同，則應許雙方均得請求離婚。觀諸當今社會現況，科技日
    新月異，世事瞬息萬變，夫妻間一年未曾同居共營婚姻生活
    ，其思想、感情與生活習性即已有相當差異，裂痕滋生，更
    遑論本件兩造間因長期分居迄今已10餘年且未曾連繫，兩造
    間空有婚姻形式，欠缺實質內涵，僅生身心靈之禁痼而顯無
    維持婚姻之望。從而原告依前揭條項請求判決離婚，洵屬有
    據，依法應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　 　月　　27　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　 27　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




