【裁判字號】101,婚,170
【裁判日期】1030219
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第170號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　101年度婚字第264號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 101年度家簡字第31號
原 告 即　　黃建綸　
反訴被告　　　　　　　
訴訟代理人　鄒玉珍 律師
被 告 即　　宋婷　　
反訴原告　　　　　　
訴訟代理人　朱昭勳律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年1月21日辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女黃寶鋐（男，民國九十七年六月十一日生，
身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或
負擔，由原告即反訴被告任之，被告即反訴原告得依附表所示之
方式及時間與未成年子女黃寶鋐會面交往。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔四分之一，餘由反訴原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
壹、依民國101年6月1日施行之家事事件法第197條第1、2 項規
    定，除本法別有規定外，本法於施行前發生之家事事件亦適
    用之；本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程
    度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進
    行之行為，效力不受影響。查本件係家事事件法施行前已繫
    屬尚未終結之家事事件，依上開規定，應由本院依其進行程
    度，依家事事件法所定程序終結之，合先敘明。
貳、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248 
    條規定之限制；前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求；法院就第1項至第3項
    所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件合併審理
    時，除本法別有規定外，適用合併審理前各該事件原應適用
    法律之規定為審理。再法院就前條第1項至第3項所定得合併
    請求、變更、追加或反請求之數宗事件，應合併審理、合併
    裁判。法院就前項合併審理之家事訴訟事件與家事非訟事件
    合併裁判者，除別有規定外，應以判決為之，家事事件法第
    41條第1項、第2項、第42條第1項本文、第2項分別定有明文
    。本件原告原起訴請求准兩造離婚，併請求酌定未成年子女
    黃寶鋐權利義務之行使或負擔。嗣於101年10月7日具狀追加
    請求離婚之損害賠償；另被告於本案審理中於101年6月25日
    提起反請求，請求准予兩造離婚，併請求酌定未成年子女黃
    寶鋐權利義務之行使或負擔、扶養費、代墊之扶養費及離婚
    之損害賠償等情，有追加起訴狀、反訴起訴狀在卷可按，揆
    諸上開說明，原告所為訴之追加及被告所為反訴，均屬合法
    ，應予准許。
乙、實體方面
壹、本訴部分：
一、原告方面：
    (一)原告起訴主張﹕
      1.原告於95年在大陸福建省工作期間，於福建之養生館結
        識於該館工作之被告，兩造於96年2月12日結婚，並育
        有一子黃寶鋐。兩造婚後相處尚好，惟原告於婚後即在
        大陸工作迄今，被告則於96年12月31日抵台後未久即於
        新竹市某養生館工作迄今。
      2.98年1月4日因原告母親有急事找被告，被告謊稱身體不
        舒服休假，嗣後被告不慎說出當日係與男性至劍湖山出
        遊。98年2月2日原告返回福建工作地，被告隨即向原告
        家人表示其亦要返回福建，原告母親不放心被告獨自至
        機場，遂於98年2月4日陪同被告至機場，然被告到達機
        場後即強烈要求原告之母離開，原告之母驚覺有異，未
        久就發現被告與一名男子同行。因被告前揭異常情形，
        原告之家人遂開始注意及記錄被告離家及返家之時間，
        由記錄可知（98年2月4日至101年2月17日止），被告幾
        乎早上7點多即離家，晚間8、9點方返家，其中多次凌
        晨方歸，甚且於休假日外出而未告知家人即在外過夜。
        且未成年子女於100年9月2日亦主動告知被告與「舅舅
        」帶其去看牛，然被告並無兄弟在臺，是被告之行為顯
        已違反夫妻間之忠實義務，對婚姻之破裂，顯有可歸責
        。
      3.被告於101年1月12日上午9時5分與駕駛車號0000-00號
        自小客車之男性共乘該車進入新竹市之薇閣汽車旅館，
        並於同日中午12時1分乘該車離開，有違反婚姻忠誠義
        務之情事。另被告於102年4月17日亦與其他男子進出汽
        車旅館，並帶著未成年子女跟男子約會，一起去洗澡、
        睡覺。
      4.綜上所述，因被告違反夫妻忠實義務之行為，於客觀上
        亦可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻
        意願之程度，是原告依民法第1052條第2項之規定，請
        求准予離婚。
      5.兩造所生未成年子女黃寶鋐之權利義務行使或負擔部分
        ：
        (1)原告雖長期於大陸工作，惟被告及未成年子女在台所
          有生活費用、幼稚園費用皆由原告之母支出，此係原
          告每月固定給付原告之母生活費作為照顧子女及被告
          之費用。而被告平時一早即出門，夜間8、9點方返家
          ，且有多次夜未回家之行為，顯對子女有照顧不週之
          嫌。且未成年子女自幼即由原告之母照顧，夜間又與
          原告之母同住，且目前尚屬年幼，又為男性，成長過
          程與父親學習，較有利其日後人格之發展。
        (2)目前未成年子女已入學，被告在台全無家庭支援系統
          ，如何給予子女成長期間所需之扶助、陪伴與照應？
          況被告與男性共赴汽車旅館；又帶稚子與其他男性出
          遊，甚且被告與其他男性同住時，稚子亦在旁，並曾
          帶未成年奉女去打麻將，且係有輸贏之賭博。又兩造
          對諸多事務意見無法一致，現實生活上已無法溝通，
          顯然不適合與原告共同監護。
        (3)被告於100年12月25日叫未成年子女不要上幼稚園，
          顯然欲剝奪子女受教權，無視子女最佳利益。
        (4)綜上，未成年子女爰由原告單獨監護較妥適。
      6.被告於婚姻期間，與其他男子出入汽車旅館，對於婚姻
        破裂應負完全過失，原告為無過失之一方。原告本期待
        「老來伴」，卻蒙受離婚收場之落寞與苦痛，且歷經親
        眼目睹被告與男子進入汽車旅館之錄影畫面，精神所受
        折磨非謂不輕，故請求被告賠償非財產上之損害新臺幣
        （下同）50萬元。
      7.綜上，爰聲明﹕(1)請准原告與被告離婚。(2)兩造所生未
        成年子女黃寶鋐之權利義務行使或負擔均由原告任之。
        (3)被告應給付原告50萬元及自追加起訴狀繕本送達之翌
        日起至清償日止，按年息百分之5計算之利息。(4)訴訟
        費用由被告負擔。
    (二)對被告抗辯之陳述：
      1.被告辯稱「在生子後不久，原告叫被告帶小孩回台灣，
        隨托詞回大陸，置被告母子於台灣不顧．．．」。事實
        係：
        (1)兩造尚未結婚時原告即告知被告「工作重心在大陸、
          會長期滯留在大陸、短期間內不能回台定居」，被告
          亦贊同，兩造始會同意結婚。
        (2)未成年子女係於97年6月11日在台灣新竹縣湖口鄉「
          仁慈醫院」生產，可見被告尚未產子即已入境台灣，
          而非所稱「原告叫被告帶小孩回台灣」。
        (3)被告產子後，原告返回大陸工作之際即要求被告一併
          回大陸團聚而遭被告拒絕，原告無奈下只得委請父母
          支援照顧被告母子產後之生活，實係被告不顧父子、
          夫妻及家庭團聚親情之重要，而執意留於台灣取得居
          留身分，何有「置被告母子於台灣不顧」之事實？反
          倒是原告無奈回大陸赴任，有家庭、有妻子兒女，卻
          因被告一意孤行，絲毫享受不到家庭親情天倫之樂。
      2.被告再辯「原告父母經常抱怨原告從未拿錢回家，經濟
        狀況相當不好，被告每天被唸，即徵得原告父母同意至
        養生館工作，工作期間每月給原告之父母10,000元左右
        貼補家用。」惟查：
        (1)原告從未透過被告轉交任何金錢給父母，被告如何會
          得知「原告從未拿錢回家」？
        (2)被告居住原告父母家中，未出外工作前，日夜待在房
          內鮮少出房門，原告父母難得有交流溝通之機會，被
          告如何得知「經濟狀況相當不好」？況原告尚有其他
          兄弟姊妹，工作經濟狀況亦均屬正常，絕無坐視父母
          窘困之理？被告所稱「經濟狀況不好」全係其想像之
          詞。
        (3)另依被告親自書寫之信函，可知被告乃係為了自己興
          趣，才轉去養生館工作，與分擔原告家庭經濟毫無關
          聯，且亦看不出「原告父母」有同意之意思？況依該
          信函亦可知是「假設」語氣，被告根本不知原告之經
          濟及使用情形，更足證明其辯稱「原告從未拿錢回家
          」完全是推測而得。再依該信函倒數第7行「說不定
          我會比那個常常幫妳按摩的師傅按得還要好」。試問
          ：若原告父母經濟狀況相當不好，可能有餘錢「常常
          」請師父按摩嗎？而該信函亦未提及去工作後將會每
          月給10,000元之承諾？原告或其父母均未曾每月收到
          被告支付之10,000元，此部分應由被告證明。
      3.又辯「被告父母在大陸均為高知識份子，具傳統觀念，
        要求被告嫁雞隨雞，所賺雖為勞力辛苦錢，惟甘之如飴
        ，忍苦過日。」惟：
        (1)被告執意留原告一人於大陸工作，過著婚後無妻無子
          之孤苦日子，被告自稱其父母要求「嫁雞隨雞」，誰
          人可信？
        (2)被告似有意誤導「係婚後嫁了原告方才需從事如此低
          階層勞力工作」，但卻忘了其係婚前即在「養生館」
          從事如此勞力工作，似與被告所稱「父母在大陸均為
          高知識份子」、「具傳統觀念」頗有差距！
      4.被告末辯「原告在大陸養女人，有同居女友名為『江玉
        』，多次帶回公司宿舍同眠」、「被告係與同事一車數
        人去旅館中聚餐」。惟查：
        (1)若被告如此鉅細靡遺的知道原告在大陸之交女友及工
          作場所之情形，可是在前面書信又對原告有無拿錢回
          台灣，完全係臆測，顯違背經驗法則。
        (2)再者，豈有為人妻之人願意與他位女子（小三）共享
          丈夫之理？若被告果有如此觀念，實屬驚天駭然，任
          何人均無法苟同。
        (3)被告竟可察知如此細微，連原告同居女友姓名、何時
          同宿皆知，但請被告提出確切書證、人證或其他證明
          以圓其說。
        (4)被告稱未成年子女之錄音可證原告有外遇一事，然依
          據原告所提之未成年子女錄音可知，原告家中並無所
          謂大陸阿姨一事。
      5.薇閣汽車旅館係新竹地區頗富盛名之「休息旅館」，且
        其內部除休息住宿者可將汽車駛入外，並無其他停車空
        間，被告與同事因用餐而將汽車開入，顯與事實不符。
        況既係同事多人一併用餐，為何不見其他同事坐在同部
        汽車內？被告大可將當日聚餐之發票及同事姓名年籍提
        供傳證，或提供該名開車男子確實在與被告同一家公司
        服務之勞、健保、薪資所得或其他任何之證明，但被告
        卻提不出任何可供稽核之證明，夸夸其言誰能信乎？又
        當日中午12時被告與該名男子同車離開薇閣汽車旅館後
        即至路旁小吃店買東西，顯然進入薇閣汽車旅館並非與
        同事聚餐，是被告顯有違反婚姻忠誠之事。
      6.另由被告進出家門紀錄可知，被告雖與未成年子女一同
        居住，但早出晚歸，將家視如旅館，每日鮮少有與未成
        年子女互動照料的時間，如此狀態對子女而言，與沒有
        母親又有何差別？且未成年子女出生至今全由原告之家
        庭系統支援照顧，被告隻身在台，全無照應系統支援，
        亦無鉅資可供其無須工作專力照顧子女，子女由其監護
        只是跟著受苦而已。再者，原告之前雖長期於大陸工作
        ，但目前已返台並有固定工作及收入，對於未成年子女
        可提供較佳之照顧，亦無所謂隔代教養之事實。
      7.另因被告毫不顧及子女於幼稚園同儕間之影響，執意與
        幼稚園當局對「探望權」及「監護權」起爭吵，甚至委
        託寄發「律師函」恫嚇幼稚園當局，原告之父母為避免
        被告之不理性影響幼稚園當局及其他受教小朋友，故暫
        時停止幼稚園之就讀，自本院介入調解「被告行使探視
        權」後，早已回復就讀，而被告所稱「教育費用太高」
        云云，根本不是事實。至被告所辯原告訴訟代理人告知
        不讓未成年子女上學乙事，以兩造進行訴訟中，任何不
        利因素均需小心不遺留為證據，原告訴代豈有以此不利
        言詞回覆之理？
      8.民法明文規定「以未成年子女最佳利益為酌定依據及標
        準」，並無「幼子從母」之大原則？綜有習慣或原則，
        亦係尊重目前未成年子女之生長、照顧之現實環境狀況
        ，是否有何不利因素？若無則應繼續維持不變動為宜。
        又被告舉「如被告失去婚姻及監護，將無從依親，依法
        必遣返大陸，小孩與母親將長時間隔離，原告單方監護
        反不利小孩身心發展」爭取雙方監護。姑不論兩造離婚
        後若續由雙方監護，於現實面將產生如何之困擾（如各
        機關、學校、單位、團體需共同簽署同意書、教養就學
        不同調等問題），被告當初居住原告父母家中時，幾乎
        日日早出晚歸，「長期與小孩隔離」，那時怎未考量不
        利小孩身心發展？那時全交給原告之父母照料，怎不思
        隔代教養問題重重？如今都成種種嚴重影響，實令人質
        疑被告如此雙重性格，將帶給小孩如何之身心發展影響
        ？況原告與家人同住，日間因原告上班而由原告父母照
        顧，晚間及假日則由原告親自教養，何有隔代教養之事
        ？況且家中有祖父母同住，更會讓未成年子女身心人格
        成長更健全。另被告僅為國中學歷，學習過程及環境與
        子女差異甚大，何有能力輔導未成年子女課業？
      9.再以被告爭取監護之理由即可探知「被告僅係以取得子
        女監護權為繼續居留屆滿藉以取得身份證」之手段與策
        略而已！好似今日沒有「無從依親、必遣返大陸」之規
        定的話，被告毫無「爭取之意願」！子女監護權遭受如
        此玩弄利用，對子女傷害不可謂不大矣！
      １０.被告稱未成年子女於出庭時無法指認錄音譯文中之律
         師，因而認為該錄音係因原告之父母刻意指導所致。
         然查，當日未成年子女指認當時之被告訴訟代理人，
         係復代理人而非原負責律師，因而未成年子女無法指
         認，且因當時尚有被告在場，未成年子女亦有所懼卻
         ，更不敢說明。對於102年7月30日庭呈之錄音譯文，
         原告並無任何剪接、斷章取義或刻意指示之行為，全
         係未成年子女真實之呈現，被告若認任何不妥之情事
         應具體指摘，而非空言泛之。未成年子女之錄音，皆
         係由被告處返回後之真實表現，由相關錄音即可知悉
         並無被強迫或任何不悅之情事，更無被告所謂誘導之
         事，況被告亦多次以未成年子女之錄音作為對其有利
         之證據，其中亦多有誘導之情事，且被告此舉亦對於
         未成年子女未來人格發展有不良之影響。
      11.未成年子女之健保一向由原告加保，原告於102年4月2
         6日轉入新公司投保，原告從不知新公司未將未成年子
         女一併加保，亦未接獲健保局通知，嗣後發覺健保費
         有錯誤之情，於查明後立刻為未成年子女加保，何有
         不關心子女之說，且被告若果真關心未成年子女，何
         以於接獲健保局通知後未主動為未成年子女加保，是
         被告絕非適任之監護人。
二、被告方面﹕
    (一)請求離婚部分：
      1.兩造於96年在大陸結婚，被告生子後不久，原告即叫被
        告帶未成年子女回台灣，隨托詞回大陸，置被告母子於
        台灣不顧，未成年子女迄今5歲，原告竟與之相處不到
        二個月，是原告在結婚後即有棄養被告及未成年子女之
        舉。
      2.被告與原告父母共同生活期間，原告父母經常抱怨被告
        從未拿錢回家，經濟狀況相當不好，被告每天被唸，即
        徵得原告父母同意至養生館即腳底按摩店工作，工作期
        間每月給付原告父母10,000元左右貼補家用。又原告雖
        未曾返家與被告團聚，惟被告之父母在大陸均為高級知
        識分子，具傳統觀念，要求被告嫁雞隨雞，被告不敢有
        所怨言，所賺雖為勞力辛苦錢，仍甘之如飴，忍苦過日
        。然被告由原告同事口中得知原告在大陸養女人，所賺
        都花在女人身上，未曾拿一毛帶回家中，亦不願返家或
        讓被告攜子赴大陸團聚，兩人婚姻有名無實。
      3.原告於訴狀中誣衊之事，並非真正，僅駁斥如下:
        (1)98年1月4日係公司團體旅遊，並無所謂被告與男子出
          遊情事。而98年2月4日被告由原告父母送至機場，機
          場航班未抵前巧遇同鄉，並無與男子同行。
        (2)被告之工作為早上9點至晚上9點，遇客人多即晚歸，
          但未有深夜不歸情事。
        (3)被告未曾單獨與男子上汽車旅館，所拍照片為公司同
          事一車載數人去旅館中餐廳聚餐之照片。
        (4)兩造之婚姻因原告棄養於先，未返台履行同居義務於
          後，復因原告不信任被告，以粗暴之方式趕被告出門
          ，致被告一時之間無家可歸，被告已無意願與原告維
          持婚姻，遂同意與原告離婚。
      4.原告主張與被告間有難以維持婚姻之重大事由，於事實
        及法均有未合：
        (1)原告稱被告與男性共乘小客車進入、離開新竹市之薇
          閣汽車旅館，違反夫妻間忠實義務云云，惟查新竹市
          薇格汽車旅館八樓有開設餐廳及卡拉ＯＫ設備，被告
          進入薇閣汽車旅館僅係團體聚餐及唱歌，而進入薇閣
          汽車旅館並不等同違反婚姻忠貞的義務，如果原告起
          訴主張被告違反忠貞的義務，應負舉證責任。又光碟
          無法顯示多少人進出汽車旅館，原告以錄影為佐證，
          無法證明被告與多少人進入汽車旅館。另此錄影帶，
          錄影的時間係屬節錄，被告亦不否認是攫取，無法證
          明該輛車停留在汽車旅館之時間。原告所提錄影資料
          ，亦無法待證被告違反婚姻忠貞的義務，而係原告對
          被告懷疑，對兩造婚姻產生不信任感。
        (2)更何況根據最高法院85年度台上字第143號裁判要旨
          所示：民法第1052條第2項規定難以維持婚姻之重大
          事由，須係同條第1項所列10款原因以外之事由，始
          足當之，同一事由不構成該10款所列要件者，即無再
          依該條第2項規定訴請離婚之餘地。本件既無通姦之
          情事，原告即不得再主張民法第1052條第2項以「通
          姦之同一事由來訴請離婚」。
    (二)兩造所生未成年子女權利義務行使或負擔部分：
      1.被告有相當之監護意願，而依調取之原告入出境資料，
        可發現原告未曾返台探視未成年子女，更遑論照顧，原
        告長期居留大陸，難認其會照顧未成年子女，充其量不
        過又如從前將未成年子女丟給原告父母，而原告父母年
        事已高，隔代教養問題重重，未成年子女無父在身旁已
        很可憐，如今又無母在旁，將形單影隻失其所怙，更讓
        人不忍。
      2.原告在大陸工作未曾返家，不可能有交付生活費給原告
        父母之舉，此參原告請其提出存褶影本即可證其入不敷
        出，絲毫未支付分文給原告父母，未成年子女由原告單
        獨監護扶養，最終還是由原告父母支付扶養費，在原告
        父母趕相對人離家不久，原告父母即以幼稚園教育費用
        太高停止讓未成年子女上學，被告訴訟代理人連絡原告
        訴訟代理人，其亦以未成年子女學前教育費用過高且其
        當事人亦認無必要，轉知不讓未成年子女上幼稚園，可
        證未成年子女自始非由原告扶養之。
      3.依監護權酌定之大原則「幼子從母」，未成年子女在7
        歲前需要母愛遠超過父親，不宜由原告單方監護。
      4.如被告失去婚姻及監護，將無從依親，依法必遣返大陸
        ，小孩與母親將長時間隔離，原告單方監護反不利小孩
        身心發展。
      5.被告目前工作收入穩定，並與其乾姐同住，白天未成年
        子女上課，晚上被告自己或其乾姐可接未成年子女下課
        ，晚上被告有較多時間照顧扶育未成年子女，無理由讓
        原告單獨監護。
      6.過去兩造即共同監護小孩，行之有年，原告於訴狀中稱
        無法溝通，共同監護窒礙難行，並未舉證以實說，法律
        上並無理由讓一從未照顧小孩之父親單獨監護之理。
    (三)精神慰撫金50萬部份:
      1.本件係原告主動要結束婚姻，其動機應為：「因為我們
        個性不合，感情也生疏，也無共同話題與興趣。你心也
        沒這個家，只想好聚好散離婚」，並非目睹被告與男子
        進入汽車旅館，因此原告所稱婚姻解消係可歸責於被告
        而受有精神損害，並非可採。
      2.若原告有努力經營婚姻，何以婚後即拋妻棄子於台灣，
        獨留大陸工作，何以原告婚後未給被告分文，反偷被告
        嫁妝金飾供己花用？
      3.若原告果有目睹被告進出汽車旅館，何以不問明原委即
        書寫莫名字條要被告離家？對於薇閣汽車旅館有供團體
        聚餐部份可電詢即可查明，何以私下臆測。
      4.原告多年來流連大陸，經原告老闆告知，原告在大陸有
        同居女友名為江玉，原告多次帶回公司宿舍同眠，被告
        未即追究，反遭原告汙衊，並請求損害賠償，原告主張
        既非事實也無證據，依片面臆測主張受有損害，並不可
        採。
    (四)綜上，爰聲明﹕駁回原告之訴。
三、爭執事項﹕
    (一)原告以民法第1052條第2項款請求與被告離婚是否有理由
      ？
    (二)原告請求因本件婚姻所生非財產上的損害有無理由？
四、得心證之理由﹕
    (一)按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的
      在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足
      使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所列
      各款情形，亦無不准依該法條第2項訴請離婚之理，最高
      法院86年3月4日86年度第2次民事庭會議決議可資參照。
      再按「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破
      綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻
      無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事
      實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
      姻意欲之程度而定，此有最高法院94年度台上字第115號
      、2059號、95年度台上字第2924號判決可資參照。次按夫
      妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事
      由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為同法條
      第二項所明定。．．．因此，若夫妻雙方均為有責時，則
      應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負
      主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙
      方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第一千零五十二
      條第二項規定之立法目，亦有最高法院95年度台上字第10
      26號、第1450號判決足參。
    (二)本件原告主張被告違反婚姻忠誠義務，與男性外出同遊並
      進出汽車旅館等情，業據提出照片、光碟等件為證（見本
      院101年度婚字第170號卷(一)第16至20頁、卷(二)第194頁、
      卷(三)證物袋），被告否認有原告指訴之情，並以前詞置辯
      ，經查﹕
      1.依原告所提被告與他人出遊之照片（本院101年年度婚
        字第170號卷(二)第194頁），被告單獨與一名男子合照，
        被告頭部傾向該人，依偎身旁，身體與之緊靠，而被告
        身為人妻、人母，縱與朋友出遊合照，於與男性合照時
        ，亦應保持距離，以避免有過於親暱之身體接觸，惟被
        告非但未避嫌，尚為極易引起誤會之親密舉措，則原告
        主張被告有違反婚姻忠誠義務之情，即非無稽。
      2.又被告於98年間在機場與一名男子毗鄰而坐，有照片一
        張在卷可佐（見本院101年度婚字第170號卷(一)第6頁）
        ，被告對此並未否認，惟辯稱係於機場偶遇同鄉，並無
        同行之事云云，然機場人數眾多，被告何以可知該人為
        同鄉。又依照片所示，被告所坐之處，空位甚多，既係
        偶遇之同鄉，即非熟識，依理焉會挨近併坐，且被告與
        該人並無交談，被告尚別過頭去，設若係偶遇之同鄉，
        被告於等待上機之時間，既未與同鄉熱絡交談，又何須
        緊坐其旁，是原告認被告係與該人同行，尚非子虛。
      3.另被告不否認有至新竹市薇閣汽車旅館，惟辯稱係同事
        聚餐云云。查，薇閣汽車旅館雖設有餐廳及卡拉OK設備
        ，然依原告所提光碟及照片觀之，被告於是日上午9時
        許即進入薇閣汽車旅館至中午12時許，顯與一般同事間
        聚餐之時間，大相逕庭。且被告自汽車旅館出來後猶至
        路旁小吃店購買東西，則被告是否與同事至薇閣汽車旅
        館聚餐，即非無疑，況既係與同事聚餐，被告當無舉證
        困難之情，惟自原告於101年3月14日提起本件訴訟起，
        迄本件言詞辯論終結日止，逾1年10月均能未提出相關
        事證以供本院調查，所辯因同事聚餐而出入薇閣汽車旅
        館，即非可採。
      4.綜上，被告多次與男子外出同遊，並有親暱之舉動，甚
        且與男子進出汽車旅館長達3小時，已逾正常友誼之往
        來，又與男子相約同行出國，已干擾兩造婚姻之圓滿，
        是被告有違背婚姻之忠誠義務，可堪認定。
    (三)按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持
      其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以
      增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此
      基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即
      應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件被告未顧及原
      告之感受，於原告在大陸工作期間，與男性友人外出玩樂
      ，復與男性進出汽車旅館，違背配偶應互相協力保持共同
      生活之圓滿、安全及幸福，已然破壞夫妻間之信任，兩造
      之婚姻已生破綻，而無回復之可能，任何人若和原告處於
      相同境況，將喪失維持婚姻之希望。被告雖以原告未提供
      生活所需，且在大陸有女友，兩造相處不到2個月，並依
      最高法院85年度台上字第143號裁判要旨，認原告不得依
      民法第1052條第2項訴請離婚云云，然查﹕
      1.民法第1052條第2項之立法目的即在使夫妻請求裁判離
        婚之事由富有彈性，縱有不符合同條第1項所定事由，
        惟若夫妻間已發生足使婚姻難以維持之重大事由者，仍
        可依同條第2項訴請離婚（最高法院86年第2次民事庭會
        議決議可資參照）。而本件原告並未主張被告與他人有
        通姦之情，而係主張被告與異性出遊，又出入汽車旅館
        ，並有親暱逾越一般朋友之舉止，而有難以維持婚姻之
        重大事由存在而訴請離婚，且此等行為是否與民法第10
        52條第1項第2款「與配偶以外之人合意性交」之要件相
        符，亦非無疑，況依前揭最高法院決議，亦非不得依同
        條第2項之規定請求離婚，是被告此部分所辯，於法未
        合，自非可採。
      2.至被告所辯原告未給付生活費用，另在大陸有女友乙節
        ，為原告所否認，經質之原告之父丁○○證稱﹕原告在
        大陸工作有5年以上，一年約回來二至三次，後來比較
        久回來一次，原告有幫忙家中開銷，至於如何交給原告
        母親不清楚。另證人即原告之母乙○○於本院審理時亦
        證稱「原告去大陸工作不只5年，一年平均回來有2次，
        也有3次，每次停留4天或6天。每次回來會帶錢作為生
        活費，若未回來，存簿有存款，可以提領使用。另有人
        壽保險金20多萬元，原告有一半，保費係原告一次拿一
        筆錢由其繳交，保費每個月809元。一年回國帶回約15
        萬元台幣。另自兩造結婚起從存摺提領之金額約30,300
        元。」（見本院101年度婚字第170號卷(一)第32、33、38
        、39、41頁）。再依證人乙○○自行製作之原告支付明
        細表（見本院101年度婚字第170號卷(二)第105頁），原
        告自96年12月31日至100年9月22日共帶回47萬元，平均
        給予證人乙○○每月10,444元【計算式﹕470000元÷45
        月＝10444元，小數點以下四捨五入】。姑不論證人曾
        沛嫻自行製作之明細表是否屬實，縱認屬實，扣除原告
        應支付之每月保費809元，原告每月僅交付9,635元予證
        人乙○○，況依證人即原告在大陸公司之主管甲○○於
        本院審理時證述原告在大陸工作時有虧空公款，即應付
        給廠商之錢未付，約人民幣7,000元，且找不到原告之
        人，透過被告連絡原告（見本院101年度婚字第170號卷
        (二)第137頁反面、138、140頁）。而原告亦不否認是被
        告告知其母即證人乙○○，再由證人曾沛嫻為原告處理
        前述貨款事宜（見本院101年度婚字第170號卷(二)第141
        頁反面、142頁），則原告縱有帶錢回台，用於支付未
        成年子女及被告之生活費亦寥寥無幾，實難支應未成年
        子女及被告生活之所需。而被告雖未因而有不能維持生
        活之情（被告自承外出工作，每月尚給付原告之母10,0
        00元至12,000元不等（見本院101年度婚字第170號卷(一)
        第30頁），另有證人乙○○製作之被告支付明細表（見
        本院101年度婚字第170號卷(二)第111頁）、被告書寫之
        信函（見本院101年度婚字第170號卷(一)第94頁）可參）
        ，惟此經濟壓力及虧空款項之不當行逕，已致兩造婚姻
        產生嫌隙。另參證人甲○○於本院詢問被告訴訟代理人
        就原告住宿期間有無人投訴原告帶女子回宿舍乙情，以
        不方便為由迴避回答（見本院101年度婚字第170號卷(二)
        第140頁反面），則被告辯稱原告另交女友，尚非無的
        放矢。再依原告於101年2月16日寫給被告之信函（見本
        院101年度婚字第264號卷原證二）觀之，原告亦已無維
        持本件婚姻之意願，且以被告自96年12月31日來台至10
        1年2月17日原告父母叫被告打包衣物離家，原告僅回台
        10次，每次停留時間多則23日，少則5日，於此4年期間
        ，原告僅共停留台灣109日，此有原告入出境資料在卷
        可稽（見本101年度婚字第170號卷(一)第101頁），是原
        告就增進夫妻生活之圓滿、感情之維護，顯未盡力為之
        ，致兩造婚姻陷於破裂，原告對此應同負其責，本院認
        兩造就本件婚姻所生破綻所負責任相同，依前揭說明，
        原告自得依民法第1052條第2項之規定，訴請離婚。被
        告所辯，要難採信。
      3.從而，原告以兩造婚姻有難以維持之重大事由，依民法
        第1052條第2項請求准予離婚，於法有據，應予准許。
    (四)關於未成年子女黃寶鋐權利義務之行使或負擔部分：
      1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
        ，依協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成
        者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或
        其他利害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條
        第1項定有明文。法院為前條裁判時，應依子女之最佳
        利益，審酌一切情狀，尤應注意下列事項：(1)子女之年
        齡、性別、人數及健康情形。(2)子女之意願及人格發展
        之需要。(3)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
        能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之意願及態度。
        (5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感
        情狀況。(6)父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權
        利義務行使負擔之行為。(7)各族群之傳統習俗、文化及
        價值觀，同法第1055條之1第1項亦有明文。又法院為審
        酌子女之最佳利益，得徵詢主管機關或社會福利機構之
        意見、請其進行訪視或調查，並提出報告及建議，家事
        事件法第106條第1項亦有明文。經查：
        (1)本件兩造所生未成年子女黃寶鋐（97年6月11日生）
          為未成年人，有原告提出之戶籍資料存卷可參。經本
          院囑託新竹市政府及新竹縣政府對兩造及未成年子女
          進行訪視，經新竹縣政府訪視原告及未成年子女後評
          估認為﹕「親職能力﹕原告長期於大陸工作，與未
          成年人的相處時間有限，連結及依附關係較為疏離，
          但實際負擔未成年人之生活及教育費，目前已返台工
          作，並積極培養與未成年人的親子感情，對未成年人
          的個性及生活狀況尚為瞭解，評估其親職能力尚佳。
          經濟能力﹕原告工作收入全數交由原告母親打理，
          支付未成年人的學費及日常生活所需，無負債，有存
          款，收支尚平衡。評估其經濟能力尚足支付未成年人
          未來的教育及基本生活所需。監護動機﹕原告有穩
          定的工作及住所，實際負擔未成年人之生活費用及幼
          稚園學費，未成年人自出生後之主要照顧者為原告之
          母，對未成年人的個性及生活狀況均十分瞭解，家人
          對未成年人皆相當疼愛，相較於被告目前的工作環境
          及交友關係皆相當複雜，不利於未成年人未來身心的
          健全發展以及對兩性關係的認知。原告可提供未成年
          人較為穩定及健全的成長環境，監護意願強烈，評估
          其監護的動機尚以未成年人之最佳利益為考量。親
          友支持系統﹕原告目前與原生家庭父母及弟弟一家三
          口同住，家人對未成年人皆相當疼愛，原告之母親更
          是未成年人出生後迄今主要照顧者，評估其家庭支持
          系統豐富。日後具體照顧計畫﹕原告目前以提供未
          成年人穩定及健全成長環境為主，未來會依未成年人
          的興趣發展，盡其所能予以全力栽培，對未成年人尚
          有具體照顧計畫。建議﹕I.原告有固定住所及穩
          定收入，經濟能力尚足以負擔未成年人未來的教育及
          基本生活所需，家庭支持系統豐富。有強烈之監護扶
          養意願，對未成年人身心狀況發展十分關注，尚能善
          盡親職責任，對於未成年人之教育亦承諾會盡其所能
          全力栽培，考量未成年人尚年幼，需安全穩定的生活
          環境以及適時妥善照顧，故由原告監護並無明顯不適
          之處，原告單獨監護，亦無不適之處。II.因被告非
          本會訪視範圍，社工僅就原告所陳提出評估建議供參
          考，建請考量未成年人受照顧之穩定性、親友照顧資
          源及兒童最佳利益等，擇定適當之監護人，再斟酌兩
          造當庭陳詞與相關事證，依兒童最佳利益綜合評估及
          裁量。」另新竹市政府訪視被告後評估認為﹕「訪
          視過程觀察被告身心、居住環境、意願及照顧能力等
          狀況，被告身體外觀瘦小，但動作良好，口語表達清
          楚明白，會談過程情緒尚稱穩定，沒有激動不穩定之
          情形，租賃屋所環境空間亦尚佳，具備穩定收入職業
          ，沒有欠款負債，評估尚足以負擔未成年人基本生活
          需求。被告對於家庭婚姻事件陳述清楚，有關自身
          是否因外遇與原告漸行漸遠部分，則有所保留，面對
          未成年人教養及生活尚能掌握瞭解，但在台灣生活圈
          沒有穩定人力資源支持系統。被告目前獨自生活，
          並無返回中國生活之計畫，暫時無再婚想法，期許能
          續留台灣工作賺錢，並可穩定探視照顧未成年人，對
          未成年人之生活教育有規劃及期待。綜合而言，被
          告對於未成年人監護意願高，工作經濟收入尚可，沒
          有負債欠款壓力問題，被告與未成年人關係尚佳，言
          語談吐及教育觀念亦無偏差問題，被告親職教養能力
          部分尚可，惟家庭人力支系統部分缺乏，本案建請一
          併參酌原告之訪視報告，再行裁定由何人監護為佳。
          」有新竹縣公益慈善會辦理兒童少年收養暨監護權事
          件訪視報告及新竹市迎曦服務協會辦理未成年人少年
          收養暨監護權訪視報告各一份在卷可佐（本101年度
          婚字第170號卷(一)51至55頁、145至147頁）。
        (2)本院綜合全卷事證並參酌上開訪視報告，審酌原告已
          返台工作，擔任保全員，有穩定之工作，有在職證明
          書可參（本院101年度婚字第170號卷(二)第59頁），則
          其即無無法與未成年子女相處而需全由其父母代為照
          顧之情。又未成年子女於被告未離家前即多由原告父
          母照顧，現亦與原告及原告父母共同生活，故原告父
          母可繼續提供良好之支援以協助原告照顧未成年子女
          ，使未成年子女仍能在熟悉之環境下安穩成長。反觀
          被告現一人租屋獨居，在台無親屬可資幫忙，親屬支
          援系統薄弱，被告雖陳稱有鄰居可協助，然終究與由
          有血緣關係之人協同照顧之情不同，況鄰居之協助難
          為長久，對未成年子女甚為不利。又兩造婚後甚少共
          同生活，就雙方是否各自外遇亦心生猜忌，並相互指
          責，不宜共同監護未成年子女，是本院認兩造所生未
          成年子女黃寶鋐之權利義務行使及負擔，由原告單獨
          任之，較符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文
          第二項所示。
      2.次按夫妻離婚者，法院得依請求或依職權，為未行使或
        負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方
        式及期間，民法第1055條第5項前段定有明文。而法院
        酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義務之行使
        或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、未行使
        或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式及
        期間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或
        命為相當之處分，並得訂定必要事項，家事事件法第10
        7條第1項亦有明文。而會面交往乃基於親子關係所衍生
        之自然權利，其不僅係為人父母者之權利，更係未成年
        子女享受親情照拂之基本權利，故定子女親權之歸屬時
        ，是否予未取得親權之一方以探視權，及為如何之探視
        ，亦應以子女之最佳利益為考量。而探視子女之規定，
        使未取得親權之一方，於未能與子女共同生活之情形下
        ，仍能繼續與其子女接觸聯繫，是會面交住之實施為繼
        續性之事實狀態，其乃基於人倫關係而來，為本於人性
        之固有權利，更是父母對於未成年子女保護教養關心之
        表現，未取得親權之一方亦可藉探視以監督他方是否善
        盡對未成年子女之保護教養之責任，故除非予未取得親
        權之一方探視權，將明顯不利於未成年子女，否則即應
        予其探視未成年子女之機會。查本院雖認兩造所生未成
        年子女黃寶鋐權利義務之行使或負擔，由原告任之較為
        適當，然兩造為該等未成年子女之父母，其等對子女亦
        不乏關心及愛護之情，是本院審酌兩造所生未成年子女
        ，應使其同時擁有母愛之機會，增進人格正常發展等情
        況，爰酌定被告與未成年子女會面交往之方式如附表所
        示。
    (五)原告請求50萬元精神上損害賠償部分﹕
      1.按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
        之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受
        害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為
        限，民法第1056條第1項、第2項定有明文。
      2.本件原告以被告與男子進入汽車旅館而受有非財產上損
        害為由，請求被告賠償50萬元及利息云云，惟兩造婚姻
        生破綻，兩造均應同負其責，且責任相同，已如上所述
        ，則原告即非無過失，依前揭說明，原告自不得向被告
        請求賠償，從而原告請求被告給付50萬元及遲延利息，
        於法未合，不應准許而應予以駁回。
貳、反訴部分
一、反訴原告方面：
    (一)反訴原告主張之事項除與本訴陳述相同者外，另主張﹕
      1.兩造於大陸認識、結婚，反訴原告於96年懷孕後依法聲
        請來台依親，並獲長期居留證。而反訴被告回台未久，
        即藉口返回大陸工作，獨留反訴原告與反訴被告父母共
        同生活，惟反訴被告從未支付任何生活費予反訴原告及
        未成年子女。由於經濟狀況日益惡化，反訴原告迫於生
        計，旋經反訴被告及反訴被告之父母同意前往左岸庭園
        生活館從事腳底按摩工作，反訴原告並按月給付生活費
        10,000元給反訴被告之父母，由於可以與未成年子女共
        同生活，反訴原告認為雖反訴被告置其與小孩不理，但
        尚可容忍。
      2.101年1月16日反訴原告告知反訴被告及反訴被告之父母
        欲返回大陸探親一個月，獲反訴被告及反訴被告之父母
        同意後旋返回大陸，惟於同年2月17日返家時，突遭反
        訴被告父母提示紙條，內容略謂：「因感情個性不合，
        也無共同話題與興趣，只想好聚好散離婚」並拒讓反訴
        原告返家。以致反訴原告有家歸不得，反訴被告之父母
        並嚴禁未成年子女就讀之幼稚園老師讓反訴原告與未成
        年子女接觸見面，由於反訴被告及反訴被告父母之舉措
        ，反訴原告除有家歸不得外，更無法與小孩見面。嗣後
        ，反訴原告委由律師發函予新豐幼稚園，發現反訴被告
        之父母竟拒讓小孩念書，將之幽禁家中，反訴原告幾經
        律師陪同，反訴被告之父母方讓反訴原告看小孩一眼。
        又由於反訴原告遭反訴被告及其家人惡意遺棄，已達於
        倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度
        ，而兩造均訴請離婚，顯見兩造均無維持婚姻之意願，
        因此可證兩造婚姻或因反訴被告懷疑反訴原告有婚外情
        或反訴原告未受領生活費認被遺棄，兩造婚姻已出現裂
        縫無法維持。且在反訴被告莫名趕反訴原告出家門，不
        讓反訴原告返家，反訴被告即帶女子同睡過夜，更將兩
        造之婚姻破壞殆盡，兩造之婚姻已無可能維持，反訴原
        告依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，提起離
        婚訴訟。
      3.又夫妻離婚者，法院得依請求或依職權為子女之利益酌
        定權利義務行使負擔之內容及方法，及命扶養費全部一
        部之給付，民法第1055條第4項、家事事件法第99條及1
        00條定有明文。反訴被告為未成年子女之父，自負有扶
        養未成年子女之義務。依行政院主計處台灣地區新竹縣
        99年平均每戶每人消費支出額233,296元計算每人每月
        消費支出額為19,441元【計算式：233296÷12＝19441
        】，就此，再依比例原則負擔，反訴原告請求反訴被告
        逐月給付有關未成年子女扶養費用9,720元【計算式：1
        9441÷2＝9720】至大學畢業止，如未就讀大學，則應
        給付之成年之日止（即117年6月10日）。
      4.反訴原告自子女出生之日即97年6月11日起至100年12月
        31日止，均獨立扶養小孩，合計97年6月11日至101年2
        月10日共42個月，反訴被告受不當得利合計408,240元
        【計算式﹕42×9720＝408240】。此外，反訴被告不扶
        養反訴原告及子女於前，並涉嫌竊取反訴原告所有金飾
        及驅趕反訴原告離家於後，對於婚姻之破綻有相當之過
        失，依民法1056條之規定，請求反訴被告賠償精神損害
        30萬元。
      5.爰聲明﹕(1)請准反訴原告與反訴被告離婚。(2)兩造所生
        之子女黃寶鋐之權利義務由反訴原告行使及負擔。(3)反
        訴被告應自判決書送達反訴被告翌日起至兩造所生之子
        女成年之日止，按月給付反訴原告有關兩造之子女黃寶
        鋐扶養費用9,720元。(4)反訴被告應給付反訴原告708,2
        40元。(5)訴訟費用由反訴被告負擔。
    (二)對反訴被告答辯之陳述﹕
      1.反訴被告三、四年來僅返家4次，並要求反訴被告母親
        將反訴原告衣物打包，強制驅離反訴原告，是反訴被告
        不想維持家庭。況反訴被告並未要求反訴原告回大陸，
        是反訴被告以大陸生孩子很難帶回台灣而要求反訴原告
        至台灣生產，並要求反訴原告留在台灣，事後幾度無法
        連絡到反訴被告。
      2.反訴被告父母於本院作證時均稱反訴被告給付之費用，
        是要養反訴被告父母，不包含扶養反訴原告。故而每月
        給付10,000萬元作為住在家裡的生活費。而反訴被告給
        付反訴被告母親費用的單據憑證，事後卻陳報原始憑證
        均已銷毀，且所提資料係電腦打字而非日記帳，顯見反
        訴被告未給付生活費。
      3.反訴被告棄養反訴原告，又無意維繫婚姻，兩造婚姻所
        生破綻，同等歸責。
二、反訴被告方面﹕除與本訴述相同者外，另稱﹕
    (一)反訴原告本屬大陸人士，其親友皆住於大陸，依常情，反
      訴原告對於反訴被告於婚後繼續於大陸工作，應屬對於其
      最有利之生活方式，惟反訴原告執意留在台灣生活，而讓
      反訴被告在異地獨自奮鬥，其無非係認為台灣賺錢機會較
      多，然此為反訴被告之選擇，何以當反訴被告仍選擇繼續
      於大陸工作時，反訴原告卻認為反訴被告惡意遺棄？
    (二)反訴被告並無棄養之事實，亦無惡意遺棄，且雙方分居係
      反訴原告造成，亦即反訴原告不願回大陸與反訴被告同居
      ，兩造婚姻破裂係反訴原告所造成，反訴被告並無可歸責
      性。反訴被告本係在大陸工作，且夫妻互負扶養義務，反
      訴原告有工作能力，且已有工作，何以需反訴被告扶養。
      況反訴被告業已給付反訴被告母親費用，此金額除扶養反
      訴被告父母外，尚包含未成年子女之費用，而反訴被告母
      親業將相關單據提出，並無銷燬。
    (三)否認反訴原告所提錄音譯文之證據能力，且係反訴原告對
      於子女為誘導詢問所得之結果，並無證據證明力。另依目
      前兩岸人民往來之情形，大陸人民欲來台灣僅能「團進團
      出」，除北京、上海等居民可自由行外，其他地區人民必
      須隨團進出，因而不可能有大陸阿姨至反訴被告家中居住
      一事。而反訴被告，目前星期六至星期日早上6時30分至
      下午6時30分擔任保全工作，更不可能有帶大陸女子回家
      居住之情事。
    (四)反訴被告並無惡意遺棄之事實，且反訴原告與其他男人進
      出汽車旅館，已違反夫妻忠實義務之行為，對於婚姻之破
      裂，顯有可歸責，反訴原告依民法第1052第1項第5款及第
      2項請求離婚，顯無理由，應予駁回。
    (五)兩造所生未成年子女之權利義務行使或負擔由反訴被告任
      之，則反訴原告當無請求給付子女扶養費之權利，是該請
      求於法無據，應予駁回。
    (六)反訴原告請求708,240元部份：
      1.反訴原告主張自子女出生97年6月11日至100年12月31日
        止，均獨立扶養小孩，請求返還不當得利408,240元，
        惟查：
        (1)反訴原告前已自述「每月給反訴被告父母10,000元左
          右貼補家用（反訴被告否認有此交付）」。若果真有
          此10,000元，到底係補貼何人之家用？被告一人？未
          成年子女一人？還是被告及未成年子女二人？
        (2)從反訴原告進出家門時間，即可得知小孩幾乎全日均
          由反訴被告之父母照顧，反訴原告如何「獨立扶養小
          孩」？請反訴原告提出證明並請詳實敘述。
        (3)請反訴原告提出在此期間，其為小孩支出之任何花費
          之憑證，亦即應提出任何反訴被告不當得利之證據，
          若反訴原告無支出即無受侵害，反訴被告當然亦無不
          當得利可言。
        (4)另請反訴原告提供該段期間之「所得證明」或「收入
          證明」或「金錢來源」等任何足茲證明，反訴原告有
          資力「獨立扶養小孩」？若其並無明證有資力獨立扶
          養，有何權源請求不當得利返還？
        (5)反訴原告不僅未曾依其所稱「按月交付10,000元貼補
          家用」，反倒是自來台灣居住反訴被告之父母家中後
          ，舉凡「生產費用、小孩保險（健保及醫療險）、小
          孩尿布奶粉衛生用品、醫療支出、臍帶血保管、幼稚
          園費用（註冊費、活動教材費、書籍、月費等）、反
          訴原告之健保費、反訴原告吃住水電甚至其個人之電
          話費」均是由反訴被告為支付，實不知反訴原告之獨
          力扶養，到底係扶養誰？
      2.反訴原告主張「反訴被告竊取其所有金飾變賣」，就本
        件婚姻破綻有過失云云，惟查：
        (1)反訴被告如反訴原告所稱「長期滯留大陸」，有何機
          會竊取反訴原告之金飾？請反訴原告明確告知「何時
          失竊？」、「失竊為何物品？」，不要誣陷抹黑反訴
          被告及毀損名譽。
        (2)證人丁○○證明反訴被告並無竊取金飾一事。
        (3)若果如反訴原告所稱「反訴被告從未曾拿錢回家」。
          換言之，反訴原告在台灣居住期間，若持有所稱金飾
          ，絕不可能係反訴被告在台灣購置所贈與的，而其來
          源只有三：其一為「兩造結婚時反訴被告所購置在大
          陸贈與給反訴原告的」、其二為「反訴原告來台前其
          父母在大陸所贈與的」、其三為「反訴原告自行在台
          灣購置的」，但若是第一及第二項，則在反訴原告入
          境時會有申報通關紀錄，請反訴原告提供或請本院調
          閱反訴原告歷次入境之通關申報表單。若係第三項請
          反訴原告提出「購買資力證明」以及「購買銀樓之發
          票或保證單」，但反訴原告未有任何舉證，空言反訴
          被告「竊取」而有婚姻破綻過失並請求非財產上損害
          30萬元，即乏依據應予駁回。
    (七)聲明﹕請求駁回反訴原告之訴。
三、爭執事項﹕
    (一)反訴原告主張民法第1052條第1項第5 款及第2 項重大事
      由而請求離婚，是否有理由？
    (二)反訴原告請求因本件婚姻所生非財產上的損害有無理由？
    (三)反訴原告請求代墊扶養費及未成年子女之扶養費，有無理
      由？
四、得心證之理由﹕
    (一)本件反訴原告主張反訴被告未給付反訴原告生活費，且自
      子女出生至今兩造相處時間不到2個月，又於101年2月17
      日反訴原告返家時由反訴被告父母提示紙條，拒讓反訴原
      告回家，另反訴被告在外有女友等情，而依民法第1052條
      第1項第5款及第2項請求判准離婚乙節，經查，證人即反
      訴被告之父丁○○、母乙○○雖於本院審理時到庭證稱反
      訴被告有提供生活費，並提出證人乙○○自行製作之反訴
      被告支出明細，然為反訴原告所否認，惟縱其內容屬實，
      扣除反訴被告應支付之每月保費809元，反訴被告每月亦
      僅支付9,635元之生活費，況依證人即反訴被告在大陸公
      司之主管甲○○已證稱反訴被告在大陸工作時虧空公款，
      事後業已返還約7,000元人幣，而反訴被告亦自承係由其
      母即證人乙○○為之處理，則反訴被告縱返台時有帶錢回
      來，能用於反訴原告及未成年子女生活費部分，亦屬杯水
      車薪，更何況反訴被告尚自稱所交付之金錢數額尚包含扶
      養父母之費用，是反訴被告支付之金額是否足以因應反訴
      原告及未成年子女生活之所需，即有疑問。另依證人乙○
      ○所提未成年子女所需花費之資料（見本院101年度婚字
      第170號卷(二)第62至102頁），反訴被告帶回台灣之金錢顯
      不足以支應未成年子女之所需，更遑論支付反訴原告之所
      需。惟被告尚未有因而不能維持生活之情（詳細理由參見
      本訴得心證之理由(三)之2），惟反訴原告因此經濟壓力及
      反訴被告虧空款項之不當行逕，已致兩造婚姻產生嫌隙。
      且反訴原告主張反訴被告另交女友乙節，依證人甲○○於
      本院訊問時以不方便為由迴避回答，顯非子虛。再以兩造
      自反訴原告來台（96年12月31日）至反訴原告經反訴被告
      父母要求打包離家（101年2月17日），兩造相處時日僅10
      9日，且反訴被告返台停留時間甚短（5至23日不等），顯
      然欠缺溝通、相互瞭解之機會，致兩造相互猜忌對方外遇
      ，感情亦因而漸趨淡然。且反訴被告並無繼續維持本件婚
      姻之意願，故反訴被告就增進夫妻生活之圓滿、感情之維
      護，顯未盡力為之，致兩造婚姻陷於破裂，從而，反訴原
      告依民法第1052條第2項之規定，訴請離婚，於法尚無不
      合，應予准許。至反訴原告另主張同條第1項第5款之離婚
      事由，屬訴之選擇合併，本院以其中一離婚請求權判准反
      訴原告勝訴，自無庸再就反訴原告其餘離婚請求權加以審
      酌，附此敘明。
    (二)就兩造所生未成年子女權利義務之行使及負擔由反訴被告
      任之，已如本訴所述，從而反訴原告請求反訴被告自本件
      判決書送達反訴被告之翌日起至未成年子女成年之日止，
      按月給付反訴原告有關未成年子女之扶養費9,720元部分
      ，即無所據，應予駁回。
    (三)就請求返還代墊扶養費408,240元部分，經查﹕
      1.按父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務；
        對於未成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父
        母共同行使或負擔之，民法第1084條第2項、第1089條
        第1項前段分別定有明文。又所謂保護及教養之權利義
        務，包括扶養在內。父母對於未成年子女之保護教養義
        務，係因身分關係而生，應由父母共同負擔之，不因父
        母之一方已為支出而得卸免，故一方已為支出，始得依
        不當得利法律關係向他方求償。
      2.本件反訴原告主張自未成年子女出生（97年6月11日）
        至100年12月31日止，均由其獨立扶養未成年子女，反
        訴被告受有408,240元之不當得利云云，為反訴被告所
        否認，辯稱有給付扶養費等語，經查，兩造不爭執共同
        育有未成年子女黃寶鋐，故兩造對其均負有扶養義務。
        又反訴原告於生產後於當年10月始外出工作等情，業據
        證人乙○○證述在卷（見本院101年度婚字第170號卷(二)
        第40頁），核與反訴原告自書想外出工作之信函「．．
        ．在我回來台灣到我生小孩，你們也花了許多的錢．．
        ．」（見本院101年度婚字第170號卷(一)第94頁），而反
        訴原告照顧子女所付出之心力及勞力雖非不能評價為其
        負擔扶養子女費用之一部，然在97年10月以前反訴原告
        既無收入，則其照顧未成年子女之心力、勞力付出所負
        擔者僅為己身對未成年子女應履行之扶養義務，尚難認
        其已為反訴被告支付反訴被告所應負擔之扶養費用。至
        97年10月以後反訴原告外出工作，至100年12月21日止
        ，除98年11月、99年7月未支付外，餘均按月給付5,000
        元至12,000元不等之金錢予反訴被告之母乙○○（見證
        人曾沛嫻所製作之支付明細表，本院101年度婚字第170
        號卷(二)第111頁，其中98年2月雖未給付，但98年3月支
        付二次），惟依證人乙○○所述，反訴原告給付之前開
        金錢係支付反訴原告之健保費、水電瓦斯費、手機費用
        、在家吃一餐及夜歸時之宵夜（見本院101年度婚第170
        號卷(二)第38、42頁）。姑不論反訴原告給付予反訴被告
        母親即證人乙○○之金額是否係繳納己身之費用，縱係
        全額支付未成年子女之扶養費，以兩造均不爭執未成年
        子女之扶養費依行政院主計處公布之新竹縣平均每人月
        消費支出作為計算標準，再以反訴原告自承其每月收入
        約38,000元（見訪視報告，本院101年度婚字第170號卷
        (一)第146頁），反訴被告每月收入在大陸工作時約人民
        幣10,000元（見本院101年度婚字第170號卷(二)第137頁
        ），兩造經濟能力約略相當，對未成年子女之扶養費自
        應平均分擔，反訴原告亦認兩造應平均負擔未成年子女
        之扶養費（見反訴原告所提反訴起訴狀第8頁，本院101
        年度婚字第264號卷）。而新竹縣平均每人月消費支出
        97年度為18,985元、98年度為19,671元、99年度為19,4
        41元、100元度為21,012元，則反訴原告應負擔未成年
        子女扶養費之金額為9,493元至10,506元不等，反訴原
        告給付予證人乙○○之金額僅恰足履行其對未成年子女
        應負之扶養義務，更遑論反訴原告所給付之金額還需扣
        除反訴原告本人之健保及手機等費用。是未成年子女其
        餘生活之所需，反訴原告並無多為支出。況依證人乙○
        ○所述，未成年子女之奶粉、尿布、就醫等費用均係證
        人乙○○這邊支付（見本院101年度婚字第170號卷(二)第
        42頁反面、43頁），是縱反訴被告未支付扶養費用，亦
        非反訴原告所代墊。反訴原告既未為反訴被告支付未成
        年子女之扶養費，自無受有損害之可言，從而，反訴原
        告依不當得利之法律關係請求反訴被告返還所得利益即
        代墊之扶養費408,240元，並無理由，應予駁回。
    (四)反訴原告另依民法第1056條之規定，請求反訴被告賠償精
      神上損害30萬元乙節，查反訴原告與男子親密出遊，又與
      男子進出汽車旅館以致兩造婚姻發生破綻，兩造對此均應
      同負其責，且責任相同，已如上所述，而反訴原告亦不否
      認兩造婚姻之破綻其亦同可歸責（見本院103年1月21日言
      詞辯論筆錄第2頁），則反訴原告即非無過失，依民法第1
      052條第2項但書之規定，反訴原告即不得向反訴被告請求
      賠償，從而反訴原告請求反訴被告給付30萬元，尚乏所據
      ，應予駁回。
、本件事證已臻明確，本訴及反訴部分，兩造其餘之攻擊防禦
    方法及舉證，經本院審酌後，認均不足以影響本判決之結果
    ，毋庸一一論列，併此敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，反訴
    原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第79條
    ，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    2    月    19   日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國  103    年    2    月    19   日
                                  書記官  劉文倩
附表：
一、未成年子女黃寶鋐未上小學前﹕
    被告即反訴原告得於每週六上午9時至原告即反訴被告住處
    接未成年子女黃寶鋐外出，於同日下午6時前將未成年子女
    黃寶鋐送回原告即反訴被告住處。
二、未成年子女黃寶鋐上小學後﹕
    (一)平日期間﹕
      被告即反訴原告得自本判決確定時起，於每月第一、三週
      之星期六上午9時至原告即反訴被告住處接未成年子女黃
      寶鋐至住處同住，於次日即週日晚上6時前，將未成年子
      女黃寶鋐送回原告即反訴被告住處。
    (二)暑假期間：
      被告即反訴原告得於每年7、8月之暑假期間，選擇其中連
      續之20日，於第1日當天上午9時至原告即反訴被告住處，
      接未成年子女黃寶鋐至住處同住，並於第20日晚上6時前
      ，將未成年子女黃寶鋐送回原告即反訴被告住處。不適用
      上述平日期間之會面交往之方式。
    (三)農曆春節（包括寒假）：
      1.被告即反訴原告得於雙數年（例如104年、106年．．．
        ）之寒假期間，選擇包含農曆春節即除夕、年初一、年
        初二、年初三之連續7日，於第1日當天上午9時至原告
        即反訴被告住處，接未成年子女黃寶鋐至住處共住，並
        於第7日晚上6時前，將未成年子女黃寶鋐送回原告即反
        訴被告住處；或選擇不包含農曆春節即初夕至年初三期
        間之連續7日，於第1日上午9時至原告即反訴被告住處
        ，接未成年子女黃寶鋐至住處共住，並於第7日（須於
        農曆除夕當日前）晚上6時前，將未成年子女黃寶鋐送
        回原告即反訴被告住處；或選擇年初四（含年初四）以
        後連續7日，於第1日當天上午9時至原告即反訴被告住
        處，接未成年子女黃寶鋐至住處共住，並於第7日晚上6
        時前，將未成年子女黃寶鋐送回原告即反訴被告住處，
        不適用上述平日期間之會面交往之方式。
      2.被告即反訴原告得於單數年（例如105年、107年．．．
        ）之寒假期間，選擇不包含農曆春節即初夕至年初三期
        間之連續7日，於第1日上午9時至原告即反訴被告住處
        ，接未成年子女黃寶鋐至住處共住，並於第7日（須於
        農曆除夕當日前）晚上6時前，將未成年子女黃寶鋐送
        回原告即反訴被告住處；或選擇年初四（含年初四）以
        後連續7日，於第1日當天上午9時至原告即反訴被告住
        處，接未成年子女黃寶鋐至住處共住，並於第7日晚上6
        時前，將未成年子女黃寶鋐送回原告即反訴被告住處，
        不適用上述平日期間之會面交往之方式。
三、未成年子女黃寶鋐年滿十五歲後得依其意願及方式與被告即
    反訴原告會面交往。
四、被告即反訴原告於不影響未成年子女黃寶鋐正常作息下，得
    以電話、書信或電子郵件等方式與未成年子女黃寶鋐交談、
    交往、聯絡。
五、雙方應遵守事項：
    (一)不得有危害未成年子女黃寶鋐身心健康之行為。
    (二)雙方及其親友不得對未成年子女黃寶鋐灌輸反抗對方之觀
      念。
    (三)如未成年子女黃寶鋐於會面交往中患病或遭遇事故，而原
      告即反訴被告無法就近照料時，被告即反訴原告應為必要
      之醫療措施，即在其會面交往實施中，仍須善盡對未成年
      子女黃寶鋐保護教養之義務。
    (四)未成年子女黃寶鋐之地址、聯絡方式或就讀學校如有變更
      ，原告即反訴被告應隨時通知被告即反訴原告。



