【裁判字號】99,婚,229
【裁判日期】991126
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第229號
原　　　告　項明德
訴訟代理人　宋英華律師
複代理人　　張茂煒
被　　　告　李梅華
上列當事人間請求離婚事件，本院於99年11月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：
  (1)原告於民國91年6 月2 日與被告李梅華在大陸湖南省邵陽市
    辦理結婚，原告於婚後，依法向內政部警政署入出境管理局
    申請被告來台探親，履行夫妻同居義務，並經核准在案，被
    告來台後，二人於91年7 月24日向桃園縣龍潭鄉戶政事務所
    辦理結婚登記在案，並約定共同居住於桃園縣龍潭鄉中興村
    天龍一巷6 號5 樓，惟被告來台後，並未在家打理家務，且
    長期居住在台北，不與原告共營家庭生活。原告住在安養院
    時，被告也很少去安養院探望，甚至與原告要錢要不到就對
    原告暴力相向，致原告內心倍感壓力、飽受折磨。原告曾在
    93年、94年期間，向台灣桃園地方法院檢察署對被告提起傷
    害告訴，之後被告即畏罪潛逃回大陸，從此音訊全無，迄今
    近5 年之久。兩造間有難以繼續維持婚姻之重大事由，原告
    不得已，依民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本訴，並
    聲明判決如主文所示。
  (2)按夫妻互負同居之義務為民法第1001條前段所明文規定。再
    按民法第1052條第2 項規定: 「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，蓋按婚姻之意義，
    在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻
    之承諾，倘若夫妻雙方無繼續履行共同生活之意願，客觀上
    亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質
    意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀為任何聲明及陳述
    。
四、得心證之理由：
  (1)原告主張兩造於91年6 月2 日結婚，現婚姻關係仍存續中乙
    節，業據其提出戶籍謄本為證，而被告李梅華未管制入境，
    其於93年6 月30日出境後未再入境等情，亦有該署99年4 月
    22日移署出停泰字第0990054578號函足佐。堪信原告之主張
    為實在。
  (2)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後自
    93年6 月30日起拒絕履行其與原告之同居義務，又無不能同
    居之正當理由，迄今已逾6 年，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，並無維繫婚姻之意思，從而原告據以訴請判決
    離婚為有理由，應予准許。
  (3)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    26    日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    26    日
                                    書記官  邱仕瀧



