【裁判字號】100,婚,742
【裁判日期】1010626
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第742號
原　　　告　劉秋蘭
被　　　告　李秋泉
上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國101年5月29日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按民事訴訟法第262條第1項規定：「原告於判決確定前，得
    撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，應得
    其同意。」。本件起訴聲明除訴請判決離婚外，並附帶請求
    三名子女權利義務之行使及負擔應由原告任之，然本院於10
    0 年12月13日行言詞辯論程序時，原告以李健弘及李雅婷已
    成年，而李健暘亦即將屆滿二十歲等原因，言詞聲明撤回此
    部分之請求。惟被告始終未到庭為本案言詞辯論，原告此項
    撤回雖未經被告同意，程序並無不合，先予敘明。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於最後一次言詞辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張略以：兩造為夫妻關係，並共同育有三名子女
    即李健弘、李雅婷及李健暘。自結婚迄今，均由原告負責一
    切家庭開銷，嗣因被告吸毒入監而雙方曾協議離婚，但為顧
    及未成年子女，復再度與被告結婚。詎料，被告於民國94年
    間去大陸後，即與家人漸行漸遠，甚而對家庭不聞不問。而
    從去年農曆年被告離台到大陸後均未曾返家，是被告顯存心
    惡意遺棄原告，爰依民法第1052條第1 項第5款、第2項之規
    定，訴請判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
    戶籍謄本在卷可按，堪信為真實。而原告主張被告於94 年
    間到大陸後，即與家人漸行漸遠，現今甚轉而對家庭不聞不
    問等情，業據其釋明在卷；復據證人李健弘於本院行言詞辯
    論程序時到庭陳稱：「（按問：兩造相處情形？）從我懂事
    以來，我們幾乎都是媽媽照顧的，爸爸比較不負責任。....
    大概是民國94年，我父親就去大陸，剛開始是三個月回來一
    次，後來愈來愈久才回來，從去年的農曆年過年就開始沒有
    回來，他也很少打電話回來，家裡的生計都是我媽媽再處理
    ，我的父母應該無法再繼續處理。」；以及證人李健暘及李
    雅婷亦到場陳述：「我爸爸家裡的事情都不管，幾乎都是媽
    媽在處理，他到大陸以後，後來幾乎都不跟我們連絡」、「
    我父親沒有責任感，幾乎都不管家裡的事，把我母親拋棄在
    台灣，大陸好像才是他的家。」等語（參見本院100年12月
    13日言詞辯論筆錄），核與原告前述事實，無有不符；本院
    亦依職權查調被告入出境紀錄，其結果顯示被告之最後出境
    日期為100年1月7日，足認被告自該日出境後再也未曾返台
    ，此有被告入出境紀錄列表（網路版）在卷可憑。而被告經
    公示送達受合法通知後，無正當理由不到場陳述，亦未提出
    任何書狀為有利於己之聲明或主張其為何不能與原告共同生
    活之正當理由，自堪足信原告主張之前揭事實，應屬真實。
二、按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1001條本文、
    第1052條第1項第5款分別定有明文。本件兩造為夫妻，應互
    負同居之義務，惟自被告自100 年1月7日離台後，迄今未曾
    返家，故被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。準此，則
    原告依民法第1052條第1項第5款之規定，請求與被告離婚，
    於法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求，既經本院准
    許已如上述，則就原告另為離婚競合請求而主張同條第2 項
    之離婚事由，即毋庸審酌裁判，附此敘明。
伍、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日
                  家事法庭 法  官   王兆飛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20之不變期間內，向本院提出
上訴狀，並且繳納上訴費用。
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日
                       書記官  姜國駒



