【裁判字號】89,婚,181
【裁判日期】890629
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第一八一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
原告得每年前往被告所在處所與鍾依庭會面二次，時間自上午八時起至下午八時止，
並得偕同外出。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  　　(一)請准原告與被告離婚。
      (二)請准原告每年探視兩造所生未成年子女鍾依庭（民國八十四年一月三十一日
        出生）二次，每次時間自上午八時起至下午八時止，並得偕同外出。
  二、陳述：
      (一)兩造於民國（下同）八十三年一月十六日結婚，並育女兒鍾依庭（八十四年
        一月三十一日出生），自八十四年十月起，被告即經常毆打原告，於八十五
        年一月八日，更將原告押入其所駕駛之計程車內，駕往桃園縣龍潭鄉郊區，
        而將該計程車之車門鎖住後，毆打原告，致原告受有左大腿、右小腿擦傷、
        右耳、右手臂、左膝、右面頰、左大腿瘀傷、右面頰浮腫、下巴浮腫、下唇
        裂傷（一×○、二×○、二公分）之傷害，嗣原告因害怕再遭被告虐待而不
        敢再回家居住，因而搬回娘家居住，且因不堪原告之婚姻暴力而前往台北市
        立療養院診療，是以被告對原告之行為，實已符合民法第一千零五十二條第
        一項第三款規定之情形，故請求判決離婚。
      (二)因原告並無固定之工作與收入，無能力照顧兩造所生之未成年子女女鍾依庭
        ，是以請求准原告每年探視鍾依庭二次，每次時間自上午八時起至下午八時
        止，並得偕同外出。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、敏盛綜合醫院龍潭分院診斷證明書、台北市立療養
      院診斷證明書各一份為證，並聲請訊問證人林桂琴、林桂珠、林鍾圍、林湯玉
      春。
乙、被告方面：
  一、聲明：請駁回原告之訴。
  二、陳述：
　　(一)於八十五年一月八日確有打原告沒錯，故對原告提出之敏盛綜合醫院龍潭分院
      診斷證明書沒有意見，會打原告的原因是原告和其他男人有不正常關係。另兩
      造於八十四年十月間起至八十五年一月間止，因為常吵架，有互相打巴掌之情
      形，並無其單獨打原告之情形。
    (二)對原告提出之台北市立療養院診斷證明書不清楚。
    (三)對於原告主張每年探視鍾依庭二次，每次時間自上午八時起至下午八時止，並
      得偕同外出部分沒有意見。
丙、本院依職權向台灣桃園地方法院檢察署調閱八十五年度偵字第一二六九號偵查卷
    宗、向台北市立療養院函查原告於該院診療之相關資料，並函請桃園家庭扶助中
    心就子女鍾依庭部分為訪視。
    理　　由
一、本件原告主張與被告為夫妻，因被告自八十四年十月起，即經常毆打原告，而於
    八十五年一月八日，更有嚴重毆打之行為，致使原告不堪被告之虐待，故依民法
    第一千零五十二條第一項第三款規定之情形，請求判決離婚；至有關子女部分則
    請保留探視權等語。被告對於原告主張探視部分並無意見，但對原告主張離婚部
    分則以：自八十四年十月間起至八十五年一月間止，因為常吵架，有互相打巴掌
    之情形，並無其單獨打原告之情形，而於八十五年一月八日其雖有毆打原告之情
    形，但係因原告和其他男人有不正常之關係等語置辯。
二、本件原告主張與被告婚姻關係現仍存在之事實，業據其提出戶籍謄本二份為證，
    故堪信原告此部分主張為真實；又原告主張其自八十四年十月間起至八十五年一
    月上旬止，曾遭被告毆打，以及於八十五年一月八日遭受被告毆打受有左大腿、
    右小腿擦傷、右耳、右手臂、左膝、右面頰、左大腿瘀傷、右面頰浮腫、下巴浮
    腫、下唇裂傷（一×○、二×○、二公分）傷害之事實，業據其提出敏盛綜合醫
    院龍潭分院診斷證明書一份為證，並經證人林桂琴到庭證述屬實，且被告對此亦
    不爭執，故亦堪信原告此部分主張為真實；另原告主張因遭受被告之婚姻暴力，
    而前往台北市立療養院診療之事實，亦據其提出記載有：「病人於八十五年五月
    十三日因婚姻壓力、失眠、心情低落來本院就醫三次回診」之台北市療養院診斷
    證明書一份為證，且經本院依職權向該院函查屬實，有該院八十九年六月十五日
    北市療成字第八九六○四九二二○○號函暨所附之原告病歷影本一份附卷可稽，
    故亦堪信原告此部分主張為真實。至被告抗辯：其於八十五年一月八日會毆打原
    告係因原告和其他男人有不正常之關係云云，並未舉證以明其說，且縱然屬實，
    亦難據此而謂可毆打原告致受有前開嚴重之傷害，是以被告此部分抗辯不可採。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。本件經衡諸被告有原告主張之前開行為，而原
    告身體受前開嚴重之傷害，因畏懼而離開其與被告共同生活之處所，並因而前往
    台北市立療養院診療，故足認被告對於原告之前開行為，在客觀上足使原告之身
    體及精神上感受不可忍受之莫大痛苦，顯屬虐待，並達於不堪與之同居之程度，
    從而原告依據前開法條規定訴請判決離婚，依法應予准許。
四、再按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方
    共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利
    機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定之；法院得依請求或依職權，為未行
    使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第一
    千零五十五條第一項、第五項前段分別定有明文。本件兩造對所生之未成年子女
    鍾依庭（八十四年一月三十一日生）權利義務之行使或負擔部分，原告陳述因經
    濟能力不佳因素，故願由被告任之，被告亦主張由其任之，且經本院函請桃園家
    庭扶助中心訪視結果，亦認兩造之子女鍾依庭在被告及家人照顧下，正常成長，
    宜繼續與被告共同生活，有該中心八十九年五月十一日八九桃家扶字第三五八函
    暨所附之桃園縣監護權案件訪視報告一份附卷可稽，是以本院認兩造協議未成年
    子女鍾依庭權利義務之行使或負擔由被告任之為適當，從而原告係未行使或負擔
    鍾依庭權利義務之一方，故其請求每年探視兩造所生未成年子女鍾依庭二次，每
    次時間自上午八時起至下午八時止，並得偕同外出乙節，被告表示無意見，本院
    亦認為適當，故准原告此部之請求。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　郝玉蓮



