【裁判字號】88,婚,193
【裁判日期】890824
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度婚字第一九三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　李震華律師
　　　　　　　　呂柔昀
　　送達代收人　李震華律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：
　　（一）請准原告與被告離婚。
　　（二）兩造所生長女呂季優、次女呂欣佩均由原告監護。
　　（三）被告應自民國八十八年九月一日起，按月給付原告扶養子女費每人新台幣四千元
　　　　　，至子女成年為止。
　　（四）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
　　兩造於民國（下同）七十九年間結婚，而共同設籍台北縣板橋市○○路十六巷十五之三
　　號，嗣被告於八十四年五月間為躲避債務不告而別，音訊全無，並於同年六月十日竟將
　　戶籍遷出嘉義縣水上鄉大崙村六鄰大崙四十號，至今戶籍仍設同址，置妻女生活於不顧
　　，原告迫於生活窘境並免於債權人騷擾，亦搬回娘家自住，嗣亦將自己、女兒二人戶籍
　　遷回到苗栗縣竹南鎮娘家，並得娘家資助，方以安定生活。嗣分居二年半期間，被告均
　　不聞不問原告母女生活，未盡人父、夫之責，原告不得已曾提出履行同居義務之訴，雖
　　被告曾於八十六年十月十五日在台灣苗栗地方法院承諾履行同居義務，卻背信違約至今
　　人猶不見蹤影，足徵被告顯有惡意遺棄原告於繼續狀態，且兩造分居至今長達四年餘，
　　夫妻有名無實，主客觀已無復合之意願及可能，足徵難以維持婚姻關係，爰依民法第一
　　千零五十二條第一項第五款及第二項規定，提起離婚之訴，賜准如訴之聲明判決。
三、證據：提出戶籍謄本、和解筆錄、里長證明書各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
　　（一）本件被告係居住於嘉義縣，按管轄法院應以台灣嘉義地方法院為管轄法院。
　　（二）原告主張之理由，係以被告惡意遺棄為由主張離婚，查多年，被告苦口婆心，始
　　　　　終難以擄獲原告之芳心，被告曾訴請法院請求原告履行同居，上開事件原繫屬台
　　　　　灣嘉義地方法院，後經移轉管轄，始移轉至台灣板橋地方法院，足認被告顯無惡
　　　　　意遺棄之事實，並積極尋覓原告回家團圓，並使幼小子女成長過程免於遺憾，被
　　　　　告每日兢兢業業工作，無非是想讓原告與子女能生活無慮。
　　（三）八十四年時被告當時係因生意失敗始從板橋遷回嘉義，遷回嘉義時，原告有跟被
　　　　　告住一個多月，後因為會款的事爭吵，原告就回娘家。
三、證據：提出台灣板橋地方法院民事庭通知書影本、台灣嘉義地方法院八十八年度
　　婚字第三○二號判決影本各一件為證。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度婚字第九一號卷及函囑苗栗縣政府製作訪視報告。
　　理　　　由
甲、程序方面：
　　本件被告住所雖設於嘉義縣，惟原告以被告惡意遺棄為由請求離婚，並主張兩造之履行
　　同居地在苗栗，被告惡意遺棄之發生地在苗栗，則依民事訴訟法第五百六十八條第一項
　　但書規定，訴之原因事實發生地亦有管轄權，是本院對本件亦有管轄權，合先敘明。
乙、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國（下同）七十九年間結婚，而共同設籍台北縣板橋市，嗣被告於
　　八十四年五月間為躲避債務遷至嘉義縣水上鄉，原告嗣亦遷回到苗栗縣竹南鎮娘家，八
　　十六年間兩造於本院達成訴訟上和解，被告願與原告履行同居，但被告並未與原告同居
　　，顯有惡意遺棄原告於繼續狀態，且兩造分居至今長達四年餘，夫妻有名無實，主客觀
　　已無復合之意願及可能，足徵難以維持婚姻關係，爰依民法第一千零五十二條第一項第
　　五款及第二項規定，提起本訴；被告則以：兩造和解履行同居，約定同居地點在嘉義，
　　不是在苗栗，又八十四年時被告當時係因生意失敗始從板橋遷回嘉義，遷回嘉義時，原
　　告有跟被告住一個多月，後因為會款的事爭吵，原告就回娘家，被告曾訴請法院請求原
　　告履行同居，上開事件原繫屬台灣嘉義地方法院，後經移轉管轄，始移轉至台灣板橋地
　　方法院，足認被告顯無惡意遺棄之事實等語，資為抗辯。
二、兩造於七十九年間結婚，並共同居住於台北縣板橋市，嗣於八十四年間被告遷往嘉義縣
　　居住，後原告亦於八十四年十二月間遷往苗栗縣竹南鎮居住，原告並於八十六年間對被
　　告提起履行同居之訴，兩造於訴訟上達成和解，被告願與原告履行同居之事實，為兩造
　　所不爭執，且有戶籍謄本附卷可稽，並經本院調取本院八十六年度婚字第九一號履行同
　　居事件卷宗查證無訛，應堪信為真實。
三、原告主張：被告於履行同居和解後並未與原告履行同居，顯有惡意遺棄原告於繼續狀態
　　等語；被告先則抗辯：兩造和解履行同居地點係在嘉義，不在苗栗，嗣又抗辯：當初並
　　未說明履行同居處所。且被告曾對原告請求履行同居，並無惡意遺棄原告等語。按夫妻
　　之一方，以惡意遺棄他方之在繼續狀態中者，他方始得向法院請求離婚，民法第一千零
　　五十二條第五款定有明文。若僅單純不履行同居之義務，而無廢止夫妻共同生活之企圖
　　，既難謂為惡意，即與上開離婚要件尚有未合（最高法院四十二年度台上字第一○二九
　　號判決參照）。又當事人主張有利於己之事實者，有舉證責任，民事訴訟法第二百七十
　　七條第一項前段定有明文。經查本院八十六年度婚字第九一號兩造間履行同居事件，兩
　　造並未約定履行同居之處所，此經本院調閱上開卷宗查閱屬實，又原告自板橋遷往苗栗
　　縣竹南鎮娘家後，始對被告請求履行同居，其既居住於娘家，衡情兩造於和解履行同居
　　時，被告應非同意與原告於被告娘家居住，且被告既否認兩造和解履行同居地點在苗栗
　　，被告又未舉證證明同居地點在苗栗及被告有廢止共同生活之企圖，原告主張自不可採
　　，是原告以兩造曾和解履行同居後，被告並未與原告履行同居，係惡意遺棄原告於繼續
　　狀態中為由，請求離婚，即屬無據。
四、原告又主張兩造分居已四年餘，夫妻有名無實，主、客觀上已無復合之意願及可能，依
　　民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚云云。按民法第一千零五十二條第二項規定
　　：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
　　夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，準此，必須本條項所定之重大事由，係因可
　　歸責於夫或妻一方之事由而發生，他方始得據以請求離婚（最高法院七十九台上一一○
　　七號判決參照）。經查被告陳稱：「我先遷回嘉義，當時是因為生意失敗（做紙盒）才
　　遷回嘉義，遷回嘉義時我太太有跟我住一個多月，因為會款的事吵架，她就回娘家：：
　　」等語（八十九年八月十日言詞辯論筆錄），原告亦陳稱：「：：我遷到娘家住一陣子
　　，然後帶了二個小孩至嘉義住了十多天：：」等語（八十九年六月八日言詞辯論筆錄）
　　、「原告遷回嘉義時，是被告之債權人經常到嘉義騷擾，所以原告才搬回娘家，是為避
　　免小孩受到影響」等語（八十九年八月十日言詞辯論筆錄）。原告既係因被告積欠債務
　　為避免受到騷擾始遷回娘家居住而與原告分居，則兩造固有分居之事實，但此分居之事
　　由，尚難認係可歸責於被告，依前揭說明，被告既無可歸責之事由，原告依民法第一千
　　零五十二條第二項規定請求離婚，亦無理由。
五、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定，請求與被告離婚為無
　　理由，應予駁回。
六、原告離婚之請求既無理由，則其並請求本院酌定兩造所生之女由原告監護及請求被告給
　　付扶養費部分，即無此必要，本院無庸審酌，附此敘明。
七、據上論結：原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　 八十九　 年　　　八　　　 月　　二十四　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　歐樹根
中　　　　華　　　　民　　　　國　 八十九　 年　　　八　　　 月　　二十四　　 日




