【裁判字號】94,婚,198
【裁判日期】940531
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第198號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　謝孟儒律師
　　　　　　蘇明淵律師
上　一　人
複 代 理人　甲○○
被　　　告　乙　○THONG.
　　　　　　　　　　　　巷42.
上列當事人間請求履行同居事件，於民國94年5 月23日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國90年7 月30日結婚，被告婚後來臺共同居
    住原告住所地，被告父母原在臺經營小吃店，後因經營狀況
    不佳，被告因此外出工作，詎被告於90年11月底離家至今未
    歸，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、結婚登記申請書影本1 件、結婚
    登記書影本1件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權向桃園縣楊梅鎮戶政事務所函查兩造申辦結婚登
    記案卷影本，向桃園縣政府警察局函查被告申辦居留資料及
    入出境紀錄並囑託桃園縣政府警察局楊梅分局及大溪分局查
    察被告有無居住桃園縣大溪鎮○○街76巷10弄3 號2 樓及桃
    園縣楊梅鎮○○里○○鄰○○路116巷42弄3號6樓之2。
    理    由
一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。」，民事訴訟法第
    572 條第1 項定有明文。本件原告提起離婚之訴後，於本院
    言詞辯論期日變更為夫妻同居之訴，核與前揭規定並無不合
    ，應予准許。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於90年7 月30日結婚，被告於90年11月底離
    家至今未歸等情，業據原告提出戶籍謄本1 件為證。據本院
    囑請桃園縣政府警察局楊梅分局查訪被告現有無居住於桃園
    縣楊梅鎮○○里○○鄰○○路116 巷42弄3 號6 樓之2 ，經查
    覆略以：「經查訪該戶無人居住。訪查其左右鄰居稱該戶確
    實無人居住。」，有該分局94年1 月30日楊警分刑字第0948
    000355號函暨所附查訪表及相片附卷可稽。又據本院囑請桃
    園縣政府警察局大溪分局查訪被告現有無居住於桃園縣大溪
    鎮○○街76巷10弄3 號2 樓原告住所，經查覆略以：「經本
    分局派員現地查察後，該泰國籍女子乙○（THONGJAN.MEKWA
    N）目前並未居住在桃園縣大溪鎮○○街76巷10弄3 號2樓。
    」，有該分局94年2 月23日桃警溪分外字第0942005074號函
    暨所附外籍配偶訪查記事表附卷可按。又被告自90年9 月3
    日入境後迄無出境紀錄，桃園縣政府警察局94年3 月11日桃
    警外字第0940039252號函暨所附外僑資料查詢表在卷可考。
    綜上事證，堪認原告主張之事實為真正。
四、按「婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民
    國國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國
　　國民之贅夫者，其效力依中華民國法律。」，涉外民事法律
    適用法第12條定有明文。查本件被告係泰國人民，然其夫即
    原告為中華民國國民，是兩造因結婚所生婚姻之普通效力，
    自應適用中華民國之法律。第按「夫妻互負同居之義務。但
    有不能同居之正當理由者，不在此限。」，民法第1001條定
    有明文。本件被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務
    之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核無不
    合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                          書記官　吳宏明




