【裁判字號】97,婚,800
【裁判日期】971225
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第800號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷29.
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年9 月11日結婚，詎婚後未久
    被告即不安於室，每日早出晚歸，經多次勸導始終無效，之
    後甚至變本加厲2 、3 個月才回來1 次，且稍作停留即離去
    。原告為19年2 月5 日生，現已年邁，且罹患痛風、高血壓
    等疾病，然被告對原告不聞不問，亦拒絕提供聯絡方式，致
    原告身體不適時僅得向鄰居求助，兩造婚姻至此已生重大破
    綻，客觀上難期任何人倘處於同一境況仍能維持婚姻之希望
    ，為此依民法第1052條第2 項之規定訴請判決離婚等語。並
    聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件兩造於94年9 月11日結婚，現婚姻關係存續中之事實，
    有戶籍謄本在卷可憑，堪信為真實。原告主張被告婚後經常
    離家，目前行蹤不明等事實，業經證人即原告之鄰居曾文龍
    到庭證稱：「（知悉兩造婚姻狀況？）這1 、2 年來被告常
    常都不住在家裡，我很少看到他太太，原告會跟我抱怨說他
    太太不住在家裡，我不知道他太太人在哪裡，原告的日常生
    活，都是自己照顧自己，有時要看病會請鄰居幫忙帶他去看
    醫生。」等語明確，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真
    實。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。民國74年6月3日修正公布
    之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外
    重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當。經查，被告自婚後不久即多次離家
    ，任令年邁多病之原告隻身在家，未予聞問，亦未提供電話
    、住處供原告緊急聯絡之用，此顯與婚姻係以夫妻終生共同
    生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依
    賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，是兩造就夫
    妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目
    前狀況，任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，且應
    認此婚姻破綻原因責任應由被告負責，是原告主張兩造間有
    民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即
    屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不
    合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　25　　日
                          書記官　陳月桂




