【裁判字號】97,婚,572
【裁判日期】971111
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第572號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　呂瑞貞律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年10月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自本判決確定之日起至清償
日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第二項得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國65年間結婚，婚後二人育有一女
    二子，並均已成年。初始二人感情尚稱和睦，詎被告於79年
    起，即外遇不斷。豈料被告外遇醜行遭揭發後，被告不知侮
    改，竟惱羞成怒變本加厲傷害原告，經常對原告施以拳腳，
    甚至使用刀、棍、皮帶、皮鞋、衣架、碗盤．．等毆打砍殺
    原告致遍體鱗傷，其中更造成原告嘴角撕裂傷，迄今仍常面
    部神經抽麻致遍體鱗傷，其中更造成原告嘴角撕裂傷，迄今
    仍常面部神經抽麻痛，造成原告極大的痛苦和恐懼。雖然婚
    姻生活如此不堪，但原告仍待被告能浪子回頭，故多所忍耐
    詎被告竟無悔悟之心嗣被告於94年10月1 日更絕情的帶著行
    李離家出走，至今未歸。此婚姻業因被告之無情，已無眷戀
    之理由，原告亦不敢再和被告共同生活。爰依民法第1052條
    第2 項規定以兩造間婚姻有難以維持之重大事由，訴請離婚
    。第按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
    之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人
    亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法
    第1056條第1 、2 項定有明文。查本件離婚之過，乃肇因於
    被告對原告多次施以精神上、肢體上之暴力行為，並離家數
    年對妻小均無聞問，如起訴狀所述，且致婚姻破綻已達無法
    回復地步，此顯係因可歸責於被告之判決離婚事由，原告並
    無過失，請求鈞院審酌原告受傷程度、原告原從事洗碗工，
    目前已無工作收入，卻要背負新台幣（下同）2,000,000 元
    房屋貸款債務、被告原於榮邦貨櫃運輸擔任司機，被告離家
    前先騙走原告存款2,200,000 元，嗣又拿走房屋貸款所得2,
    000,000 元等，被告應有7 、8,000,000 元等情狀，為此，
    爰依法請求被告賠償原告非財產上之損害1,000,000 元，以
    彌補這逾半輩子之煎熬等語。並聲明：（一）准原告與被告
    離婚。（二）被告應給付原告1,000,000 元及自離婚判決確
    定之日起至清償日止按週年利率5%計算之利息。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、診斷證明書6 紙
    等在卷，並經證人即兩造之子謝振凱到庭證陳：被告94年離
    家即未與我們聯絡，也找不到被告，被告也沒有支付任何費
    用，被告離家前，家庭生活費用即由原告負責；渠等兩兄弟
    負擔房貸債務等語（見本院97年10月28日言詞辯論筆錄），
    核與原告之指訴大致相符。是原告此部分主張，足堪信為真
    實。
五、按「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
    得依上開第二項規定訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052
    條第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」
    、「關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。」最高法院91年度台上字第
    1023號、79年度台上字第1040號、91年台上字第2023號、90
    年度台上字第2215號分別著有判決可稽。再者婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
    客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之
    程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查，被
    告於94年間即分居迄今，已長達3 年未共同生活，且在這期
    間被告未與原告連絡及探視子女，亦未支付任何家庭生活費
    用，期間復無法透過溝通協調化解歧見，積極謀求復合共同
    夫妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻
    關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造
    實現婚姻價值，均有不合，顯見被告亦無維持婚姻之意願，
    是兩造就夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀
    上依兩造目前狀況，任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之
    程度，且應認就婚姻破綻原因可歸責於被告，原告主張兩造
    間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻
    ，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並
    無不合，應予准許。
六、再按，夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
    之他方請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。此民法
    第1056條第1 、2 項定有明文。本件被告多次對原告施以不
    法暴力行為，分別於79年7 月5 日造成原告左側顱頂部腫脹
    ；81年3 月17日造成原告頭部外傷、左頂部挫傷、左上臂2
    處外傷、左前臂2 處外傷、左小腿3 處外傷、右手第3 、4
    指外傷腫脹、右手拇指外傷等；83年6 月2 日造成原告頭部
    外傷併左頂顳部有傷口、腫脹、左臂有2 處瘀血、左前臂有
    2 條紅痕；83年9 月5 日造成原告頭左後上方腫脹壓痛；84
    年6 月20日造成原告右手及左手挫傷，87年5 月11日造成原
    告上唇部裂傷、左頭頂枕部挫傷血腫、左上臂部挫傷瘀血、
    左上臂部挫傷瘀血等傷害，甚至於94起即離家迄今，致婚姻
    產生破綻達無法回復地步，本院因而據以判決離婚，以上業
    如前述。此顯係因可歸責於被告之原因而判決離婚，原告並
    無過失，故原告依前揭法文規定，請求被告賠償非財產上損
    失，自屬有據。爰審酌兩造之身分、地位、經濟狀況（原告
    在原從事洗碗工，目前無工作收入，被告則，以上參照原告
    答辯狀及本院依職權查詢之兩造96年度財產所得調件明細表
    ）及本件離婚事由等一切情狀，認原告請求非財產上損害以
    500,000 元為適當，應予准許，逾此範圍之請求則屬過高，
    應予駁回。
七、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，及依
    同法第1056條第2 項請求非財產上損害賠償500,000 元，及
    自本判決確定之日起至清償日止，按週年利率5%計算之法定
    遲延利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則為無
    理由，應予駁回。
八、末按，所命給付之金額或價額未逾500,000 元之判決，法院
    應依職權宣告假執行，此觀諸民事訴訟法第389 條第1 項第
    5 款規定甚詳。查本件原告關於財產權請求之勝訴部分即本
    判決第2 項所命被告給付之金額未逾500,000 元，是應由本
    院依職權為假執行之宣告，併予敘明。
據上論結，本訴原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴
訟法第385 條第1 項前段、第79條、第389 條第1 項第5 款，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
                         家事法庭法　官　張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　11　　日
                          書記官　許白梅




