【裁判字號】94,婚,769
【裁判日期】941031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第769號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月17日辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國92年5月8日在福建省福州
    市結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於婚後依約於92年8月1
    9日進入台灣地區與原告同居。不料，被告隨即於92年8月20
    日間即離家出走，未再返回到兩造共同住所與原告同居，經
    原告四處找尋未果。被告未履行與原告之同居義務，又無不
    能同居之正當理由，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之
    中，依民法第1052條第1項第5款之規定，原告得請求離婚等
    語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於92年5月8日結婚，現婚姻關係仍存續中，
      詎被告於婚後依約於92年8月19日來台與原告同居，惟隨
      即於隔日即92年8月20日離家出走，即迄今未歸等事實，
      業據其提出結婚登記申請書、結婚證明書等為證，雖經本
      院依職權查閱被告入出境資料查詢結果發現被告未有出境
      紀錄，然據證人即原告之兄葉錦榮到院證稱雖然與原告住
      在一起，但從來沒有看過被告等語，故原告此部分主張，
      應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事
      由，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣
      地區之法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
      態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款
      定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，
      但被告於婚後來台後隨即離家出走，未曾返回兩造共同住
      所與原告同居之義務，又無不能同居之正當理由，迄今已
      逾2 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
      絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從
      而原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                                      書  記  官　劉宗源




