【裁判字號】98,婚,24
【裁判日期】980505
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第24號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○原名施素蘭.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月21日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國50年6 月30日結婚，約定夫從妻隨，婚
    後感情初尚融洽，不料被告於80年間將戶口遷出，離家出走
    ，至今已17年未履行同居義務，且被告聲請核發通常保護令
    達4 次，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此爰依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，請求判決兩造離婚等語。並聲
    明：請准原告與被告離婚。
二、被告則以：被告係因原告拒絕給付生活費，迫於無奈下返回
    彰化娘家替人作衣服謀生，被告搬至彰化後，原告亦不時至
    被告彰化住處與被告同住，期間曾多次對被告施暴，被告因
    不堪原告之家庭暴力行為，而向台灣彰化地方法院（下稱彰
    化地院）聲請核發通常保護令。被告幾乎每月均有返回中壢
    住處，但原告一直找被告麻煩，還破壞門鎖，不讓被告居住
    。97年及98年過年被告均有返回中壢住處，然原告卻故意前
    往彰化及大陸地區，不與被告同住，是被告並無惡意遺棄原
    告之行為等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，被告於80年
    間搬至彰化娘家居住等事實，有戶籍謄本1 件在卷足稽，並
    為兩造所不爭執，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款固定有明文。然
    民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居之義務而言，不僅須有違背同居義
    務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻與
    夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別
    無拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄，最高法院39年
    度台上字第415 號及40年台上字第91號著有判例可資參照。
五、經查，被告固自80年間自兩造住處遷出，返回彰化娘家居住
    ，然原告於本院審理中自承被告搬走後會不定期與原告聯絡
    ，且偶會返回中壢住處，98年過年期間被告確有回家，兩造
    分居後，原告亦會至被告彰化住處與被告同住，且有在彰化
    種菜等語，足見被告搬至彰化後，仍偶與原告在中壢或彰化
    住處共同生活，是被告並無拒絕與原告同居之主觀情事。又
    原告曾多次對被告實施家庭暴力，經彰化地院核發下列通常
    保護令：(一)於90年10月8 日核發90年度家護字第286 號通常
    保護令，命原告不得對被告實施身體及精神上不法侵害之行
    為，不得直接或間接對於被告為騷擾之聯絡行為，應最少遠
    離被告住處100 公尺，保護令之有效期間為8 月；(二)於92年
    8 月15日核發92年度家護字第286 號通常保護令，命原告不
    得對被告實施身體及精神上不法侵害之行為，不得直接或間
    接對於被告為騷擾之聯絡行為，應在92年9 月10日前遷出被
    告住所，並遠離被告住處至少100 公尺，保護令之有效期間
    為1 年；(三)於93年12月21日核發93年度家護字第724 號通常
    保護令，命原告不得對被告實施身體及精神上不法侵害之行
    為，不得直接或間接對於被告為騷擾之聯絡行為，應最少遠
    離被告住處及工作場所100 公尺，保護令之有效期間為1 年
    ；(四)於95年1 月27日核發94年度家護聲字第28號通常保護令
    ，命原告不得對被告實施身體及精神上不法侵害之行為，不
    得直接或間接對於被告為騷擾之聯絡行為，應遠離被告住處
    及工作場所至少100 公尺，保護令之有效期間為1 年；(五)於
    96年10月27日核發96年度家護字第441 號通常保護令，命原
    告不得對被告實施身體及精神上不法侵害之行為，不得直接
    或間接對於被告為騷擾之聯絡行為，應遠離被告住處至少50
    公尺，保護令之有效期間為1 年（原告對此提起抗告，經彰
    化地院以96年度家護抗字第37號民事裁定駁回抗告在案）；
    (六)於97年11月28日核發97年度家護聲字第25號通常保護令，
    命原告不得對被告實施身體及精神上不法侵害之行為，不得
    直接或間接對於被告為騷擾之聯絡行為，應遠離被告住處至
    少50公尺，保護令之有效期間為1 年等情，有上開通常保護
    令在卷可參。再原告因違反上開92年度家護字第284 號、93
    年度家護字第724 號及96年度家護字第441 號通常保護令，
    犯有家庭暴力防治法第50條之違反保護令罪，經彰化地院先
    後以93年度易字第238 號刑事判決、95年度簡上字第40號刑
    事判決及98年度簡上字第17號刑事判決判處有期徒刑4 月、
    4 月及5 月確定，有上開刑事判決書在卷可憑，足見原告確
    有對被告實施家庭暴力之慣行，且上開保護令均命原告遠離
    被告之住居所，是被告顯有不能同居之正當理由，客觀上亦
    難認被告有何違背同居義務之事實，顯與前述之惡意遺棄判
    例說明有間。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定訴請離婚，於法無據，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　5 　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　5 　　日
                          書記官　陳月桂




