【裁判字號】97,婚,657
【裁判日期】971029
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第657號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之6號.
訴訟代理人　謝淑芬律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之6號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月01日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年02月07日結婚，育有長女魏
    若芸（91年06月19日生）及長子魏稜蒼（94年07月03日生）
    。婚後兩造感情原尚融洽，惟自被告經營之網咖因附近陸續
    開立多家網咖而生意日漸清淡後，被告脾氣越來越暴躁，兩
    造因而時起口角，之後被告結束網咖生意，與小叔（被告之
    弟弟）合股經營汽車零件批發生意，但因經營理念不合，加
    上生意也不是很好，致兄弟2 人常吵架，而被告心情不佳或
    工作不順時，往往將不滿之情緒發洩在原告身上，不但開口
    罵人，甚至動手推、打、或以物品丟擲原告。93年06月27日
    ，被告又因心情不佳罵人，兩造起口角，被告竟動手毆打原
    告，致原告受有眼瞼血腫、右嘴角腫脹瘀傷、左手臂抓傷之
    傷害，原告本想離開被告，惟念及長女尚年幼，遂隱忍下來
    。95年05月間，被告自己在外籌組經營一家汽車零件批發公
    司，然因被告信用不佳、無法請領支票，遂以原告名義擔任
    公司負責人；又被告野心頗大，除經營汽車零件批發仍不滿
    足，還要成立門市，結果不到4 個月就賠了新台幣（下同）
    3 百多萬，債主上門追債，被告竟不負責任地跑去躲起來，
    另又簽賭職棒，輸了好幾十萬元；因原告登記為公司負責人
    ，又在公司支票上簽章，原告父親不忍原告受苦，為了救兩
    造及公司，還以娘家的房地向銀行抵押借款後代為還債，並
    自南部娘家北上幫忙公司業務，96年05月間，因被告信用回
    復正常，乃將公司負責人名義改登記為被告，想以被告之信
    用向銀行貸款，以早日清償積欠原告父親的4 百多萬元，無
    奈遭銀行拒絕。在原告父親借款給兩造及公司還債而解除公
    司危機後，原期望被告能記取教訓、好好努力工作，不料被
    告的工作態度竟是越來越懶散，每天非要睡到其滿意才會起
    床，如其未睡飽而原告去叫他起床，被告便會發脾氣罵人。
    原告則是一方面照顧小孩，一方面又要照顧生意，蠟燭兩頭
    燒，但被告不僅不知體恤，還會說娶到原告很倒楣、倒楣一
    輩子等語，而兩造因被告之懶散及生活瑣事經常起口角，被
    告更動輒辱罵原告「豬」、「頭殼裝屎」，不高興就摔東西
    或將桌上物品掃到地上，甚至推、打或以物品丟擲原告。96
    年08月兩造曾簽立離婚協議書，但事後不了了之。此外，被
    告對原告父親的態度亦極為惡劣，一不高興就咆哮辱罵原告
    父親，絲毫未尊重原告父親是長輩，亦未感念原告父親曾提
    供資金幫助及於公司負債時借貸4 百多萬給公司及兩造還債
    ，另原告十分難過。97年05月20日，被告睡到晚間7 、8 點
    才起床，一起床就莫名其妙不高興，兩造因而口角，被告又
    辱罵及毆打原告，致原告受有臉部、頭皮及頸之挫傷，前臂
    、大腿及足之挫傷等傷害，嗣原告乃向法院聲請保護令（現
    已獲核發通常保護令）。之後，被告又吵著要離婚，但因被
    告積欠原告父親4 百多萬之債務尚未解決，條件談不攏，因
    而作罷。後來被告即三天兩頭地辱罵原告，又常在凌晨5 、
    6 點打電話至原告娘家騷擾原告父親，辱罵原告父親沒把原
    告教好，要原告父親把原告帶回去，更時常要求原告包袱收
    一收死出去，原告受不了被告之虐待，遂於97年07月初暫時
    搬至親戚家居住。97年07月08日，兩造再度簽立離婚協議書
    ，但遭被告之祖父母撕掉，其後被告的態度又反反覆覆，終
    未辦妥離婚。以上述被告對待原告之種種行為，原告顯已受
    有被告不堪同居之虐待，且雙方又曾數度簽署離婚協議書，
    諒與原告處於相同處境之人，亦無意願維持此種暴力及毫不
    受尊重之婚姻，即兩造間亦有難以維持婚姻之重大事由，故
    依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規定提起
    本件訴訟，並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到庭之答辯略
    以：自兩造結婚以來，被告沒有打過原告，但原告打過被告
    三次，只是被告沒有驗傷單。又原告長期有打小孩的習慣，
    97年05月20日，因原告當著兩個小孩的面前打被告，打了將
    近2 分鐘，所以被告才還手。至於職棒簽賭，實際上是原告
    簽賭，被告是幫原告償還賭債。被告在97年07月01日侵占帶
    走部分公司的公款後離家，現在只要原告將先前所拿走的公
    司客票歸還給被告，被告願意簽字離婚等語，並聲明：原告
    之訴駁回。
四、原告主張：兩造於91年02月07日結婚，育有長女魏若芸（91
    年06月19日生）及長子魏稜蒼（94年07月03日生），兩造婚
    姻關係現仍存續之事實，業據提出戶籍謄本為證，並惟被告
    所不爭執，故足信為真。原告另主張：被告心情不佳或工作
    不順時，常將不滿之情緒發洩在原告身上，即辱罵原告，甚
    至動手推、打、或以物品丟擲原告；於93年06月27日、97年
    05月20日，被告曾分別動手毆打原告成傷；又95年05月間，
    被告自己在外籌組經營一家汽車零件批發公司，然因被告信
    用不佳、無法請領支票，遂以原告名義擔任公司負責人（嗣
    於96年05月因被告信用回復正常，才將負責人改登記為被告
    ），但之後賠了3 百多萬，債主上門追債，被告竟不負責任
    地跑去躲起來，因原告登記為公司負責人，又在公司支票上
    簽章，原告父親不忍原告受苦，還以娘家的房地向銀行抵押
    借款後代為還債，並自南部娘家北上幫忙公司業務；但之後
    被告的工作態度越來越懶散，亦未體恤原告要照顧小孩、又
    要照顧生意，還說娶到原告很倒楣、倒楣一輩子等語，甚至
    以「豬」、「頭殼裝屎」辱罵原告，對原告父親的態度亦極
    為惡劣，一不高興就咆哮辱罵原告父親。兩造曾於96年08月
    、97年07月08日兩度簽立離協議書，但事後均因故不了了之
    ，而原告於97年05月20日遭被告施暴後，已向法院聲請保護
    令並獲准核發在案等情，亦據原告提出診斷證明書2 份、本
    院97年度護字第722 號通常保護令1 份（係於97年08月18日
    核發，有效期間為1 年）在卷為憑，此外，亦核與證人陳德
    泰即原告父親到庭證述之情節（詳見本院97年10月01日言詞
    辯論筆錄）大致相符，是足信原告此部分主張亦堪認屬實。
    至被告辯稱：未曾打過原告，97年05月20日係因遭原告毆打
    近2 分鐘後才還手，又原告簽賭職棒及侵占公司公款等語，
    業據原告否認，而被告對此並未提出任何證據可資證明，是
    其所辯自難採信。
五、按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定
    有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒
    、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠
    不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無
    繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能
    ，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸
    責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，
    則應許雙方均得請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大
    事由，而無回復之希望，應採客觀判斷標準，即一般人立於
    相同情狀，是否足生喪失維持婚姻希望之程度決之（參照最
    高法院87年度台上字第1304號判決要旨）。如前所述，被告
    心情不佳或工作不順時，會將不滿之情緒發洩在原告身上，
    如辱罵原告為「豬」、「頭殼裝屎」，或說娶到原告很倒楣
    、倒楣一輩子等語，甚至動手推、打、或以物品丟擲原告，
    於93年06月27日、97年05月20日，並曾分別動手毆打原告成
    傷；又被告經營之公司負債，因公司登記負責人為原告，原
    告父親不忍遂以自己之不動產貸款及向親友借錢以供公司週
    轉，並親自北上幫忙兩造及公司，然被告對原告父親卻有咆
    哮辱罵之行為，毫無感念或尊重之心，可知被告對原告及原
    告家人已無基本之尊重，足認被告對於原告已失互敬、互愛
    、互信、互諒之心意，又兩造曾於96年08月、97年07月08日
    兩度簽立離協議書，亦足認雙方已失維持婚姻之誠意，於客
    觀、主觀上均無繼續履行共同生活之意願，而此婚姻破綻係
    可歸責於被告，從而原告依前開條項規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。而本院既認原告依民法第1052條第2 項規定
    請求離婚為有理由，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第
    3 款離婚事由為准駁之論述，附此敘明。
六、兩造其餘主張、陳述及所為之舉證，經核與本件判決之最終
    結果不生影響，爰不一一加以論述，併此敘明。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第385 條
    第1 項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　29　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　29　　日
                                      書記官　張儷瓊




