【裁判字號】90,婚,285
【裁判日期】900626
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第二八五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國五十年十月二十五日結婚，婚後被告於民國七十六年四月間即經常
      深夜未歸，七十七年二月二十五日將原告存款五十萬元全部拿走後，即離家出
      走，行方不明，至今亦拒不讓原告知悉其目前住所及電話；原告曾經多次寫信
      並請被告之兄姐勸說，惟因當時被告與其他男人同居，故毫無效果。自被告分
      居及離家出走，已十二年餘，原告受儘精神折磨，有妻之名，無妻之實，不願
      在晚年時再受精神煎熬，為此請求判決離婚。
（二）對於被告答辯之陳述：原告未曾毆打過被告；去年原告在家包水餃時，被告自
      外抓了兩把砂子丟向原告臉部，原告才將被告推倒在地，但並未毆打被告。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告目前從事看護工作，所以在外租屋，但仍經常回家，並無不回家之情。
（二）被告係自七十八年底離家，當時係因遭原告毆打三次才離家，並未驗傷，但眼
      睛有瘀血，另有一次是在住家客廳，原告揮拳毆打被告之背部，第三次是去年
      被告返家時，原告曾恐嚇將要毆打，並拿出準備好的鐵棒，但因被告有戴安全
      帽，所以原告沒打到。
（三）被告自離家之後，即從事電子廠工作，當時因怕再遭原告毆打，只要原告在家
      就不敢回去，七年前改做看護工，時間不固定，回家的時間及次數亦不一定。
      迄目前為止均係一個人獨居，並無如原告所說和別的男人同居之情形。
三、本院依職權傳訊證人曾瓊蓮、曾志強。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造係夫妻，於民國五十年十月二十五日結婚，現婚姻關係仍
    存續中，婚後被告於民國七十七年間離家出走，迄今均係在外租屋居住等情，業
    據提出核與所述相符之戶籍謄本為證，且為被告所不爭執；被告雖辯稱其目前因
    從事看護工作，時間不固定，惟仍偶有返家，並非拒不回家云云。惟查，兩造之
    子女即證人曾瓊蓮、曾志強均到院同稱：其等之母即被告大約十幾年前即離家，
    其間曾經返家住過一陣，但又離家，迄至目前，如果其等之父即原告前往大陸探
    親不在家時，被告才會回家住，因他們二人一見面就吵架，所以只要原告在家，
    被告就不會回家等情明確，兩造對證人上開所述，亦均稱無意見，堪信屬實。核
    以被告每次返家，均係趁原告不在家之際，故其縱使確有返家，惟對原告而言，
    兩造仍屬分居狀態。
二、另查，關於被告於七十七年間離家之原因，據被告所陳，係因不堪遭原告毆打，
    惟此業經原告否認，被告復未能提出證據以實其說；證人曾瓊蓮雖證稱曾經看過
    其母即被告之臉部有瘀青受傷，並聽聞其母陳述係遭其父毆打所致；縱認上情屬
    實，亦僅能證明原告確有毆打過被告一次，且傷情並非甚重。被告以此為由，拒
    不返家履行同居義務長達十餘年，尚難認為有正當之理由。
三、按有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求判決離婚，同法第二項定有明文。經查，兩造自民國七十七年
    間，即因被告離家，而處於分居狀態，迄已逾十二年，其間被告未曾返家，以求
    重為建立圓滿家庭，夫妻間之情感，即已因時間經過而破裂，夫妻間誠摯相愛之
    基礎早已動搖而不復存在，是客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意欲，婚姻生活顯然已生破綻；此可由法務部提出之民法親屬篇之修正意見，
    亦將分居五年以上定為法定離婚之事由，可認夫妻分居逾五年以上者，應可認為
    婚姻確已無繼續維持之可能及必要。本件兩造分居既已長達十二年，衡諸兩造目
    前相處之情狀，堪認確已無夫妻間應有之情愛、扶持之情感，本院認兩造在客觀
    上確實難以維持婚，自屬有難以維持婚姻之重大事由，從而原告據此訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十六　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二　　　　日
~B法院書記官　陳秀鳳




