【裁判字號】95,婚,1324
【裁判日期】960621
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1324號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○MR.PHI.
　　　　　　　　　　　原住桃園.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國92年12月12日在泰國結婚，被告於
    93年6、7月間來台與原告同住在桃園縣龍潭鄉○○村○○路
    286 巷25號，惟於同住一週後，被告向原告佯稱欲返回泰國
    探視家人，自此離家音訊全無，迄今已3 年，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款規定請
    求離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、按被告為泰國人，有原告之戶籍謄本及兩造之結婚證書在卷
    可憑，因當事人之一方為外國人，故本件為涉外民事事件，
    應適用涉外民事法律適用法之規定。次按涉外民事法律適用
    法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，
    均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中
    華民國國民者，依中華民國法律。本件原告為中華民國國民
    ，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。次按「夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚。」，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互
    負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
    ，即係民法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方。
四、本件兩造於92年12月12日結婚，被告於93年1 月23日入境，
    迄今均無出境資料，此有戶籍謄本、旅客入出境記錄查詢單
    在卷足憑。原告主張被告於93年6、7月間在桃園縣龍潭鄉○
    ○村○○路286 巷25號與原告同居，同住一週後，被告表示
    欲暫返泰國而離家，自此音訊全無等情，業經證人即原告之
    父林萬款到庭證述明確，被告對於原告主張之事實，已於相
    當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，原告主張之事實，堪信為真實。查被告
    目前仍滯留台灣，然迄今均未返家與原告同居，離家已達3
    年之久，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告依
    上述規定訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　21　　日
                          書記官　陳月桂




