【裁判字號】96,婚,576
【裁判日期】961109
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第576號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○DIDIK.
　　　　　　　　　　原住同上
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告為印尼國人，兩造於民國93年3月8日結婚
    ，詎被告於94年5 月13日原告出國時無故離家，並將其個人
    物品均搬走，剛離家時曾打1 通電話詢問原告有關護照與居
    留證之問題，惟原告反撥該號碼已停用，被告迄今音訊全無
    ，其所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造已分居2
    年餘，而有不能維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款及同條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：請准
    原告與被告離婚。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、按被告為印尼人，有原告之戶籍謄本在卷可憑，因當事人之
    一方為外國人，故本件為涉外民事事件，應適用涉外民事法
    律適用法之規定。次按涉外民事法律適用法第14條規定：離
    婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚
    之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按「夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，民法第
    1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無
    不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條
    第1項第5款所謂以惡意遺棄他方。
四、經查，兩造於93年3 月8 日結婚，現婚姻關係存續中之事實
    ，業據其提出結婚證明書、居留證影本各1 件為證，復有本
    院依職權向桃園縣桃園市戶政事務所調閱之兩造結婚證記資
    料在卷可稽，堪信為真實。又原告主張被告於94年5 月13日
    離家，迄今行蹤不明等情，業經證人即原告之女張淑婷到庭
    證稱：「（被告還有跟你們一起住？）沒有，我現在唸國小
    六年級，被告應該是在我唸國小四、五年級的時候就離開了
    ，不知道他為什麼離家，是媽媽告訴我他離開了，他離開後
    我沒有接到他的電話，他也沒有回來過，不過他好像有跟媽
    媽聯絡過，聯絡的次數我不清楚。」等語明確（參見96年10
    月26日言詞辯論筆錄），被告經合法通知未到場，亦未提出
    任何書狀作何聲明或陳述，原告上開之主張，自堪信為真實
    。
五、本件被告自94年5 月13日起離家未歸，拒絕與原告履行同居
    義務，迄今已2 年餘，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告復未主張有何不能同居
    之正當事由，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
六、原告本於民法第1052條第1 項第5 款及第2 項訴請離婚，此
    分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，
    原告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其
    中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再
    就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依上開說明，自無
    庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　9 　　日
                          書記官　陳月桂




