【裁判字號】98,婚,940
【裁判日期】990728
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第940號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年7 月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國88年6 月
    4 日與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後在原告之聲請入境許可下，被告亦依約定於
    民國89年7 月19日來台定居，惟原告於被告入境前之民國89
    年7 月2 日即因案受羈押，而被告入境後並未與原告聯絡，
    且於同年10月19日即又返回大陸娘家，此後即失其行方，及
    至民國96年9 月8 日原告出獄後，雖經多方找尋，仍無法連
    絡上被告，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造10
    年夫妻有名無實，顯存有無法繼續維持婚姻之破綻。為此，
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定請求判決准原告
    與被告離婚，並提出戶籍謄本為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用台灣地區之相關法律規定，合先敘明。
    (2)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本為證。此
        外，經本院依職權（網路）查詢以及函內政部入出國及
        移民署查詢結果，原告確於民國89年7 月2 日因案受羈
        押並於民國96年9 月8 日出獄，而被告係於民國89年 7
        月19日入境來台且於同年10月19日返回大陸，迄今未曾
        再入境來台等情，有台灣高等法院被告前案紀錄表、台
        灣高等法院在監在押全國紀錄表、被告入出境查詢結果
        瀏覽、內政部入出國及移民署民國98年12月9 日移署出
        停泰字第0980174187號函暨所附之入境申請資料與入出
        境資料影本等附卷可按。被告經合法通知未到場抗辯，
        亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列
        證據，堪信原告之主張為真實。
    (3)、次按有我國民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，
        難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
        由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二
        項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
        須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
        一方得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相
        同，則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民
        事庭第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決
        意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法
        律座談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得
        請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻
        無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失
        維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即
        難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何
        人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之
        婚姻關係，因原告入監服刑、被告返回大陸娘家後即失
        其行蹤，致兩造10年之婚姻有名無實，形同陌路，縱使
        原告出獄後之三年來，仍無法聯絡上被告以圓婚姻等等
        ，於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失
        維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定
        難以維持婚姻之重大事由，且依上列析述，原告因自己
        不法行為而身繫囹圄，致兩造無從為實質的婚姻生活，
        雖難辭其咎，然被告既與原告結婚，於來台後亦應前往
        探監以了解詳情，俾決定是否仍欲繼續經營此段婚姻，
        尚不得置之不理而滯台三個月後即返回大陸，此後行方
        不明，導致原告出獄後遍尋被告無著，被告之所為亦難
        認無可歸責之原因，相衡之下，本院認兩造可歸責之程
        度應屬相當。準此，則原告依據民法第1052條第2 項之
        規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離
        婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項
        第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌
        論述，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    28    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    7     月    28    日
                                書記官  許家齡



