【裁判字號】92,婚,52
【裁判日期】921128
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　徐明珠律師
　　被　　　告　甲○○　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年七月三十一日結婚，被告為越南人民，婚後生育一子
    許銘哲，然被告於九十一年十月二十八日上午十時許，因前晚與原告發生口角，
    竟基於殺人故意，懷抱年僅十四月大之許銘哲，自兩造住處二樓頂，三樓陽台地
    點，翻越陽台女兒牆，一躍而下，撞擊一樓頂之石綿瓦掉落地面，造成長子許銘
    哲傷重不治死亡，經檢察官起訴在案。被告之殺子行為，致使原告受有莫大之傷
    害，迄今難以平復，兩造已無愛情可言，且依社會通常觀念，應認係民法第一千
    零五十二條第二項前段所稱難以維持婚姻之重大事由，原告依上開規定訴請離婚
    。
三、證據：提出
    訴書影本，越南公民與外國人結婚證書、中華民國外僑居留證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境記錄及查閱被告前案
    紀錄及在監
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造於八十九年七月三十一日結婚，然被告於九十一年十月二十八日
    上午十時許，懷抱年僅十四月大之許銘哲，自二樓跳下撞擊一樓頂之石綿瓦掉落
    地面，造成長子許銘哲傷重不治死亡，經檢察官起訴在案之事實，業據其提出戶
    經本院依職權查閱被告前案紀錄表屬實，另被告自九十一年十一月二日出境後即
    未再來台等情，亦據本院向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境記錄核
    閱無訛，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主
    張為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚者，得宣告之，
    涉外民事法律適用法第十四條定有明文，是本件原告請求與越南人民之被告離婚
    ，就離婚之要件自應適用中華民國之法律。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無過
    失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，
    雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理。復
    按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安
    全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在。惟夫妻無法共同生活，長相廝守，其原因如性格、處
    事態度、交友情形、對於教養之態度等諸端，無法細究，婚姻破綻之發生，往往
    無法偏執一端即可歸責於何者。本件兩造結婚後，被告懷抱幼子跳樓造成長子傷
    重身亡，並經檢察官起訴在案，被告並因此出境，致兩造婚後聚少離多，且被告
    上開犯罪致原告精神痛苦，原告主觀上亦無繼續維持婚姻之意願，足見兩造間婚
    姻已生重大破綻，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，是以原告之主張，自
    堪信為真實。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請裁判離婚，
    於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一 　　月　　二十八　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法　　　官　張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一 　　月　　二十八　　日
                                      法院書記官　黃雅琦




