【裁判字號】95,婚,389
【裁判日期】960206
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第389號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1月23日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）77年6月19日結婚，婚後原共同
    租屋於新竹市○○路，並育有子女一名，嗣於80年間共同搬
    遷至新竹市○道路○段95號5樓居住至今；惟被告婚後即經常
    在外花天酒地，夜不歸宿，不照顧家庭，屢勸不聽；於90年
    被告在外積欠百餘萬元債務，債主經常上門向原告要債，造
    成原告與子女生活不安定，原告並曾因不同意被告以不動產
    抵押還債而遭被告毆打，然原告均因子女而隱忍；嗣被告竟
    變本加厲，近三年來未曾供給家用，致家計均由原告負擔，
    且被告至此即經常未返家，偶而返家亦是拿衣服、洗澡，且
    一見原告就動手毆打原告，並向原告索金錢，若不遂即動手
    毆打原告，並稱要給原告死，原告只得至派出所躲避；另被
    告亦經常至原告工作場所吵鬧並威脅原告，讓原告沒有工作
    ，無法維持生活，爰依民法第1052條第1項第3款、第6款、
    第2項之規定，依選擇合併之關係，請求判決准許原告與被
    告離婚。
三、提出：戶籍謄本一份、診斷證明書一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權(1)向新竹市東區戶政事務所調取兩造結婚登記資
    料；(2)訊問證人即兩造之子女廖仁謙。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，婚後並育有一名子女廖仁
    謙（78年10月30日生）乙節，業據原告提出戶籍謄本一紙為
    憑，此部分事實堪信為真。
二、原告主張被告自90年起，即經常藉故毆打原告乙節，除據原
    告提出診斷證明書一紙為證外，並據證人即兩造子女廖仁謙
    到庭證述：（問：現在與誰同住？）與父親。但是母親不敢
    回來。地址是新竹市○道路○段95號5樓；（問：母親為何不
    敢回來？）因為父親喝酒，看不慣母親做的事情，父親就會
    藉機吵架。父親會動手。這種情形，已經發生好幾年；（問
    ：有無看過父母親動手？）有。父親喝酒，瘋言亂語，母親
    也會回，父親不高興就會動手等語在卷，綜上，自堪信原告
    主張屬實。
三、按民法第1052條第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。經查
    ，被告於自90年起，即常於酒後或索錢未遂，而毆打原告，
    被告所為已持續性地對原告造成精神及身體上之侵害，衡諸
    上開之規定及說明，本院認被告上開所為，已對原告造成精
    神及身體上不可忍受之痛苦，致不堪與其共同生活之程度。
    從而，原告主張依民法第1052條第1項第3款之規定，據以訴
    請判決與被告離婚，為有理，應予以准許。
四、至原告另主張依民法第1052條第1項第6款及同條第2項之事
    由訴請判決離婚部分，因原告主張其與前開經判准離婚之事
    由，係屬選擇合併之法律關係，故不另論之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　6 　　日
                  家事法庭 法  官　張百見
上正本證明與原無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　6 　　日




