【裁判字號】101,婚,759
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第759號
原　　　告　武氏紅雪（原名：VU THI HONG TUYET）
被　　　告　陳天送
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：如附件所示，並聲明：請求裁判離婚等語。
二、本件未經言詞辯論，故再審被告並無任何聲明或陳述。
三、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249 條第
    2 項定有明文；家事訴訟事件於上開規定準用之，家事事件
    法第51條亦有規定。又民事訴訟法第249 條第2 項所謂原告
    之訴，依其所述之事實，在法律上顯無理由者，係指依原告
    於訴狀內記載之事實觀之，在法律上顯然不能獲得勝訴之判
    決者而言（最高法院62年台上字第845 號判例意旨參照）。
四、經查，兩造前於96年6 月22日結婚，嗣於98年6 月29日經被
    告持本院97年度壢簡字第1113號、97年度簡上字第899 號刑
    事確定判決向桃園縣楊梅市戶政事務所辦理撤銷結婚登記，
    嗣兩造之婚姻關係因上開撤銷結婚登記而解消乙節，有被告
    之個人戶籍資料1 份在卷可稽，復有桃園縣楊梅市戶政事務
    所101 年12月11日桃楊戶字第0000000000號函及所附之結婚
    撤銷登記申請書在附卷為憑。是兩造之婚姻關係既經解消而
    不存在，則原告聲請裁判離婚即屬無據，自無權利保護之必
    要，是原告提起本件訴訟顯無理由，爰依上開規定，原告之
    訴應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第249 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4,500元）
中    華    民    國   102    年    1     月    7     日
                              書記官  許家齡



