【裁判字號】101,婚,131
【裁判日期】1010927
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第131號
原　　　告　葉曉婷
被　　　告　邱耀德
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年9 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造之所生未成年子女邱立宇（民國○○年○○月○○日生、身分
證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任
之。
被告應自第二項未成年子女邱立宇權利義務之行使及負擔確定之
日起至未成年子女邱立宇成年之前一日止，按月於每月六日前給
付原告未成年子女扶養費用新臺幣壹萬貳仟元，如遲誤一期履行
者，其後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求，家事事件法第41條第
    1 、2 項定有明文。原告以兩造為夫妻關係，原告於婚姻關
    係存續中受有不堪同居之虐待，及兩造婚姻有重大事由難以
    維持婚姻為由，依民法第1052條第3 款、第1052條第2 項請
    求離婚，並請求酌定兩造所生未成年子女邱立宇親權由原告
    任之，嗣於言詞辯論程序中追加請求被告應自原告擔任未成
    年子女邱立宇權利義務之行使及負擔確定之日起，至未成年
    子女邱立宇成年之前一日止，按月於每月6 日前給付原告未
    成年子女扶養費用新台幣（下同）15,000元，如有一期未給
    付，視為全部到期等情，有起訴狀、本院民國101 年8 月9
    日言詞辯論筆錄在卷可憑，依前揭規定，原告之追加請求，
    即屬合法。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
（一）兩造為夫妻，於94年7 月17日結婚，婚後共同居住在被告
      父親所有位在新竹縣新豐鄉中崙村中崙206-22號房屋，並
      育有未成年子女邱立宇。
（二）原告婚前即任職於湖口工業區外商公司，被告無業，子女
      出生後家庭生活費用驚人，全賴原告工作收入及刷原告信
      用卡之方式支應，原告因而負債上百萬元。兩造因子女出
      生後之照護勞務及家庭費用問題時有口角，被告並曾在原
      告懷孕四個多月時，僅因細故口角之餘，憤而掐住原告脖
      子幾近窒息，當時有鄰居聽到原告尖叫救命而協助報警到
      場處理。被告後來就時常避不見面，利用原告上班時間返
      家休息，原告下班回家後的時間就不見被告蹤影，兩造感
      情由是日趨淡漠。
（三）詎被告於95年4 月間主動告知原告，謂其於原告懷孕約7
      、8 個月時曾在外嫖妓等語，原告至此感情受到嚴重創傷
      ，兩造爭吵更形嚴重。嗣於95年6 月23日端午節當天，兩
      造口角後發生肢體衝突，鄰居報警，警員並通知被告父親
      即屋主到場，被告父親問明原委後，聽信被告一面之詞，
      謂原告過度消費致兩造債台高築云云，要求原告忍讓節制
      等語，原告忍無可忍回嘴謂「若是你的女兒發生這種事，
      你的女婿到外面嫖妓，你也可以教她要這樣忍，那再來教
      我閉嘴」等語，致令被告父親當場大怒，要求原告遷出其
      名下所有之房屋，並同時通知原告父母與弟弟到場，也叫
      鎖匠來把門鎖換掉。原告當天被迫帶著簡便衣物及未滿半
      歲的孩子離開，返回娘家居住迄今。
（四）原告於95年遷回娘家居住，戶籍亦一同遷回娘家。然原告
      念及孩子年幼需要父親，加上被告一再央求，故同年中秋
      節時，兩造便一同帶著孩子出遊台中，後來又瞞著被告父
      親利用週末返家同住，幾達1 年，被告父親事後得知非常
      不悅。嗣後某一天被告與朋友外出，飲酒過量呼吸困難送
      醫急救，友人已通知被告父親到院，又執意要求原告到場
      關切，致原告與被告父親見面時又發生言語衝突，此後原
      告即不再回新竹縣新豐鄉中崙村中崙206-22號房屋與被告
      共同生活迄今。
（五）原告於95年間遭被告父親趕出家門，曾經嚐試返回前開住
      所，甚至聽從律師之建議，委由律師撰狀對被告父親提出
      告訴，主張原告有權返回住所與被告履行同居，但被告父
      親將門鎖換掉，使原告無法返回合法之住所，顯涉強制罪
      嫌，惟該案經不起訴處分確定。又原告於98年底經被告同
      意返回前開住所拿取私人物品，詎竟遭被告提出竊盜罪之
      刑事告訴，該案亦經地檢署不起訴處分確定。另原告於兩
      造共同生活期間負擔子女及家庭生活費用，致負債高逾百
      萬元，已如前所述；其中被告以原告名義申辦中華電信網
      路等費用，已經本院判命被告應返還於原告。原告多年來
      努力工作，獨力扶養幼子，清償兩造共同生活積欠的債務
      ，與銀行協商還款每月攤還12,500元，惟日前實已無力負
      擔如此高額之還款，另行協商後，目前每月攤還8,800 元
      ，為期10年。
（六）綜上所陳，兩造短暫的共同生活期間時有爭執，甚至多次
      發生肢體衝突，被告不負擔家庭生活費用，甚至自承其在
      外嫖妓之行為，凡此種種均造成原告身心上不堪同居之虐
      待。又兩造婚後共同生活期間僅1 年左右，分居迄今卻幾
      達5 年，早已無婚姻之實質意義，無法期待兩造繼續維持
      婚姻關係，經營美滿幸福的家庭生活，故謹依民法第1052
      條第1 項第3 款及同條第2 項之規定請求本件判決離婚。
（七）兩造所生未成年子女邱立宇自出生迄今均由原告照顧，95
      年6 月23日隨原告遷回原告娘家居住迄今，同住之人尚有
      外公、外婆及舅舅、準舅媽等人，與原告家人間的關係穩
      定，身體健康生活正常就學順利；反觀被告多年來工作無
      定，與子女間缺乏互動，且有施暴之前例，顯不適任子女
      之監護，就未成年子女之權利義務請求准由原告任之。
（八）又按夫妻離婚者，法院得依聲請或依職權為子女之利益酌
      定權利義務行使負擔之內容及方法；父母對於未成年子女
      之扶養義務，不因離婚而受影響；又負扶養義務者有數人
      者，而其親等同一時，應各依其經濟能力分擔義務。民法
      第1055條第4 項、第1116條之2 、第1084條及非訟事件法
      第127 條分別規定甚明。被告身為人父，應當負擔子女扶
      養費用，爰請求被告應自原告擔任未成年子女親權行使確
      定之日起至未成年子女邱立宇成年之前一日止，按月於每
      月6 日前給付原告未成年子女之扶養費15,000元，如遲誤
      一期履行者，其後之期間視為亦已到期等語。
（八）並於本院聲明：1.請判准原告與被告離婚。2.兩造所生未
      成年子女邱立宇之權利義務行使或負擔由原告任之。3.被
      告應自第二項未成年子女邱立宇權利義務之行使及負擔確
      定之日起至未成年子女邱立宇成年之前一日止，按月於每
      月6 日前給付原告未成年子女之扶養費15,000元，如遲誤
      一期履行者，其後之期間視為亦已到期。4.訴訟費用由被
      告負擔。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育未成年子
    女邱立宇等情，有戶籍謄本在卷可稽。
四、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
    項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，
    最高法院86年3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參
    照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破
    壞共同生活或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以消
    滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之
    一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持婚
    姻之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
    ，以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的，
    最高法院90年台上字第1639號判決要旨參照。
五、證人彭秀蓮於本院證述：「（問：目前兩造是否有同住？）
    沒有。」「（問：是否知道兩造何時分居？）95年6 月間。
    」「（問：分居原因為何？）他們吵架，為了我女婿外面有
    嫖妓，兩造吵鬧，被告父親護著被告，就將我女兒及外孫趕
    回娘家。」「（問：兩造原來住的房子是誰的？）被告父親
    的。」「（問：當時兩造發生爭吵的時候你有在場？）沒有
    。後來被告父親要趕原告回家的時候，我女兒有打電話回家
    要我趕過去，我及我先生、兒子、外孫有一起過去。外孫平
    時星期一至五由我帶。」「（問：你及妳先生、兒子到現場
    看到什麼？）他公公及被告一直罵原告，罵說家裡不打掃、
    不乾淨。」「（問：當場有聽到被告嫖妓的事情？）我去的
    時候，他們就沒有提到，只說家裡很髒沒有打掃，我回說，
    我女兒要上班，而被告沒有工作，家裡都是被告弄髒，為何
    被告不整理。當場我有看到原告的公公叫鎖將換鎖。」「（
    問：當場原告公公是將原告趕走還是兩造一起趕走？）只有
    我女兒。」「（問：現場是否有聽到有討論妳女兒花錢很兇
    ，在外面欠債情形？）原告公公有說欠債的事情。他說他們
    吵架，也是因為你女兒欠錢，被告及被告父親並說他養不起
    。我女兒有解釋該錢並非被告欠款的。坐月子的錢、小孩費
    用都是因為被告沒有工作，所以刷原告的卡，卡債沒有繳納
    ，利息很高。」「（問：現場有聽到妳女兒回嘴說，若是妳
    女兒發生這種事情妳女婿到外面嫖妓，你也可以叫他要這樣
    忍嗎，再來叫我閉嘴這些話？）我女兒是有這樣說。」「（
    問：原告公公聽到原告這樣說，有沒有生氣或是有何表示？
    ）原告公公有生氣，講什麼我忘記。」「（問：後來有詢問
    被告是否真的有在外嫖妓？）後來被告避不見面。」「（問
    ：兩造分居之後，被告有來看過原告或是小朋友？）剛開始
    前一年有的，即95至96年間。剛開始是我女兒假日會帶小孩
    回被告家，後來我女婿跟朋友一起喝酒，喝到半路昏倒送到
    醫院，他朋友要我女兒去看被告，去醫院時，原告公公也在
    那，就罵我女兒說不要每個月跟我兒子要錢，原告就與原告
    公公吵，原告公公有說，我不是要你不要回來，為何又一直
    回去。」「（問：這次之後兩造還有往來？）沒有了。」「
    （問：就你所知被告有支付原告、小孩的生活費用？）沒有
    。是我女兒私下每個月拿了4 、5 千元給我。」「（問：有
    沒有問原告被告也有拿錢給原告？）沒有。」「（問：後來
    還有看到被告來找原告或是看小孩？）剛開始來了1 、2 次
    ，後來就沒有。剛開始是被趕回來的那1 年。」「（問：被
    告有無打電話來？）沒有。」等語，有言詞辯論筆錄在卷可
    稽。足見兩造婚後原共同居住在被告父親名下房屋，於95年
    6 月間，兩造因被告無意間透漏在原告懷孕期間有召妓情事
    而發生爭吵，並驚動被告父親前來排解。詎被告父親因維護
    被告，而與原告發生爭吵，被告父親乃請鎖匠前來將兩造共
    同居住房屋換鎖，不讓原告居住，原告憤而攜同兩造所生未
    成年子女返回娘家居住，兩造因而分住兩地。兩造分居後初
    期雖仍會碰面維繫夫妻感情，惟原告與被告父親因被告有一
    次因飲酒過量送醫救治又在醫院碰面發生爭吵，並質問為何
    以又再返回原住所，自此後迄今，兩造即未再往來，亦無聯
    繫。參以原告與被告及被告父親間，前亦互告竊盜、強制刑
    事案件，有台灣新竹地方法院檢察署檢察官不起訴處分書、
    刑事告訴狀在卷可憑，益徵兩造於婚姻關係存續中，因被告
    召妓一事與被告及被告父親發生爭執，被告父親不但未與疏
    通排解，竟加入兩方之爭吵，並怒將原告逐出家門，致兩造
    分居。然兩造分居後，亦未積極修補兩造已瀕臨破裂之婚姻
    關係，事後原告與被告及被告父親更互告竊盜、強制刑事案
    件，致兩造婚姻關係中已盡失互信、互愛、互諒之婚姻基礎
    ，夫妻情愛喪失殆盡，嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，此情
    此景衡以任何人處於同一地位時，皆難期待仍能繼續維繫婚
    姻及家庭生活之和諧，兩造婚姻確生嚴重之破綻而顯無回復
    之可能，兩造就婚姻已生破綻而難見回復或繼續維持之結果
    均具可歸責性，且以被告歸責性較重，揆諸前揭說明，原告
    依民法第10 52 條第2 項規定訴請與被告離婚，尚屬有據。
    至原告雖併主張民法第1052條第3 款夫妻之一方對他方為不
    堪同居之虐待之離婚原因，然兩造間既有難以維持婚姻之重
    大事由，原告即得依法訴請離婚，本院既擇一判決准予離婚
    ，本院就此部分即無庸再加審認，附此敘明。
六、關於未成年子女親權部分：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應
      依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：
      1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及
      人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形
      、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女之意願及態
      度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之
      感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有
      明文。而未成年子女自幼以迄成年後之性格及人生價值觀
      之形成，受家庭教育之影響殊深，是所謂子女之最佳利益
      ，應指除有相當之經濟能力，足以盡撫養義務外，尚須提
      供良好之家庭環境，並具健全之人格，以使子女之心智得
      以正常發展，始稱允洽。
（二）經查，本件兩造所生之子女邱立宇於94年12月29日出生，
      為未成年人，有戶籍謄本可參。
（三）本院依職權函請社團法人中華民國兒童人權協會對兩造及
      未成年子女進行訪視，經就身心狀況、家庭成員及互動概
      況、婚姻狀況、經濟能力、居家環境、生活狀況及素行、
      照顧兒少經驗及互動情形、監護動機與監護意願、教養態
      度與照顧計劃、兒少被監護之意願、對於探視權之看法等
      訪視後，評估認為：
    1.原告及未成年子女邱立宇：
    (1)監護意願：案主自幼由原告及其家人照顧，原告用心陪伴
      並參與案主成長，提供案主完整的生活照顧，反觀被告卻
      少主動聞問或關心，案主可說是由原告單方扶養至今。評
      估原告監護意願強烈，並具備扶養行動力。
     (2)親職能力：原告對於案主的個性喜好及生活作息皆瞭若
       指掌，能夠給予案主正面且理性的管教，亦對案主未來
       就學有明確規劃，訪視觀察案主與原告相處模式輕鬆自
       然，未有拘束感，故評估原告教養方式合宜，親職能力
       尚佳。
     (3)經濟能力：原告有正當職業，又另有兼差，目前收入堪
       稱穩定，每月所得扣除基本開銷後，尚有剩餘可轉做儲
       蓄，惟原告尚有債務待償，故建議未來被告應分擔扶養
       費用，以確保提供案主更充足的資源及生活。
     (4)案主現況：案主對於案家之物品擺設及拿取皆相當自然
       ，亦能在屋內自由地穿梭徘徊，顯對目前居住環境已非
       常熟悉，又案主與原告家人互動良好，案外祖母並可隨
       時協助照顧，故評估案主目前受照顧狀況良好，應無被
       疏忽或獨留家中之情事。
     (5)建議：綜合以上評估，原告尚為適任案主監護人，又考
       量案主已適應與原告同住之生活，且為方便原告替案主
       辦理入學等相關事宜，故案主由原告單方監護，應為合
       宜。
    2.被告：
    (1)監護意願：被告因兩造間之怨懟，停止支付扶養費且中斷
      與案主之會面交往，並未給予案主實際關愛，只偶爾在旁
      探視，態度轉為消極，又被告雖表達有監護意願，但意志
      不堅定，亦未有積極之行動力，目前仍以離婚為其優先處
      理重點，故評估被告監護態度消極，意願並不強烈。
    (2)親職與互動：依被告所陳，被告對如何改善與案主間之陌
      生感有具體想法，對未來照顧方式也有計劃，並自陳尤其
      注重案主之品德更甚於成績，故評估其親職能力尚可。惟
      被告已1 年半未參與案主生活及成長，只偶爾在旁觀望，
      又被告對案主出生年月日及現況說明有誤且不明確，故評
      估被告目前與案主之親子關係較為疏離。
    (3)經濟條件：被告有穩定工作及收入，目前主要支出僅個人
      之開銷，雖尚有40幾萬元之債務待償，但被告計劃1 年內
      償清，顯被告對本身財務尚有理性規劃，工作態度亦相當
      積極，並願意扛起家計責任，故評估被告應有能力可提供
      案主基本生活及教育需求。
    (4)探視安排：被告對於原告以金錢要求換取其探視之權利感
      到反感，因此未積極爭取探視權，探視態度消極，並自認
      案主長大後即會回到其身旁，卻忽略了親情是需花費時間
      修復及相互適應的，故建議兩造應站在案主的立場，保持
      正向、良性的互動關係，共同合作教養案主，而不應以案
      主作為談判之籌碼，監護一方固不應刻意阻斷案主與未同
      住一方親情之連繫，而未擔任教養監護之一方亦應盡到探
      視、關心及分擔扶養費用之責，以確保案主獲得充足之教
      養。
    (5)建議：綜合以上評估，被告監護意願不高，且與案主已一
      年餘未有互動，故建議法官再參酌原告之訪視報告，依案
      主受原告一方照顧與適應情形作裁定之考量。
      以上有社團法人中華民國兒童人權協會101 年7 月2 日（
      101）兒權監字第0101070202號辦理兒童少年收養暨監護
      權調查工作摘要紀錄表2 份存卷可參。
（四）綜合全卷事證並參酌上開訪視報告，本院衡酌原告之監護
      意願強烈，親職能力及經濟條件都足以負擔未成年子女之
      扶養，均較被告為佳；兼以被告均未出庭表示其監護意願
      ，亦未提出書狀作何陳述，且於監護權訪視評估被告監護
      態度消極，意願並不強烈。再參酌未成年子女邱立宇到庭
      表示欲與母親同住之意願，有本院101 年7 月24日言詞辯
      論筆錄1 份在卷可佐，顯見原告與未成年子女在情感與生
      活上之依附程度緊密，且未成年子女邱立宇已近7 歲，其
      明確表達之意願本院自應予以尊重，是為使該未成年子女
      今後身心能正常發展，及受到高度之關照與愛心，並有利
      於親子關係之溝通互動，本院認為兩造所生未成年子女邱
      立宇之權利義務，由原告行使或負擔，顯然較符合子女之
      最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
（五）再會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利，其不僅為
      父母之權利，更為子女之權利，不論由父親抑或母親任未
      成年子女之監護人，其等親子間之倫常及血親關係非因此
      而切斷，除顯有不利於未成年子女之情事，否則未任監護
      之一方應有與子女會面交往之權利。查本院雖認兩造所生
      未成年子女權利義務之行使或負擔，由原告任之較為適當
      ，已如前述，然兩造為未成年子女之父母，兩造雖無法維
      持婚姻生活，然與其等間之子女親情自不能混為一談，本
      院考量被告並未到庭，且依據社團法人中華民國兒童人權
      協會訪視原告對於探視權之看法，原告表示希望被告以不
      影響案主課業及生活作息為主，每月可與案主見1 、2 次
      面，因案主對被告有所排斥，因此律師建議在原告的陪同
      下以循序漸進的方式讓案主與被告見面，顯見原告並未阻
      絕被告對未成年子女之探視，是認目前尚無酌定會面交往
      方式之必要，待被告日後欲探視而兩造無法協議時，再另
      行斟酌兩造實際情形而定之，附此敘明。
七、關於扶養費之給付部分：
（一）按法院酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義務之
      行使或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、未行
      使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式及
      期間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命
      為相當之處分，並得訂定必要事項。前項命給付扶養費之
      方法，準用第99條至第103 條規定；次按法院命給付家庭
      生活費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況
      ，定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。前項給付，
      法院得依聲請或依職權，命為一次給付、分期給付或給付
      定期金，必要時並得命提出擔保。法院命分期給付者，得
      酌定遲誤一期履行時，其後之期間視為亦已到期之範圍或
      條件，家事事件法第107 條、第100 條第1 、2 、3 項亦
      定有明文。再依民法第1116條之2 規定：「父母對於未成
      年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響」。
      再父母對未成年子女有保護、教養及扶養義務，且此種扶
      養義務為生活保持義務，並非生活扶助義務，亦即父母扶
      養未成年子女係保持自己生活之一部，保持之程度與自己
      之生活程度相等，雖保持他方會犧牲與自己地位相當之生
      活，亦應為保持。
（二）兩造經本院判准離婚，並酌定未成年子女權利義務之行使
      或負擔由原告任之，然依上開說明，被告對未成年子女自
      負有扶養義務，則本院依職權酌定有關被告對於未成年子
      女邱立宇之扶養費用。又關於被告應給付之扶養費數額，
      應依其經濟能力、身分及未成年子女之需要，盡其扶養義
      務。茲逐項審酌如下：
    1.所謂未成年子女即受扶養權利者之需要，應係指一般人之
      消費性支出，其中包括食品、飲料、菸草、衣著、鞋襪、
      房租、水電費、燃料費、家具及家庭設備費、家事管理、
      保健醫療、運輸通信、娛樂文化及雜項支出；行政院主計
      處公布之100 年度家庭收支調查報告即涵括上列項目，雖
      因年齡不同，需要亦有別，如就未成年人而言，應無菸草
      之需要，然上開收支報告係行政院主計處蒐集全國之收支
      資料，審酌現時社會狀況、一般國民生活水準及經濟生活
      水平、日後物價可能形成之波動而製作經由專業之研究編
      製而成，不失為判別受扶養權利者需要之重要參考。本院
      認未成年子女實際上與原告共同住居於新竹縣，依行政院
      主計處所公布家庭收支調查報告資料，新竹縣100 年度平
      均每人每月消費支出為21,012元，故以此數額作為未成年
      子女每月所需之扶養費用，堪為妥適，先予敘明。
    2.本院審酌原告現每月薪資約3 萬元，有原告存摺明細可憑
      ；被告原在隆昌窯業股份有限公司工作，所得約428,112
      元，現在則從事貨車司機工作，工作之餘則在夜市擺攤，
      之前每月給原告生活費用1.2 萬-1.5萬元, 約支付2 年，
      當作對成年子女扶養費用，有被告訪視報告、本院調閱被
      告99、10 0年度稅務電子閘門財產所得調件明細表可憑，
      未成年人現由原告實際負責生活照顧，其所付出之勞力亦
      非不能評價為扶養費之一部，是本院認兩造應依4 比6 之
      比例負擔子女之扶養費用，故被告應分擔未成年子女每月
      之生活消費為每月12,000元（計算式如下：21,012÷10×
      6 ＝12,000元，百元以下無條件捨去）。是本院認原告請
      求被告負擔未成年子女之扶養費用，即被告應自原告單獨
      行使或負擔未成年子女權利、義務確定之時起至未成年子
      女成年前一日止，按月於每月6 日前給付原告關於前開未
      成年子女之扶養費用12,000元，並依民事訴訟法第127 條
      第2 項，前開給付如遲誤一期未履行，其後之期間視為亦
      已到期，尚屬合理。逾此範圍，尚屬無據。
八、綜上所述，兩造婚姻出現重大破綻，足使婚姻難以維持之重
    大事由，且該事由被告可歸責性較重，原告依民法第1052條
    第2 項規定請求判決離婚，即有理由，應予准許，本院併依
    同法第1055條規定，酌定兩造所生未成年子女邱立宇權利義
    務行使負擔之內容及方法，爰判決如主文第1 、2 、3 項所
    示。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或
    與本件無涉，或與判決結果不生影響，毋庸一一論列。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，依不無理由，依家事事
件法第51條、民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    9     月    27    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    9     月    27    日
                                書記官  王明



