【裁判字號】96,婚,1086
【裁判日期】961220
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1086號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國90年11月11日結婚，育有二男一女，
    惟兩造個性不合，被告曾因兩造發生口角，於94年12月及95
    年1 月對原告拳打腳踢，95年1 月原告寄包裹回娘家，被告
    竟要求原告將包裹給他察看，95年2 月被告父親復懷疑原告
    偷婆婆的首飾，原告再難忍受，而於95年2 月離家另行租屋
    居住，兩造自此分居。兩造迄今已分居達1 年9 月，原告並
    無意與被告共同生活及維持婚姻，其間委請律師發函被告，
    洽商協議離婚事宜均無結果，兩造婚姻關係已難以維繫，為
    免雙方相互糾葛不清，影響各自生涯規劃，為此爰依民法第
    1052條第2 項之規定訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被
    告離婚。
二、被告則以：被告從未曾動手毆打原告，被告父親亦未說過原
    告偷婆婆的首飾，原告無故離家，電話均不接，之前兩造女
    兒受傷，原告不聞不問，兒子有青光眼，每天需點眼藥水，
    原告亦不曾幫兒子點過藥水，原告離家之前兩造並未發生爭
    執，原告離家後，被告曾帶同子女去找原告，希望原告返家
    ，但原告完全置之不理，被告不願意離婚等語置辯。並聲明
    ：原告之訴駁回。
三、查兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，兩造自95年2 月起分居
    迄今等情，有戶籍謄本在卷足憑，並為兩造所不爭執，堪信
    為真實。
四、按有民法第1052條第 1項所列舉10款判決離婚事由以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第 2項定有明文。而所謂有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積
    極破綻主義。而且關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判
    斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定。又所稱「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
    有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，反足破壞婚姻秩
    序，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合。因此，倘該重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責
    程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之
    一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度台
    上字第115號裁判要旨參照）。
五、本件原告起訴主張兩造分居已1 年9 月，為此依民法第1052
    條第2 項規定請求准予兩造離婚。惟依上開說明，原告仍應
    就兩造間造成此分居事實舉證係由被告所造成，或被告對於
    造成此事實之可歸責程度較重。原告雖稱被告曾因兩造口角
    毆打原告，被告父親又懷疑原告偷被告母親的首飾，原告為
    此始離家等語，然被告否認被告及被告父親有對原告為上開
    不當行為，而原告自承無法就此有利於己之事實舉證以實其
    說，尚難認原告主張兩造係因被告動手毆打原告，及被告父
    親誣指原告偷竊而分居乙節為真實。本件兩造間婚姻雖因長
    期分居致生重大破綻，然原告無故自行離家，應為責任較重
    之一方，揆諸上揭說明，原告理應不得向責任較輕之被告請
    求離婚，原告遽爾提起本件訴訟，請求准許其與被告離婚，
    為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　20　　日
                          書記官　陳月桂




