【裁判字號】97,婚,781
【裁判日期】980427
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第781號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　
.列當事人間請求離婚等事件，於中華民國98年3 月30日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
    (一)、原告與被告於民國85年1 月19日結婚，婚後之初尚稱融
        洽，育有未成年子女己○○（男；○○年○○月○○日生）、
        庚○○、（女；○○年○○月○○日生）及辛○○（女；○○年
        ○○月○○日生）。惟好景不常，被告迭次辱罵並毆打原告
        ，並曾於85年7 月30日、92年6 月18日致原告受有「右
        後耳部瘀血、頭部腫脹、左腰挫傷」、「右腰挫傷」等
        傷害。
    (二)、90年間因被告外遇，曾提出協議離婚之要求，然因對於
        未成年子女之監護問題未能達成共識，致未協同辦理離
        婚登記。
    (三)、原告因不堪被告長期精神虐待及毆打，於96年8 月間欲
        帶未成年女辛○○離家，竟遭被告勒脖子，事發後原告
        於○○○○派出所備案，其後原告發生車禍，於○○醫
        院○○分院住院，被告知悉從未探視關心，從此兩造分
        居，迄今已逾一年多。
    (四)、原告於97年8 月7 日凌晨3 時左右，與同事丁○○吃完
        宵夜返家，被告開車攬阻多次不顧人身安全並下車辱罵
        不堪言語及恐嚇原告不得好過等，而後強拉原告至桃園
        市○○路○○派出所控告原告偷竊，並打電話給原告的
        姐姐、朋友，說些不堪入耳的言詞，令原告姐姐及朋友
        不堪其擾。
    (五)、原告為未成年子女己○○、庚○○就學便利，於96年 5
        月3 日將其戶籍遷入桃園市○○街○○號戶內，惟被告
        未經原告同意，謊稱原告失蹤，逕將上開未成年子女己
        ○○、庚○○於97年8 月II日遷至彰化縣○○鎮○○里
        ○○鄰○○街○○號壬○○戶內，經原告於同日發現，
        並依法提出偽造文書刑事告訴。
    綜上所述，原告受被告長期言詞辱罵及毆打，已達不堪同居
    之虐待，且被告偽稱原告失蹤，逕將未成年子女己○○、庚
    ○○之戶籍遷出，亦已觸犯偽造文書罪，兩造分居已逾一年
    ，婚姻破綻已生，顯有不能繼續維持婚姻之重大事由，是原
    告依民法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項規定訴請離婚
    。並提出戶籍謄本、診斷證明書、報案三聯單、錄音譯文、
    結業證明書等影本為證以及請求訊問證人甲○○及丁○○。
二、被告陳述略以：
    (一)、原告指稱被告對其為精神及身體上不法侵害之部分，惟
        原告所稱辱罵，抽象、空洞、籠統，並無具體內容：診
        斷證明書僅可證明受傷，並未舉證係被告所為，原告所
        言係屬虛構。
    (二)、原告因長期受人慫恿，在外嗜酒成性，棄家中家務及三
        名幼童於不顧，親情疏眷，三餐不定，然被告依然負起
        經濟全責，甚至將未滿三歲幼女帶至台北邊上班邊照料
        ，兩名稍大之兒女常被棄於家中無人看顧，屢勸原告仍
        依然故我，換來怒目相向，最終棄家不顧而出，卻逕自
        提離婚及一切不實毀謗及恐嚇，更甚四處造謠損毀名譽
        。
    (三)、原告謊稱傷害診斷，除車禍所致外，另因原告不顧與前
        夫所生兩名幼童，成天在外嗜酒不歸，男女關係複雜，
        遂被前夫所傷，卻硬指為被告所傷。
    (四)、原告於酒後性情丕變，或整夜不歸，如回到家中又對被
        告咆哮，顯不喜歡居住家中，只想離婚，把婚姻一再當
        兒戲，甚至曾淪為破壞他人婚姻之第三者而不知檢點，
        還曾至酒店喝酒尋歡、帶男公關出場過夜之記錄；然被
        告除養兒育女外還需供養堂上，在被告出差期問，原告
        卻也曾引男人至家中被被告查獲而立誓不再犯等惡性，
        被告為維護家庭和諧及完整一再退讓，反觀原告悖離禮
        、義、廉、恥之行為，實是可議。
    (五)、被告在原告離家後，扛起照、養、教之責，致無法兼備
        事業與家庭而委由保姆照料小孩，卻屢遭原告搔擾恐嚇
        ，常需工作至深夜十點才得為兩名小一子女教、簽完功
        課，再為小女兒梳洗完，每天皆忙至凌晨一、兩點，原
        告非但不曾關心未成年子女溫飽，反出國玩樂，甚而誣
        指被告恐嚇等一切行為。
    (六)、原告目前從事特種行業之按摩工作，凌晨3 點依然在外
        遊蕩，實非良家婦女應有之行為，指控被告之詞完全不
        實。
    (七)、原告在離家期間逕自拿走家中多項物品，其中有被告私
        章和身分證影本、多本存簿及提款卡，然被告因擔心被
        非法運用，影響權益，遂要求原告歸還遭拒，被告為維
        護證物及權益，不得已才向原告提出竊盜之訴，但為維
        持雙方和諧，被告已撤銷對原告之告訴，更希望原告真
        心知錯。
    (八)、原告稱被告搔擾親友之事完全子虛，被告認識原告之姐
        在先，且一向和諧融洽，反倒是原告一再逼迫被告簽字
        離婚，一再恐嚇被告要被告走著瞧，或以家中唯一男丁
        長子，要脅索以父親名下房子或百萬金錢，甚而以買新
        書包為誘，強帶走兒子十天，在發現無法帶著小孩跳舞
        玩樂，及正常供養三餐之下，令補習班校車送回小孩，
        原告罔顧小孩正常作息教育，被告在遭恐嚇及為兼顧工
        作之下，將升國小二年級之兩名子女遷至被告父親戶籍
        委請人托育，原告卻對被告提出偽造文書之訴，幸得明
        查為不起訴之處分，免為未成年子女在沒母親之下，父
        親又受不名譽處分之痛。
    綜上所述，均見原告之所述均不實在，如其所陳為真，理應
    已報家庭暴力案件，原告卻不為，顯見原告心虛。請求判決
    駁回原告之訴，並提出台灣彰化地方法院檢察署檢察官97年
    度偵字第7905號不起訴處分書、台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官97年度偵字第19571 號不起訴處分書、原告預擬之離婚
    協議書等影本為證以及請求訊問證人己○○、庚○○及戊○
    ○。
三、得心證之理由：
    (一)、本件原告起訴主張兩造於民國90年11月30日結婚，現婚
        姻關係仍存續中，且兩造分居已逾一年等事實，業據原
        告提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，原告此部分
        之主張堪信為真實。至其餘主張，兩造均有爭議，是本
        件首要審認者，乃原告是否有受被告之虐待？如有，其
        情節是否已臻無法與被告繼續同居之程度？又兩造間之
        婚姻是否已生破綻？如是，該狀態是否已致婚姻無法繼
        續維持且臻不能回覆之程度？爰分述如后。
    (二)、原告主張其於婚姻關係存續中，被告：迭次辱罵並毆
        打原告。曾於85年7 月30日、92年6 月18日致原告受
        有「右後耳部瘀血、頭部腫脹、左腰挫傷」、「右腰挫
        傷」等傷害。因不堪被告長期精神虐待及毆打，於96
        年8 月間欲帶未成年女辛○○離家時遭被告勒脖子，事
        發後原告於○○○○派出所備案。其後原告發生車禍
        ，於○○醫院○○分院住院，被告知悉從未探視關心。
        原告於97年8 月7 日凌晨3 時左右，與同事丁○○吃
        完宵夜返家，被告開車攬阻多次不顧人身安全並下車辱
        罵不堪言語及恐嚇原告不得好過等，而後強拉原告至桃
        園市○○路○○派出所控告原告偷竊，並打電話給原告
        的姐姐、朋友，說些不堪入耳的言詞，令原告姐姐及朋
        友不堪其擾等情，固據提出○○醫院97年8 月8 日開立
        原告曾於85年7 月30日、92年6 月18日到該院門診就診
        暨診斷之結果之診斷證明書影本、刑事案件報案三聯單
        影本以及證人丁○○、己○○之證述為證，縱所述非虛
        ，然：該診斷證明書所載原告之傷勢分別發生於12、
        3 年及5 、6 年前，且傷勢並未太嚴重。兩造雖常吵
        吵鬧鬧，也曾被告打原告，但乏據足資證明，其所育子
        女己○○看過被告打原告一次，而庚○○則未曾看過被
        告打原告。刑事報案三聯單所載乃原告追訴被告偽造
        文書，並非虐待。證人丁○○雖證稱被告數度駕車攔
        截原告與該證人共騎之機車，並辱罵原告等語，惟原告
        離家年餘，於清晨時分尚且偕友搭乘不明男子的車子在
        外喝酒，被告巧遇之後欲與之討論小孩就學問題，為原
        告所拒，始跟車、攔車，難認完全可歸責被告。衡情尚
        難認原告即受有被告不堪同居之虐待。況據另證人戊○
        ○證述稱「（按被告請求傳訊證人戊○○證明我沒有家
        暴的事實？）當時被告請我到被告家裡把小孩子帶回去
        照顧，我到了被告家裡之後，一下子我就帶著被告小孩
        回到我家，後來差不多過了十幾分鐘，原告到我家裡按
        門鈴，說要把小孩帶走，我告訴原告，因為小孩是被告
        托我帶的，所以我不能讓原告帶走小孩，原告恐嚇我說
        如果不讓她帶走小孩就要報警，我當時有開門讓原告進
        來，我與原告聊了半個小時左右，我並沒有看到原告有
        任何外傷」、「（按問：當時是冬天還是夏天？）當時
        是冬天，聊天過程原告並沒有告訴我兩造有吵架的過程
        ，只說有爭執而已」、「（按原告請求詢問證人，當時
        到場要接小孩子的情形？）當時要接小孩子的時候，被
        告確實有推了原告一下」（參見本院98年3 月30日言詞
        辯論筆錄）等語，亦見兩造間雖是吵吵鬧鬧，但雙方應
        尚屬理性。綜上析述，原告雖受有被告肢體暴力、言語
        辱罵、勒脖子、跟蹤、攔車等行為，然各該事實或因發
        生迄今已達十餘年或5 、6 年之久，或因情節非重且次
        數不蘋仍，或因原告亦同有歸責之原因，且兩造不同居
        已達一年八月，難認原告於身體及精神上所承受之痛苦
        已臻不堪同居虐待之程度。從而，原告依據民法第1052
        條第1 項第3 款規定請求離婚為無理由。
    (三)、次就兩造婚後相處情形，據證人即兩造所育之未成年子
        女己○○、庚○○到庭證述明確【按己○○稱（按問：
        原告有多久沒有與證人己○○住在一起？）原告已經很
        久沒有與我住在一起，也沒有打電話給我，或者回家看
        我」、「（按問：知不知道原告為何不願回來看你？）
        因為原告與被告吵架」、「（按問：兩造平常是否常常
        吵架？）是」、「（按問：兩造如何吵架？）我也不知
        道」、「（按問：兩造因為什麼原因吵架？）我也不知
        道」、「（按問：兩造只有吵架還是打架？）兩造也會
        打架，是被告會打原告」、「（按問：看過爸爸打媽媽
        幾次？）我只有看過爸爸打媽媽一次」、「（按問：爸
        爸如何打媽媽？）爸爸用盒子打媽媽，那是裝什麼東西
        的盒子我不知道」；另庚○○稱「（按問：原告有多久
        沒有與庚○○住在一起？）很久沒有與我門住在一起，
        媽媽都沒有來看我或者是打電話給我」、「（按問：知
        不知道媽媽離家的原因？我不知道」（以上均參見本院
        98年3 月30日言詞辯論筆錄）】等語。質之兩造對之亦
        均不爭執，足見兩造目前確處於分居之狀態，且前於同
        住期間即頻有爭執等情，堪以認定。
    (四)、兩造於96年8 月間分居，其後相處情形亦是互不關心、
        劍拔弩張等情，亦據證人甲○○、丁○○等二人到庭證
        述明確【按證人甲○○稱「去年原告車禍的時候，我去
        醫院看原告，並打電話給被告說原告要開刀，請他來簽
        名，被告告訴我說不用了，請原告的家人自己簽，我告
        訴被告說你們還是夫妻」、「（按原告請求詢問證人到
        我家裡看到兩造相處的情形？）我有一次到了兩造的家
        裡，勸兩造不要太為自己著想，應該多為小孩子想想，
        但是被告告訴我說，他不會讓原告那麼好吃睡」；另證
        人丁○○稱「97年8 月7 日凌晨三點我與原告正要回家
        ，被告從我們騎機車的時候，開著車在路上跟著我們，
        後來被告攔截到我們的時候，我們下車，被告就罵了原
        告許多不堪的話，我問被告怎麼一回事，被告當時要我
        不要講話，後來我就不說話，原告就跟我說，我們騎著
        機車離開，被告在路上攔截我們很多次，被告還跟我說
        不要管他們的事叫我離開。之後我們不知道該怎麼辦，
        到了○○派出所附近的時候，又被被告攔了下來，被告
        還一直罵原告，然後要我離開，我告訴被告我不能走，
        我怕我走之後，被告會打原告，後來被告就說如果我不
        走，他要告我妨害他們家的家庭。之後被告將原告的機
        車牽到警察局去，之後警察局那邊就有做了一些筆錄了
        ，就事後我們要離開的時候，被告還不肯讓我們離開，
        結果被告說要告原告偷他的東西，警察有請被告要提出
        告訴，才可以受理，不然警察不容留原告在警察局裡面
        。後來警察還是叫我們走，但是被告堅持要告，且於隔
        天早上到了警察局提出告訴，警察就幫被告製作筆錄，
        後來被告連警察也要告，還拿著V8現場拍照，隔天早上
        做完筆錄我們要回家的時候，被告已經在他們的住所等
        著原告，我們因為害怕而不敢回去，就到了早上警察就
        打電話請被告去做筆錄了。後來警察有偕同原告到兩造
        的家裡找被告的存摺，找不到存摺之後，被告說要看我
        車上及包包裡面有什麼東西，懷疑我說會不會偷他的東
        西，我給被告看了之後，沒有被告的東西，被告還用V8
        拍照我的車廂。被告曾經到過我們公司門口不知道要幹
        嘛，原告敲被告的車門要與被告講話，但是被告不願開
        車門，原告就離開了」（以上均參見本院97年11月19日
        言詞辯論筆錄）等語，按距分居一年後，兩造之間仍無
        法和諧相處，被告以欲取回存摺等即率而提出竊盜之告
        訴，惟原告亦然，原告於同年8 月11日以被告於97年8
        月7 日尋獲原告，卻於8 月11日仍以其為失蹤人口將未
        成年子女之戶籍遷往彰化縣乙事，逕對被告提出偽造文
        書告訴，按上開97年8 月7 日之尋獲其結果係提出竊盜
        告訴，而如此不堪的「尋獲」，亦係原告向被告提出偽
        造文書之據，雖原告、被告之案件均獲不起訴處分，惟
        在渠等之前案紀錄表均已註記有案。誠如證人甲○○證
        稱「我有一次到了兩造的家裡，勸兩造不要太為自己著
        想，應該多為小孩子想想」（以上均參見本院97年11月
        19日言詞辯論筆錄）】等語。足見兩造分居一年餘，於
        經過沉澱之後，之間的關係並沒有改善。
    (四)、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
        之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有
        明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
        時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
        向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則
        雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第
        5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以
        及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談
        會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
        婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回
        復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚
        姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維
        持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將
        喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造於婚後常常
        吵架，且已分居一年多，又被告於原告出車禍時未予置
        理，且雙方為遷戶籍及取回存摺等事，即互控偽造文書
        及竊盜等刑事告訴，雙方並曾提及離婚乙事，足徵兩造
        主觀上均無維持婚姻之意願，於客觀上可認任何人倘處
        於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符
        合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，
        且依上列析述，兩造對於婚姻無法繼續維持係有程度相
        當的可歸責原因。準此，則原告依據民法第1052條第 2
        項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。
        至原告
    (五)、至兩造其餘之攻擊與防禦方法，或與待證事實無涉或因
        本件事證已明，對本院認定之結果亦均不生影響，故不
        再逐為論述；又原告另依同法條第1 項第3 款規定之離
        婚請求，雖經本院認為無理由如上列(二)所述，然既係競
        合之請求，自毋庸於主文中另為駁回此部分請求之諭知
        ，均併予敘明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　27　　日
                        家事法庭法  官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　27　　日
                                書記官　吳宏明




