【裁判字號】96,婚,86
【裁判日期】960720
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第86號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○CFO J.
　　　　　　　　　　原住同上
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年7月6日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年8 月29日結婚，初尚融洽，詎被
    告於94年11月1 日無故離家，迄今未歸，音訊全無，經原告
    訴請被告履行同居，本院以95年度婚字第1036號判決被告應
    與原告同居確定，但被告仍未履行同居之義務，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定
    ，請求法院判准原告與被告離婚等語。被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、查本件被告為印尼國人，有原告之戶籍謄本在卷可憑，因當
    事人之一方為外國人，故為涉外民事事件，應適用涉外民事
    法律適用法之規定。按涉外民事法律適用法第14條規定：離
    婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚
    之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律。本件原告為中華民國國民，因此有關本件離
    婚之原因應適用我國法律之規定。再按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1項第5款有明文規定；夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度台上字第990 號、
    第1233號判例自明。
四、本件兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，有戶籍謄本、結
    婚證書中英文譯本影本附卷可稽。被告自94年11月1 日起離
    家而未履行同居義務，經本院於95年11月28日以95年度婚字
    第1036號判決被告應與原告同居，並於同年12月30日確定，
    經本院調閱前開民事卷宗核閱屬實；又依內政部警政署入出
    境管理局資料載明，被告自民國94年9 月21日入境至今，未
    再有任何出境之資料，顯見被告仍滯留台灣，而被告迄今均
    未返家與原告同居之事實，業據證人張富媋到庭證述明確（
    見本院96年5 月24日言詞辯論筆錄），被告又未主張有何不
    能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1項
    第5款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　20　　日
                          書記官　陳月桂




