【裁判字號】98,婚,425
【裁判日期】980610
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第425號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　曾智群律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　之31.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年6 月2 日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造結婚多年，然婚後被告無故先於民國94年間離
    家2 天，後於95年間離家2 次，分別為4 天、9 天，再於96
    年11月7 日離家迄今，置兩造家庭於不顧，期間對原告不聞
    不問，音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又
    兩造既已分居甚久，實已無感情存在，夫妻關係徒具虛名，
    已失去婚姻之目的及意義，亦構成兩造婚姻難以維持之重大
    事由。為此依民法第1052條第1 項第款、第2 項規定提起本
    件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查兩造於79年11月29日結婚，婚後共同居住於桃園縣，然
    被告無故先於94年間離家2 天，後於95年間離家2 次，分別
    為4 天、9 天，再於96年11月7 日離家迄今，音訊全無，原
    告於被告離家後一段時間亦遷往基隆居住等情，有原告提出
    之戶籍謄本2 件在卷可稽，且經證人即兩造之子甲○○到庭
    證稱：我爸（即原告）、我媽（即被告）約96年間分開，目
    前沒有同住，我不太暸解兩造未同住的原因，我媽離家後只
    打過1 次電話，講不到1 分鍾，只說她人在嘉義，沒說何時
    回家，也沒說她離家的原因。在我媽於96年離家前，兩造同
    住在桃園，我媽離家後有一段時間，我爸才搬去基隆，我媽
    除了這次離家外，還曾離家約3 、4 次，通常都是幾天就回
    來，最長是9 天等語（見本院98年6 月2 日言詞辯論筆錄）
    甚詳，依本院調查證據之結果，自堪信原告之主張為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。民法第1052條第2 項定有明文。參照其立法理由為：「舊
    法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條所列
    之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概括
    主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較富彈
    性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規定。
    」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，
    係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維
    持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已
    達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻意欲之程度判斷之。再者婚姻如有難以維持之重大事由，
    於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052
    條第2 項規定之立法本旨。亦有最高法院95年度第5 次民事
    庭會議決議可資參照。
六、經查被告自96年11月7 日無故離家迄今長達1 年多，其間僅
    曾打1 次電話給兩造之子甲○○，此外毫無其他音訊，原告
    亦於被告離家一段期間後搬離兩造位於桃園縣之共同住所等
    情，有如前述，足認被告之離家行為已對原告造成精神上之
    痛苦及壓力，衡諸婚姻本以終生共同生活為目的，並以互信
    、互愛為基礎，原告在被告離家後一段時間搬離兩造之共同
    住所，固有不當，惟被告早於原告搬家前，即離去兩造之共
    同住所，致兩造分隔兩地，才係兩造無法繼續共同生活之主
    要原因，是客觀上已難認被告對兩造之婚姻有積極謀取營運
    共同生活，以建立永久持續生活關係之意，被告之行為更足
    使兩造互信、互愛之基礎動搖，再稽之原告亦因此不願再與
    被告共同生活而提起本件離婚訴訟，益見兩造情愛已失，婚
    姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，任何人在此狀況下均已喪
    失維持婚姻之意願，在此情境之下，欲期兩造再共同持續建
    立健全之家庭，顯難達成，若仍強求維持婚姻之名，而無婚
    姻之實，不僅無法改善兩造之關係，亦無實質意義，自足認
    客觀上已達於難以維持兩造婚姻之程度，並衡量兩造之行為
    ，被告之有責程度顯然高於原告，參照前開說明，原告自得
    請求離婚。從而原告以兩造間有難以維持婚姻之重大事由，
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許
    。
七、原告同時依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審究
    ，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)， 並繳納上訴費新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　10　　日
                          書記官　楊慧伶




