【裁判字號】99,婚,121
【裁判日期】991116
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第121號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○SUMAL.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月2 日言詞辯論
終結，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告乙○○為台灣地區人士，與泰國籍之被告甲○○
    （SUMALAI THOMWAN）於民國92年8月22日在泰國註冊結婚。
    婚後夫妻感情初尚融洽，被告入境台灣後，與原告同住在新
    竹縣芎林鄉○○村○○街80巷35弄17號處，不料被告於93年
    4 月初離家出走，經原告四處尋找未獲，至今仍音訊全無，
    被告行方不明，顯見被告具有惡意遺棄原告之意思，爰依民
    法第1052條第1項第5款規定，起訴請求判決離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為泰國國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
肆、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
伍、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、結婚證書各一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配
    偶欄記載為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415
      號判例可資參照。
（二）經查，原告主張兩造於92年8 月22日在泰國註冊結婚，婚
      後夫妻感情初尚融洽，被告入境台灣後，與原告同住在新
      竹縣芎林鄉○○村○○街80巷35弄17號處，不料被告於93
      年4 月初離家出走，經原告四處尋找未獲，至今仍音訊全
      無等情，業經證人即原告母親徐鴻英於本院99年6 月22日
      言詞辯論期日到庭證述：「（問：你跟兩造之前是否同住
      一起？）答：我們有住在一起。」、「（問：被告何時離
      家？）答：被告來了臺灣之後，就常說要去看姐姐，而且
      也去了好幾次被告離家已經很久了，時間多久我忘記了，
      我知道已經好幾年了。」、「（問：是否知道被告離家的
      原因？）答：原則上可能是生活習慣各方面還是有差異，
      因語言上不是很通。」、「（問：被告離家之後，被告是
      否有與家裡或原告聯絡過？）答：我沒有接到過電話，因
      為兩造都是用手機聯絡。」等語（詳本院99年6 月22日言
      詞辯論筆錄），復經本院依職權調閱被告出入境資料，可
      知被告確於95年4月6日出境後，即未再入境，此有入出境
      資訊連結作業表一紙附卷可稽，核與原告上開主張被告現
      並未與原告同住乙節相符，顯見被告現確不在台灣，且有
      違背同居義務之客觀事實，參以被告與原告分隔二地迄今
      已逾四年，被告復未與原告保持繼續連繫，是原告主張被
      告主觀上有惡意遺棄之情事，且此情事仍屬繼續中，即非
      無據。
（三）從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    16    日
                      家事法庭法  官  許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                              書記官  呂聖儀
中    華    民    國    99    年    11    月    16    日



