【裁判字號】88,婚,265
【裁判日期】891212
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第二六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現在.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十五年九月二十一日結婚，詎被告竟自八十六年十一月十一
    日返回僑居地印尼辦理長期居留證後，無故未在返台同居，去向不明，多方查尋
    ，均無結果，迄今已逾三載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判決如聲明。
三、證據提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局八十八年二月十九日（八八）境
    信慧字第一六五○九號函各一件為證，並聲請訊問證人石玉燕。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本及原告為被告申請來台居留之申請書、被告印尼護照等影本為證，並
    經證人即原告之母親石玉燕到場證述：八十六年十一月底或十二月初，被告說要
    回印尼辦理居留證，迄今未歸，也未與伊等聯絡，被告與家人、原告相處情形還
    可以，沒有吵架、打架等語在卷（見本院八十八年五月二十日言詞辯論筆錄），
    經本院依職權向內政部警政署資訊室查詢被告之入出境資料顯示，被告自八十六
    年十一月十一日出境至印尼後迄今均無再入境資料，此有該室八十八年六月一日
    （八八）警署電資字第一五○八號函附外僑入出境資料及入境登記表縮影影本附
    卷可參，原告既於被告返回印尼前已經幫被告辦妥再入境居留之相關資料，被告
    若欲返台同居，當無困難，惟被告自八十六年十一月十一日返回印尼迄今均未與
    原告聯絡且迄今未歸，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告自八十六年十一月十一日離境返回印
    尼，未將行止告知原告迄今已經三載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同
    居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　　十二　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　　十八　　日
~B法院書記官　姜國駒




