【裁判字號】94,婚,463
【裁判日期】941129
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第463號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　原住大陸地.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年11月15日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國89年7月17日與大陸地區人民之被告
    結婚，並約定共同於原告在台之戶籍地共同生活，現婚姻關
    係存續中，然原告依約申請被告入境與原告同住，被告卻遲
    遲不願來台同住，迭經原告催請被告前來團聚，亦無效果，
    迄今已逾5年，彼此已形同陌路，無任何情義可言，兩造婚
    姻因被告之行為，已無從維持，爰依民法第1052條第2項規
    定，請求本院判准兩造離婚等語。並聲明求為判決如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依臺灣地區法律定之，先予敘明。
  (二)原告主張其與被告於89年7月17日結婚，婚姻關係現仍存
      續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，可信為真實。
      是本件所應審究者為：原告主張兩造有難以維持婚姻之重
      大事由，請求法院判決准兩造離婚有無理由？茲詳述如後
      ：
    1.按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.經本院依職權函查結果，雖然原告曾為被告辦理入境申請
      ，但被告並無入境之紀錄，此有內政部警政署入出境管理
      局94年5月6日境信凡字第09410743410號函暨所附之被告
      出入境查詢資料乙份在卷可稽。是故原告主張兩造於89年
      7月17日結婚後，被告均未入境與原告同住，迄今已逾5年
      ，應可信為真實。因兩造已長久分居，在這段期間內又無
      任何情感之往來，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別
      存在，婚姻之意義盡失。是夫妻間之情愛基礎，在兩造間
      已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致
      兩造婚姻不能維持之上開事由，亦不能認為原告應負主要
      責任，故原告依民法第1052條第2項規定請求離婚，並無
      不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　 　月　　29　　日
                  家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                          　　　　法　官  田玉芬
                    　　      　　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　 　月　　29　　日
                                  書記官　陳今巾




