【裁判字號】89,婚,224
【裁判日期】890630
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第二二四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林清漢律師
　　複代理　人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國八十九年六月三日起至清償日止按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年三月十九日結婚，自八十六年底被告即不顧夫妻情
      誼，稍有不順被告之意，被告即毆打原告多次，原告皆相忍為家。然被告不知
      悔改，竟於八十八年八月二十日以圓鍬毆打原告，致原告受有頭部外商、腦震
      盪、顏面後顱、四肢及背部多處鈍挫傷。原告受被告多次毆打，已達不堪同居
      之虐待之程度，又原告受此打擊，精神痛苦，無法工作，爰依民法第一千零五
      十二條第一項第三款、第一０五六條第二款之規定，請求判決離婚及精神慰撫
      金新台幣（下同）五十萬元。
  三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書影本、桃園縣警察局楊梅分局處理家庭暴力
      案件現場報告表、調查記錄表各一件及照片四張為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：兩造於八十六年三月十九日結婚，自八十六年底被告即不顧夫妻
    情誼，稍有不順被告之意，被告即毆打原告多次，原告皆相忍為家。然被告不知
    悔改，竟於八十八年八月二十日以圓鍬毆打原告，致原告受有頭部外商、腦震盪
    、顏面後顱、四肢及背部多處鈍挫傷之事實，業據證人曾緞蘭證述：我女兒與女
    婿回來時，我有看到女兒手臂瘀青，在八十七年底至八十八年有四次，當時我想
    息事寧人，沒想到這次這麼嚴重等語，且原告並提出戶籍謄本、診斷證明書、桃
    園縣警察局楊梅分局處理家庭暴力案件現場報告表、調查記錄表各一份及照片四
    張為證，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚；又夫妻之一方，
    因判決離婚而受有非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害
    人無過失為限，民法第一千零五十二條第一項第三款、第一千零五十六條第二項
    分別定有明文。至所謂不堪同居之虐待者，係指客觀上予以身體上或精神上不可
    忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言（最高法院三十四年上字第三九六八號判例意
    旨參照）。而婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，共同
    建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無
    從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐
    待，最高法院著有八十四年度台上字第一七五五號判決可資參照。本件夫妻既已
    結合，貴乎互助互諒，應立於平等之地位，各得維持其人性之尊嚴，惟被告竟多
    次毆打原告成傷，其行為已使原告身體上及精神上受有不可忍受之痛苦，已達不
    堪同居虐待之程度，揆諸前開說明，原告顯難與其繼續共同生活，是原告依民法
    第一千零五十二條第一項第三款規定據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。末查
    ，原告對本件離婚之原因，如上所述，並無過失可言，本院斟酌兩造結婚至今僅
    三年多，被告即毆打原告多次、原告之年齡、兩造之工作、社會地位、教育程度
    、經濟狀況及被告所受之身體及精神痛苦等一切情狀，認原告請求被告給付五十
    萬元，尚屬適當，爰全部准許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　三  十　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　楊晉佳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　陳秀鳳




