【裁判字號】92,婚,8
【裁判日期】930113
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年五月十三日在大陸地區湖北省結婚，並約定
          婚後來臺灣共同生活，原告遂於八十七年八月間幫被告辦妥入境來臺手續
          ，但被告於婚後即失去蹤影，未再與原告聯絡，拒絕來臺與原告共同生活
          ，兩造自八十七年起分居迄今，雙方已無任何感情基礎，兩造婚姻復合無
          望難期再予聯繫，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請准與被告
          離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、結婚登記證書及結婚公證書影本各乙份、中華民國旅
          行證乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理　　由
一、按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例第五十二條第二項定有明文。本件原告係臺灣地區人民，被告係大陸地區人民
    ，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國臺灣地區之法律，合先敘明。又原告
    起訴時之聲明原：「一、被告應與原告同居。二、訴訟費用由被告負擔。」，嗣
    於九十二年八月十四日言詞辯論期日時更正訴之聲明為：「一、准原告與被告離
    婚。二、訴訟費用由被告負擔。」，合於民事訴訟法第五百七十二條第一項規定
    ，爰依法准許之。再被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十七年五月十三日結婚，現婚姻關係仍存續中，原告於八十七
    年八月間幫被告辦妥入境來臺手續，但被告於婚後即失去蹤影，未再與原告聯絡
    ，拒絕來臺與原告共同生活，兩造自八十七年起分居迄今之事實，業據原告到庭
    陳述明確，並提出戶籍謄本、結婚登記證書及結婚公證書影本各、中華民國旅行
    證乙份為證，復有內政部警政署九十二年一月十四日警署資字第０９２０００４
    ８７５號函復稱查無被告入出境資料等語在卷可按，自堪信原告之主張為真實。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與
    諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼
    此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻，夫妻之一方即非不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，最高法
    院九十年度台上字第二二一五號判決可資參照。查本件兩造於八十七年結婚後，
    原告即幫被告聲請來臺灣手續，然被告卻拒絕來臺與原告共同生活，兩造自斯起
    即分居迄今，其間復無何聯繫，堪信，兩造之誠摯相愛基礎業已動搖，無從繼續
    保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，從而，原告援依民法第一
    千零五十二條第二項之規定，訴請准與被告離婚，即難謂為無據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十三　　 日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十三　　 日
~B書記官　陳月桂




