【裁判字號】95,婚,343
【裁判日期】950627
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第343號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　原住同上.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年6 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女黃梃凱（民國○○○年○月○○日生，
身分證統一編號：Ｚ000000000號）、黃欣儀（民國○
○○年○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ00000000
0號）權利義務之行使及負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告與被告於民國（下同）七十九年三月三十一
    日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有黃梃凱、黃欣儀二名
    未成年子女。不料被告竟於農曆九十三年十一月二日無故離
    家出走，行方不明，經原告四處尋找未獲，兩造迄今已分居
    一年餘，被告存心拋夫棄子，顯有惡意遺棄原告且在繼續狀
    態中，被告對原告及子女不聞不問，使兩造之婚姻難以繼續
    經營維持，兩造之婚姻已發生破綻，而非可歸責於原告，為
    此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項訴
    請判決離婚。又被告離家期間，均係由原告照顧扶養未成年
    子女黃梃凱、黃欣儀，故請求對於未成年子女黃梃凱、黃欣
    儀權利義務之行使及負擔，應由原告任之。
三、證據：提出戶籍謄本一份、書信四份為證，並聲請傳訊證人
    黃素卿。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未曾提出任何聲
    明或陳述。
丙、本院依職權函桃園家庭扶助中心為訪視。
    理　　由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧五、夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。六‧‧‧」，同
    條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」。
三、本件原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離
    婚為有理由，應予准許，說明如下：
  (一)關於兩造間之婚姻狀況，證人即原告妹妹黃素卿證稱：「據
    我所知還不錯，這次被告突然離家出走，我們感覺很意外，
    被告離家期間沒有回家看過小孩，我們也有打電話去被告娘
    家及被告姐姐家也都找不到被告，我所知被告會離家出走是
    因為與原告理念不合而致，後來我再找被告，打電話都是打
    到語音信箱，被告也沒有回我電話。」（參見本院九十五年
    六月十三日言詞辯論筆錄）。
  (二)被告留書出走，給原告之信函中陳述內容有：「我知道你都
    一直在找我，上個禮拜有來我也知道，我不想讓你找到，因
    為我愛他，我離不開他，被你找到我就不能留在他家，我會
    傷心，會難過，可是我怕你還會來找，所以我們選擇一起離
    開，永遠的在一起，．．．。」等語，足見被告係因外遇離
    家，本件原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中與事實相
    符，從而原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴
    請離婚為有理由，應予准許。
四、對於兩造未成年子女黃梃凱、黃欣儀權利義務之行使及負擔
    ，應由原告任之，說明如下：
  (一)按民法第一千零五十五條第一項規定：「夫妻離婚者，對於
    未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共
    同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主
    管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌
    定之。」。
  (二)本件桃園家庭扶助中心訪視報告書評估建議認為：
    (1)據原告所述，被告行蹤不明，故無法了解被告的生活狀況
      以及監護子女意願。
    (2)社工員單獨與未成年子女黃梃凱、黃欣儀會談，他們對於
      兩造皆為正面之陳述，會談中，未成年子女黃梃凱、黃欣
      儀的神情流露出對於被告的思念，也表現出對於目前家庭
      狀況的難過之情，未成年子女黃梃凱、黃欣儀分別年滿十
      五歲及十四歲，已有判斷之能力，表達希望由原告監護之
      意願。
    (3)就經濟狀況而言，原告目前有穩定的工作收入；就生活環
      境而言，原告有固定之住所，亦能提供未成年子女黃梃凱
      、黃欣儀獨立之生活空間；就親友資源而言，原告母親住
      在原告的住處附近，可以隨時協助照顧未成年子女黃梃凱
      、黃欣儀，原告亦有監護未成年子女之意願。
    (4)綜上所述，社工員初步評估原告具備監護未成年子女們之
      客觀條件，惟社工員無法訪視被告，為了被告之權益，建
      請法官傳訊被告，了解被告之監護條件後，裁定監護權之
      歸屬。
  (三)綜上所述，本院斟酌桃園家庭扶助中心之訪視報告內容，並
    考量原告之職業、經濟狀況、監護能力，未成年子女之利益
    、意願，目前由原告照顧未成年子女等一切情狀，及被告行
    蹤不明之事實，認為對於兩造所生未成年子女黃梃凱、黃欣
    儀權利義務之行使及負擔，應由原告任之，方符合未成年子
    女之最佳利益。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日
                          書記官　陳月桂



