【裁判字號】94,婚,591
【裁判日期】950111
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第591號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　2樓
被　　　告　甲○○VUONG.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年12月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係越南國人民，兩造於民國93年5 月24日登
    記結婚，被告於同年6月6日來臺共同居住，被告於94年3 月
    初以母親生病為由返回越南探親，原告以電話與被告確定返
    臺日期，詎被告以原告待其不好為由拒絕返臺，惟原告並無
    對待被告不好等情事，且被告已另在越南國訴請裁判離婚，
    爰依民法第1052條第1 項第5款及第2項規定請求判決離婚，
    並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：兩造於93年5 月24日登記結婚，現在婚姻關係存
    續中，被告於94年3 月初離臺返回越南後拒不返臺，並已在
    越南國提起離婚訴訟等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證
    書影本及越南國同奈省人民法院開庭通知為證，核與所述情
    節相符。證人即原告之母證稱：「（被告離家始末為陳述）
    被告說她的母親生病要回去照顧其母親，後來我有打電話去
    越南給被告，被告說不願意返臺，我逼問其原因，被告說她
    無法生育對我們蔡家不好意思，所以不願返臺。」等語（本
    院94年12月28日言詞辯論筆錄）。又被告確於94年3月9日出
    境後迄無入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局94年6 月
    22日境愛蓮字第09410943850 號函暨所附旅客入出境記錄查
    詢單在卷足憑。被告經合法通知未到庭或提出書狀為何聲明
    陳述，綜上事證，堪認原告主張之事實為真正。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查本件被告係越南國人民，然其夫即原告為中華民國國民
    ，依前開規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按
    ，夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條
    第1項第5款定有明文。又所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言（最高法院39年臺上字第415 號
    判例參照）；又夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬
    違背同居義務，惟所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居
    義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最
    高法院40年臺上字第91號判例參照）。本件被告於94年3 月
    9 日返回越南迄今未歸將近10月，表明拒絕返臺意思，復在
    越南國法院提起離婚訴訟，顯有斷絕與原告夫妻關係之意思
    ，可徵被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請離婚，依法並無不合，應予准許。又本件既准原告與被告
    離婚，原告另依民法第1052條第2 項競合離婚請求，即毋庸
    再為審酌，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　11　　日
                          書記官　吳宏明




