【裁判字號】103,婚,344
【裁判日期】1040114
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第344號
原　　　告　姜禮元
訴訟代理人　潘維成律師
複代理人　　劉育志律師
被　　　告　謝賜玉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年12月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告與被告於民國76年6 月5 日結婚，然被
    告近年來因經營佑豐企業有限公司及圓圓電子有限公司（下
    稱佑豐公司及圓圓公司）未能順遂，兩造間之婚姻關係亦未
    能和諧，致兩造之間長期處於分居之狀態，期間至少已近2
    年，感情形同陌路，兩造婚姻自當已產生嚴重之裂痕，並均
    已離開婚姻之共同住所。又兩造於95年間左右，不管是見面
    或是通電話，總是無法溝通，不歡而散，故原告如有事情均
    須透過被告之弟、妹加以溝通，兩造吵架內容均係因為金錢
    ，因被告經常在外借錢，待原告回國之後，才要求原告與被
    告去見債權人，以證明被告本身借錢之合理性。被告吵架之
    後，常大吵大鬧並摔杯子、盤子等物品，被告如有到大陸辦
    公室吵架，則除大聲吵鬧外，還會在辦公室貼大字報並將原
    告之客戶趕走。故兩造實無法再營夫妻共同生活，依據民法
    第1052條第2 項規定，原告自得訴請離婚等語。並聲明：請
    准原告與被告離婚。
二、被告則辯稱：兩造於76年間結婚後，共同經營婚姻生活至88
    、89年間，原告即提議想要前往大陸經商，嗣原告歷經與他
    人合夥生意失敗、欠債，沉寂2 、3 年後再起爐灶，轉由被
    告負責在台灣以佑豐公司對外接單，由原告於大陸設立正任
    電子廠負責生產、交貨，所收貨款則約3 分之2 由被告支應
    佑豐公司之開銷及家用，另3 分之1 即交大陸給原告支付材
    料貨款、工人薪資等，兩造以此模式共同經營多年，兩人亦
    長久分隔兩岸而無法朝夕相處，惟此乃屬為生活經濟所逼而
    不得不然，非可歸責於任一方，原告自無提出離婚請求之餘
    地。又兩造在經營過程上，若有資金周轉之必要而須私人借
    貸時，都是由被告負責，部分以佑豐公司為債務人出面借，
    部分則以被告個人之名義借款，惟所借得之金錢，亦都用於
    兩岸公司之共同周轉及家用，然在歷經金融風爆、次貸危機
    之後，被告對外之負債更是有增無減，惟原告之想法是公司
    要經營，但債務就要被告自己揹，嗣於101 年間，債務問題
    失控，佑豐公司無法繼續存在，被告只得出外工作自謀生活
    ，至102 年間，原告見被告已毫無利用價值，就開始提出離
    婚之要求，並堅認債務應由被告自行負責，實係對被告之殘
    忍對待等語。並為答辯聲明：原告之訴駁回。
三、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（最高法
    院95年度民事庭第5 次會議決議要旨參照）。因此，我國民
    法第1052條第2 項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之
    離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得
    向責任較重之他方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度
    相同者，則雙方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持
    婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻
    而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以
    維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，原告雖主張兩造之婚姻關係未能和諧，已分居至少2
    年，無法共營婚姻共同生活等語，然依兩造之陳述可知，兩
    造間婚姻關係未能和諧之原因，應係兩造因佑豐公司、圓圓
    公司及大陸地區工廠經營不順之債務問題發生爭吵所致，惟
    經營事業本即有其風險，且影響經營成果之因素繁多，諸如
    整體經濟環境、產業結構、金融風暴、合作廠商之品質及往
    來之客戶之誠信…等，均對事業經營之成敗具有極大影響，
    故兩造共同經營上開事業，本應共同負擔所生之風險，原告
    執此為由主張依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，自非可
    採。
五、次查，參酌原告所述：我從年輕就從事此行業，當時因負債
    太多所以只好去大陸謀求發展；兩造為了錢的事情一天到晚
    吵架，吵完被告說要離婚，我因不想與被告吵架所以就離家
    等語（見本院103 年9 月17日及同年11月12日言詞辯論筆錄
    ），足見兩造分居之原因除常因錢的問題吵架外，原告因負
    債而至大陸另謀發展亦為因素之一。而兩造經營事業所生債
    務問題，既為兩造所應共同面對，且原告亦未能舉證證明該
    等債務均係被告之不當行為所衍生，則兩造縱因公司舉債問
    題而吵架，亦非可歸責於被告。況夫妻間之爭吵本為婚姻關
    係中所無法避免，原告僅以不想與被告吵架為由即離家，實
    非夫妻相處之道，故兩造縱有分居之事實，亦難將主要原因
    歸咎於被告。再者，至大陸地區經商發展係原告之選擇，故
    兩造因此分隔兩地致感情疏離，實非被告所願，且原告所指
    債務問題亦涉及原告在大陸經營工廠之營收、財務狀況，原
    告遽指被告管理帳務不力為負債及兩造吵架、分居之原因，
    尚非可採。
六、另查，兩造間既係因借款負債之事吵架，若兩造所負債務能
    有計畫的清償，應可改變因債務而吵架之情況，而本件原告
    既有陸續清償債務之事實，則兩造若均能改變過去之溝通方
    式、理性面對彼此之歧見，以開放的心態共商債務之清償方
    式，重新建立健康生活模式，兩造間之婚姻並非全無回復之
    望。
七、綜上所述，本件尚難遽認兩造之婚姻存有「難以維持婚姻之
    重大事由」之情況，且原告所舉證據亦不足以證明原告所指
    難以維持婚姻之重大事由，主要係可歸責於被告之原因所致
    。從而，原告主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，
    即屬無據，不應准許。
八、本件事證已臻明確，兩造間其餘攻擊及防禦方法，核與本判
    決結果不生任何影響，爰不一一予以論述，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    14    日
                  家事法庭  法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴
狀；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    14    日
                            書記官  許哲銘



