【裁判字號】101,婚,115
【裁判日期】1020628
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第315號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　101年度婚字第115號
原　　　告
即　被　告　李維傑
被　　　告
即　原　告　何緯婷
訴訟代理人　張菊芳律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102年5月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告李維傑之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告李維傑負擔。
准原告何緯婷與被告李維傑離婚。
對於兩造所生未成年子女李婕妘（女，民國九十六年十二月二十
九日生，身分證統一編號：Z000000000）權利義務之行使或負擔
，由原告何緯婷任之。被告李維傑得依附表所示方式及期間與未
成年子女會面交往。
被告李維傑應自原告何緯婷單獨行使未成年子女權利義務時起，
至未成年子女成年前一日止，按月於每月五日前給付原告何緯婷
未成年子女扶養費用新臺幣壹萬伍仟壹佰元。如遲誤一期未給付
，其後之期間視為亦已到期。
被告李維傑應給付原告何緯婷新臺幣佰陸拾捌萬伍仟陸佰拾
陸元，其中新臺幣佰肆拾玖萬仟陸佰拾陸元自民國一百年
十月二十六日起，另新臺幣壹拾玖萬貳仟元自民國一百零一年十
月一日起，均自清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
本判決第六項於原告何緯婷以新臺幣壹佰貳拾貳萬捌仟元供擔保
後，得假執行。但被告李維傑如以新臺幣佰陸拾捌萬伍仟陸佰
拾陸元為原告何緯婷供擔保後，得免為假執行。
原告何緯婷其餘之訴及假執行聲請均駁回。
訴訟費用由被告李維傑負擔百分之八十五，餘由原告何緯婷負擔
。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴；依前項規定得為訴之
    變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴者，
    法院應以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併
    裁判。受移送之法院不得以違背專屬管轄為理由，移送於他
    法院非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物
    、給付家庭生活費用或贍養費或扶養之請求，或由訴之原因
    、事實所生損害賠償之請求為限，得與第一項之訴合併提起
    ，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起
    反訴；其另行起訴者，法院得以裁定移送於訴訟繫屬中之第
    一審或第二審法院合併裁判；撤銷婚姻或離婚之訴，當事人
    得於第一審或第二審言詞辯論終結前，附帶請求法院於認原
    告之訴為有理由時，並定對於未成年子女權利義務行使負擔
    之內容及方法，民國102年5月8日刪除前民事訴訟法第572條
    第1、2、3項、同法第572條之1第1項分別定有明文。次按數
    家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基礎
    事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年
    及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248 條規
    定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終結前
    為請求之變更、追加或為反請求。依前項情形得為請求之變
    更、追加或反請求者，如另行請求時，法院為統合處理事件
    認有必要或經當事人合意者，得依聲請或依職權，移由或以
    裁定移送家事訴訟事件繫屬最先之第一審或第二審法院合併
    審理，並準用第6條第3項至第5項之規定，101年6月1日公布
    施行家事事件法第41條第1、2、3項亦定有明文。
二、本件原告即被告李維傑對被告即原告何緯婷於100年10月4日
    提起離婚訴訟，於101年1月5日追加附帶請求酌定對於未成
    年子女權利義務之行使或負擔內容，於101年101年4月3日以
    被告即原告何緯婷不斷以原告即被告李維傑有家暴行為方式
    醜化原告即被告李維傑，讓其到處承受異樣眼光，使原告即
    被告李維傑受有精神上之損害，追加請求被告即原告何緯婷
    應賠償原告即被告李維傑新臺幣（下同）100,000 元精神賠
    償；被告即原告何緯婷則以兩造婚姻有重大破綻，難以維持
    婚姻為由，於100 年10月13日向臺灣臺北地方法院（下稱臺
    北地院）訴請離婚，並以離婚原因係可歸責於原告即被告李
    維傑，請求依民法第1056條第1、2項請求賠償精神上賠償1,
    000,000元，另原告即被告李維傑自100年5月1日起迄100 年
    9 月30日止均未支付家庭生活費用，請求返還代墊生活費用
    90,000元、請求兩造離婚後剩餘財產分配3,000,000 元、並
    附帶請求酌定未成年子女權利義務行使或負擔內容，前開訴
    訟嗣經臺北地院以100年度家調字第1015號裁定移送本院合
    併審理，有聲請狀、起訴狀、陳報狀、臺北地院100年度家
    調字第1015號裁定在卷可稽，依前開規定相符，均應由本院
    合併審理、合併裁判，合先敘明。
乙、實體方面：
壹、就100年度婚字第315號請求離婚等事件部分：
一、原告李維傑起訴主張：
（一）兩造於96年2月2日結婚，育有未成年子女李婕妘，婚後原
      告李維傑住在新竹縣竹北市，被告何緯婷依然居住在臺北
      娘家，使得兩造長期處於分居狀態，原告多次向被告表示
      ，兩造有小孩後必須共同居住，以維繫夫妻與親子關係，
      惟被告始終沒有回應，顯然無視於夫妻需共同居住之必要
      。
（二）又因被告臺北住處空間有限無法居住過夜，原告每次週末
      假日前往臺北與未成年子女相聚，向來皆是在戶外溜搭，
      不是當日來回，就是需要投宿旅館。若是假日被告回到原
      告新竹住處，兩造是分房睡，被告長期以來房事都是以工
      作疲倦敷衍原告。
（三）被告於100年6月連續藉故未依約定時間攜同未成年子女返
      回新竹住處，生活上亦無往來，已無實質婚姻生活持續中
      ，原告對此感到失望，如此長久下來，原告覺得這樣的生
      活與家人互動模式，失去婚姻本質及意義，難以經營。目
      前兩造均各向法院提起請求離婚訴訟，即兩造均認同離婚
      。
（四）兩造相處常難溝通協調，共同生活會產生諸多摩擦，加上
      被告個性剛烈，擅於言詞、權謀、鬥爭，被告動不動就說
      要上法院告原告，還說她前在大學時期是參加辯論社，原
      告為防禦也只好上法院訴訟。
（五）另被告於96年9 月間不讓原告與未成年子女相聚、會面，
      以不時指控原告家暴，企圖以此不時指控隔離原告與未成
      年子女，雙方先後申請保護令，惟均經臺灣臺北地方法院
      （下同臺北地院）駁回在案。此次被告仍援用相同手法，
      對此，原告除起訴請求離婚外，已另向臺北地院檢察署檢
      察官告訴被告妨害家庭。為此，兩造婚姻有重大事由，難
      以維持，爰依民法第1052條第2項請求判准離婚。
（六）兩造所生未成年子女李婕妘為早產兒，原告考量臺北醫療
      與補助相較完善，所以將未成年子女戶口報在臺北市。雖
      然未成年子女與被告同住，但被告目前在職念碩士班，白
      天工作晚上書寫報告，星期六、日根本無暇照顧未成年子
      女。曾經有1 次被告在新竹住所為應付學校考試忙，未成
      年子女去問被告問題，被問煩了就開大罵，未成年子女被
      嚇到大哭。可想而知未成年子女在假日不是跟被告父親看
      第四臺政論節目就是發呆，被告對策就是將未成年子女與
      原告隔離。又原告於100 年11月20日前往被告住處找尋未
      成年子女時，原告受到被告及其家人阻擋，過程中，原告
      驚覺被告母親會毆打未成年子女。此部分原告已為通報，
      並申請保護令。另被告常以「你不乖我就不愛你」方式管
      教帶小孩，未成年子女經常對被告說「媽媽妳還愛我嗎」
      類似話語，另於101年10月間原告與未成年子女會面交往
      時未成年子女詢問原告什麼是白痴，並表示被告說她白痴
      ，此外被告母親不時罵未成年子女笨蛋。且未成年子女長
      相像原告，被告萬般怨恨原告，肯定會遷怒於未成年子女
      。再被告目前住處光線黑漆，居住房間狹小，被告與未成
      年子女共睡1 張單人床，長期下來，未成年子女應該就是
      要戴眼鏡，而原告住處寬敞，無上開問題。被告一再在法
      院陳述未成年子女是遲緩而需要特別照顧為藉口，阻擋原
      告與未成年子女會面交往。雖未成年子女為早產兒，但是
      在成長過程中一向健康，定期於臺大醫院的早產兒中心物
      理治療系追蹤評估，並無異樣。是為未成年子女最佳利益
      ，請求將未成年子女權利義務行使或負擔，判由原告任之
      。
（七）被告不斷以原告有家暴行為方式醜化原告，讓原告到處承
      受異樣眼光，使原告受有精神上之損害，追加請求被告應
      賠償原告100,000元精神賠償等語。
（八）並於本院聲明：1.准原告與被告離婚。2.兩造所生未成年
      子女李婕紜權利義務之行使或負擔，由原告任之。3.被告
      應自原告單獨行使未成年子女權利義務時起，至未成年子
      女成年前一日止，按月於每月5 日前給付原告未成年子女
      扶養費用15,000元。如遲誤一期未給付，其後之期間視為
      亦已到期。4.被告應賠償原告100,000元。5.第4項聲明，
      請准宣告假執行。6.訴訟費用由被告負擔。
二、被告何緯婷則以：
（一）被告主張請求離婚、請求賠償事由，均與事實不符，被告
      否認之。原告主張對被告提起妨害家庭告訴，業經臺北地
      院檢察署檢察官以101年度偵字第1443 號不起訴處分。兩
      造婚姻實係因原告情緒不穩，性格暴躁，迭對被告予以身
      體上、精神上不可忍受之痛苦而無法維繫，原告方為對婚
      姻破綻之發生高度可歸責者，被告則無可歸責事由，原告
      對被告訴請離婚，至屬無據。
（二）原告稱被告監護失職，被告母親毆打兩造所生未成年子女
      ，被告否認。原告辦理兒童少年保護通報、聲請保護令部
      分，其中保護令聲請業經臺北地院以100年度家護字第848
      號裁定駁回在案。
（三）兩造所生未成年子女李婕妘為96年12月29日出生，實屬年
      幼又為女性，母愛是幼兒最大的需求，幼兒對母親即被告
      依賴亦較深，母親比父親更能提供良好的看顧，幼兒端賴
      母親之照顧始能成長茁壯，此亦為幼兒推定由母親監護原
      則。另參酌在雙親家庭中成長孩童親角色有其獨特之女性
      人格特質，最能了解小孩生活上之需求，母親亦往往較能
      照顧小孩的生活起居，此尤以年幼子女更甚。再者親子關
      係方面，母親亦往往較父親更能促進親子間之互動溝通，
      而父親若要取代母親的功能角色，即便花極大功夫與時間
      ，亦恐不能扮演好母親之角色，因在本質上，父親與母親
      在家庭中係處於完全不同角色扮演功能，而為人父母者共
      同心願為非是能讓孩子快樂生活，陪伴她成長及享有正常
      之人格發展，此即為子女最佳利益基準。
（四）被告健康情形良好，工作收入穩定，生活作息可完全配合
      幼女的作息，凡事均以幼女之最佳考量為依歸，足堪提供
      幼兒良好的教育、生活及經濟環境。被告有強烈監護幼女
      意願，不僅為感情面，且為全面性提供保護教養，並已有
      照顧子女具體計劃。兩造所生未成年子女為早產兒，曾發
      生呼吸暫停、腦室出血、慢性肺病、肝臟先天不成熟導致
      黃疸等症狀，亦曾於矯正年齡1個月時，感染呼吸道融合
      細胞病毒，係因被告細心徹夜持續觀察、及早發現，將未
      成年子女送醫即時搶救，挽回性命。又兩造所生未成年子
      女自幼即由被告保護教養，與未成年子女依附關係緊密，
      被告並與父母同住，不論是生活上、經濟上，均有充足支
      援系統。
（五）反觀原告動輒對被告施以身體上、精神上不法侵害，且語
      多不堪，甚至遷怒幼女，對子女人格發展實為極端負面。
      原告對於幼女疏於保護教養，對幼女成長參與不深，並無
      照顧經驗。原告任職科技公司研發處副理，工作時間長，
      生活作息以自我為中心，無暇照顧幼女，與幼女親子關係
      至為疏離，親職能力不佳且原告獨自一人住在新竹，其母
      親已過世，父親住在高雄，兄長、妹妹則均住在大臺北地
      區，無替代性支持資源。綜上，基於安定性考量，由被告
      任未成年子女親權行使，始符未成年子女最佳利益。
（六）並於本院聲明：1.原告之訴及假執行聲請均駁回。2.如受
      不利判決，願供擔保請准免為假執行。3.訴訟費用由原告
      負擔。
貳、就101年度婚字第115號請求離婚等事件部分：
一、原告何緯婷起訴主張：
（一）兩造於96年2月2日結婚，育有未成年子女李婕妘，兩造自
      婚後開始，原告即住於臺北市娘家，被告則住在新竹縣竹
      北市，兩造未約定共同住所。惟未成年子女出生後，為不
      足7月早產兒，為予幼女妥善照顧，原告曾辭職偕同未成
      年子女暫住新竹約6個月外，未成年子女與原告均同住在
      臺北娘家，於週末假日，或原告偕未成年子女南下與被告
      共度，或被告北上臺北與原告、未成年子女共度。
（二）兩造婚後被告動輒對原告施以身體上、精神上不法之侵害
      如下：
    1.被告於97年7月6日傍晚5時許在被告住處，被告僅因細故
      與原告意見分歧，竟以三字經等穢語辱罵原告，嗣經原告
      通報新竹縣政府警察局竹北分局六家派出所。
    2.被告於97年9 月30日晚間11時30分許，在原告臺北娘家住
      家樓下，被告僅因搬東西之細故，且原告母親平日行走需
      持柺杖，被告在樓上竟對原告母親吼叫要其動作不要太笨
      ，經原告好言相勸制止其不禮貌行為，詎被告在住家樓下
      突然暴怒，以「王八蛋」「他媽個屄」「爛貨」等穢語辱
      罵原告，且當著原告父親面毆打原告，雖經原告父親攔阻
      ，惟仍遭被告以手敲原告頭部、拉扯原告頭髮，並甩原告
      一耳光，致原告受有臉頰紅腫之傷害。嗣於凌晨1 時許，
      被告來電適為原告母親接聽，被告於電話中，竟揚言要殺
      原告。翌日被告並至原告娘家住所大吼大叫，甚至樓下管
      理員均能聽聞其吼叫聲因而警告適自外返家之原告，被告
      並在附近徘徊至半夜方離開。
    3.被告復於97年10月20日晚間11時30分撥打11通電話予原告
      ，要求辦理離婚手續，期間被告不斷咆哮，並以「他媽個
      屄」「媽的」「壞女人」「爛女人」「賤女人」「王八蛋
      」「混蛋」「你是豬」「你是狗」「你是畜生」「賤骨頭
      」等不堪之言語辱罵原告，甚至以原告與數十個男人睡過
      覺（或上過床）之不實事項羞辱原告，甚至要與原告同歸
      於盡、要用一些非法手段、原告總會走在路上等語威脅、
      恫嚇，致原告不堪其擾且深感人身安全遭受威脅。
    4.又被告於97年至100年6月間仍持續對原告多有語言甚或肢
      體暴力，僅因停車問題、孩子與被告互動較為生疏、孩子
      鬧情緒，或因原告未見手機鈴聲而漏接其來電及孩子教養
      觀念問題或因被告工作壓力太大等生活細故，被告動輒情
      緒失控大聲咆哮、以貶抑或三字經等不堪之言語怒罵及羞
      辱原告、大力推原告，甚且多次在公共場所大聲咆哮怒罵
      ，甚至會遷怒未成年子女，原告百般隱忍，被告卻未收斂
      其行徑。原告中因不堪迭遭受被告不理性、暴力對待，兩
      造自100年6月間起，除因協調離婚事宜而有電話或電子郵
      件往返，已幾無互動。詎被告於電子郵件中就金錢錙銖必
      較，甚稱尚有駕駛費等未計算云云持續不理性行徑，動輒
      失控於電話中咆哮怒罵，甚至潑及原告親人。被告於100
      年7月24日撥打原告手機，因原告將手機來電鈴轉為無聲
      ，於睡夢中不知被告來電故未接聽，被告竟連續撥打20餘
      通，且於當日中午至原告臺北住家情緒失控，大力踹門，
      其粗暴舉止驚動對門鄰居出門規勸，該日被告並交付2份
      空白離婚協議書給原告母親要求與原告離婚，足見被告亦
      具離婚之意願，兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在
      ，該重大事由係因被告迭對原告予以身體上、精神上不可
      忍受之痛苦，而可歸責於被告，為此依民法第1052條第2
      項，請求離婚。
（三）兩造所生未成年子李婕妘權利義務之行使或負擔，為其最
      佳利益，應由原告任之，其理由如下：
    1.被告多次對原告施以身體及精神上不法侵害，已發生家庭
      暴力無疑，則依家庭暴力防治法第35條規定，如兩造所生
      未成年子女李婕妘之權利義務行駛或負擔交由被告行使，
      顯然不利於未成年子女。
    2.兩造所生未成年子女李婕紜為96年12月29日出生，實屬年
      幼又為女性，母愛是幼兒最大的需求，幼兒對母親即原告
      依賴亦較深，母親比父親更能提供良好的看顧，幼兒端賴
      母親之照顧始能成長茁壯，此亦為幼兒推定由母親監護原
      則。另參酌在雙親家庭中成長孩童親角色有其獨特之女性
      人格特質，最能了解小孩生活上之需求，母親亦往往較能
      照顧小孩的生活起居，此尤以年幼子女更甚。再者親子關
      係方面，母親亦往往較父親更能促進親子間之互動溝通，
      而父親若要取代母親的功能角色，即便花極大功夫與時間
      亦恐不能扮演好母親之角色，因在本質上，父親與母親在
      家庭中係處於完全不同角色扮演功能，而為人父母者共同
      心願為非是能讓孩子快樂生活，陪伴她成長及享有正常之
      人格發展，此即為子女最佳利益基準。
    3.原告健康情形良好，工作收入穩定，生活作息可完全配合
      幼女的作息，凡事均以幼女之最佳考量為依歸，足堪提供
      幼兒良好的教育、生活及經濟環境。原告有強烈監護幼女
      意願，不僅為感情面，且為全面性提供保護教養，並已有
      照顧子女具體計劃。兩造所生未成年子女為早產兒，曾發
      生呼吸暫停、腦室出血、慢性肺病、肝臟先天不成熟導致
      黃疸等症狀，亦曾於矯正年齡1 個月時，感染呼吸道融合
      細胞病毒，係因被告細心徹夜持續觀察、及早發現，將未
      成年子女送醫即時搶救，挽回性命。又兩造所生未成年子
      女自幼即由原告保護教養，與未成年子女依附關係緊密，
      另原告與父母同住，不論是生活上、經濟上，均有充足支
      援系統。
    4.反觀被告動輒對原告施以身體上、精神上不法侵害，且語
      多不堪，甚至遷怒幼女，對子女人格發展實為極端負面。
      被告對於幼女疏於保護教養，對幼女成長參與不深，並無
      照顧經驗。被告任職科技公司研發處副理，工作時間長，
      生活作息以自我為中心，無暇照顧幼女，與幼女親子關係
      至為疏離，親職能力不佳且被告獨自1人住在新竹，其母
      親已過世，父親住在高雄，兄長、妹妹則均住在大臺北地
      區，無替代性支持資源。綜上，基於安定性考量，由原告
      任未成年子女親權行使，始符未成年子女最佳利益。
（四）末查，兩造所生未成年子女為不足7月早產兒，身體健康
      狀況亟需特別照料，依其需要及目前之社會經濟狀況與一
      般人民生活水準，再綜衡兩造之經濟能力及身分，被告年
      薪120萬至150萬元，於100年5月前向均按月給付15,000元
      至18,000元之扶養費用，及現金物價指數節節上漲、通貨
      膨脹，支出必係有增無減，認被告應按月給付原告關於未
      成年子女扶養費用18,000元為適當。
（五）又兩造間發生婚姻破綻，乃肇因於被告迭次以身體上、精
      神上暴力對待原告，包括敲頭、拉扯頭髮、甩耳光、大力
      推、咆哮、辱罵、恫嚇威脅原告，致原告身體、精神飽受
      折磨，被告為有過失之一方，原告無過失，衡酌兩造學、
      經歷，原告年收入約為900,000元，被告年收入約1,200,0
      00元至1,500,000元，爰依民法第1056條第1、2項請求被
      告賠償原告1,000,000元之精神損害賠償。
（六）再被告自100年5月起即分文未付未成年子女之扶養費用，
      玆被告向均按每月給付原告關於未成年子女之扶養費用15
      ,000元至18,000元為據，以每月18,000元為計算，依民法
      第1003條之1規定，請求被告應給付原告自100年5月1日起
      至100年9月30日止代墊生活費用90,000元，及自100年10
      月1日起至101年9月30日止，按月於每月給付原告18,000
      元生活費用共計216,000元。
（七）請求剩餘財產分配部分：
    1.兩造於96年間結婚，未約定夫妻財產制，依民法第1005條
      規定，應適用法定財產制。又兩造婚後，原告均分擔家庭
      生活費用，且兩造所生未成年子女為不足7 月早產兒，出
      生後與原告同住，原告親力親為細心照顧，原告對家庭提
      供，且貢獻良多。
    2.茲就兩造婚前及婚後財產臚列如下：
    (1)原告婚前財產：
      現金存款：
        安泰商業銀行存款：573,007元。
        彰化銀行活期儲蓄存款：985元。
        郵局存款：69,888元。
        華南銀行存款：254,214元。
      動產：車牌號碼00000-00自用小客車1部
      股票：
        臺灣茂矽：291股。
        德寶營造：10,000股。
    (2)原告婚後財產：
      以被告提起離婚時即100年10月4日為基準日：
      現金存款：
        日盛銀行存款：4,725元。
        安泰商業銀行存款：1,266元。
        彰化銀行活期儲蓄存款：18,608元。
        郵局存款：97,426元。
        華南銀行存款：31,929元。
      股票：
        茂矽162股，以100年10月4日收盤價每股4.84元計算，
        價值為784元。
      基金：
        日盛精緻招牌餘額1,000股，基金淨值9.26元，基金價
        額為9,260元。
      原告於婚前即94年3月29日向國際紐約人壽保險股份有
        限公司投保保險，原告同意自96年2月2日起至100年10
        月14日止，共計繳費260,871元保險費用，納入原告現
        存之婚後財產。
      以原告起訴離婚即100年10月13日為基準日：
      現金存款：
        日盛銀行存款；4,725元。
        安泰商業銀行存款：1,266元。
        彰化銀行活期儲蓄存款：18,608元。
        郵局存款：97,426元。
        華南銀行存款：31,929元。
      股票：
        茂矽162股，以100年10月13日收盤價每股5.06元計算，
        價值為820元。
      基金：
        日盛精緻招牌餘額1,000股，基金淨值9.26元，基金價
        額為9,260元。
    (3)被告婚前財產：
      現金存款：
        台新銀行存款；465,929元。
        新竹一信存款：5,254元。
        彰化銀行存款：57元。
        台北富邦存款：7,603元。
      股票：
        茂矽162股，以100年10月4日收盤價每股4.84元計算，
        價值為784元。
        立積股票14,000股。
      不動產：新竹縣竹北市○○○街○段000號8樓房地（含
        車位）。
    (4)被告婚後財產：
      以被告100年10月4日為基準日：
      現金存款：
        玉山銀行存款；2,404元。
        台新銀行存款；705元。
        彰化銀行存款：1,736元。
        台北富邦存款：4,220元。
        中國信託存款：59,071元。
      股票：
        台機電49股，以100年10月4日收盤價每股69.10元計算
        ，價值為3,386元。
        宏碁4,000股，以100年10月4日收盤價每股34元計算，
        價值為136,000元。
        立積35,670股，以100年10月4日成交均價每股25.8計算
        ，價值為706,266元。
      被告於婚前以新竹縣竹北市○○○街○段000號8樓房地
        為擔保之貸款債務，自兩造結婚之日即96年2月2日至10
        0年10月4日止，清償之本金利息總額計為1,778,006元
        ，此部分應納入被告現存之婚後財產。
      以被告名義購買蘭亭序預售屋，已繳交之款項數額為3,
        190,000元，兩造同意以前開數額為計算該預售屋價值
        ，此部分應列入被告現存之婚後財產。
      綜上，以100年10月4日為基準日，被告現存之婚後財產
        為5,881,794元。
      以100年10月13日為基準日：
      現金存款：
        玉山銀行存款；2,228元。
        台新銀行存款；705元。
        彰化銀行存款：1,581元。
        台北富邦存款：3,870元。
        中國信託存款：235,631元。
      股票：
        台機電49股，以100年10月13日收盤價每股70.40元計算
        ，價值為3,450元。
        宏碁4,000股，以100年10月13日收盤價每股34.90元計
        算，價值為139,600元。
        立積35,670股，以100年10月13日成交均價每股20.17計
        算，價值為719,464元。
      被告於婚前以新竹縣竹北市○○○街○段000號8樓房地
        為擔保之貸款債務，自兩造結婚之日即96年2月2日至10
        0年10月13日止，清償之本吝惜總額計為1,778,006元，
        此部分應納入被告現存之婚後財產。
      以被告名義購買蘭亭序預售屋，已繳交之款項數額為3,
        190,000元，兩造同意以前開數額為計算該預售屋價值
        ，此部分應列入被告現存之婚後財產。
      綜上，以100 年10月13日為基準日，被告現存之婚後財
        產為6,074,535元。
    3.從而，原告自得依民法第1030條之1規定，向被告請求差
      額半數。
（八）並於本院聲明：1.請准原告與被告離婚。2.兩造所生未成
      年子女李婕妘權利義務行使或負擔，由原告任之。3.被告
      應自判決確定時起，至未成年子女成年時止，按月於每月
      5日前給付原告未成年子女扶養費用18,000 元。如遲誤一
      期未給付，其後之期間視為亦已到期。4.被告應給付原告
      4,090,000 元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
      按週年利率百分之5計算之利息。3.被告應給付原告216,0
      00元，及自101年10月1日起至清償日止，按週年利率百分
      之5 計算之利息。6.就第四、五項請求，願供擔保，請准
      宣告假執行。
二、被告李維傑則以：
（一）原告主張被告有對原告家暴情節，被告否認，原告於100
      年3月17日寄發與被告e-mail內容要被告到新竹圖書館將
      未成年子女參加活動集點卡帶回、於100年3月24日與被告
      聯繫決定前往公司員工旅遊地點內容，像是或可以看出如
      被告一再宣稱被告經常對其家暴、遭受被告身體上、精神
      上不可忍受之痛苦嗎。
（二）被告於102年1月與未成年子女會面交往中，小孩向被告反
      應原告會打她的臉，並且原告警告未成年子女不准跟被告
      說，未成年子女說被打臉超痛的，未成年人表示怕跟被告
      說，又被原告處罰。被告依本院101年度監字第15號裁定
      ，於102年農曆過年除夕到原告住處1樓與未成年子女會面
      交往，遭到原告阻撓，原告說今年是否為偶數年認為有異
      議，強迫被告簽協議書，後來原告看到被告錄影蒐證，才
      讓小孩離開。又原告與未成年子女共睡1張單人床，在狹
      小房間，因為空間不夠，加上沒有專屬小孩房間，所以未
      成年子女書桌只好擺在鄰近客廳大門入口，客廳光線漆黑
      昏暗，影響正在成長發育未成年子女視力，原告父親常在
      客廳放大聲量看新聞政論節目，此種環境不適合未成年子
      女成長。
（三）請求剩餘財產分配部分：
    1.茲就被告婚前及婚後財產臚列如下：
    (1)被告婚前財產：
      現金存款：
        台新銀行存款；465,929元（被告101年11月20日書狀誤
        載為485,929元）。
        新竹一信存款：5,254元。
        彰化銀行存款：57元。
        台北富邦存款：7,603元。
      股票：
        立積股票14,000股。
      不動產：新竹縣竹北市○○○街○段000號8樓房地（含
        車位）。
    (2)被告婚後財產：
      以被告100年10月4日為基準日：
      現金存款：
        玉山銀行存款；2,404元。
        台新銀行存款；705元。
        彰化銀行存款：1,736元。
        台北富邦存款：4,220元。
        中國信託存款：59,071元。
      股票：
        宏碁：4,000股。
        立積：38,000股。
      以100年10月13日為基準日：
      現金存款：
        玉山銀行存款；2,404元。
        台新銀行存款；705元。
        彰化銀行存款：1,736元。
        台北富邦存款：4,220元。
        中國信託存款：59,071元。
      股票：
        宏碁：4,000股。
        立積：38,000股。
    2. 原告向國際紐約人壽保險股份有限公司投保保險，前開
       保險費用，是原告以婚後財產清償婚前債務，此部分保
       險費用應列入原告現存之婚後財產。
（四）並於本院聲明：1.原告之訴駁回。2.訴訟費用由原告負擔
      。3.如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
丙、本院得心證部分：
壹、就本院100年度婚字第315號部分：
一、兩造於96年2月2日結婚，婚後育有未成年子女李婕妘，兩造
    婚姻關係存續中，目前兩造為分居狀態之事實，為兩造不爭
    執並有戶籍謄本（見臺北地院100年度家調字第1015 號卷第
    18-19頁）在卷可稽。
二、原告李維傑主張兩造結婚後，被告何緯婷依然居住在臺北娘
    家，使得兩造長期處於分居狀態，原告多次向被告表示，兩
    造有小孩後必須共同居住，以維繫夫妻與親子關係，又因被
    告臺北住處空間有限無法居住過夜，原告每次週末假日前往
    臺北與未成年子女相聚，向來皆是在戶外溜搭，不是當日來
    回，就是需要投宿旅館。若是假日被告回到原告新竹住處，
    兩造是分房睡，被告長期以來房事都是以工作疲倦敷衍原告
    。兩造相處常難溝通協調，共同生活會產生諸多摩擦，加上
    被告個性剛烈，擅於言詞、權謀、鬥爭，被告動不動就說要
    上法院告原告。被告於100年6月連續藉故未依約定時間攜同
    未成年子女返回新竹住處，生活上亦無往來，已無實質婚姻
    生活持續中，這樣的生活與家人互動模式，失去婚姻本質及
    意義，難以經營等情，為被告所否認，並以前詞置辯。經查
    ：
（一）證人陳雪華於本院證述：兩造於96年2月2日結婚，因為小
      孩關係，何緯婷曾經到新竹住了6個月。然後何緯婷因為
      吵架、打架及後來找到工作要在臺北上班關係，就搬回臺
      北家。何緯婷回來伊詢問她為何要搬回來，伊猜想並問是
      否與李維傑吵架，她就說回臺北工作比較方便。何緯婷搬
      回來住之後，星期六、日會去新竹李維傑那，星期日才回
      來。何緯婷搬東西回來的時候，伊想下去幫忙，但行動不
      便，伊聽到李維傑在門外罵伊行動那麼笨，類似「他媽的
      這麼笨」，還有一些疑似這種對伊不滿意的話。伊聽到當
      然難過，伊想自己年紀那麼大，李維傑還不同情伊。李維
      傑說的那些話的時候，何緯婷有聽到。何緯婷與伊先生後
      來有跟伊說後來伊先生有下去，李維傑要打何緯婷，伊先
      生有在擋，可是李維傑還是趁隙打了何緯婷一巴掌，李維
      傑有練過跆拳道，打人很痛。何緯婷假日會到新竹去，回
      來的時候就會跟伊一直哭訴「媽媽我好痛苦、好痛苦」。
      伊對李維傑說，何緯婷對你忠心耿耿，你講的話讓伊心理
      很痛苦，好像針在刺。李維傑有打電話給伊說「這麼倒楣
      娶了妳女兒」，伊心裡很難過。後來接了法院單子，李維
      傑表示我們李家沒有你們這門親家。李維傑曾經拿照相機
      照我們家門窗四周，伊問他在照什麼，他說因為檢察官不
      信，所以要照。他在門框外面照情緒不愉快，伊先生有去
      理論，伊聽到李維傑說「要打架嗎」，後來鄰居劉太太就
      出來說，忍一下，不要打，鄰居劉太太應該有說幾句好話
      等語（見本院100年度婚字第315號卷二第3-6頁）。
（二）證人何文亮於本院證述：李維傑於97年9月30日晚上11時
      到伊家樓下1樓馬路旁吵架的時候，李維傑說話非常粗魯
      ，不堪入耳，所有的人聽見，有拉扯頭髮，打耳光，當時
      李維傑好像神經失常，伊只好把他拉開，李維傑的動作是
      突然來的，沒有辦法阻止，伊心裡很不好過，當時伊就拉
      著李維傑，伊請他說話慢慢說，不要這個樣子。這事情之
      後的隔天中午李維傑有再到伊家，他用腳踹鐵門，伊門開
      一半，他也不進屋裡來，他在外面走廊，他在外跑來跑去
      ，大聲大喊，口不擇言並說「我要離婚，我要離婚」「不
      要臉」、「臭女人」，怕別人聽不到，搞得全大廈不安寧
      等語（見同上卷第7-8頁），並有證人何文亮當庭書寫原
      告當場辱罵貶抑字眼字句「不要臉」「媽的（皮）」「
      臭女人」（見同上卷第10頁），在卷可按。
（三）證人即原告妹妹李姵儀亦於本院證述：兩造平常沒有同住
      ，被告會停留在臺北的原因是被告要在臺北工作，且要在
      臺北照顧父母親，開始是共識，他們寶寶出生後有一段時
      間有住在一起，後來女方上來工作後，就沒有同住，星期
      六、日女方有意願去新竹的話，就會一起，若女方不願意
      就沒有辦法，李維傑常常上去，他們有一段時間星期六、
      日會相聚等語（見同上卷一第246頁）。
（四）足見兩造結婚後，因兩造工作、及被告為照顧年邁父母，
      仍分住臺北、新竹兩地，於假日始同住、相聚，為兩造共
      識。惟被告何緯婷生下未成年子女李婕妘後，因未成年子
      女為早產兒，被告何緯婷即帶同未成年子女與原告同住，
      嗣因被告為重返職場，及臺北關於早產兒資源相較完善，
      被告乃將未成年子女攜同回臺北同住、照顧，亦有簡訊（
      見同上卷一第97頁）在卷可按。詎原告於97年9月30日載
      同被告及未成年子女返回被告臺北娘家時，原告因不滿被
      告母親行動不便無法幫忙搬行李，竟以類似「他媽的這麼
      笨」字眼辱罵被告母親，更在被告父親面前動手打被告耳
      光、拉扯被告頭髮，並以三字經及不堪字眼辱罵被告，甚
      至於翌日再度前往被告娘家用腳踹鐵門，並在外面走廊大
      喊「我要離婚，我要離婚」「不要臉」、「臭女人」等字
      語，甚至日後更打電話與被告母親以「這麼倒楣娶了妳女
      兒」羞辱被告及其家人。被告雖曾以前開事由向臺北地院
      聲請保護令，惟遭該院以「兩造之爭執係兩造離婚、子女
      監護及探視等問題所致，而家庭暴力防治法旨在規範具有
      家庭暴力習慣或家庭暴力傾向者，若因具有特定親屬關係
      者間所衍生之家庭問題，而導致雙方有所爭執，乃非家庭
      暴力防治法規範之範圍；復依聲請人（即被告）所提出之
      證據，應係兩造於處理分歧時，相對人（即原告）一時情
      緒失控所致，尚難認係屬故意對聲請人（即被告）施以家
      庭暴力行為而認有核發保護令予以保護之必要」為由，而
      遭駁回，亦有該院裁定（見臺北地院100年度家調字第75-
      76 頁）在卷可憑。事後兩造雖仍分住新竹、臺北兩地，
      仍於假日同住、相聚。然因被告受原告如此不堪之對待及
      貶抑人格，原告仍未盡力修補兩造婚姻關係中之裂痕，原
      告決定不再忍受，於100年間不再攜同未成年子女返回原
      告新竹住處。原告為探視未成年子女，復與被告及其家人
      衝突，被告即向臺北地院以被告及其母親對未成年子女家
      暴聲請保護令，並對被告提出妨害家庭、妨害名譽告訴對
      被告及被告母親提出傷害告訴，以此方式傷害夫妻及兩家
      間之情分，其中保護令部分業經臺北地院駁回在案，妨害
      家庭部分亦經臺北地院檢察署檢察官為不起訴處分，有臺
      北地院100年度家護字第848號裁定（見同上卷第59-64 頁
      ）、臺北地院檢察署檢察官101 年度偵字第1443號不起訴
      處分書可憑（同上卷第122-123頁）、臺灣新竹地方法院
      檢察署刑事傳票（見本院101年度婚字第115號卷第83頁）
      附卷可憑，被告迄今仍無自省，致兩造婚姻關係中已盡失
      互信、互愛、互諒之婚姻基礎，夫妻情愛喪失殆盡，嚴重
      妨礙家庭生活之美滿幸福，此情此景衡以任何人處於同一
      地位時，皆難期待仍能繼續維繫婚姻及家庭生活之和諧，
      兩造婚姻確生嚴重之破綻而顯無回復之可能，原告應就婚
      姻已生破綻而難見回復或繼續維持之結果，負起可歸責性
      ，被告則無可歸責性，不應令原告有離婚請求權。
（三）至證人即原告妹妹李姵儀復於本院證述：兩造結婚生小孩
      後，李維傑表示要像家庭，所以女方不應該一直留在臺北
      ，而李維傑要找小孩，也一直找不到。伊有聽被告說原告
      吵架時，有時候會罵髒話，伊知道事情是李維傑要看小孩
      ，一直沒有辦法看到，被告也一直不接電話，聯絡過程中
      ，據被告說法原告就罵被告，後來拿這錄音告家暴，因為
      此為單一事件不構成，所以該案子並沒有成案。被告會抱
      怨我哥哥會罵她，但李維傑告訴伊的不是這樣。伊覺得李
      維傑從來不跟伊告狀，不跟伊講家裡的事情，後來伊覺得
      要關心李維傑，李維傑才告訴伊家裡情形，打巴掌是被告
      打原告等語。然證人前開證述內容，均係聽聞兩造轉述內
      容，並未親賭，是前開證述內容，尚不足為原告有利之認
      定。
三、從而，原告主張兩造婚姻發生重大破綻為由訴請離婚，依民
    法第1052條第2項請求判決離婚，為無理由，應予駁回。原
    告附帶請求於兩造離婚後，酌定兩造所生未成年子女權利義
    務行使或負擔均由原告任之，及對未成年子女權利義務行使
    負擔之內容及方法，亦因本院駁回原告離婚之請求，無併與
    酌定之必要，應併與駁回。
四、又原告主張被告不斷以原告有家暴行為方式醜化原告，讓原
    告到處承受異樣眼光，使原告受有精神上之損害，追加請求
    被告應賠償原告10萬元精神賠償等語，亦為被告所否認。經
    查：被告雖曾以兩造於97年9 月30日下午10時許因故發生爭
    執，原告竟用手敲被告頭部、拉扯被告頭髮，並打被告一耳
    光；翌日並至被告娘家附近徘徊至半夜；復於97年10月21日
    下午11時30分許，原告撥打9次行動電話、2次家中電話予被
    告，要求要辦理離婚，期間原告不斷咆哮、辱罵被告為由向
    臺北地院聲請保護令，經該院認兩造之爭執係兩造離婚、子
    女監護及探視等問題所致，依被告所提出之證據，應係兩造
    於處理分歧時，原告一時情緒失控所致為由，而予駁回已如
    前述，是被告聲請保護令，係權利行使，尚難以此認定被告
    有侵害原告權利。況被告聲請保護令行為究使原告受有何精
    神上之損害，均未說明及證明，原告請求被告賠償100,000
    元精神上之損害賠償，即無理由，應予駁回。
五、綜上所述，兩造婚姻已生重大破綻難以回復，惟此係可歸責
    於原告李維傑，被告無可歸責事由，原告依民法第1052條第
    2項請求離婚，並請求酌定未成年子女李婕妘權利義務行使
    或負擔，及原告主張被告不斷以原告有家暴行為方式醜化原
    告，讓原告到處承受異樣眼光，使原告受有精神上之損害部
    分，均屬無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行
    之聲請，應併予駁回。
貳、就本院101年度婚字第115號部分：
一、兩造於96年2月2日結婚，婚後育有未成年子女李婕妘，兩造
    婚姻關係存續中，目前兩造為分居狀態之事實，業經本院認
    定如前。
二、按夫妻間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法條第2 項定有明文。
    且民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事
    由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符
    合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該法的第2 項規定
    請求判決離婚。又按配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯
    之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在。復按民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，
    係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，
    得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均
    得請求離婚，始符公平。
三、兩造結婚後，因兩造工作、及被告為照顧年邁父母，仍分住
    臺北、新竹兩地，於假日始同住、相聚，為兩造共識。惟被
    告何緯婷生下未成年子女李婕妘後，因未成年子女為早產兒
    ，被告何緯婷即帶同未成年子女與原告同住，嗣因被告為重
    返職場，及臺北關於早產兒資源相較完善，被告乃將未成年
    子女攜同回臺北同住、照顧。詎原告於97年9月30日載同被
    告及未成年子女返回被告臺北娘家時，原告因不滿被告母親
    行動不便無法幫忙搬行李，竟以類似「他媽的這麼笨」字眼
    辱罵被告母親，更在被告父親面前動手打被告耳光、拉扯被
    告頭髮，並以三字經及不堪字眼辱罵被告，甚至於翌日再度
    前往被告娘家用腳踹鐵門，並在外面走廊大喊「我要離婚，
    我要離婚」「不要臉」、「臭女人」等字語，甚至日後更打
    電話與被告母親以「這麼倒楣娶了妳女兒」羞辱被告及其家
    人。被告雖曾以前開事由向臺北地方法院聲請保護令，惟遭
    該院以「兩造之爭執係兩造離婚、子女監護及探視等問題所
    致，而家庭暴力防治法旨在規範具有家庭暴力習慣或家庭暴
    力傾向者，若因具有特定親屬關係者間所衍生之家庭問題，
    而導致雙方有所爭執，乃非家庭暴力防治法規範之範圍；復
    依聲請人所提出之證據，應係兩造於處理分歧時，相對人一
    時情緒失控所致，尚難認係屬故意對聲請人施以家庭暴力行
    為而認有核發保護令予以保護之必要」為由，而遭駁回。事
    後兩造雖仍分住臺北、新竹兩地，仍於假日同住、相聚。然
    因被告受原告如此不堪之對待及貶抑人格，原告仍未盡力修
    補兩造婚姻關係中之裂痕，原告決定不再忍受，於100 年間
    不再攜同未成年子女返回原告新竹住處。原告為探視未成年
    子女，復與被告及其家人衝突，被告即向臺北地院以被告及
    其母親對未成年子女家暴聲請保護令，並對被告提出妨害家
    庭、妨害名譽告訴對被告及被告母親提出傷害告訴，以此方
    式傷害夫妻及兩家間之情分，其中保護令部分業經臺北地院
    駁回在案，妨害家庭部分亦經臺北地院檢察署檢察官為不起
    訴處分，兩造婚姻自此已然決裂，足見兩造心態漸行漸遠，
    現已幾無交集。兩造於本院歷次開庭時仍互相指摘對方，亦
    有言詞辯論筆錄可按，兩造既仍埋怨、互相仇視，已難期待
    得以敞開心胸相互對話，謀求平和相處之最佳方法，且被告
    迄今仍無自省，致兩造婚姻關係中已盡失互信、互愛、互諒
    之婚姻基礎，夫妻情愛喪失殆盡，嚴重妨礙家庭生活之美滿
    幸福，此情此景衡以任何人處於同一地位時，皆難期待仍能
    繼續維繫婚姻及家庭生活之和諧，兩造婚姻確生嚴重之破綻
    而顯無回復之可能，被告應就婚姻已生破綻而難見回復或繼
    續維持之結果，負起可歸責性，原告則無可歸責性，原告依
    民法第1052條第2項，請求判准離婚，自屬有據。
四、關於兩造所生未成年子李婕妘權利義務之行使或負擔，由何
    人任之，始符未成年子女最佳利益；
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應
      依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：
      1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及
      人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形
      、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女之意願及態
      度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之
      感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定有明
      文。而未成年子女自幼年迄成年後之性格及人生價值觀之
      形成，受家庭教育之影響殊深，是所謂子女之最佳利益，
      應指除有相當之經濟能力，足以盡扶養義務外，尚須提供
      良好之家庭環境，並具健全之人格，以使子女之心智得以
      正常發展，始稱允洽。
（二）經查，兩造育有未成年子女李婕妘於96年12月29日生，有
      戶籍謄本在卷可佐。
（三）經本院依職權函請財團法人台北市基督救世會社會福利事
      業基金會、新竹縣公益慈善會分別對兩造及未成年子女等
      人進行訪視調查：
    1.對原告及未成年子女進行訪視後之建議略為：
    (1)父母照顧子女意願：觀察原告已親自照顧未成年人多年，
      了解未成年人成長史，將未成年人成長過程紀錄於部落格
      ，評估其未來極願意繼續教養未成年人。
    (2)子女受監護意願：評估未成年人年紀尚小，不了解監護權
      的意義，無法表達受監護的意願。
    (3)對子女身心需求與生活情形的了解：觀察原告可詳細描述
      未成年人個性、成長史、健康狀況及生活情形，並提供未
      成年人歷年的就醫紀錄，言談中顯示其對未成年人的身心
      需求十分了解，而其建立的部落格亦可顯示原告對未成年
      人的照顧。
    (4)撫育子女的時間：觀察原告工作繁忙，晚間及假日可親自
      照顧未成年人，其餘時間，外傭可協調照顧未成年人。
    (5)撫育子女的環境：觀察原告的居住環境良好，外部及內部
      的環境無不適兒少生活的情形，空間寬敞，可提供未成年
      人獨立的生活空間。
    (6)對子女就學的態度和計畫：觀察原告可詳細說明教育理念
      及態度，評估其安排的教育計劃及態度無不適當之情形。
    (7)對子女就醫的陪伴狀況：未成年人為早產兒，自幼健康狀
      況不佳，時常需要住院，原告自述皆親自陪伴就醫，並提
      供未成年人過去就醫的心得文章，其內容顯示原告過去皆
      時刻照料病危的未成年人，故評估原告十分了解未成年人
      的生長史。
    (8)對子女未來的照顧計劃；原告自述未曾阻撓被告與未成年
      子女互動，未來希望被告可與未成年子女維繫良好的親子
      關係，原告自述無再婚的計劃。
    (9)子女與家庭成員互動的情形：觀察未成年人與同住的家人
      態度良好自然，家人及外傭會協助照顧及管教未成年人，
      無觀察到有照顧未成年人不當或是疏忽之情形。
    (10)正式與非正式的資源：觀察原告未曾申請政府的資源，家
      暴中心及早產兒關基金會曾主動給予協助，家人及外傭可
      協助照顧未成年人。
    過去照顧兒童經驗之不當情事：無觀察到原告及其家人有
      照顧兒童不當或是疏忽之情事。
    探視權的安排：觀察原告所安排之探視方式無不適當情形
      ，但依兩造的生活經驗原告並未積極維繫未成年人與被告
      之親子關係，其對被告之負面評價恐影響未成年人對父親
      之形象，無助於未成年人與被告建立良好的親子關係。
    撫養費用：觀察原告要求被告支付的撫養費用較當地的生
      活消費水平高，而本會未訪視被告，並不了解被告經濟狀
      況，故無法評估兩造應負擔扶養費用的比例。
    建議：評估原告的工作穩定，居住品質良好，教育計劃及
      態度無不適當之情形，有長期照顧未成年子女的經驗，對
      未成年人的健康狀況及成長史十分了解，與未成年人的互
      動緊密，依附關係佳，而同住的家人及外傭可協助照顧未
      成年人，家庭支持系統良好，惟觀察原告過去的生活經驗
      ，未來恐不會積極協助未成年人與被告建立良好關係，不
      利未成年子女之身心發展。被告居住外縣市，故僅訪視原
      告及未成年人，請法院參酌另方評估等語，此有財團法人
      臺北市基督救世會社會福利事業基金會101年7月26日社監
      字第0000000000號函及函附之監護權案件訪視調查報告書
      （見本院100婚字第315號卷二第94-101頁）可憑。
    2.對被告進行訪視後之評估與建議略為：
    (1)親職能力：雖然未成年人李婕妘自出生之後之主要照顧者
      為原告，但被告尚能把握假日與未成年人的相處互動時間
      ，重視未成年人之身心發展，對未成年人有正向之教養觀
      念，顯見原告與未成年人共同生活期間，相當用心，並適
      度給予關心及滿足，評估被告善盡親職，並無明顯不適之
      處。
    (2)經濟狀況：被告有固定工作收入及穩定的住所，評估被告
      之經濟能力足以提供未成年人基本生活及教育所需。
    (3)監護意願：被告能配合未成年人生活作息，克盡照顧之職
      責，提供較優良的生活環境、就學條件，過往有照顧未成
      年人之經驗，對於未成年人生活狀況、個性、健康有相當
      程度的了解，對於親子互動、教養觀念、帶養計劃頗有想
      法，可看出期望給予未成年人最佳之生活照顧的用心與積
      極，甚為肯定，足以顯見希望給予未成年人最佳的照顧品
      質，因此被告表達強烈監護扶養未成年人之意願。
    (4)日後照顧計畫：被告認為目前僅希望未成年人能快樂長大
      ，對於未來會依未成年人之興趣盡其所能全力栽培，為提
      高未成年人生活品質、提供良好的教育條件，未來希望原
      告能共同分攤未成年人之教育費，被告認為有付出未成年
      人之教育費，才較有參與感。
    (5)建議：
      被告具有良好的經濟條件足以提供未成年人生活、醫療
        、教育上所需，被告李維傑對未成年人細心照顧，情感
        連結充足，依附關係親密，具有樂觀積極的態度及正向
        的教養觀念、經濟能力，對於原告之探視亦能理性面對
        ，正向之教養觀念，且其尚能善盡親職責任，並以未成
        年人身心健全發展為考量，在親職能力並無明顯、重大
        之疏失或不當之處，因此不認為被告不適任監護人。
      未成年人目前尚年幼，兩造應誠心思考未成年人的真正
        需求，應同心協力建立於能提供勝任親職照顧，並無怨
        無悔為其提供友善、溫暖、安全、穩定、養育及負責任
        的需求，兩造應彼此拋卻敵意與自我中心想法，願意追
        求未成年人幸福為優先考量，未成年人在此案件中，不
        應是被爭奪的「客體」，否定子女人格的存在，未成年
        人畢竟是人，而不是物品，無法如同財產權一般平均分
        配，且未成年子女身心尚未發展成熟，不足以處理自己
        因父母衝突所產生的情緒與壓力，當壓力對子女造成過
        度負荷時，常會造成子女的退縮和無力感，為降低對未
        成年人之傷害，因此目前建議最少變動原則，減少生活
        中的變動方式，以免增加未成年人的失落感與不安全感
        。
      綜合上述，社工僅就被告一方之說詞提供評估報告供貴
        院參考，敬請法官再斟酌兩造當庭陳詞、未成年人意願
        及相關事證，依兒童最佳利益綜合評估與裁量等語，亦
        有新竹縣公益慈善會101年9月3日101竹監字第164號函
        及函附之辦理兒童少年收養暨監護權事件訪視報告（見
        同上卷二第136-142頁）在卷可憑。
（四）綜合全卷事證並參酌上開訪視報告，本院衡酌兩造監護意
      願均屬強烈，親職能力、經濟條件均屬相當。然本院審酌
      兩造所生未成年子女自幼即由原告擔任主要照顧者，與原
      告依附關係緊密，而原告親友支持系統亦優於被告，又因
      兩造所生未成年子女為一早產兒，多次進出醫院，原告無
      不盡心盡力親為，陪伴未成年子女身旁，亦有原告提供部
      落格網路文章在卷可憑，足見原告對於未成年子女之保護
      教養，付出無比心力，考量子女照顧提供之穩定性與繼續
      性、子女身心與人格健全發展之需要、子女之年齡及監護
      之現狀等一切情形，則為未成年子女之最佳利益計，爰依
      酌定兩造所生未成年子李婕妘權利義務之行使或負擔，由
      原告任之。
（五）父母子女親情乃源於天性，兩造所生未成年子女因故無法
      同時享受完整父、母之愛，已屬無奈，是為兼顧子女日後
      人格及心性之正常發展，及滿足其孺慕之情，以彌補未能
      同時享有完整父母親情之缺憾，兩造間實應建立長期穩定
      之探視架構，俾符合未成年子女之最佳利益，以利子女之
      照顧及教養能持續發展，是為兼顧子女人格之正常發展，
      與被告之利益，滿足父母子女親情，以享天倫。然本院參
      酌於本院判決前，被告已有與未成年子女會面交往，於會
      面交往過程中，被告與未成年子女相處情形尚屬和樂，未
      見有何不利未成年子女利益情事發生，有被告所提出照片
      可按，爰酌定被告與子女之會面交往方式及期間如附表所
      示。
五、關於扶養費之給付部分：
（一）按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離
      婚而受影響，民法第1116條之2定有明文。再父母對未成
      年子女有保護、教養及扶養義務，且此種扶養義務為生活
      保持義務，並非生活扶助義務，亦即父母扶養未成年子女
      係保持自己生活之一部，保持之程度與自己之生活程度相
      等，雖保持他方會犧牲與自己地位相當之生活，亦應為保
      持。
（二）兩造經本院判准離婚，兩造所生未成年子李婕妘權利義務
      之行使或負擔均由原告任之，然依上開說明，被告對未成
      年子女仍負有扶養義務，則本院依職權酌定有關被告對於
      未成年子女之扶養費用。又關於被告應給付之扶養費數額
      ，應依其經濟能力、身分及未成年子女之需要，盡其扶養
      義務。茲逐項審酌如下：
    1.所謂未成年子女即受扶養權利者之需要，應係指一般人之
      消費性支出，其中包括食品、飲料、菸草、衣著、鞋襪、
      房租、水電費、燃料費、家具及家庭設備費、家事管理、
      保健醫療、運輸通信、娛樂文化及雜項支出；行政院主計
      處公布之100年度家庭收支調查報告即涵括上列項目，雖
      因年齡不同，需要亦有別，如就未成年人而言，應無菸草
      之需要，然上開收支報告係行政院主計處蒐集全國之收支
      資料，審酌現時社會狀況、一般國民生活水準及經濟生活
      水平、日後物價可能形成之波動而製作經由專業之研究編
      製而成，不失為判別受扶養權利者需要之重要參考。本院
      認未成年子女實際上與原告共同住居於臺北市，依行政院
      主計處所公布家庭收支調查報告資料，臺北市100年度平
      均每人每月消費支出為25,321元，故以此數額作為未成年
      子女每月所需之扶養費用，堪為妥適，先予敘明。
    2.原告100年度所得約為1,150,638元，被告99年度所得約為
      949,627元，被告於訪視報告中則陳稱年所得約為1,500,0
      00 元，有本院依職權調閱之原告100年度、被告99年度稅
      務電子閘門財產所得調件明細表（見101年度婚字第115號
      卷第199頁、100年度婚字第315號卷一第70頁、第137頁）
      可憑，未成年人現由原告實際負責生活照顧，其所付出之
      勞力亦非不能評價為扶養費之一部，是本院認兩造應依4
      比6之比例負擔子女之扶養費用，故被告應分擔未成年子
      女每月之生活消費為每月15,100元（計算式如下：25,321
      ×6/10＝15,100元，百元以下無條件捨去）。是本院認原
      告請求被告負擔未成年子女之扶養費用，即被告應自原告
      單獨行使或負擔未成年子女權利義務確定之翌日起至未成
      年子女成年前一日止，按月於每月5日前給付原告關於前
      開未成年子女之扶養費用15,100元，並依家事事件法第10
      0條第3項規定，命前開給付如遲誤一期未履行，其後之期
      間視為亦已到期，尚屬合理。另關於酌定未成年子女扶養
      費之請求屬非訟事件性質，本院並不受其聲明之拘束，聲
      請人請求金額逾本院酌定之金額，亦無駁回之必要，併此
      敘明。
六、有關原告得否向被告請求離婚之精神上損害賠償之金額部分
    ：
    1.按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
      他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人
      亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限，民
      法第1056條第1項、第2項定有明文。
    2.本件離婚事件起因係被告未尊重彼此間之婚姻關係，以對
      原告施以暴力行為，並以三字經、貶抑性字眼辱罵原告、
      原告父母，致兩造婚姻出現重大破綻，此係可歸責於被告
      之原因而判決離婚，原告請求被告賠償非財產上損失，自
      屬有據。本院審酌被告碩士畢業，目前任職科技公司副理
      ，99年度所得為949,627元，名下有2筆不動產，原告大學
      畢業，在金融公司任職，99年度所得為1,401,781元、100
      年度所得為1,150,638元，名下無不動產，並慮及兩造結
      婚已逾6年、被告行為造成原告精神上苦痛等一切情狀，
      認原告請求非財產上損害逾700,000元部分，即屬無據。
七、關於原告向被告請求100年5月1日起至100年9月30日止代墊
    生活費用及自100年10月1日起至101年9月30日止，按月於每
    月給付原告18,000元生活費用部分：
  1.民法第1003條之1第1項規定，家庭生活費用，除法律或契約
    另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事
    分擔之。又民法第1084條第2 項規定，夫妻於婚姻關係存續
    中對其未成年之子女，有保護及教養之權利義務，而該保護
    教養費用乃家庭生活費用之一部。
  2.原告主張被告前此均按每月15,000元至18,000元給付原告關
    於未成年子女扶養費用，惟自100年5月1日起即分文未付之
    事實，業據被告於本院自承在卷，並表示100年5月之前每月
    固定給原告未成年子女扶養費用，未成年子女小的時候18,0
    00元，上托兒所時15,000元至17,000元等語（見101年度訴
    字第115號卷第301頁）可按，堪信原告前開主張為真實。
  3.本院審酌被告碩士畢業，目前任職科技公司副理，99年度所
    得為949,627元，名下有2筆不動產，被告前此均按每月15,0
    00元至18,000元未成年子女扶養費用，本院認被告100年5月
    1日起至100年9月30日止，每月應給付未成年子女扶養費用
    ，以16,000元為適當。從而原告依民法第1003條之1規定請
    求被告給付100年5月1日起至100年9月30日止應分擔之兩造
    所生未成年子女扶養費用80,000元部分（計算式如下：16,
    000×5＝80,000），及自100年10月1日起至101年9月30日止
    ，按月於每月給付原告16,000元生活費用共計192,000元部
    分（計算式如下：16,000×12＝192,000），即有理由，逾
    此範圍請求，即屬無據。
八、關於請求剩餘財產分配部分：
（一）按法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除
      婚姻關係存續所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之
      差額，應平均分配，民法第1030條之1第1項定有明文。次
      按夫妻現存之婚後財產，其價值計算以法定財產制關係消
      滅時為準。但夫妻因判決而離婚者，以起訴時為準，同法
      第1030條之4第1項亦定有明文。
（二）兩造於96年2月2日結婚，婚姻關係存續期間，未曾訂定夫
      妻財產制契約，為兩造所不爭執，應以法定財產制為其夫
      妻財產制。而原告於100年10月13日向起訴請求離婚，有
      起訴狀在卷可憑，依前揭說明，應以原告起訴請求離婚時
      即100 年10月13日為兩造法定財產制消滅時。茲就原告與
      被告於法定財產制關係消滅時，現存之婚後財產，臚列如
      下：
    1.原告現存之婚後財產：
      現金存款：安泰商業銀行存款：1,266 元、彰化銀行活
        期儲蓄存款：18,608元、郵局存款：97,426元、華南銀
        行存款：31,929元、日盛銀行存款：4,725元，共計153
        ,954元，有安泰商業銀行存款當期交易明細表、彰化銀
        行存摺明細、郵政存簿儲金簿存摺明細、華南商業銀行
        活期儲蓄存款存摺明細（見100婚字第315號卷二第119-
        135頁）在卷可按。
      股票：茂矽162 股，有臺灣集中保管結算所股份有限公
        司函及函附之客戶存卷異動明細表（見同上卷二第167
        頁、第173-175頁）附卷可憑。前開股票以100年10月13
        日收盤價每股5.06元計算，價值為820元（計算式如下
        ：162×5.06＝820，小數點以下四捨五入），有臺灣證
        券交易所交易資訊盤後資訊各股日收盤價及月平均價單
        （見101年度婚字第115號卷第289頁）附卷可憑。至德
        寶營造股票10,000股，為原告婚前取得，自不列入原告
        現存婚後財產。
      基金：日盛精緻招牌餘額1,000股，基金淨值9.26元，
        基金價額為9,260元，有臺灣集中保管結算所股份有限
        公司函及函附之客戶存卷異動明細表（見同上卷二第89
        頁、第167頁、第176頁）附卷可憑。
      按夫或妻之一方以其婚後財產清償其婚前所負債務，或
        以其婚前財產清償婚姻關係存續中所負債務，除已補償
        者外，於法定財產制關係消滅時，應分別納入現存之婚
        後財產或婚姻關係存續中所負債務計算民法第1030條之
        2第1項定有明文。茲原告於婚前即94年3月29日向國際
        紐約人壽保險股份有限公司投保保險，兩造均同意前開
        保險費用納入原告現存之婚後財產，則自96年至100 年
        10月14日止，共計繳費260,871元，有該公司102年5月7
        日紐服務處字第00000000號函在卷可憑，前開保費自應
        列入原告婚後現存財產。
      綜上，原告現存之婚後財產為424,905 元（計算式如下
        ：153,954＋820＋9,260＋260,871＝424,905 ）
    2.被告現存婚後財產：
    (1)現金存款：玉山銀行存款：2,228元、台新銀行存款：705
      元、彰化銀行存款：1,003元、台北富邦存款：3,870元、
      中國信託存款：235,631元，共計243,437元，有中國信託
      商業銀行股份有限公司102年1月18日中信銀字第00000000
      000000號函及函附之歷史交易查詢報表、玉山銀行個人金
      融事業處102年1月24日玉山個（服）字第0000000000號交
      易明細、台北富邦商業銀行股份有限公司南京東路管理10
      2年1月25日北富銀南京東字第0000000000號函及函附之各
      類存款歷史對帳單、彰化商業銀行作業處102年3月19日彰
      作管字第00000000號函及函附之存摺存款帳號資料及明細
      查詢、台新銀行存摺明細（見101年度婚字第115號卷第22
      1-223頁、第225-230頁、第231-251頁、第271-274頁、10
      0年度婚字第315號卷第161頁）在卷可憑。
    (2)股票：
      台機電49股，以100年10月13日收盤價每股70.40元計算
        ，價值為3,540元（計算式如下：49×70.40＝3,540，
        小數點以下四捨五入）。
      宏碁4,000股，以100年10月13日收盤價每股34.90元計
        算，價值為139,600元（計算式如下：4,000×34.90＝
        139,600，小數點以下四捨五入）。
      立積股票，兩造於本院102年5月30日言詞辯論時同意被
        告集保帳號至100年10月13日止所餘存之立基股票38,67
        0股扣除婚前取得14,000股後所餘24,670股，為被告現
        存之婚後財產，前開股票以100年10月13日成交均價每
        股20.17計算，價值為497,594元（計算式如下：24,670
        ×20.17＝497,594，小數點以下四捨五入）。
      以上有臺灣集中保管結算所股份有限公司101年12月13
        日保結她字第0000000000號函及函附之客戶存券異動明
        細表（見100年度婚字第315號卷第167-172頁）、台灣
        證券交易所交易資訊盤後資訊各股日收盤價及月平均價
        單（見101年度婚字第115號卷第291-293頁）附卷可憑
        。
    (3)被告於婚前以新竹縣竹北市○○○街○段000號8樓房地為
      擔保之貸款債務，自兩造結婚之日即96年2月2日至100年1
      0月13日止，係由被告婚後所得、工作分紅清償前開債務
      本金、利息之事實，亦據被告自陳在卷（見101年度婚字
      第115號卷第163頁背面），被告於前開期間清償本金、利
      息總額計為1,778,006元，依民法第1030條之2第1項規定
      ，此部分應納入被告現存之婚後財產。
    (4)以被告名義購買蘭亭序預售屋，已繳交之款項數額為3,19
      0,000元，有椰林建設股份有限公司101年7月17日椰林字
      第0000000號函（見100年度婚字第315號卷二74頁）在卷
      可憑，兩造同意以前開數額為計算該預售屋價值，此部分
      應列入被告現存之婚後財產。
    (5)綜上，以100 年10月13日為基準日，被告現存之婚後財產
      價值為5,852,177元（計算式如下：243,437＋3,540＋139
      ,600＋497,594＋1,778,006＋3,190,000＝5,852,177）。
    (6)綜上，原告現存之婚後財產價值合計為424,905 元，被告
      現存之婚後財產為5,852,177元，兩造之剩餘財產差額為
      5,427,272元（計算式如下：5,852,177－424,905＝5,427
      ,272），依民法第1030條之1第1項本文規定，應平均分配
      之，即被告尚應分配予原告2,713,636元（計算式如下：5
      ,427,272÷2＝2,713,636，小數點以下四捨五入），原告
      請求被告給付逾2,713,636元部分，應予駁回。
九、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其
    催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人
    起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他相
    類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應
    付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利
    率為百分之5，民法第229條第2項、第233條第1項前段、第
    203條分別定有明文。原告請求被告給付100年5月1日起至
    100年10月30日止生活費用、判決離婚非財產上之損害、剩
    餘財產分配，係以支付金錢為標的，無確定期限，又未約定
    利率，其請求自起訴狀繕本送達翌日起即100年10月26日起
    至清償日止，另請求自100年10月1日起至101年9月30日止生
    活費用，亦屬以支付金錢為標的，無確定期限，又未約定利
    率，請求自100年10月1日起至清償日止，按週年利率5%計算
    之利息，於法尚非無據，應予准許。
十、綜上所述，原告以兩造婚姻已生重大破綻難以回復，依民法
    第1052條第2項請求離婚，即有理由，並依原告請求以未成
    年子女最佳利益，酌定未成年子女權利義務行使或負擔，由
    原告任之及權利義務行使負擔之內容及方法，暨依民法第10
    03條之一規定請求被告支付生活費用80,000元、192,000元
    ，及兩造離婚事由係可歸責於被告，原告無可歸責事由，原
    告依民法第1056條第2項請求被告賠償非財產上之損害700,0
    00元、另原告於兩造離婚後，被告應依民法第1030條之1第1
    項規定，分配剩餘財產2,713,636元予原告，均有理由，應
    予准許，逾此範圍請求，應予駁回，爰判決如主文第3至6項
    所示。又本件原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保請准宣告
    假執行及免為假執行，經核無不合，爰分別酌定相當之擔保
    金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附
    麗，應予駁回。
據上論結，本件原告李維傑之訴為無理由；原告何緯婷之訴為一
部有理由、一部無理由，依家事事件法第51條，民事訴訟法第39
0條、第392條第2項、第78條、第79條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    6     月    28    日
                                書記官  王明
附表：
一、會面交往：
（一）被告李維傑得於每月1、3週之週六早上9時起，至未成年
      子女李婕妘現在住所1樓會面交往，並接子女外出、返家
      同住，並於週日下午5時前，將子女送回未成年子女現在
      住所1樓交還原告何緯婷。若被告未於探視當日之上午11
      時前至上開處所接取子女，視為放棄當次之探視。
（二）被告李維傑於未成年子女李婕妘滿7歲時起，除前述（一
      ）探視期間外，於暑假期間得增加14日、於寒假期間得增
      加5日與未成年子女會面交往，其時間由兩造於暑假、寒
      假開始前另行商定，若無法商定，則自暑假、寒假開始日
      起算增加之日數，被告李維傑自當日上午9時起至未成年
      子女李婕妘現在住所1樓會面交往，並接子女外出、返家
      同住，並於期滿日下午5時前，將子女送回未成年子女之
      現在住所1樓交還原告何緯婷。前開期間不適用於農曆過
      年期間即除夕至大年初三。
（三）每民國偶數年之農曆過年期間（除夕至大年初三），被告
      李維傑得於除夕上午9時起至未成年子女李婕妘現在住所1
      樓會面交往，接未成年子女李婕妘返家同住或出遊，至大
      年初三晚間5時止，將子女攜回未成年子女現在住所1樓交
      還原告何緯婷。
（四）經兩造同意，前開交付、交還子女之時間、地點及方式得
      變更。
二、非會面式交往：
    得為通信（包括網路）、通話、致贈禮物、交換照片、拍照
    等行為。
三、於子女年滿15歲後，應尊重子女之意願決定與被告李維傑會
    面同住之期間及方式。
四、兩造應遵守事項：
（一）兩造不得有危害子女身心健康之行為。
（二）兩造不得對子女灌輸反抗對造之觀念。
（三）於探視期間，應履行因親權所為相關生活習慣、學業輔導
      及作業完成等指示之義務。
（四）如子女於會面交往中患病或遭遇事故，被告李維傑應為必
      要之醫療措施，即在其會面交往實施中，仍須善盡對子女
      保護教養之義務。
（五）子女居住地址、聯絡方式、就讀學校如有變更或有重大事
      故發生時，原告何緯婷應隨時通被告李維傑。



