【裁判字號】96,婚,1148
【裁判日期】970303
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1148號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年2 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國87年10月
    13日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後原告並將被告接回臺
    灣同居7 年，然被告獲得長期居留證後即一去不返迄今已1
    年餘，不但不回家與原告同居，連電話也沒有，因原告已84
    歲，被告未盡照顧義務並遺棄原告，爰依民法第1052條第1
    項第5 款、第2 項之規定提起本件訴訟等語。並為訴之聲明
    ：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，有其進入大陸地區人民在臺灣地區居留申請
    書影本1 份（見本院卷第48頁）、大陸地區之身分證明影本
    1 紙（見本院卷第49頁）附卷可稽，而原告為臺灣地區人民
    ，則有其戶籍謄本1 份在卷可參（見本院卷第7 頁），則依
    上揭法律規定，本件原告請求離婚之事由，自應依臺灣地區
    之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於87年10月13日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有戶籍謄本1 份（見本院卷第7 頁）、大陸地區結婚
    公證書影本（見本院卷第16頁）在卷可稽，堪信為真實。
二、原告進而主張，婚後其將被告接回臺灣同居7 年，然被告於
    獲得長期居留證後即一去不返，迄今已一年餘未回家之事實
    ，則經證人林新通於本院97年2 月18日言詞辯論時到庭證稱
    略以：被告離家已經1 年多了，所以現在並沒有住在一起，
    因我們是鄰居所以我知道，但被告離家的原因我並不知道，
    且兩造應非假結婚等語在卷可按（見本院卷第53頁至54頁）
    。而被告經本院合法通知，既不於言詞辯論時到院爭執，復
    未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告上
    開主張，亦已堪信為真實。
三、按夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
    ，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，最
    高法院29年上字第254 號判例意旨亦足參照。
四、本件被告來臺與原告履行同居7 年之後，僅因取得長期居留
    證後即離家他去，顯見被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭法律規定及判例意旨
    ，原告據以訴請與被告離婚，於法自無不合。又原告此部分
    離婚之請求既經准許，則其另據民法第1052條第2 項之規定
    ，為同一離婚聲明之主張部分，本院即無庸再予審酌，併此
    敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　3　　日
                        家事法庭法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　3　　日
                                書記官  劉昆鑫




