【裁判字號】103,婚,297
【裁判日期】1031007
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第297號
原　　　告　游致微　
被　　　告　陳志固　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年9月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女陳湘庭（女、民國000 年0 月00日生、身分
證統一編號：Z000000000號）之權利義務由原告行使及負擔。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國100 年7 月28日結婚，育有
    未成年子女陳湘庭（女、100 年7 月12日生、身分證統一編
    號：Z000000000號），並約定住在原告之娘家生活。然兩造
    同住期間，即長期不工作、對外負債累累，被告也常常不回
    家，縱使回家，也都在睡覺，並未關心原告與未成年子女的
    生活，被告亦未拿生活費回來，漸漸地就不回來了，被告於
    102 年7 月間離家，回到被告婚前的家生活，離開後也都不
    來看原告及未成年子女，顯無維繫兩造婚姻之意願，長期對
    家庭、小孩疏於照料，惡意離棄原告在繼續狀態中，客觀上
    兩造婚姻生活已無回復可能，爰依民法第1052第1 項第5 款
    、第2 項之規定，請求判決准兩造離婚。又被告未負擔家庭
    生活費用，又已離家，顯未盡到撫育及教養孩子之義務，未
    成年子女自幼均由原告親自照顧、扶養，請求酌定對於兩造
    所生未成年子女陳湘庭權利義務之行使或負擔，由原告任之
    。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。 
三、關於原告請求離婚部分：
  (一)原告主張：兩造為夫妻關係，並育有未成年子女陳湘庭，兩
    造婚姻關係目前仍存續中等情，有兩造、未成年子女之戶籍
    謄本在卷可稽，自堪信為真實。
  (二)原告復主張：被告於兩造同住期間，長期未有工作，亦不負
    擔家計，少與原告、未成年子女互動，最後甚於102 年7 月
    間離家未再歸來，絲毫不關心家庭等情，除據原告到庭陳述
    明確外，核與證人即原告姐姐甲○○到庭證稱：我大概了解
    兩造婚姻狀況。我平日住娘家，假日回去。被告回來就在睡
    覺，不然就在吃東西，都躲在房間，也不會跟家人閒聊。去
    年4 、5 月間，兩造不知為何事爭吵，被告用一隻手勒住原
    告脖子，一隻手拉未成年子女，還說要把小孩摔死，原告叫
    我報警，我後來打電話給我媽媽，後來怎麼處理我不清楚。
    我不清楚被告的工作，被告都不務正業，因為被告睡覺都睡
    2 、3 天，我覺得被告應該沒有工作。被告也沒有拿家用費
    ，因為被告都沒有回來，原告都靠我媽媽拿錢讓原告養小孩
    ，原告最近才開始上班。自去年7 月，我就沒有看過被告回
    來了等語大致相合。而被告經合法通知後，無正當理由而未
    到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，
    是本院綜上事證調查結果，認定原告主張之事實應為真正。
  (三)按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，本件兩造於同住期間，婚姻關
    係冷淡，被告亦長期未工作，未負擔家計，甚至於102 年7
    月後即離開家庭，與原告、未成年子女少有連絡，對婚姻家
    庭漠不關心，實難認夫妻情感仍能存續不變，是原告主張兩
    造婚姻無法維持等語，應認屬實，且依上開事由，足認兩造
    間婚姻關係破綻之原因，應由被告負責。準此，原告依民法
    第1052條第2 項規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。
    至於原告另依民法第1052條第1 項第5 款請求離婚，則因本
    院已就上開事由准予兩造離婚，此部分則毋庸再予審酌，附
    此敘明。
四、關於兩造離婚後，對於未成年子女陳湘庭之權利義務之行使
    或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協定由一方或雙方共同任之。未為協定或協定不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)
    子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之
    意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 定有
    明文。所謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔子女權
    利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，足以善
    盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女之心智
    得獲正常發展而言。本件本院既准兩造離婚，則對於兩造所
    生未成年子女權利義務之行使或負擔部分，原告附帶請求加
    以酌定，依上揭法律規定及說明，自無不合。
  (二)本院囑託映晟社會工作師事務所就本件未成年子女監護事項
    對兩造進行訪視並提出報告及建議，其結果略以：就原告之
    監護意願、監護動機、親職能力、教養能力、經濟能力、支
    持系統、被監護人意願與照顧情形等評估，原告於親職能力
    、教養能力、支持系統皆屬穩定，亦具監護意願，原告為被
    監護人之主要照顧者，訪視時觀察原告、原告母親與被監護
    人互動良好，親子間有正向依附關係，未察覺原告有不適任
    監護之情形，且被告離家迄今已約10個月，不曾探視及扶養
    被監護人，未盡照顧之責任，故基於主要照顧者原則及被監
    護人生活及身心穩定之發展，評估由原告單獨間護能提供被
    監護人穩定之照顧。另被告表達無監護意願，拒絕社工訪視
    等情，有映晟社會工作師事務所103 年5 月29日映桃收監字
    第0000000 號函附桃園縣政府委託辦理監護權事件訪視個案
    工作摘要紀錄表、家庭訪視建議表在卷可佐。本院審酌未成
    年子女陳湘庭現與原告同住，原告之監護動機、親職能力、
    經濟能力、居住與支持系統及未來照顧計畫並無明顯不妥適
    之情形，且未成年子女受照顧情形良好，亦與原告之依附關
    係緊密，原告應能承擔照顧未成年子女之責，至於被告部分
    ，被告既已表達無行使負擔未成年子女親權之意願，且疏於
    照顧未成年子女，本院認為對於未成年子女陳湘庭權利義務
    之行使或負擔，應由原告單獨任之，始符子女之最佳利益。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，併請求酌定對於未成年子女陳湘庭親權行使及負擔
    ，均為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    10    月     7    日
                        家事庭  法  官  蘇昭蓉    

如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    7     日
                                書記官  黃文菁



