【裁判字號】98,婚,95
【裁判日期】980929
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第95號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年 9月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰按同法第385 條第1 項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年3月18日
    結婚，並約定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，
    現夫妻關係仍存續中，被告亦依約定於92年間入境來台定居
    ，然被告於入境後從事容留偷渡客之不法行為，業經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，被告因畏懼刑事追訴處
    罰，遂於97年12月10日返回大陸，迄未再入境，被告顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，而兩造之婚姻亦生無法繼續維持
    之破綻，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定
    訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀陳明同意離婚等語
    。
四、得心證之理由：
（一）按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應
      依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第
      52條第2 項定有明文。被告為大陸地區人民，而原告為台
      灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用
      台灣地區之法律，合先敘明。
（二）經查：原告主張之事實，有原告所提之戶籍謄本為證，並
      經本院並依職權調取兩造結婚登記申請資料、被告之出入
      境資料、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官97年度偵字第34
      325 號聲請簡易判決處刑書在卷可考，堪信為真。按有民
      法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
      妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
      方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條
      所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
      姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻之意願而定；且其所採者為消極破綻主
      義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責
      時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
      向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
      ，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合立法目的。
（三）被告因與原告結婚而來台，竟因從事與許可目的不符之不
      法活動，且於97年12月10日返回大陸已如前述，被告並以
      書狀陳明同意離婚，顯見被告亦已無意維持此段婚姻關係
      ，兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，任
      何人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在此情境之下
      ，欲期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達成，若仍
      強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之
      關係，徒增兩造之困擾與衝突，自足認客觀上已達於難以
      維持兩造婚姻之程度，且此難以維持婚姻之重大事由肇因
      於被告之前開行為所致，原告並無過失。從而原告以兩造
      間有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規
      定訴請離婚，揆諸前開說明，為有理由，應予准許。
五、 綜上所述，原告依民法第1052條第2項規定，請求判決離婚
     ，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2項
     規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項第5
     款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    9     月    29    日
            家事法庭  審判長法  官  張淑芬
                            法  官  王兆飛
                            法  官  游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    98    年    9     月    29    日
                            書記官  劉文松



