【裁判字號】96,婚,189
【裁判日期】961113
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第189號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月30日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）70年7月5日結婚，婚後原居住於
    南部，嗣於5、6年前共同遷至新竹市○○路172號5樓居住；
    惟被告婚後幾乎都在外工作，且未曾負擔家計，雖被告月餘
    即返家一次，但返家數天後又離家；但被告自1、2年前起，
    即不曾再返家，被告此舉顯係惡意遺棄原告，爰依民法第10
    52條第1項第5款之規定，請求判決准許原告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權訊問證人即兩造之子潘聖諺、潘聖橙。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第368條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，為判決離婚之
    原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查本件原告主張
    兩造有夫妻關係現仍存續中，，而被告自1、2年前離家後，
    迄今均未履行同居義務，且在繼續狀態中之事實，業據原告
    提出戶籍謄本為證，復經證人即兩造之子潘聖諺、潘聖橙於
    本院審理時證述：（問：有與原告同住？）有。住新竹市○
    ○路172號5樓；（問父親？）不知道。沒有同住。父親是做
    油漆，工作地點不一定；（以下為證人潘聖諺所述）我國小
    時，對父親印象就很模糊，因為父親不常回家，到現在，父
    親都還不常回家。父親已經很久沒回家。父親上個月回來，
    看一下就走了。母親當時在睡覺，不知道。父親如果有金錢
    上需要，有時會打電話給我們兄弟；（以下為證人潘聖橙所
    述）對父親印象更模糊。父親不常回來。如果有回來，待一
    下下就走了。父親上個月回來，看一下就走了。母親當時在
    睡覺，不知道等語在卷，應堪信原告主張為真實，揆諸前開
    規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
證明上正本與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日




