【裁判字號】89,婚,386
【裁判日期】900220
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第三八六號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣兩造係夫妻關係，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告見異思遷，另結新歡，自
    民國八十六年一月份起，被告即經常出言恐嚇原告欲致原告於死地，亦經常在原
    告工作之場所或家中毆打原告，嗣因原告不堪長期生活於婚姻暴力中，兩造乃於
    八十七年四月四日在律師事務所簽議分居迄今，而原告於八十八年七月二十九日
    亦曾以存證信函通知被告出面協議離婚。原告存心將婚姻關係長期冷凍，既然兩
    造已各自生活，互不相干，感情恩斷義絕，無繼續共同生活之必要，為此依民法
    第一千零五十二條第二項之規定，訴請准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、存證信函、分居協議書、診斷證明書各一件為證，並聲請
    訊問證人陳淑燕。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張與被告係夫妻，現仍於婚姻關係存續中，暨原告因不堪長期受被告
    之毆打，兩造乃自八十七年四月四日協議分居迄今，感情已無法回復之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、分居協議書各一件為證，並經證人即兩造之女陳淑燕證稱
    我父母已經兩年沒有住在一起，八十六年農曆年期間我父親用煙灰缸丟我母親，
    因我母親常常被父親毆打，打得很厲害，所以我就建議他們先分居；分居期間，
    我父親受傷母親有回去照顧他，但傷好之後父親又打我母親，他們現在已經一年
    多沒有聯絡，如果碰面我父親又會打我母親，我父親有外遇，所以常會打我母親
    ，我們亦曾努力要使他們復合，但沒有辦法等語（詳見本院九十年一月十一日辯
    論筆錄），證人既係兩造之女且已成年有辨別事理之能力，所述應可採信；而被
    告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提書狀答辯以供本院審酌，故應
    堪認原告之主張為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，係屬關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不
    符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚。又是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之。本件兩造雖係夫妻，然因原告不堪受被告長期毆打，兩造乃協議分居迄今
    二年餘，而分居期間被告復有毆打原告之行為，且兩造已一年餘未聯絡，毫無夫
    妻間相互關懷之情等情，均經證人證述在卷，衡諸上揭所示，兩造間感情之疏離
    顯然已使婚姻生破綻而難有回復之望，依客觀情形判斷，應認兩造之婚姻已達於
    難以維持之程度，從而原告以有難以維持婚姻之重大事由請求裁判離婚，於法即
    無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十  　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　魏瑞紅
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　李桂珠
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十  　　日




