【裁判字號】100,婚,736
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第736號
原　　　告　楊中玗
被　　　告　楊夏鳴
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年6 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人士，兩造於民國97年04月
    21日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後並以原告在桃園縣龍
    潭鄉○○路○○段6 號之住所為夫妻之住所。惟被告於98年
    04月08外出時，突然不告離家返回大陸。而夫妻之間雖不必
    朝夕相處，惟亦需經常聯繫，互相扶持照顧，否則僅徒具夫
    妻之名，難期共同追求幸福美滿婚姻生活，當認有難以維持
    婚姻之大事由。本件被告自98年間離家，迄今03年餘未歸，
    應可認其無維持婚姻之心，且客觀上兩造婚姻之維持亦有重
    大困難，原告自得依民法第1052條第2 項之規定，提起本件
    訴訟等語。並為訴之聲明：如主文所示。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
(一)、原告主張：兩造於97年04月21日在大陸地區結婚，婚姻關係
    現仍存續之事實，業據提出戶籍謄本為證，足信為真實；又
    原告主張被告婚後於97年8 月來台，98年4 月8 日返回大陸
    地區後即未再入境臺灣等節，亦有內政部入出國及移民署10
    0 年10月24日移署資處雲字第1000165911號函在卷可憑，是
    原告此部分主張亦堪信屬實。
(二)、查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項「判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區
    之法律。
(三)、按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1001條本文、
    第1052條第1 項第5 款分別定有明文。本件兩造為夫妻，應
    互負同居之義務，惟被告卻於98年4 月8 日返回大陸地區後
    ，即未入境台灣與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，故被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是原告訴請判
    決離婚，核屬有據，應予准許。
丁、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                            書記官  楊書棼



