【裁判字號】103,婚,698
【裁判日期】1040421
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第698號
原　　　告　黃太榮
被　　　告　黃嘟嘟
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國104 年3 月31日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協定時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50 條定有明文。本件原告為中華民國人民，而被告為印尼
    國人，惟兩造約定婚後以原告台灣住所為共同住所，是兩造
    間因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為密切者，即應為中
    華民國。依上列規定，兩造離婚及其效力，自應適用起訴時
    與兩造婚姻關係所衍生一切法律關係最切地之法律即中華民
    國法律有關之規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼籍人士，兩造於民國92年12月8 日在
    印尼雅加達結婚，並於93年1 月20日在台灣辦妥結婚登記，
    雙方並約定以原告台灣住所為共同住所。婚後被告依約來台
    灣與原告共同生活，惟兩造僅共同生活約3 至4 年，即因個
    性不合而分居各自生活迄今，雙方鮮少聯繫，惟原告仍持續
    給付生活費予被告，而自104 年6 月間被告自臺灣出境後，
    迄今皆未返台，亦未與原告聯繫。被告顯然故意不履行夫妻
    同居義務，惡意遺棄原告；又兩造分居多年感情已不存在，
    婚姻已名存實亡，顯難維持婚姻等語。爰依民法第1052條第
    1 項第5 款「惡意遺棄」及第2 項「有第1 項以外之重大事
    由，難以維持婚姻」之規定，請求離婚。並聲明：准原告及
    被告離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查，原告主張被告為印尼籍人士，兩造於92年12月間結婚
    ，並於93年1 月20日在台灣辦妥結婚登記，並約定以原告台
    灣住所為共同住所等情，業據其提出兩造之戶籍謄本等為證
    ，復有本院依職權調取桃園市桃園區戶政事務所函暨所附兩
    造結婚登記資料、內政部入出國及移民署函暨所附被告之入
    出國日期紀錄在卷可稽，此部分事實，堪信為真正。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。再按，婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，終生生活為目的之共同生活
    關係，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶
    持、同甘共苦，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完
    成一段美滿之婚姻與家庭生活。此共同生活體，須夫妻共同
    經營生活，倘事實上已經各自獨立生活，雙方誠摰互信之感
    情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修
    復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發
    生，依一般社會感情，尚難認為應主要歸責於夫妻之一方時
    ，應可認係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事
    由，而准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之
    形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之
    限制。
五、原告主張兩造於92年12月間在印尼雅加達結婚，嗣於93年1
    月間在台灣辦妥結婚登記，惟婚後雙方僅共同生活約三、四
    年，此後即因個性不合而各自生活，迄今已分居多年等情，
    已如前述，而被告經合法通知，無正當理由未到庭，亦未提
    出書狀為任何爭執或陳述，本院依調查證據之結果，堪信原
    告上開主張為真正。查兩造自92年結婚迄今已十餘年，其間
    僅共同生活約三、四年，此後即各自生活迄今，足見兩造已
    分居多年，互不聞問，且被告復於103 年6 月28日出國，有
    其入出國日期記錄在卷可稽，顯見雙方分隔兩地無共同生活
    之事實；審酌婚姻之目的，在男女雙方因感情結合，互愛、
    互助、互諒經營共同生活，建立健全之家庭為目的，惟以兩
    造分居之狀態及互動情形，此一目的已無法達成，是兩造婚
    姻已生嚴重破綻，婚姻應有之基本維感情維繫及義務已不存
    在，依一般社會客觀標準，任何人若處於同一境況，均將喪
    失維持婚姻之意願，兩造婚姻已無回復之希望，而此一婚姻
    破綻係因兩造係異國婚姻，雙方成長環境、教育背景、觀念
    均有不同，對婚姻之認知亦有出入，未能理性溝通建立互信
    基礎，客觀上尚難歸責於任何一方所致，揆諸前揭規定，原
    告依民法第1052條第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以
    維持婚姻」之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。又
    原告訴請離婚，業獲勝訴判決，則其另依同條第1 項第5 款
    「惡意遺棄」規定競合請求離婚，即無審酌之必要，併予敘
    明。
六、綜上，兩造結婚後僅共同生活約三、四年，此後兩造即因個
    性不合分居迄今，審酌兩造分居迄今已有多年，雙方已互不
    聞問，各自獨立生活，雙方共同生活經營婚姻之目的已無法
    達成，客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均喪失維持
    婚姻意願，且本件婚姻已無回復之可能，而符合民法第1052
    條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，又兩造婚姻發生破
    綻，顯係雙方未能坦誠溝通，建立互信基礎所致，客觀上尚
    難歸責於任何一方之原因。準此，原告依民法第1052條第2
    項之規定請求離婚，於法核無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    21    日
                  家事法庭    法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    22    日
                              書記官  黃雅慧



