【裁判字號】95,婚,101
【裁判日期】940608
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第101號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）八十八年五月二十六日於台
    灣台北地方法院公證結婚，但未辦理結婚登記，婚後未久被
    告即對原告暴力相向，原告因此有二次住院紀錄，亦因被告
    之暴力行為兩造曾協議離婚未果，嗣後被告因刑事案件遭通
    緝離家，迄今已約六年音訊全無，原告於本件起訴前三個月
    接到被告的電話，原告向其表示希望離婚，被告回稱原告自
    己去辦就好，原告因遭被告暴力相向，不堪同居之虐待，且
    兩造婚姻關係實已出現重大破綻難以維持，為此爰依民法第
    一千零五十二條第一項第三款及第二項規定訴請離婚。
三、證據：提出離婚協議書一份、戶籍謄本二份、診斷證明書二
    份為證，並聲請傳訊證人陳珍菊。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向台灣台北地方法院公證處函調兩造之結婚公證
    書、公證請求書、兩造及結婚證人身分證（均影本），並向
    華揚醫院調取原告之病歷，並函調被告之全國前案紀錄表與
    在監在押資料表。
    理　　由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧三、夫
    妻之一方受他方不堪同居之虐待者。‧‧‧」，同條第二項
    規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」。
三、本件原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚為有
    理由，應予准許，說明如下：
  (一)兩造雖未辦裡結婚登記，然本院向台灣台北地方法院函調之
    兩造結婚公證書影本顯示，兩造確有於八十八年五月二十六
    日公證結婚，故兩造確為夫妻，合先敘明。
  (二)關於兩造婚姻狀況，證人即原告友人陳珍菊證稱：「兩造剛
    結婚沒多久我就有看過原告遭被告毆打後，整個臉腫起來的
    狀況，這是在醫院原告告訴我被被告打的，這種家暴後受傷
    的狀況大概我有看過二次，後來我只有看到原告，沒有再看
    到被告，被告不知道跑去哪裡。」、「（問：你說後來沒有
    再看到被告，那是什麼時候的事情？）詳細不記得，可能是
    六年多以前的事情，至少有四、五年之久。」（參見本院九
    十四年一月二十四日言詞辯論筆錄）。
  (三)本件原告主張受有不堪同居之虐待，然依所提診斷證明書，
    醫師囑言欄為：「八十八年六月二十日急診入院治療，八十
    八年六月二十四日出院」、「八十八年七月二十一日住院治
    療，八十八年七月二十四日出院」，顯然所謂家庭暴力已時
    隔久遠，再參酌上揭證人證言可知，兩造已長期分居多年，
    自無不堪同居之虐待可言。
  (四)然另一方面，兩造既已分居多年，確有難以維持婚姻之重大
    事由，從而本件原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴
    請離婚為有理由，應予准許。
四、本件事證已明，原告之其他攻擊防禦方法，對於本件判決結
    果無影響，爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年   　6  　月　  8     日
                      家事法庭法  官  文衍正
上列正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年   　6  　月　  8     日
                              書記官  陳月桂




