【裁判字號】95,婚,111
【裁判日期】950710
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第111號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年6 月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國92年11月12日在結婚，約定於原告在
    臺戶籍址共同生活，原告依約申請被告來臺居住，惟被告遲
    遲不願來臺，原告曾訴請鈞院以93年度婚字第550 號判決命
    被告履行與原告同居之義務確定在案，惟被告迄今未履行，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款及同法條第2 項規定請求判決離婚，並為訴之聲明如
    主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於92年11月12日結婚
    ，被告婚後拒不來臺履行同居，原告曾訴請本院以93年度婚
    字第550 號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告
    迄今未履行等情，業據原告提出戶籍謄本及本院93年度婚字
    第550 號民事判決暨確定證明書影本為證，核與所述情節相
    符，並據本院調取前揭民事卷宗核閱無訛。再原告前於92年
    12月22日申請被告來臺探親，業經入出境管理局93年2 月20
    日核准，惟被告迄無入境紀錄，有內政部警政署入出境管理
    局95年2 月14日境信凡字第09510267600 號函暨所附被告進
    入臺灣地區旅行證申請書等資料影本及入出國日期證明書在
    卷足憑。依前開事證，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，夫妻互
    負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條第1 項第
    5 款規定甚明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟
    上和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第
    5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第990 號、
    第1233號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告無故不履行
    夫妻同居義務，經本院於94年11月30日以93年度婚字第550
    號判決被告應與原告同居，該判決業於同年12月21日確定，
    被告無不能同居之正當理由，迄今仍不與原告履行同居，揆
    諸前開說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請離婚，依法並無不合，應予准許。再本件既准原告與被告
    離婚，原告另依民法第1052條第2 項競合離婚請求，即毋庸
    再為審酌，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　10　　日
                          書記官　張淑芬




