【裁判字號】91,婚,52
【裁判日期】920224
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告為印尼國人，於民國八十八年一月十四日在印尼與原告結婚後，共同
    居住於新竹縣新豐鄉瑞興村三鄰崁頭五二號。詎被告於八十九年十二月間離家返
    回印尼後，即未回台，亦無法聯絡，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，
    依法自得訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人鄭玉蘭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告之入出境資料。
    理      由
甲、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，被告則為印尼
    國人，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
二、原告主張：被告為印尼國人，於八十八年一月十四日在印尼與原告結婚後，共同
    居住於新竹縣新豐鄉瑞興村三鄰崁頭五二號；詎被告於八十九年十二月間離家返
    回印尼後，即未回台之事實，有原告提出戶籍謄本一紙上配偶欄之記載及內政部
    警政署九十一年十一月三十日（九十）警署資字第二三九八０一號函暨所附被告
    入出境資料一份在卷可稽，並有證人鄭玉蘭之證述：兩造婚後共同住所為原告住
    處，結婚不到一年被告就離家等語可佐。又原告主張被告返回印尼後，無故不返
    回臺灣與原告同居乙節，亦據證人鄭玉蘭到庭證稱：「（問：兩造相處情形如何
    ？）婚姻情形應該還好，沒有爭吵，被告是因為當初滿一年後要回印尼辦簽證，
    回去後就沒有再回臺灣，我們都對她很好，也不知道她為何不回來，也聯絡不到
    她人，不知道被告住哪裡，也沒有電話。」等語無訛。從而，本件原告主張自堪
    信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕
    與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
    意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四
    一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告返回印尼後，無正當理
    由遲不返回臺灣，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。
    揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據
    以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十四　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　審判長法　　官　蔡孟芳
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　彭洪英
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　林美足
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　二　　　月　　二十四　　日




