【裁判字號】100,婚,180
【裁判日期】1000510
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第180號
原　　　告　林秀枝
被　　　告　鍾雲光
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年4 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國70年4 月10日結婚，婚後夫妻感
    情融洽，並育有子女鍾于君、鍾于庭、鍾伊韋，詎被告結婚
    後長期沉迷賭博，積欠賭債，使原告飽受賭債壓力及大小之
    債務壓力，討債之恐嚇，讓原告生活在驚嚇中，被告也無法
    正常工作、上班，無法過正常之生活，雙方於民國93年間協
    議分居，但分居後被告只留下債務與小孩，之後從未關心孩
    子之教養、照顧，於民國95年間更遷籍回屏東，從未再關心
    這個家與孩子，也無法聯絡其行蹤，兩造已經多年未共同生
    活，兩造之婚姻已有難以維持之重大事由，爰依民法第1052
    條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查：原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，兩造於民
    國93年間協議分居後兩造即未再共同生活，共同扶養小孩等
    事實，業據原告陳明在卷，且有有戶籍謄本在卷可憑，並經
    證人即兩造之女鍾于庭到庭稱：我媽媽說的都對，我從小到
    大我爸很少幾乎沒照顧家庭，幾乎都在賭博，不是打麻將就
    是打柏青哥，若帶我們出門也是去打小鋼珠，我有印象以來
    就只有小鋼珠店，他很少在家，有看到他都是他有問題或是
    他要錢，我姐姐比較可憐嫁到南部，他三不五時就會跟他要
    錢，一個月三、四次跟他要錢也不是為了生活，他對我們的
    生活及學業等都不關心，都是媽媽在照顧，所以我認為他們
    的婚姻沒有必要再維繫下去，我們勸爸爸他也不會理我們，
    我們跟他談他也不跟我們談，他沒搬回去南部前，常有人來
    家裡要賭債，也會有兄弟來要賭債，目前我們幾乎剩大姐有
    跟爸爸連絡，我們也找不到他，就算給他手機他也會弄到不
    能用等語明確（見100 年4 月26日言詞辯論筆錄）。而兩造
    於93年間協議分居後再未共同生活迄今，被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪
    信原告之主張為真實。
五、按「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
    得依上開第二項規定訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052
    條第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」
    、「關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。」最高法院91年度台上字第
    1023號、79年度台上字第1040號、91年台上字第2023號、90
    年度台上字第2215號分別著有判決可稽。再者婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
    客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之
    程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查，兩
    造自93年間起即分居迄今，已長達7 年未共同生活，期間被
    告不但未聯絡且也未見面無法讓原告與其聯絡，期間復無法
    透過溝通協調化解歧見，積極謀求復合共同夫妻生活，顯與
    婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相
    愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，
    均有不合。且被告離家後未與原告連絡，顯見被告亦無維持
    婚姻之意願，是兩造就夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不
    復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人於此境況均喪失維
    持婚姻意欲之程度，且應認就婚姻破綻原因可歸責於被告，
    原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已
    難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決
    離婚，於法並無不合，應予准許。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    5    月    10    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    100  年    5    月    11    日
                          書記官  楊慧伶



