【裁判字號】100,婚,49
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第49號
原　　　告　戰昌榮
被　　　告　何美英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年9 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國96年3 月6 日在大陸完成結婚登記，
    並於96年4 月7 日在桃園縣平鎮市戶政事務所辦理結婚登記
    ，嗣被告於96年6 月21日由原告申請來台與原告團聚。但被
    告來到臺灣後發現現況與想像不同，且當初被告乃因欲來台
    打工賺錢才與原告結婚，後來因非法打工被查獲，強制遣返
    回大陸，是被告顯無意與原告共同經營婚姻，兩造間有重大
    事由無法繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項規定提起
    本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於96年3 月6 日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真。又原告主張：婚
    後被告雖來台與原告共同生活，惟被告當初乃因欲來台打工
    賺錢才與原告結婚，於97年11月21日因非法工作及逾期停留
    而遭強制出境一節，業經被告於本院及台灣高等法院刑事案
    件審理中自承在卷，此有本院97年度訴字第357 號、臺灣高
    等法院97年度上訴字第4229號判決在卷可稽，復據內政部入
    出國及移民署函覆在卷，是原告之此部分主張亦堪信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項「判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區
    之法律。
  (三)又按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在
    於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之
    承諾，若夫妻雙方漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已
    蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無
    回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義
    可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚。本件
    被告離境迄今已近3 年，期間兩造幾無聯絡，足見雙方於客
    觀及主觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意願，是本件婚
    姻僅徒具形式，無繼續維持之可能，而此婚姻破綻係可歸責
    於被告，從而原告依此條項訴請判決離婚，為有理由，應予
    准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                              家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                                      書記官  王馨瑩



