【裁判字號】89,婚,51
【裁判日期】890614
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第五十一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼人，於民國（下同）八十三年四月二十六日與原告結婚，婚
      後與原告於苗栗縣獅潭鄉竹木村十六鄰三寮坑六號履行同居義務，詎至八十七
      年八月間，被告竟自無故離家出走，去向不明，經原告多方查尋，均無結果，
      顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款規定訴請離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書原文版及翻譯版影本、苗栗縣警察局大湖分局
      人口協尋公文各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權傳訊證人鍾增和、劉森泰，並向內政部警政署資訊室函查被告出入境
    資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可稽。另
    經本院向內政部警政屬資訊室函查被告出入境資料，被告雖於八十八年六月十三
    日出境，旋於八十八年七月十日再入境，然證人鍾增和明確證稱：「我是原告鄰
    居，亦認識被告，被告會不會說國語，我不知道，但會說客語，有與原告住過一
    、兩年，之後原告去工作，即未看到被告約有兩三年，她從未回來過。」又據證
    人劉森泰證稱：原告之妻是印尼人，身體胖胖的，自八十七年開始原告就說她不
    知去向，至今我們都沒有看過她等語明確。故原告主張被告以惡意遺棄原告在繼
    續狀態中之情，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款亦定有明文。本件
    被告自八十七年間離家出走，未將行止告知原告，迄今一載餘，雖其間有再度入
    境我國，惟未再返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 十四 　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法　　　官　林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　邱鴻志
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 十五 　　日




