【裁判字號】95,婚,840
【裁判日期】951228
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第840號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第249 條第1 項所列各款情形之一
    者，依其情形可以補正者，經審判長定期間命其補正而不補
    正者，法院應以裁定駁回之，為該法條第1 項所明定。復按
    ，當事人書狀，依民事訴訟法第116 條第1 項第1 款規定，
    應記載當事人姓名及住所或居所。又起訴應以訴狀表明訴訟
    標的及其原因事實，民事訴訟法第244 條第1 項第2 款規定
    甚明。此均為法定必備之程式。
二、本件原告起訴，據其於起訴狀上記載被告住所為中國籍，顯
    然不全，且未據其於起訴狀表明訴訟標的（按：訴訟標的係
    原告請求法院予以審判之法律關係，本件原告聲明判決兩造
    離婚，關於裁判離婚係規定於民法第1052條第1項第1款至第
    10款、第2項，前開法條各項、款均足以該當一離婚形成權
    ，原告起訴請求法院判決離婚，自應就依前揭規定何條、項
    、款之規定請求法院裁判，於書狀載明，俾利被告答辯及法
    院為審判），經本院於民國95年11月3日行使闡明並當庭命
    原告於10日內補正上開事項，有言詞辯論筆錄附卷可憑。原
    告逾期迄未依旨補正，其訴訟程式即有未合，應予駁回其訴
    。
三、依民事訴訟法第249 條第1 項第6 款、第95條、第78條，裁
    定如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　28　　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                            書記官  邱志堅




