【裁判字號】89,婚,207
【裁判日期】900110
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第二○七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：兩造於民國八十六年四月十一日於大陸結婚，婚後拒絕來台與原告同居
　　　，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本、被告居民身份證等影本各一份、賣匯交易憑證影二張、
　　　結婚公證書、相片影本十三張、被告信箋影本四份、，並聲請訊問證人任耀祥
　　　。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀稱原告騙婚，被告在大陸已訴請離婚勝
　　訴，並提出民事判決書影本為證。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件兩造係夫妻，有戶籍謄本及結婚公證書卷內可證，足可採信；又被告婚後自
　　八十六年起末同居，經原告請求備妥相關證件以辦理入台同居，惟被告屢未配合
　　等事實，業經證人任耀祥結證在案，參本院八十九年五月十七日及同年十二月二
　　十七日之言詞辯論筆錄可明，堪信屬實；被告迄今仍拒絕與原告履行同居，分居
　　已三年餘，有夫妻之名但無夫妻之實，兩造既分居多年，有重大事實難以維持婚
　　姻，從而原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　　十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　劉飛龍




