【裁判字號】92,婚,67
【裁判日期】920530
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第六七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　民國三.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　應為.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
壹、原告起訴主張：
一、兩造於民國六十六年一月三十日在新竹市光鎮里居地結為夫妻，婚後夫妻感情尚
    融洽。詎被告見異思遷，竟於八十六年六月十日之離家出走，經原告四處尋找未
    獲。被告顯有惡意遺棄原告且繼續狀態中。爰依民法第一千零五十二條第五款提
    起本件訴訟。並聲明如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告甲○○之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、查被告並無不能同居之正當理由一節，業經兩造所生子女陳蔓甄（六十九年七月
    一日生）證稱，被告自八年前離家，係因債務壓力，嗣原告亦離開兩造當時住所
    搬到竹東後，三年前被告有次車禍，經警察通知原告有去醫院照顧被告，這是惟
    被告仍未與原告回竹東住，被告不回去住原因則不知道等語在卷（見本院九十二
    年五月十六日言詞辯論筆錄），自堪信原告主張為真實，被告主觀上有惡意遺棄
    原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸前開說明，原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三　十　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三　十　　日




