【裁判字號】94,婚,331
【裁判日期】950310
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○(THAI.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年2月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）92年12月24日結婚，
    婚後感情初尚融洽，不料被告乙○○○竟於94年4月21日離
    家出走，經原告四處尋找未獲。被告顯有以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中等情，爰依民法第1052條第1項第5款規定提起本
    件訴訟訴請離婚。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告甲○○具有中華民國國籍，仍為中華民國國民，有
    卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適用中華民國
    法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
　　遺棄原告在繼續狀態中?茲分述如次:
(一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
(二)經查，原告主張被告離家出走，未與原告同居等情，業經本
    院依職權於95年2月24日傳訊證人彭桂妹到庭證稱: 「被告
    是前年3月離開，已經離開兩年都沒有回來。被告有一個姊
    姊住石門山那邊，被告來三個月後就跟被告姊姊走了，我不
    知道離開原因。」且由上情以觀，若非被告有拒絕同居之主
    觀情事，則被告離家迄今已近2年，衡情被告應無不來探視
    原告或與原告聯繫之理，足見被告未與原告同居，確有以惡
    意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他積極證據足資
    證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信
    為真實。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第1052
    條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　　10　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月    10　　日




