【裁判字號】94,婚,41
【裁判日期】940412
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第41號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳涵
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年3月29日辯論終結
，判決如下：
    主　文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣參佰萬元，及其中新台幣貳佰萬元自民國
九十四年二月二十六日起至清償日止，按年利率百分之五計算之
利息；其中新台幣壹佰萬元自本判決確定之日起至清償日止，按
年利率百分之五計算之利息。
本判決第二項於原告以新台幣壹佰萬元為被告供擔保後得假執行
。
訴訟費用由被告負擔。
    事　實
壹、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造係於民國（下同）70年間結婚，婚後育有長女陳涵（
      72年6月22日生）；嗣雙胞胎兒子陳柏元、陳柏友（73年7
      月23日生）出生後，並在新竹花市設一麵攤經營，雖較辛
      苦，但一家溫飽並無問題。孰料被告自此時起，即沈迷賭
      博，並屢屢於積欠大筆賭債後避不見面，任由債權人上門
      騷擾原告，因原告係於花市經營麵攤，為使生意能繼續經
      營，以便一家老小能獲溫飽，原告不得不三番五次為被告
      解決債務。惟被告往往於原告為其解決債務後始現身，並
      聲淚俱下稱願痛改前非，然每每維持不了多久，即故態復
      萌，如此一再循環，計至被告最近一次離家時即91年2月9
      日止，累計原告為被告清償之債務已達千萬之多。自此之
      後原告未曾見到被告。孰料近來竟有地下錢莊上門，聲稱
      被告積欠渠等賭債，要求原告及兩造子女償還，甚至於家
      人表示難以處理時動手毆打兩造之子。原告及家人因被告
      之故，飽受鄰人之異樣眼光，且長年生活於驚慌恐懼之中
      ，早已心力交瘁，因原告考量子女利益，並期維護家庭完
      整，乃一再忍讓委曲求全，惟被告依然故我，甚且因之讓
      子女面臨生命之威脅，如此婚姻，原告已不願再繼續，爰
      依民法第1052條第2項之規定訴請離婚。
（二）次查，本件離婚之原因係因被告沈溺於賭博而不顧家庭，
      原告並無任何過失，併依同法第1056條第1項、第2項之規
      定請求被告賠償非財產上損害1,000,000元。
（三）又查，家庭生活費用依91年6月26日修正前之民法第1026
      條規定，原則上由夫負擔。被告身強力壯，無任何不能負
      擔之理由，然因被告沈溺於賭博，未盡其責，致兩造之家
      庭生活費用，均係由原告負擔，原告自得請求被告給付過
      往年間即81年至90年間之家庭生活費用。依據行政院主計
      處公布之平均每戶消費支出，自81年至90年依序為445,22
      0元、504,133元、545,987元、591,035元、614,435元、6
      34,477元、646,343元、655,282元、662,722元、657,872
      元，以上合計5,957,506元。又因原告無力繳交較多之訴
      訟費用，故僅先請求其中1,535,000元。另原告陸續為被
      告清償之賭債已近千萬，其465,000元有借據及本票為證
      ，爰併依民法第179條之規定，請求被告返還原告代為支
      出之生活家庭費用153,500元及代為償還之借款465,000元
      等語。
三、證據：提出
    得、消費支出儲蓄表一紙為證；並聲請訊問兩造之女陳涵、
    被告之兄陳永地 。
貳、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、經查，兩造現婚姻關係仍存續中乙節，業據原告提出
    本一份為證，自堪信為真實。
三、次查，原告主張被告自雙胞胎兒子出生後，即沈溺於賭博，
    且經常於積欠賭債後即避不見面，任憑債主上門向原告催討
    債務，且已離家三年餘之事實，業據證人即兩造之女陳涵證
    述：（問：現在與誰同住？）母親、弟弟；（問：父親？）
    不知道。三年前離家之後，我就沒有看過他。也聯絡不到他
    。父親應該是有欠賭債，因為常常有債主找上門，我們才知
    道他在外有欠錢。九十一年二月快過年時，他說他有事情要
    出去，騎車出去，就沒再回來；（問：陳涵父親工作？）父
    母親一起經營麵攤；（問：父親何時開始賭博？）我很小的
    時候，我國小的時候，就會有債主上門要錢，一直到他離家
    之前，都有債主找上門要錢等語；及證人即被告之兄陳永地
    證述：（問：相對人甲○○？）不知人何在。三年前相對人
    甲○○離家之後，就不知去向。相對人甲○○從十五、六年
    前就迷上賭博，賭到傾家蕩產。我們雖然同一門牌，但是是
    隔壁，我之前常常去麵攤幫忙，後來相對人甲○○迷上賭博
    ，我就不去幫他。知道他迷上賭博，是因為常常有人上門要
    賭債，而且聽他的朋友說，他確實有賭博，兄弟姊妹也借給
    他很多錢，讓他去還賭債。相對人甲○○已經離家多次，只
    要賭輸還不出錢，他就離家不歸。但是這次可能欠債很多，
    所以到現在都沒有回來等語在卷，證人二人分別為兩造之女
    及被告之兄，當自希望兩造婚姻和諧，苟非確有其事，要無
    為虛詞構陷之理，本院認證人所言應屬非虛，應堪認原告上
    開主張為真實。
四、按民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，同條第2項定有明文。核其立法意
    旨，係夫妻一方之事由，雖不備同條第1項所列各款之要件
    ，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者
    ，亦在得請求裁判離婚之列。因現代婚姻係以男女雙方之感
    情為基礎，以雙方相互溝通扶持，彼此容忍，共同經營婚姻
    生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，須該事由足以妨
    害婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處於同
    一境況，均將無意維持婚姻之程度，自屬上開條款之重大事
    由。查被告自73年間起，即沈溺於賭博，並屢屢於積欠賭債
    後即避不見面，任憑原告面對債主，且至今離家已3年餘等
    情，已如前述，被告此舉顯與婚姻係共同生活並互相扶持為
    目的之宗旨相違背，且已達於任何人處於同一境況，均將無
    意維持婚姻之程度，其情形應已構成難以維持婚姻之重大事
    由，是以原告之主張兩造已無法繼續維持婚姻，自堪信為真
    實。揆諸上開說明，兩造之婚姻，既因被告長期沈溺於賭博
    之行為，致兩造婚姻互敬互愛、互信互諒之基礎嚴重動搖，
    而難以期待雙方可回復共同生活，應認已合乎有重大事由難
    以維持婚姻之要件，而此原因又係因可歸責於被告之事由，
    是原告據以訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、再按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方請求賠償；前項情形雖非財產上之損害，受害人亦得請
    求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第1056
    條第1項、第2項定有明文。本件原告主張被告沈溺於賭博而
    不顧家庭，致原告心力交瘁，應由被告賠償其非財產上損害
    1,000,000元，經核兩造均係國中畢業，原係共同經營麵攤
    ，每月收入約有2至3萬元，且離婚之原因係可歸責於被告之
    事由，雖被告至今下落不明，惟審酌被告屢屢任憑債主上門
    向原告催討債務等一切情狀，本院認原告請求被告給付非財
    產上損害1,000,000元應屬適當，其併請求自本判決確定之
    日起至清償日止之法定利息，亦屬有理，爰均准許之。
六、末按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其
    利益，民法第179條前段定有明文；又依91年6月26日修正前
    之民法第1026條之規定，家庭生活費用原則上由夫負擔。查
    被告身強力壯，無任何不能負擔之理由，然因被告沈溺於賭
    博，未盡其責，致兩造之家庭生活費用，均係由原告負擔，
    已如前述，從而，原告依不當得利之法律關係，請求被告給
    付過往年間即81年至90年間之家庭生活費用，亦屬有理。又
    依據行政院主計處公布之平均每戶消費支出，自81年至90年
    依序為445, 220元、504,133元、545,987元、591,035元、
    614,435元、634,477元、646,343元、655,282元、662,722
    元、657,872元，以上合計5,957,506元，原告僅請求其中
    1,535,000元，未逾其可得請求之範圍；另原告陸續為被告
    清償465,000元賭債乙節，亦據原告提出借據本票為證，是
    原告爰併依同法第179條之規定，請求被告返還代為償還之
    借款465,000元，亦屬正當。綜上，原告依不當得利之法律
    關係，請求被告給付2,000,000元及自起訴狀繕本送達被告
    翌日即94年2月26日起之法定利息，亦屬有據，爰併准許之
    。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條、第390條第2項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　12　　日
                  家事法庭 法  官 張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　12　　日




