【裁判字號】101,婚,149
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第149號
原　　　告　楊萬來
被　　　告　鄭明
上列當事人間請求離婚等事件，於民國101 年8 月28日言詞辯論
終結，本院判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實與理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，依家事事件法第
    51條之規定準用民事訴訟法後，因核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，爰准依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國100 年4 月12日在中國大陸湖南
    人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，雙方約定被告應至台
    灣與原告共同生活，並以原告之住所為住所，原告並於100
    年8 月15日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告並已於
    100 年8 月11日來臺與原告共同生活。婚後夫妻感情初尚融
    洽，不料被告於101 年1 月31日返回大陸後即不再入境台灣
    ，經原告四處尋找，打電話與被告聯繫，均無回應，且被告
    鄭明於101 年2 月1 日打電話向原告稱：她不願再回臺灣等
    語，經原告詢問其原因，其表示若未交出經濟大權則不返回
    臺灣等語，被告顯有不履行夫妻同居義務，且存心惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5款 之
    規定，請求判准兩造離婚等語。並聲明求為判決如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明及陳
    述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條但書定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，有戶籍謄本1 紙附卷可稽，原告則為我國人民。則其請
    求離婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
五、經查：
(一)原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告於100 年8
    月11日來台灣後迄至101 年1 月31日返回大陸後即不再入境
    台灣，經原告四處尋找，打電話與被告聯繫，均無回應，被
    告顯有不履行夫妻同居義務，且存心惡意遺棄原告於繼續狀
    態中等情，業據原告到庭陳述明確，且有原告提出之戶籍謄
    本、中華民國臺灣地區入出境許可證影本等件為證，並有桃
    園縣八德戶政事務所101 年2 月29日桃德戶字第1010001294
    號函暨附兩造結婚登記申請書及相關文件在卷可佐，次據本
    院查察被告入出境紀錄所示，被告於101 年1 月31日出境離
    臺後，迄今未有返台之紀錄，此亦有內政部入出國及移民署
    101 年2 月24日移署資處寰字第1010027603號函暨所附之入
    出國日期紀錄各乙份在卷可稽，復參以被告受合法通知，未
    到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，
    是綜上事證，原告之前揭主張，亦可堪信為真實。
(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第1 項第5 款，所謂以惡意遺棄他方
    （最高法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第10
    52條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭
    生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參
    照）。經查，被告自101 年1 月31日起出境迄今已逾半年，
    且亦查無不能與原告同居之正當理由，均已如前述，而堪認
    被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告
    同居之主觀情事，參照前開說明，顯係已惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    9     月    3     日
                          書記官  陳玉芳



