【裁判字號】98,婚,823
【裁判日期】990413
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第823號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○MAI-T.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年03月16日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張於民國96年9月6日與越南國人之被告結婚，於96年
    11月05日辦理結婚登記，被告於96年11月入境後與原告共同
    居住於桃園縣桃園市○○路123 巷31號原告戶籍地，詎被告
    於98年6月表示要返回越南1個月，惟同年7月7日到期時打電
    話告訴原告不必等伊，伊不回台灣，嗣原告向移民署查詢被
    告出入境資料，被告已於同年6 月返回台灣。被告已回台然
    並未返家與原告共同經營夫妻生活，是兩造婚姻顯已產生破
    綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條第2 項規定，請求
    離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為越南國人，有原告
    戶籍謄本1 份在卷可稽，是本件離婚事件自應適用中華民國
    法律。
五、原告主張兩造於96年9月6日結婚，於96年11月05日辦理結婚
    登記，嗣被告向原告表示要回越南，並於98年6月7日自台灣
    離境，之後於同年7月7日打電話稱要原告不要等她，伊不會
    再回台，卻於同年06月27日早已悄然入境回台等情，業據原
    告提出戶籍謄本、居留證各1 件為證，復經本院依職權調閱
    兩造辦理結婚登記之申請資料查對無誤，有桃園縣桃園市戶
    政事務所98年10月05日桃市戶字第0980008955號函檢送之兩
    造結婚登記申請資料1 份存卷足憑，且證人即原告父親余葉
    中到庭證稱：「（兩造生活情形）我與兩造住一起，被告生
    活情形還正常，被告很想拿錢回越南，她一直說要去賺錢，
    在98年6月7日她說要回越南就沒有再回來，據我們問移民署
    說她已回臺灣，但一直沒有回家，我們認為她應是躲在哪一
    個地方，因為她沒有身分證，我們怕她從事不法的工作，所
    以希望離婚」等語（參見98年12月18日言詞辯論筆錄）。查
    被告確於98年06月27日入境後迄無再出境紀錄，被告並未居
    住於桃園縣桃園市○○路123巷31號原告戶籍地，有內政部
    入出國及移民署98年10月9日移署出管齡字第0980144611號
    函暨所附入出國日期證明書及桃園縣政府警察局桃園分局98
    年11月29日桃警分刑字第0981057912函在卷足憑。綜上，堪
    認原告主張之事實為真正。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告於98年6月7日自台灣離境迄今，同年06月27日返台後迄今
    仍未返家與原告同住，已如前述，經核被告亦無不能與原告
    同居之正當理由，竟無故離家迄今長達10月餘未履行夫妻同
    居之義務，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，
    並有拒絕與原告同居之主觀情事，參照前開說明，顯係以惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    13    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中    華    民    國    99    年    4     月    13    日
                          書記官  陳月桂



