【裁判字號】94,婚,887
【裁判日期】941202
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第887號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　7號
　　　　　　　　　　　現在台.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年11月18日辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年4月2日在福建省福建市結婚
    ，原告於婚後即代辦被告入境台灣地區探親之手續，被告亦
    依約於92年6月13日進入台灣地區與原告共同生活，惟約至3
    個月時間，被告藉稱外出訪友而離家未歸，至今音訊全無已
    2 年有餘，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民
    法第1052條第1項第5款之規定，原告得請求離婚等語，並聲
    明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於92年4月2日結婚，現婚姻關係仍存續中，及
    被告於92年6月13日入境台灣，與原告共同生活約3個月時間
    後離家未歸，現雖滯留台灣，惟行方不明等事實，業據原告
    提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證，及有本院職權調取
    之被告入出境查詢結果等件可憑。證人即與原告毗鄰而居之
    林鳳嬌亦到庭證述：「知道兩造結婚，被告有進來臺灣與原
    告同住約2、3個月之後就沒有見到人，至於被告離家的原因
    我不清楚。據原告向我表示，他有意要再辦理被告延期居留
    臺灣，被告說要找朋友就不見蹤影。」「沒有見過原告與被
    告爭吵或打架」等語，堪認原告主張被告無故離家長達2 年
    多之情節為真。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本
    件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後與原
    告同居約3 個月期間即無故離家隱避不見，其滯留台灣地區
    卻不履行與原告同居之義務，又無不能同居之正當理由，迄
    今已逾2 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從
    而原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　2　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　2　　日
                                      書  記  官　劉宗源




