【裁判字號】94,婚,1336
【裁判日期】950127
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　 　 94年度婚字第1336號
原　　　告　甲○○
送達代收人　乙○○
訴訟代理人　江鶴鵬律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年1 月18日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：原、被告於民國93年6 月28日結婚，現婚姻
    關係存續中；然兩造婚前即陸續有被告之債主上門討債，原
    告已為被告償還100 多萬元，詎料被告婚後更變本加厲，兩
    造結婚未滿1年，即因躲債而於94年4月20日離家出走，至今
    行蹤不明，亦無任何音訊，期間原告恐債權人對原告不利，
    又替被告清償近200 萬元債務，截止目前為止仍有債主上門
    討債之情形，原告實已無法忍受，兩造間確有無法繼續婚姻
    之重大事由，招致兩造婚姻生有破綻，爰依民法第1052條第
    2 項提起本訴，聲明判准兩造離婚。
三、相對人始終未到場陳述意見。
四、得心證之理由：
    (一)原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，業據
        原告提出戶籍謄本，及為被告所不爭執，堪信為真實。
        原告另主張兩造間有不能維持婚姻之重大事由，經本院
        訊問證人即原告之子王文龍到庭證稱略以：被告是94年
        4月20日離家，離家前2天被告向原告要不到錢隨後離家
        ，被告是向原告要10幾萬，可能是要用來還債，因為陸
        續有人上門討債，原告幫被告還了將近200 萬元的債務
        ，原告說有地下錢莊的人來家裡或用電話討債，證人也
        有看到債主在家門口噴漆寫「欠債還錢」，被告離家後
        就再也沒有與我們家裡的人聯繫，一走了之等語，是原
        告之主張，堪予採信。
    (二)按民法第1052條第2項規定，有同條第1項以外之重大事
        由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有
        難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
        綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲
        之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
        姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
        失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字
        第1304號裁判意旨可參資照）。經查，原告主張被告自
        婚前即在外欠債，婚姻關係存續中亦陸續有人上門討債
        ，原告已為被告償還數百萬元，惟仍不時有債主上門討
        債，原告實已不堪其擾，嚴重影響原告日常生活等情，
        已據證人王文龍證述在前。而原告為17年次之老年人，
        與被告締結婚姻無非欲尋求伴侶互相扶攜終老一生，詎
        料事與願違，被告非但未誠實告知負債情形，更於婚後
        未滿一年即不告而別，至今未稍來隻字片語，顯見被告
        亦無維持婚姻之意欲，而兩造婚姻破綻事由乃起因於被
        告離家及不負責之態度，可歸於被告一方，原告依前開
        條項規定，請求判准兩造離婚，應為可採。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第385 條
    第1 項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年 　　1　　月　　27　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　1　　月　　27　　日
                                      書  記  官　劉宗源




