【裁判字號】96,婚,93
【裁判日期】961113
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第93號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　1022.
訴訟代理人　黃暖琇律師
複　代理人　甲○○律師
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年10月30日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國86年1 月
    30日在大陸地區結婚，婚後旋即發現兩造個性不合，迭有爭
    執摩擦，伊即自行返回臺灣，被告則始終未來臺與伊同住，
    此後再無往來聯繫，迄今已逾10年，已符合有難以維持婚姻
    之重大事由程度，爰依民法第1052條第2 項規定提起本訴，
    並聲明求為：准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依臺灣地區法律定之，核先敘明。
(二)、經查，原告主張兩造於86年1 月30日結婚，而被告因無意願
    與原告維繫婚姻，而從未入境與原告同住之事實，業據其提
    出戶籍謄本、結婚公證書及財團法人海峽交流基金會（下簡
    稱海基會）認證書為憑，且經本院依職權向內政部入出國及
    移民署函查結果，被告未曾來臺，此有該署96年4 月17日移
    署出停堯字第0961 0042590號覆函附卷足稽，而被告經合法
    通知未到場，亦未提出書狀，是依上列證據，自堪信原告之
    主張為真實。
(三)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又依民法第1052條第1 項但書規定，
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無
    責之一方得請求離婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平。本件兩造結婚後，被告自始
    至終未曾入境，而後兩造亦未為任何積極主動之努力、往來
    聯繫以求婚姻之維繫，則10年來就婚姻關係中應有之共同生
    活、相互扶持及深摯情感之基礎，顯已破裂，而原告既已起
    訴請求離婚，而被告經本院囑託海基會送達起訴狀繕本及言
    詞辯論通知書後，亦在送達回證上註明：「我和乙○○已無
    任何關係」等語，有卷附海基會96年6 月1 日海隆（法）字
    第0960020695號函附送達回證可按，足見兩造主觀上亦均無
    維持婚姻之意願，實難期待兩造婚姻有回復之可能，倘任何
    人同處此一境況，均將喪失維持婚姻意願。而衡量比較雙方
    之責任，兩造之有責程度應屬相同，揆諸前揭說明，原告本
    於民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                                  書記官　劉文松




