【裁判字號】98,婚,391
【裁判日期】990830
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第391號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○Tergu.
訴訟代理人　甲○○○○ ○○○.
訴訟代理人　Amudi P.S.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年8 月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
    (1)、被告係印尼人，因其外婆在台灣而來台依親，兩造在臺
        灣認識進而交往，嗣於民國95年5 月8 日一起回印尼結
        婚，並約定婚後共住於原告在台灣之戶籍住所地。結婚
        後，被告亦於民國95年11月24日來台與原告共同生活，
        惟被告在台與原告共同生活僅五個多月。之後，於民國
        96年5 月15日出境返回印尼娘家，臨行前曾說十天後就
        會回來等語，然十天過後仍未回來，經原告致電結果，
        一開始被告還說要再多玩幾天，但仍拒不回台。及至民
        國98年9 月21日日法院第二次開完庭之後，原告曾與被
        告聯絡上，被告在電話中仍堅稱不願再回來台灣，顯係
        惡意遺棄原告在繼續狀態中。且三年多來，夫妻有名無
        實，形同陌路，兩造間之婚姻已生無法回覆之破綻。爰
        提出戶籍謄本、結婚請柬、被告入出國日期證明書等各
        一份為證，依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項等規
        定，請求法院判決准兩造離婚。
    (2)、被告答辯狀上稱原告沒帶她去看病並非事實，原告有帶
        其至「宏其婦幼醫院」看病，當時檢查出來是卵巢長瘤
        ，原本講好等被告回娘家返台後，再帶其去開刀，如果
        回台開刀，所生醫療費用原告自會負擔，是被告自己不
        願意返回台灣，況被告何時在印尼開刀、就醫情形等，
        原告猶全然不知情。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書
    狀陳述略以：
    (1)、被告與原告于2006年5 月6 日在印尼勿加西市結婚，二
        人在臺灣首次見面，是被告奶奶的鄰居介紹的，大約經
        過一個月的戀愛，才在臺灣訂婚。訂婚後兩個月，被告
        先回印尼籌備，約二個月後，原告始來印尼與被告舉行
        結婚儀式。
    (2)、起初，2006年11月26日至2007年5 月12日被告與原告居
        住在台灣桃園縣平鎮市○○街88巷14號，約三個月後，
        被告患病了，由被告的家婆帶被告去醫院看病，檢查得
        知被告子宮左側外部長有一個約七公分大的腫瘤，必須
        動手術，但當時原告與其父母認為要等到被告拿到醫療
        保健卡之後才動手術，但是拿到醫療保健卡後，原告和
        其父母仍莫不關心，沒有對被告的疾病採取行動，忽視
        了被告的疾病。被告仍具有求生的欲念，在軀體患病和
        心靈震撼的情況下，於2007年5 月12日向原告和他家屬
        要求暫時住在桃園Chiao Ai的奶奶家裹，隨後被告遂於
        2007年5 月15日返回印尼。
    (3)、返回印尼後，被告即進行一系列的醫療，諸如：2007年
        5 月16日在Pluit 醫院作體檢、服用自朵果迪卡鎮區的
        珍珠藥房買來的中藥、向中醫腹部按摩師求醫並服用中
        藥、到格本芝錄鎮區的SILOAM醫院作化驗和治療經歷了
        6 個月的注射治療、一年後即2009年6 月23日被告再到
        SILOAM醫院檢查就所作過的系列治療等。被告仍須到醫
        院檢查直至治療醫師確定被告已完全康復為止。
    (4)、被告回印尼的目的是求醫，因在臺灣時被告沒有獲得原
        告應當給予的醫療支持。
    (5)、至今，被告仍為原告之配偶，在婚姻關係存續中，原告
        具有負擔配偶生活、醫療等費用之義務，被告基本上同
        意解除原告與被告的婚姻，但請求法院命令原告以現款
        一次性地償還被告的醫療和保養、生活等費用，總額為
        印尼盾壹億壹仟三佰萬盾。
    (6)、提出結婚證書以及急診、住院、醫療費用收據等影本為
        證。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
        應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
        文。本件被告雖為印尼國人，但原告為中華民國國民，
        則本件兩造離婚之原因事實，自應適用中華民國法律有
        關之規定，先予敘明。
    (2)、又被告雖於答辯狀上陳稱原告應給付其醫療、保養、生
        活等費用共計印尼盾壹億壹仟三佰萬盾，然並未表明是
        否提起反訴，經本院函請具體陳明是否欲提起反訴？請
        求之法律依據？如欲提起反訴，請於一個月內繳納反訴
        之裁判費新台幣3,860 元，且如逾期未繳將依法駁回其
        反訴等。惟被告迄未作任何之陳述，顯非提起反訴之意
        ，本院自無據併為審判，附此說明。
    (3)、原告主張兩造現仍係夫妻、兩造分居已逾三年以及兩造
        間存有上揭無法繼續維持婚姻關係之事由，有原告提出
        之戶籍謄本、結婚請柬、被告入出國日期證明書等為證
        。被告雖未到場陳述，然依其所提出之答辯書狀亦不否
        認兩造係夫妻、婚後於民國95年11月26日至民國96年 5
        月12日間兩造共住在台灣桃園縣平鎮市○○街88巷14號
        ，於民國96年5 月15日返回印尼就醫，迄今未曾再回台
        灣與原告繼續共同生活等語。參互以觀，足認原告所陳
        兩造現仍係夫妻以及被告於民國96年5 月15日返回印尼
        娘家後迄今未再回台共居等之主張為真實。惟首要審酌
        者，乃被告是否有惡意遺棄原告之主觀意識與客觀事
        實？兩造間目前之婚姻現狀是否已生破綻？又此破綻
        是否已致婚姻無法繼續維持？如是，造成此破綻之原因
        究應歸責於何人？茲分述如後：
    (4)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照我國最高法院民國95年度民
        事庭第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決
        意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法
        律座談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得
        請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻
        無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失
        維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即
        難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何
        人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，先予說明。
    (5)、經查兩造間之婚姻關係所以造成今日四年有餘之分居狀
        態，最主要是因為被告「卵巢良性腫瘤」之就醫問題，
        在原告未積極安排在台進行手術切除之情形下，被告因
        認不受關心、重視而回娘家散心，數月之後在印尼就醫
        ，並於術後在娘家休養，惟此後即滯留娘家，致兩造從
        此分居，並具狀表明「被告基本上同意解除原告與被告
        的婚姻」等等，於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀
        下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052
        條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由。然之所以造成
        兩地長久分居之狀態，究應歸責於原告或被告？細觀被
        告返回印尼娘家迄今已3 年有餘，雖被告因腹痛於民國
        95年12月30日在台灣宏其婦幼醫院看診時已檢查出「卵
        巢良性腫瘤」，於數次看診期間，醫師亦僅給予止痛藥
        劑，此有該醫院民國98年9 月29日醫韓字第980929號函
        暨所附之病歷資料影本在卷可憑，足見病情尚無即時安
        排住院切除之急迫性。況被告於民國96年5 月15日返回
        印尼娘家後，亦於四個半月後之同年9 月30日始至醫院
        就醫（2007年9 月30日15時30分住院，2007年10月2 日
        12時32分出院），此有被告提出之病歷影本附卷足按，
        益見被告身罹之良性腫瘤似無在台立即切除之必要。況
        被告返回印尼後已先滯留四個多月不回台，在原告與之
        聯繫困難之情形下赴醫切除腫瘤，原告稱不知情應屬可
        信，難認原告不關心其健康、不支付醫療費用。且被告
        之腫瘤係良性而非類如惡性腫瘤之術後尚須進行一系列
        化療療程與追蹤，其動完手術迄今亦逾二年半，早已無
        不回台履行夫妻同居義務之理由。衡情，原告一開始未
        能積極安排被告就一切除腫瘤，以聊表對於配偶健康之
        重視，確難辭可歸責原因，惟被告在無不回台履行夫妻
        同居義務之理由下，仍長期滯留娘家不回台，導致今日
        之夫妻有名無實、形同陌路，相形之下，本院認被告應
        負稍多之歸責原因。準此，原告依據我國民法第1052條
        第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至
        原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法
        條第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再
        逐為審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                                書記官  許家齡



