【裁判字號】96,婚,366
【裁判日期】970314
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第366號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)原告甲○○與被告乙○○於民國69年10月13日結婚，育有
      三子，分別為黃啟強(民國70年7月2日生)、黃啟超( 71年
      12月5日生)及黃啟級(71年12月5日生 )，此有戶籍謄本可
      稽。婚後未幾，被告便一改婚前溫和性格，只要稍不順其
      意，即惡言相向，因原先是大家庭，經濟大權皆在公公手
      上，小孩的花費皆須向公公伸手，且不夠用，原告只好外
      出工作貼補家用。被告後來出去作生意，收入還好，但對
      原告母子四人卻是極為刻薄、吝嗇，且被告看錢看的很重
      ，自孩子有記憶以來，被告即時常為了錢財對原告大呼小
      叫。
  (二)又被告自78年6 月間開始，就常常晚歸，每每回家時，身
      上總是有一般濃濃酒味，甚至喝到被鄰居抬回家，且被告
      常口出穢言，舉止變態，對年青女子叫囂，讓小孩子深感
      厭惡，有一次甚至對一名子女舉止輕浮，被該名女子用高
      跟鞋敲打頭部，造成嚴重撕裂傷被送醫急救，但事後被告
      並不因此改過，反而變本加厲，常上酒家。
  (三)再者，被告是個自私自利，毫無誠信可言之人，自81年以
      後，就先後向銀行(台灣中小企銀、新竹國際商銀)借賃，
      事後卻不願付息，以致銀行屢次催告繳款都相應不理，最
      後都由原告代償了事。且自91年11月起，更是過份，竟先
      後向朋友、地下錢莊、六家銀行( 聯邦、富邦、新竹商銀
      、中國信託、大眾、日盛 )借錢及辦理頭家貸款、信用卡
      、現金卡等，致一年之間，利息越滾越多，而無法自拔，
      硬逼原告須將公公遺留之農地所有權狀交出，原告不肯，
      被告竟向婆婆告狀，要脅原告，最後於92年12月30日下午
      ，被告之兄長出面協調，條件由原告代償所有債務，且將
      土地過戶給原告，並簽下離婚協議書，限定被告須搬離目
      前之住所(因所住房子是原告出資所購)，就在辦理過程中
      ，被告竟不遵守諾言，先後打電話要脅代書，不得辦理過
      戶手續，否則要他好看，並告知其兄長其就是要原告的錢
      ，以上種種行為，讓原告苦不堪言，身心俱疲，為求早日
      脫離此婚姻生活，三名子女亦認原告無維繫婚姻之必要。
  (四)從而，被告平日有酗酒鬧事之實，且袛要喝酒，就會出言
      漫罵，甚至預藏刀具要殺害原告，且在96年9 月20日以前
      ，共有四次蓄意打開家中瓦斯，造成原告心理上極大之恐
      懼，復於96年9月20日下午2時許，在兩造上開住處，被告
      因思及先前出售土地予其弟媳之價格太便宜，適又收到本
      件原告請求離婚之通知書，竟用手掐住原告，幸經被告兄
      弟當場制止，原告隨即打電話報警，惟被告卻按住電話，
      企圖不讓警察到來，當員警抵達現場時，被告竟稱警察係
      為業績而來，其認識很多民意代表、議員等語，是以，原
      告十餘年來與被告已無夫妻之情感，只想儘早脫離此種只
      有痛苦而無喜樂之婚姻生活。
  (五)原告為此聲明：
      １、請准原告與被告離婚。
      ２、訴訟費用由被告負擔。
二、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到
    庭陳述略稱：
  (一)被告係因生意不佳，始會使用信用卡或現金卡借錢出來做
      生意，且原告有精神方面之疾病，並經常上酒家消費，被
      告始會出手毆打原告，又被告於96年9 月20日並無出手掐
      住原告脖子，及故意打開家中瓦斯洩露瓦斯，原告所聞之
      瓦斯味道應係被告洗澡時所散發出之一點點味道。再者，
      兩造雖於92年間協議離婚，惟原告並未幫其清償債務等語
      ，資為抗辯。
  (二)被告為此聲明：
      １、原告之訴駁回。
      ２、訴訟費用由原告負擔。
三、程序部分：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
四、實體部分：
    本件經本院踐行爭點整理程序後，認本件主要爭點應為：原
    告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由是否有理由？析述
    如下：
  (一)按「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無
      回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
      ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻
      之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
      ，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
      破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白(clean
      hands)之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
      觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙
      方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
      之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
      ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不
      得向責任較輕之他方請求離婚。此有最高法院94年度台上
      字第115號判決，94年度台上字第2059號判決可資參照。
  (二)查本件原告主張兩造時常為了錢財事宜發生爭執，原告且
      曾多次為被告代償在外欠債，被告經常在外喝酒，喝醉回
      家後常對原告及子女口出穢言等情，業據證人即兩造子女
      黃啟超、黃啟級及黃啟強到庭證述如下：
      １、證人黃啟超部分：
          「(問：爸媽相處情形如何？)答：很冷淡。沒有什麼
          說話。」、「(問：爸爸是否之前會打母親？)答：有
          看過幾次。就是爸爸被追債快受不了時，就會拳腳相
          向。因為母親不拿錢出來幫爸爸還債。」、「( 問：
          這幾年爸爸是否還出手打母親？ )答：有。但時間不
          記得。」、「( 問：平常父親是否會拿生活費用給兄
          弟？ )答：就只有國中、國小時候，有負擔午餐費。
          高中以後的費用都是母親負擔。」、「( 問：母親照
          顧家庭情形如何？)答：很正常。」、「(問：母親是
          否有上酒家，或是花天酒地，或是喝醉酒回家？ )答
          ：沒有。」、「(問：爸爸是否經常喝醉酒？)答：會
          。這幾年多多少少還是會。喝醉回家就會罵人，也會
          罵我們，但罵母親比較多。都是用三字經罵人。」、
          「(問：爸爸都去何處喝酒？)答：不清楚。爸爸都是
          在外面喝酒，沒有在家喝。」、「( 問：爸爸是否經
          常喝醉酒？ )答：蠻常的。喝酒回來不一定都罵人，
          只有心情不好才罵人。」、「( 問：爸爸這幾年是否
          還有工作？ )答：爸爸都有出去，但我不知道是否有
          工作。爸爸也都沒有拿錢給母親。」、「( 問：是否
          知道爸爸為何要到處借錢？ )答：就是爸爸欠酒家的
          酒錢。」、「(問：尚有何補充？)答：母親已經給爸
          爸很多次機會，爸爸不悔改，他們還是離婚，免得他
          們生活太痛苦。」等語。
      ２、證人黃啟級部分：
          「(問：對於父母婚姻情形的感覺如何？)答：他們十
          年以來都沒有講話，如果講話就是在吵架爭執，我覺
          得他們應該離婚。他們主要為了金錢的問題吵架。」
          、「爸爸說有負擔我們的生活費用，但實際上爸爸只
          有國小時候，母親早上載我們上課，爸爸每天給我們
          新台幣(下同)35元吃中飯。國中的時候，家裡就在學
          校旁邊，爸爸不用接送，爸爸就是給我們便當費用。
          高中後，吃飯錢就是我們打工或母親給，學費都是母
          親幫我們負擔，直到我們大學畢業。」等語。
      ３、證人黃啟強部分：
          「(問：是否知道爸爸曾經拿刀要砍母親？)答：好幾
          次爸爸與母親吵架就說要拿刀砍母親，但都沒有拿刀
          出來。但刀子都是先收起來，因為他們吵架時，很多
          人都會在場。」、「(問：爸媽經常為何事情吵架？)
          答：就是金錢問題，爸爸要母親拿錢出來幫他還債。
          」、「(問：媽媽是否願意幫爸爸還債？)答：之前爸
          爸說幫他還債，爸爸願意離婚，那時母親有幫爸爸還
          。後來母親也負擔不起，就沒有辦法幫爸爸還債。」
          、「(問：對父母婚姻的想法？)答：我希望他們離婚
          ，爸爸經常對母親亂想，亂罵髒話，有次爸爸說有人
          要殺他，要我一起陪他出去，爸爸當時拿一個東西布
          包住，要我陪他出去，後來我母親發現廚房少一把刀
          。後來爸爸還把拿把刀放房間，等母親離開後，他才
          把刀放回廚房。」、「( 問：爸爸在家是否說過母親
          在外面有男人？ )答：沒有。」等語。
      審證人黃啟超、黃啟級及黃啟強上開所證述內容，核與原
      告所述情節大致相符，衡諸常情，於通常夫妻關係中，茍
      一方對他方屢有以三字經辱罵，並揚言要拿刀砍殺之行為
      ，復常為金錢事宜發生爭執，他方極可能因此對配偶及婚
      姻產生畏懼以及心理障礙，實足以產生婚姻之破綻，故原
      告所為之主張，並非毫無根據。
  (三)再者，兩造前曾於92年12月30日簽立離婚協議書，約定由
      原告代被告清償對外負債，被告則將名下所有坐落湖口鄉
      ○○段1295、1296地號，及湖口鄉○○○段四腳亭小段46
      之3、38之7地號土地移轉登記予原告所有，業據原告提出
      兩願離婚書、離婚特約條件，及被告在外負債總額860,20
      0 元之明細帳目各一紙附卷為憑，且證人即被告兄長丙○
      ○亦到庭證述：「( 問：是否知道兩造之前有協議離婚事
      情？)答：我知道。」、「(問：為何當時兩造要協議離婚
      ？)答：原因我不知道。」、「(問：當時是否請你當證人
      在離婚協議書上簽名？)答：有。」、「(問：為何簽好離
      婚協議書後，沒有辦理離婚登記？ )答：我不知道。」、
      「(問：被告是否會上酒家？)答：是有聽說，但我沒有看
      過。」、「( 問：當初在離婚協議書上簽名時有無看離婚
      條件？)答： 當時被告要我作證人，我說兩人講好，我作
      證人沒有關係。」、「( 問：被告為何當時願意與原告離
      婚？ )答：不記得，這麼久事情。當時我說兩人講好，就
      可以。我沒有注意他們事情。」、「( 問：被告有無向你
      借錢？)答：有借過一次，金額8萬元，時間很久。借錢原
      因說他外面欠錢，要清償債務。後來8 萬元是原告還給我
      的。」等語，核與原告所提被告在外負債總額860,200 元
      之明細帳目中確有記載『大哥8萬 』乙節相符，足見該明
      細帳目中記載被告積欠『白玉樓酒家7 萬元』、『新湖酒
      家7,500元』『地下錢莊3 筆8萬元』之記載應屬實情。職
      是，兩造前即因被告在外積欠債務事宜，喪失彼此忍讓、
      共同維持婚姻之意願，堪以認定。
  (四)末查，原告主張被告於96年9 月20日在兩造上開住處，因
      思及先前出售土地予其弟媳之價格太便宜，適又收到本件
      原告請求離婚之通知書，竟用手掐住原告，幸經被告兄弟
      當場制止，原告隨即打電話報警，惟被告卻按住電話，企
      圖不讓警察到來，當員警抵達現場時，被告竟稱警察係為
      業績而來，其認識很多民意代表、議員等語，亦經證人即
      當日亦同在場之丙○○到庭證述：「當時我進去時，我有
      看到被告動作要往前，但有無掐原告脖子我沒有看清楚，
      但我們馬上口頭要被告不要傷害原告。」、「( 問：被告
      之前是否會傷害原告？ )答：我不知道。但當天被告講話
      大聲，並要作勢往前，我就要被告不要這樣。」等語，足
      見被告當日之言行確有不當之處，始會遭在場之兄長勸阻
      不要傷害原告，是以被告不思尊重原告配偶身分，讓原告
      擔憂會遭受其傷害，倘就客觀之標準言之，任何人處於與
      原告同一之境況，均有可能因此對婚姻感到心灰意冷，進
      而喪失維持婚姻之意願。
  (五)綜合上述，被告前開之屢以三字經辱罵原告，並揚言要拿
      刀砍殺原告之行為，復常為金錢事宜與原告發生爭執，且
      要原告為其代償在外欠債，其即同意離婚等行為，依客觀
      之標準言之，實足以導致原告對其配偶及婚姻關係產生恐
      懼、心灰意冷等心理障礙，進而喪失維持婚姻之意欲，應
      認為兩造婚姻已產生破綻，且此破綻已難以回復，亦即，
      任何人倘處於與本案原告同一之境況，均將喪失維持婚姻
      之意欲。又兩造婚姻之所以產生難以回復之破綻，主因在
      於被告不正確之消費理財習慣，及被告動輒以三字經辱罵
      原告，並有企圖傷害原告行徑，而可歸責於被告。從而，
      原告依民法第1052條第2 項規定主張其婚姻已難以維持，
      請求與被告離婚，要非無據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　  家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　14　　日




