【裁判字號】90,婚,86
【裁判日期】900626
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第八六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年八月十八日結婚，婚後夫妻感情尚融洽，詎被告於
      八十九年六月十九日竟無故離家出走，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋
      找未獲，乃起訴請求被告應履行同居義務，經鈞院以八十九年度婚字第一九三
      號判決被告應與原告履行同居確定，惟被告迄未返家履行同居生活，足見被告
      已惡意遺棄原告，且現仍於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第
      五款之規定訴請離婚。
  三、證據：提出本院八十九年度婚字第一九三號判決及判決確定證明書並聲請訊問
      證人張文開、鄧炳靈。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第一九三號民事卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十八年八月十八日結婚，詎被告於八十九年六月十九日竟無故
    離家出走，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋找未獲，乃起訴請求被告應履
    行同居義務，經本院以八十九年度婚字第一九三號判決被告應與原告履行同居確
    定，惟被告迄未返家履行同居生活等情，業據其提出本院八十九年度婚字第一九
    三號判決及確定證明書為證，且經本院調閱前開卷宗核閱無訛，復經證人即兩造
    鄰居鄧炳靈及原告之父張文開到庭證述明確，自堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方於繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院著有四十
    九年度台上字第九九○號判例可資參照。本件兩造婚姻關係存續中，被告無故於
    八十九年六月間離家出走，經原告訴請被告履行同居義務，業經本院以八十九年
    度婚字第一九三號判決被告應與原告履行同居確定在案，然被告迄今未與原告履
    行同居生活，又無不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中。從而，原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款之規定請
    求離婚，核屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　  　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十六　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳俊元
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十八　　日




