【裁判字號】99,婚,84
【裁判日期】990608
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第84號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國89年4 月
    13日在大陸地區貴州省貴陽市政府民政廳登記結婚，雙方約
    定被告應至台灣與原告一起生活，並以原告之住所為住所，
    嗣原告於89年5 月16日在台灣戶政機關辦妥結婚登記，詎被
    告竟拒不來臺，原告打電話給被告，均無回應，被告顯不履
    行夫妻同居義務，惡意遺棄，行方不明，爰依民法第1052條
    第1 項第5款之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：
    准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為
    我國人民，被告則為大陸地區人民，有原告戶籍謄本之記載
    可稽，則本件原告請求離婚之事由，依上開規定，自應依臺
    灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於89年4 月13日在大陸地區登記結婚，婚姻關
    係現仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書
    、結婚登記申請書影本影本在卷可稽，堪信為真實。
二、原告進而主張被告於婚後即未來臺與原告同居，且迄今音迅
    全無已達10年多之事實，則經本院依職權查詢結果，被告未
    曾入境台灣，有內政部入出國及移民署
    停泰字第09710132430 號覆函暨所附被服務站之被告入出國
    日期證明書一紙在卷可參，核與原告所述相符。應認原告上
    開主張，亦已堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查兩
    造於89年4 月13日結婚迄今，被告迄未入境台灣，拒絕履行
    同居生活，迄今已10年，經核被告又無不能與原告同居之正
    當理由，竟拒絕原告催告至台灣履行同居義務之請求，堪認
    被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告
    同居之主觀情事，參照前開說明，被告顯係以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    8     日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    6    月  9    日
                          書記官  楊慧伶



