【裁判字號】90,婚,249
【裁判日期】900720
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第二四九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決准許原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）原告與被告為夫妻，本圖百年偕老，詎知被告自結婚後性情暴戾非常，對於原
      告感情全無，原告報息事寧人之旨均不與計較，此為鄰里皆知，乃原告方冀有
      所悔悟改過遷善，被告非但不聽苦勸，反而變本加厲，一味強詞奪理暴戾如故
      ，毫無悔過之心，原告內心痛苦之情非筆墨所能形容，此情亟待求解，未知被
      告居心何在，原告左思右想無法明瞭，經自我檢討自結婚以來未曾有虧待被告
      情事，被告事原告軟弱可欺實在不該，原告曾向鈞院檢察署告訴被告家庭暴力
      傷害案件（案號八十九年度偵字第一八六二八號），被告因屢次連續在住桃園
      縣蘆竹鄉○○街一六八巷之六等處以徒手毆打原告，致原告受有頭部外傷之傷
      害，原告在檢察官起訴前顧及夫妻情份撤回告訴，詎料被告經原告撤回告訴後
      並無改過，仍然時常毆打原告，原告內心之情惟向蒼天哭訴，不得不請求離婚
     ，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款提起本訴。
（二）不要求子女監護權，但求有探視權。
三、證據：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第一八六二八號不起訴處分書影
    本一件、診斷證明書影本二件、戶籍謄本一件並聲請調閱台灣桃園地方法院檢察
    署八十九年度偵字第一八六二八號偵查案卷。
乙、被告成面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：未毆打原告，八十九年十月八日係因原告欲離家，攔阻後原告即鬧自殺，
    後原告自行撞牆致頭部受傷，另不知原告九十年二月十八日傷勢何來，也許因車
    禍。
    理　　由
一、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，業據提出戶籍謄本一件為證，復為被告
    所不爭，堪信為真實。原告另主張被告結婚後性情暴戾非常迭次毆打被告成傷一
    節，則為被告所否認。查原告主張遭被告毆打之事實，固據提出八十九年十月七
    日、九十年二月十八日診斷證明書二紙為證。其中九十年二月十八日診斷證明書
    僅載明原告受有左手挫傷並淤青傷勢，不能證明上開傷勢係由被告傷害所致。另
    依台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第一八六二八號偵查卷宗，原告固指
    訴被告迭於八十九年八月十三日、同年九月二十一日、同年十月七日毆打原告成
    傷等語，依原告所提八十九年十月七日診斷證明書載明原告係受有頭部外傷傷勢
    ，被告亦不否認因攔阻原告互生爭執，堪信原告主張被告於八十九年十月七日出
    手毆打原告之情應非虛妄。另證人汪怡伶、許阿美於前開偵查案件結證：於八十
    九年八月十三日看到原告自外面跑回來，而被告用腳踢原告屁股等語，亦足證明
    原告主張被告於八十九年八月十三日侵害原告之情，要可採信。然就被告有於八
    十九年九月二十一日毆打原告成傷之事實，卷內既無任何證據，自難遽認為實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫
    妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院著有三十四年上字第
    三九六八號判例可資參照。本件被告固有於八十九年八月十三日腳踢原告屁股及
    於同年十月七日毆打原告致受有頭部外傷傷勢之事實，然腳踢原告屁股一節，不
    能證明原告受有傷勢，另上開頭部外傷之傷害情節尚非嚴重，且原告提出傷害告
    訴後嗣亦撤回告訴，難認原告已達不堪同居之虐待。從而，原告遽行爰此訴請判
    准兩造離婚，為無理由，應予駁回。
三、結論：本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　七　　　月　　 二十 　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　熊祥雲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　七　　　月　　 二十三　日
~B法院書記官　游  誼




