【裁判字號】95,婚,289
【裁判日期】960328
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第289號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○ＴＲＡＮ..
　　　　　　　　　　　原住越南.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國91年12月23日結婚，夫妻感情初尚
    融洽，被告於92年12月26日返回越南探親後音訊全無，嗣於
    93年8 月14日在原告不知情下自行來台，並在南投市賣淫為
    生，經警查獲後，已於94年4 月遭遣返，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，且兩造自92年底分居迄今，夫妻感情蕩
    然無存顯有無法維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第
    1項第5款、第2項之規定，訴請判准兩造離婚等語。並聲明
    ：請准原告與被告離婚。
三、本件兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，有戶籍謄本在
    卷可憑。原告主張被告於92年12月26日返回越南，於93年8
    月14日在未告知原告之情形下自行來台，並在南投市賣淫，
    嗣為警查獲，於94年4 月15日出境迄未入境等事實，業經證
    人即原告之母姜江鳳美到庭證稱：「民國92年12月被告回越
    南，我們還買機票給她，結果他沒有再回我們家，後來他在
    南投縣違法被警察抓。」等語明確（見95年8 月17日言詞辯
    論筆錄），並有原告提出之台灣南投地方法院檢察署檢察官
    94年度偵字第37號不起訴處分書、內政部警政署入出境管理
    局95年4月13日境信宋字第09510140120號函所附之入出國日
    期證明書等件為證，依上開證據，應堪信原告之主張為真實
    。
四、按本件被告為越南人，因當事人之一方為外國人，故為涉外
    民事事件，應適用涉外民事法律適用法之規定。次按涉外民
    事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國法及中華
    民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶
    之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件原告為中
    華民國國民，則兩造離婚事件，自應適用我國法律。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    10 40號判決及86年度第2次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判
    決參照）。
六、本件被告於92年12月26日返回越南，在未告知原告情形下，
    來台從事非法賣淫為警查獲，於94年4 月15日遭警強制出境
    ，兩造分居3 年餘，夫妻之誠摯相愛基礎應已動搖，無從繼
    續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，且
    難以維持婚姻之重大事由應由被告負責。從而，原告依民法
    第1052條第2項請求離婚，為有理由，應予准許。
七、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即不同之訴訟標的法律關係，原告
    雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一
    項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原
    告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原告
    其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　28　　日
                          書記官　陳月桂




