【裁判字號】98,婚,950
【裁判日期】990518
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第950號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ZULAI.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年04月20日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告原係印尼籍人民，兩造於民國92年04月22日
    在印尼結婚，嗣後原告於民國92年05月16日在臺灣戶政機關
    辦妥結婚登記手續，被告並於同年月19日來臺灣與原告共同
    生活，詎被告於92年05月20日離家後即不知去向，經原告四
    處找尋，打電話與被告聯繫，均無回應，被告顯拒絕履行同
    居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款及同條第二項規定請求判決離婚，並為訴之聲明
    如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人民，是本件應
      適用中華民國法律，合先敘明。
（二）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告
      之戶籍謄本1 件在卷可憑，堪信為真實。原告主張前揭事
      實，業據本院依職權函查被告出入境資料，被告自97年8
      月5 日出境後迄無入境記錄，有內政部入出國及移民署98
      年11月19日移署出管齡字第0980166004號函檢附之入出國
      日期證明書在卷足憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未
      提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，
      原告之主張應可信為真實。
（三）按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第
      1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，
      應互負同居之義務，但被告於92年05月19日入境臺灣後，
      迅即離開原告住所，音訊全無，嗣於97年08月05日出境迄
      今，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
      ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
      之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原
      告依據上開民法之規定訴請判決離婚為有理由，應予准許
      。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚
      ，既有理由，則其另據同法條第2 項競合之離婚請求，即
      毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    18    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    5     月    18    日
                          書記官  陳月桂



