【裁判字號】98,婚,51
【裁判日期】980625
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第51號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　段45.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　單元2.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年6 月17日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告即夫為臺灣地區人民，
    被告即妻為大陸地區人民，有原告之戶籍謄本1 件在卷可稽
    ，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造於民國96年10月29日在中國大陸河南省信陽市
    人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，雙方約定被告應至臺
    灣與原告共同居住，並以原告之住所為住所。被告嗣於97年
    1 月24日來臺灣，兩造並於同年2 月13日在臺灣戶政事務所
    辦理結婚登記，之後兩造即同居於原告位於桃園縣中壢市○
    ○里○○鄰○○○路○ 段452 號住所，被告曾於同年3 月9 日
    離境，嗣至同年7 月20日始回到臺灣原告之住所，詎於同年
    10月4 日被告卻收拾伊之全部衣物離家返回大陸迄今，經原
    告以電話及簡訊與被告通訊，被告表示不願再返回臺灣與原
    告同居，原告再於同年11月15日郵寄信件予被告，信中請求
    被告返台與原告團聚，履行夫妻同居之義務，被告仍置之不
    理。惟被告既無正當理由可拒絕與原告同居，竟自97年10月
    4 日起離家迄今未履行夫妻同居之義務，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定
    提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，有原告提出之財團法人海峽交流基金
    會證明、大陸河南省信陽市申城公證處結婚公證書、大陸居
    民往來台灣通行證、中華人民共和國居民身分證、大陸地區
    人民入出臺灣地區申請書、戶籍謄本、被告入出國日期證明
    書、里長證明書、遠傳電信通話明細、信件、中華快遞中國
    大陸快遞貨件提單各1 件在卷足憑，復經本院依職權向內政
    部入出國及移民署（下稱移民署）調閱被告之全部入出境資
    料，顯示：被告於97年1 月24日入境，後於同年3 月9 日出
    境，再於同年7 月20日入境，嗣於同年10月4 日出境後，迄
    今未再入境台灣乙節，亦有移民署98年2 月3 日移署出停泰
    字第09 80016771 號函檢送之被告入出境資料查詢單、大陸
    地區人民入出臺灣地區申請書各1 件存卷可查，核與證人即
    原告之父陳明陽到庭證稱：兩造婚後約定住在臺灣原告的住
    所地，兩造結婚時，我及我老婆有陪她去戶政事務所登記。
    我與原告同住，被告來臺灣前後2 次約有143 天，最後1 次
    在97年7 月入境，同年10月4 日回去，她回去時把東西搜刮
    一空，沒告訴我們就離開。過了好幾天，我們才發現被告不
    回來，因為她回去後，第二天我兒子（即原告）有去大陸問
    她要不要回來，她說不回來，我兒子在1 個多月內常用電話
    及簡訊催促被告回來，也有寫一封信催告被告要回來，但被
    告都置之不理，她自97年10月4 日回去後都沒有再回來。被
    告離開後都是原告打電話給被告，97年11月1 日原告先打電
    話跟被告說，我再接過電話跟被告講，被告說她無法適應臺
    灣的生活，所以不回來，我問被告與原告的婚姻如何處理，
    被告表示要離婚，她說臺灣我們自己辦，在大陸她會自己辦
    等語（見本院98年6 月17日言詞辯論筆錄）相符，復經本院
    依職權勘驗原告提出之手機簡訊，亦顯示：97年11月1 日18
    時4 分來自0000000000000 傳送訊息「就直接跟你父母說吧
    ，說我們家人都不同意我再去你家了，你能來大陸工作是最
    後的希望了，不然就只有分開了，我個人也絕對不會去了，
    希望體諒。」等語，足認該封簡訊確實係自大陸傳來無誤。
    而被告經合法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述以供本院審酌，依本院調查證據之結果，自堪信為真實
    。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告於97年10月4 日自台灣離境而離開兩造之共同住所，迄今
    未曾返家，其間被告更透過電話及簡訊明確對原告及原告之
    父陳明陽表達不願返台與原告同居及伊要與原告離婚之意，
    有如前述，經核被告並無不能與原告同居之正當理由，竟無
    故離家迄今，拒絕原告催告被告返家履行同居義務之請求，
    堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與
    原告同居之主觀情事，參照前開說明，被告顯係以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)， 並繳納上訴費新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　25　　日
                          書記官　楊慧伶




