【裁判字號】97,婚,957
【裁判日期】980623
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第957號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○　　原住湖南.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國91年10月23日結
    婚，約定婚後被告應來台與原告同居，嗣原告為被告辦妥來
    台手續，並將相關文件交給被告，詎被告拒絕來台，迄未入
    境與原告履行同居義務。兩造結婚迄今已6 年餘，從未曾共
    同生活，夫妻關係名存實亡，實有無法維持婚姻之重大事由
    ，且該事由應歸責於被告，爰依民法第1052條第2 項之規定
    ，請求判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查兩造於91年10月23日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有
    原告之戶籍謄本在卷可憑，堪信為真實。又原告主張兩造婚
    後未曾共同生活乙節，經本院依職權向內政部入出國及移民
    署查詢被告之入出境情形，覆稱查被告未經管制入境，92年
    申請探親案業經獲准，但未曾入境等語，有該署97年11月10
    日移署出停泰字第09711135600 號函在卷可憑，是原告主張
    兩造婚後迄今均未曾共同生活乙節，亦堪信為真。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，故本件離婚事件應適用臺灣地區之
    法律。再按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
    與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺
    上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。
    至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
    否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第13
    04號判決參照）。
六、本件兩造自91年10月23日結婚後均未共同生活，迄今已逾6
    年，此與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間
    應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚
    姻價值，均有不合。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪
    失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，
    又該事由難認為應歸責於原告，堪認兩造間存有重大事由，
    已難以維持婚姻，依上開說明，原告依民法第1052條第2項
    訴請離婚，洵屬有據。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　23　　日
                  家事法庭      法  官  劉佩宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　23　　日
                    　　　　　　書記官　陳月桂




