【裁判字號】98,婚,99
【裁判日期】980630
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第99號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
特別代理人　丙○○
　　　　　　丁○○
上列當事人間離婚等事件，本院於98年6 月16日言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、原告主張：兩造於民國76年1 月27日結婚，被告於96年11月
    26日發生車禍，現仍因顱內出血合併四肢癱瘓在大園敏盛醫
    院住院治療，應認被告有重大不治之惡疾；又原告目前無業
    ，且患有精神疾病，根本無法照顧自己，遑論照顧重病之被
    告，且被告在未發生車禍前常常毆打原告，對原告實施身體
    及精神上之不法侵害，現又因車禍致無日常生活自理能力，
    而無法再維持夫妻之共同生活，是兩造婚姻顯有難以維持之
    重大破綻，爰依民法第1052條第1 項第7 款、第2 項規定訴
    請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告特別代理人則以：被告是在前往醫院探視原告途中發生
    車禍而癱瘓，原告雖有精神疾病，但被告目前之病況較原告
    嚴重。再夫妻間難免有衝突，被告之特別代理人曾跟原告說
    可以去告家暴，而原告亦曾提出保護令之聲請，原告擅將被
    告名下之不動產出售後，始來訴請離婚，被告特別代理人不
    同意離婚等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、查兩造於76年1 月27日結婚，現婚姻關係存續中之事實，為
    兩造所不爭執，並有戶籍謄本在卷可憑，堪信為真實。
四、原告主張被告於96年11月26日發生車禍致顱內出血合併四肢
    癱瘓，完全無法自理生活，迄今仍在大園敏盛醫院住院治療
    ，原告身為中度慢性精神病患者，實無力照顧被告等情，業
    據原告提出中華民國身心障礙手冊、重大傷病免自行部分負
    擔證明卡及被告之診斷證明書等件為證，並為被告特別代理
    人所不爭執，本院復依職權向大園敏盛醫院查詢被告之病況
    ，經覆稱：「病患乙○○（男、民國○○年○ 月○ 日生、身分
    證統一編號：Ｚ000000000 號）目前狀況如下：一、意識有
    障礙。二、無日常生活自理能力。三、不呈植物人狀態。四
    、不能在可預期之時間內治癒。」等語，有該院98年5 月26
    日敏園字第9800028 號函在卷可憑，是原告上開主張，堪信
    為真實。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的
    ，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，
    雖其情事不合民法第1052條第1 項各款所定要件，亦得依同
    條第2 項規定請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事
    由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此
    不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應
    依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
六、查被告因車禍致意識有障礙，四肢癱瘓，日常生活完全無法
    自理，且不能在可預期之時間內治癒，已如前述，可見被告
    實無法再與原告維持夫妻之正常共同生活，並互相協力保持
    共同生活之圓滿及幸福，兩造之婚姻現僅存形式，而無共同
    經營婚姻生活之實。再者，被告特別代理人陳稱曾建議原告
    對被告聲請保護令，足見原告主張被告過去曾對其施暴乙事
    應非子虛，在此情形下，強行要求身為家庭暴力受害者，且
    罹患中度慢性精神疾病患者之原告需長期照顧原為家庭暴力
    加害人，現癱瘓在床、意識有障礙之被告，顯屬不合理，是
    兩造之婚姻在客觀上應已達任何人處於原告同一環境之下，
    均喪失維持婚姻意願之程度，自構成難以維持婚姻之重大事
    由，又該重大事由難認應歸責於原告，從而，原告依民法第
    1052條第2 項規定訴請理由，為有理由，應予准許。
七、本件原告主張依民法第1052條第1 項第7 款、第2 項之規定
    訴請離婚，其訴訟標的雖有數項但僅有單一之聲明，本院既
    准原告依第1052條第2 項之規定訴請離婚，其餘訴訟標的即
    無審酌之必要，併予敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條之
    規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  劉佩宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                    　　　　　　書記官　陳月桂




