【裁判字號】101,婚,369
【裁判日期】1011214
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第369號
原　　　告　利佳昀（原名 利秀春）
被　　　告　查金旺(THAWATCHAI　CHUENCHITNIRAN)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年11月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國籍人
    士，並無共同之本國法，而被告婚後既與原告在我國共同生
    活，並以原告之住所為共同住所，是本件離婚事件之準據法
    ，依上開規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為泰國籍人士，兩造於民國99年7 月9 日在
    泰國結婚，並約定婚後於原告在臺灣之戶籍住所地共同生活
    ，現婚姻關係存續中。詎被告於99年9 月離境返回泰國，迄
    今音訊全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求離婚等語
    。並聲明：如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、查被告為泰國籍人士，兩造於99年7 月9 日在泰國結婚，並
    約定婚後於原告在臺灣之戶籍住所地共同生活，被告於99年
    10月25日離境返回泰國之事實，業據其提出戶籍謄本為證，
    並有卷附桃園縣中壢市戶政事務所101 年5 月24日桃中戶字
    第0000000000號函檢附兩造結婚登記資料、內政部入出國及
    移民署101 年5 月30日移署出管芳字第0000000000號函在卷
    可參。此外，被告經合法送達通知，無正當理由未到場抗辯
    ，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。是依上列
    證據，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。本件被告自99年10月間無故離家後，即未再與
    原告聯繫，迄今仍下落不明，足見被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判
    例意旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是
    原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即
    屬合法有據，應予准許。
五、又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
六、據上論結，依家事事件法第51條、民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    14    日
                              家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    12    月    14    日
                                      書記官  藍建文



