【裁判字號】90,婚,125
【裁判日期】901231
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第一二五號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年一月二十四日在印尼結婚，並於當地政府機
    關辦理結婚登記，嗣被告並隨原告返回臺灣共同生活，詎料其竟於八十九年九月
    二十一日無故離家返回印尼，經原告催請其返臺，惟被告表明其將不再返臺，嗣
    即音訊全無，則被告既不願返臺與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙件為證，並聲請訊問證人楊謝美菊。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十九年一月二十四日在印尼結婚，並於當地政府機關辦理
    結婚登記，嗣被告並隨原告返回臺灣共同生活，詎料其竟於八十九年九月二十一
    日無故離家返回印尼，經原告催請其返臺，惟被告表明其將不再返臺，嗣即音訊
    全無，則被告既不願返臺與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依
    民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判決離婚等語。被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生活費用之義務
    而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例意旨可資參照。
四、原告主張兩造於八十九年一月二十四日在印尼結婚，並於當地政府機關辦理結婚
    登記，且兩造間夫妻關係現仍存續中之事實，業據其提出戶籍謄本乙件為證，應
    堪信為真實。又被告自八十九年九月二十一日即離家返回印尼，迄今未與原告共
    同居住生活等情，亦經證人楊謝美菊到庭證述明確（見本院九十年十二月二十六
    日言詞辯論筆錄），而被告自八十九年九月二十一日出境離開臺灣，至今未再有
    任何入境紀錄等情，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入
    出境紀錄資料查明屬實。顯見被告自八十九年九月二十一日起，即未履行與原告
    同居之義務迄今，此外又查無被告有何不能與原告同居之正當事由，足認被告應
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。揆諸前揭法條及判例意旨，原告據以訴請判決與
    被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張文玲
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日




