【裁判字號】91,婚,945
【裁判日期】920603
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第九四五號
　　原　　　告
　　即反訴被告　　乙○○
　　訴訟代理人　　許啟龍 律師
　　被　　　告
　　即反訴原告　　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主  　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴被告應給付反訴原告新臺幣參佰萬元及自民國九十一年十一月十三日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
本判決第四項於反訴原告以新臺幣壹佰萬元為反訴被告供擔保後，得假執行。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事    實
壹、本訴部分：
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。
二、陳述：
  （一）、緣原告與被告乃於民國（下同）八十八年十一月五日結婚，婚後共同居住
　　　　　於大園鄉林村。婚姻生活中，二人相互扶持追求家庭之美滿和諧，未久
　　　　　二人即計劃生育，惟結婚經過年餘，二人始終無法如願。於八十九年底，
　　　　　兩人偕至林口長庚醫院作身體檢查，檢查之結果顯示，原告精蟲過少，無
　　　　　法經由自然之方式，使被告受孕。是以，如原、被告若想要自己親生之小
　　　　　孩，則勢必定要以人工受孕之方式始有可能。經過兩造之溝通協調，決定
　　　　　施以人工受孕手術，故於九十年四月十一日兩造協同至醫院取精、取卵，
　　　　　而於同年四月十六日施以人工受精，共得成功之受精卵十七顆，而首次植
　　　　　入三顆受精卵於被告母體內。不料於二星期後，手術失敗。
　（二）、於第一次手術失敗後之九十年五月初，經過醫師之告知，下個月（即九十
　　　　年六月份）即可從剩下之十四顆受精卵再取三顆植入母體，再次施做手術。
　　　　然此時被告卻改變以往之態度，不願於醫師建議之時間再次施作手術，
　　　　　稱需四個月之期間讓其休養身體，而此四個月之期間，被告即逕自返回娘
          家居住。嗣於九十年九月四日，被告再次施做第二次手術，而本剩十四顆
          健康之受精卵，因經過時間過久，其中十一顆已然壞死，其餘三顆於植入
          被告母體內後，不久亦宣告手術失敗。
  （三）、嗣第二次之植入手術沒有成功著床而宣告失敗後，原告於第一次手術前自
          睪丸所取出之精蟲所剩無幾，時間上亦非常急迫，恐精蟲因冰凍時間過久
          如同前次成功之十四顆受精卵壞死，故此時原告乃請求被告再次施行人工
          取卵手術，施以人工受精，被告又稱需時間調養，不能馬上施行手術。如
          將心比心，對被告之反應，換個角度想，亦為人之常情，縱使原告為被告
          之配偶，亦不能強加被告施作手術之行為，但為此之事由，雙方歧見日漸
          擴大，直至九十年十二月三十日，被告於未告知原告家庭成員任何理由下
          ，返回娘家至今而未回到原告之住所。
  （四）、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，顯難以維持婚姻者，
          夫妻之一方得請求離婚，同條第二項訂有明文。而現代婚姻係以男女雙方
          感情為基礎，以建構一和樂之家庭為目的，對於子女之生育撫養，對部分
          夫妻而言實居於一重要關係事項。本件中，原告乃係一獨生子之身分，傳
          宗接代之要任，其壓力不可謂不大。兩造施做手術之初，原告相當體諒被
          告工作之辛勞及施作手術之苦，亦為兩造之人工受孕能提高成功機率，曾
          多次告知被告，其可將工作辭去，靜待手術之結果，然皆不獲被告接受。
          於第一次手術失敗後，醫師本建議，次月即可施作第二次手術，惟被告堅
          持要休養一段期間後始同意施作第二次手術，基於對被告個人人身權利之
          尊重，原告亦不能強求為之，惟兩造之關係已漸生間隙。而於第二次手術
          失敗後，兩造對此問題之看法，差距愈大，兩造之爭執遂與日俱增，直至
          九十年十二月三十日，被告返回娘家居住，其後，兩造亦曾對人工受孕之
          問題多次協調，然皆無獲解決之方案，當時兩造亦曾以此事由談及兩願離
          婚，顯見兩造之婚姻已生破綻。
  （五）、綜上所述，現代婚姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方情投意合，相互
          溝通扶持，彼此容忍、體諒共同經營婚姻生活為要件，今兩造間因人工受
          孕之問題，已無存互敬互諒與溝通之途徑，亦無共謀生活之可能，是兩造
          之婚姻生活顯難維持，故依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請判
          決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  （一）、緣原告與被告於八十八年十一月間結婚，婚後並與公婆同住，然因被告婚
          後三個月未曾懷有身孕，原告父母遂要求被告至台北榮總做檢查，經主治
          醫生同時檢查原、被告結果係因原告無精蟲致被告無法受孕，且主治醫生
          為確認檢驗結果無誤，並要求原、被告再次檢查，惟其結果相同。後原、
          被告另再至林口長庚做檢驗，報告結果亦為原告無精蟲致被告無法受孕。
          經原、被告諮詢主治醫生其告知：人工授精為兩造唯一受孕方法且雙方均
          須施行手術，然原告父母不同意原告施行取精手術，是而要求被告採用別
          人精蟲以施作人工受孕，惟當時國內法令就捐贈精卵相關事宜並未予以合
          法化，倘如採用非法之捐精勢必將衍生出許多問題，將來根本毫無保障，
          是而未予以進行，於是兩造協議由原告說服原告家人讓原、被告試試自體
          人工受孕方式以受孕，如不成功再加以考慮領養事宜。
  （二）、經查，人工授精成功機率約僅百分之二十至三十，被告仍每日早晚均自行
          施打排卵針，且兩次施行人工受孕期間皆向任職公司請長假在家休息以增
          加成功機率；未料，事與願違，第一次施行人工受孕即因被告發生卵巢過
          度刺激及腹部積水而失敗。事後，向主治醫師詢問失敗原因，其告知：因
          人工方式懷孕機率本來就非常低，而主治醫師建議被告近期應調養身心以
          待身心狀況許可再予施行第二次之人工受孕手術；期間，原告口頭告知被
          告為減輕其家人給予之壓力，建議被告回娘家休養（星期三、五、六、日
          回夫家，星期一、二、四於娘家休養），且原告將自行告知其父母雙方協
          議之內容，是而被告並無原告所稱逕自返回娘家而不履行同居義務之事實
          ，灼然自明。
  （三）、而前揭被告休養期間，原告父母誤解被告不願意施行第二次人工受孕手術
          而態度不佳，被告念渠等年事已高及抱孫心切多所包容並同意儘速施行第
          二次人工受孕手術；然於第二次人工受孕手術期間，多為被告自行往返醫
          院並打點一切，原告甚少了解被告之手術狀況，甚於第二次手術失敗後，
          未曾有安慰、體恤被告之言語與行為，詎不及一週，原告父母即要求被告
          須自行提出要與原告離婚之要求且不時以言語刺激、精神施壓，強制要求
          被告把訂婚所贈與之手飾收回代為保管等語云云。
  （四）、另婚後被告曾向原告表示如無法生育純係因被告單方面問題，則被告願意
          無條件離婚，然現今被告無法受孕係出於原告無精蟲所致使然，原告雖處
          於父母、妻子兩難之間，被告為維持這段雙方婚姻關係，一再隱忍退讓，
          並於娘家休養期間數次與原告及其父母至醫院接受諮詢以預備施行第三次
          人工受孕手術，原告卻告知如第三次手術仍未成功，被告日後恐將不好，
          事情可能終究再度重演，原告無法給予被告任何之保護及承諾，被告遂數
          次告知原告如果真決意離婚，則將離婚協議書備妥並交予被告簽具即可，
          惟原告始終未曾提供被告相關文書以簽章。另於九十年十二月三十一日，
          原告與婚友社認識交往之對象打電話至家中，被告告知原告應循求解決目
          前困境之方式，長期遭受原告父母責罵，被告精神上也已經瀕臨崩潰，對
          夫家已然心生恐懼；原告亦表示受到很大壓力惟有離婚始能解決，被告當
          場表示要返回娘家並請原告擬具離婚協議書以成全其傳宗接代之孝道，故
          無原告所述，被告無任何理由即逕行返家而不履行同居義務之實，且被告
          返回娘家期間，雙方多次聯絡並見面，亦曾至調解委員會及原告律師事務
          所進行調解、說明，本件原、被告二人婚姻生活並無不合情事，純係因原
          告無精蟲致被告無法受孕生子，且又有不願領養之困難所造成，是而原告
　　　　　以提起本件訴訟要求被告離婚，不知其所為何來？（五）、再者，原告曾
　　　　　以未婚名義以參加婚友社而與他校教師交往，被告多次與原告溝通協調，
　　　　　原告卻表示參加婚友社為其父母逼迫實情非得已，然原告一再逃避現況而
　　　　　不願亦無法與父母溝通，使被告甚感困擾。而原告家人多次告知被告，於
　　　　　婚前曾有算命表示兩造結婚將無子嗣，另娶他人就得以子孫滿堂及原告結
　　　　　婚之目的係以傳宗接代為首要，倘如原、被告無法生育子女，縱其生活美
　　　　　滿有何用，每每要求迫使被告自行提出離婚之要求，已造成被告身心遭受
　　　　　極大之壓力致無法負荷。
三、證據：聲請向美滿服務中心函查關於原告參加婚友社之相關資料及其交往之對象
          。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告方面：
一、聲明：
  （一）、准反訴原告與反訴被告離婚。
  （二）、反訴被告應給付反訴原告新臺幣參佰萬元及自反訴訴狀繕本送達翌日起至
          清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （三）、反訴原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  （一）、緣反訴原告與反訴被告於八十八年十一月間結婚，感情初尚和睦，但因反
          訴被告無精蟲致反訴原告無法受孕，經徵詢醫師意見，醫師表示以人工授
          精為兩造唯一受孕方法且雙方均須施行手術方有受孕機會，然反訴被告父
          母不同意反訴被告施行取精手術，反要求反訴原告採用第三人精蟲以施作
          人工受孕手術，該項提議為反訴原告所堅拒，因就目前合法管道，採用第
          三人精蟲施作人工受孕手術微乎其微，反訴被告及家人要求採用非法精蟲
          且完全未能考慮反訴原告立場，忽略可能受到疾病感染、遺傳病因、心理
          因素及未來種種可能產生問題，只因傳宗接代需要而無視反訴原告可能受
          到傷害而加以施加壓力。反訴原告為盡到為人媳婦之責任，最後反訴原告
          及反訴被告決定，仍以自體人工受孕方式希冀懷孕成功，如未能如願再考
          慮領養，為此反訴原告不僅每日早晚均須自行施行排卵針，甚至數度向任
          職公司請長假在家休息以增加成功機率；期間反訴被告曾口頭告知反訴原
          告，為減輕夫家給予之強大壓力，反訴原告應以回娘家休養為宜，不料時
          至今日，反訴被告卻逕稱反訴原告係自行返家，逃避同居義務！
  （二）、為達反訴被告及其家人傳宗接代之心願，反訴原告強忍自身身體不適及精
          神上壓力，於相距不到半年時間，前後施行二次人工受孕手術，但人工受
          孕成功機率本來就非常低，二次之手術皆失敗後，反訴被告不僅未曾稍有
          安慰、體恤反訴原告之言語與行為，且完全不顧反訴原告身心俱疲之狀況
          ，於第二次手術失敗後不及一週之時間內，反訴被告即參加婚友社，逕而
          與婚友社認識之女子交往，該名女子更打電話至家中，令反訴原告大受打
          擊，干擾反訴原告生活作息甚鉅，在此期間反訴被告因行為異常令反訴原
          告產生疑問，卻始終不承認徵婚乙事，甚至堅稱反訴原告精神狀況有問題
          ，才會產生如此懷疑。更令反訴原告難以承受者，係第二次試管嬰兒手術
          失敗後，反訴被告父母即以算命術士曾言反訴原告如與反訴被告結婚將無
          子嗣，與他人則無此顧慮為由，要求反訴原告須自行與反訴被告離婚，甚
          而不時以言語刺激、精神施壓等方式，強求反訴原告將訂婚所贈與之首飾
          交出，由夫家父母收回代為保管等語云云。反訴原告為維持這段婚姻關係
          ，一再隱忍退讓，並於娘家休養期間數次與反訴被告及其父母至醫院接受
          諮詢以預備施行第三次人工受孕手術，但反訴被告卻告知反訴原告，「如
          第三次手術仍未成功，日後恐難有好日子，要有心理準備」等語。面對反
          訴被告父母百般責罵及刁難，反訴原告對夫家已然心生極度恐懼，精神上
          幾近崩潰邊緣，身為人夫之反訴被告不但無法給予反訴原告任何之保護及
          承諾，且竟轉而以言語恐嚇方式施加壓力予反訴原告，令反訴原告傷心欲
          絕，極度失望。
  （三）、既然反訴被告及其家人一則苦苦相逼反訴原告離婚，二則屢屢給予反訴原
          告精神上不可忍受之痛苦，反訴原告唯恐事情可能終究再度重演且精神上
          所受痛苦甚深，對此段婚姻已不存留戀之意，爰依民法第一千零五十二條
          第二項難以維持婚姻之其他重大事由，請准反訴原告與反訴被告離婚。
  （四）、本件反訴原告及反訴被告二人婚姻生活初始並無不合情事，純係因反訴被
          告無精蟲致反訴原告無法受孕生子，即無法生育純係因反訴被告單方面問
          題所致，非反訴原告有過失；且反訴被告及其家人又不願以正常管道領養
          ，且又有不願領養之困難所造成，是而反訴被告以提起本件訴訟，反要求
          反訴原告人工受孕，手術失敗後卻逼迫反訴原告須自行提出離婚，並屢次
          以言語上刺激施加精神壓力，造成反訴原告及反訴被告婚姻生活之不睦，
          此種行徑已然使反訴原告日常作息紊亂，夜間輾轉難眠，身心已然遭受莫
          大傷害。按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方
          ，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之
          金額。」，民法第一千零五十六條第一項、第二項分別定有明文。所謂「
          有過失」者，係指就離婚結果之發生具有可歸責之事由而言。查今反訴原
          告與反訴被告不得不走上離婚一途，純係反訴被告無精蟲令反訴原告無法
          受孕生子，且反訴被告及其家人復不願以領養方式領養孩童，轉而要求反
          訴原告進行人工受孕，二度手術失敗後更以不堪聞問之方法逼迫反訴原告
          須自行提出離婚，並屢屢施加精神壓力，造成反訴原告及反訴被告婚姻生
          活之不睦。換言之，反訴原告及反訴被告婚姻之破裂，純係反訴被告單方
          面問題所致，非反訴原告有過失，為此反訴原告爰依民法第一千零五十六
          條第二項規定，向有過失之反訴被告請求給付新臺幣三百萬元之慰撫金。
乙、反訴被告方面：
一、聲明：反訴原告之訴駁回。
二、陳述：
  （一）、反訴原告主張本件第二次施作人工受孕手術失敗後，反訴被告及其家人屢
        次施加精神上之壓力，達其離婚之目的云云，此段指述，有失公允：
        １、反訴原告與反訴被告結婚後與反訴被告之父母共同居住於桃園縣大園鄉
            林村十五鄰四九之三號之現址，且因該棟房屋係四層樓之建築物，反
            訴被告父母與反訴被告夫妻分別使用單獨樓層。換言之，反訴被告夫妻
            雖與其父母居住同一棟房，但仍擁有獨立之生活空間。
　　　　２、反訴被告與反訴原告結婚後，因二人皆有工作，且反訴原告之工作地點
　　　　　　遠在台北，而反訴被告之父母考量此，故平日晚餐大部分由反訴被告之
　　　　　　父母幫反訴被告夫妻準備。本件因反訴原告於婚後久未有受孕之消息，
　　　　　　反訴原告、被告至醫院檢查之結果，始知因反訴被告之精蟲數量過少，
　　　　　　要自然受孕實不可能，故僅能依人工方式受孕，經反訴被告與原告及其
　　　　　　家人商量之結果，認為先施作人工受孕為妥。於施作人工受孕手術期間
　　　　　　，反訴被告及其父母曾屢次建議反訴原告將工作辭去，避免影響受孕機
　　　　　　會。然第一次手術失敗後，直至第二次手術失敗後，因此段施行人工受
　　　　　　孕手術期間，雙方之間存有些許之誤會，導致雙方曾提出離婚之要求，
　　　　　　反訴原告甚而告訴反訴被告，只要其離婚協議書備妥，其一定會簽。然
　　　　　　反訴被告認其無法於該等情況之下，直接向反訴原告提出離婚協議書，
　　　　　　僅能找尋其他方式，包括大園鄉公所調解，看能否找出雙方皆能接受之
　　　　　　方式，而反訴被告之父母雖對於反訴原告因本件之故頗有微詞，但亦無
　　　　　　反訴原告稱百般責難刁難。
  （二）、本件反訴原告提出新臺幣三百萬元之慰撫金實在過高：
          綜前所述，本件反訴被告之所以會提出本訴離婚之要求，乃因兩造間對於
          問題之觀點差異過大，顯然無法共同維持生活且反訴被告對於離婚一事亦
          表同意。而本件反訴原告提出三百萬元之慰撫金之請求，依反訴被告現今
          薪資所得，實無法負擔。要想，反訴原告與反訴被告結婚以來，雙方各自
          有工作，而反訴原告之薪資由其自行保管，反訴被告從不過問。另反訴被
          告係家中獨子，反訴被告之父母亦無任何所得，故現實家中一切開銷全由
          反訴被告負擔，今反訴原告提出請求賠償三百萬，不僅無理由，況且其金
          額實在過高非反訴被告所能負擔。
參、本院依職權向財團法人長庚紀念醫院調閱被告即反訴原告接受人工受孕診療病歷
    資料，向群益證券股份有限公司調閱被告即反訴原告於八十九年至九十年間休假
    （含事、病假）紀錄。
    理    由
壹、本訴部分：
一、本件原告主張：兩造於八十八年十一月五日結婚，婚後感情尚稱融洽，結婚經過
    年餘無法生育，檢查之結果，係因原告精蟲過少，無法使被告受孕。兩造遂決定
    施以人工受孕手術，分於九十年四月十一日、同年九月四日二次施以人工受孕手
    術，惟均因沒有成功著床而失敗。經過二次手術失敗後，原告於第一次手術前自
    睪丸所取出之精蟲所剩無幾，時間上亦非常急迫，恐精蟲因冰凍時間過久而壞死
    ，乃請求被告再次施行人工取卵手術，施以人工受精，被告又稱需時間調養，不
    能馬上施行手術。原告乃係一獨生子之身分，傳宗接代之要任，其壓力不可謂不
    大。兩造施做手術之初，原告相當體諒被告工作之辛勞及施作手術之苦，亦為兩
    造之人工受孕能提高成功機率，曾多次告知被告，其可將工作辭去，靜待手術之
    結果，然皆不獲被告接受。為此兩造之關係已漸生嫌間隙，兩造對問題之看法，
    差距愈大，兩造之爭執遂與日俱增，直至九十年十二月三十日，被告返回娘家居
    住，其後，兩造亦曾對人工受孕之問題多次協調，然皆無獲解決之方案，當時兩
    造亦曾以此事由談及兩願離婚，顯見兩造之婚姻已生破綻，爰依民法第一千零五
    十二條第二項其他難以維持婚姻之重大事由，訴請判准兩造離婚等語。被告則以
    ：因兩造婚後三個月未曾懷有身孕，經檢查結果係因原告無精蟲致被告無法受孕
    ，經兩造協議後決以進行自體人工受孕方式。人工授精成功機率約僅百分之二十
    至三十，實施人工受孕期間，被告每日早晚均自行施打排卵針，且兩次施行人工
    受孕期間皆向任職公司請長假在家休息以增加成功機率，惟事與願違，經二次施
    行人工受孕均告失敗，原告未曾有安慰、體恤被告之言語與行為，詎不及一週，
    原告父母即要求被告須自行提出要與原告離婚之要求且不時以言語刺激、精神施
    壓。原告雖處於父母、妻子兩難之間，然被告為維持這段雙方婚姻關係，一再隱
    忍退讓，休養期間數次與原告及其父母至醫院接受諮詢以預備施行第三次人工受
    孕手術，原告卻告知如第三次手術仍未成功，被告日後恐將不好過等語。期間原
    告竟又以未婚名義參加婚友社而與他校教師交往，被告多次與原告溝通協調，原
    告卻表示參加婚友社為其父母逼迫實情非得已，並表示受到很大壓力惟有離婚始
    能解決，被告當場表示要返回娘家並請原告擬具離婚協議書以成全其傳宗接代之
    孝道，故無原告所述，被告無任何理由即逕行返家而不履行同居義務之實，且本
    件原、被告二人婚姻生活本無不合情事，純係因原告無精蟲致被告無法受孕生子
    ，且又有不願領養之困難所造成，是而原告以提以提起本件訴訟要求被告離婚，
    不知其所為何來等語資為抗辯。
二、原告主張兩造於八十八年十一月五日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後感情尚稱
    融洽，婚姻生活本無不合情事，惟婚後無法生育，檢查之結果，係因原告精蟲過
    少，無法使被告受孕。遂分於九十年四月十一日、同年九月四日二次施以人工受
    孕手術，惟均因沒有成功著床而失敗之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，復為
    被告當庭所不爭執，並有本院依職權向財團法人長庚紀念醫院函調被告實施人工
    受孕病歷資料乙份、被告即反訴原告於八十九年至九十年間休假（含事、病假）
    紀錄附卷足按，原告此部分主張自堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任
    較重之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，以符公平，且符
    合民法第一千零五十二條第二項規定之立法目的（最高法院九十年度台上字第八
    ０四號、第一六三九號判決參照）。查本件兩造婚姻生活本屬平順要無不合情形
    ，導致本件離婚訴訟之發生，主要源於原告本身精蟲數過少（被告方面經檢查結
    果生理狀況正常），致無法使被告經由正常方式受孕生子，又因原告係家中獨子
    ，囿於傳宗接代之壓力及理由，乃要求被告配合進行人工受孕，兩造經過近半年
    期間之努力，實施二次人工受孕手術仍告失敗，事後雙方雖曾多次協調，然彼此
    關係已漸生齟齬，爭執亦與日俱增，按前開事由及情節，如認兩造之婚姻已生破
    綻，於客觀上達難以維持婚姻生活之重大事由者，就離婚結果之發生具有可歸責
    之事由而言，應係原告單方面所致，亦即難以維持婚姻之重大事由應由原告單方
    面負責，揆諸前揭說明，於此情形下，僅被告得請求離婚，是原告依民法第一千
    零五十二條第二項規定訴請離婚，顯於法不合，應駁回之。
貳、反訴部分：
一、反訴原告主張：兩造於八十八年十一月間結婚，婚姻生活初始並無不合情事，純
    係因反訴被告無精蟲致反訴原告無法受孕生子，即無法生育純係因反訴被告單方
    面問題所致，非反訴原告有過失；且反訴被告及其家人又不願以正常管道領養，
    且又有不願領養之困難所造成，雖經過二次人工受孕手術，均告失敗後卻逼迫反
    訴原告須自行提出離婚，並屢次以言語上刺激施加精神壓力，造成反訴原告及反
    訴被告婚姻生活之不睦，反訴原告唯恐事情可能終究再度重演且精神上所受痛苦
    甚深，對此段婚姻已不存留戀之意，爰依民法第一千零五十二條第二項難以維持
    婚姻之其他重大事由，請准反訴原告與反訴被告離婚。又反訴原告及反訴被告婚
    姻之破裂，純係反訴被告單方面問題所致，非反訴原告有過失，為此反訴原告爰
    依民法第一千零五十六條第二項規定，向有過失之反訴被告請求給付新臺幣三百
    萬元之慰撫金等語。反訴被告則以：反訴原告主張本件第二次手施作人工受孕手
    術失敗後，反訴被告及其家人屢次施加精神上之壓力，達其離婚之目的云云，此
    段指述，有失公允；本件反訴被告之所以會提出本訴離婚之要求，乃因兩造間對
    於問題之觀點差異過大，顯然無法共同維持生活且反訴被告對於離婚一事亦表同
    意。而本件反訴原告提出三百萬元之慰撫金之請求，不僅無理由，且其金額實在
    過高非反訴被告所能負擔云云資為抗辯。
二、原告主張兩造於八十八年十一月五日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後感情尚稱
    融洽，婚姻生活本無不合情事，惟婚後無法生育，檢查之結果，係因原告精蟲過
    少，無法使被告受孕。遂分於九十年四月十一日、同年九月四日二次施以人工受
    孕手術，惟均因沒有成功著床而失敗之事實，已如前所述，並為兩造所不爭執，
    反訴原告此部分主張堪信為真實。
三、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。查夫妻一方之行為雖不備民法第一千零五十二條第一項各款之要件
    ，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻生活者者，亦得依同條第二
    項之規定請求離婚，是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，
    且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻
    意願之程度。次按夫妻均有民法第一千零五十二條第一項所定情形之一時，僅雙
    方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判決離婚原因，即謂其不得訴請
    離婚。又同條第二項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
    負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第一
    千零五十二條第二項規定之立法目的（最高法院九十年度台上字第八０四號、第
    一六三九號判決參照）。查本件兩造婚姻生活本屬平順要無不合情形，導致本件
    離婚訴訟之發生，主要源於反訴被告本身精蟲數過少（反訴原告方面經檢查結果
    生理狀況正常），致無法使反訴原告經由正常方式受孕生子，又因反訴被告係家
    中獨子，囿於傳宗接代之壓力及理由，乃要求反訴原告配合進行人工受孕，兩造
    經過近半年期間之努力，實施二次人工受孕手術仍告失敗，事後雙方雖曾多次協
    調，然彼此關係已漸生齟齬，爭執亦與日俱增。更甚者，反訴被告於兩造第二次
    人工受孕手術失敗後，不僅未曾有安慰反訴原告之言語與行為，竟以父母壓力為
    由，連續於九十年十一月十日、九十一年一月十九日、同年二月二日及三月二日
    ，數次參加桃園縣美滿服務協會中壢美滿服務中心舉辦之婚友活動，而與其他女
    子交往，此有該協會九十一年十二月二十四日桃美滿協洪字第三一號函在卷可參
    ，於此情形下，反訴原告不僅要忍受實施人工受孕手術過程中所帶來之生理上及
    心理上之負擔，更需承擔反訴被告前開行為所帶來嚴重精神壓力，顯然的，反訴
    被告已喪失維持婚姻之主觀意願，且客觀上該難以維持婚姻之事實，已達任何人
    處於同一環境下，均喪失維持婚姻意願之程度，按前開事由及情節，堪認兩造之
    婚姻已生破綻，於客觀上達難以維持婚姻生活之重大事由者，就離婚結果之發生
    具有可歸責之事由而言，係反訴被告單方面所致，亦即難以維持婚姻之重大事由
    應由反訴被告單方面負責，揆諸前揭說明，反訴原告依民法第一千零五十二條第
    二項規定訴請離婚，於法有據，為有理由，應准許之。
四、次按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償。
    前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無
    過失者為限。」，民法第一千零五十六條第一項、第二項分別定有明文。查導致
    本件離婚訴訟之發生，主要係因反訴被告本身精蟲數過少（反訴原告方面經檢查
    結果生理狀況正常），致無法使反訴原告經由正常方式受孕生子，囿於傳宗接代
    之壓力，反訴原告配合進行人工受孕，惟實施二次人工受孕手術仍告失敗。而實
    施人工受孕之前的準備期間，反訴原告每天必須接受兩次的皮下注射，有幾天需
    每天抽血檢查，或每天都要進行超音波檢查卵的成長狀況，是如反訴原告之人工
    受孕婦女除了上班之外，還得依照一定時間打針、照超音波、算日子吃藥，舟車
    往返於工作與醫院之間，心理與生理負擔都不小。一旦人工受孕失敗，又得花同
    樣時間重來一遍，多數婦女會出現沮喪、憂鬱等情緒。是醫師一般會建議治療失
    敗者，如果沒有情緒上的嚴重問題，應休息一、二個月或更久的時間來平復情緒
    ，再接續下一次療程。且如反訴原告之接受人工受孕排卵刺激的婦女可能會發生
    不同程度的卵巢過度刺激症候群（Ovarian Hyperstimulation Syndrome ），症
    狀從輕度的卵巢腫大，至重度的嚴重腹水、凝血異常均有可能發生，足見反訴原
    告於配合反訴被告實施二次人工受孕期間，所受之生理上及心理上之壓力與折磨
    可想而知，而換得的卻是反訴被告及其家人不斷施加精神壓力，造成反訴原告及
    反訴被告婚姻生活之不睦，並毀損反訴原告對婚姻生活之期待與希望，客觀上使
　　反訴原告於社會上所受到之評價因而嚴重受眨損，反訴被告前揭行為造成原告精
　　神上苦痛及名譽上之損失自不可言喻，而反訴原告於前開事由並無過失，已如前
　　述，是本院審酌兩造之身分、地位、學經歷背景、工作狀況及反訴被告前開種種
　　行為所造成反訴原告之損害等一切情狀，認反訴原告依前開規定請求反訴被告給
　　付非財產上之損害賠償新臺幣三百萬元，及自反訴訴狀繕本送達翌日即九十一年
　　十一月十三日起至清償日止，按年息百分之五之計算之利息，自屬合理，依法應
　　予准許。
五、關於前開非財上損害賠償部分，反訴原告陳明願供擔保請為宣告假執行，經核於
    法均無不合，爰酌定相當之擔保金額予以宣告。
據上論結，原告之訴為無理由，反訴原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百九十條
第二項、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  六  　　月  　　三　 　 日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  六 　　 月　　　三　　　日
~B書記官　陳月桂




