【裁判字號】96,婚,896
【裁判日期】980709
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第896號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月25日終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年8 月
    25日在大陸地區福建省福州市結婚，婚姻關係現仍存續中，
    婚後即將依法申請來臺與原告同居生活之際，竟發現被告係
    與人蛇集團勾結，入境後並非要與原告同居生活，原告隨即
    停止其入境申請作業，其後欲解除婚姻，惟中間人不願協助
    辦理。經原告向內政部入出國及移民署服務事務大隊臺北市
    服務站查得被告之大陸地區住址，並寄發存證信函，惟迄今
    音訊全無，兩造婚姻名存實亡，爰依民法第1052條第2 項之
    規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離
    婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為
    我國人民，被告則為大陸地區人民，有原告戶籍謄本、兩造
    大陸地區之結婚證明書、被告大陸地區人民進入臺灣地區旅
    行證申請書各1 份（均為影本，見本院卷第7 頁、第8 頁、
    第10頁）附卷可稽，則依上揭法律規定，本件原告請求離婚
    之事由，自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於92年8 月25日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第8 頁），堪信
    為真實。
二、原告進而主張，被告與人蛇集團勾結，入境後並非要與原告
    同居生活，原告隨即停止其入境申請作業之事實，則經本院
    依職權函查結果，被告於92年11月18日經桃園機園入境面談
    發現涉虛偽結婚，即撤銷其旅行證並強制出境，有內政部入
    出國及移民署96年10月18日移署資處伶字第09611887600 號
    覆函在卷可憑（見本院卷第16頁至第19頁）。此外，被告經
    本院合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書
    狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告上開主張，
    亦已堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告經桃園機園入境面談發現涉虛偽結婚，即撤銷其旅
    行證並強制出境，迄今未再入境臺灣與原告同居之事實，既
    經認定如前，顯見兩造無感情基礎，婚姻已生重大而不能回
    復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意願之程度，再衡其情形，應認兩造所負過責相當，則
    依上揭法律規定及說明，原告訴請與被告離婚，於法自屬有
    據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　9 　　日
                  家事法庭  法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　9 　　日
                            書記官　劉昆鑫




