【裁判字號】95,婚,805
【裁判日期】960912
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第805號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年8 月29日言詞辯論
終結，本院裁定如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述，被告為大陸地區人民，於民國94年1 月14日與原
        告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生
        活，經原告幫被告申請入境許可手續及將相關證件寄送
        與被告收受後，迄今已2 年7 月餘，被告仍拒不來台履
        行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
        此依民法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽交流
        基金會證明書等各一份為證，並聲請訊問證人劉阿心。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權函內政部入出境管理局查詢被告入出境相關資料
    。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告有
    惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書
    、財團法人海峽交流基金會證明書等各一份為證，並經證人
    劉阿心到庭證述明確。此外，經本院依職權函詢內政部警政
    署入出境管理局結果，原告已聲請經該局於民國94年4 月12
    日核准被告得入境來台與原告團聚，然迄今仍未入境，有該
    局民國95年8 月14日境信凡字第09510640230 號函暨所附之
    入出國日期證明書、大陸地區人民入出台灣地區申請書、大
    陸地區人民進入台灣地區保證書等各一紙在卷足憑。被告經
    合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述
    ，依上列證據，堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為台灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台灣
    地區之法律。
四、又夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，我國（台灣地區）民法第1052條第1 項第5 款定
    有明文；又夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，
    如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且
    有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀我國
    （台灣地區）最高法院29年上字第254 號、39年度台上字第
    415 號、49年度台上字第1251號等判例意旨即明。本件被告
    結婚迄今已逾2 年7 月，不但拒不來台與原告共同生活，且
    經合法通知未到場抗辯，亦未以書狀陳述其有何不能同居之
    正當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係
    以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國（
    台灣地區）民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，於法
    並無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　12　　日
                        家事法庭法　官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　12　　日
                                書記官　吳宏明




