【裁判字號】101,婚,603
【裁判日期】1011114
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第603號
原　　　告　詹美雪
被　　　告　李福壽
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年9 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原、被告於民國74年間結婚，並於婚姻關係
    存續中育有子女李佰勳、李姿伶、李佳津、李旻玠（均已成
    年）。婚後前兩年，生活過得還算平穩，但76年後被告先後
    迷上電動、麻將，使全家生活費頓失來源，靠著原告在兄長
    處工作或借貸過日，76年至91年間常賭博沒錢後回家，心情
    不好就打人，原告曾至法院提告離婚，被告不願，法院勸原
    告給被告一次機會，被告就偶爾再去小賭，原告沒再計較。
    至92年間被告又再毆打原告，原告聲請保護令，後為給其機
    會又撤回保護令之聲請。97年1 月底，原告準備錢讓被告還
    債，97年3 月12日被告又叫原告向姊姊借新臺幣（下同）5
    萬元去買車，但家裡的生活費仍欠20多萬元。97年4 月6 日
    ，原告因懷疑被告藏錢，結果果在床底下發現被告藏5,000
    元，而有人討債，被告衝上樓來要原告給錢，原告只給其
    2,000 元，告知被告另3,000 元要留作生活費，後來長子大
    聲對被告說「你到底欠誰錢」，並生氣用鋁箔包飲料丟被告
    ，被告就不高興衝過來打兒子，原告始與女兒將兒子及被告
    分開，結果被告又至廚房拿菜刀要砍兒子，兒子到外面拿木
    椅擋架，鄰居見狀報警處理，警察才來，並叫原告等聲請保
    護令。98年至101 年間，被告在工作時，債主又打電話來讓
    他沒心情工作，原告勸被告不要再賭，但被告始終不聽，心
    情不好就想動手打人，每年就是無理取鬧，原告獨自為生活
    費擔心，不管被告，被告就越來越不像話，有工作不做，一
    直想去賭場，外面欠錢拿車去當，退勞保費之錢，原告將其
    取來幫被告還債，家裡生活費不夠，才由女兒幫忙拿錢支出
    生活費。故兩造婚後，原告實已不堪被告同居之虐待，且上
    揭事由均已致使婚姻產生明顯嚴重破綻而難以維持之重大事
    由，實已符合離婚之法定要件事由，爰依民法第1052條第1
    項第3 款及同條第2 項請求判決准許兩造離婚。
二、被告辯稱略以: 並不反對原告離婚之請求，但否認有原告訴
    狀所載其對家庭不負責之情事，且應由原告返還其對家庭支
    出之費用，被告始同意離婚；被告並沒有去賭博借款，也沒
    有動手打原告，有也是在小孩還小的時候，根本並不嚴重云
    云，並聲明原告之訴駁回。
三、按，夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。再按，民
    法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。本件原告主張被告自76年間開
    始就沉迷於電玩、賭博，至101 年多有賭後欠債，需原告設
    法借款幫被告還債，且被告對生活費之負擔、子女教育均無
    責任感，多由原告一手操持，並時有心情不佳便對原告施以
    拳腳等等諸多致使婚姻發生無法維繫之破綻，被告雖否認上
    揭情事，惟據本院依職權傳訊兩造所生之女兒李姿伶、李佳
    津為證，李姿伶到庭證稱：「今年10月初起母親由社工安置
    ，這個月沒有與母親同住，之前都同住一起。在家裡時，有
    目睹父親毆打母親，我也在國中時，因為保護母親，遭被告
    打，他抓我的頭去撞地板。自我有記憶以來，父親都會打母
    親，在他沒有工作、賭博輸錢或有人來討債時，就會打我母
    親，頻率大約二個月一次，但是三天兩頭就會有語言上的暴
    力，被告認為他的錢都交給我母親，但本身他有藏私房錢，
    且他本身沒有賺那麼多拿給我母親，還要靠我母親借錢幫他
    還債。父親也曾有對哥哥有暴力行為，他曾經被父親拿刀追
    著跑。（法官問：是否有聲請保護令？）以前是因為小孩子
    還小，母親會原諒他。（法官問：是否知情兩造勞保給付的
    爭執？）知道，是兩造一起去領取（按：由原告庭呈勞工保
    險局函顯示，被告於101 年2 月16日一次領取年老給付781,
    339 元），但父親要母親幫他還貸款、房貸及和親戚的借款
    ，因為父親從來不會跑銀行。貸款有還一半，剩下約一半的
    錢，應該是被告自己拿走。被告最近一年沒有工作，是靠我
    母親、我和妹妹的錢維持生活，他最近二個星期才有工作，
    因為母親離家，他有希望我們要原諒他，且也沒有人再供給
    他的生活花用。（法官問：是否知情父親在外借款之事？）
    被告有車貸，也有和當舖借錢，之前陸續都有人來家裡討債
    。（法官問：對於母親請求離婚有何意見？）我們從以前就
    同意母親這麼做，被告只是工作有錢的話會偶爾負擔家用。
    我們沒有什麼零用錢，小時候會幫舅舅賣菜，換取一些零用
    。家裡的支出母親是主要的支出者，父親要在母親的監督之
    下才會比較積極的去工作，但只要過一陣子有賺到錢，被告
    又不工作了，會去賭博，最近一年最誇張，一年前左右就開
    始不工作，到今年初他申請勞保退保，領出老年給付，之後
    更是好幾天都不回家，去賭博。父親還會威脅我們，在他要
    沒有錢時，告訴我母親說，他要是沒有錢就要把我們小孩子
    和母親殺死，他再去跳樓。在我母親搬出家的前二天，101
    年9 月30 日 ，因為我母親收到今日要開庭的通知，交給父
    親的時候，父親就生氣，我母親被我父親攻擊，我工作回家
    發現家裡沒有人在家，我打電話給我母親，我母親說他在逃
    我父親的攻擊，我父親還追到我阿姨家，因為我父親知道我
    母親的生活圈在我阿姨、舅舅那邊，且父親還在阿姨家咆哮
    ，社工建議我母親不能再住家裡，所以母親之後才離家。」
    ，證人李佳津則證稱：「（法官問：證人李姿伶所述是否為
    真實？）是。因為最近一年我都不在臺灣，我到澳洲打工，
    家裡的狀況我不太了解。101 年5 月回台灣以後，我就開始
    工作，出國之前家裡的狀況，和李姿伶所述的一樣。我出國
    的費用我都沒有和家裡面的人拿取。我去澳洲回來有給我母
    親10萬元。」等語明確（見本院101 年10月31日言詞辯論筆
    錄），二名證人既係兩造之骨肉至親，當知上開證言於父母
    均有重大利害關係，仍願為如此詳盡證述，應認其證言當具
    憑信性，可以採信。另原告主張曾於92年間對被告提出家庭
    暴力暫時保護令之聲請一節，亦據本院調取92年度暫家護字
    第99號案卷查核屬實，查原告當時係以92年8 月18日凌晨0
    時20分，被告以徒手攻擊被告，並曾說「他日子不好過，家
    人也不用好過」，並以三字經辱罵被告等情為聲請之事實，
    後於訊問時，原告當庭表示願給被告一次機會而撤回聲請等
    節，有上開案卷可稽。故顯見原告所主張者大抵為真，而被
    告辯稱並未賭博、並未借款、並未毆打原告等語，均不足採
    ，被告對於原告多年來勉力維持家計，甚至幫被告向親人借
    貸以協助其還賭債及貸款，竟無感恩之心，不思尋求穩定工
    作收入，反而三不五時對原告為家庭暴力行為，近一年來因
    先前稍微賺取一點收入或領得勞保之年老給付，又開始過著
    不工作，鎮日賭博或不知去向之生活，甚至恫嚇原告及家人
    要拿出金錢，否則可能有危害自己或家人性命之情事，由此
    應可認被告確有對原告為肢體暴力、精神暴力行為，其反覆
    實施之本質，堪認已達一般人不堪同居生活之虐待，故原告
    主張依民法第1052條第1 項第3 款之規定請求判決離婚，即
    有理由，應予判准兩造離婚。而本院既已依民法第1052條第
    1 項第3 款之規定判決離婚，即無審理有無第2 項事由之必
    要，併此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦於判決之結果不生
    影響，爰不一一論述，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    14    日
                      家事法庭  法  官  楊晴翔
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    11    月    14    日
                                書記官  李季鴻



