【裁判字號】94,婚,403
【裁判日期】951026
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第403號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　民國62年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月17日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）81年3月29日，在台灣地區結
    婚，婚後共同居住於台灣地區新竹縣竹東鎮○○里○○路○
    段220巷29弄5號，不料被告於88年8月間與原告發生口角後
　　，即離家不知去向，被告此舉顯係惡意離棄原告，且現仍在
  　繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項5款之規定，請求判
    決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向(1)內政部警政署入出境管理局調被告入出境紀
    錄及來台申請資料；(2)新竹縣竹東鎮戶政事務所調兩造結婚
    登記資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於81年3月29日在台灣地區結婚，現婚姻關係仍存
    續中乙節，業據原告提出戶籍謄本一紙為證，並經本院向新
    竹縣竹東戶政事務所查證屬實，有該所94年10月20日函附之
    資料在卷可參，堪認原告此部份之主張為真實。
二、又原告主張被告於88年8月間離家後即不知去向乙節，亦經
    證人即原告之弟彭衡恭證述在卷，自堪信原告前開主張為真
    實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法第1052條
    第1項第5款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，即得為請求判決離婚之原因。經查，兩造於81年3月29
    日結婚後，原共同在台灣地區原告之住所共同生活，然被告
    於88年8月間離家後即不知去向，迄今已七年有餘，已如前
    述，是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中。從而，原告依民法第
    1052條第1項第5款規定請求判決兩造離婚，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　26　　日
                       家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　26　　日




