【裁判字號】101,婚,191
【裁判日期】1010525
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第191號
原　　　告　張俊銘
被　　　告　賴佳穎
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年5月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張，兩造於民國75年01月06日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，婚後並以原告在桃園縣龜山鄉○○村○○○○街84
    號4 樓之住所為夫妻之住所。婚後並共同育有子女2 名。詎
    料，被告自98年10月間某日突然不告離家，迄今3 年有餘。
    夫妻之間雖不必朝夕相處，惟亦需經常聯繫，互相扶持照顧
    ，否則僅徒具夫妻之名，難期共同追求幸福美滿婚姻生活，
    當認有難以維持婚姻之大事由。本件被告自98年間離家，迄
    今3 年餘未歸，應可認其無維持婚姻之心，且客觀上兩造婚
    姻之維持亦有重大困難，原告自得依民法第1052條第2 項之
    規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離
    婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀表達陳述及
    主張略以：伊與原告20幾年間之婚姻多受折磨，原告動輒對
    被告為家暴行為，而被告離家後是與婆婆及兒子共同居住，
    並無離家不歸之實，但被告對於原告的行為已不堪忍受，亦
    同意離婚等語置辯。
三、得心證之理由：
(1)、原告所主張兩造於75年01月06日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，並共同育有子女2 名，此有原告提出之戶籍謄本1
    份在卷可稽，堪信為真實。
(2)、又原告進而主張被告於98年10月間某日離家出走，迄今未歸
    之事實，則據被告以書狀表達，伊確實離家，然係因原告家
    暴行為所致等語。被告拒絕出庭，並無法提出原告有家暴事
    實之證據，堪信原告主張被告離家已逾3 年之事實，應為真
    實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
五、本件被告自98年10月間離開原告後，與原告分居迄本件訴訟
    言詞辯論終結時，已逾3 年，被告任令兩造分居之狀態在婚
    姻關係中長期存續，顯見兩造感情盡失，婚姻已生重大而不
    能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意願之程度。再衡其情形，應認被告就此婚姻破綻
    之發生，須負全部過責，亦無疑義。揆諸上揭法律規定及說
    明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    25    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    5     月    25    日
                            書記官  楊書棼



