【裁判字號】94,婚,734
【裁判日期】941129
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 　94年度婚字第734號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丁○○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年11月15日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國53年間結婚，婚姻關係仍存續中
    ，所育子女現均已成年，婚後並共同居住在桃園縣新屋鄉○
    ○村○○街59號。於83年間，因原告事業不順遂，被告即不
    願與原告同房，至91年間，被告更要求原告搬出去住，連家
    門都不讓原告進去，孫子也不肯讓原告看，被告種種行為已
    讓原告生不如死，因兩造分居迄今已逾3年，婚姻顯已產生
    破綻無法維持，故依民法第1052條第2項規定，訴請裁判離
    婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
二、被告則以：兩造未同床係因原告以前即有外遇，被告才不肯
    與原告同房睡，被告並未將原告趕出家門，係原告自己聽朋
    友說搬出去可以領取獨居老人之津貼，才搬出去住，現在係
    原告有在大陸地區結識其他女子，想離婚娶大陸地區女子，
    才提起本件訴訟等語置辯。並請求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造為夫妻，業據原告提出戶籍謄本2件為證
      ，堪信為真實。是本件所應審究者為：原告主張兩造間有
      難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳
      析如後：
  (二)按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。又我國民法第1052條第2項但書
      之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫
      妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方
      請求離婚，反之則否，若雙方之有責程度相同者，雙方亦
      均得請求離婚。
  (三)經查，兩造原本同住在桃園縣新屋鄉○○街59號，但已有
      3年未同住之事實，為兩造所不爭執，而關於兩造分居之
      經過，業據證人分別到庭證述：
    1.證人即兩造之子丙○○證稱：「（問：是否知悉兩造之生
      活狀況？）兩造從2、3年前開始沒有同住，兩造原同住於
      新屋鄉○○街址，當時因為原告聽別人說搬出去住可以領
      獨居老人津貼，所以就要搬出去。當時我太太還跪求原告
      不要搬出去，原告堅持要搬出去。原告搬到我們兄弟買的
      土地上所蓋的鐵皮屋。」「（問：原告是否有前往大陸地
      區？為何？）原告有去大陸，之前我有跟原告談過，據原
      告自己跟我講說，在大陸他有認識一個女性朋友，那個女
      的在大陸買房子，是原告在繳錢。原告說想要把她娶過來
      ，在台灣上班。原告也是因此想與被告離婚，我們勸他這
      樣子太離譜了，他也不聽。」「（問：被告是否有禁止原
      告返家？阻止子女及孫子與原告接近？據原告稱被告此等
      行為讓他生不如死。）兩造的感情因為上述情形是不太好
      ，可是如果原告堅持要回來，被告也阻止不了。我們小孩
      子是更不會阻止原告返家。前幾年原告還常騎機車回來看
      一看，這幾年比較少。…被告沒有阻止子女及孫子與原告
      接近，原告會生不如死，應該是大陸那個女的逼他，這個
      原告有跟我們談過，但我們都不同意他娶大陸那個女的…
      」等語。
    2.另外，原告之兄乙○○亦到庭證稱：「（問：是否知悉兩
      造生活狀況？）原告於十幾年前去台北開酒家，把錢給花
      光，小孩都是被告照顧大的。原告現在去大陸，做仲介大
      陸新娘，可是他賺的錢都拿到大陸去。與他同去大陸的彭
      姓宗親回來講說，原告在大陸有一個小老婆，年輕漂亮，
      原告還在大陸買房子給她，原告每次都說他要離婚，大家
      都勸他，被告都沒有做錯，是你自己做錯，還要離婚…」
      等語。
    3.被告雖稱上揭二位證人之證言並不實在，但參酌證人丙○
      ○為兩造之親生子，而證人乙○○則為原告之兄，應無設
      詞誣指原告之虞，而且二位證人均證述甚詳，且互核相符
      ，當可採信。
  (四)綜核上述事證，本院認為：
    1.兩造雖已分房多年，但其主要原因係原告前往台北開酒家
      ，將資金秏盡，又未盡家庭責任所致。又原告雖於3年前
      搬離兩造住處，亦係原告聽信友人之言，為領取獨居老人
      津貼，方才搬出，並導致兩造分居迄今，原告所稱其係遭
      被告趕出住處，顯不足採。
    2.再者，雖然原告稱被告阻止子女與孫子女與原告接近，令
      原告生不如死云云，但就此原告並未舉證以實其說，而且
      依上述證人之證言，實係原告執意要離婚以便娶大陸地區
      女子，但無法如其所願，方令原告心生不滿感到痛苦。
    3.是以，縱使因為兩造長久分居，以及原告在大陸地區另結
      識女子等事實，而影響了兩造夫妻間誠摯相愛之情感基礎
      ，並使得兩造婚姻關係衍生破綻，但此等事實應歸責於原
      告，原告執此主張兩造有難以維持夫妻生活之重大事由，
      而請求離婚，參照前揭說明，亦於法不合，是原告之訴應
      予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11 　　月　　29　　日
                  家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                                  法　官  田玉芬
                                  法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11 　　月　　29　　日
                                  書記官　陳今巾




