【裁判字號】101,婚,666
【裁判日期】1020822
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第666號
原　　　告　黃永武
被　　　告　山氏歡詩（SON.THI.HOANH.THI）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年7 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為越南國人民，原告則為我國國民。兩
    造於民國100 年4 月20日結婚，並於100 年7 月27日在臺灣
    之戶政機關辦理結婚登記完竣。而被告於100 年7 月間即來
    臺與原告同居生活，之後聲稱其伯父生病，需回國探親，而
    於於101 年3 月9 日離開臺灣，並承諾10日後即會返回。詎
    料，原告至機場接機時，未見被告蹤影，經向航空公司查詢
    ，始知被告並未登機，嗣雖與被告取得聯繫，然被告仍表示
    不願來臺之意思，是被告顯有惡意遺棄原告之情事持續存在
    ，且兩造之婚姻亦已因之有難以維持之重大事由存在。為此
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本
    件訴訟等語。並為訴之聲明：如主文所示。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協定時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。經查，本件原告為我國人民，被告則係越南
    國人民，且兩造婚後共同住所在我國，有原告之全戶戶籍資
    料、被告入出國日期紀錄等在卷可憑。是本件原告起訴請求
    與被告離婚，核屬涉外民事事件，且依上揭法律規定，其準
    據法應適用我國法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、經查，原告所主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實
    ，業經本院依職權函查無誤，有原告個人戶籍資料及桃園縣
    觀音鄉戶政事務所101 年11月21日桃觀戶字第0000000000號
    覆函所附之兩造結婚登記資料影本在卷可稽（見本院卷第8
    頁、第9 頁、第35頁至第38頁），堪信為真實。
二、次查，原告所主張被告有上開惡意遺棄原告且在繼續狀態中
    之事實，則經本院依職權查詢被告確自101 年3 月9 日離境
    後，迄今無入境紀錄，有被告之入出境資訊連結作業查詢表
    在卷明確（見本院卷第14頁）。且證人即原告之兄黃永俊亦
    於本院102 年7 月25日言詞辯論時到庭證稱略以：被告與原
    告已1 年多未同住，去年被告回越南就沒有回來，伊們有一
    直用電話聯繫，被告還是不回來等語。核與原告上開所述，
    均無不符。此外，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到
    場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，本院因認原告上開
    主張，亦已堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告自101 年3 月間離開原告返回越南後，迄本件訴訟
    言詞辯論終結時止，與原告分居已逾1 年，期間被告均未返
    臺與原告相聚，可見其未珍視兩造婚姻之心態明顯，且任令
    兩造分居之狀態在婚姻關係中長期存續，亦足知兩造感情盡
    失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，
    應認被告就此婚姻破綻之發生，須負主要過責，並無疑義。
    揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法
    洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。又本院既認原告上開離婚之
    主張為有理由，則原告併依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，所競合提起同一聲明之離婚請求，本院自無庸再予審究，
    附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                    家事法庭  法  官  張震武
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                              書記官  陳薇如



