【裁判字號】91,婚,123
【裁判日期】910410
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二三號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)兩造於民國（下同）八十二年三月二十七日結婚，婚後被告沉迷賭場與酗酒（於
　　八十六年連居所之不動產也遭法院拍賣命運），不僅不負擔家計，且威脅原告向
　　子女童玉蘭（被告之女）、蔡華怡（原告之女）週轉現金，否則將致子女於死地
　　，因原告向子女借款有限，自八十五年起被告會持水果刀威脅原告放棄婚前所有
　　子女（本件兩造均係再婚），造成重大精神痛苦。
  (二)八十七年間被告曾至原告二女兒蔡華怡之男友家，向其父母聲稱原告不守婦道，
　　娶原告女兒必後悔莫及，雖未拆散姻緣，但已使原告顏面盡失。八十七年底被告
　　子女童玉蘭於胸口發現良性腫瘤，由原告告知被告，被告置之不理，原告乃陪同
　　童玉蘭前往馬偕醫院開刀，事後原告請求被告至醫院接原告及子女調養身體時，
　　被告卻言「叫她去死」，令人難以置信，被告種種行為已使原告無法再與其共同
　　生活，並於八十八年一月十七日搬離夫住所，遷離他址，分居已近三年。九十年
　　十月原告生父林南海往生時巧見被告，被告言「若不返家就要讓你和你爸同一天
　　送終」，兩造實已無法共同生活。
　(三)按夫妻不堪同居之虐待，包括身體上及精神上不堪同居之虐待，夫妻共同生活係
　　以誠摯相處為基礎，此基礎若未動搖，偶而勃谿動手毆打，自難謂為虐待；若已
　　動搖，縱未動手，亦難謂非虐待，故一方主張受他方不堪同居之虐待時，必須就
　　雙方共同生活之全盤情況而觀察，以斷定其虐待事實之有無，不得僅以毆打次數
　　判斷其是否達於不堪同居虐待之程度，最高法院七十年度台上字第一一二三號判
　　決可資參照。查被告繼續性及習慣性恐嚇，及有殺害原告、原告子女與原告父母
　　之意圖，致原告視返家為畏途，情勢演變至今，是因被告暴戾、猜忌、乖異、恐
　　嚇、威脅所致。被告很愛喝酒，酗酒後愛亂說話，且常酗酒後打人，原告實在已
    經無法忍耐。
　(四)按「夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待」「夫妻之一方意圖殺害他方者」，依
　　民法第一千零五十二條第一項第三款、第六款之規定，受害的一方得向法院請求
　　離婚；復按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
　　」，同條第二項本文亦規定甚明。兩造因被告對原告之慣性威脅與好賭等不良行
　　為，致原告視回家為畏途，婚姻已有名無實，懇請賜判離婚。
三、證據：提出戶籍謄本三份、並請求傳訊證人蔡華怡、彭文傑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作任何聲明或陳述。
    理　　由
一、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左列情形之一者，他方
    得向法院請求離婚：一、‧‧‧三、夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者。四、
    ‧‧‧。六、夫妻之一方意圖殺害他方者。七‧‧‧」，同條第二項規定：有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、被告與原告至少已分居二年餘，難認受有何不堪同居之虐待；而所謂被告意圖殺
    害原告，亦無充分證據證明：
　(一)本件原告主張於八十八年一月十七日搬離被告住所，然根據原告提出之戶籍謄本
　　則顯示，原告係於八十八年八月七日方將戶籍地址由被告住所遷移他處，以此證
　　據判斷，兩造至少分居已二年餘，足見至少近二年多來，被告並無受有不堪同居
　　之虐待可言，合先陳明。
  (二)又兩造分居前，原告主張屢受被告之精神虐待，被告很愛喝酒，酗酒後愛亂說話
　　，且常酗酒後打人，原告實在已經無法忍耐云云。然查：
　　(1)原告主張自八十五年起被告會持水果刀威脅原告放棄婚前所有子女，並無提出
　　　證據加以證明；又被告雖有透過原告向蔡華怡借錢，業經蔡華怡於本院證述無
　　　訛（參見本院九十一年二月二十日言詞辯論筆錄），但無法證明有說不借錢就
　　　要致子女於死地，難以因此認為有何精神虐待。
　　(2)關於原告主張曾陪同被告之女童玉蘭，於八十七年底至馬偕醫院開刀，被告置
　　　之不理，事後原告請求被告至醫院接原告及子女調養身體時，被告卻言「叫她
　　　去死」一事，既然童玉蘭不願到庭作證（參見本院九十一年三月二十七日言詞
　　　辯論筆錄，原告訴訟代理人所為陳述），亦無法證明為真實。
　　(3)關於被告是否以毀謗之言，向原告之親家毀謗原告，應屬被告是否背後說原告
　　　壞話的問題，與對原告為精神虐待尚有不同。
    (4)證人蔡華怡於本院作證時，自承並未親眼看見被告毆打原告，但有看到傷痕，
      被告亦承認其事，時間是八十八年下半年（參見本院九十一年二月二十日言詞
      辯論筆錄）。縱認證言屬實，但原告既未驗傷，復未提出傷害告訴，此傷害是
      否已屬虐待之程度，並無法證明；且時間記載原告自稱已分居之八十八年下半
      年，更無不堪同居之虐待可言。
　　(5)綜上小結，當初兩造分居之原因，難以認定係因原告遭受不堪同居之虐待所造
　　　成，故原告以遭受不堪同居之虐待為由請求離婚，於法不合。
　(三)至於原告另主張，於九十年十月原告生父林南海往生時巧見被告，被告言「若不
　　返家就要讓你和你爸同一天送終」，係「夫妻之一方意圖殺害他方者」云云。然
　　查，原告就此部分僅係空言主張，並未舉證以實其說，無法認定被告確曾說過這
　　樣的話，且觀諸實際，亦無任何證據足以證明被告確有意圖殺害原告之具體行動
　　與跡象，從而原告以被告意圖殺害原告為由請求離婚，亦於法不合。
四、被告認為原告是不守婦道之女人，兩造並已分居多年，應認為有難以維持婚姻之
    重大事由，原告請求離婚應予准許：
  (一)關於被告惡言中傷原告不守婦道之事實，業經證人彭文傑（原告　係其岳母）於
  　本院證稱：「（問：被告在你婚前，是否有向你父母說原告不守婦道，娶原告的
　　女兒會後悔等語？其情形始末如何？）被告有如此說，當時我有在場，被告說原
　　告不守婦道，娶了（按：指娶原告的女兒蔡華怡）會後悔。」（參見本院九十一
　　年二月二十日言詞辯論筆錄），則根據此證言，被告不僅認為原告係不守婦道之
　　女人，且心中怨恨原告之程度，甚至不惜波及原告女兒蔡華怡之婚姻，在此情形
　　下，兩造之婚姻顯已產生重大破綻。
  (二)在上揭情形下，兩造之關係既無法改善，原告嗣後搬出被告住所，亦難認為有何
　　應歸責原告之處，而兩造分居迄今已有二年餘，應認為兩造婚姻之重大破綻，已
　　至無可挽回之地步，則基於被告惡言中傷原告不守婦道，以及兩造分居已久之重
　　大事由，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定：「有前項以外之重大事由
　　，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，請求判決離婚，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　十　　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　文衍正
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　　十　　　日
~B法院書記官　劉飛龍




