【裁判字號】93,婚,434
【裁判日期】940225
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第434號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　19.
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年2月22日言詞辯論
終結，判決如下﹕
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與大陸地區人民之被告於民國（下同）92年11
    月17日結婚，兩造約定婚後在台灣原告
    93年5月27日來台，二人雖有同房，惟被告拒絕行房，同年6
    月7日原告同事至家中看被告，被告拒絕下樓，原告對被告
    說擺什麼架子，被告竟於翌日（即93年6月8日）將帶來之物
    打包好，隨即攜之離家，被告並留有一封信表示不可能喜歡
    原告，也不可能與原告在一起。打電話至大陸，被告家人說
    被告沒有回來，亦不可能回來，因被告在大陸另有男友可能
    會私奔，原告始知被告難忘前男友才對原告百般挑剔，是被
    告顯係惡意遺棄原告且仍在繼續狀態中，爰以惡意遺棄為由
    請求判准兩造離婚等語。
三、證據：提出
    證人白扔恩。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告歷次出入
    境台灣之資料及來台申請資料。
    理    由
一、茲因被告係大陸地區人民，而判決離婚之事由依台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第52條第2項定之規定，應依臺灣地
    區之法律，是本件離婚訴訟應依我國民法之相關規定據以裁
    判。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之
    事實，業據提出
    實在。
四、原告主張被告來台後拒絕與之同居並離家出走返回大陸等情
    ，有原告所提被告書寫之信可證，其內有「我這一出走我只
    道你是恨我的，我真的不能在（應為「再」之誤寫）住了．
    ．．真的沒有臉在（亦為「再」之誤寫）和他（指原告）生
    活在一起，請你轉告海康，要他不要傷心掉淚，對我這種的
    人不值得，此后他會找一個比我好一百倍的人陪伴他一生的
    。」等語，並據證人白扔恩於本院審理時證稱「兩造在大陸
    結婚，後來台被告就每天不高興，我不知原因，後原告同事
    來家裡看他，原告上去兩次他都不願下來，被告說就是不高
    興才不下來，我上去勸被告，被告還是不願下來。我問他何
    原因，他說在大陸有男友。我說那為什麼同意嫁過來，他說
    要給我留面子，當天晚上他沒有下來吃晚飯，又寫了些東西
    說他無法接受原告，想他母親，我說不可能，他才說想男友
    ，第二天中午他就走了，行李都拿走，我打電話給他母親，
    他母親說他死到外面都不要回來。」（見本院93年10月26日
    言辯論筆錄），核與原告所述之情大致相符。又本院依職權
    調閱被告歷次出入境資料，被告自93年6月8日出境後即無再
    入境台灣之資料，有出入境紀錄一份可憑，而本件又查無被
    告有拒絕同居之正當理由，是原告主張被告惡意遺棄在繼續
    狀態中，堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052 條第1項第5款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一
    方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居
    之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5款之情形
    （最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日
                      家事法庭      法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　25　　日




