【裁判字號】99,婚,34
【裁判日期】991222
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第34號
原　　　告　楊一峰
被　　　告　劉愛雪
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣伍仟伍佰元（內含本件裁判費參仟元及公示送達
登報費用貳仟伍佰元）由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、本件原告楊一峰為臺灣地區人士，被告劉愛雪為大陸地區人
    士，兩造於民國90年10月19日結婚，嗣被告於91年3月6日入
    境臺灣地區與原告共同生活，惟被告來台數日後即離家到新
    竹市○○路上之酒店上班，後經警察查獲，遭強制遣返大陸
    ，自此兩造即未再有聯絡，為此爰依民法第1052條第1項第5
    款、同條第2項之規定提起本件離婚訴訟等語。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告係大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可憑，是依上開
    規定，本件請求離婚事件自應適用臺灣地區之法律，合先敘
    明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄、記事欄
    之記載與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參
    照。
三、經查，原告主張兩造於90年10月19日結婚，嗣被告於91年3
    月6日入境臺灣地區與原告共同生活，惟被告來台數日後即
    離家到新竹市○○路上之酒店上班，經警察查獲後，即於同
    年11月4 日遭強制遣返大陸，自此兩造即未再有聯絡等情，
    業據原告到庭陳述明確，並有新竹市警察局第二分局99年3
    月26日以竹市警二分三字第0990006294號函覆本院關於查獲
    被告非法打工之全案資料附卷可稽，且經本院依職權向內政
    部入出國及移民署函查被告之入出境資料屬實，有該署99年
    3月9日移署資處鈺字第0990032208號函暨檢附之入出國日期
    證明書及入境申請書等相關資料在卷足憑，自堪認原告之主
    張為真實。是被告於91年11月4 日因非法打工遭強制遣返大
    陸後，即未再來台與原告共同生活，業如前述，顯見被告確
    有違背同居義務之客觀事實，且被告復未告知原告其目前在
    大陸之所在地址，亦未與原告保持繼續連繫，則若非被告有
    拒絕同居之主觀意思，其既離家多年，衡情應無不與原告聯
    繫之理，足見被告確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外
    ，復查無其他證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故
    原告之主張即非無據。因此，參酌前揭規定及說明，被告既
    無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中
    者，至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規
    定訴請離婚，即無不合，自應准許。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚
    ，即無不合，自應准許。至原告另主張依民法第1052條第2
    項規定，請求與被告離婚之部分，因原告此部分主張與其前
    開依民法第1052條第1項第5款判准離婚部分，係屬選擇合併
    之法律關係，故不另行論之，併此敘明。
五、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    22    日
                      家事法庭法  官  許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  呂聖儀
中    華    民    國    99    年    12    月    22    日



