【裁判字號】103,婚,244
【裁判日期】1040612
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第244號
原　　　告　陳智仁
訴訟代理人　羅美鈴律師
被　　　告　黃怡甄
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年5 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國101 年9 月28日辦理結婚登記，並育有未成年子
    女陳歆云（女，102 年5 月26日生，身分證統一編號：Z000000000號），婚後共同居住於桃園市○○區○○路000 號3
    樓處。婚前，原告母親曾告知被告，原告個性節儉，已近乎
    小氣，此部分請被告了解並多擔待；婚後因被告有孕而未工
    作，原告每月給被告新臺幣（下同）1 萬元之生活費，直至
    未成年子女出生後，原告仍維持給予一個月1 萬元之生活費
    ，因原告節儉，並一直以為只有身邊有錢，才有安全感。但
    兩造常因一個月僅有1 萬元之生活費而爭吵，吵得凶時，因
    被告年輕氣盛，故會摔碗盤或家中物品，亦會帶未成年子女
    回娘家，並與其父母一起與原告理論或談判，但都沒有結果
    。被告此次即102 年10月25日離家出走已是第3 次，原告深
    知與被告間的價值觀有差異，且原告幾近小氣的花錢習慣實
    在難以改變；又夫妻間常為錢吵架，實非婚姻本旨，而被告
    於兩造吵架時皆提出要與原告離婚之意願，故原告向被告提
    出協議兩造離婚，被告皆稱願意離婚，但礙於未成年子女扶
    養監護事宜談不攏而作罷。綜上，兩造夫妻之情顯已不存在
    ，任何人處此情景均難忍受，婚姻顯然已生破綻，且可歸因
    於被告，兩造婚姻有如上所述之破綻，難以繼續維持，爰依
    法請求判決離婚。
  (二)又，未成年子女陳歆云是兩造至愛，但因年紀尚幼，且原告
    相信被告一定會好好養育未成年子女，故未成年子女親權部
    分，原告願割愛交由被告行使，另原告參酌行政院主計處公
    布100 年度新北市地區每人每月平均消費支出為18,722元，
    則原告負擔未成年子女1 萬元之扶養費，並於每月5 日匯入
    被告指定帳戶。因未成年子女之親權交由被告行使，則請鈞
    院酌定原告與未成年子女知會面交往方式等語。
  (三)並聲明：
  1.請准原告與被告離婚。
  2.未成年子女陳歆云權利義務之行使負擔由被告單獨任之
  3.對於未成年子女陳歆云會面、交往方式，及兩造應遵守之事
    項如附表所示。
  4.訴訟費用由被告負擔。
二、被告則答辯以：
  (一)兩造婚前交往之初，原告對被告百般呵護，時常說只要被告
    與原告結婚，之後生活上之種種皆是原告責任，並強調自己
    絕對有養家之能力，並無原告所謂被告早知道其小氣之個性
    。而關於婚前聘金洽談乙事，洽談過程係兩造父母理性溝通
    而來，與兩造婚姻破綻無關；至於原告所提出婚前協議書，
    此非有效協議，且與兩造婚後相處狀況無涉，所載內容不符
    法定得請求離婚之事由。
  (二)爾後兩造結婚，未成年子女亦隨之出生，兩造均無法接受未
    成年子女交由保母照顧，故由被告在家親自照料未成年子女
    ，原告於起訴狀中陳明在新北市每人每月平均消費支出為18
    ,722元，原告並稱其願給付未成年子女之扶養費1 萬元，如
    此按照原告標準，養育未成年子女即需花費18,722元，然原
    告卻只願意給予1 萬元作為養家之生活費，如此看來顯有不
    足，但原告異常堅持，被告也只能妥協，惟原告卻不願按時
    給付，或是給付不足，被告不得以只好到原告公司督促原告
    盡責，但無大吵大腦之情，被告如此並無逾越常情。原告雖
    一再指述兩造金錢觀差異過大而造成不能維持兩造婚姻，惟
    此問題是可以溝通、協議以解決紛爭，是兩造婚姻即未達不
    能維持之地步。
  (三)兩造結婚迄今，歷經了許多磨合，原告也較之前更懂得為人
    夫為人父之責任，兩造之紛爭也大多發生在結婚初期，現在
    整個家庭已朝正向發展，且未成年子女現正處於成長之重要
    階段，亟需要一個完整的家庭促使他發展的更好，是兩造婚
    姻並無破綻，且非可歸責於被告，是請鈞院駁回原告之訴等
    語。
  (四)並聲明：
  1.駁回原告之訴。
  2.訴訟費用由原告負擔。
三、兩造於101 年9 月28日辦理結婚登記，未成年子女陳歆云於
    102 年5 月26日出生，有兩造戶籍謄本1 件在卷可稽，被告
    對此亦不爭執，此部分之事實，堪信為真正。
四、本院判斷：
  (一)按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚，最高法
    院民事庭95年度第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515
    號判決意旨參照；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求
    離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復
    之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事
    實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。綜上可知，我國民法第1052條第2 項但書
    之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻
    雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，反之則否，若雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請
    求離婚。至於，原告若主張婚姻發生破綻，其可歸責程度較
    輕，自應就此事實負舉證之責，若無法舉證或舉證不足以證
    明其說，其請求判決離婚，自難認為有理由。
  (二)原告以有「民法1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻」之事由訴請離婚，有無理由？經查：
  1.原告主張兩造間有「難以維持婚姻之重大事由」請求離婚等
    語，而綜合其主張之事由，大致可歸納為：被告是否經常因
    金錢問題與原告爭吵，甚至到原告公司大吵大鬧？被告是否
    亦有離婚之意願？兩造是否因為金錢觀差異過大，致兩造一
    再爭吵而無法繼續維持婚姻？等，以上均為被告所否認，並
    以前詞置辯。是本件應予審究者厥為：兩造有無原告主張上
    述無法維持婚姻之重大事由？又被告是否為主要可歸責者？
    又原告主張婚姻有上述破綻事由，是否已置於任何人處於同
    一境況，均已喪失維持婚姻之意願，茲為判斷應否准予離婚
    之依據。
  2.本件被告是否經常因金錢問題與原告爭吵，甚至到原告公司
    大吵大鬧？被告是否亦有離婚之意願？兩造是否因為金錢觀
    差異過大，致兩造一再爭吵而無法繼續維持婚姻？原告此部
    分主張均經被告否認，被告辯稱：原告婚後每月僅給付1 萬
    元生活費，有時未按時給付，有時給付不足，兩造因此及金
    錢觀差異於結婚初期常有爭吵，兩造爭吵時難免會有齟齬，
    被告也有因而返回娘家，但被告要返回兩造共同居所時，卻
    發現門鎖已遭原告撤回而無法進入；兩造歷經磨合後，原告
    已有為人夫為人父之自覺，整個家庭越來越好，被告不願意
    離婚等語。查，原告此部分主張，提出婚前協議書影本、簡
    訊內容照片數幀、家中照片數幀及錄影光碟等件為證，本院
    由原告所提出之婚前協議書及簡訊內容觀之，認男女雙方於
    婚前本可就嫁娶禮俗之聘金、餅錢等事項及婚後生活費負擔
    方式，自由商討並達成共識，兩造於婚前既已達成共識，原
    告也未簽署其認為不公平之婚前協議書，則自不得據此指為
    難以維持婚姻之破綻；又，夫妻雙方來自不同生長環境，雙
    方價值觀本有許多差異，於婚姻初期自然會產生許多摩擦，
    而由原告所提之簡訊內容可知兩造曾為了價值觀差異而有爭
    執，甚至有離婚之想法，而夫妻雙方吵架常有齟齬，也有將
    離婚一詞脫口而出之情形，但是否真有離婚真意則未然，被
    告雖口出離婚一詞，又有爭吵後返回娘家之情，核其真意應
    只是一時氣憤而非真有離婚之意，否則被告不會於冷靜之後
    即返回兩造共同居所同住，顯見被告仍有維持婚姻之意願。
    再者，兩造婚前商討原告應每月給付2 萬元或是1 萬5 千元
    做為家庭生活費用，然原告不同意，更表明只能每月給付1
    萬元，被告面對如此差異，縱使於結婚初期與原告爭吵，然
    其嗣後也做了讓步妥協並接受每個月僅有1 萬元之家庭生活
    費用，而在每月家庭生活開銷已捉襟見肘之狀況下，卻還得
    面臨原告未按時給予家庭生活費用，是被告至原告公司要求
    給予家庭生活費用之行為，被告尋求解決之方法尚非屬妥當
    ，然亦是情有可原，自非全然可歸責予被告。綜上所述，兩
    造來自不同成長環境，雙方之金錢觀自然有差異，然，夫妻
    間相處貴在互相讓步、包容，且雙方皆需調整心態，並明白
    自己已非孑然一身，做任何決定均需考量、顧慮家中所有成
    員，如此歷經磨合後夫妻感情方能永續經營；本件原告自述
    自己個性小氣、身邊要有錢才有安全感，然原告婚後未見其
    調整心態，反而一再以婚前兩家對於金錢觀之差異指責被告
    ，反觀被告雖然一開始不認同原告，且溝通過程中難免有較
    為激烈之反應及手段，但被告最後也做了讓步及妥協，是以
    尚難認被告之舉已屬無法維持婚姻之重大事由。
  3.本院審酌兩造間感情不睦之原因，並非難以解決之問題，兩
    造若均能改變過去之溝通方式、理性面對彼此之歧見，並盡
    力改進自身之不當行為，以開放的心態共商生活上、工作上
    各項衝突之解決之道，體諒對方面臨之困境與壓力，重新建
    立健康生活模式，兩造間之婚姻並非全無回復之望。
五、綜上所述，本件尚難遽認兩造之婚姻存有「難以維持婚姻之
    重大事由」之情況，且原告所舉證據亦不足以證明原告所指
    難以維持婚姻之重大事由，主要係可歸責於被告之原因所致
    。從而，原告主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，
    即屬無據，不應准許。又本件原告主張之離婚事由既不能成
    立，則兩造未成年子女陳歆云權利義務之行使負擔及會面交
    往方式部分，本院自無審酌之必要，是原告請求未成年子女
    陳歆云權利義務之行使負擔由被告單獨任之，及請求酌定與
    未成年子女會面交往方式，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造間其餘攻擊及防禦方法，核與本判
    決結果不生任何影響，爰不一一予以論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法51條、民
    事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6    月    12    日
                    家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6    月    12    日
                              書記官  陳尚鈺



