【裁判字號】95,婚,617
【裁判日期】960330
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第617號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　區第七.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國93年4月1日結婚，初尚和睦，詎被
    告於94年3 月23日返回大陸地區探親後拒不來台，期間雖曾
    致電原告，然均為索討金錢，原告屢次要求被告來台同居，
    均為其所拒，兩造分居迄今已2 年餘，無法繼續維持婚姻，
    為此依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚等語。並聲明
    ：請准原告與被告離婚。
三、本件兩造於93年4月1日結婚，被告於94年3 月23日出境，迄
    今均未入境與原告同居，此有戶籍謄本、被告入出國日期證
    明書在卷足憑，並經證人即與原告堂弟廖運集到庭證述明確
    （見本院95年1 月28日言詞辯論筆錄）。被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張之事實
    ，應堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本在卷可
    稽，是本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。再按有民法第
    1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活
    之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持
    婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判決及
    86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參照）。
五、被告自94年3月23日返回大陸地區後未再來台，迄今已達2年
    ，足見其感情冷漠，無法與原告和諧、誠摯共同相處，無意
    與原告共同生活甚明，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義
    務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。客
    觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應
    認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負
    責。揆諸前揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




