【裁判字號】98,婚,52
【裁判日期】990226
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第52號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　鄭世脩律師
複 代理 人　丙○○
被　　　告　甲○○BUNMI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：被告為泰國人，兩造於民國93年5 月19 日
    在泰國結婚，當時約定被告需隨同原告返回台灣定居，惟婚
    後被告即不願回台履行同居義務，原告雖屢經以電話、信件
    催促被告履行同居義務，均未獲置理，迄今已逾5 年，兩造
    並無夫妻之實，被告惡意遺棄原告於繼續狀態中，嗣原告提
    起本件訴訟，始悉被告早在93年6 月23日即入境至台灣，惟
    被告並未告知原告其入境台灣之事，亦未履行同居義務，兩
    造有難以維持婚姻之重大事由，此事由可歸責於被告，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，提起本件訴訟
    等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
(一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件被告雖為泰國人，但原告為中華民國國民，則本件
    兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
(二)原告主張其與被告係夫妻，二造於93年5 月19日結婚，婚姻
    關係現仍存續中之事實，有其提出之戶籍謄本、結婚證書影
    本（中文泰文版各一份）、聲明書影本等為證。又本院依職
    權函詢內政部入出國及移民署、及依職權以網路查詢被告之
    入出境紀錄結果，被告於93年6 月23日入境台灣，後於98年
    5 月21日出境台灣之事實，有內政部入出國及移民署98年2
    月11日移署資處娟字第0980022571號函暨所附之入出國日期
    證明書以及民國98年6 月16日被告入出境資訊連結作業（網
    路）查詢結果附卷可憑。再查，被告雖於93年6 月23日入境
    台灣約5 年，惟原告全然不知悉，被告亦未至原告之住處履
    行夫妻同居義務，嗣原告提起本件訴訟，經本院查明後告知
    ，原告始悉被告早在93年6 月23日即入境至台灣之情，此據
    證人李志恒（即原告之父）證稱：伊從未見過被告，亦未曾
    見到被告與原告住在一起，伊後來知道原告與被告登記結婚
    事，問原告其妻在何處，原告也說不知道等語，核與原告起
    訴書之記載，及原告於本院98年9 月16日言詞辯論時之主張
    相符，是依本院調查證據之結果，堪信原告之主張為真實。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文；且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號等
    判例意旨即明。本件被告拒絕與原告共同生活履行同居義務
    ，其於93年6 月23日入境至台灣，竟未讓原告知悉，足見被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1項
    第5 款之規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。至原告
    之離婚請求既經本院准許如上，則其另據同法條第2 項規定
    之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                              家事法庭法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                                      書記官  邱仕瀧



