【裁判字號】95,婚,98
【裁判日期】951110
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第98號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國46.
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　樓
　　　　　　　　　　　民國59.
訴訟代理人　乙○○
　　　　　　　　　　　民國27.
　　　　　　丁○○○
　　　　　　　　　　　民國37.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年10月27日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國84年5月27日結婚，而被告於
    87年左右離家出走，已七、八年不知去向，未履行同居義務
    ，爰依民法第1052條第1項第5款及為此提起本件訴訟訴請離
    婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面，未於言詞辯論期日到場，據其於前期日提出之書
    狀所為之聲明陳述如下：被告有要事需長期待在日本，不便
    返台。兩造婚後，被告長期遭受原告暴力欺侮並出賣，身心
    及名譽均嚴重受損，請本院判決離婚等語資為抗辯。
參、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
三、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是離家
    出走，長期未履行同居義務？（二）上開情形，被告是否係
    以惡意遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告丙○○離家出走，未履行同居
      義務等情，業經證人即被告之母丁○○○（37年4月10日
      生）到庭證稱:「被告與原告結婚後，我就沒有見過女兒。
      後來打電話給原告，原告說女兒去日本。但我認為被告不
      可能去日本，女兒頭腦不好。我之前有看到資料，被告民
      國七十八年出境。」等語在卷（見本院95年5月29日言詞
      辯論筆錄）；且證人即被告之父乙○○（27年7月23日生
      ）亦到庭證稱:「（女兒去日本有無跟你們說？）沒有。
      女兒去日本之後，有一個日本人贖我女兒，女兒才打電話
      回家。女兒是被人賣去日本。我要女兒回來，那個日本人
      把我女兒的護照撕掉。」、「（女兒事後有無打電話回來
      ？）有。但沒有留下住的地方或電話，她說在日本生活的
      很好。」、「女兒在日本很好，幫日本人煮飯。」等語甚
      詳（見同前筆錄），顯見被告確實離家出走，且足證被告
      確有違背同居義務之客觀事實。另參之被告於95年8月28
      日以書狀表明「希望法院判決離婚」等情觀之，益足見被
      告有拒絕同居之主觀情事，確有以惡意遺棄原告在繼續中
      之情，有該書狀附卷可稽。此外，復查無其他積極證據足
      資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自
      堪信為真實。從而，參酌前揭規定及說明，被告既無不能
      同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，
      至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定
      訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　10　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月    10　　日




