【裁判字號】96,婚,697
【裁判日期】970409
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第697號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○Yaowa.
　　　　　　　　　　　　ct,.
　　　　　　　　　　　　Sri.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年3 月26日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國86年6 月2 日在泰國結婚，
    並約定結婚後應於原告在台灣的戶籍住所地共同生活，初均
    和睦，且共育有子女劉芝君、劉芝臣等2 人，而被告為了回
    娘家探親，亦曾多次往返台灣及泰國，猶均相安無事。詎自
    民國93年間開始外出工作之後，即出現逐漸晚歸之情形，每
    於原告電詢人在何處時均拒不接聽電話，回家後亦不告知去
    處。其間，並先後於民國94年及95年分別將所育二子女帶回
    泰國託其母及三姐照顧，及至民國96年4 月4 日被告又離台
    ，幾經聯繫得知被告並未回娘家，而係滯留曼谷，事經其表
    姊陳稱被告有意回來，原告旋即匯來台經費給被告，然仍無
    音訊，夫妻有名無實迄今已近一載，兩造之婚姻已生破綻且
    臻無法回覆之程度，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
    ，並提出婚姻登記書、備忘錄、結婚證書等影本各2 份（含
    中、泰文版各1 份）以及戶籍謄本1 份為證。
二、被告陳述略稱：對於原告請求沒有意見，同意與原告離婚。
三、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
        應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
        文。本件被告雖為泰國人，但原告為中華民國國民，則
        本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明
        。
    (二)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之婚姻登記書、備忘
        錄、結婚證書等影本各2 份（含中、泰文版各1 份）以
        及戶籍謄本1 份為證，並經本院依職權查詢被告入出境
        網路資料以及函請內政部入出國及移民署查詢被告入出
        境紀錄結果，被告確有多次入出境紀錄且自民國96年 4
        月4 日出境後，除了於民國97年3 月22日為了出庭應訊
        始再入境外，其間均無再入境台灣之紀錄，有本院民國
        97 年3月26日查詢之被告入出境查詢結果瀏覽以及該署
        民國96年11月6 日移署出管貞字第09611909380 號函暨
        所附之入出國日期證明書等在卷可按，質之被告亦不否
        認，並稱「同意與原告離婚」等語（參見本院民國97年
        3 月26日言詞辯論筆錄），自堪信原告之主張為真實。
    (三)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求
        離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法
        回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持
        婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以
        維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
        將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻
        關係，因被告開始在外工作之後即經常晚歸、拒接電話
        又不告知行蹤、先後將二名子女帶回泰國娘家、回泰國
        娘家拒不來台與原告共同生活已近一年致夫妻有名無實
        、回台行言詞辯論時亦表示無意繼續維持本件婚姻等等
        ，於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失
        維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定
        難以維持婚姻之重大事由。且依上列之析述，原告亦難
        認有何可歸責之原因，準此，則原告依據民法第1052條
        第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　9 　　日
                        家事法庭法  官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　9 　　日
                                書記官　吳宏明




