【裁判字號】102,婚,386
【裁判日期】1030331
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第386號
原　　　告　謝仁雄
訴訟代理人　陳鄭權　律師
被　　　告　郭山　　　現應受送達處所不詳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年3 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有卷附財團法人海峽交
    流基金會認證之兩造大陸地區結婚公證書影本及原告個人戶
    籍資料之記載可稽（見本院卷第7 頁至第10頁）。是本件原
    告起訴請求判決與被告離婚，依上開法律規定，應適用臺灣
    地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，原告則為我國國民。
    兩造於民國91年12月6 日在大陸地區結婚，並於91年12月18
    日在臺灣之戶政機關辦理結婚登記完竣。然被告遲遲不願來
    台與原告共同生活後，被告顯已不履行同居義務。又原告於
    92年間起訴請求被告履行同居，經本院以92年度婚字第983
    號判決被告應與原告同居，然被告仍未來台與原告履行同居
    ，亦未與原告聯繫，被告顯已惡意遺棄原告，為此，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟等語。並為
    如主文所示之聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有
    卷附桃園縣中壢市戶政事務所102 年7 月3 日桃中戶字第
    00000000000 號函所附兩造結婚登記資料（見本院卷第24至
    28頁）、內政部入出國移民署102 年7 月3 日移屬資處寰字
    第0000000000號函所附大陸地區人民進入台灣地區旅行證申
    請書、大陸地區人民進潤台灣地區保証書影本足參（見本院
    卷第21至23頁），堪信為真實。
四、原告所主張被告婚後未曾來臺灣與原告同居，經原告起訴請
    求被告履行同居後，被告亦未來台共同生活之事實，經本院
    依職權查詢被告入出境資料，依據查覆結果，被告自91年申
    請來台探親，惟迄回函之時均未入境等情，有內政部入出國
    移民署前開函文可憑，且經本院調閱本院92年度婚字第983
    號履行同居事件卷確認無訛，顯見被告客觀上未與原告同居
    ，主觀上亦無與原告再與原告同居之意願，堪認原告主張為
    真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方（
    最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號判例意旨可參）。經查，本件被告與原告結婚
    後，自91年獲准來台探親迄今已10餘年，期間均未來台與原
    告共同生活且音訊杳然，經原告起訴請求履行同居亦位依判
    決內容與原告同居，顯見有拒絕與原告同居之主觀情事，業
    如前述。揆諸上揭規定及判例意旨，堪認被告係以惡意遺棄
    原告且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第
    1 項第5 款規定訴請離婚，即屬有據。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                                書記官  陳薇如



