【裁判字號】96,婚,124
【裁判日期】961123
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第124號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　39巷8.
被　　　告　甲○(BUNPHI.
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為泰國人，原告因被告來台工作結識，兩造於民
　　國92年4月18日結婚，婚後同住在新竹縣湖口鄉○○路○段43
    9 巷88弄61號處，初期尚稱和諧，被告工作尚能支付家庭生
    活費用，詎被告至94年底即不再支付家庭生活費用，且留連
    在台北地區，不願返家，經原告報警協尋無著，原告曾打被
    告手機與之連絡，惟無人接聽，後即聯絡不上，被告亦未曾
    打電話與原告連絡，不知被告去向。是被告拒絕履行同居義
    務，惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態中，爰依據民法第1052
    條第1項第5款之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人吳自新。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳
    述。
丙、本院依職權調向內政部入出國及移民署調取被告歷次入出境
    紀錄，及向外交部調閱被告來台簽證資料。
    理    由
甲、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為泰國籍之人民，本件自係
    涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事實
    ，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
丙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記
    載可稽。
二、原告主張被告現未與其共同居住生活等情，業據提出內政部
    入出國及移民署第一大隊新竹縣專勤隊受理外僑、港澳居民
    、大陸地區人民行方不明人口案件登記表一件附卷可稽，且
    經證人吳自新於本院審理時到庭結證：「( 問：是否知道兩
    造之婚姻關係？ )答：被告有常常回到湖口原告家，我與兩
    造是湖口的鄰居。被告回湖口會找我喝酒。我曾陪原告去新
    莊找被告，距今一年多沒看到他，不清楚原因。他找我喝酒
    沒抱怨原告或說兩造的婚姻生活。兩造相處還好。我沒有聽
    過兩造有爭執或不愉快。被告以前有打電話給我，但從我沒
    看過他在湖口後，就沒有再打電話給我。是我建議原告去報
    失蹤。不知他人在哪裡，他好像也不在新莊鐵工廠工作。」
    等語( 詳本院96年5月29日言詞辯論筆錄)，核與原告所述之
    情大致相符。又本院依職權向內政部入出國及移民署調取被
    告歷次入出境資料，可知被告自96年6 月11日起已出境台灣
    ，有入出國日期證明書、入出境資訊連結作業等件可參，是
    被告既已自台出境，且未與原告聯繫，又查無被告有不能同
    居之正當理由，是原告主張被告惡意遺棄且在繼續狀態中，
    自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052 條第1項第5 款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一
    方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居
    之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5款之情形
    （最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11 　月　　 23　  日
                      家事法庭    法  官  王佳惠
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　23　　日




