【裁判字號】95,婚,1015
【裁判日期】970213
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1015號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
　　　　　　　　　　　　4 樓.
複代理人　　甲○○
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　路647 號米業公司
　　　　　　　　　　　　路47.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年1 月23日言詞辯論
終結，本院判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國92年11月14日結婚，詎被告竟
    自民國95年2 月28日返回大陸娘家後，即未再入境回台與原
    告共同生活，迄今已近2 載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
    續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚
    ，並提出離婚協議書影本一份、戶籍謄本一份、結婚公證書
    暨財團法人海峽交流基金會證明書各一份等為證以及聲請訊
    問證人乙○○。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明及陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄
        原告之事實，業據原告提出離婚協議書影本一份、戶籍
        謄本一份、結婚公證書暨財團法人海峽交流基金會證明
        書各一份等為證，並經證人乙○○到庭證述明確。且被
        告受合法通知後未到場抗辯，亦未提出任何書面為陳述
        ，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
    (二)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事
        由，自應適用台灣地區之法律。
    (三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
        決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；
        又夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如夫
        妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且
        有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀
        最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49
        年台上字第1251號等判例意旨即明。本件被告返回大陸
        娘家迄今已近2 年，其拒不再來台與原告共同生活，且
        經合法通知未到場抗辯，亦未以書狀陳述其有何不能同
        居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事
        實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意
        旨，被告自係以惡意遺棄原告且其狀態仍在繼續中，是
        原告依據我國（台灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
        規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　13　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　13　　日
                                書記官  吳宏明




