【裁判字號】97,婚,332
【裁判日期】980414
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第332號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　民國74年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3月31日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）96年3月8日結婚，婚後共同居
    住於台灣地區新竹市○○區○○路5段912巷5弄39號，不料
    被告於97年6月9日返回大陸地區後，即拒絕再來台灣地區，
    被告此舉顯係惡意離棄原告，且現仍在繼續狀態之中，爰依
    民法第1052條第1項5款之規定，請求判決准許原告與被告離
    婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，僅以書狀表示兩造係於大陸地
    區登記結婚，依中華人民共和國之民事訴訟法，離婚時應適
    用婚姻締結地法律，原告在台灣地區起訴，不符咳大陸地區
    法律規定等語。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署）調被告
    入出境紀錄及來台申請資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於96年3月8日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，業
    據原告提出戶籍謄本為證，堪認原告此部份之主張為真實。
二、又原告主張被告於97年6月9日返回大陸地區後，迄今拒絕來
    台，拒不履行同居義務之事實，亦經證人即原告之妹林秀珠
    證述在卷；又被告曾於96年7月18日入境台灣地區，於97年6
    月9日離境，迄今即無出入境紀錄乙節，亦經本院依職權向
    移民署調閱被告之入出境資料核對無訛，有該署函附之出入
    境紀錄、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本等件
    在卷可參，自堪信原告前開主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律，是被告辯稱應適用大陸地區法
    律應有誤會。而依照中華民國民法第1052條第1項第5款規定
    ，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請求
    判決離婚之原因。經查，兩造於96年3月8日結婚後，原共同
    在台灣地區原告之住所共同生活，然被告返回大陸地區後，
    卻拒絕再來台履行同居，迄今已9月餘，已如前述，是被告
    不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續中。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5款規定請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　14　　日
                       家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　14　　日




