【裁判字號】97,婚,354
【裁判日期】970930
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第354號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ＮＧＯ.Ｔ.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國92年1 月13日結婚，婚後被告來台
    與原告共同居住在桃園縣大溪鎮南興里20鄰西尾一號，詎被
    告於94年11月間無故離家，行方不明，原告乃訴請被告履行
    同居，經本院以95年度婚字第1319號判決被告應與原告同居
    確定，但被告仍未履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判
    決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
四、按本件被告為越南國人，因當事人之一方為外國人，故為涉
    外民事事件，應適用涉外民事法律適用法之規定。次按涉外
    民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國法及中
    華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配
    偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件原告為
    中華民國國民，因此有關本件離婚之原因應適用我國法律之
    規定。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文
    規定。再按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
    居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由
    者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此
    觀最高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自明。
五、本件兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中之事實，有戶籍謄
    本在卷可稽。原告主張被告於94年11月無故離家，嗣經本院
    於96年5 月10日以95年度婚字第1319號判決被告應與原告同
    居，並於同年8 月16日確定在案等情，業經本院調閱前開民
    事卷宗核閱屬實。再經本院依職權調閱被告之入出境資料，
    被告自95年6 月3 日出境迄今仍無入境紀錄，此有內政部入
    出國及移民署97年4 月16日移署資處伶字第09711245540 號
    函檢附之入出國日期證明書在卷可憑，顯見被告迄未來台與
    原告同住，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未以書狀主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，
    被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據
    民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，洵屬正當，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




