【裁判字號】97,婚,20
【裁判日期】971212
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第20號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號榮泰.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年11月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
一準據法部分：
  按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
  規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，
  一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之
  法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
  地區人民關係條例第41條第1項、第53條、第52條第2項分別定
  有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，
  有戶籍謄本及被告之居留證在卷可憑，是依上開規定，本件請
  求離婚事件自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
二程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
三原告主張：其於婚前在大陸地區購買2間房屋，登記於被告名
  下，價值約新臺幣（下同）200餘萬元，然被被告私自轉賣。
  民國95年1月間，被告來台與原告同居生活，卻曾多次偷拿家
  中現金及貴重物品，約10餘萬元；嗣被告則至原告經營之商店
  裡，竊取營業現金，約為20餘萬元，多次匯款回大陸地區，每
  筆約5、6萬元，令原告不堪其擾。96年9月間被告出境後，即
  未再返台，不知去向，顯然未盡夫妻間之義務，原告甚而發現
  被告偽造身分證、欺騙原告感情及金錢不計其數，並懷疑被告
  在大陸地區與他人有婚姻關係。因此，被告蓄意欺騙原告感情
  、私下轉買房屋、偽造身分證，相處期間甚偷拿原告財物令原
  告損失嚴重，目前又行方不明，未盡夫妻之義務，原告實在無
  法容忍，爰依民法第1052條第1項第5款之規定提起本件離婚訴
  訟等語，並聲明請准原告與被告離婚。
四被告未於言詞辯論期日到場，據其所提書狀之陳述略以：原告
  所述顯然扭曲事實，大陸地區購買之房屋係經兩造同意後始出
  賣，所得價款為人民幣50萬元，皆由原告兌換美金帶回台灣供
  作原告經營商店使用；而被告於婚前在大陸地區經營服飾店之
  商品亦全數拿到台灣供原告經營的商店買賣之用，然原告店內
  之營業所得皆由原告自身保管，被告一分錢都拿不到，更無所
  謂將錢匯往大陸地區之情形。又原告經常發酒瘋，並曾對被告
  施以家庭暴力，有醫院驗傷單可證，在被告受安置於家暴中心
  期間，曾與原告溝通請原告返還被告證件，然原告並未同意。
  96年9月間，兩造係共同前往大陸珠海地區，根本沒有原告所
  言被告不知去向，未盡夫妻義務，疑似重婚之情形。此外，被
  告雖為原告第五任妻子，原告亦有多次結婚與離婚之經驗，現
  在在外又有女人，然被告均不介意，深感兩造既然要在一起，
  就要好好過生活，惟原告把被告於婚前的積蓄皆騙光，又無情
  無義，若法院欲判決兩造離婚，被告希望原告將騙得之人民幣
  50萬元及原告店內財產價值之一半分配予被告等語，資為抗辯
  。
五本院之判斷：
(一)查兩造於95年1月25日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，已
  據原告提出戶籍謄本、身分證、結婚證各乙份為證，核屬相符
  ，應堪信為真實。
(二)按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他
  方同居，即係民法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方。
  又夫妻互負同居之義務，為民法第1001條所明定，夫妻之一方
  無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第1052
  條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之
  客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院29
  年上字第254號、40年台上字第91號、49年台上字第1251號等
  判例可資參照）。況夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正
  當理由者，不在此限，民法第1001條定有明文，自不能以夫妻
  之一方與他方別居，即認係以惡意遺棄他方。再者，所謂有不
  能同居之正當理由，並不限於夫妻之一方有經常或慣行毆打他
  方之情形，即其精神受虐待而不堪同居，或一方之行為使他方
  心生畏懼致不敢同居者，亦為不能同居之正當理由（最高法院
  77年度台上字第158號判決意旨參照）。末按夫妻應互愛並誠
  摯相待，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成，觀諸民法第10
  01條：「夫妻『互負』同居之義務」之規定自明，倘夫妻之一
  方無意與他方同居，不提出其一己之協力，並謂他方不與其同
  居，係惡意遺棄，而以之為由訴請判決離婚，於法自難謂為合
  （最高法院89年度台上字第517號判決可資參照）。經查：
1.原告於96年6月10日，在桃園縣楊梅鎮○○里○○鄰○○路○段19
  5巷41弄2之1號之住居所，酒後動手毆打被告，致被告受有胸
  部挫傷、左側肩膀挫傷並瘀傷之傷害等事實，有財團法人天主
  教湖口仁慈醫院乙種診斷證明書一份及新竹縣警察局竹北分局
  處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄表附卷可稽（見本院96
  年度家護字第387號通常保護令卷），且原告於本院96年度家
  護字第387號通常保護令事件審理時，亦到庭自認確於酒後打
  被告之耳光等語（見該卷96年12月21日訊問筆錄）。再者，被
  告主張原告對其有實施前揭不法侵害之情事，而向本院聲請核
  發暫時保護令，經本院調查後，於96年8月31日核發96年度暫
  家護字第304號民事暫時保護令在案等情，亦有該裁定書在卷
  可考，復經本院調閱上開卷宗查閱無訛。因此，被告抗辯：原
  告曾對被告實施家庭暴力之行為一節，堪信為真實。
2.次查，被告於96年6月10日遭原告毆打後離家，嗣於原告之陪
  同下，已於同年9月19日出境返回大陸地區等情，為兩造所不
  爭執，復有入出國日期證明書、入出境資訊連結作業等可參。
3.再查，原告於本院96年度家護字第387號通常保護令事件審理
  時，到庭陳稱：不可能讓被告回來等語（見該卷96年12月21
  日訊問筆錄），於本院審理時亦稱：不可能讓被告返台等語（
  見本院97年11月28日言詞辯論筆錄）。
4.綜上各情以觀，被告僅因細故即對原告實施前揭家庭暴力之不
  法侵害行為，且原告為前揭不法侵害行為時，完全未顧及被告
  之尊嚴，亦無視婚姻之莊嚴及責任，再參諸被告前開所受之不
  法侵害，其並因此而向本院聲請核發保護令等情形，原告之行
  為顯已危及婚姻關係之維繫，故原告所為前揭家庭暴力行為，
  有礙於被告之人格尊嚴與人身安全，並致使被告無法繼續與原
  告共同生活，至為顯見。準此，被告於96年6月10日遭原告毆
  打後，而於同年9月19日出境返回大陸地區，則被告之離家自
  非無正當理由。又被告因遭原告毆打而離家，原告原應改其不
  尊重被告人格尊嚴與人身安全之態度，立於夫妻平等之地位，
  以誠摰、體諒之心與被告溝通，俾解消被告因遭毆打而產生之
  精神上痛苦與其對於未來婚姻生活之疑懼，進而回復夫妻同居
  共同生活之狀態。乃原告不此之圖，除於被告離家期間未主動
  與被告聯繫溝通，反逕自提起本件離婚之訴外，亦拒絕自己之
  協力為被告申請進入台灣地區探親之手續，致使被告無從來臺
  與原告同居，益證被告應屬有不能同居之正當理由。從而，原
  告以被告有民法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方情事
  為由，訴請離婚，揆諸前揭說明，自屬無據，應予駁回。
六因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋
  庸再予審酌，附此敘明。
七訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　12　　日
                              書記官  張淑芬




