【裁判字號】101,婚,615
【裁判日期】1020411
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第615號
原　　　告　陳信宗
被　　　告　林玉美　　中國大陸地區人士
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102 年3 月28日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程式方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、
    第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本註記為證
    ，並有結婚登記申請書、中華人民共和國福建省霞浦縣（20
    02）霞證字第1095號結婚公證書及財團法人海峽交流基金會
    證明書等件附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法
    律。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為中國大陸籍人士，兩造經朋友介紹相
    識進而交往，嗣於民國91年8 月30日在大陸結婚，婚後被告
    隨原告返台定居並於同年9 月12日完成結婚登記。婚前兩造
    交往時間短暫，婚後又因生活文化、習慣不同而時有紛爭，
    原以為婚後可慢慢培養感情，然被告不予理會且於92年3 月
    28日即失去聯繫，經原告多方查找仍無音訊，被告離開迄今
    已近10年，兩造間之婚姻已存有難以維持之重大事由，爰依
    民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟，請求准兩造離
    婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，惟
    被告自92年3 月28日即失去聯繫，迄今音訊全無等情，業據
    其提出戶籍謄本、被告進入臺灣地區旅行證申請書各1 件為
    證，並有內政部入出國及移民署於101 年9 月18日函覆本院
    謂：「檢附大陸地區人民林玉美入出國日期紀錄…，另渠民
    國91年12月13日入境來臺探親，停留期限至92年6 月30日，
    被警方查獲違反社會秩序維護法，從事與許可目的不符之活
    動…，依規定於92年4 月22日強制出境，自出境之日起3 年
    ，不予許可其申請來臺」等語，及該函所附被告之入出國日
    期記錄、中華民國臺灣地區（補）出境申請書等件為證。而
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。是本院綜觀上列證據，自堪信原告之
    上開主張為真實。
四、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽像的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，本件兩造僅認識十餘日便立即
    結婚，原方原本就相識不深且感情基礎薄弱，不料被告又因
    違反社會秩序維護法而於92年4 月22日遭強制遣送出境，期
    間達3 年間，而無法與原告繼續共同生活，實令兩造之婚姻
    問題更是雪上加霜；且不見被告於不得來臺之3 年期間屆至
    後再次申請來臺，由此可知被告顯無繼續維持兩造婚姻關係
    之意願，是其與原告僅有婚姻之名，而無婚姻之實，顯與婚
    姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛
    、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均
    有不合，顯見兩造確實感情盡失，婚姻已生重大而不能回復
    之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意願之程度，且應認就婚姻破綻原因可歸責於被告，原告
    主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以
    維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    11    日
                  家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    11    日
                            書記官  李季鴻



