【裁判字號】103,婚,364
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第364號
原　　　告　張　珽
被　　　告　張賢風
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年12月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國101 年12月14日結婚，嗣被
    告來臺後，爭吵不休，常需索金錢，又被告不願同房，其感
    到不堪被告同居之虐待，認已無法和被告共同生活，爰依民
    法第1052條第1 項第3 款之規定，請求鈞院判決兩造離婚。
三、本院之判斷：
  (一)兩造前於101 年12月14日結婚，現婚姻關係存續中等情，有
    戶籍資料在卷可稽。
  (二)原告就前揭主張雖提出戶籍資料為證，並向本院陳明被告應
    受送達地址即兩造上開共同居所，經本院合法通知，被告固
    未到庭陳述，亦未提出書狀表示意見，然原告就前揭主張，
    即兩造無法同房之緣由及此是否已達不堪同居之虐待之程度
    等節，均未能釋明，原告依前揭主張訴請離婚，自難憑採，
    況原告對此未能舉證以實其說，亦未提出可供本院調查之證
    據，是原告訴請離婚自無可採。從而，原告依民法第1052條
    第1 項第3 款之規定，請求判決兩造離婚，為無理由，應予
    駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    12    月    31    日
                    家事法庭法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    12    月    31    日
                            書記官  李季鴻



