【裁判字號】91,婚,581
【裁判日期】910815
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第五八一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十五年結婚，婚姻關係現仍存續中，並約定共同住於桃園縣
    中壢市○○里○鄰○○街九十號，詎被告竟於九十年三月間不告而別，離家出走
    ，後經本院於九十一年四月二十五日以九十一年度婚字第三三號判決被告應履行
    同居義務確定（確定日期為九十一年六月十日），惟被告仍迄未履行，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求
    准與被告離婚。
三、證據：提出本院九十一年度婚字第三三號民事判決、確定證明書、戶籍謄本等為
    證、並聲請訊問證人鍾明斌、鍾溫英妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作任何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張兩造於六十五結婚，婚姻關係現仍存續中，並約定共同住居於桃園縣中
    中壢市○○里○鄰○○街九十號，詎被告竟於九十年三月間不告而別，離家出走
    ，嗣經本院於九十一年四月二十五日以九十一年度婚字第三三號判決被告應履行
    同居義務確定（確定日期為九十一年六月十日），惟被告仍迄未履行等事實，業
    據其提出與所述相符之戶籍謄本、本院九十一年度婚字第三三號民事判決、確定
    證明書各乙紙為證，又證人鍾溫英妹於本院九十一年七月二十二日庭訊時證稱，
    兩造自一年半前即未再住在一起，且據鄰人告稱，被告係因有外遇始離家出走等
    語，證人鍾明斌於本院九十一年七月二十二日庭訊時亦證稱，其自九十年開始，
    即未再見過被告，且該段期間其亦未與被告聯絡等語，是原告主張之事實應堪信
    為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文，是夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為
    有民法第一千零五十二條第五款之情形，最高法院四十九年度台上字第一二三三
    號判例可資參照，查本件被告於本院九十一年度婚字第三三號履行同居之訴判決
    確定後，迄未履行同居義務，又無不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有容認婚姻生活廢止之主觀意圖，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，準此原告據以訴請判決離婚，於法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十五 　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林信旭
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　 十五 　　日
~B法院書記官　陳美年




