【裁判字號】99,婚,860
【裁判日期】1001229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第860號
原　　　告　何昭男
被　　　告　江芝萍
上列當事人間請求離婚事件，於民國100年12月20日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告係於民國（下同）96年01月
    04日在中國大陸登記結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共
    同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交
    流基金會認證後，原告並於96年05月14日在臺灣戶政機關辦
    妥結婚登記手續，被告亦於當日來臺灣與原告共同生活，未
    料被告於97年03月08日離家迄今未歸，則被告顯有不履行夫
    妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告，是爰依民法第1052條
    第1 項第5 款、同條第2 項之規定，訴請判決准予兩造離婚
    等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件
      原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決
      離婚之準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
  (二)、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，
      有原告提出之戶籍謄本在卷為憑，復有桃園縣平鎮市戶政
      事務所99年11月23日桃平戶字第0990008458號函暨檢附兩
      造結婚登記申請書及其附件影本一份在卷可佐，是原告此
      部分主張可堪信為真實。又原告主張前揭事實，業據其到
      庭陳述：「兩造是於96年01月04日在大陸結婚的，婚後有
      約定兩造的共同住所是於平鎮市○○路我的戶籍地，被告
      是於96年05月12日入境來台，就一起共同住在上開地址，
      ，到了97年03月08日被告說要回大陸，回去以後就沒有她
      的消息，電話都打不通無法與她聯絡。」等語（見本院99
      年12月21日訊問筆錄）；復據本院查察被告入出境資料，
      被告於97年03月08日出境後，未再有入境臺灣紀錄，此有
      內政部入出國及移民署99年11月17日移署資處寰字第0990
      167422號函暨附被告入出國日期紀錄列表在卷可稽；參以
      被告經本院公示送達受合法通知，未到場抗辯，亦未提出
      任何書狀為有利於己之陳述或為否認。是綜上事證，原告
      之前揭主張，亦可堪信為真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1 項第5 款分別定有明文。本件被告與原告為夫妻
      ，應互負同居之義務，惟被告97年03月08日出境後，迄今
      未再入境臺灣與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
      ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
      之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原
      告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，
      核無不合，應予准許。而本院既認原告依我國民法第1052
      條第1 項第5 款離婚事由之規定而訴請離婚為有理由，則
      就原告另為離婚競合請求而主張第1052條第2 項之離婚事
      由，即毋庸裁判，附此敘明。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    12    月    29   日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    12    月    29   日
                           書記官  陳月桂



