【裁判字號】96,婚,469
【裁判日期】970512
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第469號
原　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年04月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，此為民事訴訟法第57
    2 條第1 項所明定。本件原告起訴時，原聲明請求「被告應
    與原告同居」，嗣於民國96年11月30日期日變更聲明為「准
    原告與被告離婚」，揆諸前揭條文規定，原告此項訴之變更
    自屬合法。
三、原告主張：原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國94年01月31日結婚，婚後被告即來台與原告同居，
    詎被告於96年03月01日返回大陸後即拒絕來台，並向原告表
    示：要原告自己去辦離婚，被告要留在大陸照顧與前夫所生
    的小孩等語，甚至於96年03月底之後，原告便完全無法聯絡
    上被告，迄今毫無音訊，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，且兩造間具有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起本件訴訟等語，並聲
    明：如主文所示。
四、被告未為聲明及陳述。
五、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於94年01月31日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實；又原告主
    張：被告自96年03月01日返回大陸後即拒絕來台等節，核與
    本院依職權向內政部入出國及移民署所調取之被告入出國日
    期證明書內容相符（被告於94年07月02日入境，嗣於96年03
    月01日出境後迄無入境紀錄），是原告之主張堪信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    本件被告於96年03月01日出境，離境期間已逾1 年，且兩造
    自96年03月底迄今均無聯絡，足見雙方於客觀及主觀上均無
    共營夫妻婚姻生活之事實、意願，是本件婚姻僅徒具形式，
    無繼續維持之可能，原告依此條項訴請判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
  (三)末以，本件原告主張之離婚事由，既已該當於上開條文第2
    項規定，本院即無庸再對原告依該條第1 項第5 款規定訴請
    離婚之主張予以贅論，併此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　12　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　12　　日
                                      書記官　張儷瓊




