【裁判字號】98,婚,477
【裁判日期】981028
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第477號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年10月14日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年
    1 月2 日結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同
    生活，結婚後被告亦依約定於民國92年6 月19日來台定居，
    初尚和睦，詎被告竟自民國95年間無故離家出走，去向不明
    ，經多方查尋，均無結果，迄今已逾3 載。為此，依民法第
    1052條第2 項規定請求判決離婚，並提出戶籍謄本、被告之
    大陸地區居民身分證影本、里長證明書等為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事
        由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    (二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被
        告無故離家出走已逾3 載之事實，業據原告提出戶籍謄
        本、被告之大陸地區居民身分證影本、里長證明書等為
        證。此外，經本院依職權（網路）查詢以及函詢內政部
        入出國及移民署結果，被告係於民國92年6 月19日入境
        來台，並於民國96年3 月22日出境，其出境後並無受管
        制不得再入境之原因，然迄今均未再入境等情，有被告
        入出境查詢結果瀏覽以及內政部入出國及移民署民國98
        年6 月15日移署出停泰字第0980088276號函暨所附之入
        出國日期證明書等相關文件影本在卷足憑。被告經合法
        通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有何不能同居之
        正當理由之陳述及舉證。依上列證據，自堪信原告之主
        張為真實。
    (三)、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
        之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有
        明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
        時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
        向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則
        雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第
        5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以
        及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談
        會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
        婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回
        復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚
        姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維
        持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將
        喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻關
        係，因被告離家出走，未將行止告知原告，進而私自出
        境返回大陸娘家，拒不再入境與原告共同生活，迄今已
        3 年有餘，堪謂夫妻有名無實、形同陌路，於客觀上可
        認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願
        之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻
        之重大事由，且依上列析述，原告亦難認有何可歸責之
        原因。準此，則原告依據民法第1052條第2 項之規定請
        求離婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　28　　日
                                書記官　吳宏明




