【裁判字號】103,婚,299
【裁判日期】1030828
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第299號
原　　　告　郭俊杰
被　　　告　陳敏華　　（柬埔寨籍）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於一百零三年八月二十六日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民國人民，而被告
    為柬埔寨人，惟兩造婚後以原告在我國之住所地為共同住所
    地，兩造間因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為密切者，
    即應為中華民國。是本件原告起訴請求與被告離婚，核屬涉
    外民事事件，則依上揭法律規定，其準據法應適用兩造共同
    住所地法即我國法律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張，被告為柬埔寨籍人士，原告則為我國國民。
    兩造於民國100 年10月4 日結婚並至戶政機關辦理結婚登記
    。婚後感情初尚融洽，然被告於102 年7 月離家出走後，經
    原告四處尋找均無所獲，被告顯已不履行同居義務，且兩造
    之婚姻亦已因之有難以維持之重大事由存在。為此，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起
    本件訴訟等語。並為如主文所示之聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有
    卷附兩造戶籍謄本（見本院卷第7 頁）及桃園縣八德市戶政
    事務所103 年3 月28日桃德戶字第0000000000號函所覆兩造
    結婚登記資料可憑，堪信為真實。
四、原告所主張被告婚後在臺灣與原告同居，惟於102 年7 月
    1 日返回柬埔寨後，即未曾返家與原告同住生活之事實，有
    卷附入出境資訊連結作業查詢結果、受理失蹤人口案件登記
    表可憑（見本院卷第14頁、第8 頁），亦堪信屬實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
六、本件原告主張被告婚後於102 年7 月無故離家迄今已1 年有
    逾之事實，核與證人即原告母親黃梅雀於本院審理時證稱：
    「（你有無與原告同住？）一開始有同住，去年七月的時候
    被告說要帶小孩回去柬埔寨就沒有回來了。（有無與被告聯
    繫問其是否要回台？）後來電話就打不通了。（知否為何被
    告不回台了？）當時被告只有說他祖母有一筆遺產他要回去
    分，沒有任何徵兆說不回來。（知否兩造平常相處情形如何
    ？）還好，也是會有爭執，但是原則上還不錯，也都很照顧
    小孩，小孩也很黏母親。（被告離家後原告有無聯絡被告？
    ）連一通電話都打不通，而且我也有打電話」等語相符（見
    本院卷第38至39頁），堪信屬實。被告返回柬埔寨卻無故拒
    絕回台與原告同居且斷絕與原告之聯繫，主觀上顯然無維持
    兩造間婚姻之意願，足認兩造感情盡失，婚姻已生重大而不
    能回復之破綻，並達到倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意願之程度，其就此婚姻破綻之發生，須負主要之
    責。揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，
    於法洵屬有據。
七、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。又原告依民法第1052條第2
    項規定請求判決離婚，既有理由，則伊另據同法條第1 項第
    5 款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    28    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    8     月    28    日
                              書記官  陳薇如



