【裁判字號】103,婚,379
【裁判日期】1031119
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第379號
原　　　告　江美香
訴訟代理人　許淑玲律師、林其玄律師
被　　　告　藍庭顯
訴訟代理人　劉厲生律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年11月5 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)、兩造於民國68年間在美國辦理結婚登記，於71年6 月20日回
    台補辦婚禮後，先與被告之父母共同居住於桃園縣龍潭鄉○
    ○000 巷00號，而後兩造定居於桃園縣龍潭鄉○○路00號。
    嗣因被告於婚後即要求原告要將婚後所賺取之薪資全數交給
    被告，原告若有不從，被告則以離婚為要脅，而原告於70年
    間是在美國擔任護理師，70年至79年是在『新生醫校』擔任
    護理老師，及於『必成補習班』兼職，80年至95年間，更自
    行開設房屋仲介公司，收入頗豐，然因被告之故，原告遂將
    收入全數交給被告處理，然每當原告向被告要求支領生活費
    用時，如被告心情不悅，即常隨手將錢一丟並對原告辱稱「
    死人錢拿去用」云云，甚至常以「賤女人」稱呼原告，故被
    告是長期對原告施以言詞虐待，致原告心理壓力，而產生精
    神憂鬱症狀。
(二)、兩造婚後定居桃園縣龍潭鄉○○路00號，然被告於101 年4
    月間無故離家，並於101 年5 月24日某時許，返家與原告口
    角後，進而對原告嚇稱：我要掐死妳的JD狗兒子（按JD狗兒
    子是原告豢養寵物狗之名，下稱『狗兒子』），我現在不掐
    死，也要讓妳痛不欲生云云，不料，隔日原告返家後，即發
    現『狗兒子』2 隻眼睛、膀胱、肛門嚴重受傷，而如前述，
    被告對原告嚇稱上語在前，隔日『狗兒子』即在住處發生上
    情，顯見『狗兒子』是遭被告刺傷。而『狗兒子』經原告送
    往龍潭『人人動物醫院』住院治療，再轉送臺北『遠見醫院
    』為治療後，僅救回左眼，右眼則完全失明。且至101 年8
    月28日某時許，原告再次自外返家後，又再次發現『狗兒子
    』左眼亦遭人用利刃切傷，而原告上開住處，除了被告及原
    告2 子外，別無他人擁有鑰匙，故『狗兒子』此次應亦是遭
    被告刺傷。至此，原告立即請人更換門鎖，並將『狗兒子』
    再次送去『遠見醫院』救治。
(三)、被告以上惡行，迫使原告前向本院提起離婚之訴（102 年度
    家調字第585 號），並向桃園地方法院檢察署對被告提起違
    反動物保護法之刑事告訴，後因念及兩造長子藍志浩於101
    年9 月結婚，故先後撤回上開民、刑事案件，然此後被告對
    原告仍然棄之不顧，致原告更加對兩造婚姻徹底失望，且現
    今兩造子女已然成家立業，審酌被告於兩造婚姻關係存續中
    長期辱罵原告，又以傷害『狗兒子』來加諸原告心理壓力，
    並於101 年4 月間即已分居至今。是兩造婚姻中夫妻彼此扶
    持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個實體分別
    存在，婚姻之意義盡失，兩造婚姻顯已無法維持。
(四)、被告雖稱原告有於101 年5 月間在未徵得被告同意下，以新
    臺幣（下同）3,900 萬元簽購台北市民權東路房子1 棟（下
    稱系爭房屋），而依當時兩造財力，實不容許再以巨資購買
    房屋，經被告設法解約追回訂金後，原告復於同年10月間，
    又以龍潭房子設定236 萬元予合作金庫，貸款花用，原告種
    種作為已乖離常情云云，然原告之所以於101 年5 月訂購系
    爭房屋，實乃因長子藍志浩成立網路公司，委由原告購買系
    爭房屋事宜，被告所陳，顯有不實。又被告所謂「原告復於
    同年10月，以龍潭房子設定236 萬元予合作金庫，貸款花用
    」云云，更是因為系爭房屋訂金176 萬，乃原告先行向朋友
    借款後，再於101 年5 月以龍潭住家設定236 萬元（貸款金
    額之1.2 倍）予合作金庫，貸得金額約196 萬，其中176 萬
    元償還借款，被告所稱完全與事實不符，委不足採。
(五)、原告是因長期受被告鄙視、辱罵，致罹患情感性疾患，而有
    精神憂鬱症狀，但原告長期以來都有定期看診治療，並無「
    經被告苦勸後，原告始同意前往長庚醫院看診」情事。且被
    告既稱原告去過國軍桃園總醫院、平鎮育英診所看診，卻又
    稱「被告有感事態嚴重，經苦勸後，原告始同意前往長庚醫
    院看診」，被告所述，前後矛盾。反而是原告自行定期回診
    ，被告對原告病情則毫不關心，亦從未陪同原告就醫，被告
    所稱「經苦勸後，原告始同意前往長庚醫院看診」云云，並
    非事實。且原告乃患有「情感性疾患，需排除雙極性精神病
    」，並非如被告所稱患有「雙極性精神病」，而原告受情感
    性疾患之苦，乃因長期受被告精神壓迫所致，此有長庚醫院
    中文病例摘要治療經過欄位："This59 yo female suffered
     f rom chronic depressionformore than 20 years due
    to conflict withherhusband . . . . "所載內容可稽。而
    此正是被告上開種種行為所引起。且原告縱有情感性疾患，
    然並不影響事理辨別、事實認知與邏輯推理，被告稱「起訴
    意旨. . . ，完全是『雙極性精神病』使然」等語，要屬無
    據。
(六)、綜上，被告長期鄙視、辱罵原告，甚至傷害原告飼養之『狗
    兒子』，造成原告罹患精神憂鬱症狀，原告不堪為共同生活
    ，足見夫妻誠摯相愛、相互尊重、忍讓與諒解之基礎，已蕩
    然無存，難期共同建立和諧美滿幸福之家庭。且衡量原告受
    被告虐待之侵害，其精神上不可忍受之痛苦甚為嚴重，顯已
    危及婚姻關係之維繫，致生婚姻破綻，原告自得以受被告不
    堪同居之虐待為由，請求法院判決離婚。又被告於101 年4
    月離家後，迄今對原告不聞不問，明知原告有情感上疾病，
    卻將原告棄之不顧，被告行為，顯屬惡意遺棄原告，原告亦
    得據以訴請離婚。甚至，被告長期以來常以「賤女人」稱呼
    原告，造成原告心理壓力，產生精神憂鬱症狀，又於101 年
    4 月無故離家至今，對原告棄之不顧，可見兩造已形同陌路
    ，徒有婚姻之名義，無實質婚姻生活，婚姻基礎蕩然無存，
    衡諸任何人處於同一地位，皆難期待繼續維繫婚姻及家庭生
    活之和諧，婚姻已嚴重破綻，並無回復可能，且被告應就婚
    姻破綻而難見回復或繼續維持之結果，負起可歸責性。原告
    亦得依民法第1052條第2 項規定訴請離婚。並聲明：請准原
    告與被告離婚。
二、被告答辯：
(一)、兩造婚後先於71年間與父母同住中和，後於同年10月搬至上
    開龍潭民族路居住，原本和樂融融、各盡其責；而被告自84
    年退休後，先購買桃園縣龍潭鄉○○路00號房屋自住；另於
    86年12月購置台北市龍江路房屋出租貼補家用，99年收回自
    用。然被告於101 年初發現前所交原告保管之銀行帳戶，遭
    原告花用殆盡，被告立即更換印鑑、存摺，並為免兩造正面
    衝突，始獨自搬離上址而前往附近胞妹住處居住。而原告又
    於101 年5 月間，在兩造已有屋可供居住及未經被告同意下
    ，以3,900 萬元簽購系爭房屋，並付出訂金176 萬元，因被
    告念及兩造財力已不容許再購房，對此未於允許，原告竟先
    向朋友借款後，再於101 年10月以上開住家設定抵押貸款23
    6 萬元供己花用，原告作為，嚴重影響家庭生活，也基於此
    ，被告遂將系爭買屋契約解除並追回訂金，原告因此不諒解
    被告，加上被告更換上開印鑑、存摺，致原告於101 年8 月
    間將兩造住處門鎖更換，被告不但有家歸不得，且原告更於
    102 年6 月間，先後對被告提起民事離婚、刑事違反動物保
    護法告訴，原告所為，顯已乖離常情。
(二)、原告自87年起，即因睡眠品質不好服用安眠藥，陸續前往國
    軍桃園總醫院、平鎮育英診所看診，被告有感事態嚴重，經
    苦勸原告後，原告始同意前往長庚醫院看診，經診斷為其患
    有「雙極性精神病」。而所謂「雙極性精神病」，乃狂躁抑
    鬱症，其主要特徵為患者不斷經歷「躁」「鬱」兩種相反的
    極端情緒狀態，而這兩種情緒狀態，經常反覆出現，其強度
    與持續時間均大於一般人平時的情緒起伏。而國內學者則以
    「躁鬱症是一種情感性的精神疾病，主要的症狀是指一個人
    情緒發生了明顯的變化，有時情緒高，有時情緒低落，也有
    時是情緒高低交相，起伏循環出現。病發時所出現的精神混
    亂，不僅影響個人的生活功能，也對家庭運作與家庭氣氛產
    生極大的傷害，研究顯示，躁鬱症是諸多精神疾病中恢復最
    好的一種，患者及家屬若能對疾病有深入暸解，對治療能更
    支持，對問題的處理能更有能力，則患者的復健機會越大，
    復發率越低，對個人、家庭及社會的影響也就越少」。而原
    告前於102 年6 月間曾向台灣台北地方法院對被告提起離婚
    之訴，繼而向台灣桃園地方法院檢察署對被告提起違反動物
    保護法之告訴，而該2 訴訟，均經原告先後撤回，後者並經
    檢察官以犯罪不能證明處分不起訴，原告再執陳詞訴請離婚
    ，由此可見，完全是因原告患有「雙極性精神病」所使然，
    原告請求離婚，顯屬無據。
(三)、兩造雖已分居，無良好互動，且無性生活，自不待言，惟被
    告為維繫家庭和諧，仍經常透過兒女與原告溝通，或共同主
    辦兒子婚慶或聚會，和樂融融。原告所謂『被告對原告棄之
    不顧』，顯與事實不相符合。至於原告所謂被告『虐狗』、
    常以「賤女人」稱呼原告、『原告罹精神憂鬱症均是被告造
    成』云云，或是毫無實證，或是與被告無關，顯屬不能證明
    。
(四)、綜上，原告所舉事端，或為空穴來風，或與被告無涉，其空
    言主張，非有理由，更與民法第1052條第1 項第3 款、第5
    款，及同法條2 項之離婚要件不合，被告念及夫妻一場，不
    忍落井下石，原告竟以莫須有之理由，訴請離婚，實屬本末
    顛倒，原告執陳詞請求離婚，了無新意，不應准許。並聲明
    ：原告之訴駁回等語。
三、本院判斷：
(一)、原告主張兩造於68年間在美國辦理結婚登記，71年6 月20日
    回台補辦婚禮後，先與被告之父母共同居住於桃園縣龍潭鄉
    ○○000 巷00號，而後兩造定居於桃園縣龍潭鄉○○路00號
    迄今，目前兩造間婚姻關係存續中等情，業據原告提出戶籍
    謄本為證，此為被告所不爭執，此部分事實，堪信為真正。
(二)、有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又
    夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條第2 項
    但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責程度
    相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨（最高法院95
    年度台上字第1026號判決意旨參照）。再所謂有前項（指民
    法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所
    增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。至於
    是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚
    姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判斷標準，且此判
    斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而
    應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實，該事實是否已
    達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之。
(三)、原告主張：被告長期以『賤女人』、『死人錢拿去用』云云
    ，辱罵、侮辱原告，甚至動手傷害原告所飼養之寵物『狗兒
    子』，因此造成原告罹患精神憂鬱症狀等情，雖提出『遠見
    動物眼科醫院』診證明書、102 年5 月23日『長庚紀念醫院
    診斷證明書』及中文病歷摘要，及『狗兒子』受傷照片等件
    為證，然此至多可以證明該『狗兒子』曾遭人傷害，及原告
    確實患有上開精神疾患之事實，但此等事實，是否可以推論
    是被告所造成，顯有疑義，而被告對此亦堅決否認之，並以
    上情置辯，是原告自應就此負舉證責任；而原告就此始終並
    未舉證以實其說，自難僅憑其片面陳述，即遽予採信。
(四)、被告辯稱：原告之前購屋、貸款之所為，已乖離常情；且因
    被告阻止原告購屋，及原告有將被告前所交管之帳戶內現金
    花用殆盡，致遭原告更換存摺而對被告不諒解；又因原告患
    有「雙極性精神病」，導致無端對被告提起本件離婚之訴等
    情，雖亦提101 年5 月10日『長庚紀念醫院』診斷證明書、
    網路文摘（內容是就『雙極性精神病』之症狀、治療等有所
    說明）、不起訴處分書等為證，且其中所謂原告曾經於101
    年間購屋、貸款，及於102 年間先後對被告起訴離婚、提出
    違反動物保護法之告訴，並均經撤回等情，亦為原告所不爭
    執，且有原告所提出之刑事撤回告訴狀、民事聲請撤回起訴
    狀，及調解狀各1 份在卷可佐，是此部分事實，應可認為真
    實，但所謂原告購屋、貸款是否乖離常情；原告有否將被告
    前所交管之帳戶內現金花用殆盡；原告是否因「雙極性精神
    病」致無端對被告提起本件離婚之訴等情，則為原告所否認
    ，而被告所提上開證據，亦至多可以證明原告患有精神疾患
    （是否雙極性精神病詳如後述），且曾於上開期間購屋、貸
    款，及有對被告起訴離婚、告訴違反動物保護法，及其後均
    經撤回等事實而已，然查，購屋、貸款本屬一般人合理理財
    之範圍，非可僅因已有屋居住，即可認為不當，更不能僅因
    原告患有上開精神疾患，即排除其此等理財之權利，而被告
    始終未能舉證證明原告理財與其精神疾患有何關係，自難僅
    此指摘原告所為乖離常情。又起訴離婚而後再撤回之原因不
    一而足，或是基於長久情感因素致舉棋不定，或是因為他人
    勸解而欲修補裂痕，更有如原告所稱念及子孫要求或有喜事
    ，而暫時作罷者，怎能曾經訴請離婚撤回後再起訴，即認為
    其起訴欠缺正當性；且訴經撤回後，視為未起訴，原告本可
    依法再行起訴，被告竟以此不當連結原告精神疾患，已有歧
    視原告之嫌。至於原告曾對被告提出違反動物保護法之告訴
    1 節，雖經檢察官以證據不足而不起訴處分，但原告所飼養
    之『狗兒子』是在家中無故遭外力傷害，乃兩造不爭之事實
    ，雖無證據是被告所為，但原告是依其多有與被告爭執情形
    ，及其寵物在家遭傷害當下，僅兩造及兩造子、女計4 人有
    該屋鑰匙，而推斷為被告所為，亦非無的放矢，自難認為原
    告有何惡意誣攀被告之情形。又原告雖患有上開精神疾患，
    但不論是否原告所稱一般憂鬱症，或被告所稱雙極性精神病
    ，因原告於本院開庭時對於各項問題之應答，均能清晰理解
    且調理分明予以回答，其意思表達能力，毫不遜於一般人，
    顯有意思能力無誤；又無任何經監護或輔助宣告之情事，被
    告更未曾提出原告意思表示有所欠缺之證據，是不論原告所
    患為一般憂鬱症，或雙極性精神病，均難認為其提起本件訴
    訟並無訴訟能力，更無法推論二者有何因果關係。再原告對
    於被告所陳原告是因上開因素導致要訴請離婚等情，均已否
    認在卷，並以上情置辯，被告就此自應負舉證責任；而被告
    就此始終未能舉證以實其說，自難僅憑其片面陳述，即遽予
    採信。
(五)、兩造所舉上情，雖均因證據不足，而無法採信，但細譯兩造
    上開主張與抗辯，除多有不顧夫妻情分而互相猜忌、攻擊之
    情形外，且原告是在無積極證據之情形下，僅因懷疑被告傷
    害其『狗兒子』，即對被告提起刑事告訴；而被告亦是在未
    能提出其曾託管帳戶之情形下，即在本院審理時空言指稱原
    告花光其託管帳戶內之積蓄云云，甚至於本院審理時更憑空
    指稱原告曾揚言要殺害被告云云，可見兩造在婚姻關係中，
    早已累積當多怨懟、衝突，甚至嚴重互不信任已明。又兩造
    目前仍在分居中等情，為兩造所不爭執，而被告亦坦稱是其
    於101 年4 月間主動搬離兩造上開住所等情，雖於本院103
    年9 月25日審理時辯稱其是因原告揚言要殺害被告而搬離上
    址云云，然於103 年10月31日具狀又稱是原告將其前所託管
    帳戶內存款花用殆盡，其於更換印鑑、存摺後，為免衝突而
    搬離上址云云，除均未提出證據以實其說外，且前後陳述明
    顯不一，互相矛盾，被告所辯，顯非可採。是被告乃無正當
    理由而搬離兩造共同住所，致兩造分居迄今已逾2 年等情，
    已堪認定。被告又稱其搬離上址後，原告已更換門鎖等情，
    此雖為原告所不爭執，但如前述，原告『狗兒子』前在上址
    遭人刺傷，至今無法找到兇手，原告慮及其居家安全更換門
    鎖，有何不當。被告擅自搬離在先，搬離後是否曾極力返回
    上址，亦始終未能舉證，自難以原告更換門鎖一事，作為其
    不履行同居義務之藉口，一併敘明。
(六)、被告雖一再辯稱其不要離婚，是因顧及原告有上開精神病需
    其照顧云云，然如前述，兩造已然分居2 年，被告縱有心要
    照顧原告，事實上亦因分居而無法實現，遑論此期間，亦未
    曾有何積極要照顧原告之證據與事實，被告所辯，僅此即屬
    無據。又依被告所稱：原告於101 年5 月間，在兩造已有屋
    居住之情形下，又以巨資訂購系爭房屋，其後又以兩造住處
    設定抵押貸款花用，所為已乖離常情云云，然買屋原因甚多
    ，或如被告所稱者，但亦不能排除原告所陳是要助其子開公
    司營業等情，遑論還有基於投資，或分散資產風險，或出租
    之用而購屋者，被告怎可僅以兩造已有屋居住即指責原告不
    是；且依兩造學、經歷，及被告自陳年收入200 萬元觀之，
    兩造是否無力以貸款方式購買系爭房屋，顯有疑義。又購屋
    或房地貸款，乃一般有資金需求者，尋求資金周轉之正常管
    道，原告貸款或如被告所稱，但亦不能排除是另有他用，被
    告憑空指稱原告貸款供己花用，卻無法指出原告用於何處？
    或如何運用不當？憑空指稱原告貸款供己花用云云，有何意
    義。是被告僅以原告此一次購屋、貸款行為，即指稱原告所
    為乖離常情，實難看出其有何真正要照護、體諒原告之心。
(七)、被告一再指稱原告因患有之上開精神疾患，導致無端對被告
    起訴離婚云云，除未能舉證證明原告精神疾患與本件離婚間
    之因果關係外，且被告先於103 年9 月25日本院審理中憑空
    指稱原告曾揚言要殺死被告，致其搬離上址云云，但於103
    年10月31日答辯狀中又改稱：被告發現前所交原告保管帳戶
    現金遭原告花用殆盡後，立即更換印鑑、存摺，為免兩造衝
    突，故獨自搬離上址云云，而此被告不但未能舉證以實其說
    外，甚至互相矛盾，顯屬不實，是被告顯有刻意隱匿其搬離
    上址之原因情形，而此均與所謂原告患有精神疾患有何關係
    。又被告雖稱原告前已曾起訴離婚、告訴被告違反動物保護
    法，但均經撤回告訴，而今再提起本件離婚之訴，完全是因
    其患有上開精神疾患所使然云云，然依原告所提出之診斷證
    明書載明原告是患有「情感性疾患, 需排除雙極性精神病；
    泛焦慮疾患、失眠」之精神疾患，而此乃現今社會所常見之
    精神疾患，在未有其他積極證據下，難認患此疾患者會有無
    故興訟之情形，遑論原告於本件開庭期間，除應對進退均無
    異常外，且對於法官詢問之問題，均可明瞭並不疾不徐、態
    度衝容、清清楚楚的予以回答，其意思能力不但毫無欠缺，
    更無遜於一般正常之人。又查無任何原告已受監護或輔助宣
    告之情形，其意思能能力，不但未有欠缺，且可認為提起本
    件訴訟是其個人自由意思下所為。而被告僅提出相關文獻說
    明雙極性精神病之症狀及一般治癒之方法，但除未舉證證明
    原告患有雙極性精神病或其程度外，且該文獻內亦未有何該
    等病人無意思能力或意思能力有欠缺之記載，遑論可以推論
    原告起訴離婚與該雙極性精神病有何因果關係。是依現有證
    據，不但明白顯示原告可以獨立以法律行為負義務者，顯有
    訴訟能力外，且由被告一再以原告患有上開精神疾患，而認
    為原告不當購屋、不當貸款、不當告訴、不當起訴離婚云云
    ，不但難見被告有何真心照顧、體諒原告之作為，反而似有
    惡意歧視原告之情事，在在顯示，被告所稱其不願離婚，應
    該另有目的，而非真心要照顧原告已明。
(八)、夫妻之間貴在信任，兩造互不信任在先，如原告僅因被告擁
    有上址鑰匙，即憑空懷疑被告傷害其『狗兒子』，但對亦擁
    有上址鑰匙之兩造子、女，則信任有加；而被告不但懷疑原
    告購屋、貸款等理財能力（由事後諸葛觀之，若當時被告未
    阻止原告購屋，依近年房價飆漲之情形以論，原告所購房屋
    至今顯有相當增值，縱然原告是僅為投資而購屋，不但非有
    不當，反而是一次精準又成功之投資），甚至對於有否因精
    神疾患而影響離婚真意，均有所懷疑，遑論還憑空指稱原告
    花光其託管積蓄、曾揚言要殺害自己云云，顯見兩造互相猜
    忌、敵視已深，終至彼此間最重要之信任關係徹底崩壞，更
    進一步致其夫妻間感情裂痕不斷擴大而難以回復，夫妻間之
    感情誠摰互信甚礎喪失殆盡，真可說是已淪為愛已遠、情已
    逝之有名無實之夫妻。而被告口口聲聲說要照護原告，但其
    不信任原告在先，無故搬離上址在後，雖未達於原告所稱惡
    意遺棄之程度，但此期間不但未見有何迴護婚姻之積極行為
    ，更一再以原告患有上開精神疾患，而似有歧視或否定原告
    自主能力之情事，此或許是一般人對患有精神疾患者所會有
    之偏見，但夫妻關係非同一般人，其情感乃建立在彼此互相
    信任之基礎上，遇事更應理性溝通、互相扶持，若是變成互
    相猜忌、防範，甚至反目，結髮多年之感情，不但會蕩然無
    存，反而會反目成仇，上開破綻只會因婚姻關係之持續而任
    由擴大，毫無回復之機會與可能。又兩造分居迄今已逾2 年
    ，兩年間全無性生活可言，為兩造所不爭執；而被告亦具狀
    自陳：兩造自分居後，已無良好互動等語（103 年10月31日
    答辯狀第2 頁第9 行），足認兩造婚姻破綻加上分居兩年全
    無良好互動，應已致無法回復。
(九)、被告雖又具狀提出兩造在上開分居期間一同出遊之照片，欲
    證明兩造仍有互動等情，但如上開被告自陳兩造在此期間全
    無良好互動等語，即可認為兩造縱有一同出遊，亦僅屬一般
    互動，顯然無助於兩造婚姻破綻之修補。且被告同狀亦自承
    其為維繫家庭和諧，遂經常透過女兒與原告溝通，或共同主
    但兒子婚禮或聚會，和樂融融等語（103 年10月31日答辯狀
    第2 頁第10、11行），是兩造於分居2 年期間，不但是要透
    過兒女才可以溝通，且同遊亦是顧及兒女感受而已。再依被
    告所提上開照片顯示，除僅可認為此期間同遊不到10次外，
    且依被告自己在該等照片上之加註，其一同出遊不但全是與
    兒女一同出遊，且不乏是因重大節慶，如春節、兒子結婚等
    為之，在在顯示，兩造分居期間之一同出遊，並非出自兩人
    要修補婚姻破綻所致，如此互動，怎有可能回復其殘破不堪
    之婚姻關係。且被告因要維繫家庭成員間之感情而與原告同
    遊，並非需以婚姻關係存在為前提，即兩造離婚後，不但被
    告仍可經此方式與原告來往及維繫家庭成員間之感情，甚至
    可能因兩造婚姻關係之解消，致兩造敵對程度大大降低，反
    而可使彼此家庭成員間感情之維繫，更加穩固且真實，而非
    出於無奈，一併敘明。
(十)、本院認為婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，終生生
    活為目的之共同生活關係，須夫妻雙方互助、互愛、互信、
    互敬、相互包容、扶持、同甘共苦，遇事則應理性溝通、求
    取共識，始能協力完成一段美滿之婚姻與家庭生活。此共同
    生活體，須夫妻共同經營生活，倘事實上已經各自獨立生活
    ，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生
    活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能
    達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應主要
    歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難
    以維持婚姻之重大事由，而准許夫妻雙方為離婚之請求，否
    則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活
    之機會造成不必要之限制。綜上事證與兩造陳詞，依一般社
    會常情與觀感，兩造前揭行為，皆足致他方配偶內心產生極
    大之情緒不滿，進而有害夫妻互愛互信之本質。而兩造分居
    迄今已逾2 年，除無全無生活及良好互動外，更是因上開民
    刑事訴訟，相互攻訐不遺餘力，兩造感情破裂甚深，相處情
    形更是難以改善，夫妻恩義已絕，維持婚姻所需之互助、互
    愛、互信、互敬、相互包容、扶持、同甘共苦，理性溝通、
    求取共識等必要條件，均已喪失殆盡，顯有難以維持婚姻之
    事實，而此破綻之原因，實難僅歸咎於一方或論斷雙方情節
    何者之輕重，應認係雙方因成長背景不同，個性觀念不合而
    動輒得咎，且因上開事由而相互不信任，故生此難以維持婚
    姻之重大事由，此婚姻之破綻，顯已不可能修補，不但已達
    不可回復之程度，甚至不斷擴大之中，故在兩造就此均有其
    歸責事由，且其可歸責程度相同無分軒輊之情形下，揆諸前
    揭規定，原告依民法第1052條第2 項「有第1 項以外之重大
    事由，難以維持婚姻」之規定請求離婚，於法並無不合，應
    予准許。原告之離婚請求，既經本院依上開規定認屬有據，
    則原告另據同法條第1 項第3 款、第5 款規定所為之離婚競
    合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
四、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，經核與判決基礎
    不生影響，爰不另一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    11    月    19    日
                    家事法庭  法  官  尹  良
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    11    月    19    日
                              書記官  藍建文



