【裁判字號】88,婚,792
【裁判日期】900330
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第七九二號
　　原　　　告　　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　訴訟代理人　　林清漢律師
　　複　代理人　　丁○○　　　.
　　　　　　　　　甲○○　　　.
　　被　　　告　　丙○○(LI.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、先位聲明：請准原告與被告離婚。
  二、備位聲明：如主文第一項所示。
  三、陳述：被告國籍為印尼籍，兩造於民國八十七年六月二十五日結婚，並約定以
      原告之住所為夫妻之住所地，未料被告自八十七年十月中旬起即無故離家出走
      ，去向不明，被告無正當理由而離家致無法維持夫妻共同生活及婚姻幸福，爰
      依民法第一千零五十二條第二項「夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一
      項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之規定，訴請
      判決如先位聲明。又被告無正當理由而不負同居之義務，爰備位請求被告履行
      同居義務。
  四、證據提出結婚證明書影本一份、護照影本一份、停留簽證影本一份、出境登記
      表影本一份、戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人謝德福。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函有關被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年十月中旬即無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之結婚證明書影本一份、護照影本一份
    、停留簽證影本一份、出境登記表影本一份、戶籍謄本一件可稽，並經證人謝德
    福到庭證明屬實，是原告此部分之主張自堪信為真實。
三、本件原告雖主張被告無正當理由而離家致無法維持夫妻共同生活及婚姻幸福，並
    爰引民法第一千零五十二條第二項「夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」之規定先位聲明
    請求判決離婚云云。惟查：本件被告為何離家未歸之原因不明，且經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局函有關被告之入出境資料，顯示被告分別自八十七
    年十二月十七日入境、八十八年五月二十三日出境、八十八年九月二十一日入境
    、八十九年五月十日出境，亦即被告於八十七年十月中旬離家後，仍多次進出國
    境，且被告每次入境之住址均填載原告之住址即桃園縣龍潭鄉○○村○○鄰○○
    路五００巷二二號，此有內政部警政署八十九年八月三十一日  (八九)警署資字
    第一七八三四六號函一份附卷可稽，足見，本件被告是否曾返回原告之住處以及
    被告為何離家未歸之原因顯均有不明之處，即無從遽以認定被告有惡意遺棄原告
    在繼續狀態之情事，且亦無從判斷有何難以維持婚姻之重大事由，即與民法第一
    千零五十二條第一項第五款及同法條第二項請求判決離婚之要件不合，是原告先
    位聲明，為無理由，不應准許。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段有明文規定。被告不履行同居
    義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告備位聲明依上述規定訴請被告
    履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　三十　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　九　　　　日
~B法院書記官　吳佳美




