【裁判字號】94,婚,1012
【裁判日期】941122
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1012號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　吳德讓律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，於民國94年11月 8日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）七十一年十一月十一日結婚
    ，育有一成年子女余佳韋。被告嗜賭、酗酒，酒後動輒辱罵
    、毆打原告，致原告曾迭有輕生之念，原告別無他途可循，
    於八十一年三月九日偕子返回娘家居住，以免被告暴行，迄
    今已十四年，期間原告均無絲毫聞問、關切，夫妻間之互信
    、互愛蕩然無存，顯已無維繫婚姻之必要，爰依民法第一千
    零五十二條第二項規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份、診斷證明書一份、全民健康保險
    證明卡影本一份為證，並聲請傳訊證人賴詹月妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告訴請判決離婚，依法應予准許，說明如下：
  (一)按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
  (二)本件原告以因被告酒後動輒辱罵毆打原告，原告不得已回娘
    家居住，兩造分居至今已十四年，有難以維持婚姻之重大事
    由，故訴請判決離婚等語。經查：
    (1)證人賴詹月妹（原告母親）九十四年九月二十九日於本院
      證稱：「（問：兩造婚姻狀況？）原告已經回娘家住十幾
      年了，因被告不負責家計，原告也把小孩帶回來給娘家照
      顧，一直等到小孩大了當兵回來，才來做離婚的請求，兩
      造已經分居十多年了，我十多年沒有看到被告了，被告也
      十多年沒有探視妻兒了。」
    (2)依據上揭證言，兩造分居十幾年之事實已可確認，且當初
      原告因被告之家庭暴力行為與不負擔家計，而攜子返回娘
      家，期間被告對原告母子毫不關心，顯然原告返回娘家不
      可歸責於原告，被告經合法通知未到庭表達意見，足見兩
      造間既已分居十四年，確實已有難以維持婚姻之重大事由
      ，從而原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決
      離婚，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22　　日
                          書記官　陳月桂




