【裁判字號】97,婚,909
【裁判日期】980217
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第909號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　0號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國98年2 月3 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國63年 6月12日結婚，婚姻關係仍存續
    中，所育子女現均已成年。於75年9 月17日被告竟因不滿原
    告在軍中因病遭免職停役，與原告爭吵後離家，迄今音訊全
    無，因兩造已經長久分居，婚姻顯已產生破綻無法維持，故
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，訴請裁判離婚
    等語，並聲明求為判決如主文第1 項所示。
三、被告則陳稱：伊於75年間曾遭原告毆打，兩造婚姻確實已生
    破綻，伊亦已無與原告繼續維持婚姻之意願，同意原告之請
    求，請判准兩造離婚等語。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於63年6 月12日結婚，現婚姻仍存續中，兩
    造自75年間分居迄今之事實，業據原告提出與其所述相符之
    戶籍謄本、結婚公證書為證，復為被告所不爭執，堪信為真
    實。被告表示曾於75年間遭受原告毆打之事實，亦提出本院
    75年度易字第1462號刑事判決、臺灣新竹地方法院77年度易
    字第6 號刑事判決書為證，復為原告所不爭執，亦堪信為真
    實。
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當
    事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態
    及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (三)綜上，本件兩造婚後共同生活時，即相處不和睦，而有上述
    家庭暴力行為。又兩造於75年間開始分居後，迄今已逾22年
    ，期間均無往來或相互聞問，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩
    然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻
    之意義盡失。被告亦已表明不願再維持此段婚姻關係，是夫
    妻間之情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀
    上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦
    尚非可全歸責於原告，故原告依民法第1052條第2 項規定請
    求離婚，並無不合，應予准許。
  (四)又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由
    ，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，即毋庸再
    為審酌，併此敘明。
五、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘主張、陳述並所提證
    據均與本件之結論無礙，爰不再一一論述，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　17　　日
                  家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                                  法　官  林雯娟
                                  法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　17　　日
                                  書記官　劉文松




