【裁判字號】90,婚,270
【裁判日期】901231
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第二七○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十五年十一月二日結婚，婚後被告無法適應臺灣生活，而
    於八十六年五月中旬返回印尼後，迄未回臺履行同居，經原告訴請履行同居，本
    院於九十年三月二十七日以八十九年度婚字第七七號民事判決，命被告應與原告
    同居，並業經判決確定，惟被告迄未履行同居，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並舉證人蕭錦鸚為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取八十九年度婚字第七七號民事卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，經查原告主張：兩造係夫妻，經本院八十九年度婚字第七七號判決被告
    應履行同居後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居等事實
    ，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經證人蕭錦鸚到庭證明屬實，復經本院調
    閱八十九年度婚字第七七號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實
    ，被告主觀上有惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，
    揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                              臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張文玲
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日




