【裁判字號】95,婚,391
【裁判日期】950616
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第391號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年6 月2 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國92年3 月25日與大陸地區人民之
    被告結婚，並約定於原告在臺之住所地共同生活，現婚姻關
    係存續中，婚後被告依約入境臺灣與原告同住，詎被告於94
    年4 月間稱前往臺北市尋找同鄉後即去向不明，並於同年12
    月15日以電話向原告表明同意離婚，嗣後又反悔未偕同辦理
    離婚登記，經原告訴請被告履行同居義務，並由本院以94年
    度婚字第934 號判決被告應與原告履行同居確定後，被告無
    不能同居之正當理由，竟仍拒不返家履行同居義務，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，故依民法第1052條第1 項第5 款
    ，求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開規定，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
  (二)原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中受被告惡意遺棄
      在繼續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院94年
      度婚字第934 號履行同居事件判決確定證明書各乙件為證
      ，並經本院依職權調取該民事卷宗核閱屬實。證人即原告
      之房東王東明於95年6 月2 日言詞辯論期日亦到庭證稱：
      「（問：是否知悉兩造之生活狀況？）我是原告的房東，
      原告現在住在桃園市鎮○街49號6 樓之11，那是我的房子
      。我知道原告有先生，是大陸人，我好像見過1 、2 次。
      我最後一次看到她先生是在去年（即94年）快過年時，我
      去收房租時，之後我去收房租就都沒有看到了。原告是沒
      有跟我提過為何她先生不在」等語明確。另經本院依職權
      函查結果，被告於92年8 月7 日入境來臺後，有多次出入
      境臺灣之紀錄，於94年3 月6 日再次入境臺灣後，即無再
      出境之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局95年3 月29
      日境信凡字第09510038640 號函附之被告入出境資料乙份
      在卷足憑。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀
      為有利於己之陳述或為否認。是依上列證據，自堪信原告
      之主張為真實。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
      夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
      在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
      與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高
      法院著有49年度臺上字第990 號、第1233號判例可參。本
      件原告請求被告履行同居之訴訟，業經本院以94年度婚字
      第934 號判決原告勝訴，並於95年1 月27日確定在案，而
      被告迄今仍未返家履行同居義務，伊經合法通知未到場抗
      辯，亦未提出書狀陳述伊有何不能同居之正當理由，依上
      開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
      。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定請求離
      婚，自屬合法有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　 月　　16　　日
                  家事法庭　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　 月　　16　　日
                            書記官　陳今巾




