【裁判字號】97,婚,62
【裁判日期】970327
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第62號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年3 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國76年10月10日結婚，被告於婚後
    動輒惡言相向，並以三字經辱罵原告，原告不堪其擾，於89
    年4 、5 月間返回娘家居住迄今，兩造分居期間被告仍經常
    以電話騷擾與恐嚇原告及原告家人，使原告持續生活在惶恐
    狀態中。兩造分居已達7 年之久，婚姻關係名存實亡，夫妻
    感情蕩然無存，已生無法維持婚姻之重大事由，為此依民法
    第1052條第2 項之規定訴請離婚等語。並聲明：請准原告與
    被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，兩造於76年10月10日結婚，現婚姻關係存續中之事實
    ，有戶籍謄本在卷足稽。原告主張兩造於89年起分居迄今，
    期間被告多次電話恐嚇、辱罵原告之事實，業經證人即原告
    弟弟莊英德到庭證稱：「兩造於89年間分居迄今，因被告常
    常喝酒至三更半夜才返家，在分居之後被告還常常會打電話
    辱罵我們家人三字經，時間都在半夜，恐嚇我們要我們小心
    一點，要我們死，我有接過被告的電話，次數數不清，被告
    都是出言恐嚇，被告有說叫我姐姐簽離婚協議，可是真的找
    他談，他又不簽，他之前有到我媽媽家打過我弟弟，我弟弟
    有去聲請保護令以及告他傷害，後來被告就沒有再來過。」
    等語明確（見97年2 月15日言詞辯論筆錄），被告未於言詞
    辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告上開
    主張，堪信為真實。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第 2項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟
    足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形仍得依
    上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年台上字第1023號判
    決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有
    足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難
    以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上
    達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以
    為斷。經查，兩造分居迄今已達7 年之久，期間兩造無法透
    過溝通協調化解彼此歧見，積極謀求復合夫妻共同生活，被
    告甚至持續騷擾、恐嚇原告及原告家人，顯與婚姻係以夫妻
    終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活
    、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，迄
    至原告提起本件離婚訴訟，原告仍堅稱請求離婚，而被告經
    合法通知，未曾到庭陳述意見，顯見兩造均無維持婚姻之意
    願，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依
    兩造目前狀況，任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲，且應
    認就婚姻破綻原因應由被告負較重之責，是原告主張兩造間
    有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，
    即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無
    不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　27　　日
                          書記官　陳月桂




