【裁判字號】98,婚,404
【裁判日期】990827
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第404號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
     主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告乙○○為台灣地區人士，被告甲○○為大陸地區
    人士，因被告先前離婚後，在原告與前妻所生女兒就讀的托
    兒所打工而認識，並於民國90年9 月23日在本院辦理公證結
    婚，與原告及原告與前妻所生子女同住在新竹縣竹東鎮○○
    街26號4 樓處，詎被告於94年4月8日出境返回大陸地區後，
    即未再返台，期間經原告與被告溝通多次，請被告返台同住
    ，被告均表明不願再來台灣，對於原告要向法院訴請判決離
    婚，並無意見，是以，被告自94年間返回大陸地區迄今，已
    有未與原告同居之客觀事實，且其主觀上亦有拒絕與原告同
    居之意思，另惡意遺棄之狀態仍在繼續中，顯然已具民法第
    1052條第1項第5款惡意遺棄之判決離婚事由，原告自得訴請
    法院裁判離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其前提出書狀
    略稱：
    被告於94年4 月離台返回家鄉，未再前往台灣地區，係因被
    告父母年事已事，父親高齡78歲，母親高齡77歲，身邊需要
    人照顧，所以一直無法回台與原告同住，實屬無奈，對於原
    告訴請離婚，被告表示同意離婚等語。
、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人士，則兩造判
    決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合
    先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本及結婚證書各一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配
    偶欄記載姓名為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真
    實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張兩造於90年9 月23日在本院辦理公證結婚
      ，婚後兩造、原告與前妻所生子女同住在新竹縣竹東鎮○
      ○街26號4 樓處，詎被告於94年4月8日出境返回大陸地區
      後，即未再返台，期間經原告與被告溝通數次，請被告返
      台同住，被告均表明不願再來台灣，對於原告要向法院訴
      請判決離婚，並無意見等情，業經原告提出結婚證書一紙
      附卷可稽，且經證人即原告兄長黃一明於本院98年12月29
      日言詞辯論期日到庭證述：「( 問：兩造婚後被告有無外
      出工作？)答：在竹東住家樓下賣蔥油餅。」、「(問：被
      告與原告前妻所生的孩子相處為何？)答：很好。」、「(
      問：兩造婚後，是否時常爭吵？ )答：我不曉得，我弟弟
      有事也不會跟我說。」、「( 問：被告婚後跟你是否有互
      動？)答：不常。沒有打過電話給我。」、「(問：兩造公
      證結婚時，你是否在場？ )答：沒有。不過我有送她禮物
      。」、「(問：被告為何不願再回台？)答：不知道。大概
      她不習慣臺灣生活。」、「( 問：被告離開後，原告有無
      去過大陸找被告？)答：沒有。」、「(問：被告在台時，
      原告是否會給她生活費？)答：不清楚。」、「(問：原告
      對被告是否不錯？ )答：不會打罵被告。我沒看過兩造吵
      架。」等語(詳本院98年12月29日言詞辯論筆錄)，且經本
      院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告出入境資料，
      可知被告與原告結婚後，被告於94年4月8日出境後，迄未
      再入境，此有內政部入出國及移民署98年12月15日移署資
      處娟字第0980178875號函所附入出國日期證明書一件附卷
      可稽，核與原告上開主張被告現並未與原告同住乙節相符
      ，參以被告所稱因父母年事已高，身邊需要人照顧，所以
      一直無法回台與原告同住，對於原告訴請離婚，被告表示
      同意離婚等語，顯見被告亦不反對與原告離婚，且被告與
      原告分隔二地迄今已逾5 年，被告復未有與原告維繫婚姻
      關係之積極舉措，是原告主張被告有主觀上惡意遺棄之情
      事，且此情事仍屬繼續中，即非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     8    月    27    日
                      家事法庭法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴費新台幣4,500元。
                              書記官  蔡玉嬌
中    華    民    國    99    年     8    月    27    日



