【裁判字號】94,婚,1178
【裁判日期】950208
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1178號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年1月25日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國93年6月17日結婚，現婚姻關
    係仍存續中。兩造結婚之初，感情尚稱融洽，詎料，被告自
    93年8月起即要求出外工作，未盡人妻及媳婦之責任。被告
    姑姑因嫁至臺灣，一再挑撥被告與家人之和樂，導致被告與
    家人發生口角，自行離家不歸，並至警局謊報遭限制自由，
    經警方曉以大義，糾紛和平落幕，但被告又吃安眠藥自殺，
    要脅原告讓被告返回越南，原告不得已即同意被告返回越南
    ，但被告自94年1月間返回越南後，至今未回，亦未告知原
    告去向，顯構成惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民
    法第1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（1）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
     法第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
     為判決。
（2）本件原告起訴主張兩造於93年6月17日結婚，現婚姻關係仍
     存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，自堪信原告
     主張為真實。
（3）又原告主張被告自94年1月離家出走返回越南，至今去向不
     明，亦未返家與原告履行同居等情，經本院囑託內政部警
     政署入出境管理局查詢被告之入出境狀況，結果為被告於
     94年1月11日出境，但94年4月17日又入境臺灣，至今未再
     有出境資料，此有該局於94年11月10日所發之境信雲字第
     09410590100號函文1紙附卷可查。又本院傳訊證人即被告
     之姑姑阮氏渥到院證稱：「兩造何時結婚我不知道，也不
     知道被告現在住在何處，我只知道被告四年前就回去越南
     ，現在是否又有入境我則不清楚，被告直到現在都沒有來
     找過我」、證人周李秀卿到院證稱：「我知道被告離家，
     但是詳細時間我已經不清楚，因為被告有跟我們說她要去
     她姑姑家辦出境的事情，後來我們送被告去她姑姑那邊，
     從此我們就沒有再看過被告，我沒有聽過原告毆打及虐待
     被告，原告也有給付生活費給被告，至於被告為何原因回
     去越南我則不清楚。」（均見本院94年12月2日之言詞辯論
     筆錄）。本院審酌證人之證詞核與被告之入出境資料及原
     告主張相符，足見被告自94年1月返回越南後，又自行入境
     臺灣，至今滯留台灣未歸，亦未與原告履行同居，堪信原
     告主張為真實。
（4）按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民
     國國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民
     國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律；又離婚依起訴
     時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者
     ，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民
     國法律，此涉外民事適用法第12條及第14條定有明文。本
     件兩造為夫妻，而原告為夫且為中華民國國民，故關於婚
     姻之效力及離婚之事由，自應從我國之民法，此合先敘明
     。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
     判決離婚之原因，此民法第1052條第1項第5款定有明文。
     本件被告自94年1月間無故離家後，即未曾返家，且未將行
     止告知原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
     背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
     惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告爰依該條款之規
     定，請求離婚，於法有據，應准許之。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　8　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　9　　日
                                 書記官  邱志堅




