【裁判字號】94,婚,1136
【裁判日期】920224
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1136號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年02月10日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起或於第一審或第二審言詞辯論終結
    前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572條第1
    項定有明文。本件原告原起訴判決被告應與原告同居，嗣於
    訴訟中變更判決准原告與被告離婚，合於前揭法文規定，應
    予准許。
三、原告起訴主張：兩造於民國66年11月01日結婚至今，在婚姻
    關係存續中育有子女三名，並曾共同租屋居住於桃園縣中壢
    市○○○街124 號。惟被告自從染上賭博惡習，即未支付家
    庭費用，且積欠大筆債務，嗣更為躲債於94年02月間離家，
    並於94年03月10日將戶籍遷出至桃園縣平鎮市○○街23巷2
    之3 號處所，即失去音訊，迫使原告必需處理被告之債權人
    催討債務之壓力，被告至今仍下落不明，從未予原告關心聞
    問，顯違背夫妻相互扶持之本質，爰依民法第1052條第2 項
    之規定提起本訴，並聲明判決如主文所示。
四、被告未為聲明及陳述。
五、原告主張兩造於66年11月01日結婚，現婚姻關係存續中，業
    據原告提出戶籍謄本為證。而被告與原告同居生活期間，因
    染上賭博之惡習，全靠原告扛起經濟重擔，被告於94年02月
    間離家出走後，迄今下落不明，對原告及子女生活不加聞問
    等事實，業據證人即兩造子女張耀宗於94年12月07日言詞辯
    論期日時到庭證述：從94年02月份到現在都沒有見到父親，
    父親是因為債主要債才離家的，父親都未與家人聯繫，不知
    道父親搬到何處。父親好賭，有賺錢也都有拿回家，在兒女
    成年之前都是母親負擔家庭生活費用等語在卷，堪認原告所
    陳情節為真。
六、按民法第1052條第2項規定，有同條第1項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以維持
    婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
    ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院87年度台上字第1304號裁判意旨可參資照）。
    經查，欠債於現今社會言乃極為稀鬆平常之事，夫妻任何一
    方負債，他方應共謀解決之道，絕不可輕言仳離，惟本件被
    告非惟欠債而已，其嗜好賭博，長期未盡家庭責任，責令原
    告扛負家庭生活維持義務，未能分擔解勞；又為躲避債務追
    索去向不明，任令原告遭受討債之壓力，未予關心聞問，俱
    見被告不負責任之態度，有違夫妻相互扶持之本旨，危及婚
    姻生活幸福、圓滿、安全基礎，且可歸咎於被告，為此原告
    依前揭條項請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　92　　年　　 2　　月　　24　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 2　　月　　24　　日
                                      書  記  官　劉宗源




