【裁判字號】96,婚,228
【裁判日期】970204
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第228號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(TJONG.
　　　　　　　　　　　　NTU.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1月23日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣4,800元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）95年7月28日在印尼結婚，不
    料被告於婚後竟無法入境來台，亦未履行同居義務，被告此
    舉顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態之中，被告既未來
    台，兩造婚姻顯有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條
    第1項5款及第2項之規定，請求判決准許原告與被告離婚。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、兩造係於95年7月28日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，業
    據原告提出之戶籍謄本一紙為證，堪信此部分事實為真。
三、原告主張被告於婚後未能入境來台，亦未履行同居義務之事
    實，業經本院依職權調閱被告入出境資料，查明被告確於95
    年6月22日出境後未再來台，此有內政部入出國及移民署入
    出國日期證明書在卷可佐，自堪信原告上開主張為真。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律；有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻一方得請求離婚。涉外民事法律適用法第14條、民法第10
    52條第2項分別定有明文。至難以維持之重大事由，於夫妻
    雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅
    責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之
    有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民
    法第1052條第2項規定之立法目的（最高法院90年台上字第
    1639號判決要旨參照）。而婚姻乃一男一女之兩性結合，以
    組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以
    維持共同生活之情事，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。又是
    否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之一方已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度決之。本件原告主張被告婚後至今，未
    曾入境台灣，兩造並無夫妻情義，兩造婚姻已有難以維持之
    重大事由等語；查本院依職權向內政部出入境及移民署調閱
    被告來台資料，經回覆被告自95年6月22日出境後再無入境
    資料，有該署96年8月1日移署資處伶字第09611683190號可
    憑。兩造已2年未共同生活，亦無何連絡，感情疏離、淡薄
    ，已生有重大破綻，且亦達倘任何人處於同一境況均將喪失
    維持婚姻希望之程度，而婚姻關係經營至此，應係可歸責於
    被告，是原告據以訴請離婚，於法洵屬有據，應予准許，至
    原告另主張依民法第1052條第1項第5款之事由訴請判決離婚
    部分，因與其所主張上開經判准離婚之事由，屬選擇合併之
    法律關係，故不另論之。。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　4 　　日
                      家事法庭法  官  彭政章
證明上正本與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　4 　　日




