【裁判字號】95,婚,249
【裁判日期】950524
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第249號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年05月10日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國90年10月03日結婚，現婚姻關係存續
    中，兩造婚後因個性不合，感情不睦，曾於94年11月23日協
    議離婚，惟被告於離婚協議書上簽字後即離開居所，現去向
    不明無從連繫，後更分處兩地，兩造間有難以維持婚姻之重
    大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟等
    語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張兩造間之婚姻關係存續之事實，業據原告提出戶籍
    謄本為證，自堪信為真實；又原告主張兩造簽妥離婚協議書
    後即搬離兩造共同住所，兩造並無維持婚姻之意欲，僅係未
    辦理離婚登記而已，業據其提出離婚協議書為證；而本件離
    婚訴狀繕本及期日通知書均已合法送達於被告，被告無正當
    理由未到場答辯；經本院函請台中縣政府委託台中縣家庭扶
    助中心訪視，被告亦以個人或家庭因素為由不願接受訪視，
    有本院送達回證及前揭扶助中心回覆單可稽，足見被告無維
    持婚姻之意願，故不為任何答辯，原告之主張應為真正。
(二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，蓋按婚姻之意義，
    在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻
    之承諾，倘若夫妻雙方無繼續履行共同生活之意願，客觀上
    亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質
    意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，
    若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。查兩造
    已簽訂離婚協議書，自有離婚之真意，僅因未完成登記而存
    在有名無實之婚姻狀態，且兩造已處於分居狀態，並已失聯
    欠缺互動，難以期待回復同居生活共創美滿幸福之家庭，是
    原告依前揭條項規定，請求判決與被告離婚，為有理由，應
    予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　24　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　24　　日
                                      書  記  官　許億先




