【裁判字號】101,婚,252
【裁判日期】1020328
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第252號
原　　　告　黃敏輝
被　　　告　黃美娜（MINATUN ）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年2 月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條定有明文。查本件原告以兩造
    於93年4 月15日結婚，被告94年9 月20日返回印尼，未與原
    告共同生活，起訴請求與被告離婚，是本件原告主張離婚之
    原因係在100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所發生
    ，依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用法
    之規定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均
    認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民
    國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日修正前涉外民
    事法律適用法第14條亦定有明文。查本件離婚事件，夫即原
    告為中華民國國民，妻即被告為印尼人士，婚姻關係存續中
    ，有原告提出之戶籍謄本可按，依上開規定，本件離婚之原
    因適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於93年4 月15日在印尼結婚，同年11月
    17日在臺辦理結婚登記，婚後約定新竹縣竹北市○○街000
    號為共同住所，惟被告於94年9 月20日返回印尼，未與原告
    共同生活，已無意繼續與原告共同維持此婚姻關係，為此爰
    依民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語。並
    於本院聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本1 紙附卷為證，復有新竹縣竹北市戶政事務所101 年10
    月12日竹北市戶字第0000000000號函暨所附兩造結婚登記資
    料在卷可佐，自堪信為真實。
(二)、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，
    夫妻自須互相以誠相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方
    即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻
    本質之當然效果。是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務
    ，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅
    時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處
    於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一
    定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實
    對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
(三)、經查被告於兩造婚後，曾於93年11月28日入境臺灣，94 年5
    月12日出境後，再於同年月26日入境臺灣，嗣於94年9 月20
    日出境後，即未再有入境之紀錄，有內政部入出國及移民署
    101 年11月22日移署資處寰字第0000 000000 號函暨所附入
    出國日期紀錄可參，是被告既已離臺多年，期間復未與原告
    作何聯繫，自未能與原告共營婚姻生活之情已明，而被告經
    本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    陳述或聲明，自堪信原告之上開主張為真實。查被告自94年
    9 月20日返回印尼後，未與原告共同生活，業如前述，且亦
    未再與原告或其家人聯繫或告知目前下落，依社會通念，堪
    認此一分居事實於兩造之婚姻關係中產生重大之嫌隙，兩造
    均已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻
    已深，難以期待其回復，是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨
    ，應認此情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且就婚姻難
    續予維持應可歸責於被告較深，是原告依民法第1052條第2
    項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
四、綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    3     月    28    日
               家事法庭  法      官 楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102     年    3     月    28    日
                         書  記  官  謝長君



