【裁判字號】89,婚,328
【裁判日期】890930
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第三二八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年八月二十八日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被
      告於民國八十六年一月三十一日無故離家出走，經原告訴請履行同居，經鈞院
      於八十八年十一月十一日以八十八年度婚字第七十六號判決被告應與原告同居
      確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年度婚字第七十六號民事判決確定證明
      書（影本）等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第七十六號民事卷宗。
    理      由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據其提出戶籍謄本為證，
    又被告於民國八十六年一月三十一日離家出走，經本院判決被告應履行同居義務
　　確定，亦經本院依職權調閱本院八十八年度婚字第七十六號民事卷宗審核屬實；
　　且依原告所提之被告入出境資料，被告於八十六年一月三十一日出境後，即未再
　　入境，堪信原告主張被告迄今仍拒與原告履行同居等情屬實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當（最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例參
    照）。本件兩造係夫妻，經本院於八十八年十一月十一日以八十八年度婚字第七
    十六號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
    原告履行同居，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　 三十 　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 　二 　　日
~B法院書記官　陳秀鳳




