【裁判字號】95,婚,846
【裁判日期】960330
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第846號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3月16日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年2 月25日結婚，約定以原告
    之戶籍地為夫妻之住所。被告於婚後曾入境與原告共同生活
    ，惟至93年6 月中旬即以外出工作為由而離家不歸，拒絕履
    行同居義務，至今音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款之規定，原告得請
    求離婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)兩造於92年2 月25日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張被告離家後未返回原
    告住所履行同居義務乙節，亦經證人即原告之兄乙○○到庭
    證述在卷，堪信原告此部分主張為信實。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為妻，是中華民國人民，被告為夫，係泰國籍人民乙
    節，有原告提出之戶籍謄本可按。依首揭規定，本件即應適
    用我國民法。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明
    文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告自
    93年6 月間離家，迄今未歸，未將行方告知原告，從未返家
    與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，已逾2 年，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴請
    判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




