【裁判字號】102,婚,348
【裁判日期】1020730
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第348號
原　　　告　陳精益
被　　　告　肖敏
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國93年11月30日在中國大陸湖
    南省民政廳登記結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生
    活，並以原告之住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交流基
    金會認證後，原告並未在台灣戶政機關辦理結婚登記，被告
    並無來臺與原告共同生活，被告顯有不履行夫妻同居之義務
    ，原告與被告之婚姻已有難以維持之重大事由，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟，請求判決兩造
    離婚，並提出結婚公證書暨財團法人海峽交流基金會證明1
    份為證。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，此民事訴訟法第249 條
    第2 項定有明文。再按，結婚者，需婚姻雙方主觀上均有結
    為夫妻、共同生活、共營家庭之意思表示合致，倘若自始並
    無此種結婚之主觀意思，婚姻關係應屬欠缺合法成立要件而
    不成立。經查：本件原告並未在臺辦理與被告之結婚登記記
    錄，有桃園縣大溪鎮戶政事務所102 年6 月7 日函、原告戶
    籍謄本在卷可稽。而被告前於94年5 月28日擬自我國桃園機
    場入境，但因內政部警政署入出境管理局面談時未通過而遭
    我國拒絕入境，並撤銷其入境許可並遣送出境等節，則有內
    政部入出國及移民署102 年6 月13日移署資處寰字第000000
    0000號函及所附之大陸人民進入臺灣地區旅行證申請書、內
    政部警政署入出境管理局「未通過面談不予許可入境」之送
    達證書、面談記錄等在卷可憑。而查被告於94年5 月28日內
    政部警政署入出境管理局面談時，陳稱：原告到大陸去找伊
    時，是一個男性朋友陪同，伊沒有去機場接機，原告到大陸
    的第一個晚上是住在賓館裡，伊當晚也住賓館，但沒有跟原
    告睡在同一間房，原告自始至終並沒有與伊同房睡也沒有發
    生過性關係，兩造結婚時並未設新娘房，也沒有買結婚應備
    的東西，只有在家裡的廳裡請了三桌，菜都是伊爸媽自己買
    、自己煮的，原告在伊家中住了約一個星期，兩造並無同房
    睡過，結婚前後並未發生性關係，結婚時家裡大門與房間門
    上都沒有貼上「囍」字等節明確。再查，原告自93年1 月1
    日起迄今之入出境記錄顯示：原告僅於93年11月29日至12月
    03日前往大陸地區，此後直至101 年12月始有再出國之記錄
    。綜上，顯見：原告於93年11月29日進入大陸地區後翌日（
    30日）即與被告結婚，此前，原告於93年並未至大陸地區，
    是兩造相識、交往乃至於相見後翌日即結婚之過程，與一般
    自由戀愛至結婚或媒合方式結婚，均有差異；且由被告在我
    國入出境管理局面談時所陳述可知，兩造之結婚準備與結婚
    儀式極其省略從簡，可謂根本無辦喜事之外觀可言；且兩造
    在結婚前後（被告尚停留三日）從未同房，亦未曾有性關係
    ，亦顯違背常情。末者，被告因面談時陳述結婚過程殊有疑
    義，遭內政部警政署入出境管理局撤銷入境許可並與遣返之
    後，然原告竟長達8 年之久未曾出境，原告亦自承迄今並無
    與被告有共同生活之事實；倘兩造有結婚之真意，原告應會
    積極主動幫被告申訴、赴大陸地區迎來被告，或重新安排被
    告入境臺灣，然原告從未為此等行為，其結婚之意思，誠堪
    質疑。準此，足可推斷，原告與被告自始並沒有結婚之意思
    ，被告來臺之目的雖不得而知，然其顯然與原告通謀為虛偽
    結婚之意思表示。易言之，兩造欠缺結婚之意思合致，而為
    通謀虛偽之結婚之意思表示，欠缺結婚之主觀成立要件，故
    兩造之結婚應屬不成立。本件兩造之婚姻既不成立，在法律
    上，自無離婚之可能。從而，本件原告之訴，依其所訴之事
    實，在法律上顯無理由，本院爰依民事訴訟法第249 條第2
    項之規定，不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論結，爰依民事訴訟法第249 條第2 項、第78條之規定
    ，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    7     月    30    日
                        家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  102     年    7     月    31    日
                                  書記官  李季鴻



