【裁判字號】97,婚,924
【裁判日期】980303
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第924號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　巷17弄.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年 2月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第 1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，現夫妻關係仍存續中，所育子女均
    已成年。然被告於民國84年間即經常至大陸經商，將子女及
    已中風之父親均交由原告照顧，86年後至今均未負擔家計，
    嗣被告於95年4 月赴大陸後，完全失去蹤跡、音訊全無，更
    有被告之債權人上門索討債務，至家庭陷入困境，原告惶恐
    度日、身心俱疲，上開情事足認為係難以維持婚姻之重大事
    由，故依民法第1052條第2 項，求為判決如主文第1 項所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造為夫妻，現夫妻關係仍存續中，所育子女均
    已成年，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。是
    本件所應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚
    姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院87年台上字1304 號 判決意旨
    參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為
    、態度、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之
    久暫等，加以綜合考量。
  (三)經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之姪女胡桂香到
    庭證稱：「原告是我的姑姑，所以我經常到原告的家裡，而
    且因為我住原告家裡附近，兩、三天就會去原告家中一次，
    被告是我的姑丈。我姑丈大約有三年多沒有回家和我姑姑一
    起住。就是我的姑丈在外面欠債，我姑姑和小孩子要背我姑
    丈的債務，這個問題比較麻煩，我姑丈在外面欠好幾百萬元
    ，這是我聽我姑姑說的。我姑丈沒有離家之前和我姑姑相處
    是還不錯，但是現在因為債務的問題。因為我最近三年到我
    姑姑家中，都沒有看到我姑丈，所以我知道姑丈離家已經三
    年多了，但是我姑丈在外面從十幾年來就陸陸續續有欠債，
    欠債的問題，我也有聽別人說，還有我姑丈也向我借三十五
    萬元。而且我的二姑和三姑也有借錢給被告，但是金額我不
    清楚。就我知道我姑丈離家之前，我沒有看過兩造有重大的
    爭執或不愉快的情形，但是債務的問題就已經很嚴重。現在
    姑姑的小孩因為要背債務，所以都沒有錢結婚。這三年多來
    ，因為我姑姑自己有上班，所以家中的生活費用都是我姑姑
    負責，我姑丈都沒有寄錢回來，也沒有打電話回來。」等語
    明確。此外，本院依職權函查結果，被告自95年4 月1 日出
    境後迄無入境紀錄，此有被告之入出境資料附卷可稽。被告
    經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳
    述或為否認，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
  (四)綜上，本件被告自95年4 月1 日間離家後，兩造分居迄今已
    逾2 年，期間均無往來或相互聞問，原告甚至不知被告所在
    何處，被告亦均未負擔家庭生活費用，是夫妻間之相互扶持
    、情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無
    回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應主
    要歸責於被告，故原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚
    ，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　3 　　日
            家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                    　　　　法　官  林雯娟
                    　　　　法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　3 　　日
                            書記官　劉文松




