【裁判字號】98,婚,1014
【裁判日期】990604
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1014號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年5 月21日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國81年10月24日結婚，自93年起被
    告竟開始簽賭六合彩，94年起更染上賭博惡習，經常一賭就
    沒日沒夜，甚至不回家。後被告因積欠大筆賭債而向地下錢
    莊借錢償還，惟地下錢莊之高利使被告債務雪上加霜，被告
    無力償還之下只好遠走他鄉以躲避追債，至今音訊全無。地
    下錢莊因找不到被告，轉而向原告催討被告所欠債務，原告
    不堪騷擾糾纏只好代為清償。被告目前仍行方不明，原告每
    天在憂慮中度日，深恐又有其他債權人突然現身催討債務。
    綜上，被告在外負債未償而任由債權人向原告追償之行為，
    已造成原告精神上不可忍受之痛苦，達到不堪同居虐待之程
    度。再者，被告沾染賭博惡習、離家未歸、音訊全無已近4
    年，對兩造婚姻生活圓滿之狀態造成重大妨害，難期原告與
    被告可繼續經營家庭生活。爰依民法第1052條第1 項第3 款
    、第2 項之規定請求判決離婚，並聲明：請准原告與被告離
    婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告因
    染上賭博惡習積欠大筆債務，在無力償還之下被告離家躲債
    ，原告代為清償債務，且被告至今音訊全無已4 、5 年之事
    實，業據原告提出兩造戶籍謄本、桃園縣政府警察局受理查
    尋人口案件登記表影本、受（處）理失蹤人口案件登記表影
    本、本票影本多紙等為證，並據證人邱魏鳳珠（原告之姐）
    證稱：被告因賭博欠人錢，已離家好幾年，都沒有聯絡，也
    沒有回來等語（見本院卷第47頁背面），核與原告所述相符
    ，是堪信原告之主張為實在。
(二)按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
    事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民國95年度民事庭
    第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義既在於：夫妻間共
    同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻一
    方離開家庭，音訊全無，則婚姻共同生活之意義已蕩然無存
    ，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，應准無可歸責
    之一方或責任較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相同
    ，則應許雙方均得請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重
    大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此
    應採客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
    同一情況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
    高法院87年度台上字第1304號判決要旨參照）。
(三)本件被告染上賭博惡習，積欠大筆賭債後即遠走高飛，留下
    鉅額債務讓原告必須面對地下錢莊的恐怖追償，而被告迄今
    仍音訊全無已多年，兩造夫妻長期間之分離已導致維繫夫妻
    的情份不再，僅存在有名無實的婚姻狀態；又被告於離家後
    完全未與原告聯絡，堪認兩造間之婚姻已生破綻，任何人倘
    處於此相同情狀下，均將喪失維持婚姻之意願，兩造間客觀
    上已無維持婚姻之希望，是本件應符合我國民法第1052條第
    2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上情，兩造間婚姻
    破綻的原因應認可歸責於被告。準此，原告依據我國民法第
    1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。
五、本院既認原告依我國民法第1052條第2 項離婚事由之規定而
    請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張之同
    條第1 項第3 款之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6     月    4     日
                              家事法庭法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    4     日
                                      書記官  邱仕瀧



