【裁判字號】103,婚,492
【裁判日期】1040717
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第492號
原　　　告　羅仁信
被　　　告　阮清嬌
上列當事人間請求離婚事件，於民國104 年6 月22日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女羅筱蓁、羅瑞云權利義務之行使負擔，均
由原告單獨任之。
被告應自本判決定未成年子女之權利義務行使負擔確定之日起，
至未成年子女羅筱蓁、羅瑞云分別年滿二十歲之前一日止，按月
於每月五日前給付羅筱蓁、羅瑞云扶養費用每人各新臺幣伍仟元
。如遲誤一期未履行，其後之六期視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國91年4 月16日結婚，婚後生有2
    名未成年子女羅筱蓁（女，民國00年0 月0 日生，身分證統
    一編號：Z000000000號）、羅瑞云（女，民國00年0 月00日
    生，身分證統一編號：Z000000000號），然被告竟於102 年
    10月9 日無故離家迄今，期間不僅未探視過未成年子女，亦
    未曾打電話回家，被告顯有惡意遺棄原告及未成年子女之情
    形為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項等規定提起本
    件離婚訴訟，請求准兩造離婚。又被告未盡其照顧未成年子
    女羅筱蓁、羅瑞云之責，請求酌定羅筱蓁、羅瑞云權利義務
    之行使負擔，由原告單獨任之，被告並應按月給付羅筱蓁、
    羅瑞云扶養費各新臺幣（下同）5,000 元等語。
二、被告則辯稱：伊同意離婚，對未成年子女監護權判給原告亦
    無意見，但伊無力負擔未成年子女之扶養費；伊離家係因伊
    妹妹遭原告性侵害，且原告因伊不慎撞壞原告之汽車而辱罵
    伊等事由等語。
三、經查，原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本為證，
    且參酌證人即兩造之女羅筱蓁於本院審理時證稱：被告現在
    沒有住在家裡，103 年農曆過年期間，被告說要與她的妹妹
    出去玩，原本也要帶我們去，後來因原告不同意，所以被告
    就與她的妹妹出去，被告出門後迄今未回家；兩造因錢吵架
    ，被告第一次離家也是因錢的事情吵架，被告想跟原告借錢
    ，因借不到就與原告大吵一架，原告情緒激動有摔東西，但
    被告講話也很大聲還有尖叫；被告有向二叔公求救，後來是
    被告的朋友將被告載走，被告跟她的朋友說原告打她，還講
    了一些要離家的原因，但那些內容都是在說謊；原告有去找
    載走被告的那位阿姨，是因為那位阿姨的勸說，被告才回家
    ；被告第二次離家前一天，兩造沒有發生爭執，正月初一、
    初二還有打電話回來，到初三時，我們打電話給被告，就已
    經打不通了，從初三到現在，被告也沒有再與我們聯絡等語
    ，足見原告主張被告係無故離家乙節，並非虛構。被告雖以
    前詞置辯，但為原告所否認，則被告對此有利於己之事實自
    應負舉證之責。然被告迄未提出原告性侵害被告妹妹之證據
    供本院調查，且經本院依職權調查原告之前科資料，亦無因
    妨害性自主案件遭列為被告偵查、審判之紀錄，自難信被告
    之主張為真。至被告指稱原告辱罵被告乙節，亦未見被告舉
    證以實其說，且夫妻間因金錢、兒女、生活等事項吵架本屬
    在所難免，被告僅因無法自原告處借到錢即離家，顯非合理
    之離家事由，是被告上開辯解自非可採。
四、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條第
    2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由
    ，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責
    程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨（最高法
    院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「有前項
    （指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難以維持
    婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
    義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。至是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要
    係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判斷標準，
    且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認
    定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實，該事實
    是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之。本件被告僅因未能自原告處借得金錢，即不顧
    原告及未成年子女之生活而離家，離家時間已逾1 年4 個月
    ，現仍未返家與原告及未成年子女同住，且離家期間不僅未
    與原告或未成年子女聯繫，亦未負擔原告及未成年子女之生
    活費用，於客觀上任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維
    持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維
    持婚姻之重大事由，堪認兩造就夫妻間誠摯相愛、互信、互
    諒基礎早已動搖而不復存在，應認本件婚姻破綻原因係可歸
    責於被告，是原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之
    重大事由，已難以維持婚姻等情，堪予採信。從而，原告依
    民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應予
    准許。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協定由一方或雙方共同任之。未為協定或協定不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    2.子女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女
    之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況。6.父母之一方是否有妨礙他方對未成年
    子女權利義務行使負擔之行為。7.各族群之傳統習俗、文化
    及價值觀，民法第1055條第1 項、第1055條之1 第1 項定有
    明文。所謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔子女權
    利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，足以善
    盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女之心智
    得獲正常發展而言。本件本院既准兩造離婚，則對於兩造所
    生未成年子女權利義務之行使或負擔部分，原告附帶請求加
    以酌定，依上揭法律規定及說明，自無不合。經查：
  (一)本院依職權囑託財團法人桃園縣拾穗關懷服務協會就本件未
    成年子女監護事項進行訪視並提出報告及建議，其結果略以
    ：
    1.監護意願與監護動機之評估：依據原告陳述，被告於103
      年1 月31日離家迄今，兩名被監護人皆由原告協助照顧，
      被告離家期間亦未曾探視及關懷照顧兩名被監護人，另原
      告表示先前被告照顧兩名被監護人期間，經常對兩名被監
      護人有不當管教，使兩名被監護人對被告產生負向情緒，
      兩名被監護人亦表達希冀與原告共同居住之想法，原告為
      使兩名被監護人可於安全及穩定之環境中成長及生活，故
      提出訴請離婚並爭取兩名被監護人之單獨監護權，原告願
      意負擔兩名被監護人監護與扶養之責。評估原告具有高度
      監護意願，且動機並無對兩名被監護人有不適當之因素。
    2.監護能力與支持系統評估：
      (1)親職能力：原告能了解兩名被監護人生活作息。訪視時
        觀察兩名被監護人與原告互動自然，親子間依附關係緊
        密，評估原告具良好親職能力。
      (2)教養能力：原告未能具體陳述被監護人教育理念，但原
        告能在工作之餘陪伴被監護人，若被監護人有意願繼續
        升學皆會支持。評估原告具基本教養能力。
      (3)經濟能力：原告工作及收入穩定，評估能提供兩名被監
        護人基本生活所需。
      (4)支持系統：原告與其原生家庭成員互動良好，亦可提供
        照顧支持，評估原告支持系統穩定。
    3.被監護人意願與照顧情形評估：兩名被監護人分別為11歲
      及4 歲兒童，二名被監護人目前皆與原告共同生活，因被
      告曾對兩名被監護人有不當管教行為，使兩名被監護人對
      被告有較負向之感受，兩名被監護人皆表達希望與原告同
      住，訪視過程中觀察二名被監護人與原告互動自然，二名
      被監護人外觀正常、衣著整齊、發育良好，無受不當照顧
      情形。
    4.綜上所述，原告於親職能力與親子關係皆穩定，且非正式
      支持系統良好，具監護意願，兩名被監護人與原告有親密
      依附關係，受照顧情形良好。兩名被監護人亦表達希冀能
      與原告同住，另被告曾有不當管教行為並已造成兩名被監
      護人負向感受及影響，故評估由原告單獨監護能提供二名
      被監護人安全及穩定之生活。
  (二)本院審酌上開訪視報告之結果，認原告之經濟能力、親職能
    力、教養能力等方面皆穩定，並有良好之支持系統，羅筱蓁
    、羅瑞云亦未受不當之照顧，且羅筱蓁、羅瑞云與原告互動
    良好、關係緊密，若由原告單獨監護羅筱蓁、羅瑞云，可維
    持羅筱蓁、羅瑞云目前已然適應良好之生活環境，應符合兒
    童最佳利益原則。反觀被告長期離家，對羅筱蓁、羅瑞云缺
    乏關愛、照顧之行為。爰酌定兩造所生未成年子女羅筱蓁、
    羅瑞云權利義務之行使負擔均由原告單獨任之。
六、另按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協定由一方或雙方共同任之。未為協定或協定不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義務之
    行使或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、未行使
    或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式及期間
    、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相當
    之處分，並得訂定必要事項；前項命給付扶養費之方法，準
    用第99條至第103 條規定。法院命給付家庭生活費、扶養費
    或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法
    ，不受聲請人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職
    權，命為一次給付、分期給付或給付定期金，必要時並得命
    提出擔保。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其
    後之期間視為亦已到期之範圍或條件，家事事件法第107 條
    、第100 條第1 項至第3 項亦分別定有明文。經查：
  (一)本件兩造客觀上均無不能負擔未成年子女羅筱蓁、羅瑞云扶
    養費而應由他方單獨負擔之情形，則對於未成年子女羅筱蓁
    、羅瑞云教育、生活等扶養費用之支出，自應由兩造共同分
    擔，是原告所為未成年子女羅筱蓁、羅瑞云扶養費之附帶請
    求，即屬有據。
  (二)扶養費究以多少為適當，因取據困難，實難作列舉的計算，
    然兩造所育未成年子女羅筱蓁、羅瑞云未來之起居作息既均
    在桃園市，則參諸行政院主計總處公告102 年度桃園縣平均
    每人每月消費支出為19,490元，另考慮兩造之財資所得，及
    未成年子女羅筱蓁、羅瑞云之年齡及平日生活花費，未成年
    子女羅筱蓁、羅瑞云至成年時止之扶養費每月以上開金額19
    ,490元計算，應屬合理，且應由兩造平均負擔，故原告請求
    被告於羅筱蓁、羅瑞云成年前，按月給付羅筱蓁、羅瑞云扶
    養費各5,000 元，為有理由。
  (三)又兩造未成年子女權利義務之行使或負擔由原告任之，應自
    本判決確定時始生效力，故扶養費之給付，亦應自該時起算
    。從而，原告請求被告應自本判決定未成年子女之權利義務
    行使負擔確定之日起，至未成年子女分別年滿20歲之前1 日
    止，按月給付羅筱蓁、羅瑞云之扶養費用每人各5,000 元，
    為有理由，應予准許，本院另併為被告如遲誤一期履行者，
    其後之6 期視為亦已到期之諭知。
七、綜上所述，原告提起本件訴訟，請求准予兩造離婚，為有理
    由，應予准許，並酌定兩造所育未成年子女羅筱蓁、羅瑞云
    權利義務之行使及負擔，均由原告單獨任之。另原告請求被
    告自本判決定未成年子女之權利義務行使負擔確定之日起，
    至未成年子女分別年滿20歲之前1 日止，按月於每月5 日前
    給付羅筱蓁、羅瑞云之扶養費用每人各5,000 元，為有理由
    ，應予准許。
八、本件事證已臻明確，兩造間其餘攻擊防禦方法及舉證，經本
    院審酌後，對本件判決結果不生影響，爰不一一論述，併此
    敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    17    日
                      家事法庭  法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴
；委任律師提出上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    20    日
                                書記官  許哲銘



