【裁判字號】93,婚,408
【裁判日期】931125
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十三年度婚字第四○八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十一月八日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造雖於民國（下同）六十六年六月八日結婚，但被告卻離家
    出走多次，經常拋家棄子。嗣對家庭不負責之被告將其新臺幣（下同）四百多萬
    的退休金拿走後，竟又在外積欠多筆債務，且置之不理，致使不但須由原告負擔
    家庭生活費用，尚且須由子女以薪水為被告繳納債務利息，甚至使家庭財產有被
    拍賣之虞。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情。末查，兩造各自
    分別在新竹縣新埔鎮○○里○○鄰○○路○段一三一巷三十號、十六號居住，迄
    今已有多時，顯已無共同營生之意，而有難以維持婚之重大事由等情。綜上，原
    告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項為此提起本件訴訟訴請離婚
    等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告則辯稱：伊有回去新竹縣新埔鎮○○里○○鄰○○路○段一三一巷三十號住
    半年多，後來因為老是見面就吵架，所以伊才前往上開三十號住所附近的十六號
    地點住一年多。遷居之初，雖原告也有關心伊，並會煮東西給伊吃，而且伊也會
    回去探視及關心子女的生活，惟目前伊並不願意回上開三十號住所與原告同住等
    語資為抗辯。
、得心證理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之
    之登記可證，堪信為真。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
    絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院四十九年臺上字第一二五一號判例可
    稽。且夫妻固負同居之義務，但違背義務之一方如未達於惡意遺棄之程度，他方
    不得請求離婚，亦有最高法院二十年上字第一五六九號判例可考。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○○離家出走，拒與伊同居，有惡意遺棄等情，固
    有其提出九十一年七月二十四日新竹縣警察局新埔分局新埔派出所受理人口查尋
    案件登記表影本等件為證，並經證人即兩造所生之子張正銧（六十七年二月十八
    日生）到庭證稱：「兩造本來都同住在新竹縣新埔鎮○○里○○鄰○○路○段一
    三一巷十六號，嗣兩造新建新竹縣新埔鎮○○里○○鄰○○路○段一三一巷三十
    號的房子後，原欲一同搬去該址居住，但因財務糾紛、理念不同及吵架而分居。
    另被告也有離家出走的紀錄，而被告返家之後，雖有來上開三十號住所同住一個
    月，但因兩人又吵架，被告就搬到上開十六號地點去住，並陪伴有精神疾病的叔
    叔。」等語甚詳（見本院九十三年十一月八日言詞辯論筆錄）。足見兩造原約定
    共同住居於前揭三十號房屋，兩造因生活細故起爭執後，被告搬至前揭十六號拒
    與與原告共同生活，雖夫妻間難免因生活細故爭執，惟被告自搬至前揭十六號房
    屋住居迄今已有一年多時間，亦據兩造之子張正銧證述明確，則被告因生活細節
    即拒與原告共同居住長達一年多時間，被告除確有違背同居義務之客觀事實，且
    可謂被告有拒絕同居之主觀情事，並違背同居義務已達惡意遺棄之程度。從而，
    揆諸前開規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚
    ，尚無不合，自應准許。至於原告另依民法第一千零五十二條第二項之事由訴請
    離婚部分，因其依選擇訴之合併提起，本院依同條第一項第五款之規定准其所請
    ，自毋庸再予斟酌，併此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　　月　二十五　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法  　  官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官  陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　　月　二十五　　日




