【裁判字號】93,婚,148
【裁判日期】950406
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決節本　　　　　 93年度婚字第148號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○EIKHA.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年3 月23日辯論終結，本
院判決如下：
  　主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）八十六年六月二十五日在緬
    甸結婚，約定定居於原告在台之住所，其後原告於本院公證
    處辦理認證並申登被告入原告之戶籍，然被告婚後並未來台
    履行同居義務，原告於九十三年四月再度前往緬甸尋找被告
    未果，兩造長期分居致婚姻難以維持，婚姻顯有重大破綻，
    而有難以維持婚姻之重大事由，故依民法第一千零五十二條
    第二項之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出護照影本一份、戶籍謄本一份、結婚宣誓書中英
    文影本各一份為證，並聲請傳訊證人謝桂英。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書面作何聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有
    明文。本件原告係中華民國國民，其對緬甸國國民即被告提
    起本件離婚訴訟，依前開規定，關於兩造離婚訴訟，應依中
    華民國民法相關規定，合先敘明。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查：(一)兩造於八十六年六月二十五日在緬甸結婚，被告婚
    後從未來台，兩造長期分居之事實，業據原告提出護照影本
    一份、戶籍謄本一份為證，而本院依職權函請內政部警政署
    入出境管理局查詢被告入出境資料結果，查無被告入境紀錄
    ，有內政部警政署入出境管理局九十三年七月十二日境信英
    字第○九三一○○七二九三○號函附卷可稽；(二)原告母親即
    證人謝桂英證稱：「當時我與兒子一起去緬甸與被告結婚，
    為了要讓媳婦來臺灣，我曾經親自跑緬甸四趟，但是被告還
    是沒有來過臺灣，我們已經等她快六年了，也都找不著她，
    她的家人也不知她現在於何處。」（參見本院九十三年七月
    六日言詞辯論筆錄），原告主張堪信為真實。兩造婚後長年
    分居，婚姻顯生重大破綻，從而原告依前揭民法第一千零五
    十二條第二項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事
    由，而訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　6 　　日
                          書記官　陳月桂




