【裁判字號】96,婚,1029
【裁判日期】970430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1029號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　一排1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年04月07日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國90年06月01日在大陸結婚，婚後原告依法向主
    管機關申請被告來台探親，已辦妥手續並將相關文件寄交被
    告，詎被告事後竟因向原告索錢未果而拒絕來台，其後並完
    全失聯，是被告拒絕履行其同居義務，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之
    規定訴請離婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於90年06月01日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及原告曾申請被告進入台灣地區探親，被告卻未入境台灣地
    區等事實，業據本院依職權調閱原告之全戶戶籍資料在卷可
    按，並經內政部入出國及移民署函覆被告迄無入出境紀錄等
    語並檢送被告之進入台灣地區旅行證申請書等文件在卷可憑
    ，是原告此部分主張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定，是關於本件，應依台灣地區之
    法律。次按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
    。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告於婚
    後未曾來台與原告共同生活，迄未履行其與原告同居之義務
    ，又無不能同居之正當理由，迄今已逾6 年，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚為
    有理由，應予准許。
  (三)末以，本件原告主張之離婚事由，既已該當於上開條文第1
    項第5 款規定，本院即無庸再對原告依該條第2 項規定訴請
    離婚之主張予以贅論，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                                      書記官　張儷瓊




