【裁判字號】94,婚,549
【裁判日期】940825
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第549號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　桃園縣大溪.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年8 月11日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告自民國83年間即不工作無收入，全由原告支付家
    庭生活費用。又被告口出惡言，懷疑原告外遇，至原告工作
    場所鬧事，放出不實的消息，導致原告無法在原處所工作，
    且原告前因工作受傷及罹患子宮肌瘤開刀時，被告均置之不
    理，被告未善盡夫妻相互照應之責，時常對原告施以精神上
    之虐待，現兩造已分居，實無維持兩造婚姻之必要，爰依民
    法第1052條第1 項第3 款及第2 項請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 件為證，並聲請訊問證人沈嘉怡、沈
    聖凱。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造有婚姻關係現仍存續中之事實，業據提出戶
    籍謄本2 件為證，堪信為真正。又原告主張：被告自83年間
    起不工作亦未支付家庭生活費用，口出惡言懷疑原告外遇致
    原告精神不堪虐待等情，業據證人即兩造子女沈嘉怡、沈聖
    凱證述屬實。證人沈嘉怡證稱：「（就兩造婚姻狀況為陳述
    ）兩造本來在我國小3 年級時候就要離婚，是我央求母親留
    下，母親才留下，90、91年間原告因為沒有工作，被告幾乎
    天天對原告施以精神虐待，諸如：辱罵原告出去工作都是兩
    腳開開等等，有一次被告深夜不斷叫我名字，直到半夜3 點
    ，當時我熟睡沒有聽到，是我母親和弟弟告訴我的。在我幼
    稚園的時候，因為被告負債，原告帶去向其公司男同事借錢
    ，被告懷疑原告給他戴綠帽子，還在我們鎮上到處宣揚。」
    ，「（知否家庭生活費用由何人支付）都是原告支付。」，
    「（被告是否有正當工作，有無按時拿錢回家）被告在我幼
    稚園時期，即於83年間係從事送貨工作，後來於我國小4 年
    級時期從事挖竹筍，之後就沒有工件亦無收入，其平常花用
    均向原告索取。」，「（被告有無傷痛不能工作情事）沒有
    不能工作情事，只是被告一直喝酒。」，等語。證人沈聖凱
    證稱：「（就兩造婚姻狀況為陳述）被告經常喝酒，酒後就
    會罵原告和我們小孩。」，「（被告喝酒頻率次數為何）幾
    乎天天喝酒，喝的是米酒，大約1 瓶。」，「（被告有無正
    常工作，有無支付家庭生活費用）被告在家裡作酒，之前有
    出售，現在做的都是供被告及其友人飲用，現在家中的開銷
    都是我姐姐在支付。」等語，證人沈嘉怡復證稱：「（被告
    是否以做酒出售維生，有無支付家庭開銷）90年間初始做酒
    的時候是如此，後來因為經濟不景氣越來越少人來買酒，以
    致所得收入不夠家裡開銷，其所得僅供其個人花費，我們小
    孩子生活開銷都是仰賴原告支付。」等語（以上參見本院94
    年7 月7 日言詞辯論筆錄）。被告經合法通知，未到庭或提
    出書狀為答辯，綜合全情，堪信原告前揭主張之事實亦為真
    正。
三、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查被告於兩造婚姻關係存續中，長期不支付家庭生活費
    用，並經常酗酒並懷疑原告外遇辱罵原告，原告提起本件離
    婚訴訟，旋自94年5 月25日搬出原住處，顯然原告主觀上強
    烈不願維持婚姻，而被告於本件訴訟經合法通知均不到院答
    辯，可徵其主觀上維繫婚姻意願薄弱，客觀上已構成難以維
    持婚姻之重大事由，達於任何人於此境況均喪失維持婚姻意
    欲之程度，復考以兩造婚姻破綻原因，顯應歸責被告，原告
    主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以
    維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項
    規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項第3
    款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　25　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　25　　日
                          書記官　吳宏明




