【裁判字號】93,婚,1125
【裁判日期】950713
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1125號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　吳秀菊律師
複 代理 人　甲○○
　　　　　　乙○○
被　　　告　丙　○　　　原住雲.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年6 月29日辯論終結，本
院判決如下：
  　主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）八十九年三月一日在大陸地
    區結婚，被告八十九年六月五日來台，然兩造共同生活僅四
    個月，其間因價值觀之差異，二人相處不睦，爭執不斷，而
    被告不斷用各種名義向原告要錢，施行精神虐待，八十九年
    十月被告離台時，雙方不歡而散，迄至今日，彼此互無往來
    ，故依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定訴
    請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本影本一份、旅行證影本一份為證，並聲
    請傳訊證人許甘千金。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向桃園縣平鎮市戶政事務所調取兩造辦理結婚登
    記之相關資料影本，並向內政部警政署調取被告入出境資料
    及被告旅行證申請書等相關資料影本。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造於八十九年三月一日結婚，被告於八十九年六月
    五日來台，八十九年十月離台，此後彼此互無往來之事實，
    業經原告提出戶籍謄本影本一份、旅行證影本一份為證，並
    經證人許甘千金作證證實，足見兩造分居多年且難以改善，
    則兩造間有難以維持婚姻之重大事由，實甚為明確，從而依
    前揭民法第一千零五十二條第二項規定，原告訴請判決離婚
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　13　　日
                          書記官　陳月桂




