【裁判字號】101,婚,74
【裁判日期】1010719
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第74號
原　　　告　李文昌
被　　　告　王學穎　　現應送.
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年06月19日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸籍人士，兩造於民國（下同
    ）95年06月01日間在大陸地區瀋陽人民政府民政廳婚姻登記
    處登記結婚，並於96年08月24日辦妥臺灣戶政機關結婚登記
    手續，雙方約定以原告之住所為共同住所，被告並來臺與原
    告共同生活。惟隨即於96年08月31日返回大陸，此後音訊全
    無。是被告離台已逾三年，兩造間迄今無夫妻之實，被告顯
    然惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第
    1項第5款之規定訴請准予兩造離婚等語，並聲明：如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事法律適
    用法第50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民國人民，
    而被告為大陸地區人民，尚未取得我國國籍，而其目前又離
    家在外，然婚後所約定之共同住所係原告於臺灣之戶籍住所
    地即基隆市○○區○○街41巷15之2 號，兩造間因婚姻關係
    所衍生對人、對世關係最為密切者，無非原告暨其在臺親友
    ，故兩造婚姻關係最切地即應為中華民國，依上列規定，本
    件兩造離婚及其效力，自應適用起訴時兩造之共同住所地法
    暨兩造婚姻關係所衍生一切法律關係最切地之法律即中華民
    國法律有關之規定，先予敘明。
(二)、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告
    提出之戶籍謄本為證，本院依職權函桃園縣基隆市中正區戶
    政事務所查兩造之結婚登記資料，有該所101 年01月19日基
    中戶字第1010000230 號函暨附結婚登記資料6紙在卷足參，
    是可堪信為真實。又原告主張前揭事實，業據其到庭陳述：
    「我們結婚後，約定住在台灣，是約定住在基隆市○○區○
    ○街41巷15之2 號，當時被告是住在這裡，後來到96年08月
    31日，被告就回去大陸，他說他家裡有事情，他回去後就不
    來了，且我也聯絡不上他，他家裡都說他沒有回去大陸家裡
    ，找不到他，我一直到前年即99年05月14日才從基隆遷到中
    壢現在的戶籍址，原來基隆的地方還在，他如果回來，還是
    從原來的地址聯絡到，我回去基隆我也會去住基隆這個地方
    ，基隆這個地方還保留在那裏。」等語（見本院101年06 月
    19日訊問筆錄）；再據本院查察被告入出境紀錄，被告確於
    96年08月31日入境後，未再有入境臺灣紀錄，此有內政部入
    出國及移民署101年01月11日移署資處丹字第101000745 8號
    函暨附被告入出國日期紀錄列表在卷可稽；末參以被告經公
    示送達受合法通知，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利
    於己之陳述或為否認。是綜上事證，原告之前揭主張，亦可
    堪信為真實。
(三)、按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1001條本文、
    第1052條第1項第5款分別定有明文。本件兩造為夫妻，應互
    負同居之義務，惟被告於96年08月31日出境臺灣後，迄今未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，故被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是原告訴請判決離婚，核
    屬有據，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    7    月    19    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20之不變期間內，向本院提出
上訴狀，並且繳納上訴費用。
中    華    民    國  101    年    7    月    19    日
                           書記官   姜國駒



