【裁判字號】94,婚,30
【裁判日期】941031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第30號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　孫志堅律師
被　　　告　阮氏碧鸞NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年10月20日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國89年8月8日結婚，婚後感情初尚融洽，被
    告來臺與原告於桃園縣中壢市○○路65號共同居住生活。惟
    被告竟於92年1 月10日以探親為由返回越南國，自此音訊全
    無，原告曾訴請鈞院以92年度婚字第971 號判決命被告履行
    與原告同居之義務確定在案。惟被告迄今未履行，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定
    請求判決離婚。
三、證據：提出本院93年度婚字第45號民事判決暨確定證明書影
    本各1件、戶籍謄本影本1件、護照影本1件、結婚證書影本1
    件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權調取本院92年度婚字第971 號民事卷宗，向內政
    部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄及向桃園縣政府
    警察局函查被告居留資料。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年8月8日結婚，被告來臺與原告共
    同生活至92年1 月10日返回越南國，原告訴請本院以92年度
    婚字第971 號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被
    告迄今未履行等情，業據原告提出本院93年度婚字第45號民
    事判決暨確定證明書影本各1件、戶籍謄本影本1件、護照影
    本1件、結婚證書影本1件為證，復經本院調取前揭民事卷宗
    核閱無訛。查被告確於92年1月10日出境後，迄無入境紀錄
    ，有內政部警政署入出境管理局94年3月1日境愛蓮字第0941
    0658480 號函在卷足憑。依前開事證，堪認原告主張之事實
    為真正。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查本件被告係越南國人民，然其夫即原告為中華民國國民
    ，依前開規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按
    ，夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條
    第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定
    或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第
    990 號、第1233號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告無
    故離家拒不履行夫妻同居義務，經本院於93年7 月29日判決
    被告應與原告同居，業於93年10月5 日判決確定，被告查無
    不能同居之正當理由，迄今仍不與原告履行同居，揆諸前開
    說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　吳宏明




