【裁判字號】97,婚,757
【裁判日期】980630
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第757號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，具狀陳明願意放棄到庭應訊，經核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張因兩造為夫妻關係，被告在大陸地區犯下故意傷害
    罪，遭大陸地區廣東省惠州市惠城區人民法院於民國96年2
    月1 日以（2007）惠城法刑一初字第18號刑事附帶民事判決
    書判處有期徒刑7 年，被告目前仍在大陸地區服刑中，無法
    履行對家庭的責任與義務，為此依民法第1052條第1 項第10
    款及同條第2 項規定請求判決離婚等語。並聲明：請准原告
    與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟具狀陳稱：被告遭中國政府
    惠州市法院判刑7 年，原告求去亦屬難免，原告現在還年輕
    ，可選擇一條其認為幸福的路，被告並無理由拖著被告，同
    意原告離婚之請求等語。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第 2項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第 2次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
五、經查，兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中之事實，有戶
    籍謄本在卷可憑。原告主張被告在大陸地區涉犯故意傷害罪
    ，經大陸地區廣東省惠州市惠城區人民法院判處有期徒刑7
    年等情，業據原告提出上開刑事附帶民事判決書在卷可憑，
    並經被告自認在卷，且被告自95年9 月11日出境後，迄無再
    入境資料，此有內政部警政署入出境管理局97年9 月3 日移
    署資處娟字第9710098720號函檢送之被告入出國日期證明書
    在卷足稽，應認原告主張為真正。
六、按婚姻本以終生共同生活為目的，並以互信、互愛為基礎，
    然被告因前開犯行需在大陸地區服刑達7 年之久，致兩造無
    法共同生活以維持婚姻，客觀上已足使兩造互信、互愛之基
    礎動搖，再稽之原告因不願再與被告共同生活而提起本件離
    婚訴訟，而被告亦具狀表明同意離婚，益見兩造情愛已失，
    婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，任何人在此狀況下均已
    喪失維持婚姻之意願，在此情境之下，若仍強求維持婚姻之
    名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之關係，更徒增兩造
    之衝突與困擾，自可認兩造婚姻客觀上有難以繼續維持之重
    大事由，且此重大事由可歸責於被告，原告並無過失，從而
    原告以兩造間有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條
    第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、原告本於民法第1052條第1項第10款及第2項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即不同之訴訟標的法律關係，原告
    雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一
    項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原
    告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原告
    其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事庭法官    法官  劉佩宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　30　　日
                    　　　　　　書記官　陳月桂




