【裁判字號】104,婚,129
【裁判日期】1040515
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第129號
原　　　告　葉勝雄
被　　　告　葉秀有
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年4 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告葉秀有經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原
    告葉勝雄之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造結婚已40年載，並育有5 名子女。民國72年
    年底原告因案入監服刑1 年，詎被告竟於原告服刑期間無故
    離家拋下5 名子女，不告而別，迄今仍未返家，自此未負擔
    5 名子女的扶養義務，5 名子女之扶養費用均由原告一人獨
    自負擔。嗣後原告因故申請戶籍謄本時竟發現原告多出一名
    82年出生名為葉鎮平的陌生兒子，實則該名男子乃被告與他
    人所生之私生子，並非原告之親生子女，是被告之行為早已
    背離應遵守之夫妻義務，原告亦沒有維持夫妻名義之必要。
    綜上，被告於婚姻關係中未盡到為人妻、為人母之義務，更
    讓5 名子女失去應有的照顧及應享的天倫，被告顯係惡意遺
    棄原告及5 名子女，原告顯難與被告再繼續維持婚姻，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請鈞院擇
    一離婚事由判准原告與被告離婚，並聲明如主文所示。
三、被告經本院合法通知無故並未到庭陳述，復未提出任何書狀
    為何陳述與主張。
四、原告上開主張，經其於本院審理時陳述甚詳，且有證人即原
    告之女葉菁菁於本院審理時證述：兩造於伊國中時就分居，
    伊高中畢業時原告因票據法入獄服刑，被告就提出離婚。被
    告從分居後就沒有照顧小孩，連一通電話都沒有，伊與其他
    子女都是由爺爺奶奶照顧。原告有與被告聯絡過，被告說要
    處理一些事情，處理完就會回來照顧小孩，但是被告沒有回
    來等語明確；復有兩造戶籍謄本、電信資料查詢表、桃園市
    政府警察局平鎮分局104 年4 月14日平警分刑字第10400073
    56號函文暨函覆查訪紀錄表1 份，等件在卷可稽，且被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何
    聲明或陳述，是原告主張兩造間之婚姻關係有難以維持之情
    事存在，應堪認定。
五、按，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法
    意旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限
    ，不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需
    要，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以
    較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多
    元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間
    已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無
    不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻
    之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀
    上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判
    斷之。經查，本件被告離家迄今已20年餘，其對原告生活情
    形不加聞問，參以被告經合法送達，未到庭陳述，亦未表示
    任何意見，原告於審理時對被告已無任何感情期待之表現，
    足見兩造已無重拾夫妻生活之可能性，夫妻情感已蕩然無存
    ，徒具婚姻之名，而無婚姻之實，顯與婚姻係以夫妻終生共
    同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相
    依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，顯見兩造
    婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，就兩
    造婚姻破綻之發生，被告自難卸責，應無疑義。
六、從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。原告之離婚請求，既經本院准許如上述，則其
    餘依據同法第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋
    庸再逐為審酌，附此說明。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104    年    5    月    15    日
                     家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年    5    月    15    日
                               書記官  陳尚鈺



