【裁判字號】103,婚,50
【裁判日期】1040126
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第50號
原　　　告　王德堯　
被　　　告　曾秀容（大陸地區人士，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年12月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2項分別定有明文。查本件原告王德堯（下稱原告）為臺
    灣地區人民，被告曾秀容（下稱被告）為大陸地區人民，則
    兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第52條第2項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁
    判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國92年1月24日結婚已有10年，原
    告經於93年6月12日至93年8月14日兩個月的了解，因雙方的
    性格不同，且無共同語言，而致感情破裂，因此被告於93年
    8月19日返回大陸後，兩造皆未來往了。又於98年2月28日收
    到福建省福安市人民法院民事判決書，已審理終結，爰依民
    法第1052條第2項之規定，提起本件離婚訴訟等語。並於本
    院聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述（經原告聲請後依法公示送達，有公
    示送達之登報資料附卷可參）。
三、得心證之理由：     
  (一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    原告戶籍謄本、結婚證明書、福建省福安市人民法院民事判
    決書等件附卷可稽，且觀之原告戶籍配偶欄記載姓名為被告
    ，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。至原告雖提出福
    建省福安市人民法院民事判決書1份，證明被告已向大陸地
    區人民法院訴請離婚，且經人民法院判准兩造離婚，惟依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項之規定，該民
    事判決既未經臺灣地區法院裁定認可，業據原告陳明在卷（
    見本院103年4月24日筆錄），自不認其在臺灣地區已發生判
    決效力，是兩造婚姻關係於臺灣地區仍屬有效存在，則原告
    訴請本院判決離婚並無一事不再理之問題，故於法尚無不合
    。
  (二)按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。復按婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以消滅婚姻關係
    。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之一方已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持婚姻之重大事
    由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的，最高法院90
    年台上字第1639號判決要旨參照。
  (三)查原告主張兩造結褵後，因感情破裂，被告自93年8月19日
    返回大陸地區，迄今未有所往來，兩造婚姻關係難以維繫等
    情，業經原告到庭陳述綦詳，並經證人謝進到庭具結證稱
    ：「（問：了解兩造的婚姻？）是，我沒有看過被告，我到
    原告家裡都沒有看過被告。（問：你到原告家裡有多久時間
    都沒有看到被告？）我認識原告兩年，前後兩年都沒有看過
    被告。（問：你認為兩造的婚姻可以繼續？）我不知道，但
    是如果原告沒有跟我說，我根本不知道他有結婚，看起來就
    像單身。」等語明確（見本院103年4月24日筆錄），而被告
    亦已向大陸地區人民法院訴請離婚，且經人民法院判准兩造
    離婚，業如前述；又被告經本院合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，是本院審酌前開事
    證，自堪信原告之主張為真實。從而，被告於來台約2月期
    間，旋即離台出境後，迄未入境來台，兩造已相隔兩岸分居
    多年，且被告亦在大陸地區訴請與原告離婚獲准，是依社會
    一般通念，堪認上開事實於兩造之婚姻關係產生重大之嫌隙
    ，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所
    生破綻已深，難以期待其回復。是以，兩造之婚姻於客觀上
    已生破綻，且雙方主觀上亦無維持婚姻之意欲，故誠難期待
    兩造有回復共同生活之機會，是若勉予維持婚姻，亦無異將
    相隔兩岸分居之現狀往後延伸，實難期兩造將來仍能共營美
    滿生活，僅徒增原告之痛苦而已，應認此情形已構成難以維
    持婚姻之重大事由，且就婚姻難續予維持兩造之可歸責程度
    相當，是原告依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，洵屬
    有據，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    26    日
                      家事法庭  法      官  林建鼎                                                                                      
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   104    年    1     月    26    日
                                書  記  官  徐佩鈴



