【裁判字號】96,婚,389
【裁判日期】970331
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第389號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年3月19日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）88年11月13日結婚，
    惟被告生性外向，喜與異性飲酒作樂，因而常離家在外遊蕩
    ，往往長達一、二十日，甚至一、二個月，期間甚與他人為
    通姦行為。嗣原告查獲，經予宥恕，但被告本性難改，93年
    10月10日又趁原告母親生病，在長庚醫院照顧之際，離家出
    走，置病危之原告母親於不顧，直到94年2月14日方返家，
    然被告為表示悔過之意，乃於是日出具悔過書，保證不再離
    家，如再犯錯，離婚之費用其願負擔；孰料，事隔月餘，被
    告復不安於室，於94年3月22日又不告離家。原告之父秋錦
    華深恐被告發生意外，乃於96年8月11日曾向新竹縣警察局
    橫山分局清泉派出所陳報失蹤人口；又原告提起本件離婚之
    訴前，亦曾先向新竹縣五峰鄉調解委員會聲請調解，但被告
    卻未出席，以致調解不成立，此有該會出具之調解不成立證
    明書可資佐證。綜上，兩造間已無夫妻情義，殊無復合之望
    ，爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定提起本
    件離婚訴訟等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
(一)本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造
    辯論而為判決。
(二)原告主張兩造於88年11月13日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    業據其提出戶籍謄本附卷可佐，堪信為真實。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年台上字第415號判例可資參照
    。
(四)經查，被告自94年3月22日離家迄今未返家之事實，業據原
    告提出新竹縣政府警局橫山分局清泉派出所於96年8月11日
    受理之失蹤人口案件登記表，96年11月7日新竹縣五峰鄉調
    解委員會調解通知書，調解不成立證明書及聲請調解（筆錄
    ）等件在卷可稽；又證人即原告父親秋錦華（43年4月19日
    生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）到庭證稱：「（問：
    有與兩造住一起？）有的。被告從94年離家後就沒有回來過
    ，兩造沒吵架。兩造從結婚起很少相處在一起。被告喜歡亂
    跑喝酒與他人通姦。被告寫悔過書的目的是她說如果再離家
    出走離婚費用他願意全部負責。是被告94年回家寫的。」等
    語（參見本院97年1月16日言詞辯論筆錄），堪信原告主張
    被告離家、不知去向等事實，應為真正。另觀諸被告於94年
    2月24日所撰寫之悔過書內容略以：「…我不會在做錯事，
    我真的很對不起我婆婆，我不會在做錯，如果在有下一次，
    我會死掉，我如果在離開，後面的事我負責。…」等語，堪
    認被告於94年2月14日立悔過書前確曾離家且屬可歸責於己
    之事由；又被告經合法通知，未到庭陳述，復未提出書狀答
    辯以供本院審酌，足見原告上開主張，要非無據。是查被告
    既無有不能與原告同居之正當理由而拒與原告共同生活，原
    告主張被告惡意遺棄且在繼續狀態中，自堪信為真實。因此
    ，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則
    係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告
    依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自
    應准許。至原告另依民法第1052條第2項之規定訴請離婚部
    分，因其依選擇訴之合併提起，本院依同條第1項第5款之規
    定准其所請，自毋庸再予斟酌，併此敘明。
四、訴訟費用之負擔：「非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺
    幣三千元。」、「訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。」，民
    事訴訟法第77條之14、第78條分別定有明文。本件請求離婚
    之訴，依上揭條文所徵之第一審裁判費3000元，由敗訴之被
    告負擔。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　31　　日




