【裁判字號】100,婚,88
【裁判日期】1000511
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第88號
原　　　告　江秀
被　　　告　林居正
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年4 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告起訴主張：被告與原告為夫妻關係，被告於民國87
      年即遺棄家中三女一子及配偶不知去向，將原告棄置不理
      迄今已十多年無法聯絡，迄今仍音訊全無，被告顯係惡意
      遺棄原告，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起
      本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
（二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造為夫妻關係，詎被告自民國87年即遺棄原告
      及三女一子不知去向，迄今已十多年無法聯絡，音訊全無
      之事實，業據原告陳明在卷，且有其提出戶籍謄本為證，
      並經本院依職權查詢被告勞健保相關資料亦無投保、就診
      資料。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為
      有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原告之主張應可
      信為真實。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫
      妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有
      拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高
      法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上
      字第1251號判例意旨即明。被告自民國87年即遺棄原告及
      三女一子不知去向，迄今已十多年無法聯絡，音訊全無，
      從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是
      被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依
      據上開民法之規定訴請判決離婚為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    5    月    11     日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    100  年    5    月    11    日
                          書記官  楊慧伶



