【裁判字號】94,婚,506
【裁判日期】940909
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第506號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　
上.當事人間請求離婚事件，於民國94年8 月26日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造對於未成年子女丁○○（女，民國○○年○○月○○日出生）及戊
○○（男；○○年○○月○○日出生）權利義務之行使及負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）原告與被告離婚。（二）兩造對於
　　所生未成年子女丁○○（女；○○年○○月○○日出生）及戊○○
  （男；○○年○○月○○日出生）權利義務之行使及負擔，由原告任
    之。
二、陳述：
（一）兩造於民國83年4 月23日結婚，婚後共同育有未成年子女
      丁○○及戊○○，然婚後不久被告即常動手毆打原告，原
      告為使子女有一美滿家庭，乃百般容忍。詎料，被告不但
      不知體恤，反而變本加厲，需索無度，一旦原告無法提供
      其金錢或稍有不從，即動手毆打原告。
（二）又被告在91年間在外積欠大筆賭債，因害怕遭人追索乃離
      家出走，將大筆債務留給原告，原告僅能靠在東隆興業股
      份有限公司上班之微薄薪水，支付小孩的生活費用及教育
      費用，至今3 年以來被告皆未聞問，甚且原告之薪水亦遭
      法院強制執行，被告所為，已使原告無法再繼續與被告維
      持夫妻共同生活，為此，爰依民法第1052條第1項 第3 款
      及第2 項之規定，提起本件訴訟。
（三）又兩造所生之未成年子女丁○○及戊○○，自小均由原告
      照顧，且被告現在行蹤不明，自不適宜擔任丁○○及戊○
      ○之監護人，為此，兩造對於丁○○及戊○○權利義務之
      行使及負擔，應由原告任之。
三、證據：提出戶籍謄本2 紙、台灣板橋地方法院執行命令1 紙
    ；並聲請傳訊證人己○○。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲
    明及陳述。
丙、本院依職權函請財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會桃園分
    事務所為監護權調查。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張兩造於83年4月23日結婚，共同育有未成
    年子女丁○○（女；○○年○○月○○日出生）及戊○○（男；○○
    年○○月○○日出生），現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告
    提出戶籍謄本2 紙為證，自堪信為真實。
二、又原告主張被告於婚姻關係存續中多次動手毆打原告，已構
    成不堪同居之虐待等情，經本院傳訊證人即原告之姊姊己○
    ○到院證稱：「有看過被告打過原告，我看過一次，是在三
    年前，當時情形是因為他們夫妻在我面前吵起來，我看到被
    告用拳打原告的臉及身體，但是沒有拿東西打，被告打了原
    告好幾拳，當時原告受有身體及臉部的瘀傷，除了那次以外
    ，我還有聽過我父母親講過原告在娘家被打，就是我父母講
    說被告在酒後就動手打原告，至於受傷多嚴重我則不清楚，
    這也是在3 、4 年前的事情」（見本院94 年5月25日之言詞
    辯論筆錄）。經查：婚姻之家暴事件，性質上多發生在夜間
    及家中，多是親屬親見或聽聞，無關之第三人難以窺知，雖
    證人己○○為原告之姊姊，但不能因此遽論證詞不能採信，
    否則將使家暴事件之被害人陷於無法透過訴訟救濟之窘境。
    本件證人己○○之證詞，並無出現重大瑕疵之處，應堪可採
    。本院審酌證人之證詞與原告主張情節相符，自堪信原告主
    張為真實。
三、按民法第1052條第1 項第3 款規定，夫妻之一方，受他方不
    堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。又婚姻以夫妻之
    共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍
    讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方予他方
    以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之
    虐待，此最高法院92年度台上字第1356號民事判決可資參照
    。本件被告於婚姻關係存續中，不思以誠摯相愛為基礎，相
    互尊重，共同建立和諧美滿幸福之家庭，動輒賭博酗酒、遇
    到夫妻之爭執，更不思理性溝通，即便在原告親屬面前，仍
    毫不考慮原告之尊嚴，動輒對於原告施以肢體暴力，此均已
    達予以原告身體及精神上不可忍受之痛苦，致使婚姻發生破
    綻，顯已構成不堪同居之虐待。從而，原告爰依該條款之規
    定，請求離婚，於法有據，應准許之。
四、再原告爰依民法第1052條第2 項之規定請求離婚云云。然按
    民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。前已述及，本院既已爰
    依民法第1052條第1 項第3 款之規定判決兩造離婚，自無庸
    再對該條第2 項審酌，併此敘明。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第一千零五十五條第一項
    定有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審
    酌一切情狀，尤應注意左列事項：（一）子女之年齡、性別
    、人數及健康情形。（二）子女之意願及人格發展之需要。
    （三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生
    活狀況。（四）父母保護教養子女之意願及態度。（五）父
    母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，
    同法第一千零五十五條之一亦定有明文。本件兩造共同育有
    未成年子女丁○○及戊○○日出生），而對於離婚後未成年
    子女丁○○及戊○○權利義務之行使及負擔並未為協議，故
    有酌定未成年子女丁○○及戊○○權利義務之行使或負擔之
    必要。經本院函請財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會桃園
    分事務所進行訪視並提出報告及建議，據該分事務所提出報
    告及建議：「相對人部分，社工員以掛號信函通知相對人，
    不過該信函以遷移不明為由退回，因此社工員未能訪視相對
    人。（1）居 家環境方面：聲請人現住處為聲請人姊姊所有
    ，共有四房二廳，居家環境清潔。（2）經 濟方面：原告目
    前為紡織工廠組長，月薪約3 萬元，工作時間為大夜班。目
    前尚有欠債20萬元，無不動產、無投資及無存款。（3）監
    護動機：相對人已近3 年無任何消息，僅離家初期探視過子
    女1 次，之後下落不明。（4）兒 童意願：丁○○表示自國
    小2 年級以後即未再見過相對人，對於相對人之印象非常模
    糊，應該認不出相對人。丁○○表示相對人很兇，好幾次打
    媽媽，希望未來能繼續與聲請人共同生活。戊○○表示不知
    道相對人去哪裡，自國小1 年級以後即未再見過相對人，已
    經習慣目前生活環境，因此希望未來能與聲請人繼續同住在
    一起。評估建議：訪視過程中社工員觀察子女與聲請人的肢
    體互動非常自然，且小孩會主動拉著聲請人的手跟聲請人說
    話，彼此互動親暱。就聲請人的監護條件而言，聲請人之月
    收入約3 萬元，但須由薪資扣除債務，實際上只有2 萬元可
    供生活之用。不過聲請人的姊姊免費提供住所，能在聲請人
    經濟困難時提供適時支援，另外，聲請人之親屬資源頗豐，
    現居住環境清潔，爭取小孩之監護意願高、身心狀況良好，
    教養態度與計劃無不當之處」，此有桃園分事務所94年6 月
    14 日 所發94臺童桃扶字第0646號函暨所附兒童監護事件家
    庭訪視報告書各乙份附卷足參。經本院審酌兩造之經濟能力
    、品行、人格特質、監護意願、親屬資源、居住環境、身心
    狀況等一切情形，認為雖原告經濟能力非佳，但有豐沛親屬
    資源可以援助，而子女長期由原告照顧，對於原告產生強烈
    之依附關係，被告現在行蹤不明，對於子女不聞不問，事實
    上無法監護照顧子女，且對於子女之生活及關心過於疏離漠
    視，認對於兩造所生未成年子女丁○○及戊○○之權利義務
    行使及負擔，由原告單獨任之，應符合其最佳利益，故判決
    如主文第2 項。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 9　　 月　   9　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 9　　 月　   9　　日
                                 書記官  邱志堅




