【裁判字號】99,婚,308
【裁判日期】1000930
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第308號
原　　　告　林振淵
被　　　告　林達迪HARTA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年9月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、陳述略以：原告林振淵與被告印尼國人林達迪（HARTATIK）
    於民國（下同）93年8 月3 日結婚，並於同年12月29日完成
    結婚登記。婚後夫妻感情初尚融洽，詎料被告於94年5 月初
    離家出走，經原告四處尋找未獲。被告無故不告而離，不履
    行夫妻同居義務，迄今行蹤不明，顯屬惡意遺棄原告，並在
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求
    判准兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、證明書影本等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權查閱被告入出境資訊連結作業，並向外交部領事
    事務局查詢被告來台簽證資料及所屬國籍資料、向新竹市北
    區戶政事務所調閱兩造結婚登記資料。
    理  由
甲、程序方面：
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。查本件原告以被告
    於94年5月初離家出走，經原告四處尋找未獲，被告無故不
    告而離，不履行夫妻同居義務，迄今行蹤不明，被告惡意離
    棄原告，起訴請求與被告離婚，是本件原告主張離婚之原因
    均在100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所發生，依
    據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用法之規
    定。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其
    事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國
    民者，依中華民國法律，100年5月26日施行前涉外民事法律
    適用法第14條定有明文。查兩造之離婚事件，原告即夫為中
    華民國國民，被告即妻為印尼國人民，有原告提出之戶籍謄
    本在卷可稽，依上開規定，本件離婚之原因適用中華民國法
    律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，本院亦依職權向新竹市北區戶政事
    務所調閱兩造結婚登記資料，觀之原告戶籍謄本及結婚登記
    申請書配偶欄記載姓名為被告，核與原告主張情節相符，自
    堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
三、經查，原告主張被告於94年5 月初離家出走，經原告四處尋
    找未獲。被告無故不告而離，不履行夫妻同居義務，迄今行
    蹤不明，顯屬惡意遺棄原告，並在繼續狀態中，有原告提出
    之戶籍謄本、證明書影本各乙件為證，本院亦依職權查閱被
    告入出境資訊連結作業，被告確於95年11月7 日出境後迄今
    即未再入境；而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，復未提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌前開事證，自
    堪信原告之主張為真實。從而，原告主張被告主觀上有惡意
    遺棄之情，此一狀態仍在繼續中，要非無據。綜上所述，原
    告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，即無不合
    ，自應准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                  家事法庭      法  官
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                                書記官  許庚森



