【裁判字號】93,婚,346
【裁判日期】940510
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第346號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間因請求離婚事件，本院於民國94年4 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告乙○○之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造
    於民國88年5 月28日結婚，並於同年6 月28日向苗栗縣後龍
    鎮戶政事務所辦妥結婚登記，嗣被告前來臺灣地區，兩造約
    定共同住所為苗栗縣後龍鎮○○里○○鄰○○路135 之2 號，
    被告於93年8 月4 日即無故離家出走，迄今未返回與原告履
    行同居生活，被告顯不履行夫妻同居義務，原告爰依據民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，訴請離婚等語，並聲明如主
    文第1 項所示。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；而「
      民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付家庭生活費用之義務而言」，最高法院著有39年臺上字
      第415 號判例可資參照。
（二）經查：原告主張其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
      ，兩造於88年5 月28日結婚，並於同年6 月28日向苗栗縣
      後龍鎮戶政事務所辦妥結婚登記，嗣被告前來臺灣地區，
      兩造約定共同住所為苗栗縣後龍鎮○○里○○鄰○○路135
      之2 號等事實，有本院依職權查詢之
      證（見卷第14、15頁），應為實在。次查：被告婚後於92
      年11月26日入境後，即未再出境之事實，亦有本院依職權
      向內政部警政署入出境管理局函查之被告入出國日期證明
      書附卷可證（見卷第17頁），足認被告仍在國內，但經本
      院囑託警方協尋，並無所獲，此亦有苗栗縣警察局竹南分
      局函文檢附報告書、大陸地區人民行方不明人口案件登記
      表、筆錄各1 件附卷可查（見卷第34至38頁），且被告經
      本院合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執，或提出書
      狀作何聲明陳述以供本院斟酌，又查無其他事實足資證明
      其有何不能與原告同居之正當事由，揆諸前揭法條及判例
      意旨，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開規定
      訴請與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　10　　日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本判決不服，應於本判決送達翌日起20日內向本院提出上訴
狀附繕本，並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　10　　日
                              書記官  許瑞萍




