【裁判字號】100,婚,181
【裁判日期】1010925
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第181號
原　　　告　陳威州　
被　　　告　陸珮瑜　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年9 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事      實
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、原告自與被告結婚後即受被告許多不合理的家暴對待，導致
    原告身心俱疲，分別說明如下：
（一）被告個性暴躁，難以控制脾氣，動輒咒罵原告及家人：
  １、兩造婚後不到一個月，被告就常莫明奇妙生氣、狂罵，傲
      慢並且攻擊原告家庭成員，如父母親、哥哥、嫂嫂。特別
      令原告心痛的是，被告竟在原告的母親罹患癌症末期時，
      多次說原告母親是活該得到此絕症，並詛咒原告的母親早
      點去死。
  ２、因被告及其母親（下稱岳母）要求購買一個環境適合老人
      家居住的房子給兩造及岳母同住，於是原告提供貸款資金
      ，合力購買新竹市○區○○路175 巷16號5 樓之1 房屋（
      下稱荷蘭村住所）。在兩造同住期間，原告長期忍耐被告
      的辱罵家暴，甚至連岳母都跳出來說不要打原告、不要再
      罵原告了。
  ３、原告在結婚前完全不知道被告有暴力、言語謾罵、講髒話
      的傾向，且原告與被告結婚之前，未曾求診精神科，但婚
      後，原告在精神上受到被告的長期虐待，岳母過世後，原
      告的保護傘沒了，更加惡化。原告在科技公司上班，身體
      極度疲勞回家後想休息，但被告常和原告發生口角衝突，
      也常摔東西，讓原告當天晚上無法好好睡眠，導致第二天
      上班情緒低落，因而原告工作常常不穩定。又被告要求原
      告滿足其性慾的高需求，常讓原告半夜無法睡覺，更用怪
      異可震動樓上下鄰居的關門巨響，讓原告從睡夢中被嚇醒
      ，還有摔碗、砸壞傳真機、丟東西、用器具打原告或突然
      來一拳導致原告瘀青。甚至被告曾經揚言要對原告的吃飯
      工具「電腦」用暴力破壞，讓原告無法在工作上如期交差
      ，原告非常害怕此怪異行為。原告之前沒有去醫院拿驗傷
      單做為日後的有利證明，但原告在被告長期的精神肉體虐
      待後，導致需至新竹縣湖口仁慈醫院精神科就診。
  ４、原告於100 年5 月20日上午去台北某公司面試，欲藉機脫
      離被告掌控，原告害怕公開事實後被告不願意讓原告離開
      荷蘭村住所，並會繼續對原告施暴，於是原告在離家前的
      前一天和被告說找人搬家一事，且在湳雅派出所警員吳昱
      賢先生（下稱吳警員）的監督下把原告的物品搬走，可是
      被告不願意讓原告順利搬家，又堅決要告搬家公司擅入民
      宅，原告雖於當日順利逃離那個處所，然原告連要搬出去
      的自由都沒有。
  ５、被告除了長期對原告人身攻擊以外，還會對原告的父親、
      母親咒詛漫罵，甚對原告嫂嫂用不堪的言語辱罵，導致原
      告工作不穩定。
（二）兩造之性生活不協調：
  １、在性生活方面，原告沒有性無能、性障礙，但和被告相處
      一個月後，原告會恐懼無法滿足被告各方面的強烈性需求
      。原告有一次和被告在行房時有吃威而剛讓被告達到滿意
      的高潮，只因原告在做愛過程中說出「嘿咻、嘿咻」就遭
      到被告揮拳，讓原告徹底瓦解，從此原告若再和被告做愛
      就會不由自主無法控制的說「不要打我、不要打我」。離
      家前原告最後一次吃威而剛後和被告做愛，就是一邊做愛
      一邊吶喊「不要打我、不要打我」，原告雖然滿足了被告
      的性需求，但原告的做愛光景實在可悲。原告更慘還有另
      一種狀況，因為原告沒有充分滿足被告性需求，被告就把
      原告手拉去嘴邊，用牙齒大力重重咬原告的手，當時原告
      痛苦的哀號被告仍不鬆口，直到出血才放口，數分鐘後才
      向原告說對不起，原告很後悔沒有去驗傷做為呈堂證據。
      原告遭被告精神異常及不堪的性生活虐待，原告實在痛恨
      至極，原告絕不願意和被告有身體親密的關係。
  ２、被告到處向原告的同學或朋友說其性需求極為強烈，被告
      說自己一個人站在新竹火車站面前，看到人群中有不少的
      俊男帥哥，會滿心盼望有人過來強姦她或拉去汽車旅館做
      愛。由此更能看出被告不顧原告的面子，讓原告的朋友同
      學錯愕，讓原告難堪，足見被告已精神異常到變態，其似
      乎還樂此不疲的想告訴更多人。
（三）兩造間對於金錢觀有相當歧異與落差：
  １、在原告背負房屋貸款壓力之下，被告仍要求原告支付許多
      華麗的服裝費用、出國旅遊費用以及一些單價極高的外國
      精品包（LV）費用；又住處原來還可以用的流理台，被告
      硬要換成德國進口、有洗碗機的高價流理台，這都是在原
      告財務能力負擔之外，於是原告從認識被告後就衍生出新
      臺幣（下同）190 多萬元之信用卡債務，其中有一半是被
      告造成的。
  ２、在100 年5 月原告沒工作期間，被告竟逼原告每天打數通
      電話回家借錢，若借不到錢，被告恐嚇原告、要原告和父
      親脫離親子關係，原告覺得不合理，也向教會人士尋求協
      談，所有人都說怪異。原告沒借到錢，被告還打電話給父
      親借錢且口氣很差，原告父親很生氣，掛電話後心跳加速
      血壓昇高，差點送馬偕急診。
  ３、婚前被告曾當著教會葉牧師面前欺騙原告，表示若原告沒
      有工作，被告會成立一個工作室來照顧這個家，但結果是
      逼原告向家裡借錢，和婚前所言不符。在這四年半多的婚
      姻裡面，被告常常沒工作，有一堆短暫很快就辭掉的工作
      ，只在一家非常低薪的人力派遣公司超過一年，大部份都
      是原告工作供養被告。 
（四）被告自從和原告結婚以來常常把離婚掛在嘴邊，保守估計
      也有兩百多次，也在教會婚姻輔導前、及在處理家暴的吳
      警員面前喊著要和原告離婚，本以為被告不會拖泥帶水的
      結束婚姻，但原告100 年5 月20日逃離被告的魔掌之後，
      被告到原告的教會、還找原告的朋友、哥哥，用各樣的簡
      訊電話求情，促使原告趕快回家。在此期間被告明知原告
      財務有嚴重困難，並且負債極高，居然還要求原告支付兩
      千萬元贍養費，被告竟有如此不合理之要求，實在太過份
      。經過長期思考，原告決定不要此段不堪回首的婚姻，並
      且要永遠逃離被告精神怪異的行為，原告希望法官能判准
      離婚。
三、對於被告答辯之陳述：
（一）原告從91年至今，於新竹聖利堂教會參加週三晚上的佳音
      團契已有9 年，被告於100 年6 月8 日星期三晚上到聖利
      堂，於聚會完後限制原告的行動自由，當時原告腳受傷沒
      辦法自由行動，非自願性被被告拖著走，在教堂旁馬路邊
      僵持。當晚11點11分原告趁被告不注意用手機打電話到湳
      雅派出所求救，值班警員和原告講了10分鐘左右的電話，
      應該也有約略聽到被告的叫聲，原告請員警過來搭救，但
      因原告所在位置非湳雅轄區，該警員請原告打110 報警，
      但無奈被告已注意原告的行動，原告不再有撥電話的機會
      。後來僵持到約12點，有台巡邏警車用很慢的車速巡邏經
      過，原告預估有機會就衝出去攔警車，但原告衝出去的時
      後，被告緊緊抓住原告導致原告跌倒，被告一時重心不穩
      也跌倒受傷，原告並無推倒被告讓被告受傷的舉動，被告
      受傷是因自己要限制原告行動所致，居然還跑去做家暴驗
      傷，真是可笑又可惡。原告怎可能家暴被告，這幾年是被
      告一直家暴原告。
（二）被告說自己自幼即遭生父母棄養，庭上可調其戶籍謄本佐
      證被告有無說謊。
（三）被告生性凶暴，100 年6 月底在法院調解時，被告就在竹
      北法院當眾大罵原告的嫂嫂，有如潑婦罵街，連法警也趕
      過來，要不是神召會高師母及靈糧堂邱姊妹拉開被告，可
      能非得法警處理。
（四）被告雖自稱基督徒，但結婚後一直吵著要離婚，又愛打人
      罵人，原告的父親已被其嚇的生病了，離婚也是被告多年
      來的訴求，原告及家人實在無法再被被告虐待。
（五）吳警員曾兩次到荷蘭村住所協助原告，第一次因為原告已
      多次被被告毆打，擔心再被打，請吳警員來協助，被告則
      大吵並對吳警員喊著一定要離婚。那次報警後，被告天天
      要求離婚，並要求原告搬離荷蘭村（先分居）。雖是被告
      要求原告搬離，但被告生性兇暴，原告擔心搬家時會被毆
      打，原告請吳警員過來幫忙，吳警員那天也領教了被告的
      兇暴；最後原告在教友及牧師的規勸下於100 年5 月20日
      先離開荷蘭村住所，免受被告的天天暴力相向。
（六）原告有操作股票事實，但沒借那麼多，約借100 萬，且和
      被告交往即告知被告，而被告也有參與買賣股票的行為，
      在婚姻期間被告有很長一陣子是全職股市菜籃族。原告並
      非沒有家庭觀念，過去原告以基督徒不離婚的原則想維持
      家計，原告之所以投資股市是希望家能更好更富裕，只是
      投資失敗；但在原告投資失敗前，2007年初被告就以暴力
      對原告，並每天喊著要離婚，原告求助於教會，被告在牧
      師面前說不再打原告，結果就是做不到，被告還在教會輔
      導面前叫囂要離婚。
（七）買荷蘭村住所的頭款確由被告的母親支付，但貸款的借款
      人是原告，原告亦負擔房貸到2011年6 月，原告離家後還
      存一張12,000元的支票進去。
四、原告爰依民法第1052條第1 項第3 款、第4 款及同條第2 項
    請求裁判離婚。
貳、被告則答辯以：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、對於原告陳述之答辯：
（一）兩造結婚前，原告因喜愛玩股票，常以融資融券方式操作
      ，已積欠一筆債務。婚後因原告無法提供住處，乃由被告
      母親提供大部分資金購買荷蘭村住所共同居住。夫妻二人
      如果努力工作，本可勉以度日；無奈原告依舊嗜賭股市，
      ，甚至隱瞞被告向銀行借款11,550,288元左右買賣股票，
      更積欠大筆債務，經日盛、富邦、國泰、花旗、匯豐、新
      光、玉山、台新、中信、元大、澳盛等銀行訴請法院裁定
      原告必須每月以25,000元、年利率百分之5 、共分94期清
      償債務。自此原告即性情丕變，被告為維護家庭完整，乃
      請求原告至湖口仁慈醫院精神科就診，並協助其調適心情
      ，期間原告仍無心工作，常更換職業，終至失業賦閒在家
      ，被告本著「嫁雞隨雞」之傳統女性心態不離不棄，努力
      賺錢生活幫其還債，被告願意辛苦工作幫助維持家庭，並
      非好吃懶做的老婆。
（二）原告在通嘉科技公司擔任2 年的專案經理，通嘉公司配股
      很多，但是原告很少拿錢回家，每月最多20,000元，有些
      時候拿5,000 元回家，當時就已欠股債約五百多萬元了，
      是由被告工作貼補家用，當原告的股票發下來就賣出還債
      ，然後用被告的存款與薪水應付家用開銷，否則以原告50
      ,000元薪水要開銷和還債是不夠的，住所之水費、電費、
      瓦斯費、電信費均由被告支付，被告非亂花錢無理性的人
      。然而原告不思認真工作賺錢還債，竟意圖變賣荷蘭村住
      所，試圖將新竹地區唯一棲身處所賣掉償債，被告為免露
      宿街頭無法答應，期間難免爭執，原告即以離婚要脅或報
      警處理，惟被告自始至終深愛丈夫，並不以為意。100 年
      5 月20日，原告藉赴新北市找職業為由離家，並於5 月26
      日以簡訊通知欺騙朋友其在新北市居住平安，事實上原告
      即草擬訴狀請求離婚，使被告至感傷痛。被告現亦因房貸
      壓力，而搬遷至新竹市○○街177巷12號。
（三）原告離家後，被告仍深愛丈夫，一直尋求管道希望其返家
      團聚，深怕其挨餓受寒，100 年6 月9 日晚上得知原告將
      前往新竹市勝利教堂上禮拜，被告即前往教堂共同上禮拜
      ，禮畢10時餘在教堂旁馬路邊，被告請求其返家共同生活
      ，原告一直要求賣屋償債，被告不答應即遭原告推倒受傷
      ，此有診斷書為證。由於被告自幼即遭生父母棄養，幸經
      偉大之養父母教養成人，瞭解成家不易，願意不計前嫌與
      原告共同維護家庭，因此未提出傷害告訴。
（四）原告訴狀中誣控被告有暴力傾向及性虐行為均非事實，被
      告敢以人格及信仰保證，被告深愛丈夫，絕不可能做出原
      告訴狀中所述行為，設若原告所言，夫妻感情如此不堪，
      被告逃離唯恐不及，何須苦口婆心要求原告返家團圓。實
      乃被告深知建立一個家庭不易，維護家庭更須夫妻共同努
      力，被告自始至終絕對沒有民法第1052條所定裁判請求離
      婚之情形。懇請法官體恤被告經營家庭之苦心與努力，給
      予被告與原告再次團圓之機會。
（五）被告於100 年1 月17日與原告幫公公過生日，並非不孝的
      媳婦。被告婚後都與公婆相處融洽，公公還會在情人節祝
      福我們情人節快樂，並吩咐原告要帶被告去西餐廳用餐，
      讓被告感覺公公是好父親。但公公其實不知道原告婚後又
      第二次買賣千萬股票之事，被告本來想告知，但是擔心公
      公心臟不好，怕原告成為不孝子，所以沒有向公公說明此
      事，並默默還債與幫忙家計。若不是被告幫助原告整合家
      計還債，可能原告還負債更多。所以懇請法官體諒被告愛
      丈夫的心，被告不認為有不堪同居的情形，被告連公公都
      隱瞞、怕他生原告的氣，被告實在是很盡心盡孝的妻子。
（六）本案係因原告溝通不良所致，怎麼會要求被告承擔責任？
      若原告沒有欠債數百萬，導致家中無力應付經濟問題，如
      何需要向公公借五萬元，還遭受責罵要被告回家向公公下
      跪磕頭，而且借五萬是為醫原告的腳，並非由被告自己亂
      花用。況人是必須相互尊重的，原告全家開會決議被告要
      賣屋為原告還債，這種私下家庭會議是讓被告感覺不被尊
      重，既是同一屋簷下，讓被告感覺已沒有娘家長輩跟公公
      溝通，家人之間要同理心對待。感覺原告好像變了，想要
      被告先為原告還債再離婚。
（七）原告的友人曾經羨慕原告寶島科一支股票一天漲停就賺到
      20萬元，其實跌停的時候也一天賠20萬元，以一般薪水階
      級而言乃承受極大壓力，原告身心之負面影響並非來自被
      告。
（八）被告在調解時因內心刺痛、因真理未獲得彰顯、因受到無
      情理誣蔑而導致大聲喊叫。被告對法庭非常尊重，希望原
      告不要這樣對被告。被告回家後，原告朋友劉美宜打電話
      告訴被告，原告想找很有錢的女性再婚，叫原告心裡要有
      準備。但是這幾個月被告發現原告對被告其實還有感情，
      被告很珍惜婚姻，請求法官成全。
（九）被告在婆婆還在世時，因其罹癌症末期，喜歡吃被告燒的
      菜，被告也非常樂意為她煮飯，公公婆婆都非常高興。被
      告是黃金、大餅禮聘娶進門的，而且又在上帝面前立下「
      不論對方貧窮疾病都不可離棄，並且將對方家人看作自己
      家人」之婚約，所以被告對雙方家人都有用心，怕有一天
      我們也會老也會病。婆婆臨終前還送紅寶石十字架鍊墜予
      被告做記念，婆婆臨終前被告陪侍在旁邊寸步不離約12小
      時，被告替她禱告三次，使已昏迷、脈搏30之婆婆可以睜
      開雙眼看大家10秒鐘，有二嬸他們為證。
、得心證之理由
一、兩造於95年11月25日結婚，現婚姻關係仍存續中，原共同居
    住在新竹市○區○○路175 巷16號5 樓之1 ，原告於100 年
    5 月20日搬離上開住處，兩造分居迄今之事實，為兩造所不
    爭執，並有卷附戶籍謄本可參，應可信為真實。
二、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
    項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，
    最高法院86年3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參
    照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎
    ，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者
    ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男一
    女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破
    壞共同生活或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以消
    滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之
    一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之
    標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持婚
    姻之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
    ，以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的，
    最高法院90年台上字第1639號判決要旨參照。
三、本件原告主張被告個性暴躁，難以控制脾氣，動輒咒罵原告
    及家人，且與之性生活不協調，對於金錢觀亦有相當歧異與
    落差，被告常未顧及原告之感受，致兩造婚姻產生破綻，則
    為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
（一）依原告提出兩造於100 年5 月15日之對話錄音光碟及譯文
      所示：
      「原告：其實剛剛俊瑜，是說我們要一起禱告，然後多講
              一些正面的話
        被告：你怎麼對我四年前這件事交待，你講
        原告：那都已經
        被告：那都已經過去但你就是要讓我這樣子阿
        原告：那你就不能講正面的話嗎？
        被告：那你四年前就不能對我做正面的事嗎
        原告：那你就是要報復我就對了
        被告：那以前你就是要欺負我就對了
        原告：不是啦
        被告：以前我就千交待萬交待，你千萬不能對我，我個
              性就是這樣不能讓人這樣欺負的
        原告：那那
        被告：你欺負我四年半
        原告：那我問你現在
        被告：你跟我講現在公平嗎
        原告：所以現在
        被告：我會發怒你要跟我講要等我發怒過後，不然就離
              婚，你一定會像這樣常常被我這樣轟炸
        原告：這樣我跟你怎麼一起生活，你一天
        被告：我也沒辦法跟你生活，你對我四年這樣我怎麼生
              活，就你可以我不行
        原告：我們現在不是講過去，我們是講未來
        被告：可是我就一定會有過去啦，我就會有憤怒，我一
              定會有過去啦你不要以為這樣就沒事
        原告：好好好先不講先不講
        被告：你以為這樣就沒事嗎，笑死人了，是你過去四年
              半做的錯事，你想一筆勾消阿，我不會，我是人
              耶，上帝就紀念你祖先做別（錯事）三代，你對
              我做錯事四年主不紀念？你很好笑耶我早就跟你
              說你不要這樣對我，有一天你會後悔，我的個性
              就是不能讓人家對我這樣子
        原告：那這樣我跟你在一起，不是我就沒希望啦
        被告：我也沒希望阿，我跟你四年在一起我有甚麼希望
        原告：我們希望是未來不是過去
        被告：我告訴你我會有情緒啦，你自己要忍耐啦，我自
              己就是有情緒啦，你自己要忍耐啦，不然你付贍
              養費，你和我離婚阿，不然就要忍耐阿，假如你
              想離婚就付瞻養費阿，你就不要對我這樣阿，我
              受不了阿，可以嗎？我早就跟你講了，你以前虧
              負我，有一天你不要後悔，沒有人像你這樣子
        原告：那你有情緒請不要遷怒到我的家人
        被告：我不是要遷怒，我懶的講你家人，我是拿指桑罵
              槐，我真的要罵的是你不是她
        原告：你剛剛就扯到我媽媽
        被告：就是你們母子個性很像啦，就是這樣子講而已啦
              ，我不是要講她，講你，一直都在講你沒聽懂嗎
              ，沒有講她你怎麼會聽的懂，你個性這樣子
        原告：可是你這樣扯到我媽我也是有情緒的阿
        被告：你有情緒，那當初你為什麼要這樣對我，你當初
              對我好的話我都會吞下去阿，你要知道，人都有
              情緒的被你欺負四年，四年多，早就跟你講不要
              這樣對我，我很痛苦我會積怨，你是有聽沒有懂
              是不是？我們最慘就搬回頭份住，這邊租人家然
              後兩個人沒工作看要怎麼辦？或去其他地方住我
        原告：小心（此時被告開車中，原告看到有複雜路況）
        被告：你做這些事，反正你要慢慢還，就這樣子，你要
              忍受至少四年以上，看我會不會平衡，你自己要
              去想辦法，因為這是你做來的我沒辦法，我就躺
              在你旁邊隨便你，你都不要，讓我氣到這樣子．
              錢又這樣，你到底要我怎樣，俊瑜說正常女人那
              有讓人這樣子
        原告：小心小心（此時被告開車中，原告看到有複雜路
              況）
        被告：自己做錯事，真好笑，還要人家一筆勾消，從今
              不要再提，你應該求我原諒你，說珮瑜請你原諒
              我，我不會了，請你原諒我，而且要一直講講講
              一輩子，懂嗎這才是男人，有擔當的男人，你根
              本連擔當都沒有，就過去阿，那你要我怎麼樣你
              要我怎麼樣，就過去阿，你風度真差耶，一點風
              範都沒有，一點風度都沒有，你要求我原諒
        原告：請不要再扯到我家人喔
        被告：你扯到我家人，我扯到你家人你沒這樣我扯到你
              家人嗎？我告訴你沒出息啦
        原告：一天到晚扯我嫂嫂說甚麼甚麼
        被告：我告訴你啦，你不要這樣對我我會扯你嫂嫂，你
              對我很好幹嘛扯到你家人，你家人關我屁事阿，
              我家人都死了，你家人關我甚麼事，就是我對你
              不滿意啦，我才會氣到這樣，我告訴你啦我要對
              你滿意喔不會扯到你家人，就算你媽媽虐待我，
              像你婆婆（客家話奶奶）虐待你媽媽我也不會跑
              ，我告訴你那你是爸爸厲害，那是你爸爸厲害，
              我告訴你，你媽媽被你婆婆（客家話奶奶）虐待
              …吭也不會吭，那是你老爹厲害我告訴你
        原告：你為什麼不說我媽媽個性好
        被告：不是那是她有得到她該得的，她的性她的錢她都
              有得到，你對我有嗎？你要是沒有拿人家薪水，
              你肯去認真工作嗎？然後人家不付你薪水，你就
              說這個喔阿居於道德操守，就算沒有拿到薪水，
              我們也好好做，有人這樣嗎？有道是一邊付出就
              要一邊得到嬤，你沒有拿薪水你會去工作嗎？每
              個人的婚姻要得到她要的阿，你為什麼要這樣子
              呢？你講不會通是不是？劉美宜要是不是從羅功
              政得到一些東西，她早就跑了，你當劉美宜她白
              癡阿，台大她都讀，你當她白癡阿她嫁給大華工
              專，她有得到她要的東西阿你懂嗎？…」等情，
      此有原告提出之錄音光碟及譯文附卷可稽，且為被告所不
      爭執真正，足認兩造確因原告無法滿足被告對性生活之需
      求及家庭金錢之用度有所爭執，原告雖多次表示：「我們
      要一起禱告，然後多講一些正面的話」、「那你就不能講
      正面的話嗎？」、「我們現在不是講過去，我們是講未來
      」、「我們希望是未來不是過去」等語，然被告卻表示：
      「你怎麼對我四年前這件事交待」、「那都已經過去但你
      就是要讓我這樣子阿」、「你跟我講現在公平嗎」、「我
      會發怒你要跟我講要等我發怒過後，不然就離婚，你一定
      會像這樣常常被我這樣轟炸」、「可是我就一定會有過去
      啦，我就會有憤怒，我一定會有過去啦你不要以為這樣就
      沒事」、「是你過去四年半做的錯事，你想一筆勾消阿，
      我不會，我是人耶」、「我告訴你我會有情緒啦，你自己
      要忍耐啦，我自己就是有情緒啦，你自己要忍耐啦，不然
      你付贍養費，你和我離婚阿，不然就要忍耐阿，假如你想
      離婚就付瞻養費阿」、「你做這些事，反正你要慢慢還，
      就這樣子，你要忍受至少四年以上，看我會不會平衡，你
      自己要去想辦法，因為這是你做來的我沒辦法」等語，亦
      足認被告對於原告提議理性解決兩造婚姻破綻不願正向回
      應，且被告之態度讓原告主觀覺得受刁難、挑剔，甚或以
      報復態度面對兩造關係，終至雙方不斷爭吵，足以動搖兩
      造婚姻互信、互諒之基礎。
（二）經本院依原告聲請向天主教仁慈醫療財團法人仁慈醫院函
      詢原告有無就診及求診原因，經該院於101 年3 月14 日
      以（101 ）仁醫事病字第120 號函檢附原告之病歷摘錄表
      及病歷影本供參，觀之病歷摘錄表，原告於100 年3 月29
      日至該院初診，並於同年4 月19日、4 月28日、5 月17
      日、5 月24日、5 月31日五度複診，而病情說明載有：「
      一、病患陳威州，曾有恐慌證病史，近來焦慮，恐慌症惡
      化，故至本院精神科門診。二、除焦慮症狀外，尚有性功
      能障礙之問題，病患主訴壓力來自(1)工作(2)夫妻衝突，於
      門診給予抗焦慮藥物並利用心理治療，技巧嘗試改善情緒
      及性功能障礙的問題，於本院門診病患均獨自就醫，並未
      開例威爾剛。」等情，益徵原告確因兩造之婚姻衝突致影
      響到身心狀況，需至精神科就診，尋求協助。
（三）又經證人即新竹市警察局湳雅派出所警員吳昱賢到庭結證
      稱：「（問：有無處理過原告與被告之間的糾紛？）答：
      有。（問：幾次？）答：印象中一次。（問：請證人陳述
      。）答：時間是在100 年5 月13日早上九點多，在新竹市
      ○○路175 巷16號5 樓之1 ，陳先生報案，當時是我到場
      處理，當時情形是他們有爭吵，陳先生說有被他太太打有
      傷害的樣子，當時是他太太好像說要離婚，陳先生當時沒
      有說要離婚，陳先生說需要協助，我就請陳先生回去派出
      所，因為我說要幫他通報家暴中心，當時他受傷的部分也
      沒有意思要提起告訴，大概是這樣。（問：你還記得是哪
      裡受傷嗎？）答：好像是說手腳瘀青。…（問：是否知道
      陳先生有跟湳雅派出所備案幾次關於與他太太之間的糾紛
      的？）答：就我的話就是這次，我知道陳先生事後有好幾
      次打電話要找我，有時候也沒有找到我，我也比較忙。我
      有聽我同事說他太太有要來報陳先生失蹤，當時我同事有
      電話與陳先生聯絡上，夫妻雙方在派出所有通電話，事後
      我就不清楚，是我同事處理的。…（問：100 年5 月13日
      原告打電話到派出所報案是說什麼事情而報案？）答：應
      該是報家暴。（問：提示卷內通報表，這是你幫忙處理的
      嗎？【提示並告以要旨】）答：對，這是我處理。」等語
      （詳見本院101 年6 月13日言詞辯論筆錄）。而證人即原
      告之父陳明進亦到庭證稱：「（問：他們二人結婚之後，
      你看到他們的感情如何？）答：我很失望，因為他們發生
      的事情好像比一般人講起來差太多了。（問：是怎樣的事
      情讓你很失望？是怎樣的事情？）答：媳婦個性很偏激，
      也不重視我們家庭倫理的觀念。有一次被告跑到我家裡大
      口大罵，主要是說住屋的問題，因為她結婚了，博愛街那
      個房屋先讓他們兩人去住，後來有意見之後跑到家裡來說
      話，很大聲，很兇惡，對長輩的態度都沒有，讓我產生恐
      懼。還有一次電話中，她打電話來向我借五萬元，我拒絕
      了，她在電話中大罵特罵說今後不跟我來往的意思。看起
      來，她是非常自私的人，我兒子說他常常不如意的時候，
      被告就找他出去，發洩的意思，還會打罵他不讓他睡覺。
      …（問：在你兒子起訴要離婚之前，你有無聽過媳婦吵過
      要離婚嗎？）答：有，我兒子說要離婚，要恐嚇我的兒子
      ，我的兒子首先是不理她的，後來態度確實是很大的轉變
      ，我對我媳婦已經很失望。（問：你是親自聽到媳婦說要
      離婚？還是兒子說的？）答：他們要鬧離婚的時候，狀況
      已經很不太對了，被告有託兩個朋友相約到我家裡來，被
      告的朋友帶禮物到我家，後來我們沒有接受，被告在外面
      不進來，所以我們早知道這個狀況，被告的朋友到我家來
      溝通說不要離婚，我說他們鬧成這樣子應該要離婚，非常
      不好看，我對她已經發生害怕，我現在時常也會夢到，因
      為她打我兒子、欺負我兒子的情況會印在我腦海裡面。帶
      禮物來的朋友，好像有一個今天有在外面。（問：她打你
      兒子、欺負你的兒子，你是聽你兒子說的嗎？還是親自看
      到？）答：我們沒有時常住在一起，他們發生嚴重的衝突
      是沒有看到，但是據我孩子回來所述的都是很痛苦，所以
      我很痛心，所以一直延遲下去不是好結果，所以就好聚好
      散，趕快離婚，免得以後發生對我威脅的狀況，我心會怕
      。（問：被告有一次打電話來跟你借五萬元有無說要醫你
      兒子的腳？）答：沒有，只是說急用而已，我說只是你們
      的事情，她就開口大罵，要斷絕父子關係不來往了，我就
      把電話掛掉，因為她還要大罵。… （問：你兒子現在有
      無辦法開車在高速公路上嗎？）答：現在不行，以前住在
      一起的時候，他睡眠不足、種種情緒等讓他現在無法上高
      速公路。（問：他沒有辦法上高速公路多久了？）答：有
      很多年了，也有找醫生看。（問：除了剛剛說的因為住在
      博愛街房子的問題有回家去鬧過、打電話借錢也有罵過之
      外，被告平常對你還有你太太，就是她的婆婆，是否會開
      口罵人這樣？）答：沒有住在一起，所以就比較沒有發生
      。（問：被告是否會罵嫂嫂？）答；會，最近在這個法院
      前面還大聲吼她，被告說他們夫妻會鬧的情緒不好都是嫂
      嫂在那個，但是其實沒有。鬧得不愉快，說實在話是被告
      產生出來的，她自己懷疑，她的多疑心很重。…（問：剛
      剛證人有提到被告在法院前面大罵那次，法警有無出來制
      止？）答：我怕她會發狂會打人，所以趕快走開。至於他
      們後來怎麼收拾的，我不知道。（問：在法院前面這次罵
      人是否只有罵嫂嫂？）答：當然是罵嫂嫂，我聽到就趕快
      跑了，有無罵原告我就不太清楚了。（問：媳婦結婚以後
      有無工作賺錢嗎？）答：她是時常有想做，有時不想做，
      找工作斷斷續續，在一個單位服務的時間很短。」等語；
      另證人即兩造之友人林金滿則到庭結證稱：「（問：有無
      曾經去原告父母家中，替他們說情不要離婚？）答：我是
      信基督教的，在上帝真理之下不能離婚，如果犯姦淫無話
      可說，但是如果規規矩矩的就不可以。（問：所以你有無
      去過？）答：原告母親在世的時候，因為她的媽媽不舒服
      ，所以我有帶教會的人去關心他，原告母親過世之後，我
      知道他們夫妻感情有摩擦，所以我就去過一次。（問：因
      為感情的事情，你是去關心還是去說不要離婚？）答：我
      是去看原告的爸爸，不是去講這件事情，我們是去關心原
      告的爸爸。（問：但是你是因為他們夫妻感情有摩擦才去
      ，所以沒有提到他們夫妻的事情？）答：沒有，我們沒有
      談這件事情，是希望他們夫妻和好這樣子。…（問：兩造
      感情有摩擦，你去原告爸爸的家，被告是否有去，但是沒
      有進來？）答：對。（問：為何被告不進去？）答：被告
      說她跟嫂嫂有摩擦，不方便進去。（問：那時是在何時的
      事情？）答：去年而已。（問：你知道兩造感情摩擦，你
      知道的是什麼事情？）答：因為被告的公公身體不舒服有
      住院，然後已經出院，被告他跟原告感情有些摩擦，所以
      我們才會過去關心一下。（問：具體的事情沒有講？）答
      ：主要是聽被告講股票的事情有一點摩擦。」等語（以上
      均見本院101 年9 月4 日言詞辯論筆錄）。細繹上開證人
      證述，可知兩造長期為金錢管理使用發生爭執，不僅有損
      夫妻情感，並進而影響家族成員間和諧，惟夫妻來自不同
      家庭，其成長背景有異，對金錢用度態度本即不同，倘若
      被告自認付出較多，希望原告亦有相對付出，兩造實可就
      家中生活所需、兩造之收入、負債狀況，理性溝通協調，
      但兩造因溝通不良導致衝突，被告甚至有非理性言詞及肢
      體動作，自使婚姻破綻更深。
（四）綜上所述，本件兩造結婚後，長期以來在投資、金錢觀念
      未能協調，對於性生活亦相互抱怨指責，被告甚至有非理
      性言詞、激烈情緒及肢體動作，已造成兩造婚姻生活之摩
      擦，而被告又不願正向回應原告理性解決兩造婚姻破綻之
      提議，甚至以報復態度面對兩造關係，更足以動搖夫妻間
      之信任基礎，影響原告對婚姻生活之期待。衡之夫妻來自
      不同家庭，其成長背景有異，無法期待對方凡事盡如己意
      ，惟仍應理性溝通，俾家中保持和諧，而兩造未育有子女
      ，夫妻間之相互扶持、互信，及對未來生活品質之期許及
      經營態度，在兩造之婚姻中尤為重要。本件兩造因性生活
      及用錢態度分歧，而屢起爭執，已如前述，亦難期有復合
      之可能，則兩造間之婚姻業因重大事由難以維持，且有責
      程度相當，揆諸上開說明，原告自得訴請離婚。從而，原
      告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，自無不合，
      應予准許。
四、至原告另主張依民法第1052條第1 項第3 款、第4 款之規定
    訴請離婚部分，因原告主張其與前開經判准離婚之事由，係
    屬選擇合併之法律關係，故不另論之，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第 78 條，判決如主文
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
                  家事庭法官    法  官        黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。           
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
                                書記官        王思穎



