【裁判字號】92,婚,660
【裁判日期】930310
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第六六○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年二月二十五日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十七年三月二十八日結婚，被告於民國八十年二月十日回
      家探親後即離家，兩造嗣於民國八十一年九月七日簽訂離婚協議書，但未辦理
      離婚登記，被告自此去向不明，迄今已經超過十一年，顯係惡意遺棄原告，現
      仍在繼續狀態之中，為此請求判決如聲明。
  三、證據：離婚證書影本一件、戶籍謄本一件及分居切結書影本一件為證。
乙、被告方面：
  未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向財政部台灣省北區國稅局桃園縣分局調取被告提出於該局之離婚證
    書及切結書。
    理　　　由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中之事實，有戶籍謄本在卷可按，堪信為真實。
    又原告主張被告自民國八十一年九月間與原告簽訂離婚協議書後即離家，去向不
    明等事實，業據財政部台灣省北區國稅局桃園縣分局檢送被告提出於該局之兩造
    在民國八十一年九月七日簽訂之離婚證書以及被告於民國八十八年九月二十七日
    所立，內容為「本人於八十一年九月即與本人之配偶甲○○先生分居，並至律師
    事務所辦理離婚，如有不實願負一切法律責任」之切結書為證，堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將行止告知原告，
    迄今已經超過十一年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　  十　　　日
                                  台灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官  林望民
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　  十　　　日
~B書　記　官  陳玉芬




