【裁判字號】97,婚,195
【裁判日期】970528
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第195號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年5 月14日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國89年6 月6 日在越南結婚，婚後被告亦
    於同年7 月10日入境來台，與原告共同居住於原告之住所，
    惟被告於95年2 月16日取得我國國籍後，即經常離家不歸，
    並於96年5 月26日回越南娘家，再於同年6 月26日入境回台
    後，即拒不回家與原告履行同居之義務，經原告訴請鈞院以
    96年度婚字第648 號民事判決判命被告應與原告同居後，被
    告迄今仍未返家履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告，且致
    兩造之婚姻發生破綻難以維持，為此依民法第1052條第1 項
    第5 款、第2 項規定提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據原告提出與其所述相符之本院96
    年度婚字第648 號判決確定證明書、戶籍謄本各1 件為證，
    核與證人即與兩造同住之原告之弟童進輝到庭證稱：被告現
    在沒有與原告同居有1 年多了，被告離家期間都未曾返家等
    語（見本院97年5 月14日言詞辯論筆錄）相符，並經本院依
    職權調閱本院96年度婚字第648 號民事卷查對無誤，依本院
    調查證據之結果，自堪信為真實
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又夫妻之一方於同
    居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1
    項第5 款所定之離婚要件相當，所謂夫婦互負同居之義務，
    乃指永久同居而言，要非妻偶爾1 、2 日或10數日住居夫之
    住所，即屬已盡同居之義務。亦分別有最高法院49年度台上
    字第990 號、49年度台上字第1233號判例可資參照。經查被
    告既無不能與原告同居之正當理由，而迄今未依本院96年度
    婚字第648 號民事判決結果與原告同居，參照首開說明，顯
    係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
六、原告同時依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加
    以審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 5　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官  林雯娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 5　　月　　28　　日
                                書記官  楊慧伶




