【裁判字號】102,婚,221
【裁判日期】1030526
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第221號
原　　　告　張汶企　
被　　　告　劉利　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年4 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，被告於民國101年12月離
    臺返回大陸後，即不願意再入境臺灣，原告於102年過年期
    間前往大陸要接被告回臺，惟被告說她想留在大陸工作，但
    也不願意與原告返臺辦理離婚，原本說清明節要再來臺，但
    也沒有回來，後來被告電話也換了，原告以網路通訊軟體QQ
    與被告聯繫，並告知已在臺灣訴請離婚之事，被告也沒什麼
    回應，只問說她在大陸那邊要如何處理離婚之事，顯見被告
    確實惡意遺棄原告在繼續狀態中，又兩造顯已無繼續共同生
    活之可能，婚姻關係難以維繫，爰依民法第1052條第1項第5
    款及第2項規定，請求判准兩造離婚等語。並於本院聲明：
    如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本附卷可稽，並有本院依職權向新竹縣竹北市戶政事
    務所調閱兩造辦理結婚登記之相關資料，經函覆之結婚登記
    申請書、結婚公證書在卷可佐，觀之原告配偶欄記載姓名為
    被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。復按婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以消滅婚姻關係
    。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之一方已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持婚姻之重大事
    由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的，最高法院90
    年台上字第1639號判決要旨參照。
五、經查，原告前揭主張之事實，經本院依職權函詢內政部入出
    國及移民署被告之入出境資料，經回覆被告於101年12月14
    日出境後迄未入境，有內政部入出國及移民署函覆之被告入
    出國日期紀錄在卷可佐，而依卷附被告之臺灣地區依親居留
    證及逐次加簽出入境證所示，被告持有前開居留證以依親居
    留事由，得在臺居留期間至104年4月2日始屆至，而被告竟
    於仍得入臺居留期間返回大陸地區，即未再入境臺灣與原告
    共營婚姻生活，且此情造成兩造分居已達1年5月之久，期間
    未見被告有何積極返臺之行為，本院審酌前開事證，自堪信
    原告之主張為真實。依社會一般通念，堪認上開事實於兩造
    之婚姻關係產生重大之嫌隙，兩造均已喪失維持婚姻之意欲
    ，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。
    從而，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且雙方主觀上亦無維
    持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復共同生活之機會，是
    若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以維
    持婚姻之重大事由，且就婚姻難續予維持應可歸責於被告較
    深，是原告依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，洵屬有
    據，應予准許，爰判決如主文所示。
六、至原告另主張依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚
    部分，因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項
    等離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致
    同一之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明
    ，本院就原告主張之2 項訴訟標的逐一審理，既認其中1 項
    訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟
    標的無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    5     月    26    日
                  家事法庭      法  官  楊蕙芬 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    5     月    26    日
                                書記官  溫婷雅



