【裁判字號】101,婚,77
【裁判日期】1011002
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第77號
原　　　告　賴進旺
被　　　告　阮氏享(NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年9月18日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國101 年05月11
    日司法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布；並自
    101 年06月01日施行之家事事件法施行細則第3 條前段定有
    明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華
    民國101 年01月11日總統華總一義字第10100003641 號令制
    定公布；並於101 年02月29日司法院院台廳少家二字第1010
    005509號令發布，自101 年06月01日施行之家事事件法第3
    條第2 項第2 款、第37條規定甚明。是本件離婚事件，自應
    適用修法後之家事事件法第三編家事訴訟程序之規定。
二、次按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法
    第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南人
    士，並無共同之本國法，而被告婚後既與原告在我國共同生
    活，並以原告之住所為共同住所，是本件離婚事件之準據法
    ，依上開規定，應適用中華民國法律。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，按照家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為越南人，兩造於民國99年10月1 日在越南
    登記結婚，原告於同年10月15日向臺灣戶政機關辦理結婚登
    記，並約定婚後應於原告在臺灣之戶籍住所地共同生活，現
    婚姻關係存續中。然被告於100 年12月14日出境返回越南後
    ，未曾再入境臺灣與原告共同生活，且不與原告聯絡，行蹤
    不明，兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持。為此，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求離婚等語
    。並聲明求為判決如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、入出國
    日期證明書等件為證（見本院卷第7 至13頁），並經證人即
    原告之大嫂康香桃到庭證稱：兩造結婚後感情並沒有很好，
    被告比較花心，被告的心都不在原告身上，最後一次看到被
    告約在99年12月間，原告曾告訴我被告於100 年6 月1 日回
    去越南，後來原告說被告都沒回來等語明確（見本院卷35頁
    ）。此外，本院依職權函查結果，被告於100 年12月14日出
    境後，並無再入境之紀錄，有內政部入出國及移民署101 年
    1 月30日移署出管齡字第1010012244號函覆之被告入出境資
    料1 份在卷足憑（見本院卷第25至27頁）。又被告經合法通
    知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否
    認，本院依上開證據，認原告此部分之主張，堪信為真實。
  (二)按有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
    面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參照）
    。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度
    、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫等
    ，加以綜合考量。
  (三)查，被告於100 年12月14日返回越南後，迄今音訊全無，被
    告未珍視兩造婚姻，任令兩造分居狀態持續存在，是夫妻間
    之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，
    客觀上應無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事
    由，亦應歸責於被告，揆諸上揭說明，原告據以訴請與被告
    離婚，洵屬有據。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無
    不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判
    決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項第5 款之離婚請
    求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
條。
中    華    民    國   101    年    10     月     2    日
                  家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                  法  官  陳婉玉
                                  法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   101    年    10     月     2    日
                                書記官  劉文松



