【裁判字號】102,婚,320
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第320號
原　　　告　古書香
被　　　告　周孫官
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有卷附財團法人海峽交
    流基金會認證之兩造大陸地區結婚公證書影本及原告個人戶
    籍資料之記載可稽（見本院卷第7 頁至第13頁）。是本件原
    告起訴請求判決與被告離婚，依上開法律規定，應適用臺灣
    地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，原告則為我國國民。
    兩造於民國92年5 月19日在大陸地區結婚，並於92年6 月26
    日在臺灣之戶政機關辦理結婚登記完竣。而被告來臺與原告
    共同生活後，於93年2 月25日因從事與許可項目不符之工作
    遭強制離境返回大陸後，即未曾返台，經原告以電話聯繫被
    告，被告僅表示自己很忙亦未來台，是被告顯已不履行同居
    義務，顯見被告已惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟等語。並
    為如主文所示之聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有
    卷附原告個人戶籍資料之記載可憑（見本院卷第7 頁），並
    經本院依職權向桃園縣龍潭鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記
    資料確認無訛，有桃園縣龍潭鄉戶政事務所102 年5 月3 日
    桃龍戶字第0000000000號函所附兩造結婚登記資料影本足參
    （見本院卷第24至第27頁），堪信為真實。
四、原告所主張被告婚後來臺灣與原告同居，惟自93年2 月25日
    返回大陸後，即未曾返家與原告同住生活等情，經本院依職
    權查詢被告入出境資料，依據查覆結果，被告係於93年2 月
    25日出境後未曾再次入境等情，有卷附入出境資訊連結作業
    查詢結果可憑（見本院卷第31頁），又依卷附入出國移民署
    102 年5 月29日移署資處娟字第0000000000號函之記載，被
    告雖因從事與許可目的不符之工作，於93年2 月25日遭強制
    出境，惟其自遭限制來台之期間，係自93年2 月25日出境之
    日起2 年內，是自95年2 月25日期滿後，被告並非不得來台
    ，惟依前開入出境紀錄，被告迄今未來台與原告同住，主觀
    上顯然無與原告共同生活之意思，且其被告親自收受言詞辯
    論期日通知書及起訴狀繕本，有送達證書可憑（見本院卷第
    41 至45 頁），然其未於言詞辯論期日到場陳述，亦未以書
    狀表示意見，得認其對原告主張之事實不爭執（家事事件法
    第10 條 第2 項、第58條、第51條、民事訴訟法第280 條第
    3 項參照），自堪認原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方（
    最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號判例意旨可參）。經查，本件被告與原告結婚
    後，自95年得再次申請來台之時起，迄今已7 年有餘未與原
    告共同生活，亦有拒絕與原告同居之主觀情事，業如前述。
    揆諸上揭規定及判例意旨，堪認被告係以惡意遺棄原告且其
    狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請離婚，即屬有據。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                              書記官  陳薇如



