【裁判字號】94,婚,79
【裁判日期】940920
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第79號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○　民國53年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年9月6日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）92年6月10日，在大陸地區福
    建省結婚，婚後被告稱欲至台灣地區與原告共同生活，經原
    告代被告申請來台後，被告雖於92年10月19日入境台灣地區
    ，然卻未至原告處所與原告同居，被告此舉顯係惡意離棄原
    告，且現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項5款之
    規定，請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向(1)內政部警政署入出境管理局（下稱入出境管
    理局）調被告入出境紀錄及來台申請資料；(2)新竹市東區戶
    政事務所調兩造結婚登記資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於92年6月10日在大陸地區福建省福州市結婚，現
    婚姻關係仍存續中乙節，業據原告提出戶籍謄本一紙為證，
    並經本院向新竹市東區戶政事務所查證屬實，有該所94年1
    月6日函附之資料在卷可參，堪認原告此部份之主張為真實
    。
二、又原告主張被告於92年10月19日入境台灣地區後，迄今未至
    原告處所與原告履行同居義務之事實，亦經證人即原告之前
    夫劉寶華證述在卷；又被告曾於92年10月19日入境台灣地區
    ，迄今即無出入境紀錄乙節，亦經本院依職權向入出境管理
    局調閱被告之入出境資料核對無訛，有該局函附之出入境紀
    錄、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本等件在卷
    可參。被告經合法通知，未到庭陳述，亦未以書狀表示意見
    ，自堪信原告前開主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法第1052條
    第1項第5款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，即得為請求判決離婚之原因。經查，兩造於92年6月10
    日結婚後，原約定共同住在台灣地區原告之住所，然被告卻
    拒絕與原告履行同居，迄今已二年有餘，已如前述，是被告
    不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續中。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5款規定請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　20　　日
                       家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　20　　日




