【裁判字號】99,婚,614
【裁判日期】991231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第614號
原　　　告　連金順
被　　　告　麥玉美
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國97年05月12日結婚，惟婚後約定
    住所為桃園縣楊梅鎮○○路○ 段431 號（原門牌號碼為桃園
    縣楊梅鎮高山里西高山頂12鄰28-2號，後門牌整編），夫妻
    感情原本融洽，詎料，被告於98年10月外出上班之後，即一
    反常態，常常深夜未歸，至99年2 月3 日竟離家出走，行方
    不明，迄無履行與原告同居之義務，原告乃向鈞院訴請履行
    同居，經鈞院以99年度婚字第198 號判決被告應與原告同居
    在案。然被告仍未返家履行同居義務，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款規定，提起本件訴訟。聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
三、原告主張：被告於98年10月間離家後並未返家，經本院99年
    度婚字第198 號民事判決被告應履行與原告同居之義務，業
    據本院依職權調閱該卷宗核閱屬實，堪信為真實。被告於前
    述判決後，仍未返家履行同居義務之情，亦經本院依法傳喚
    後，被告非但未能收受通知，亦未到庭陳述表達意見，堪信
    原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款亦有明文。本件被告
    與原告為夫妻，應互負同居之義務，但如前所述，被告自本
    院前述履行同居之裁判後，仍未返家，而其並無不能同居之
    正當理由，迄今已半年餘，是被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中。從而，原告依上開民法之規定請求離婚為有理由
    ，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項、
    第78 條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院（地址：桃園縣中
壢中華路2 段388 號）提出上訴狀（須附繕本），並繳納上訴費
用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                            書記官  劉昆鑫



