【裁判字號】102,婚,532
【裁判日期】1031126
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第532號
原　　　告　黎氏春梅
被　　　告　陳蒼田
上列當事人間請求離婚等事件，本院於103 年11月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後一次言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年1 月5 日結婚並共同生活，婚後
    感情尚稱和睦，惟被告於100 年5 月6 日9 時許，僅因細故
    即動手毆打原告，致原告受有頭部、胸部、四肢多處擦傷、
    瘀傷之傷害，此後，被告即多有對原告施以暴力之行為；並
    於102 年間，因酒後駕車之刑案無法易科罰金而離家迄今音
    訊全無，原告亦因此於103 年年初某日離去兩造原住所而獨
    自居住迄今。是原告受有被告毆打虐待及遺棄，及兩造婚姻
    已有上開重大破綻，爰依民法第1052條第1 項第3 、5 ；同
    法條第2 項之規定請求離婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告於最後言詞辯論期日未到場，然據其於先前言詞辯論期
    日之陳述略以：我希望原告再給我一次機會，我3 年前打過
    原告1 次，但現在我已經改了，也沒有再發生那種事了等語
    ，並聲明駁回原之訴。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張兩造於93年1 月5 日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    被告曾於100 年5 月6 日9 時許，動手毆打原告，致原告受
    有上開傷害；及兩造已分居等事實，業據提出戶籍謄本、診
    斷證明書各1 份為證，且為被告所不爭執，原告此部分主張
    ，應為信實。又兩造分居之原因，原告主張其之所以離去兩
    造住所與被告分居，乃因被告酒駕刑事案件無法易科罰金而
    先行離家音訊全無所致等情，除為被告所不爭執外，且經本
    院調閱被告前案記錄顯示，被告有於102 年間因公共危險案
    件，經本院判處有期徒刑6 月確定，並分『執緝』字案件通
    緝到案後，於102 年5 月19日入監執行，至102 年11月18日
    執行完畢出監等情，有被告前案紀錄表1 份在卷，是被告不
    但有因酒醉駕車而遭本院判刑6 月，且確因未自行報到接受
    執行，而經分『執緝』字案通緝到案執行已明，原告主張被
    告因案離家而音訊全無，已非無據。是本件乃被告因上開案
    件離家後，原告才亦離去兩造住所等情，已堪認定。據此，
    兩造分居迄今之事實，尚難歸責於原告。又被告既於102 年
    5 月19日通緝到案而發監執行，則被告應是此之前即已離家
    亦明，足認兩造分居迄今至少已有1 年以上無誤。
(二)、夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文。至是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之望，此除應依當事人主觀上
    有無維持婚姻之意欲考量外，尚應依夫妻間相處之各種客觀
    情事判斷之，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之；於具
    體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年齡
    、性格、教育程度、有無別居狀態，及其時間之久暫等，加
    以綜合考量。又難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚。
(三)、如前所述，被告於兩造婚姻關係期間，不但曾動手毆打原告
    ，致原告受有上開傷害，又於前述102 年間因公共危險判處
    有期徒刑6 月而逃亡在外，甚至於101 年間即曾因同類案件
    而經本院判處有期徒刑3 月，亦有前引前案記錄表在卷可稽
    ，而此等毆打原告、多次酒駕並經法院判刑之行為，除嚴重
    傷害原告身心健康外，並會使原告時時處於不安狀態並損及
    原告對被告之信任；而被告先後所受徒刑之刑期，雖個別未
    達於因故意犯罪經判處有期徒刑逾6 個月法定離婚要件，但
    其短期內兩次判處之徒刑累計顯已超過6 個月，本院認為亦
    應屬不能維持婚姻之重大事由。參以，兩造分居迄今至少1
    年，除全無性生活外，亦毫往來，被告雖辯稱不知原告住處
    等情，但亦無法舉證有何積極尋找原告情事，亦難認有何維
    持婚姻之積極作為與意願，其2 人因上開因素而疏於經營婚
    姻關係，造成夫妻感情淡漠，夫妻間誠摯相愛之基礎，為此
    而動搖，婚姻關係更是因此徒具其名而無其實已明。綜上，
    兩造婚姻已因上開因素，發生嚴重破綻，被告雖於103 年3
    月20日到庭表示希望原告再給被告一次機會等語，然於103
    年6 月5 日、7 月24日、9 月11日、10月23日、11月19日均
    經本院合法傳喚而未到庭表示意見，實難見有何希望維持婚
    姻之具體表現或努力，本件實難期待兩造繼續互相協力維護
    兩造之婚姻，應認兩造婚姻嚴重破綻，鮮有回復之望，若仍
    強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之關
    係，更徒增困擾，依客觀之標準，任何人處於同一境況，均
    將喪失維持婚姻之意欲，揆諸前揭說明，應認兩造間之婚姻
    已有難以維持之重大破綻而無回復之望已明。
五、綜上，原告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由為可採，從
    而，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，為有理由，應予
    准許。原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同
    法第1 項第3 款、第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋
    庸再逐為審酌，附此說明。
六、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結
    果無影響，爰不另一一論述，附此敘明。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   103    年    11    月    26    日
                        家事法庭法  官  尹  良
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    26    日
                                書記官  藍建文



