【裁判字號】93,婚,887
【裁判日期】940420
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第887號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年4月6日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國（下同）90年4 月28日結婚，約定以原告位於臺灣
    之住所為兩造共同住所。不料，原告雖代被告申請進入臺灣
    地區之手續，但被告均拒絕來臺與原告同居，原告乃訴請鈞
    院判決命被告履行與原告同居之義務，業經鈞院以92年度婚
    字第77號判決命被告應與原告同居確定在案。但被告仍未履
    行其與原告同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中
    ，依民法第1052條第1項第5款之規定，原告得請求離婚等語
    ，並聲明：如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
  (二)原告主張兩造間之婚姻關係現仍存續之事實，有原告提出附
    於本院92年度婚字第77號履行同居事件卷宗可按，堪信為真
    實。另原告主張被告拒絕來臺與原告同居之事實，業經內政
    部警政署入出境管理局於93年11月26日以境信伶字第093112
    30910號函函覆略以：甲○○前核准來臺惟未入境等語，此
    有該函件及旅行證申請書影本在卷可按，又本院前於92年12
    月11日以92年度婚字第77號民事判決命被告應與原告同居，
    且該判決已經確定乙節，亦經本院調閱該事件卷宗查明，是
    原告之主張應為可採。
  (三)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件被告為大陸地區人民，原
    告為臺灣地區人民，故關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律，合先敘明。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款亦有明文。本件被告與原告為夫妻，而被告自婚後從
    未來臺與原告同居，迄今三年，其間雖經本院之確定判決命
    其應與原告同居，被告仍未來臺與原告共同生活，且無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀
    態中。從而，原告依上開民法之規定請求離婚，於法有據，
    應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  94    年     4    月    20  　日
                  家事法庭法　官  林望民
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中  　華  　民　  國　　94　　年     4　　 月　 20  　日
                          書記官　劉宗源




