【裁判字號】92,婚,1168
【裁判日期】930422
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一一六八號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　蔡俊有律師
　　複　代理人　　盧孟蔚
　　被　　　告　　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年四月八日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）、原告於民國（下同）六十七年十二月十七日與被告結婚，夫妻感情尚稱良
          好，生子陳俊源（六十八年七月十二日生）、長女陳俐君（六十九年十二
          月二日）、次女陳佩瑾（七十一年一月二十五日生）均己由原告撫育成長
          ，殊料其後被告吃、喝、嫖、賭，尤以賭博為最，花盡家產及所得，時有
          討債公司上門討取賭債騷擾，使原告及子女均不得安寧，陷於恐懼中。被
          告自八十五年起棄原告及子女而不顧，不給生活費及子女教育費用，由原
          告一人獨撐家庭生活，籌措子女教育費用，被告仍不以為滿，尚向原告需
          索，如不遂意，動輒對原告恐嚇施暴，實不堪同居之虐待，自九十年一月
          份起與被告分居，其虐待原告實舉其要有：
      １、被告除有用木棍毆打原告外，並曾用雙手勒住原告喉嚨，使原告不能呼吸
          昏迷，並拳打原告眼睛胸部等處受傷，不得已於九十年九月二十一日向桃
          園縣警察局中壢分局興國派出所報案並聲請保護令狀，有處理家庭暴力案
          件調查紀錄表可證。
      ２、被告曾拿刀剌洗手間恐嚇原告，用鐵鎚打破地面磁磚打壞機車，並破壞貨
          櫃屋，復聲言潑硫酸毀容，使原告心生畏怕，惶惶不可終日，生不如死。
      ３、被告每次對原告施暴時，均反鎖房門關閉窗戶，限制原告行動自由，不准
          原告求救。
      ４、被告經常三更半夜自窗外伸頭入室恐嚇原告。
      ５、九十二年八月二十四日下午七時左右，被告突來叫門，來勢洶洶原告不敢
          不開，進入屋內後，立將門反鎖，關閉窗戶，不准原告打電話給子女救，
          不准呼叫，旋拿電話筒打原告嘴巴及嘴唇，牙齒受傷流血，，復翻箱倒櫃
          ，搜查衣物口袋。
      ６、九十二年十二月二日下午四時三十分在鈞院開庭後，原告與陳俐君騎機車
          回家途中遭被告跟蹤，至桃園縣中壢市○○路一二五０號前時，被告騎機
          車超車至原告前衝撞原告及子女陳俐君，致原告成傷。被告又於同年月三
          日上午九時許在中壢市○○路五二二號恐嚇原告，致原告心生畏懼，於九
          十二年十二月四日向桃園縣警察局中壢市分局興國派出所報案聲請保護令
          ，復蒙鈞院發給暫時保護令，並於九十三年二月二十五日核發通常保護令
          在案（九十三年度護字第一五號），另原告亦就此傷害行為業已向台灣桃
          園地方法院檢察署提出傷害告訴，案號為九十三年度偵字第二三二五號，
          顯見被告虐待原告，行為照彰，已達難以維持兩造婚姻關係之地步。
  （二）、被告好賭成性，花盡家產所得，且有討債公司上門索討，使原告及子女不
          安。且自八十五年間起棄原告及子女生活不顧，子女生活、教育費用概由
          原告工作籌措支應，養大成人，且自九十年一月間起兩造分居，分居後被
          告仍對原告施暴、恐嚇，生活不得安寧，時在恐懼中，惶惶不可終日，已
          臨精神分裂邊緣，兩造婚姻顯難維持。因被告於婚姻關係存續期間對原告
          不時以木棍毆打、雙手勒住原告喉嚨，並拳打原告眼睛、胸部等暴力行為
          施暴於原告，再加上拿刀刺洗手間門、用鐵鎚打破地面磁磚、打壞機車、
          破壞貨櫃屋、聲言潑硫酸毀容、限制原告行動自由、三更半夜自窗戶外伸
          頭入室恐嚇原告等種種精神上之虐待施暴行為，業已造成原告生活不得安
          寧，如驚弓之鳥，惶惶不可終日，已臨精神崩潰邊緣，而尋求身心症門診
          治療。又被告以其有將出賣房屋之款項交原告購買股票云云，全屬子虛，
          因其賣得款項全部賭博輸光不算還欠賭債，至有討債公司上門索討。綜上
          ，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項請求擇一判准兩造離
          婚。
  三、證據：提出桃園縣警察局中壢分局處理家庭暴力案件調查紀錄表、本院九十二
            年度暫家護字第一六四號民事暫時保護令裁定、照片十一紙、診斷證明
            書三紙、戶籍謄本為證，並聲請訊問證人即兩造親子陳俊源、陳俐君。
乙、被告方面：
    被告未於最後一次言詞辯論期日到場，惟據其以前之聲明、陳述略以：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告同意離婚，但賣房子的錢都交給原告，希望原告將賣房子價款的一
      半約五百萬元交予被告。原告所陳有些是捏造的。有關九十年度家護字八八七
      號保護令，係原告先動手打被告所致。至原告提出九十二年八月之診斷證明書
      ，被告不知如何而來。
  三、證據：提出建物謄本乙份為證，並聲請訊問證人彭武俊。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第六八七號、九十三年度家護字第一五號通
    常保護令事件全案卷宗，函請桃園縣警察局中壢分局查明被告現有無居於戶籍地
    址。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：兩造於六十七年十二月十七日與被告結婚，夫妻感情尚稱良好，
    育有陳俊源、陳俐君、陳佩瑾三名子女。被告自八十五年起棄原告及子女而不顧
    ，不給生活費及子女教育費用，由原告一人獨撐家庭生活，籌措子女教育費用，
    被告仍不以為滿，尚向原告需索，如不遂意，動輒對原告恐嚇施暴，自九十年一
    月份起與被告分居，被告持木棍毆打原告，並曾用雙手勒住原告喉嚨，使原告不
    能呼吸昏迷，並拳打原告眼睛胸部等處受傷，不得已於九十年九月二十一日向桃
    園縣警察局中壢分局興國派出所報案並聲請保護令狀。被告曾拿刀剌洗手間恐嚇
    原告，用鐵鎚打破地面磁磚打壞機車，並破壞貨櫃屋，復聲言潑硫酸毀容，使原
    告心生畏怕，惶惶不可終日，生不如死。被告每次對原告施暴時，均反鎖房門關
    閉窗戶，限制原告行動自由，不准原告求救，經常三更半夜自窗外伸頭入室恐嚇
    原告。九十二年八月二十四日下午七時左右，被告突來叫門，來勢洶洶原告不敢
    不開，進入屋內後，立將門反鎖，關閉窗戶，不准原告打電話給子女救，不准呼
    叫，旋拿電話筒打原告嘴巴及嘴唇，牙齒受傷流血，，復翻箱倒櫃，搜查衣物口
    袋。九十二年十二月二日下午四時三十分在鈞院開庭後，原告與陳俐君騎機車回
    家途中遭被告跟蹤，至桃園縣中壢市○○路一二五０號前時，被告騎機車超車至
    原告前衝撞原告及子女陳俐君，致原告成傷。被告又於同年月三日上午九時許在
    中壢市○○路五二二號恐嚇原告，致原告心生畏懼，於九十二年十二月四日向桃
    園縣警察局中壢市分局興國派出所報案聲請保護令，復蒙鈞院發給暫時保護令，
    並於九十三年二月二十五日核發通常保護令在案（九十三年度護字第一五號），
    另原告亦就此傷害行為業已向台灣桃園地方法院檢察署提出傷害告訴（九十三年
    度偵字第二三二五號）。被告自八十五年間起棄原告及子女生活不顧，子女生活
    、教育費用概由原告工作籌措支應，養大成人，且自九十年一月間起兩造分居，
    分居後被告仍對原告施暴、恐嚇，生活不得安寧，時在恐懼中，惶惶不可終日，
    已臨精神分裂邊緣，兩造婚姻顯難維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第三
    款、同條第二項規定，請求擇一判准兩造離婚等語。被告則以：被告同意離婚，
    希望原告將賣房子價款一半約五百萬元交予被告，原告所陳有些是捏造的，有關
    九十年度家護字八八七號保護令，係原告先動手打被告所致。至原告提出九十二
    年八月之診斷證明書，被告不知如何而來等語資為抗辯。
三、本件原告主張其與被告於六十七年十二月十七日與被告結婚，婚後育有陳俊源、
    陳俐君、陳佩瑾三名子女，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本
    為證，復為被告所不爭執，原告此部分主張，自堪信為真實。又原告主張被告好
    賭成性，花盡家產所得，且有討債公司上門索討，使原告及子女不安。且自八十
    五年間起棄原告及子女生活不顧，子女生活、教育費用概由原告工作籌措支應，
    養大成人，且自九十年一月間起兩造分居迄今，以及被告於婚姻關係存續期間對
    原告不時以木棍毆打、雙手勒住原告喉嚨，並拳打原告眼睛、胸部等暴力行為施
    暴於原告，再加上拿刀刺洗手間門、用鐵鎚打破地面磁磚、打壞機車、破壞貨櫃
    屋、聲言潑硫酸毀容、限制原告行動自由、三更半夜自窗戶外伸頭入室恐嚇原告
    等事實，業據原告提出桃園縣警察局中壢分局處理家庭暴力案件調查紀錄表、本
    院九十二年度暫家護字第一六四號民事暫時保護令裁定、照片十一紙、診斷證明
    書三紙、戶籍謄本為證，復參以證人即兩造子女陳俐君到庭證稱：「以前父母都
    住在一起，因爸常常負債，媽媽都幫他還債，但後來媽媽不還了，從八十五年開
    始我們兄弟姐妹的學雜費用，都是媽媽在支付的，爸爸未支付，我唸專二時以及
    今年八月間，我親眼看到父親於中正路一０九四號店裡，以恐嚇、威脅的語氣來
    脅迫媽媽，並有拿菜刀敲店裡的鐵皮屋（總計敲了二次），爸爸本身好賭，每次
    都是為了錢；照片中的機車是父親用斧頭敲打所致，八月間這次馮馮有受傷，陸
    陸續續發生過好多次，不只這兩次，之前爸爸也有打過媽媽。」（見本院九十二
    年十二月二日言詞辯論筆錄）、「爸爸確實於九十二年十月間到中正路一０九四
    號砸鍋子、碗盤、電器用品、瓦斯爐以及浴室的地板；去年十二月二日三點至鈞
    院開庭後，就如我媽媽所言，媽媽當天確實被爸爸衝撞後有受傷；同年十二月三
    日爸爸到店裡斷水、斷電也是事實，並於同日下午也到宿舍斷水、斷電，我當時
    有去報警處理。我一直跟媽媽住在一起，爸爸平常好賭成性，爸爸常常到店裡恐
    嚇媽媽，搗毀物品．．．」（見本院九十三年度家護字第十五號通常保護令事件
    九十三年二月六日詢問筆錄），以及證人即兩造子女陳俊源證稱：「在我們小時
    候父親就會毆打媽媽及恐嚇媽媽，因父親好賭，我媽媽不喜歡他賭，這重情形我
    從小看到大，我父親確實會到媽媽的工作場所去鬧，也會用言語來恐媽媽，九十
    二年十二月三日媽媽發生的事情，是妹妹打電話告知我的，當時我叫妹妹報警，
    父親到媽媽工作場所砸毀物品也是事實」等語（見同上訊問筆錄），準此，若無
    原告所主張前揭事實發生，且為陳俐君、陳俊源所親自見聞，陳俐君、陳俊源既
    為兩造所生之子女，實無構陷其父之理，又依據前開事實認定被告對原告實施身
    體上及精神上之不法侵害行為而准予核發通常保護令在案，業據本院調閱九十年
    度家護字第六八七號、九十三年度家護第一五號通常保護令卷宗查核無訛，是原
    告主張前開事實，應堪認為真實。至被告辯稱：原告所陳有些是捏造的，有關九
    十年度家護字八八七號保護令，係原告先動手打被告所致，至原告提出九十二年
    八月之診斷證明書，被告不知如何而來云云，顯係卸責之詞，不足採信。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文，而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛若，致不堪繼續同居者而言（最高法院三十四年上字第三九六八號
    著有判例參照）。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權
    利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐
    待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
    人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不
    得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官釋字第三七二號解釋意旨足資參照。查
    兩造結縭已二十餘年，並育有三名子女，被告對原告未疼惜愛護，竟屢藉故多次
    對原告予以毆打施暴、恐嚇，已如前述，致對原告之身體及精神上造成嚴重的威
    脅與痛苦，顯已逾夫妻通常所能忍受之程度，並已侵及原告之人格尊嚴與人身安
    全，客觀上實已達於不堪繼續同居之程度，核與民法第一千零五十二條第一項第
    三款之規定相符。從而，原告依前開規定請求判決准其與被告離婚，洵屬有據，
    應予准許。至原告另依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，因與前
    開所主張之事由有選擇訴之合併之關係，本院擇前開主張判決離婚，他訴訟標的
    即毋庸裁判，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法七十八條、第三百八十五條第一
項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
~B書記官　陳月桂




