【裁判字號】98,婚,808
【裁判日期】981120
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第808號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　之1號
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國98年11月11日言詞辯論
終結，本院判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年5 月24日結婚，婚後一起同
    住，惟自92年8 月間起，被告即無故離家，亦無電話聯絡，
    經原告提起履行同居訴訟獲勝訴判決確定，惟被告迄未履行
    同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1項第5款規定請求離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告有
    上開惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、臺灣臺
    北地方法院93年度婚字第834 號判決影本附卷可稽，且核與
    證人謝金成（原告之弟）證稱：伊曾與原告同住，被告自92
    年間離開家就沒有再回來過等語相符，依本院調查證據之結
    果，堪信原告之主張為真實。
(二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
    妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一方
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字
    第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例意
    旨即明。本件被告自92年間離家，經原告先對其提起履行同
    居訴訟獲勝訴判決確定，惟被告迄仍未履行與原告同居之義
    務，又被告經合法通知未到庭抗辯或以書狀陳述其有何不能
    同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被
    告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據
    我國民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，即屬合法有據
    ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　20　　日
　　　                  家事法庭  法　官　林曉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　20　　日
                                  書記官  張儷瓊




