【裁判字號】96,婚,125
【裁判日期】960823
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第125號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　鍾淼雄律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　子背
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年8月9日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年11月7 日
    結婚，被告於95年4 月22日來臺，被告經常向原告表示在臺
    灣住不習慣，並因想家致脾氣暴躁經常瑣事與原告爭吵，更
    爭吵要求原告允其返家探親，原告無奈同意被告於95年6 月
    6日返回大陸地區探親，惟約定被告應於1個月內返臺共同生
    活，原告並於95年6 月27日請兩造結婚介紹人李玉平委託鳳
    祥旅行社向內政部入出國及移民署申辦被告入臺團聚旅行證
    ，及於95年7月5日向嘉聯國際旅行社有限公司（下稱嘉聯旅
    行社）職員廖佳鈴購買被告港臺來回機票，隨即將辦妥被告
    入臺團聚旅行證及港臺來回機票委託李玉平寄予被告，未料
    被告收到後遲不返臺團聚，原告及介紹人李玉平電話催促被
    告返臺，詎料被告竟稱要求原告購置大陸房子給被告，始願
    返臺同住等語。被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    且兩造婚姻已難以維持，爰依民法第1052條第1項第5款及同
    條第2 項規定請求判決兩造離婚，爰為訴之聲明如主文所示
    等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書影
    本、流動人口登記聯單影本、鳳祥旅遊繳款單影本、嘉聯旅
    行社旅客帳款明細表影本為證，且查被告確於95年4 月23日
    入境後，旋於同年6月6日出境，迄今無再次入境紀錄，有內
    政部入出國及移民署96年1月24日移署資處伶字第096102102
    20號函在卷足憑。被告親自簽收本件訴訟文書及通知，並未
    到庭或提出書狀為何聲明或陳述，堪認原告主張之事實為真
    正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，夫妻互
    負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條第1項第5
    款規定甚明。查本件被告於95年6月6日返回大陸地區探親後
    ，竟以原告購置大陸房子給被告為條件，始願返臺同住，顯
    非其得不履行同居之正當理由，且經原告多次催促並為被告
    備妥港臺來回機票及被告入臺團聚旅行證寄予被告後，被告
    仍遲不返臺履行同居義務，復於本件訴訟親自簽收訴訟文書
    及通知，並未到庭或提出書狀為何聲明或陳述，顯然被告客
    觀上有不履行同居之事實，主觀亦不願與原告履行同居而有
    遺棄惡意，顯然該當惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原
    告援民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，並無不合
    ，應予准許。又本件既准原告與被告離婚，原告另依民法第
    1052條第2項競合離婚請求，即毋庸再為審酌，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　23　　日
                          書記官　張淑芬




