【裁判字號】92,婚,384
【裁判日期】921008
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第三八四號
　　原　　　告　　乙○○　　　.
　　訴訟代理人　　邱創舜律師
　　複　代理人　　丙○○　　　住台北市○○區○○路二段一號七樓之六
　　被　　　告　　甲○○　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　 .
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年九月二十六日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十八年九月一日結婚，初尚和睦，育有子女黃力谷、黃
        以玟等二人，詎被告竟自民國八十九年二月十一日出境返回印尼故鄉後即不
        知去向，迄今已逾三載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。又被告
        自離境後即未再與原告聯絡，棄原告及子女於不顧，避匿國外不回台，其已
        無意繼續維持婚姻甚明，顯見兩造間之感情基礎已動搖，婚姻自生破綻而臻
        無法回復之程度，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定訴
        請離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明及陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實
    有其提出之戶籍謄本一份為證。此外，經本院依職權函內政部警政署查詢結果，
    被告於民國八十九年二月十一日出境後迄今，俱無任何再入境台灣之紀錄，有該
    署民國九十二年三月五日警署資字第○九二○○二八九三一號暨所附之國人入出
    境資料一份在卷足按。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利
    於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
三、查被告雖原為印尼國人，然係於民國七十六年六月二十四日即入境來台設籍定居
    ，並已取得我國國籍在案，有卷附之戶籍謄本可憑，則本件離婚之原因事實，自
    應適用我國之法律規定。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文；又夫妻互負同
    居義務，亦為同法第一千零一條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居
    義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高
    法院二十九年上字第二五四號、三十九年度台上字第四一五號、四十九年度台上
    字第一二五一號等判例意旨即明。本件被告返回印尼故鄉迄今已逾三年，未將行
    止告知原告，不但拒不再來台與原告共同生活，其經合法通知未到場抗辯，亦未
    以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄
    原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規
    定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上，
    則其另據同法條第二項規定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　八　　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　　八　　　日
                                              書記官  許瑞鴻




