【裁判字號】89,婚,588
【裁判日期】891130
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第五八八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國四十三年結婚，迄今已四十年有餘，初尚和睦，不料近年來
      　　　被告不理家務、不顧子女，且經常外出不回家，不洗衣服不煮飯，原告
            生病時亦不理不問，並乘原告不在家時翻箱櫃偷取原告錢財，當有長官
            親友來探視時，被告亦均予以回絕，甚至在接到找原告之電話問口即說
            無這個人或說死掉了。兩造不得已於八十二年十月十八日簽立協議離婚
            書，且分居迄今，爰依民第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐
            待及同法第一千零五十二條第二項重大事由難以維持婚姻，請求判決離
            婚。
  三、證據：提出戶籍謄本三件、離婚協議書影本乙紙為證，並聲請訊問證人王隆舜
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：否認原告之主張，原告是退伍軍人，民國八十一年起一年去大陸三、四
　　　　　　次，家務事全不管，子女及家庭扛活費費全賴被告照料，而原卻在大陸
　　　　　　養女人且叫我假離婚，甚且將大陸女人帶回台灣通姦，被被告捉姦拍照
　　　　　　，因原告未支付任何生活費用，被告需至附近餐廳洗碗賺錢維生，原告
　　　　　　要離婚實係因為有大陸女人故意找被告麻煩，被告開過五次刀且年歲已
　　　　　　六十七，身體欠安且顧女面子，只要平靜生活，不要離婚。
  三、證據：提出國人入出境證明書影本乙紙為證。
    理    由
一、原告起訴主張：兩造於民國四十三年結婚，迄今已四十年有餘，初尚和睦，不料
    近年來被告不理家務、不顧子女，且經常外出不回家，不洗衣服不煮飯，原告生
    病時亦不理不問，並乘原告不在家時翻箱櫃偷取原告錢財，當有長官親友來探視
    時，被告亦均予以回絕，甚至在接到找原告之電話問口即說無這個人或說死掉了
    。兩造不得已於八十二年十月十八日簽立協議離婚書，且分居迄今，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待及同法第一千零五十二條第二項重
    大事由難以維持婚姻，請求判決離婚等語。被告則以：原告是退伍軍人，民國八
    十一年起一年去大陸三、四次，家務事全不管，子女及家庭扛活費費全賴被告照
    料，而原卻在大陸養女人且叫我假離婚，甚且將大陸女人帶回台灣通姦，被被告
    捉姦拍照，因原告未支付任何生活費用，被告需至附近餐廳洗碗賺錢維生，原告
　　要離婚實係因為有大陸女人故意找被告麻煩，被告開過五次刀且年歲已六十七，
　　身體欠安且顧女面子，只要平靜生活，不要離婚云云，資為抗辯。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟所謂不堪同居之虐待，
    係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，如非客觀上已
    達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。又請求離
    婚之原告，對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，仍應負舉證責任。對
    此，最高法院分別著有三十四年上字第三九六八號及三十七年上字第六八八二號
    判例。本件原告雖主張被告對其有前開精神及肉體上之虐待行為，惟原告就其主
    張之事實，並未舉證以實其說，且依原告所舉之證人即兩造之子王隆舜亦到庭證
    述：伊只知兩造長年不合，原告長年在大陸，被告照顧伊兄弟姊妹四人之生活非
    常辛苦等情，自難僅憑原告空言指摘，即認被告有原告所指述之行為。從而，原
    告依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請與被告離婚，為無理由
    ，應予駁回。
三、次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項定
    有明文。本件原告雖主張兩造事實上已分居達十餘年，且長年爭吵，早無夫妻情
    義，空具婚姻形式，平添雙方永無止盡之痛苦，此亦難為維持婚姻之重大事由，
    爰依民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚云云；惟查原告雖認係因與被
    告長年不合爭吵不休而分開居住，然原告既不否認長年在大陸，且目前與被告同
    住一棟樓（原告住一樓、被告住二樓），及被告如何虐待，未能舉證，已如上述
    ；揆諸民法第一千零五十二條第二項但書之規定，僅「不負責」之一方才得請求
    離婚，然本件經查被告並無過失，即不必負責，是原告基於民法第一千零五十二
    條第二項之規定請求離婚，亦為無理由。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　三十　　　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　月　　三十　　　日
~B法院書記官　楊文雄




