【裁判字號】91,婚,483
【裁判日期】920616
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第四八三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  　事　　　實
壹、原告方面
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
　二、陳述：
      兩造於民國七十二年七月十七日結婚，並共同居住於桃園縣八德市○○街二十
      巷十七弄十四號，惟婚後一年，被告即離家出走、音訊全無，嗣後始知被告係
      離境前往印尼，迄今仍未返家；而被告並無其他不能同居之原因，顯有惡意遺
      棄之故意及遺棄狀態繼續中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
      ，訴請判決兩造離婚。
  三、證據：戶籍謄本乙份為證，並聲請傳喚證人李孔和、李開富、陳晃。
貳、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之資料。
    理       由
一、程序部分：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於七十二年七月十七日結婚，並共同居住於桃園縣八德市○○
    街二十巷十七弄十四號，惟婚後一年，被告即離家出走、音訊全無，嗣後始知被
    告係離境前往印尼，迄今仍未返家；而被告並無其他不能同居之原因，顯有惡意
    遺棄之故意及遺棄狀態繼續中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
    ，訴請判決兩造離婚等語；被告未曾於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、經查：兩造當事人現係夫妻關係，而被告於七十三年七月二十七日出境前往印尼
    後迄今，未返家履行同居義務，業據原告迭於本院行言詞辯論期日陳述綦詳，核
    與證人李孔和、李開富、陳晃於本院九十一年八月七日行言詞辯論程序時之證述
    相符，互核無異，復據原告提出戶籍謄本乙份為證；另本院依職權調查被告入出
    我國國境之資料結果，被告確於七十三年七月二十七日出境後即未再入境我國，
    此亦有內政部警政署入出境管理局九十一年八月二十日境信凡字第0910063304號
    函文乙紙可資參照，堪認該被告確係自七十三年七月二十七日起迄今未返家履行
    同居義務。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。而若夫妻之一方無不能同居之正當理
    由，而不履行同居義務，且在此狀態繼續中，即與上開法文第一項第五款所定之
    離婚要件相當。本件被告自七十三年七月二十七日離家迄今，長達十九年未履行
    同居義務，又無不能同居之正當理由，衡諸一般經驗法則，被告之行為顯係出於
    惡意而遺棄原告，且此遺棄狀態仍在繼續中，從而原告依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  六  　　月　　 十六　 　日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  六  　　月　　 十六　 　日
~B法院書記官　陳美年




