【裁判字號】97,婚,478
【裁判日期】971118
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第478號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年11月 4日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第 1項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國70年2月1日結婚，婚姻關係仍存續中
    ，所育子女現均已成年。惟婚後被告有外遇，兩造感情不睦
    ，並曾於91年間簽立離婚協議書，惟並未辦理登記。於93年
    間，被告竟無故離家，此後即音訊全無，因兩造已經長久分
    居，婚姻顯已產生破綻無法維持，故依民法第1052條第 2項
    規定，訴請裁判離婚等語，並聲明求為判決如主文第 1項所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於70年2月1日結婚，現婚姻仍存續中，業
      據原告提出戶籍謄本為證（本院卷第22頁至第24頁參照）
      ，堪信為真實。是本件所應審究者，厥為：原告兩造間有
      難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳
      析如后：
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (三)經查，原告主張前揭事實，業據證人即兩造子女陳琪婷到
      庭證稱：「我從高三左右就和兩造及我姐姐、弟弟、哥哥
      一起住中央路地址，被告在我高三畢業前，就說要去外國
      ，後來就不見了，被告當時離開的時候，沒有打包行李，
      我們搬到中央路之前，是住在康莊路，那時候晚上就聽到
      兩造常常吵架，但是為什麼吵架，我就不知道，被告本來
      就工作很晚，常常我們睡覺才回家，有時候兩、三天都不
      在家，被告離開中央路之後，我沒有去爺爺、奶奶那邊找
      被告，我也沒有接到過被告的電話，但是我知道我哥哥也
      接到過被告的電話，那是我高三畢業後一、兩年的事情，
      後來這兩年就沒有再打過電話，當時我哥哥是說被告有說
      要拿錢給我們，因為高三的時候，好像是被告外遇的問題
      ，那個女人有跑到我們家，吵得很大聲，好像是要把我媽
      媽趕走，被告的意思是希望原告能夠接受他外遇的對象，
      那他就會把錢拿回家，我高三畢業之後，被告都沒有再拿
      錢回家，被告到底有沒有出國我不清楚，但是大家都跟我
      講他已經出國了。被告曾經當著原告、我、我哥哥、我弟
      弟的面承認他的外遇。我覺得被告也不會回來挽回這個婚
      姻，因為他已經過這麼久，從來沒有來表示過。兩造簽離
      婚協議書的時候，我不在場，我只知道後來兩造沒有離婚
      ，好像是因為還有財產的問題，原告是等到我最小的弟弟
      長大，才來訴請離婚。」等語明確（本院卷第66頁參照）
      ，且經本院依職權調取之被告入出境資料，被告自96年12
      月1 日出境後迄無入境紀錄（本院卷第75頁參照），均核
      與原告所述相符。被告經合法通知，則未提出任何抗辯，
      依上開證據，原告之主張應可信為真實。
  (四)綜上，兩造婚姻於被告婚後與原告共同生活時，即因被告
      外遇等問題發生破綻，又被告自93年間離家後，期間均無
      往來或相互聞問，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，
      更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義
      盡失。是夫妻間之情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生
      破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持
      之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依民法第1052
      條第2項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18　　日
                  家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                                  法　官  鄭新後
                                  法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　18　　日
                                  書記官　劉文松




