【裁判字號】103,婚,203
【裁判日期】1040529
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第203號
原　　　告　陳怡心
被　　　告　張溢成
訴訟代理人　張陳玉香
上列當事人間請求離婚事件，於民國104 年5 月4 日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國97年1 月27日結婚，婚後育有未成年子女張芸溱
    、張勍瑀。兩造家庭婚姻觀念有所歧異，被告性需求大且時
    常強迫索要性關係，已非一般女性所能負荷，然原告以工作
    繁忙，下班還要照顧小孩為由拒絕，即會遭被告辱罵，被告
    甚至屢次以強暴方式得逞。此外被告非常喜歡摸原告的胸部
    ，除了在電梯、廚房、客廳、車上，被告甚至常當著兒女面
    前，在未經原告同意下摸原告的胸部，經制止而不聽從。被
    告甚至對女兒說：「你媽媽欠幹」至少二十次以上，進而造
    成女兒會模仿被告之猥褻言行。被告之行為除已侵害原告之
    身體自主權外，亦對兒女之身心造成不良影響。嗣於100 年
    5 月9 日原告轉職至第一銀行後，被告又開始懷疑原告與其
    他男人有染，除禁止原告參加公司或同儕的出遊活動外，並
    在原告因下班疲倦而拒絕行房時用非常難聽的言詞諸如：「
    一定是在外已和他人發生關係，才不願意和我發生關係」，
    或當著其父母的面稱：「她（即原告）給我戴綠帽啦。」等
    難聽字眼侮辱原告未守婚姻忠誠義務。原告就上情屢次與被
    告溝通，惟被告依然故我。在此期間，兩造分分合合，歷經
    數次分居，被告曾有擅自將原告之衣物及日常用品全部自家
    中清空放進黑色大垃圾袋之舉，顯係恩斷義絕，且當日被告
    父親批頭就罵原告：「你這個不要臉的人，這個家不是你想
    來就來的，給我滾出去，不要臉的東西」。就子女保護教養
    方面，被告亦有疏於照顧小孩之紀錄，在97年至100 年兩造
    同住原告娘家期間，被告下班後躲在房間玩電腦，任由小孩
    爬到樓梯口而陷於危險，而且此段期間之家庭生活費用及小
    孩扶養費，被告均未負擔分毫，全由原告支出。被告於101
    年11月購買房屋時曾向原告許諾其將改過自新，答應會尊重
    原告，然入住後被告卻時常藉口工作辛苦需要補眠，將小孩
    丟給原告照顧，而自己躲在父母家。101 年適逢原告祖母辭
    世，該段期間原告於下班後需先至娘家協助處理後事，而常
    超過晚上八點才去接女兒放學，然經溝通，被告及其家人仍
    非常不諒解，常以電話不斷催促原告。後於101 年12月17日
    原告祖母告別式結束當天，在原告因為處理祖母後事而身心
    俱疲的情況下，被告竟又當著兒女面前強摸原告的胸部，經
    原告制止仍不為所動，自此原告對被告已經徹底失望並隨即
    帶著女兒回娘家居住，再度與被告分居。嗣後兩造多次協議
    離婚，被告一下同意，一下反悔，反覆不定，其仍舊認為是
    原告有外遇才急著要離婚。被告不願離婚，卻會一天多次撥
    打電話至原告公司騷擾原告，還在其父母前作勢要打原告。
  (二)兩造同住原告娘家期間，被告即有下班後躲在房間玩電腦，
    任由小孩爬到樓梯口而置身危險之中。被告有大男人主義及
    強烈控制慾，其不雅言行皆會影響未成年子女成長。且被告
    家族重男輕女，被告父母對待孫子張勍瑀及張芸溱之態度有
    明顯落差，亦會影響張芸溱身心之健全發展。兩造分居後，
    被告及其家人並有阻撓原告探視張勍瑀之情事。是由被告擔
    任親權人顯不利於子女身心發展，應由原告單獨監護張芸溱
    、張勍瑀較符合子女最佳利益。爰依民法第1052條第2 項規
    定請准原告與被告離婚，並酌定兩造所生未成年子女張芸溱
    、張勍瑀權利義務之行使及負擔均由原告單獨任之。
  (三)訴之聲明：請准原告與被告離婚；兩造所生未成年子女張芸
    溱、張勍瑀之權利義務由原告行使及負擔。
二、被告則辯稱：
  (一)夫妻間本來就會有親密行為，兩造感情甜蜜時，原告並不會
    制止被告求歡，在吵架後，被告求歡雖然有被原告拒絕一兩
    次，但並不能據此認定被告求歡都是在騷擾原告，更何況原
    告拒絕時，被告隨即收手。倘被告果常有違背原告之意願強
    迫行房之情，何以原告無法提出驗傷單，甚至小孩能安然生
    下兩個。至於被告雖然會摸原告的胸部，但從未在小孩面前
    刻意摸原告的胸部；在廚房、客廳可能有發生一、兩次，但
    原告僅因這一、兩次行為就刻意放大被告過失，並不合理。
    反倒是原告在換工作後，人際交往就變得複雜，其會隱匿行
    蹤、頻頻晚歸，並開始頻繁拒絕行房，在三更半夜有數通未
    知來電卻交代不清，更開始頻繁用手機通訊軟體與友人連絡
    ，其已違背兩造結婚時互相公開誠信之承諾。被告曾親眼看
    見原告在大賣場與其他男子在一起，女兒亦數次看原告跟該
    名男子出去。被告雖曾制止原告參加其公司之旅遊活動，因
    為原告應該在休假期間與被告一同照顧子女，而非優先考慮
    自己玩樂。被告在101 年3 月原告帶女兒回娘家期間之所以
    將原告之衣物暫時裝在垃圾袋，係因母親說房間很亂，被告
    遂開始整理書桌、清理擦拭衣櫃，嗣後並斷斷續續將物品歸
    位，並非將原告之衣物或個人用品棄置在垃圾袋。兩造分居
    之後，被告為挽回此段婚姻，而多次釋出善意打電話關心原
    告，無奈原告不僅不理不睬，甚至冷嘲熱諷，並認定被告在
    騷擾。兩造雖欲化解成見而經過數次溝通未果，然原告行事
    作風強勢，總是以咄咄逼人和極大音量的方式說話，讓被告
    疲於解釋而選擇忍讓，豈知原告進而認為在這段婚姻關係中
    都是自己在受委屈，刻意營造被告及被告家人待其刻薄的假
    象。實則被告為了給妻小一個完整的家，甚至做兩份工作努
    力賺錢、借錢、貸款買了房子，堅持信念與努力承諾達成目
    標，被告自認對妻小已經盡力了，沒有人一開始就是完美的
    ，我們不斷從錯誤及缺陷中學習成長。
  (二)女兒曾說原告家庭環境髒亂，甚至有老鼠，也有遭小偷的狀
    況。原告父親有賭博習慣，且原告的姊妹都有離婚的紀錄，
    皆會影響小孩身心發展；原告有數次阻撓被告探視女兒的情
    事，故原告不適宜擔任監護人。至於被告家族並無原告所稱
    重男輕女之情，被告父母也很疼愛孫女張芸溱，被告甚至讓
    張芸溱比弟弟張勍瑀多上一堂珠算課。在張芸溱100 年9 月
    8 日住院期間，被告在傍晚6 時下班後就直接從蘆竹趕到平
    鎮壢新醫院照顧，白天則係由被告之父母到醫院照顧張芸溱
    ，故被告家族並無所謂重男輕女。
  (三)答辯聲明：原告之訴駁回；若鈞院准予離婚，則請求酌定兩
    造所生未成年子女張芸溱、張勍瑀權利義務之行使及負擔均
    由被告單獨任之。
三、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（最高法
    院95年度民事庭第5 次會議決議要旨參照）。因此，我國民
    法第1052條第2 項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之
    離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得
    向責任較重之他方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度
    相同者，則雙方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持
    婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻
    而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以
    維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度以決之。
四、經查，原告主張被告性需求大且時常強迫索要性關係，原告
    若拒絕，即遭被告辱罵，被告甚至屢次以強暴方式得逞；被
    告喜歡摸原告的胸部，甚至常當著兒女面前，在未經原告同
    意下摸原告的胸部；被告懷疑原告與其他男人有染，除禁止
    原告參加公司或同儕的出遊活動外，並以此為由侮辱原告未
    守婚姻忠誠義務；被告曾擅自將原告之衣物及日常用品全部
    自家中清空放進黑色大垃圾袋；被告父親曾對原告辱罵：「
    你這個不要臉的人，這個家不是你想來就來的，給我滾出去
    ，不要臉的東西」等情，既為被告所否認，則原告對此有利
    於己之事實自應負舉證之責。而原告雖舉錄音譯文為證（見
    本院卷一第47至74），然細稽該錄音譯文所載內容，其中大
    多為原告之陳述，被告僅簡短回復：「我不是刻意要碰你的
    」、「現在有改善啦」、「現在沒有講這種話啦」、「我沒
    有這樣想阿」、「因為我真的很不喜歡你這麼保護自己」、
    「我今天都不想講這些」、「我不是要弄你我只是要跟你對
    話而已我不是要摸你胸部什麼的啦」等語，尚難據以認定被
    告確有原告所指上開強索性關係、在女兒面前任意撫摸原告
    胸部，或被告父親曾辱罵原告等情事。
五、另查，參酌原告於104 年1 月19日提出之對話譯文所示（見
    本院卷二第44至46頁），被告確曾陳稱：「也許肚子被人家
    搞大了還怎樣我不知道」、「大家都知道你有在跟誰搞曖昧
    啦」、「我不知道妳在急什麼急著約會阿」、「我不知道妳
    是回去上班還是回去會情人」等語，故原告主張被告懷疑原
    告未守婚姻忠誠義務乙情，堪認非虛。然被告就其懷疑原告
    與其他人有曖昧關係，已敘明係因原告會隱匿行蹤、頻頻晚
    歸、頻繁拒絕行房、在三更半夜有數通未知來電卻交代不清
    、頻繁用手機通訊軟體與友人連絡、被告曾見原告在大賣場
    與其他男子在一起、女兒曾數次看原告跟該名男子出去等原
    因，故兩造間就此問題若能開誠布公理性溝通，必能化解誤
    會、挽救婚姻，並非無法解決之難題，故兩造間此項爭執應
    尚未達任何人均將喪失維持婚姻希望之程度。至原告所提上
    開譯文中復有「每次，你跟我要我不給你的時候，你就會說
    『你媽媽欠幹』，你一直在累積，一直對我做出這些事情，
    你不是只做出1 、2 次，你是持續做了很多次，你是4 、5
    年來都這樣對我耶，我有說錯嗎？連你女兒都知道」、「張
    ：這個部分我真的做的不好，我會好好檢討反省」等內容，
    且被告亦自承：被告在數年前不經意曾在孩子面前不當發言
    ，後來經告知後已進行修正，並非原告所說依舊故我等語，
    固足認被告確曾為此不當行為，然原告就被告究係從何時起
    開始出現此種行為？其發生頻率為何？發生之詳細過程為何
    ？被告目前是否仍未改正？等重要事項，則未詳予說明及舉
    證，自難僅憑上開譯文即率認被告此舉已屬無法維持婚姻之
    重大事由。
六、本院審酌兩造間感情不睦之原因，並非難以解決之問題，兩
    造若均能改變過去之溝通方式、理性面對彼此之歧見，並盡
    力改進自身之不當行為，以開放的心態共商生活上、工作上
    各項衝突之解決之道，體諒對方面臨之困境與壓力，重新建
    立健康生活模式，兩造間之婚姻並非全無回復之望。
七、綜上所述，本件尚難遽認兩造之婚姻存有「難以維持婚姻之
    重大事由」之情況，且原告所舉證據亦不足以證明原告所指
    難以維持婚姻之重大事由，主要係可歸責於被告之原因所致
    。從而，原告主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，
    即屬無據，不應准許。又本件原告主張之離婚事由既不能成
    立，則兩造未成年子女張芸溱、張勍瑀權利義務之行使負擔
    部分，本院自無審酌之必要，是原告請求未成年子女張芸溱
    、張勍瑀權利義務之行使負擔由原告單獨任之，應併予駁回
    。
八、本件事證已臻明確，兩造間其餘攻擊及防禦方法，核與本判
    決結果不生任何影響，爰不一一予以論述，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
                  家事法庭  法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴
；委任律師提出上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
                            書記官  許哲銘



