【裁判字號】92,婚,39
【裁判日期】920625
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第三九號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　二.
　　訴訟代理人　邱正明律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國五十三年間結婚，並共育有子女楊昌義、楊春蘭、楊昌盛
        、楊春梅、楊秀蘭（均已成年）等五人，因兩造均屬平地原住民，在花蓮縣
        瑞穗鄉故里地方謀生不易，乃於民國六十八年間舉家遷居桃園縣八德鄉（現
        已改制為八德市）租屋而居，由於一家七口亟待扶養，所以兩造必須日夜打
        工始能溫飽，為使子女能在桃園縣就學，乃將原告及子女之戶籍遷入桃園縣
        八德鄉，然不知何故，被告竟以祭祀祖先為由，拒絕將戶籍遷出，因此僅被
        告一人之戶籍留在花蓮縣瑞穗鄉故址。未及兩年即民國七十年年底某日，被
        告因不堪日夜工作之苦以及諸多子女之扶養負擔，乃隻身潛回花蓮故里，而
        置原告及五子女於不顧，原告無奈，只好母兼父職，獨挑子女生活及教育之
        重擔，繼續扶養子女至長大成年，時逾二十一年，五子女均已成年，仍然未
        見被告有返家團圓之意，夫妻已名存實亡，婚姻早生破綻而臻無法回復之程
        度，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定訴請離婚，並請
        求擇一為有利於原告之裁判。
    三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人楊春梅。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理      由
一、原告設籍桃園縣，而被告則籍設花蓮縣，現亦分別居住於桃園與花蓮，惟兩造分
    居前係共住於桃園縣八德鄉（現已改制為八德市），且原告主張訴之原因事實（
    含民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄、第二項其他難以維持婚姻之重
    大事由）亦同時發生於桃園縣及花蓮縣，依民事訴訟法第五百六十八條第一項但
    書規定，本院對之自有管轄權；又被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，均先予敘明。
二、原告主張兩造於民國五十三年間結婚，婚後共育有子女楊昌義、楊春蘭、楊昌盛
    、楊春梅、楊秀蘭（均已成年）等五人，因兩造均屬平地原住民，在花蓮縣瑞穗
    鄉故里地方謀生不易，乃於民國六十八年間舉家遷居桃園縣八德鄉租屋而居，由
    於一家七口亟待扶養，所以兩造必須日夜打工始能溫飽，為使子女能在桃園縣就
    學，乃將原告及子女之戶籍遷入桃園縣八德鄉，然不知何故，被告竟以祭祀祖先
    為由，拒絕將戶籍遷出，因此僅被告一人之戶籍留在花蓮縣瑞穗鄉故址。未及兩
    年即民國七十年年底某日，被告因不堪日夜工作之苦以及諸多子女之扶養負擔，
    乃隻身潛回花蓮故里，而置原告及五子女於不顧，原告無奈，只好母兼父職，獨
    挑子女生活及教育之重擔，繼續扶養子女至長大成年，時逾二十一年，五子女均
    已成年，然仍未見被告有返家團圓之意，夫妻已名存實亡，婚姻早生破綻而臻無
    法回復之程度，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定訴請離婚
    等情；而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
三、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有右揭無法繼續維持婚姻關係之事由，有
    原告提出之戶籍謄本一份為證。被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場抗辯，
    亦未提出任何書狀為陳述，且經訊證人即兩造所生之子女楊春梅稱（按問：被告
    目前何住？）「住在花蓮老家」、（按問：被告多久與你們沒有同住？）「從我
    國小一、二年級開始，約二十幾年了吧」、（按問：兩造結婚後是否住在花蓮？
    ）「我不清楚，我只有記得很小的時候搬來桃園的，當時只有我和媽媽、妹妹、
    哥哥搬過來」、（按問：當時被告有無一起搬過來？）「好像爸爸也有搬過來」
    、（按問：記憶中被告於桃園與你們住了多久？）「沒有很久，約有幾個月」、
    （按問：於桃園住的地方是買的或租的？）「租的」、（按問：目前住的房子是
    買的或租的？）「也是租的」、（按問：被告當時為何住了幾個月就回花蓮？）
    「我不清楚，我只記得他就走掉了」、（按問：被告於桃園時有無與原告發生吵
    架或打架？）「我記得沒有，爸爸當時像是不想養我們，一個人就走掉了，爸爸
    沒有負擔過我們的生活費，都是媽媽一人在張羅我的們學費、生活費」、（按問
    ：共有幾個兄弟姊妹？）「連我共有五個」、（按問：原告一人負擔五名小孩的
    生活費用，顯然沈重，原告為何不帶你們回花蓮去？）「印象中爸爸像是不喜歡
    我們回去，他的臉色都不好」、（按問：兩造分居後，原告有無帶你們回花蓮老
    家去？）「從來都沒有」、（按問：為何前述知道被告的臉色不好？）「爸爸與
    我們住在桃園的時候，媽媽有提到要爸爸留下來共同生活，爸爸的臉色就不好，
    好像是不肯」、（按問：兩造分居後被告有無回來桃園看你們？）「沒有」、（
    按問：有無與被告聯絡？）「看到媽媽如此辛苦養我們，我們都氣到了，所以都
    沒有去找他」、（按問：原告於桃園的這一段期間有無其他同居人？）「沒有」
    、（按問：兄弟姊妹結婚否？）「剩下一個還沒有結婚」、（按問：結婚時有無
    通知被告？）「我是公證結婚的，其他的人結婚時有無通知我不清楚」、（按問
    ：知道楊昌義的地址否？）「不知道」、（按問：對兩造的婚姻有何意見？）「
    那是他們二人的事，他們會有自己的想法」等語（參見本院民國九十二年六月十
    一日言詞辯論筆錄），核與原告所述相符，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻間有難以維持婚姻之重大事由，無可歸責之一方得請求離婚，民法第一千
    零五十二條第二項有明文規定，此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重
    大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不
    可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持
    婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之。經查兩造間之婚姻關係，因兩造分居已長達二十一年而無夫妻感情存在、
    原告對被告之無情離去怨恨已深、五子女均已成年且對被告陌生而無法正常互動
    、被告自隻身返回花蓮後未曾過問原告及五子女是否能生活、兩造間已無共同生
    活之條件與意願、兩造間之婚姻早已徒具形式以及被告收受起訴狀繕本與言詞辯
    論通知後亦未有任何之關心、互動，似已不在乎兩造間婚姻關係之存否等情，於
    一般客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而
    符合民法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由。且依右列之析
    述，原告亦難認有何可歸責之原因，準此，則原告依據民法第一千零五十二條第
    二項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告其餘依據同法條第一項
    第五款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，附此說明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官　鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後二十日內向本院提出上訴狀 (須按他造人數附繕
本)，上訴於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
                                              書記官　許瑞鴻




