【裁判字號】97,婚,686
【裁判日期】971125
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第686號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　3樓之3.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年11月11日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第 1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年7 月7 日結婚，婚姻關係仍存續
    中。但於結婚後，原告即發現被告有酗酒之習慣，經常於酒
    後借酒裝瘋，動輒出言辱罵原告，令原告身心嚴重受創。91
    年8 月間被告再次於酒後在兩造共同居住之桃園龜山鄉○○
    ○路106 巷41弄42號住處，先手持椅子猛力往原告頭部砸去
    ，後再以徒手毆打原告，造成原告頭部及四肢多處淤傷及血
    腫，並有腦震盪之現象，原告不堪被告之毆打，因此逃回高
    雄娘家避難，並向高雄地方法院聲請保護令。後因被告苦苦
    哀求而撤回聲請，並返回龜山共同生活，惟被告仍故態復萌
    ，對原告辱罵不斷，93年間又再度毆打原告造成原告臉部受
    傷及腦震盪。又被告雖擔任水電師傅之工作，然而被告嗜賭
    成性，所賺之錢連還賭債都不夠，不但無法賺錢養家，甚至
    連工作所需水電材料費用、駕駛違規之罰鍰、所得稅均由原
    告代為繳納。自94年10月間被告在外結交不知名女子後，即
    經常徹夜不歸，動輒三、四天不回家，偶爾回家亦經常辱罵
    原告。被告所為顯已構成不堪同居之虐待，原告因不堪被告
    長期辱罵、肢體暴力及上述不忠行為，因而於95年1 月1 日
    搬出兩造共同居住之處所，至今已逾2 年7 月，被告完全未
    與原告聯絡亦未試圖和好，是兩造間婚姻顯已產生破綻無法
    維持，故依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項規定，
    訴請裁判離婚等語，並聲明求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）查原告主張兩造於89年7 月7 日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。是本件應
      審究者，厥為：原告主張其受有被告不堪同居之虐待，及
      兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？
      茲分項詳析如后：
（二）原告是否受有被告不堪同居之虐待：
    １、按民法第1052條第1 項第3 款規定：「夫妻之一方，受
        他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚」。再按，
        維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自
        由權利之基本理念。增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴
        力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民
        法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應
        就其具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之
        嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事
        ，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已
        逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身
        安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，此有司法院大
        法官釋字第372 號解釋可參。
    ２、原告主張被告婚後即經常對原告施以家庭暴力行為等情
        ，業據提出診斷證明書為證，證人即原告之子陳廉傑並
        到庭證稱：「兩造從我有印象就與我一起住龜山鄉○○
        ○路的住所。兩造相處時我印象中是常常發生吵架、打
        架，被告會打原告及我，被告有時候徒手打我們，但是
        也常常拿傢俱打我們，有時候拿鐵椅及玻璃物品打我媽
        ，打我的時候是用徒手打我，幾乎每個月都會打我們。
        （民國91年間，被告是否曾經用椅子毆打原告以致原告
        腦振盪？）是的，當時我有在現場。（經過這一次原告
        有聲請保護令，被告是否還有打原告？）還是有打原告
        。…被告有酗酒，酗酒會發酒瘋，而且被告在外面會賭
        博，有人會到家裡討債，被告會常常不回家，回家以後
        會罵原告，而且要求原告搬出去。…大約是在我6 年級
        的時候搬出龜山。（在期間被告是否有和原告聯絡過？
        ）沒有。（是否從搬離龜山後就沒有看過被告？）是的
        。」等語明確，被告經合法通知，未於準備程序期日及
        言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何答辯聲明或陳述
        ，是原告之主張應可信為真實。
    ３、綜核上情，本院審酌被告前揭行為致使原告身心俱受傷
        害，並已造成原告精神上及身體上之重大痛苦，逾越夫
        妻通常所能忍受之程度，且侵害原告人格尊嚴及人身安
        全，原告指稱其受有被告不堪同居之虐待，即屬有據。
        從而，原告依據民法第1052條第1 項第3 款規定請求判
        決離婚，為有理由，應予准許。
（三）本件原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款「不堪同居
      之虐待」及同條第2 項「有重大事由」之規定訴請離婚，
      本院既認原告依同法條第1 項第3 款之規定請求離婚為有
      理由，已如上述，則就有無重大事由部分，即無再予審酌
      之必要，在此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　25　　日
             家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                       　　　法　官  鄭新後
                       　　　法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　25　　日
                             書記官　  劉文松




