【裁判字號】90,婚,521
【裁判日期】901108
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第五二一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年四月七日結婚，婚後因雙方個性不合，經常發生爭
      吵，被告更常以粗鄙不堪之言語辱罵原告，造成原告精神上之壓力，且時有動
      手毆打原告之舉，原告因係大陸來台人士，不諳台灣相關法規，遂一再忍耐，
      惟被告不但毫無悔意，更於接到本離婚事件開庭通知後，至原告工作場所長庚
      醫院毆打原告，原告實不堪被告同居之虐待；且被告於為原告辦理來台同居手
      續完成後，即將原告之身分證明文件藏匿，且拒絕給付原告生活費用，原告為
      求養家餬口，遂至長庚醫院從事零時工之工作，詎被告毫不體恤，反而經常懷
      疑原告有外遇，甚至於九十年七月十三日將原告趕出家門，並將鑰匙換過，拒
      絕讓原告進入，置在台舉目無親之原告生死不顧，被告顯有惡意遺棄原告之情
      ；此外，兩造時常爭吵，感情不佳，且被告於婚後，原告尚未來台前，有在家
      召妓陪宿之行為，不僅違反夫妻間之貞操義務，且絲毫不尊重原告，兩造顯無
      繼續同居之可能，另原告向被告要求協議離婚，被告竟要求給付鉅額慰撫金，
      顯見被告對原告毫無感情，原告實無法再與被告溝通，雙方感情已破裂，確實
      難以維持婚姻關係，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方
      受他方不堪同居之虐待、第一千零五十二條第一項第五款夫妻之一方惡意遺棄
      他方在繼續狀態中、第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，訴請
      判決離婚，此三訴訟標的之法律關係為選擇合併。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、診斷證明書一紙，並聲請訊問證人葉安居。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：兩造結婚迄今已六年多，被告對原告疼愛有加，雙方相處堪稱融洽，雖
      偶有不同意見相互爭執，惟被告並無以言語辱罵原告之情事，在長庚醫院打人
      那一次，是一時氣憤，被告要向原告對不起，本件應尚不構成不可忍之痛苦致
      不堪繼續同居；原告為達離婚目的，虛構編造事實，倘被告將原告身分證明文
      件藏匿，原告何以能在長庚醫院任職？原告自九十年五月起即常藉口未歸，誆
      稱被趕出家門，實不知從何言起，且原告為大陸人士，因台灣地區法令限制，
      原告來台手續皆由被告申請並為保證，原告先後三次來台，最近一次係於八十
      九年十二月十七日入境，九十年六月並由被告向境管局申請延展六個月，被告
      始得在九十年十二月十七日前合法居留台灣，被告如有惡意遺棄之意，僅需消
      極不為其申辦延期即可，何必為原告辦理延長居留手續？本件被告會換鎖，係
      一時氣憤，被告目前仍居住原住所未遷離，無時無刻等待原告返家共續良緣，
      並無惡意遺棄之情事；原告指稱被告於婚後找女人，惟據證人所言，當日僅有
      找女人陪吃酒，且是在八十七年以前的事，原告以八十七年以前的事主張為重
      大事由，並無理由，兩造間並不存在難以維持婚姻之重大事由，況如兩造間之
      婚姻有破綻，被告亦非有責之一方。
  三、證據：提出被告榮譽國名證影本一紙、結婚公證書影本一紙、原告中華民國台
      灣地區旅行證影本一紙、戶籍謄本一紙。
    理      由
一、按離婚之訴，得於第一審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提其反訴，民事
    訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴請求依據民法第一千零五
    十二條第二項之事由判決兩造離婚，後追加請求依據民法第一千零五十二條第一
    項第三款及同條項第五款之事由判決兩造離婚，經核與上開規定相符，應予准許
    ，合先敘明。
二、原告主張兩造於八十四年四月七日結婚，婚後經常發生爭吵，被告並有動手毆打
    原告之行為，九十年七月十三日，被告因懷疑原告有外遇，甚至將原告趕出家門
    ，更換鑰匙拒絕讓原告進入，另被告於婚後，原告尚未來台前，並有在家召妓陪
    宿之行為等事實，業據其提出戶籍謄本一件、診斷證明書一紙為證，並經與兩造
    同住之證人葉安居到庭證稱：「（法官：請陳述本件你知道之經過？）原告大約
    是第二次或第三次來台後，才與我們住在一起，我與被告住在一起約有三年多了
    ，與原告住在一起沒有幾個月，原告、被告住在一起時常吵架。我有看見他們在
    拉扯，但是打人的時候我沒有看過。」；「（法官：原告、被告相處的情況如何
    ？）時常在吵架。」；「（原告訴訟代理人：婚後被告是否有去找女人？）有，
    婚後被告有找女人回來陪吃、酒，那次我們各人花了四千元。之後被告將小姐帶
    回房間，做何事我不知道。」；「（法官：被告有無換鎖不讓原告進去？）被告
    拿原告衣服給原告，並叫計程車將原告送走，第二天被告就把鎖換掉，讓原告回
    不了家，目的是要趕原告走。原告換鎖之前有在家無離家出走，原告當時仍在長
    庚上班，是換鎖後才離家的。」；「我要作證，被告打人回來後有跟我說，這次
    是給原告警告，下次要加倍。」等語屬實，堪信為真，被告辯稱其對原告疼愛有
    加、期待共續良緣云云，自不足採，至被告另雖辯稱其上開行為尚不足以構成離
    婚事由一節，則係法律適用之問題，不影響本件事實之認定。
三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，蓋婚姻本係以夫妻雙方情感為基礎，以共
    同生活為目的，配偶間應相互協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，如夫妻
    間婚姻關係發生破綻，且斟酌夫妻雙方之行為、態度、年齡、性格、教育程度、
    有無別居狀態及時間之久暫等一切情狀，認達不能共同生活之程度且無回復希望
    ，難期夫妻雙方婚姻生活之幸福圓滿者，即應屬該法條所規定之難以維持婚姻之
    重大事由，而宜允許其離婚以消滅婚姻關係。本件被告曾對原告為身體上之不法
    侵害，並有換鎖不讓原告進家門及違反夫妻間貞操義務之行為，已如前述，此等
    行為自足以破壞兩造間共同生活基礎，而參諸原告於本院審理時堅持離婚，並無
    可期待其有繼續維持婚姻之意願，顯已達難以維持婚姻之程度，且係非應由原告
    負責之事由所致，原告據此訴請判決與被告離婚，洵屬正當，應予准許，至原告
    依選擇合併之法律關係，另主張其他項款之離婚事由，因本院認原告依民法第一
    千零五十二條第二項規定請求離婚為有理由，就其餘事由及其主張、舉證即無再
    予審酌之必要，爰不予逐一論述，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　　月  　　八　  　日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法　官　陳世宗
~B　　　法　官　邱育佩
~B      法　官　許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　　月　　  八  　　日
~B　法院書記官  蘇   萱




