【裁判字號】100,婚,640
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第640號
原　　　告　韋志賢
被　　　告　黎玉蘭LE. T.
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年12月30日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為越南籍人士，於民國（下同）99
    年間，被告經由訴外人蘇慶隆經營之「金有緣婚姻企業社」
    （乃非法婚姻媒合業者）之介紹而嫁給原告為妻，並辦妥結
    婚登記。100 年06月07日因被告之母死亡，兩造回越南奔喪
    ，並訂於100 年06月11日回臺，惟該日被告於越南機場藉詞
    上廁所為由逃跑，並未與原告隨機回臺。原告回臺後乃一再
    電請蘇慶隆聯絡被告，促其回臺，惟蘇慶隆卻告知被告要在
    越南待3 、4 個月。詎原告於100 年07月06日時發現被告已
    於100 年07月02日由高雄機場抵達臺灣，卻迄未返家。原告
    旋於l00 年07月07日報警請求協尋。查被告現行方不明，不
    知去向，非惟未與原告履行同居，且兩造間迄今無夫妻之實
    ，被告顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定訴請准予兩造離婚
    等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
      ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所
      地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事
      法律適用法第50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民
      國人民，而被告為越南國人，雖尚未取得我國國籍且目前
      被告又離家在外，然婚後所約定之共同住所係原告於臺灣
      之戶籍住所地即桃園縣龜山鄉○○路○段966 號，兩造間
      因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為密切者，無非原告
      暨其在臺親友，故兩造婚姻關係最切地即應為中華民國，
      依上列規定，本件兩造離婚及其效力，自應適用起訴時兩
      造之共同住所地法暨兩造婚姻關係所衍生一切法律關係最
      切地之法律即中華民國法律有關之規定，先予敘明。
  (二)、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原
      告提出之戶籍謄本為證，可堪信為真實。又原告主張前揭
      事實，業據其到庭陳述：「兩造是在98年12月28日在越南
      結婚，婚後約定兩造共同住所於龜山鄉○○路○ 段966 號
      我的戶籍地，婚後被告是在99年04月02日入境臺灣，兩造
      就一起住在上址，剛開始情況還好，但是後來她不說話，
      而且懶惰，因被告母親過世，於100 年06月07日我跟被告
      回越南，但我們回越南被告的家，我是什麼都沒看到，只
      有她們家族帶我跟被告到一間廟，說是放置被告媽媽遺體
      的地方拜拜，拜完以後於100 年06月11日我們要搭機回臺
      灣，早上我們兩個一起到機場，被告說要上廁所，結果一
      去就未再回來，讓我等不到人，所以我就先回國了，之後
      回臺後我有以電話跟被告聯絡，被告說她兩個禮拜後她自
      己會回臺灣，後來於兩造禮拜後我打電話給她，她說要延
      到07月03日才返臺，但於100 年07月02日我打電話給被告
      ，她就不接電話了，後來我在100 年07月06日查詢結果，
      才知道被告已於100 年07月02日從高雄入境，去向不明，
      我認為被告惡意遺棄我，而且我無法再信任她，已無法再
      與她共同生活，所以請求離婚。」等語，並提出受理外僑
      、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表一紙
      為憑；復據證人即原告之母簡美月亦到庭證述：「…被告
      來臺灣後就跟我們住在一起，住了這段期間，被告都不太
      講話，叫她也不理，後來跟我兒子回去越南，說是她媽媽
      過世，越南回來時只有我兒子回來，兒子在越南飛機場打
      電話跟我說，被告上廁所以後就不見了，要我幫他打電話
      聯絡，我有幫兒子打電話給被告，但被告也不接聽，我們
      替被告所申請的居留證及其護照，被告均已偷偷拿走了，
      之後就沒有被告的消息，我兒子有打電話給仲介，仲介說
      跟被告聯絡，結果被告一直拖延時間，實際上都沒有回來
      。」等語（見本院100 年09月27日訊問筆錄）；再據本院
      查察被告入出境紀錄，被告確於100 年07月02日入境後，
      未再有出境臺灣紀錄，此有內政部入出國及移民署100 年
      09月07日移署資處亦字第1000137306號函暨附被告入出國
      日期紀錄列表在卷可稽；又本院函請桃園縣政府警察局龜
      山分局派員查明被告是否居於桃園縣龜山鄉○○村○○鄰○
      ○路○段966 號之住址，經覆以被告現未居於該址，此有
      該分局100 年09月26日山警分偵字第1005030395號函附卷
      可佐；參以被告經公示送達受合法通知，未到場抗辯，亦
      未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。是綜上事證
      ，原告之前揭主張，亦可堪信為真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1001條本
      文、第1052條第1 項第5 款分別定有明文。本件兩造為夫
      妻，應互負同居之義務，惟被告於100年07月02日入境臺
      灣迄今，未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
      由，故被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
      居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是原告
      訴請判決離婚，核屬有據，應予准許。而本院既認原告依
      我國民法第1052條第1 項第5 款離婚事由之規定而訴請離
      婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張第1052條
      第2 項之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    12    月    30   日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    12    月    30   日
                           書記官  陳月桂



