【裁判字號】95,婚,388
【裁判日期】950822
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第388號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　原住桃園縣.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年8 月15日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，並育有子女陳竣榕、陳淑瑜、
    陳淑姿等3 人，現子女均已成年，婚後兩造感情並不和睦，
    被告並在外與他人同住，鮮少返家。於民國92年農曆過年期
    間，被告最後一次返家，其後即音訊全無，未履行與原告同
    居之義務，迄今已逾3 年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款，請求判決離婚等語，
    並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲
    明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）查原告主張兩造為夫妻，所育子女3 人均已成年等事實，
      業據其提出戶籍謄本2 份為證，堪信為真實。
（二）按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
      向法院請求離婚」，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。經查，原告主張前揭事實，已據證人即兩造次女謝淑瑜
      到庭證稱：「（問：兩造同住時相處情形如何？）不好，
      被告一直有外遇。」「（問：被告何時離家？）92年的過
      年，他只有過年才會回來，我們沒有住在一起」等語明確
      。此外，兩造之長子陳竣榕亦到庭證稱：「（問：被告何
      時離家？）民國91年。」「（問：兩造同住的時候，相處
      情形如何？）被告偶而才回來，被告對原告比較冷淡，被
      告還沒去大陸的時候，只有過年的時候才會回來」等語甚
      詳，並核與原告所述大致相符。又經本院依職權函查結果
      ，被告於92年2 月9 日出境後，並無再入境之紀錄，此有
      內政部警政署入出境管理局95年5 月10日境信雲字第0951
      0097940 號函送之被告入出境資料1 份在卷足憑。被告經
      合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀為有利於己之陳述或
      為否認。依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
（三）綜上，被告於92年初離家後，即出境未再返家，無正當理
      由不履行同居義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
      實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
      狀態中，原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　22　　日
                  家事法庭　法　官　江俊彥
上列為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　22　　日
                            書記官　陳今巾




