【裁判字號】98,婚,962
【裁判日期】990210
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第962號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於99年1 月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國88年12月1 日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，婚後原告沒有生育小孩，在家照顧婆婆、共同生
    活，惟被告工作所得並未拿回家用，且夫妻雙方經常為了用
    錢、觀念、想法不同而吵架，被告多次動手毆打原告，原告
    因不堪共同生活離家出走，同時以96年度婚字第570 號、97
    年度家調字第1670號聲請離婚在案，雖未獲准，然被告對於
    原告在外之生活不聞不問或關心，無法共同生活及履行夫妻
    同居義務，兩造實無法繼續婚姻關係，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、第2 項之規定提起本件訴訟等語。並為訴之聲
    明：如主文所示。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、原告主張兩造於88年12月1 日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    之事實，有戶籍謄本影本1 份附卷可稽，堪信為真實。
三、原告主張兩造因用錢觀念、想法不同而吵架，被告多次動手
    毆打原告，致原告因不堪共同生活離家出走等情，業據原告
    陳明在卷。又原告主張之事實，亦經證人黃玉草到庭證稱：
    我是原告的朋友，兩造９５年吵架，原告打電話給我，他說
    他老公不給他進門，他就到我家住，因為他沒地方住，隔天
    還要上班，後來我就叫他回去，要回去跟他老公及婆婆溝通
    ，但他婆婆不給他進去，我當時在樓下等，他一個人上去而
    已，所以他老公如何我不知道，他下來之後就說他婆婆不給
    他進家門，後來我就帶他回我家，一直住到現在跟我住一起
    ，他老公後來手機及家裡的電話都換掉了，找不到他老公，
    我有一直勸她回去，也有陪她回去一、二次，但她都進不了
    家門，她老公及家人都連絡不到、、９５年那次是我們大家
    一起吃飯，後來他老公打電話叫他回去，比較晚了，他回去
    後他婆婆就趕她出去，我就叫她到我家睡等語在卷可憑（見
    本院99年1 月5 日筆錄），核亦與原告所為主張相符。此外
    ，被告經本院合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告上
    開主張，亦足堪認定為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
五、本件兩造因用錢、觀念、想法不同而吵架，被告多次動手毆
    打原告，原告因不堪共同生活離家出走，原告並以96年度婚
    字第570 號、97年度家調字第1670號聲請離婚未獲准，被告
    對於原告在外之生活不聞不問或關心，不讓原告進入家門履
    行夫妻同居義務，顯見兩造婚姻已生破綻，且客觀上應認因
    此所生婚姻之破綻，已達於倘處在同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻之意願之程度；另衡其情節，被告就此事由之產
    生，應負主要過責，亦足認定。揆諸上揭法律規定及說明，
    原告訴請與被告離婚，即屬有據。又原告此部分離婚之請求
    既經准許，則其併依民法第1052條第1 項第5 款之規定，所
    競合提起同一離婚聲明之部分，本院即無庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    10   日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
應繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    2    月    10    日
                          書記官  楊慧伶



