【裁判字號】102,婚,618
【裁判日期】1030128
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第618號
原　　　告　陳文
被　　　告　李媚仔
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年1 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。查被告為大陸地區人民，而原告為臺灣地
    區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺灣
    地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國100 年3 月8
    日在大陸地區福建省寧德人民政府民政廳登記結婚，嗣經財
    團法人海峽交流基金會（下稱海基會）認證後，被告於同年
    6 月25日來臺與原告共同生活，原告則於同年7 月20日在臺
    灣辦妥結婚登記手續。兩造婚後初尚融洽，惟被告於同年12
    月7 日返回大陸地區後，即未返回臺灣地區與原告共同生活
    ，經原告多次聯絡均無回應，而被告並無不能履行同居之正
    當理由，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造自被告返
    回大陸地區後，分居已久，雙方感情已已不復存在，顯難維
    持婚姻。爰依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」及第
    2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻」之規定訴
    請離婚。並聲明：如主文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於上揭時、地結婚，被
    告於100 年6 月25日來臺與原告共同生活，並於同年7 月20
    日辦妥結婚登記在案，詎被告於同年12月7 日即自行返回大
    陸，迄今未再入境臺灣等情，有戶籍謄本、財團法人海峽流
    基金會證明書、大陸地區福建省寧德市公證處公證書各1 件
    ，並有桃園縣桃園市戶政事務所函及所附之結婚登記影本資
    料，暨內政部入出國及移民署函上載明：「查無渠等（即被
    告）遭管制之資料）及所附之入出境資料等在卷可稽，而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。是本院依調查證據之結果，堪信原告之主
    張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條（第
    1 項）第5 款，所謂以惡意遺棄他方」；「夫妻之一方以惡
    意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事，始為相當」（最高法院39年台上字第
    415 號、29年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照
    ）。經查，被告自100 年12月間返回大陸後，於未受管制入
    境情形下，卻未再申請入境與原告團聚，且未將伊之行止告
    知原告，被告復無其他不能與原告同居之正當理由，堪認被
    告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同
    居之主觀情事，揆諸前開規定及說明，被告顯係惡意遺棄原
    告，且該狀態尚在繼續中。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5 款「惡意遺棄」之規定，訴請離婚，為有理由，應予
    准許。又原告離婚之請求既經本院認屬有據，則其另據同法
    條第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻」之規
    定所為離婚之請求，即毋庸再予審究，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    28    日
                  家事法庭  法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（須
按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    1     月    28    日
                            書記官  黃雅慧



