【裁判字號】93,婚,531
【裁判日期】931228
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五三一號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　民國三.
　　訴訟代理人　李文傑律師
　　　　　　　　林建鼎律師
　　複　代理人　戴志宇
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　二號七.
　　　　　　　　　　　　民國三.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月十四日言詞辯論終結，判決如
左：
    主　　  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應與原告離婚。
二、陳述：兩造於民國（下同）五十七年間結褵，於八十六年前皆居住在新竹縣寶山
    鄉雙溪之房子，之後搬到新竹市○○路○段，因個性觀念不合，以致夫妻情感始
    終未能成熟穩定。八十一年間，原告前往大陸開拓事業，兩造即聚少離多，八十
    五年間，原告在國內及大陸地區所營事業均告失敗，被告曾為債務問題與原告論
    及終止婚姻關係事宜，但因金錢問題無法達成共識之情況下，兩造並未離異，然
    夫妻情分已有名無實，之後曾透過兩造小孩談離婚但亦未談成。八十八年間因兩
    造感情已趨淡薄，更各自從新竹市○○路○段住處搬去外面找房子居住，分居迄
    今已逾五年。分居期間，兩造毫無互動，形同陌路，並未有如被告所稱原告曾去
    過被告
    以外重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方請求離婚，此民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。茲兩造分居數年，夫妻關係名存實亡，難期復合，已如前述
    ，則兩造之婚姻有重大破綻甚明，兩造之婚姻關係繼續維持，已無實質意義，而
    夫妻分居數年應得為離婚事由，此　鈞院八十九年婚字第三二七號、九十年婚字
    第四二八號、九十二年婚字第一五八號，及台灣高等法院九十年家上字第三一七
    號判決，同作斯認，爰訴請判決如訴之聲明等語。
三、證據：提出
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告與原告結婚迄今已有三十六年，如果個性不合怎麼早不提。原告長期
    在大陸包二奶，且聽說已經在大陸跟他人生了一個孩子，原告在寶山鄉雙溪買間
    房子，就將被告名下座落新竹市○○路○段三五四巷一弄八號的房子賣掉將錢拿
    走，而在寶山鄉雙溪所購房子亦因未繳貸款而遭法院查封拍賣掉，害得被告無處
    可住，原告並從被告身上騙走新台幣（下同）一百多萬元。光復路房子被賣掉後
    ，被告遷至寶山鄉雙溪村雙溪小城一巷九號，後來遷至自己買的小房子居住，也
    就是被告現在
    地居住，也持有被告
    姻。另原告欠被告的錢亦應償還。
三、證據：提出土地所有權狀、建物所有權狀為證。
    理      由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出
    份之主張堪信為真。
二、原告復以兩造曾因原告生意失敗背負債務而論及離婚，然在金錢問題無法達成共
    識之情況下並未離異，且兩造自八十八年間分居迄今已逾五年，分居期間毫無互
    動，形同陌路，夫妻關係名存實亡，應已該當難以維持婚姻之重大事由，而主張
    依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，惟為被告以兩造並未分居僅是
    原告不願回來與其同住，且並非其不願維持婚姻，是原告外遇生子而想結束兩造
    婚姻，其不同意離婚等語置辯。按原告所主張兩造分居已逾五年乙節，雖為被告
    所否認，然被告亦自承原告已二、三年未同其居住，故兩造現係處於分居情況應
    可認定。然細探究兩造之所以分居之原因，原告就此雖僅泛稱因兩造感情已淡，
    故各自去外面找房子，惟據被告辯稱係因原告有外遇，長期在大陸、包二奶，且
    與他人生下小孩所致。經本院檢視原告所提之
    間認領大陸女子江妍萱所生之女江芯如為次女，有原告提
    載可按，復為原告所不爭執，堪信被告所言為真。再者，依被告所辯，係原告將
    兩造原共同居住之光復路一段房子賣掉，其才自購房屋居住，而原告就此亦未見
    有爭執，從而應可認定兩造之所以分居並無可歸責於被告之事由。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，為民法第
    一千零五十二條第二項所明文規定，而民法親屬篇於七十四年修正後，於第一千
    零五十二條增設第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的雖在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性，然同條項但書「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」之規定，則設有限制「主要有責配偶」之離婚請求權，因此就婚姻有難以維持
    之重大事由之主要有責者應不得提起離婚之訴，蓋若肯定主要有責配偶之離婚請
    求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，除有背於道義，欠缺公允外，同時亦與
    國民之法感情及倫理觀念不合。申言之，夫妻雙方均有責時，責任較輕之一方固
    得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請求離
    婚，但因自己「主要有責」招致婚姻破綻時，不得以其婚姻破綻難以維持為理由
    ，訴求離婚。經查，本件兩造之分居，係因原告在外與人生子另組家庭，而不願
    與被告共同居住所致，被告尚且當庭表明維持婚姻之意願，則縱因兩造分居多時
    ，導致夫妻感情轉淡，婚姻破綻難以維持，惟該難以維持婚姻之重大事由，依前
    所述，並不可歸責於被告，且應認原告就該難以維持婚姻之重大事由應負起主要
    責任。從而原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，揆諸前開說明，即無
    理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法對判決之結果不生影響，爰不一一條
    列審究，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　 　月　　二十八　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法　官  盧玉潤
右為正本係照原本作成
如對判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳德榮
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二　 　月　　二十八　　日




