【裁判字號】93,婚,147
【裁判日期】930723
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十三年度婚字第一四七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　王勝和律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年七月九日言詞辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造雖於民國（下同）八十九年七月二十二日結婚，婚後共同
    在新竹居住生活，並育黃雲鴻（八十九年十一月八日生）一人，惟因二人當時皆
    尚未自苗栗縣私立大成高中畢業，且係倉促奉子成婚，而被告旋又入伍當兵，以
    致婚後二人婚後聚少離多，感情平淡。雖然如此，婚後伊與被告父母親同住時，
    伊仍盡心侍奉公婆，照顧幼子，並且安份守己，在家做一名家庭主婦，盡力打理
    一切，以靜待被告自軍中退伍。九十一年，為了家中幼子，伊甚至外出工作，賺
    取生活費用。詎九十二年九月被告退伍後，被告毫無長進，將一家大小之家庭生
    活費用，全由被告年邁父母親負擔，而伊雖苦口婆心加以規勸，惟被告依然我行
    我素。另被告不切實際，好高騖遠，於退伍後，並未認真工作，且整日遊手好閒
    ，並將伊辛苦所賺取之薪水拿去借朋友或玩樂賭博。而被告錢財花用殆盡時，復
    又以要維修伊摩托車或其他事由為由向伊騙取。當伊見被告屢屢將伊所辛苦賺取
    之薪水任意花用，而拒絕再提供被告錢財時，被告旋又對伊惡言相向。九十二年
    十一月十七日，因伊拒絕提供被告錢財花用，被告竟將伊之摩托車鑰匙藏起來，
    阻止伊前去上班。當伊見上班時間已快來不及，而被告對伊返還車鑰匙之請求，
    除始終不予理會外，尚有用暴力拉扯伊之舉時，伊乃不得已將被告輕輕推開。嗣
    被告見伊推他，竟又出手打伊巴掌，有九十二年十一月十七日重光醫院診斷證明
    書及九十二年度暫家護字第五一五號暫時保護令可佐。此外，被告於當兵前即曾
    有毆打伊之情，甚至常以ＢＢ彈手槍朝伊身旁射來，致伊身心受創甚鉅。末查，
    兩造婚姻過程，被告不僅未曾給付絲毫家庭生活費用，亦不曾關心照顧伊母子二
    人，從未盡到為人夫、為人父之責任，且每當伊好言相勸時，又旋遭被告以暴力
    、惡言相待，致使伊於婚姻中飽受折磨、身心俱疲，幾近精神崩潰。且由上開種
    種行為以觀，亦可見被告早已失其夫妻間應有互相照顧及互相扶持之心，致使夫
    妻情分，蕩然無存，而無法續予維持。因此，本件婚姻顯有原告受被告不堪同居
    之虐待、被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中及難以維持婚姻之重大事由等情，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、第二項為此提起本件訴訟訴請
    離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告則辯稱：查九十年九月中旬，伊入伍服役後，於軍中週休二日之假期，仍會
    經常返家，故兩造感情尚稱融洽。婚後，因原告工作時間不定，收入亦屬不穩，
    故日常生活之一切開銷及幼子照料仍有賴伊父母親支付或悉心照顧，是原告亦有
    未盡為人母之責等處。又婚後原告雖與伊父母親同住，惟其每每直呼公婆名諱，
    平日言行毫無尊敬可言，故原告謂其盡心侍奉公婆，照顧幼子云云，顯屬虛妄。
    此外，九十一年間，原告雖有至中油公司加油站擔任加油員一職，惟亦於九十二
    年三月十三日離職，而當伊父親數次陪同原告至新竹科學園區應徵工作時，原告
    皆以工作性質未能適應而未能謀得一職。未料，原告竟於次月至苗栗縣頭份鎮○
    ○里○○路一六九號一、二樓環境複雜之新都市遊樂場工作。期間，伊父母雖有
    感於原告之工作環境複雜，而多次勸原告另謀他職，惟原告皆置若罔聞。更甚者
    ，原告與家人同住期間，復與友人多次外出深夜不歸，而屢屢勸誡，亦未見原告
    改善。另原告先前對伊聲請通常保護令，由於確係偶發事件，亦遭本院駁回，有
    本院九十三年度家護字第九四號裁定影本在卷足稽。末查，伊雖自退伍至今無一
    穩定之工作，惟亦認真從事臨時工性質之工作，非如原告所言整日遊手好閒，故
    原告請求判決離婚，實令被告難以接受等語資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之
    之登記可證，堪信為真。
二、按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，如非客觀的已達於此程度，不容
    夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求離婚與他方離婚，有最高法院三十四年上
    字第三九六八號判例可考。且夫妻間偶爾失和毆打他方，致令受有微傷，如按其
    情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得認他方之請求離婚為有正當理由，亦有最
    高法院二十年上字第二三四一號判例可資參照。此外，夫妻之一方受他方不堪同
    無庸舉證外，應負舉證之責任，亦有最高法院三十七年上字第六八八二號判例可
    稽。
三、經查，原告乙○○主張被告甲○○有持ＢＢ彈射伊身旁之舉，對伊暴力相向，顯
    有不堪同居之虐待等情，固經其提出九十二年十一月十七日重光醫院診斷證明書
    、九十二年度暫家護字第五一五號暫時保護令為證，並經證人即原告之母姚秋月
    （四十三年六月一日生）到庭證稱：「九十二年十一月十七日前，伊聽原告說被
    告有ＢＢ彈打原告，伊就去找被告談，被告說其有打，但並沒有打中。而在被告
    尚未當兵前，原告回家時，身上有傷痕，小孩說是被告弄得。且原告同事向伊說
    ，被告都會在原告上班時去向原告拿錢，經常欺負原告。」等語甚詳（見本院九
    十三年五月七日言詞辯論筆錄）。然查，由前開證人姚秋月證述伊並不知道原告
    係何時上班等情（見前揭筆錄），及被告九十年入伍時，兩造所生之子甫出生未
    久等情以觀（見本院依職權調取之本院九十三年度家護字第九四號通常保護令卷
    宗內新竹縣政府對被告所作的訪視報告及
    有所矛盾，故實難依憑上開證人證詞，遽謂原告確有受被告虐待之事實。況觀諸
    前開保護令卷宗內九十二年十二月三日、九十三年一月二十九日訊問筆錄所載原
    告到庭供承被告於八十九年二、三月結婚前比較多，即八十九年間懷孕有打過伊
    幾次，之後就沒有，一直到九十二年十一月十七日那一次等情，縱使八十九年間
    被告確有暴力相向之虐待等舉，在原告未提出相關事證，積極舉證以實其說下，
    亦難遽謂上開虐待確係於兩造婚姻關係中所為。至於九十二年十一月十七日所發
    生之衝突事件部分，據前開保護令九十二年十二月三日、九十三年一月二十九日
    訊問筆錄所載原告供承係因被告說要載伊去上班，但卻在伊拒絕牽手時，就不願
    載伊去上班，而當伊要打電話找人來載伊時，被告就把伊電話拉掉，所以伊就推
    被告的頭，才遭被告毆打等情，縱被告毆打伊之事確係實情，在斟酌兩造之地位
    、教育程度及當時情形下，此種行為按其情形尚不能遽認為已屬不堪同居之虐待
    者。因此，原告主張被告上開虐待等情，已予以原告身體上及精神上不可忍受之
    痛苦，尚屬無據，並不可採。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第一千零
    五十二條第一項第三款規定訴請與被告離婚，顯有未合，尚難准許。
四、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院四十九年臺上字第一二五一號判例
    可稽。且夫妻固負同居之義務，但違背義務之一方如未達於惡意遺棄之程度，他
    方不得請求離婚，亦有最高法院二十年上字第一五六九號判例可考。此外，夫妻
    之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當理由不為支付，以致他方不能維
    持生活，始屬民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他方，有最高
    法院二十二年上字第九二二○號判例可資參照。
五、經查，原告乙○○主張被告甲○○怠於工作，經常向伊索錢花用，顯有惡意遺棄
    等情，固經證人即原告母親朋友羅傳妹（四十四年三月三日生）到庭證稱：「被
    告一直沒有上班，被告說其沒有交通工具，被告母親有給被告機車，但被告不願
    騎，所以才沒有去上班。」等語（見本院九十三年七月九日言詞辯論筆錄）。惟
    查，位原告所主張，被告退伍後無持續性工作則縱被告確有未支付家庭生活費用
    之情，亦難遽謂被告主觀上有違背義務惡意遺棄之情事，故原告上開主張，尚非
    可採。從而，揆諸前開說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴
    請離婚，尚有未洽，亦應駁回。
六、末按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第一千零五
    十二條定有明文。且民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增設第
    二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間
    發生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持，即無不准許依該條第二項訴請離婚之理
    （最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議、最高法院八十七年台上字第一○
    四八號判決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（八十七年台上字第一三○四號判
    決意旨參照）。又我國民法第一千零五十二條第二項但書「但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請
    求權，則主要有責者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責
    任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者，雙
    方亦均得請求離婚。
七、經查，原告乙○○主張因遭被告甲○○於九十二年十一月十七日毆打離家迄今，
    兩造間已缺乏互相照顧及互相扶持之心，顯已有難以維持婚姻之重大事由等情，
    業經證人即原告之姊管莉婷（六十八年六月四日生）到庭證稱：「九十二年十二
    月中，當時原告已回家住了，伊去載原告下班時，被告一直跟在伊後面，不准伊
    載原告回家，且一直追到家裡，不讓原告入家門，並對原告說不要以為在家裡，
    其就不敢對原告怎樣。」等語（見前揭筆錄），則被告於原告遭其毆打返回娘家
    後，非但未能以理性、和平之協商方式與原告商談兩造如何共同經營婚姻生活，
    反而騎機車尾隨至娘家、惡言相向揚言不是不敢對原告怎樣，益足見被告確有失
    其互信、互諒、互敬、互愛、互助之情，參諸兩造分居已達八月之久，原告猶無
    意繼續與被告共營婚姻生活，則原告主張因被告前揭行為致無法維持兩造之婚姻
    生活即堪信為真實。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的，而夫妻間共營婚姻生活，不僅需有經營和諧性生活、滿足彼此生理需要，尚
    且須滿足雙方感情上彼此親密、心理上互相依賴互相扶助的心理需求，方可建立
    夫妻間身心靈相結合之美滿生活。因此，本件被告既未本於夫妻情分，以互信、
    互諒、互敬、互愛、互助之心，與原告相親相愛，則顯然已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，而出現無可回復之婚姻重大破綻。又
    本件婚姻破綻之出現既係因原告遭被告毆打兩造分居已達八月所引起，則顯可認
    應由被告負主要責任者。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第一千零五十
    二條第二項訴請離婚，尚無不合，自應准許。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十三　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法  　  官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官  陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十三　　日




