【裁判字號】95,婚,320
【裁判日期】951122
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第320號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國41.
送達代收人　丙○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　民國53.
當事人間請求請求離婚事件，本院於95年11月8日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國79年10月3日結婚，婚後感情
    初尚融洽，後因被告過度管教原告與前夫所生之子鄔崴丞，
    彼此經常意見不合，被告並於84、85年間離家出走，僅偶爾
    回家為祖先上香。原告曾多次請求恢復夫妻關係，然為被告
    所拒，被告存心放棄婚姻，行方不明已十餘年，顯有以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中等情。爰依民法第1052條第1項第5款
    為此提起本件訴訟訴請離婚，並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
三、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年台上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○○無正當理由不與原告同
      居等情，業據證人即原告之子鄔崴丞（66年12月16日生）
      到庭證稱：「兩造已經很久沒有同住一起，大約民國84、
      85年就沒有同住。我不知道被告為何不回來同住。」等語
      在卷（見本院95年9月20日言詞辯論筆錄），顯見被告確
      實未履行夫妻同居義務，並足證被告確有違背同居義務之
      客觀事實。參之若非被告有拒絕同居之主觀情事，則不會
      離家10餘年，卻不返家探視原告或與原告聯繫之理，足見
      被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。
      此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正
      當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。從而，參酌前
      揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡
      意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民
      法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應
      准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　22　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　  22  　日




