【裁判字號】94,婚,229
【裁判日期】940916
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第229號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　朱昭勳律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　魏早炳律師
　　　　　　陳恩民律師
　　　　　　魏翠亭律師
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年9月2日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（民國○年○月○日生）權
利義務之行使或負擔，由原告任之。
被告應自本判決確定之翌日起至民國一百十一年六月止，按月於
每月十日前給付原告新臺幣壹萬元整，如遲誤一期履行，其後之
期間視為亦已到期。
被告得依附表所示期間、方式與所生子女丙○○為會面交往。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造於民國（下同）87年間結婚，結婚初期，兩人即工作
    關係分居兩地，原告在聯電擔任工程師，被告則在台塑石化
    擔任工程師。90年間，原告調至聯電南科廠擔任工程師，被
    告則旋應聘至竹科園區漢磊科技工作，致使兩造仍分隔兩地
    ，聚少離多。90年10月間原告懷孕，且於91年4月請調回聯
    電竹科園區工作，並於91年6月產下一子丙○○。嗣兩造相
    處時間漸多後，被告即因個性及理念問題，磨擦及口角迭起
    。
二、又兩造均為工程師，白天均在公司上班，小孩則託由褓姆照
    顧，然晚上原告將小孩接回自己照顧，而需忙進忙出，宛如
    傭人時，被告卻常一人關在房間聽古典音樂及上網，未曾主
    動幫忙家務及照顧小孩，且當遇有假日時間來臨時，被告除
    未曾提及要帶原告及小孩出遊外，尚且經常一句話其要回老
    家，即一人跑回屏東老家，致使兩造關係已達冰點。
三、92年，原告向父親購買座落於現址之房屋，因新房係透天2
    樓，家務整理更加煩劇，一日原告列表要求被告分擔家務，
    被告竟回答原告你要把我們逼到有一個人死來回答，而對原
    告怒目相斥。由於兩造感情不睦，雖原告曾於92年6月間向
    被告提及協議離婚之事，惟卻遭被告所拒，並致使雙方關係
    勢同水火。92年7月11日，為了小孩之事，被告竟又徒手毆
    打原告臉部，甚至於同年11月14日，又為了小孩之事，藉故
    毆打原告，並作勢要將原告推下樓，後原告父親阻止被告再
    打原告，被告竟又作勢進一步要一併毆打原告父親，且在原
    告要前往醫院治療之際，被告甚至以「祝你凱旋歸來」等語
    冷嘲熱諷，令原告難以忍受，有行政院衛生署新竹醫院傷害
    診斷證明書、93年11月16日電子郵件信函影本可稽。
四、當原告為免再受被告暴力相向，即提出保護令之聲請時，被
    告竟向出庭作證之原告父親陳述：「結了婚還帶一個丈人，
    被告很痛苦，為何原告父親不搬去與原告兄長同住」等語，
    致傷害原告父親甚深，而使夫妻感情破裂，有本院93年度暫
    家護字第410號暫時保護令可按。
五、另原告在請被告搬離現址之際，被告復仍急於索還其曾協力
    出資購屋之款項，有93年12月6日電子郵件影本可參，顯見
    被告形同與原告決裂，故被告所索還之出資，原告大抵已於
    保護令核發後償還被告。
六、另被告因不願分擔家務，又以兩造感情不好為由，自90年迄
    今，未曾主動與原告為性生活，夫妻情份至此，顯已有難以
    維持婚姻之重大事由等情。
七、對於被告所提答辯狀之陳述:
（一）被告於答辯一狀第二頁提及其曾主動幫忙家務包括洗碗掃
      地及倒垃圾等並非事實：此由原告於九十三年十二月六日
      以電子郵件向被告表示，被告均不配合家務，被告均未加
      駁斥，甚以電子郵件承認讓原告多年來委屈的配合，可見
    被告對家務之漠不關心，將小孩及家務一股腦丟給原告，以
    致原告身心俱疲，認被告無心維持婚姻，因此被告空言分擔
    很多家務，絕非事實。
（二）被告答辯狀提及稱於九十二年間有半年期間因原告受訓，
      全力照顧接送小孩:然小孩於九十一年六月一日出生至今
    ，被告接送小孩，不過僅止於上開時間；且係因原告受訓，
    方無責可推，勉為接送，原告受訓完成，被告即將小孩視為
    燙手山芋丟給原告照顧，未曾主動接送小孩，此為實情。
    被告稱因原告受訓始『配合』接小孩，可見被告自始認帶小
    孩是原告之事，其僅須配合，大男人之思想可見一般。
（三）被告答辯狀提及: 原告何能將被告返回屏東探視父母親作
      為離婚理由，實有誤解:
      【１】原告未曾將被告返回屏東探視父母親作為離婚理由
            。
      【２】原告僅於訴狀中說明原被告夫妻冷淡關係: 原告常
           『逕』自回屏東家未知會原告，可見原被告夫妻無
           法溝通。另被告父親常對原告有所責難，此亦實情
           為被告所知。
（四）原被告間性生活自原告生下小孩等於『零』，此為被告第
      一次庭訊所自承；被告奢言兩造有復原之機會，原告認不
      可能:
      【１】事實上原被告間非但三年間無性生活，原被告偶有
            外出機會，被告甚少理會原告，無言語交談，更無
            何牽手親密舉動。
      【２】被告雖透過兩造律師協商『熄火讓兩造有復合可能
            』，被告無何表示也就罷了，反汲汲於向律師說明
            及索還『其母親裝璜之出資』，更未對小孩付出半
            點扶養費，因此原告不想再面對與被告冷淡及僵硬
            之婚姻。
（五）本件被告亦承認有『打』被告兩次，然其於第三頁辯稱『
      並非有意暴力相向』另亦稱『當場道歉』，並非事實:
     【１】第一次被告毆打原告，是在原告發電子郵件給被告
           後，被告才以電郵道歉，非當場道歉。
     【２】被告打人係故意毆打，在兩次毆打中，原告一次咆
           哮『忍你很久』另一次則對被告比中指，被告要聲
           請驗傷，原告還譏諷被告『祝被告凱旋歸來』，惡
           意至極。
     【３】原被告均為高知識份子，被告動手即為錯誤，且對
           小孩作最壞之示範，有一此原告受傷之模樣還讓小
           孩記得，小孩想起還問爸爸打媽媽那裡，有流血，
           令原告耿耿於懷。
（六）被告於訴狀第四頁，指稱原告父親有『賭博、酗酒』『另
      外結識女友』『有道上兄弟』與事實不合:
     【１】原告父為公務員退休，退休時將所所有房屋『半買
           半送』過戶於原告，被告不曾感恩反空言批評，實
           非晚輩所應為。
    【２】可調閱原告父前科素行記錄，可證明原告父親並非被
          告所漫罵之壞。
    【３】被告於婚姻諮商過程中一再表明，原告父還有兒子，
          不應與女兒同住，被告既有兒養父，出嫁女兒為潑出
          去的水心態，如何與有報父養育之恩之原告共同生活
          。
（七）被告離開台塑公司，原因為無法升遷專員，空言『配合原
      告離開台塑公司』，實令原告難以擔當，且與事實不合。
（八）被告稱未曾棄家庭經濟生活於不顧，然自原被告分居即九
      十三年十一月以來，被告未曾協力支付原告及子女半點生
      活費。
（九）被告於爭取子女監護之主張諸多與事實不合:
     【１】被告稱其與姐姐感情很好………然事實上是姐弟兩
           很少連絡，原告與被告有婚姻危機，原告曾親電被
           告二姐，被告二姐竟稱支持原告離婚，並叫原告以
           後不要與其連絡。
     【２】被告稱其姐弟教育背景很好能提供其照顧小孩之支
           援………然事實上被告姐弟與告並不住在一起，奢
           言他人能提供支援，自己卻無照養小孩之計劃，由
           被告擔任小還監護權任，實對小孩不利。
     【３】被告空言原告家庭背景不好，小孩恐會受家庭不良
           之影響，既未舉證以實其說，出於被告自己臆測漫
           罵，無法輕信。
     【４】被告非全心全意對小孩: 自從原被告兩造分居，被
           告均未依約行使探視權，包括九十四年四月十日.
           二月二七日. 四月三日及五月六日，說不來就不來
           逕自返家。此外只要逢下雨天，如四月二四日及二
           月二十日也不來依約探視小孩。更於分居後未曾支
           付小孩半點生活費。由以上事實可證『被告非全心
           全意對小孩』。由於原告經濟條件較被告優異，小
           孩自小為原告所扶養，成長於原告所有之宅所之事
           實，此為被告所不否認，原告自如家扶中心報告所
           言『較 適合擔任小孩監護權人。
八、關於子女監護部分，兒童丙○○自出生以來即由原告悉心照
    顧，並與原告同住，且依幼子從母原則，該童自以由原告監
    護為宜。另被告既為該童之父，對於子女亦有扶養照顧之責
    ，依行政院主計處台灣地區91年均每人每月民間消費支出額
    新台幣（下同）22,198元之標準，原告應負擔2分之1子女扶
    養費即11,099元。綜上所述，原告爰依民法第1052條第2項
    為此提起本訴訴請離婚，及附帶請求酌定未成年子女權利義
    務之行使或負擔等語。並聲明（一）請淮原告與被告離婚。
    （二）兩造所生子女丙○○由原告監護。（三）被告應按月
    丙○○扶養費111,099元。（四）訴訟費用由被告負擔。
貳、被告則辯稱：
一、查被告家中家務之負擔，除洗碗、掃地拖地、倒垃圾廚餘外
    ，尚有屋外清掃浴廁排水管清潔，水龍頭、燈管、熱水器與
    抽水泵浦維修更換，天花板吸塵與頂樓雨水落水頭清潔等等
    ，故原告指稱被告未分擔家事乙節，絕非事實。
二、且當原告於92年至93年間利用下班時間，接受「製程安全評
    估與甲級工業安全課程」前後約有6個月之期間，在該期間
    內均由被告下班配合帶小孩，亦絕無未盡照顧責任之事。
三、再被告身為長子，因與原告結婚後搬至新竹居住，但父母年
    紀已老邁且獨居於屏東，何能將被告返回屏東探視父母作為
    其離婚之理由？再兩造於子丙○○出生後，因年紀尚小舟車
    勞頓亦不適宜，況原告除93年春節及端午節，2次返回屏東
    居住外，亦甚無意願返回屏東老家，故被告亦儘量不予勉強
    ，原告以被告返回屏東未帶幼子出遊等語相指責，於理於法
    ，實難服人。
四、另性之接觸為夫妻間最直覺親密之接觸，難免受某些外在環
    境變化而影響，亦即因兩造所生之子年幼，為照顧而勞累，
    且原告父親、後母搬來同住之部分影響，加上雙方忙於工作
    互動少所致，並非被告有任何感情不忠實或故意冷淡原告之
    情事。況性生活為兩情相悅之事，若雙方皆能適當調整身心
    狀態，相信仍有復原之機會。
五、此外，被告雖承認於93年7月11日因管教子女問題與原告意
    見相左，於原告不斷咆哮拉扯中，一時衝動曾打原告一巴掌
    ，惟被告當場即向原告道歉。同年11月14日，雖再次因管教
    子女問題及原告不願返回屏東探視等因素而發生衝突，惟並
    非被告有意暴力相向，而被告亦對於衝動下所為行為一再表
    示歉意。
六、其實，原告父親搬來與兩造同住，亦為影響雙方關係之一大
    原因，並非被告計較岳父為何與女兒同住而不與兒子同住，
    而係原告父親有抽煙、酗酒、賭博之惡習，且在外另結識女
    友，故週五至週日甚少在家同住，其繼室不堪其擾故搬至台
    北蘆州與其親生女兒同住。且於92年至93年期間，原告父親
    多次因其發酒瘋，原告後母與伊需要半夜外出拉其回家，或
    陪其在外聊天安撫情緒、或清除嘔吐穢物與衣物、或清晨被
    叫醒到水溝邊找尋其手機與遺失之物品，或買涼水為其解渴
    、解酒，甚至曾因酒後車禍，被告必須送其至新竹國泰醫院
    急診。且原告父親經常恐嚇被告說他有道上兄弟，若有需要
    ，他隨時即可派員修理被告，實令被告難以接受其騷擾，亦
    嚴重影響兩造互動。
七、由於被告對維持婚姻生活盡心盡力，不僅配合離開原告任職
    之台塑公司到新竹工作之，且即便孩子出生後，原告欲下班
    進修上課，被告均同意配合，即便現在於保護令下，亦配合
    原告上清大學分班與社團活動，於其無法分身之時間，至保
    姆家接送與照顧小孩至其下課。雖然在經濟上不如原告，但
    從不曾棄置子女家庭經濟於不顧，實難謂雙方之婚姻已至無
    法挽回之地步，故原告請求離婚，難謂有理。
八、末查，被告家族家庭觀念濃厚，自幼父母以身作責，家庭成
    員無不良嗜好，庭訓嚴格，姐弟感情良好，故姐弟均有大學
    畢業與經濟基礎，且被告及被告子女之互動關係良好，應足
    以予子女良好之薰陶，甚至提供必要之支援及協助。另被告
    目前雖在較小規模工廠工作，但其上下班時間較固定，經濟
    收入亦無虞，故應適合取得子女之監護。
九、反觀，原告本身父母離異，目前與其父親同住，其父親具有
    不良生活習性，已如前述，深恐兩造所所生子女受其不良之
    影響，而原告之其餘家人雖住新竹，但其兄長甚少與父親見
    面，僅春節聚會、原告二姐生日回新竹與其父親生日等三節
    才有聚會，原告大嫂在西大路遊藝場工作，因有一子一女須
    照顧，能提供支援空間少，而原告大姐因自幼父母離異，不
    堪後母之家庭氣氛，國中未畢業即投靠其生母與外出工作，
    離婚後在某裝潢公司任會計，晚上尚需外兼差，以撫養一兒
    並償還房貸，無多餘能力協助，甚至需原告接濟。至於原告
    二姐亦不堪家庭氣氛，國中未畢業即投靠其生母與外出工作
    ，目前遠嫁嘉義，另原告同父異母小妹，目前嫁台北蘆州甚
    少回新竹且無工作，故原告家庭背景似難以提供其任何之後
    援。另被告目前任職聯電，雖薪資與福利佳，但較高所得其
    工作量與辛勞亦多，也常須加班，故接回孩子時已晚上8點
    以後，而孩子約10點就寢，早上7時50分校車便送上學，故
    原告真正陪同時間有限，實難勝任照養子女之責任等語資為
    抗辯。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文。且民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之
    概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚姻難以維
    持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理（最高法院86年
    度第2次民事庭會議決議、最高法院87年臺上字第1048號判
    決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（87年臺上字第1304
    號判決意旨參照）。又我國民法第1052條第2項但書「但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定
    ，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責者自
    應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任
    較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有
    責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
三、經查，原告乙○○主張被告甲○○以暴力相向等情，業經其
    提出93年11月17日衛生署署立新竹醫院診斷證明書、本院93
    年度暫家護字第410號暫時保護令、94年度家護字第59號民
    事通常保護令等件影本為證，並經本院依職權調取本院94年
    度59號通常保護令卷宗查明屬實。且經被告到庭供承「兩人
    於11月發生衝突，發生拉扯，被告就打原告一巴掌，另一次
    原告大罵被告，打電話罵伊媽媽，被告就控制不住打原告。
    」等語，顯見被告確有對原告施用暴力之不當情事，有本院
    94 年6月21日言詞辯論筆錄在卷可稽，故原告此部分主張堪
    信為真。另原告主張被告與其感情不睦乙節，觀諸被告到庭
    供承「兩造之前都是因為工作關係分住兩處，91年4月起原
    告從台南調回來，才同住一起。另兩造感情時好時壞，而被
    告要與原告溝通、講話，原告就擺臉色不理被告，愛理不理
    。此外，被告自己回去探視母親，也是因為原告不願回屏東
    。」等語（見本院94年2月25日、6月10日調解程序筆錄、94
    年6月21日言詞辯論筆錄），及原告到庭供承「被告在我們
    睡覺之後，就自己在書房上網，對兩造生活沒有具體改善，
    而原告也沒有提出婚姻改善方案。」等語（見本院94年6月
    21 日言詞辯論筆錄），顯見兩造確實彼此怨懟，無法互信
    互諒，故原告此部分主張亦非無據，堪以採信。又，原告主
    張兩造間已無性生活等情，經被告到庭供承「90年起兩造就
    沒有性行為。」等語，顯見兩造確有多年缺乏性生活之情事
    ，有本院94年2月25日調解程序筆錄在卷可稽，故原告此部
    分主張，亦屬可採。再兩造自原告於94年1月5日提起訴訟迄
    今將近九個月期間，兩造經兩造律師之斡旋、經財團法人兒
    童福利聯盟文教基金會社工協助下進行商談，仍無法協商獲
    得維繫婚姻之方案，且被告亦同意離婚（見本院94年6月21
    日筆錄），足見兩造已失夫妻情義，無法彼此扶持及相親相
    愛，兩造確無法滿足雙方感情上彼此親密、心理上互相依賴
    互相扶助的心理需求，已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度。可認本件婚姻確已出現無可回復
    之婚姻重大破綻，而有難以維持婚姻之重大事由，故原告主
    張兩造婚姻，難以續予維持，自堪信為真實。此外，由上情
    以觀，本件婚姻破綻既係兩造彼此未能有效溝通，相互體諒
    ，相親相愛所引起，則顯可認兩造應負責之程度相同。從而
    ，揆諸前開規定及說明，原告依民法第1052條第2項訴請離
    婚，尚無不合，自應准許。
四、次按我國民法第1055條第1 項及第1055條之1 之規定：夫妻
    離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由
    一方或雙方共同任之，未為協議或協議不成者，法院得依夫
    妻之一方、主管機關、社會福利機關或其他利害關係人之請
    求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之最佳利
    益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：（一）子女之年齡
    、性別、人數及健康情形。（二）子女之意願及人格發展之
    需要。（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能
    力及生活狀況。（四）父母保護教養子女之意願及態度。（
    五）父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情
    狀況。又離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未
    成年子女權利義務行使負擔之內容及方法，復為民事訴訟法
    第572 條之1 第1 項所明定。本件原告於離婚之訴附帶請求
    酌定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法，本院
    既認其離婚請求為有理由，自應就其附帶請求部分併為判決
    。
五、經查，兩造所生未成年子女丙○○（○年○月○日生）尚未成
    年，有卷附戶籍謄本可考。且兩造所生該名子女自出生迄今
    原告均有親自照顧一節，且原告之有多名親友在新竹地區可
    提供協助照顧該名未成年子女，均為被告所不爭執；反觀被
    告自承如取得該名子女監護權，將會帶該名子女至屏東家由
    其父母照顧，而經本院依職權函請財團法人台灣兒童暨家庭
    扶助基金會新竹分事務所對原、被告及兒童丙○○進行訪視
    後，據函覆謂以「原告方面，目前住處為3樓透天厝，地坪
    約20坪，室內空間清新雅緻，住屋品質佳，位處新竹市區，
    靠近學校及市場，生活機能佳，且在聯電擔任環境工程的主
    任，上班時間為早上8點至晚上8點，月薪約有70, 000多元
    ，目前雖除要支付貸款外，尚須支出未成年子女的保母費用
    20,000元及其保險費用8,000元，但因手中尚有許多股票，
    可供償還所有貸款，故經濟狀況豐足，另子女出生後，皆由
    自己為主要照顧者，負擔大部分的照顧工作；被告方面，目
    前獨自1人在新竹市租套房住，不願社工員前去住處訪視，
    表示自己未來照顧未成年的地點可能計劃為屏東家中，由其
    父母親照顧，若從原告處索還2,000,000元，也可能會買下
    較為寬敞的房子，使未成年子女有較佳的生活空間，而其目
    前在漢磊科技擔任駐場副理的工作，工作時段為早上8點半
    至下午7點，收入在58,000元左右，並有不固定的津貼8,000
    元，未成年子女剛出生至2歲時，雖自己會從旁協助泡牛奶
    ，拿東西等等，但以原告照顧為主，而目前亦僅於假日時帶
    該童去台北，與其姊姊及其孩子共同出遊，評估兩造雖同樣
    具備良好的工作及收入，並具有監護未成年子女之意願，但
    考量被告獨自住居新竹，缺乏親友支援，再加上未來動向不
    明確，相較之下，原告具有穩定的經濟基礎、親職功能佳，
    加上目前獨立帶養之狀況穩定，故認為監護人可由原告任之
    。」等情，益徵由原告監護兒童確係符合兒童最佳利益之考
    量，有該事務所94年5月24日（94）竹家監字第121號函附調
    查報告在卷可稽。綜上所述，為使該名未成年子女今後身心
    能正常發展，及受到高度之關照與愛心，且有利於親子關係
    之溝通互動，本院認為兩造所生未成年子女丙○○之權利義
    務，由原告行使或負擔，顯然較符合子女之最佳利益，爰判
    決如主文第2項所示。
六、按父母對於未成年子女，有保護及教養之權利義務，民法第
    1084條第2項定有明文，且所謂保護及教養之權利義務，係
    包括扶養在內。又，自父母對未成年子女行使或負擔保護及
    教養之權利義務本質言，由於此扶養義務係屬生活保持義務
    ，是於婚姻關係存續中，因父母對子女之扶養費用（保護教
    養費用）係構成家庭生活費用之一部，故在父母對子女扶養
    費用義務之內部分擔上，係依家庭生活費用之法理，即由夫
    妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之，以資解決
    。因此，結婚經撤銷或夫妻離婚既不影響父母對於未成年人
    子女之扶養義務，則於法院依民法第1055條之規定，為酌定
    、改定或變更時，命未行使或負擔權利義務之一方給付扶養
    費之情形，自應仍本於保護教養費用乃為人父母親之本質義
    務，即生活保持義務，而類推適用家庭生活費用負擔之法理
    ，即按父母雙方資產、能力、收入及其他一切情事以決之。
    是法院依民法第1055條、非訟事件法第127條於離婚事件中
    為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內容及方法，或命未
    行使或負擔權利義務之一方給付扶養費時，自應各依其能力
    、收入、資產及其他一切情事決定父母對於子女扶養費用之
    內部分擔額。
七、經查，被告現年41歲，研究所畢，目前在漢磊科技公司擔任
    駐場副理的工作，收入在58,000元左右，並有不固定的津貼
    8,000元，另目前除要支付8,000元的房租外，並無其他支出
    ；原告現年36歲，研究所畢，在聯電擔任環境工程主任，月
    薪約有70,000多元，目前雖除要支付貸款外，尚須支出未成
    年子女的保母費用20,000元及其保險費用8,000元，但因手
    中尚有許多股票，可供償還所有貸款，並有3樓透天厝1棟，
    故經濟狀況豐足，有戶籍謄本及前揭調查報告可按。本院審
    酌兩造上開經濟能力、收入、資產，及目前物價水準（依行
    政院主計處所提供「92年度家庭收支調查報告」統計表記載
    ，92年新竹市市民每人平均每月消費支出分別約為19,655元
    ）等情，認該名子女生活扶養費以每月19,655元之標準為適
    當，及該名子女每月生活扶養費自本判決確定之翌日起至其
    等成年時止，由被告負擔每月10,000元，餘由原告負擔為合
    理，爰判決如主文第3項所示。
八、按會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利，其不僅為父
    母之權利，更為子女之權利，不論由父親抑或母親任未成年
    子女之監護人，其等親子間之倫常及血親關係非因此而切斷
    ，除顯有不利於未成年子女之情事，否則未任監護之一方應
    有與子女會面交往之權利。查本院雖認兩造所生未成年子女
    丙○○權利義務之行使或負擔，由原告任之較為適當，已如
    前述，然兩造為該名未成年子女之父母，其等對該名子女亦
    不乏關心及愛護之情，且兩造情感不睦致無法維持婚姻生活
    ，與其等間之子女親情自不能混為一談，況兩造所生該名子
    女尚屬年幼，為使該名子女之人格能健全發展，並兼顧人倫
    親情，本院考量兩造目前之生活狀況、該名子女之生活作習
    、年齡等一切情事，准被告得依附表所示時間、方式與丙○
    ○為會面交往，爰判決如主文第4項所示。
九、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援用之證據，經本院
    斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論
    駁之必要，併此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　16　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　16 　日
附表：
一、平日期間﹕
    被告得於每月第一、三週之週六、週日，於週六當日早上9
    時，將丙○○往住處同居，但應於次日之週日下午6時前，
    將丙○○送回原告住處。
二、暑假期間：
    被告得於每年七、八月之暑假期間，選擇其中之連續20日，
    並於第一日當天早上10時將丙○○接往住處同居，並於連續
    第二十日之當日下午六時前，將丙○○送回原告住處。不適
    用每月第一、三週之週六、週日會面交往之方式。
三、農曆春節：
１、被告得於單數年（例如95年、97年）之寒假期間，選擇包含
    農曆春節即除夕、年初一、年初二、年初三之其中連續7日
    ，於第一日當天早上10時將丙○○接往住處共渡寒假及佳節
    ，且於連續第七日之當日下午6時前，將丙○○送回原告住
    處，不適用每月第一、三週之週六、週日會面交往之方式。
２、被告得於雙數年（例如96年、98年）之寒假期間，選擇不包
    含農曆春節即除夕、年初一、年初二、年初三之其中連續7
    日，於第一日當天早上10時將丙○○接往住處共渡寒假及佳
    節，且於連續第七日之當日下午6時前，將丙○○送回原告
    住處，不適用每月第一、三週之週六、週日會面交往之方式
    。
四、丙○○滿15歲後得依其意願及方式與被告會面交往。
五、被告於不影響子女丙○○正常作息下，得以電話、書信、傳
    真或電子郵件等方式，與子女丙○○交談、交往、聯絡。



