【裁判字號】97,婚,503
【裁判日期】971205
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第503號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　第8村.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為中華民國人民，被告為泰國人民，兩造於
    民國92年08月19日在泰國結婚，婚後被告即來台與原告共同
    生活，惟被告於92年底、93年初無故離家，此後即未再返家
    而去向不明。是被告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，兩
    造間亦有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1
    項第5 款及第2 項之規定，提起本件訴訟等語，並聲明：如
    主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於92年08月19日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真。又原告主張：被
    告於92年底、93年初無故離家，此後即未再返家等情，核與
    證人鍾享和即原告父親證述之情節大致相符（見本院97年11
    月12日言詞辯論筆錄），並經本院依職權調取被告之入出國
    日期證明書查核相符（查被告於93年05月05日出境，迄無入
    境紀錄），是原告此部分主張亦應為可採。
  (二)查本件原告為中華民國人民，被告係泰國人民，有原告提出
    之戶籍謄本在卷可稽。按「離婚依起訴時夫之本國法及中華
    民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶
    之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」涉外民事法
    律適用法第14條定有明文。是本件離婚事件應適用我國民法
    。
  (三)再按，夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應
    由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。我國民法第1052條
    第2 項定有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，
    互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法
    溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，
    雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生
    活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應
    准無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程
    度相同，則應許雙方均得請求離婚。如前所述，被告自93年
    05月05日出境後迄未入境，而於此期間兩造互無聯絡，足認
    兩造均已失維持婚姻之誠意，於客觀、主觀上均無繼續履行
    共同生活之意願，而此婚姻破綻應可歸責於被告，從而原告
    依前開條項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
  (四)本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理由
    ，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准
    駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　5 　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　5 　　日
                                      書記官　張儷瓊




