【裁判字號】98,婚,535
【裁判日期】980930
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第535號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳文升律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年9 月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
    (一)、原告與被告兩人係夫妻關係，婚後至今一直居住於桃園
        縣桃園市○○里○ 鄰○○街143 號六樓，共育有兩名子
        女陳文揚、陳湘詒。婚後，兩造關係本屬和善，惟因觀
        念互異等情之故，兩造開始爭執不斷愈演愈烈，感情漸
        薄，後期多年冷戰、等同分居、形同陌路等情至今。
    (二)、雖兩造長期爭執不斷，後期多年冷戰、等同分居、形同
        陌路至今。惟自婚後及約自7 、8 年前被告在家專職照
        顧子女之日起至今，全家生計皆由原告一人扛起，原告
        每月匯款約新台幣（下同）65,000元元予被告，其中10
        ,000元充作長子陳文揚個人零用金、另5,000 元充作全
        家居住上揭住所之管理費用、其餘50,000元全數充作被
        告生活費用。除此之外，其餘生活費用等之開銷，舉凡
        水電瓦斯費、房屋貸款、子女學雜費以及全家勞健保費
        、保險費用等，仍由原告另行支付。因此，被告之生活
        應屬無虞，惟被告仍因不明原因在外舉債，約7 、8 年
        前，原告即曾代被告清償信用卡債等約200 萬元。
    (三)、約自4 、5 年前，兩造已形同陌路。近年來原告長年在
        大陸地區工作，因工作之故，原告約2 個月才能返台一
        次，每次在台期間約一個星期。惟原告在台期間，雖與
        被告同住一房，然兩造實已同床異夢，已近3 至4 年未
        曾行房。又兩造關係雖已形同陌路，惟原告仍如往常一
        般，按月給付65,000元予被告，並另行支付水電費、房
        屋貸款、勞健保費、保險費及子女學費等生活開銷。
    (四)、惟於民國98年年初，原告因更換工作，須向新僱主提出
        信用證明之故，於原告申請信用證明之後，赫然發現個
        人信用出現不良紀錄。經詳查之後，得知原告個人信用
        不良原因，肇因於原告名下所有之第一銀行及大眾銀行
        之信用卡消費，有積欠約36萬元債務逾期未清償。惟原
        告並未申辦或同意、授權他人代為申辦第一銀行及大眾
        銀行之信用卡。嗣經詳查後，始知係被告未經原告同意
        或授權，私自以原告名義申辦第一銀行及大眾銀行信用
        卡，被告並持為消費使用。事後，原告已向他人借款清
        償第一銀行及大眾銀行之信用卡債，惜被告此舉，已戕
        害兩造夫妻情緣至盡，原告已無再維持婚姻之動力。
    (五)、據上，原告認兩造婚後觀念背離、爭執不斷、夫妻情緣
        已盡，已無再維持本件婚姻之必要，是為本件離婚之請
        求。
    (六)、如首揭所陳，兩造長期爭執不斷、屢經冷戰、等同分居
        約4 年及被告私自以原告名義申辦信用卡，並持為消費
        使用等行為，兩造夫妻情感已戕害至盡，信任感無存，
        並傷害原告至深，實難要求或期待原告須繼續隱忍。再
        者，就上開兩造長年冷戰分居關係及被告私自以原告名
        義申辦信用卡消費使用行為，已足使原告分受有精神及
        身體上之重大傷害，應已符合不堪同居之虐待事由，致
        不堪繼續同居事由之要件。
    (七)、若鈞院認被告上開行為未符合民法第1052條第1 項第 3
        款不堪同居之要件，則請求綜觀上開兩造關係長期冷戰
        ，分居多年，及被告私自以原告名義申辦信用卡消費使
        用，無視原告權益等行為，已致生兩造間重大且可歸責
        被告之事由。且依客觀之情，兩造婚姻長年已呈空有夫
        妻之名，而無夫妻之實之窘境，婚姻已呈破綻，應有「
        難以維持婚姻之重大事由」存在，而此項婚姻上之破綻
        ，應認肇因於兩造長期爭執、演變至長期冷戰，分居形
        同陌路多年，及被告輕勿原告權益私自以原告名義申辦
        信用卡，被告未尊重兩性親情關係所致，其情事自屬重
        大且影響尚在持續中，實難以要求或期待原告須繼續隱
        忍維持本件婚姻，故被告就此難以維持婚姻之重大事由
        自有可歸責之處；反之，若本件並無證據顯示原告就此
        婚姻上之破綻有可歸責之處者，則原告依民法第1052條
        第2 項之規定訴請離婚，應有理由，尚請准許。
    綜上所述，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項等規定
    訴請判准原告與被告離婚。並提出戶口名簿影本為證。
二、被告陳述略以：
    (一)、被告與原告認識8 年之後，結婚迄今已有20年時間，現
        在原告在大陸工作，兩造分隔異地，小孩都希望能夠有
        一個完整的家庭，被告願意努力改變自己，兩造結婚到
        現在，即使感情已不復存在，被告還是關心原告，愛原
        告，被告願意守住這個家，照顧孩子，且結婚之後成立
        家庭，已經不是單純二個人的問題。被告希望，原告可
        以好好想想孩子，好好想想原告親手建立起來的家庭。
        被告還是希望維持這段婚姻的完整，兩造應該還是不到
        離婚的程度。原告在民國98日07月間離台前，全家還有
        一起去吃飯，家庭生活應該都還正常。
    (二)、被告確實未經原告同意以原告名義為申請第一商業銀行
        及大眾商銀信用卡，並消費使用致生約36萬元的債務，
        ，但都不用原告的任何證件申請，因為原告的債信情形
        很好，此事被告已經向原告解釋過，原告雖代被告清償
        上開款項，但是目前每個月原告都從生活費用扣除15,0
        00元，且目前原告還是同意被告持原告的信用卡來支付
        家庭水電、車子保險等費用。
    等語，資為抗辯。
三、得心證之理由：
    (一)、原告主張兩造婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶口名
        簿影本為證，且為被告所不爭執，並有本院依職權（網
        路）查詢之全戶戶籍資料查詢結果在卷可按，堪信原告
        此部分主張為真實。至其餘主張，兩造仍有部分不同的
        看法，是本件首要審認者，乃原告是否有受被告之虐待
        ？如有，其情節是否已臻無法與被告繼續同居之程度？
        又兩造間之婚姻是否已生破綻？如是，該狀態是否已致
        婚姻無法繼續維持且臻不能回覆之程度？又如是，則造
        成婚姻破綻之可責性歸屬為何？謹分述如后。
    (二)、就兩造間婚姻相處之狀況，據原告到庭稱「（按問：原
        告到大陸工作幾年？）五、六年」、「（按問：原告是
        自己經營公司或受僱？）我受僱於大陸工作，依公司規
        定，我二個月可以返台一次，每次回來臺灣可以待一個
        星期。在這五、六年來，我都按照公司的規定，按時返
        台」、「（按問：原告回來在臺灣一個星期的時間，兩
        造是否共同生活？）因為我在臺灣沒有其他住處，所以
        我還是與被告住在同一個房子。除了我與小孩一直有互
        動外，到了後來這二、三年來我幾乎與被告沒有什麼交
        集、互動」、「（按問：最近二、三年與太太沒有交集
        、互動原因為何？）我想是二個人感情淡了，原因是從
        以前累積到現在，另外被告之前有負債問題，我幾年來
        前前後後也幫被告還了二百萬元的債務，這些問題都是
        我們沒有互動的主因」、「（按問：原告都沒有去瞭解
        太太負債的原因嗎？）我問我太太，但是她不告訴我原
        因」、「（按問：依原告的想法，被告負債的原因？）
        」被告負債當時我並沒有追究，但是被告負債問題卻一
        再重複發生，我離婚心意已決沒有回心轉意的機會」、
        「（按問：兩造婚姻問題，有無其他親屬相處的問題？
        ）雖然我們不與父母同住已經有十年了，但是我們以前
        與我父母同住的時候，那時候我們經常每隔二、三天就
        吵一次架，這些因素也是我與被告感情隔閡因素」；另
        據被告稱「（按問：被告有無收到起訴狀繕本，對於原
        告離婚請求有何意見？）我有收到起訴狀繕本，我還是
        希望維持這段婚姻的完整，我感覺兩造應該還是不到離
        婚的程度。原告在民國98日07月11日返台，在原告離台
        前，我們全家還有一起去吃飯，家庭生活應該都還正常
        」、「（按：原告請被告確認第一商業銀行、大眾商銀
        是否未經原告同意以原告名義為申請，並消費使用致生
        約36萬元的債務，且由原告代為清償？）確實有上開情
        事，但都不用原告的任何證件申請，因為原告的債信情
        形很好，此事我已經向原告解釋過，原告雖代我清償上
        開款項，但是目前每個月原告都從我生活費用扣除15,0
        00元，我目前還有持我先生的信用卡來支付家庭水電、
        車子保險等費用，這還是原告同意讓我繼續這樣使用的
        」、「（按問：勸諭兩造讓步，兩造有無和解可能？）
        之前在談婚姻問題，原告都是預設立場以離婚為前提。
        我與我的先生認識八年之後，結婚迄今有二十年時間，
        現在原告在大陸工作，兩造分隔異地，我的小孩都希望
        能夠有一個完整的家庭，我很願意努力改變自己，信用
        卡部分原告有跟我提過他已經償還，我不用再還，但是
        必需從我的生活費扣除新台幣15,000元，我也認為那是
        應該的。至於感情部分，我們結婚到現在，即使感情已
        不復存在，我還是關心我的先生愛我的先生，我願意守
        住這個家，照顧我們的孩子，我認為結婚之後成立家庭
        ，已經不是單純是二個人的問題。我只希望，我先生可
        以好好想想孩子，好好想想他自己親手建立起來的家庭
        」、「（按問：被告之前所積欠的卡債原因為何？）當
        時我與朋友合資開設安親班，有部分的資金是我自己出
        的，後來因為我生了女兒結束經營，有部分結束營業的
        費用，我申請信用卡週轉支付，有部分是消費在家庭生
        活開銷。此部分我並沒有額外要求我先生要支付這些錢
        」等語（均參見本院民國98年07月27日、同年09月16日
        言詞辯論筆錄）。參諸兩造之陳述，足見兩造目前之婚
        姻的現狀，在生活費之給與、子女扶養費用之負擔、原
        告每兩個月回台一個星期、回台期間仍共住一處等，外
        觀上仍是一個正常的婚姻，只是夫妻間不知何故而冷戰
        、無互動、無交集，且在被告低姿態的表述之後，原告
        仍執意不再接受被告，但又不願指出真正原因，而一直
        以陳年往事作刻意之執著。
    (三)、原告主張其於婚姻關係存續中，兩造長期爭執不斷、屢
        經冷戰、等同分居約4 年及被告私自以原告名義申辦信
        用卡，並持為消費使用等行為，兩造夫妻情感已戕害至
        盡，信任感已無存，並傷害原告至深，實難要求或期待
        原告須繼續隱忍。再者，就上開兩造長年冷戰分居關係
        及被告私自以原告名義申辦信用卡消費使用行為，已足
        使原告分受有精神及身體上之重大傷害，應已符合不堪
        同居之虐待事由云云，然查：
        (1)、原告主張兩造長期爭執、屢經冷戰、等同分居約四
            年，惟原告長期至大陸工作，兩造本就聚少離多，
            且原告亦未舉證證明兩造為何爭執？其又受有何不
            堪同居之虐待？
        (2)、原告主張被告私自以原告名義申辦信用卡消費使用
            行為，已足使原告分受有精神及身體上之重大傷害
            ，惟原告於庭訊時自陳在並未追究被告欠債之原因
            ，卻仍願意為被告還債，實難認因而造成其精神上
            或身體上如何之苦痛且臻不堪與被告繼續同居生活
            之程度。
        (3)、承上，被告陳稱積欠卡債係為了照顧兩造所生之幼
            女而結束安親班營業所衍生之投資負擔等語，所陳
            果屬實在，被告即非無故負債。又被告另述目前其
            仍繼續使用原告之信用卡來支付家庭水電等費用等
            語，則原告果真不能諒解被告之負債，也因為被告
            之負債而深受苦痛，衡諸常情一般情形應會斷然收
            回信用卡，不再讓被告使用，然被告確仍能繼續使
            用，顯知原告仍能信任被告使用其之信用卡消費，
            衡情尚難認原告即受有被告不堪同居之虐待。
        等情，仍乏據足認原告受有被告已臻不堪與之繼續為同
        居生活之虐待，是原告本諸民法第1052條第1 項第3 款
        規定請求判決與被告離婚，為無理由，應不予准許。
    (四)、次按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由
        ，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係
        民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國
        立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻
        一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破
        綻主義精神而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚
        姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
        復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依
        客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
        於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
        。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由
        夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
        有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩
        序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands
        ）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀
        念不合，因而採消極破綻主義（最高法院91年度台上字
        第2023號判決意旨參照）。倘該重大事由，夫妻雙方均
        須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
        一方得向責任較重之他方請求離婚。
    (五)、本院審酌：
        (1)、兩造之婚姻因原告在大陸工作，聚少離多，已使兩
            造在情感的維繫上要比一般人更為用心，而實際上
            兩造間並無重大之裂痕存在，雖原告長期在大陸工
            作，卻仍能按時回台與被告同居一處，顯然原告對
            家庭仍有一貫之向心力，而且兩造情感縱不若戀愛
            時的濃情蜜意，但原告仍能按時回到兩造共同經營
            的家，定仍有其家庭之氣氛，是兩造之情感依附，
            縱不能緊緊相依，但亦能和平相處。
        (2)、原告在大陸工作多年，經本院依職權（網路）查詢
            兩造之入出境資料結果，二人於民國94年至96年間
            ，仍有多次同日出境同日入境或雖不同日出境但係
            同日入境之紀錄，有兩造之入出境查詢結果瀏覽在
            卷可憑，足見原告在大陸工作期間，被告亦多次赴
            大陸與原告小聚，雙方之互動應屬不差。
        (3)、又「性的共同」固為婚姻維繫最重要的原動力之一
            ，然「性」是相互的共同，而非一廂的「性奴」，
            必須由雙方共同去經營。原告雖稱兩造已有三、四
            年沒有性生活，然探尋其原因，兩造俱不願意為具
            體的表述，原告亦僅泛稱「我想是兩個人感情淡了
            」（參見本院民國98年9 月16日言詞辯論筆錄第三
            頁），而被告則稱「我很願意努力改變自己‧‧‧
            我還是關心我的先生，愛我的先生，我願意守住這
            個家，照顧我們的孩子」（參見同上筆錄第二頁）
            ，實乏證足認兩造長期的無性生活係肇因於被告。
            進而言之，小別本勝新婚，原告遠在大陸，小別兩
            個月後回台與被告相聚一個星期，衡情應不致無性
            的生活，然何以會如此，其必有因，原因為何？兩
            造既均有難言之隱，則兩造如願意共同尋求婚姻諮
            商，透過專業人員的協助，或許能夠有效的改善彼
            此間之互動，尚難遽認兩造的「無性生活」悉應歸
            責於被告。
        等情，可知原告也是為了這個家而離鄉背井的遠赴大陸
        工作，導致兩造過著聚少離多的生活，或許兩造因而在
        情感上的依附減弱，性生活亦因而不協調，然此非不得
        由兩造本於最大誠意及努力去修補，在未盡力修補及溝
        通之前，自不得任令一方輕言放棄自絕溝通之門，使雙
        方感情逐漸淡薄進而訴請離婚，否則即有違雙方對於婚
        姻之尊重及義務。質言之，兩造間之相處或性生活，並
        非不能再加努力溝通協調或尋求專業人士之協助，以求
        婚姻危機之改善。此外，被告於言詞辯論時，猶一再的
        表示願意改變自己，也關心原告、愛原告，願意守住這
        個家，照顧小孩，並稱信用卡債務係其與朋友合資開設
        安親班之出資，因生女兒之後，為照顧女兒而結束營業
        所衍生之債務等語，而原告雖主訴被告負債，但又不願
        意去追究原因，且又均已代被告為清償，可見夫妻情份
        仍在。因此，如雙方能敞開心胸，多用理性溝通，拋卻
        冷戰及情緒化之言論及舉動，本於互信、互諒之態度，
        多用心思經營婚姻，當能和諧相處。綜此，本院認兩造
        之婚姻現況，在客觀上尚未達於此同一境況下，任何人
        均有喪失維持婚姻意欲之程度，揆諸上揭法律規定及最
        高法院判決意旨，原告本於民法第1052條第2 項規定之
        離婚請求，亦為無理由，應駁回之。
四、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘主張、陳述均與本院
    認定之結論不生影響，故不再逐一論述，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    98    年    9     月    30    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中    華    民    國    98    年    9     月    30    日
                                書記官  吳宏明



