【裁判字號】103,婚,27
【裁判日期】1031031
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第27號
原　　　告　賴銀輝
訴訟代理人　黃仁科
　　　　　　賴銀慶
被　　　告　陳麗珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年10月14日辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
甲、程序方面：
一、本件被告原為印尼籍人，於民國84年5月12日與原告結婚，
    被告已於87年6月19日取得我國國籍等情，有兩造之全戶戶
    籍資料（完整姓名）查詢結果2紙在卷可憑，是兩造均為我
    國國民，有關離婚之要件自應適用中華民國法律，合先敘明
    。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面﹕
一、原告主張：兩造於84年5 月12日結婚，起初感情尚融洽，並
    育有2 名子女，不料被告竟於5 年前離家出走，行蹤不明，
    惡意遺棄原告及子女在繼續狀態中，被告甚至於97年間寄來
    離婚協議書，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第9 款及第
    2 項提起本件訴訟，並聲明﹕1.請准兩造離婚。2.訴訟費用
    由被告負擔。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由﹕
    (一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業經本
      院依職權調閱兩造全戶戶籍資料，核閱屬實，是原告此部
      分主張，應可信為真實。
    (二)原告另主張被告於五年前離家後即拒絕返家，至今對家庭
      及未年子女不聞不問等情，業經證人即原告之妹妹賴貞媛
      到庭陳稱「（問：是否清楚兩造的生活情形？）原告沒有
      辦法跟被告一起生活，因為原告的耳朵不好，人家表達意
      見比較聽不清楚。被告上班沒有加班的時候，也是很晚才
      回家，有時候五點下班，他說他在加班，但是其實他都沒
      有加班，在工廠的其他人都下班了」、「（問：有多久沒
      有看到被告？）自從95年之後就沒有看到了，他年初一說
      要回印尼去，之後就沒有回來了。」、「（問：被告是否
      有把東西收收帶走？）他有準備行李箱，要用的東西應該
      是有帶走，有的衣服沒有拿走，沒有全部拿走。」、「（
      問：是否有接過被告打回來的電話？）都沒有。」、「（
      問：被告有無跟孩子聯絡？）我問小孩，小孩都說沒有，
      他也沒有去看過小孩。」、「（問：是否知道被告的聯絡
      方式？）沒有。」、「（問：之後有無在臺灣看到被告？
      ）我沒有看過，我哥哥好像有看到他在家樂福跟別的男人
      在一起，這是我哥哥說的，我哥哥有去報警。」、「（問
      ：被告之前在家的時候，是否常常有人來找他？）現在電
      話很方便，我不知道。」、「（問：小孩都沒有說有接到
      過被告的電話，或是有看過被告？）沒有，就那天警察抓
      到，有帶孩子去警察局，但是被告都沒有跟小孩講話，他
      說他沒有辦法扶養小孩。」等語（見本院103年8月19日訊
      問筆錄），核與證人即原告之姑姑陳賴梅妹所陳「（問：
      被告與原告結婚之後，是否有來臺灣？）有住臺灣。」、
      「（問：多久沒有看到被告？）有好幾年了，我忘記了，
      原告打電話給我說在文化中心旁邊看到被告，我就馬上去
      文化中心，但是沒有看到原告，我就打電話回原告的家，
      原告的爸爸跟我說已經在六家派出所，然後我先生就載我
      去六家派出所，我去派出所的時候有看到被告，還有一個
      男孩子，但是我沒有看得很清楚，原告說派出所的那個男
      的載被告，被原告看到。我見到被告的時候叫他回家，但
      是他說他不回去，我說如果不回去的話兩個小孩子給他帶
      去，他說他沒有辦法養小孩，我說沒有辦法養小孩就回去
      ，他就說他不要回去，被告說沒有辦法跟原告生活，但是
      被告沒有說他為什麼沒有辦法跟原告一起生活。」、「（
      問：是因為原告打被告或是罵他嗎？）原告應該不會，我
      沒有聽被告說。」、「（問：是否常常到他們家？）常常
      ，因為那是我的娘家，之前被告還沒有走的時候，我有看
      到被告，他沒有跟我說原告或是我娘家的人對他不好。」
      、「（問：被告離家之後，你是否常常回娘家？）有，但
      是我都沒有看到被告回來，也沒有聽說他有打電話回來。
      」等語相符（見本院103年10月14日訊問筆錄），是被告
      既在台灣，卻無正當理由拒與原告共同生活，可信原告主
      張被告主觀上有惡意遺棄之意，客觀上亦有違背同居義務
      之情事，且此狀態仍在繼續中，應為真正。
    (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所
      謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指
      夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
      而言，此有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照。
      被告惡意遺棄原告且在繼續中之事實，已如前述，從而，
      原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決兩造離婚，
      即屬有據，應予准許，爰判決如主文第一項所示。至原告
      另主張依民法第1052條第1項第9款及第2項規定訴請離婚
      ，因原告本於民法第1052條第1項第5款、第9款及第2項等
      數項離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，
      可致同一之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一
      之聲明，本院既認其中1項訴訟標的為有理由，自可為原
      告勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再予審酌之必要，併
      此敘明。
丙、本件事證已臻明確，原告其餘陳述及主張，對判決之結果無
    甚影響，爰不一一條列敘明。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
                                  書記官  劉文倩
中    華    民    國   103    年    10    月    31    日



