【裁判字號】102,婚,357
【裁判日期】1021015
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決力　　　　　 102年度婚字第357號
原　　　告　陳桂蘭
被　　　告　李世忠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年10月1 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張略以：兩造為夫妻關係，嗣曾於民國（下同）
    94年2月23日離婚，復於96年7月31日再度結婚，斯時約定以
    桃園縣大溪鎮○○路000巷00弄000號為兩造之共同住所。詎
    料，被告自99年12月間無故離家後，迄今未曾返家與原告共
    同生活。原告曾以電話詢問被告母親，然其亦不知被告之行
    蹤，被告無正當理由未返家履行同居，經向鈞院提起履行同
    居之訴訟，經法院以101 年度婚字第24號判決確定後，迄今
    被告仍未返家履行同居，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項規定訴請離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
              聲明或陳述。
四、經查：原告主張被告自99年12月間離家後，未履行同居，經
    本院以101 年度婚字第24號履行同居判決確定後，被告仍未
    返家履行同居，經原告多方查訪，仍無法查知被告下落，被
    告無正當理由未返家履行同居，迄今被告仍未返家履行同居
    等事實，業經證人李湘婷即兩造女兒到庭證陳：從上次履行
    同居訴訟之後，我沒有看到被告回來等語（詳見本院102 年
    7 月30日言詞辯論筆錄），可認原告所述為真。
五、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告自99年12月間離開兩造之住所迄今，且經證人李湘婷證述
    屬實，已如前述，被告亦無不能與原告同居之正當理由，堪
    認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原
    告同居之主觀情事，參照前開說明，顯係已惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判
    決離婚，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法
    條第2 項競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102     年    10  月    15    日
                  家事法庭法  官  張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本），並應繳納上訴費用。
中    華    民    國  102     年    10    月    15    日
                          書記官  黃文琪



