【裁判字號】95,婚,224
【裁判日期】950929
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第224號
　　原　　　告　丙○○　　現於台灣雲二監獄
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　民國.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年9月19日言詞辯論終結，
判決如下﹕
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    事
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告為泰國人，兩造於民國（下同）92年12月18日結婚，被
    告於94年2月13日來台與原告共同生活。被告常向原告要錢
    以便寄回泰國娘家，原告亦依被告要求而給予金錢，僅一、
    兩次因工作不順而未滿足被告所需。被告與原告生活數月後
    ，竟將原告的錢拿走而離家他去，原告打被告手機與之連絡
    ，惟接通後被告未說話即逕行掛斷。幾日後竟成空號，自此
    被告即未再回家，亦未曾打電話與原告連絡，不知被告仍滯
    留台灣。其拒絕履行同居義務，惡意遺棄原告，且仍在繼續
    狀態中，爰依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請判決離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人徐嬌榮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
丙、本院依職權調向內政部警政署調取被告歷次入出境紀錄，及
    向外交部調閱被告來台簽證資料。
    理    由
甲、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為泰國籍之人民，本件自係
    涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事實
    ，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
丙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記
    載可稽。
二、原告主張被告來台後捲款離家，未與其共同居住等情，業據
    證人徐嬌榮於本院審理時證稱「（原告娶泰國人？）被告來
    我家時我才知道他們結婚，我兒子有跟我說要去泰國玩，我
    兒子怕我罵他，等到被告來我家時才說他們已經結婚。我只
    記得被告去年清明節後來我家，約住兩星期，當天被告跟我
    說不要理原告要去新竹上班，沒有說晚上要不要回來，我沒
    有看到她帶什麼東西，我說叫我兒子送他去車站她說不用，
    當天我兒子在家，兩造有無吵架我不知道，之後沒有打電話
    回來，我兒子找她半年多也沒找著。被告叫我伯母，我沒聽
    到兩造不愉快或吵架，我兒子也沒打她，也沒說住在我那裡
    不習慣。他吃素我買菜給她吃，她在家沒做事。我不知她有
    無向我兒子要錢，至今沒有再看到她。」（見本院95年7月2
    7日言詞辯論筆錄），核與原告所述之情大致相符。又本院
    依職權函內政部警政署入出境管理局調閱被告歷次出入境資
    料，被告於94年2月13日入境台灣後至本件言詞辯論終結之
    日仍未出境，有入出國日期證明書、入出境資訊連結作業等
    件可參，是被告既在台灣境內，卻拒與原告共同生活，又查
    無被告有不能同居之正當理由，是原告主張被告惡意遺棄且
    在繼續狀態中，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052 條第1項第5款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一
    方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居
    之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5款之情形
    （最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　29　　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　29　　日




