【裁判字號】93,婚,810
【裁判日期】940614
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第810號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年5 月31日辯論終結，本
院判決如下：
  　主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）七十四年結婚，距今十九年
    有餘，婚姻初尚和睦，不料被告因在外負債而拋家棄妻，三
    年來逃至大陸不曾回國，顯係惡意遺棄原告，兩造有難以維
    持婚姻之重大事由，故依民法第一千零五十二條第一項第五
    款及第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請傳訊證人甲○○。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，委請證人甲○○代
    其提出聲明書，陳述略稱：
  (一)被告雖生意失敗，不表示人生就此結束，被告於大陸地區艱
    苦奮鬥，需感謝母親及兄姐之大力支持，並特別是二哥及四
    哥出錢出力照顧被告子女。
  (二)對原告訴請離婚，被告不想多說，希望盡快判決讓被告早日
    脫離苦海。
  (三)被告名下所留股票及現金乃兒女之教育基金，希望能為合理
    之判決，勿使被告之兒女無錢讀書。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料及被告旅行
    證申請書等相關資料影本。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧。五、
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。六‧‧‧」，
    同條第二項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」。
三、經查：(一)兩造於七十四年七月五日結婚，因被告於民國（下
    同）九十一年三月二十八日出境後，未再返回台灣，導致兩
    造長期分居之事實，業經原告提出戶籍謄本一份為證，且依
    證人甲○○之證言與本院依職權調取被告之入出境資料，亦
    足以證明；(二)依原告起訴內容，被告聲明書內容及證人甲○
    ○之證言，被告係因生意失敗負債離家遠赴大陸，是否有惡
    意遺棄之主觀意圖雖尚有疑問，但兩造既已長期分居，則兩
    造間確有難以維持婚姻之重大事由，實甚為明確，從而依前
    揭民法第一千零五十二條第二項規定，原告訴請判決離婚，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　14　　日
                          書記官　陳月桂




