【裁判字號】89,婚,197
【裁判日期】900227
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　八十九年度婚字第一九七號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　甲○○　住同右.
　　　　　　　 ＬＩＥ　ＦＵ.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十三年十一月十日結婚，現仍在婚姻關係存續中，詎被告竟
    於八十六年六、七月間某日無故離家，拒絕與原告履行同居生活，經原告向鈞院
    提起請求履行同居之訴，鈞院於八十九年七月十八日以八十八年度婚字第七七號
    判決被告應履行同居義務，前開判決並於同年八月二十八日確定在案，惟被告迄
    今仍拒絕履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、本院民事判決書及確定證明書各乙份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱前開履行同居事件卷宗，並向內政部警政署函查被告甲○○之入
    出境紀錄資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十三年十一月十日結婚，現仍在婚姻關係存續中，詎被告
    於八十六年六、七月間某日無故離家，拒絕與原告履行同居生活，經原告向本院
    提起請求履行同居之訴，本院於八十九年七月十八日以八十八年度婚字第七七號
    判決被告應履行同居義務，前開判決並於同年八月二十八日確定在案，惟被告迄
    今仍拒絕履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語。
    被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生活費用之義務
    而言。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定
    之離婚要件相當。最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第九九
    ０號判例意旨可資參照。
四、原告主張兩造於八十三年十一月十日結婚，現仍在婚姻關係存續中之事實，業據
    其提出結婚證書影本及戶籍謄本各乙份為證，應堪信為真實。又被告於八十六年
    六、七月間某日無故離家，經本院於八十九年七月十八日以八十八年度婚字第七
    七號判決被告應履行同居義務，上開判決業於同年八月二十八日確定在案，惟被
    告迄今仍拒絕履行同居等情，亦經本院依職權調閱前開事件卷宗核明屬實，並據
    證人即原告之父葉煥松到庭證述明確（見本院八十九年十月十七日言詞辯論筆錄
    ），而被告自八十六年七月八日出境離開台灣，迄今未有任何入境紀錄等情，亦
    經本院依職權向內政部警政署調取被告之入出境紀錄資料查明屬實，顯見被告自
    八十六年七月八日起，即未履行與原告同居之義務迄今，此外又查無被告有何不
    能與原告同居之正當事由，足認被告應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭
    法條及判例意旨，原告據以訴請判決與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，原告所提其餘之攻擊方法，與判決基礎之事實及結果並無影
    響，爰不一一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　二　　　月　　 二十七　　 日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　劉秋雯
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　二　　　月　　 二十七　　 日




