【裁判字號】104,婚,130
【裁判日期】1040424
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第130號
原　　　告　鍾旻娟
被　　　告　賴遠能
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年4 月14日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
  (一)原告鍾旻娟與被告賴遠能於民國99年7 月14日結婚，惟結婚
    當時被告係在監獄內服刑，待被告出監後，原告即因案入監
    服刑，兩造從未在監獄外共同生活、經營婚姻，且兩造年齡
    相差20歲，原告父母親對此段婚姻也不贊成，故兩造婚姻無
    法維持，原告爰請求依民法第1052條第2 項之規定，判准兩
    造離婚。
  (二)並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於99年7 月14日結婚而為夫妻關係，現婚姻關
    係仍存續中一節，有卷附之被告個人戶籍資料查詢結果可佐
    ，堪信為真實。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項明文規定。所謂
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。又婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意願而定。至於離婚之事由若可歸責於夫妻雙方時，
    則應衡量比較雙方之有責程度，如雙方之有責程度相同，則
    雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2 項
    規定之立法目的（最高法院95年度台上字第1450號判決要旨
    參照）。再婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠
    摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙
    方因理念上之重大差異，雙方互不往來，形同陌路，婚姻關
    係誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應認顯然難期
    修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，應認符合民
    法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由（最高法院
    91年度台上字第2023號判決意旨參照）。
  (三)查，原告主張其與被告兩人一前一後入監服刑，兩造從未共
    同生活及經營婚姻生活，且兩造年齡相差約20歲等情，業據
    原告到院陳述綦詳，並有本院依職權查詢兩造之臺灣高等法
    院在監在押全國紀錄表各1 份在卷可憑。而被告經合法通知
    後，無正當理由而未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於
    己之陳述或為否認，是本院綜上事證調查結果，認定原告主
    張之事實應為真正。本院參酌兩造從未共同生活、亦不曾一
    同經營兩造婚姻等情，認兩造婚姻基礎薄弱，又因無法共同
    生活而無夫妻間之情感羈絆，兩造間僅存夫妻之名，而無夫
    妻之實，顯與夫妻共同生活之婚姻本質有違，難以期待兩造
    可繼續維持並經營婚姻生活，是兩造間之婚姻已生重大破綻
    且無回復之望，堪認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存
    在，且核其事由應認兩造之有責程度相同。是原告依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚，於法有據，應予准許。
五、綜上所述，原告基於民法第1052條第2 項之規定，請求判准
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104   年    4     月    24    日
                    家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104   年    4     月    28    日
                              書記官  陳尚鈺



