【裁判字號】92,婚,1069
【裁判日期】930326
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第一○六九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居桃園.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年三月八日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十七年十二月二十四日結婚，初尚和睦，豈料被
      告屢次在外飲酒後，回家大鬧，並自七十二年起對聲請人施暴，更曾揚言如兩
      造離婚，便要殺害原告原告等語，業經原告聲請核發保護令，茲將被告在外飲
      酒返家後之情狀記述如次：(一)於七十九年十月十三日，被告在外飲酒返家後，
      口出三字經及持木棍將車號五九九—三一五二號汽車之玻璃砸毀；(二)於八十八
      年十一月十二日晚間，被告在外飲酒返家後，便口出三字經，在家中胡鬧一晚
      ，因原告無法忍受，便偕同子女至朋友中暫住一晚，原告於翌日返家，眼見家
      中機器全部翻倒，且擬從事加工之衣服沾滿油污，家中一片凌亂；(三)於九十二
      年七月二十日，被告在外飲酒返家後，因無法控制情緒，在家中將二粒西瓜自
      二樓摔落至一樓地面；(四)九十二年六月二十二零時許，被告在外飲酒後，撥打
      數通電話要找原告，經原告接聽後，被告即以三字經辱罵原告，嗣後原告未接
      聽其所撥打之其餘電話，被告於當日一時許返家後，即以質問原告為何不接電
      話？並將家中一樓及二樓電話摔落地面，致電話毀損；(五)於九十二年十一月十
      三日零時許，被告在外飲酒返家後，以三字經辱罵原告及持木棍砸毀原告所有
      車號Ｖ４－六二二五號自小客車，經汽車保修場估價原告受有車損新台幣（下
      同）一萬零八百三十五元。稽諸上開說明，原告長期不堪被告同居之虐待，爰
      請求判決如聲明。
  三、證據：提出診斷證明書影本二件、和解書影本一件、行車執照影本一件、估價
      單影本一件、照片六幀、建築改良物所有權狀影本一件、戶籍謄本一件、桃園
      縣警察局八德分局處理家庭暴力案件現場報告表影本一件及簽收單一件為證，
      並聲請訊問證人邱芳怡。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理　　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，可以
    採信。
三、原告主張之事實，已經原告提出診斷證明書、和解書及照片為證，又證人即兩造
    之女邱芳怡於本院九十三年一月五日言詞辯論期日到庭證稱：「（按問：住在八
    德市○○路三四０巷三一號多久了？）二十三年了，我爸爸有時候有回來，有時
    候沒有回來，兩造相處情形不太好，爸爸喝酒後就會亂，亂罵踢我們房間門，因
    為從小跟我媽媽睡，我爸爸沒有跟我媽媽睡，他會想要來踢我媽媽的房門，只要
    我不在時，我爸爸就會打我媽媽，因為沒有人會拉我爸爸，我在時我會拉住我爸
    爸，我媽媽就比較不會被打，直到最近都還會有，我爸爸不會拿錢回來回來養我
    們，學費都是媽媽在繳，政府補助的教育補助費，爸爸就拿去花掉，媽媽還是要
    拿錢出來繳學費。」等語，也可以採信。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。夫妻結合，應立於兩相平等之地位，維持其人性之
    尊嚴。本件兩造為夫妻，被告自七十二年間起即陳因酗酒後辱罵、毆打原告，並
    數次毀損原告之車輛、機具及家中電話等物，，難謂無損於原告人性之尊嚴，是
    原告主張受被告不堪同居之虐待乙節應可以採信，從而原告據以訴請離婚為有理
    由，應予准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 二十六 　日
                                    台灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官  林望民
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　 三十　 　日
~B書　記　官  陳玉芬




