【裁判字號】93,婚,907
【裁判日期】941228
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第907號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　周春櫻律師
複　代理人　簡良夙律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月14日辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國91年12月18日在大陸地區
    結婚，原告婚後依法向內政部警政署入出境管理局申請被告
    來台探親，履行夫妻同居義務，原告亦依約於92年2 月24日
    入境台灣地區與原告共同生活，惟未至10日即藉稱欲返鄉探
    親而離家未歸，原告不得已訴請本院92年度婚字第1043號判
    決被告應與原告同居獲勝訴確定判決後，被告仍未履行夫妻
    同居義務，至今音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此依民法第1052條第1項第5款之規定，原告得請求
    離婚等語，並聲明判決如主文所示。
二、被告未為任何聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於92年4月28日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告無故離家拒絕履行同居等事實，業據證人乙○○到庭
    證述屬實，及有本院調取92年婚字第1043號履行同居案卷可
    憑。又被告於92年5月7日出境後未再入境台灣地區乙節，亦
    經本院向內政部警政署入出境管理局調取被告進入台灣地區
    旅行證申請書、入出國日期證明書查核屬實。故原告之主張
    ，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告於婚後
    仍長期居住於大陸地區，未曾返台履行其與原告同居之義務
    ，又無不能同居之正當理由，迄今已逾2 年，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚為
    有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                                      書  記  官　劉宗源




