【裁判字號】98,婚,358
【裁判日期】990618
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第358號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○MIMIN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年6月9日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟捌佰元由被告負擔。
    事實及理由
一準據法部分：
  按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚
  原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
  民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本件原告
  為中華民國人民，被告係印尼國人民，有戶籍謄本在卷可憑，
  是依上開規定，本件請求離婚事件自應適用中華民國之法律，
  合先敘明。
二程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
三原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：兩造於民國97年5月22日結婚，婚後被告於97年8月31日
  入境臺灣與原告共同生活，然被告於98年7月間稱其欲返回印
  尼娘家探親，並自同年月15日出境後即未再返回臺灣；嗣原告
  於98年7月28日曾打電話給被告，被告則表示其不願回台，為
  此爰依民法第1052條第1項第5款之規定提起本件離婚訴訟等語
  。
四被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五本院之判斷：
(一)原告主張兩造於97年5月22日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚
  後被告於同年8月31日入境臺灣與原告共同生活，然被告於98
  年7月間稱其欲返回印尼娘家探親，並自同年月15日出境後即
  未返回台灣；嗣原告於98年7月28日曾打電話給被告，被告則
  表示其不願回台之事實，已據原告陳明在卷，核與證人即原告
  母親劉吳碧玉到庭證述之情節大致相符（見本院99年2月26日
  言詞辯論筆錄），並經本院依職權向內政部入出國及移民署函
  查被告之入出境資料屬實，有該署98年10月30日移署資處娟字
  第0980157969號函暨檢附之入出國日期證明書在卷足憑，自堪
  信原告前揭主張為真正。
(二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
  之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負同居
  義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕
  與他方同居，即屬以惡意遺棄他方（此有最高法院39年台上字
  第415號、49年台上字第1251號判例可資參照）。查兩造於97
  年5月22日結婚，婚後被告於同年8月31日入境臺灣與原告共同
  生活，然被告於98年7月15日出境後即未返回台灣；嗣原告於9
  8年7月28日曾打電話給被告，被告則表示其不願回台，業如前
  述，因此，被告自98年7月15日出境後，即拒絕入境與原告共
  同生活，並自同年月28日起即未再與原告聯絡，且其又未能提
  出有何不能同居之正當理由，目前甚且行蹤不明，是依上開判
  例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
  依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚，洵屬正當，應予准許
  。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6    月    18    日
                      家事法庭法  官  謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6    月    18    日
                              書記官  張淑芬



