【裁判字號】101,婚,348
【裁判日期】1011012
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　 101年度婚字第348號
原　　　告　王子瑄
被　　　告　鍾承哲
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國101 年9 月24日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告原為大陸地區人民（已於民國100 年7
    月5 日取得我國國籍），兩造於93年11月17日在臺灣地區結
    婚，並約定婚後應於被告在臺之戶籍住所地共同生活，結婚
    後原告亦依約與被告在桃園縣桃園市○○里○ 鄰○○路86號
    定居。惟自98年間起，被告因疑心病重，經常在凌晨3 、4
    點，將原告的棉被掀開，要求與原告發生性行為，倘原告不
    從，被告即以為原告在跟別人講電話，或播放A 片直到天亮
    ，被告甚至懷疑原告在外拍攝A 片，長期以來，原告因不堪
    精神上及心理上之折磨，遂於100 年7 月起，即搬回母親住
    處與母親同住。然自原告搬回母親住處與母親同住起，被告
    即未關心原告，更不想與原告溝通，原告與父親同去被告住
    處欲與被告溝通、協商兩造之婚姻關係，被告亦不見面，顯
    見兩造夫妻感情已徹底破裂而無挽回餘地。為此，依民法第
    1052條第1 項第5 款及第2 項等規定提起本件訴訟，並聲明
    ：請求判決准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、本院之判斷：
    (一)經查，原告主張其為大陸地區人民，並於100 年7 月5 日
      取得我國國籍，兩造於93年11月17日結婚等情，有原告提
      出兩造之戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第7 頁至第8
      頁），是此部分之事實堪以認定。而原告本為大陸地區人
      民，其與我國籍之被告結婚後在臺定居，業已取得我國國
      籍，故本件兩造離婚之事由，自應逕予適用我國之相關法
      律規定，合先敘明。
    (二)按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；
      又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
      之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求
      離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、
      同院88年度台上字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨
      所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結論）。因此，我
      國民法第1052條第2 項但書之規定，係限制「主要有責配
      偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較輕
      之一方得向責任較重之他方請求離婚，反之則否。若雙方
      之有責程度相同者，則雙方均得請求離婚；又此之所定是
      否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚
      姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷
      不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而
      應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同
      一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (三)原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續維
      持婚姻關係之事由等情，有原告所舉證人王新連、楊治宇
      為證。證人王新連於本院審理時證稱：伊係原告母親；兩
      造結婚後，原告很少回來說她跟被告間的事，沒有辦法才
      回來哭訴說她想跳樓自殺，她說她每天晚上都睡不好，每
      天晚上被告都突然之間從門口衝進來說她跟別人打電話，
      疑心病很重，認為原告有婚外情等語（見本院卷第32頁背
      面）；另證人楊治宇於本院審理時證稱：伊於5 年前即認
      識兩造夫妻；據伊所知，兩造感情一直以來都不好，兩造
      缺乏溝通，伊要找原告出來吃飯，伊會主動找被告出來但
      他都不出來，原告也會找被告出來，但被告也不出來；兩
      造缺乏信任，伊跟原告出去，被告都會打電話向伊求證原
      告是不是跟伊在一起，也會打電話到伊家裡去求證，也會
      問伊原告在外面有沒有男人，事實上原告沒有，伊跟被告
      說沒有，被告不相信，他有疑心病的問題等語（見本院卷
      第33頁）。原告據上證人證述內容，主張被告疑心病重，
      經常懷疑原告有出軌情事乙節，而被告經通知未到場抗辯
      ，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，是依上
      列證據，應認原告之主張為真實。
    (四)婚姻關係係夫妻雙方，基於互相信任、信賴而成立，而被
      告對原告有不能信任之情形，並執以不存在之事由質疑原
      告，並認原告有出軌之情形，當認兩造間之婚姻關係已生
      破綻；此外，原告自100 年7 月起，即搬回母親住處與母
      親同住，惟被告迄至本件言詞辯論終結之日止，已逾1 年
      之期間，均未與原告會面、關心、交往，此據原告陳述在
      卷，則於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪
      失維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定
      難以維持婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦難認有
      何可歸責原因。準此，則原告依據民法第1052條第2 項之
      規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚
      請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項第5
      款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此
      說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    12    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    15    日
                              書記官  許家齡



