【裁判字號】95,婚,677
【裁判日期】951222
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第677號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○越南國人.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年12月8日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國91年6月10日在越南結婚，雙
    方約定以原告在台灣之住所為住所，現婚姻關係仍存續中，
    被告自94年12月間返回越南，至今下落不明，亦未返家與原
    告履行同居，被告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。為此，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決
    兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於91年6月10日在越南國結婚，雙
      方約定以原告在台灣之住所為住所，現婚姻關係仍存續中
      之事實，業據原告提出戶籍謄本及結婚證書等件為證，自
      堪信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告自94年12月15日出境，至今下落不明，亦
      未返家與原告履行同居之事實，業據本院傳訊證人即原告
      之姐姐江衍瑟到院證稱：「我有與原告一同去越南參加他
      們的婚禮，那是大約於四年前發生的事情，我知道他們確
　    實是結婚，而並非假結婚，被告婚後有來過臺灣我們家住
      過一、二年，後來被告就自己搬出去住，也沒有與原告一
      同搬出去同住，原告知道被告於臺灣的住所，被告於94年
      12月回去越南，我聽說被告回去越南生小孩，但那小孩不
      是原告的，而且被告回去後就不想再回來」（見本院95年
      7月26日之言詞辯論筆錄）。又本院查詢被告之入出境資
      料顯示被告自94年12月15日出境後，至今均未有任何出入
      境資料，此有內政部警政署入出境管理局之函文1紙附卷
      可查，本院審酌上情，認原告主張核與證人所述並被告之
      入出境資料相符，自堪信原告主張為真實。
（三）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，此涉外民事適用法第14條定有明文
      。雖被告為越南國人，但原告為中華民國國民，故關於離
      婚原因事實，應適用我國民法之規定。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民
      法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告自94年12月15
      日離家出走，迄今未歸，拒絕來台與原告履行同居，至今
      已逾1年，被告之行為不僅有違背同居義務之客觀事實，
      亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
      中。為此，原告爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請
      求判決兩造離婚，於法有據，應准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　22 　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　24 　日
                            書記官  邱志堅




