【裁判字號】101,婚,215
【裁判日期】1011205
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第215號
原　　　告　吳文英
被　　　告　李明和
上列當事人間請求離婚事件，本院於一百零一年十一月十九日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、原告起訴略以：兩造於民國82年9 月17日結婚，初尚和睦，
    育有子女一女一男，其間兩造感情甚篤。然因被告結婚以後
    長期因兩造個姓問時而出現口角而毆打原告，原告為了二名
    幼子而忍受被告之暴力相向。迄99年10月間因原告與同事外
    出聚餐至夜間11時始返家，致被告不高興，被告除質疑原告
    為何返家太晚並有喝酒，原告則澄清說沒有，但是日被告自
    己有喝酒而不採信原告之說詞，被告即抓原告的頭髮大打原
    告。翌日原告驗傷後即因無法再忍受被告之暴力而搬離兩造
    共同之住居所。惟被告嗣即持續至原告之居處吵鬧不已，
    100 年3 月14日又再至原告居住吵鬧，管理員見狀並代為報
    警處理，嗣原告雖多次要求被告辦理離婚手續，被告則以要
    帶兩造所生未成年子女去自殺恐嚇原告。原告搬離兩造共同
    生活處所已兩年，迄今兩造仍無法共同生活，二人分居迄今
    ，已違反婚姻本質。兩造婚姻已無和諧之望，勢難回復婚姻
    生活，兩造婚姻已生破綻而無回復之希望，且可責於被告。
    為此，爰依民法第1052第第2 項重大事由規定，訴請判決離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，且有100 年3 月15日之新竹縣政府
    警察局竹北分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄表在
    卷可稽，再之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名為被告，核與原
    告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按民法第1052條第2 項之抽象離婚事由，係以「有前項（即
    第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿幸福，有
    妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由
    相當。（最高法院79年度臺上字第1040號判決及86年度第 2
    次民事庭會議決議意旨可資參照）。至於是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復
    之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決意旨參照）。
    再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應
    相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。另參諸最高
    法院86年度臺上字第606 號判決要旨載：「民法親屬編於74
    年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，准
    『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依
    該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有
    該條第1 項離婚原因而有不同」。最高法院86年3月4日86年
    度第2 次民事庭會議決議載明：「民法親屬編於74年修正後
    ，於第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻
    難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情形
    ，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理」等見解，可知為
    符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性
    ，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚
    。
三、原告主張於99年10中旬遭被告毆打致傷一事，有台大醫院新
    竹分院之證斷證明書一紙為證，觀之其上載明「病人於99年
    10月7 日上9 時13分至急診室驗傷」、「右臉挫傷、左上臂
    挫傷併抓傷、右肩部挫傷瘀傷」，並有多紙照片在卷可參，
    已堪信為真實。另，原告主張，被告曾於100 年3 月14日下
    午4 時45分許，至原告租處看到原告就拉原告上車，強行開
    車載原告離開該處並返回兩造原來的住處，對原告稱如果不
    搬回家就不讓原告走，迄該晚6 時許，回到原告租處後即強
    行要至原告住處查看，因原告拒絕，被告即拉扯原告，嗣管
    理員報警，警員到場後即至原告房間查訪，嗣經本院於100
    年4 月6 日核發100 年度司暫家護字第116 號暫時保護令一
    節，及被告於通常保護令事件中經傳喚開庭時，表示對之核
    發保護令沒有意見，並自陳「有要聲請人上車，有與聲請人
    拉拉扯扯的。不過聲請人所說過程誇大點，我們兩人是互拉
    ，我有拉她頭髮，她有受傷」等語（見本院100 年6 月1 日
    訊問筆錄），嗣原告撤回該保護令之聲請一事，有本院依職
    權調閱之本院100 年度司暫家護字第116 號卷、100 年度家
    護字第156 號卷在卷可考。從而，原告主張上揭遭被告暴力
    相向之事實即可採信。再證人即原告之母吳甘二妹亦到庭證
    稱「我證明被告打我女兒，時間已經忘記，但被告打我女兒
    在我家，因為當時他們兩人吵架，被告當著我及先生的面前
    打我女兒，被告當時拿椅子丟向我女兒。就是籐製的小椅子
    約五、六十公分高，是方型椅子，我女兒手有受傷。因為當
    時他們兩人鬧離婚。好像是去年的事情。應該是去年的事情
    ，當時他們是穿短袖。」（見本院101 年10月29日言詞辯論
    筆錄），益證原告主張多次遭被告暴力相向即可採信。從而
    ，兩造於婚姻關係存續中因個性產生之摸擦及相互間之情感
    問題，未能妥適溝通，致兩造間爭執不斷，因而傷害夫妻情
    感之和諧，足令兩造之婚姻關係產生破綻，此外，兩造自原
    告於99年10月間因遭被告暴力相向搬離兩造共同住所而分居
    後，除均未釋出善意，積極設法修補感情裂痕外，被告甚而
    再次持用不理性之暴力處理事務方式除使兩造婚姻關係更形
    對立外，婚姻裂痕亦因之益形擴大，殆屬必然。兩造在分居
    已長達2 年多期間，均怠於努力維護兩造之婚姻幸福和諧，
    客觀上又有長期分居之事實，任何人處於兩造同一境況，均
    難期待婚姻之繼續，足認兩造間之婚姻已生重大破綻且無回
    復之希望，堪信本件兩造間確有難以持婚姻之重大事由存在
    。再徵之婚姻關係制度設計之本意，在使原來之個體透過此
    一關係獲得更多之幸福，如婚姻關係之維繫，僅為考量婚姻
    之形式，而反增痛苦，則有無繼續維繫之必要，容有疑問。
    此外，健全之一方於脫離婚姻關係後，當可擺脫婚姻之陰影
    ，尋求自我實現之機會，依憲法保障基本人權之精神，並無
    加以限制之必要，此與他方主觀上之嫌惡無關。是本件兩造
    有上揭生活上敵對關係，客觀上已達於不能排除之程度，則
    兩造徒有夫妻之名，用以羈絆雙方，亦為婚姻之目的所不容
    ，任何人處於此情況下，均會有喪失維持婚姻之意欲，據此
    主張屬於難以維持婚姻之重大事由，且難再與被告共同生活
    及維持婚姻乙情，自非無由。是依上情節以觀，本院審酌原
    告所提之證據，自應認原告之主張為真實。至於造成兩造就
    其婚姻難以維持之離婚事由觀之，原告可歸責原因並未大於
    被告。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，洵
    屬正當，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
四、兩造所生未成年子女李婕寧為82年10月18日生，李晉瑋為83
    年9 月26日生，均已19歲、18歲，，兩造既均未就未成年監
    護部分爭執，爰尊重兩造之意願，不就兩造所生未成年子女
    之監護權部分加以審酌。
伍、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦及證據調查，均與
    本案之判斷不生影響，自毋庸一一審酌論列，併此敘明。
陸、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條，判
決如主文。
中    華    民    國  101     年    12    月    5    日
                      家事法庭法  官  許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                              書記官  陳宏城
中    華    民    國  101     年    12    月    5     日



