【裁判字號】92,婚,584
【裁判日期】921128
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第五八四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　籍設桃.
右當事人間請求離婚等事件，於中華民國九十二年十一月二十日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
壹、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      兩造係夫妻，育有二子，原共同居住於桃園縣大園鄉○○○街二十八號。惟被
      告婚後染有酗酒惡習，且經常酒後毆打原告。嗣於民國八十五年二月間，親子
      王添德不忍原告不堪長期受虐，遂偕同原告遷離該處。未許，被告亦離開該前
      揭處所。兩造自八十五年二月間起即分居兩地，彼此均未有往來，顯見兩造均
      維持婚姻意願，兩造婚姻顯已產生無可彌補之破綻而無法維持，綜觀上情，被
      告行為已符合民法第一千零五十二條第二項規定之情節，請求判決兩造離婚。
  三、證據：戶籍謄本、報紙尋人啟事各乙份為證，並聲請傳訊證人許倍慈。
貳、被告方面：
　　被告未曾於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
參、本院依職權傳訊兩造所生親子王添德、王禹傑。
    理　　　由
一、程序方面
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻，並育有二子，原共同居住於桃園縣大園鄉○○○街二
    十八號。惟被告婚後染有酗酒惡習，且經常酒後毆打原告。嗣於八十五年二月間
    ，親子王添德不忍原告不堪長期受虐，遂偕同原告遷離該處。未許，被告亦離開
    該前揭處所。兩造自八十五年二月間起即分居兩地，彼此均未有往來，顯見兩造
    均維持婚姻意願，兩造婚姻顯已產生無可彌補之破綻而無法維持，綜觀上情，被
    告行為已符合民法第一千零五十二條第二項規定之情節，請求判決兩造離婚等語
    ；被告未曾於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述
    。
三、經查：兩造係夫妻，育有親子王添德、王禹傑，而兩造自八十五年二月間起迄今
    分居兩地，已七年有餘，彼此均未履行同居義務；又兩造分居期間，雙方不曾互
    相聯絡與聞問對造生活狀況；另兩造分居前，被告因染有酗酒習性，酒後動輒毆
    打原告等情，業據原告於本院九十二年七月八日行調解程序時時陳述綦詳，核與
    兩造所生親子王添德及其媳婦許倍慈於本院是日程序時之證述相符，堪信為真實
    。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，應以誠摯相愛為
    基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生
    活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，故七十四年六月三日修正公布之
    民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第
    一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦
    得請求離婚，以此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，於夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不
    符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚，是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相
    當，最高法院七十九年度台上字第一○四號、八十六年度台上字第一○五○號判
    決可資參照。而是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻
    而無回復之希望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，必須
    依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之。本件兩造於八十五年二月間分居前，即因被
    告染有酗酒習性，酒後動輒毆打原告之情，顯見兩造婚姻關係，於分居前已因上
    情發生破綻；又兩造自八十五年二月間分居以降迄今，已七年有餘，期間兩造均
    未曾履行同居義務，亦證兩造現今對此已生破綻之婚姻關係，已無抱持「認定彼
    此而共同生活」之期望。準此，衡諸一般經驗法則，兩造間之婚姻關係，應已達
    相互難以容忍、諒解，而無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福之程度，從
    而，原告援依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請准與被告離婚，即難謂
    為無據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　  二十八 　 日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　  二十八 　 日
~B法院書記官　陳美年




