【裁判字號】92,婚,844
【裁判日期】940425
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 92年度婚字第844號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年4 月11日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造結婚將近30年，婚後感情尚稱和睦，不料，
    自民國89年間起，被告因嗜賭且投資失敗，乃四處周轉金錢
    ，除將原告之退休金花用殆盡外，竟又私自挪用客戶之款項
    ，並自91年8 月13日為躲債而離家出走，迄今未歸，經原告
    催促返家未果，原告乃訴請鈞院以91年度婚字第914號判決
    命被告履行與原告同居之義務確定在案，但被告仍未履行其
    義務，迄今已將近四年，顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態
    中，依民法第1052條第1項第5款之規定，原告得請求離婚等
    語，並聲明：如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
  (二)原告主張之事實，業據原告提出
    閱本院91年度婚字第914號履行同居事件卷宗查明，另據證
    人即兩造之女謝嵐婷於本院92年10月22日言詞辯論期日到場
    證稱略以：被告沒有跟我們同住，是91年8 月13日離開，被
    告在半年前曾打電話給我，問我一些家裡及臺灣的情形，後
    來常有民間及地下錢莊的人到我家來灑冥紙及丟雞蛋等語，
    又被告自91年8 月13日出境臺灣後未再有入境之紀錄等情，
    亦有內政部警政署入出境管理局於94年2月1日以境信品字第
    09410710670函檢送被告入出國日期證明書在卷可按，是原
    告之主張堪信為真實。
  (三)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告與
    原告為夫妻，卻自91年8 月13日離家，未將行止告知原告，
    且從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，迄
    今已逾三年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從
    而，原告依據上開規定訴請判決離婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  94    年     4    月　  25  　日
                  家事法庭法　官  林望民
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中  　華  　民　  國　　94　　年     4　　 月　 25  　日
                          書記官　劉宗源




