【裁判字號】95,婚,323
【裁判日期】960209
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第323號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　號14.
　　　　　　　　　　　民國50.
訴訟代理人　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○(DAO L.
　　　　　　　　　　　　,Q5.
當事人間請求請求離婚事件，本院於96年1月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣民國89年8月9日原告臺灣地區人民丙○○與被告越南國人
    民甲○○結婚，婚後夫妻感情初尚融洽。惟被告於91年9月
    間，以探視親人為由返回越南，竟一去不回。經原告及家人
    ，一再以電話促請其回台團聚，惟一再被拒，並稱儘管去告
    ，原告無奈，只得依法起訴。
二、按民法第1052條第1項第5款規定：「夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者」，他方得向法院請求離婚。本件被告
    以探親為由出國，一去不返，顯已達於惡意遺棄原告在繼續
    狀態中等情，爰依法為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲
    明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條有明文規定。
    查本件原告具有中華民國國籍，仍為中華民國國民，有卷附
    戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適用中華民國法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年台上字第 1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39 年台上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告丙○○主張被告甲○○於91年9月間以探親為
      由返回越南迄今，拒不來台與原告共同生活一節，經本院
      依職權調取被告入出境資料，被告於92年7月26日出境後
      ，即未再入境等情，有內政部警政署入出境管理局95年9
      月4日境信伶字第09510946200號函在卷可考；又據證人即
      原告之友郭素真（38年12月21日生）到庭結證：「被告打
      電話來說要離婚。因為我是在照顧原告祖父的護陪。被告
      打電話來的時候，我有聽到。被告說對臺灣的現象沒有信
      心。譬如李泰安事件。被告說要離婚。」等語在卷（見本
      院95年9月20日言詞辯論筆錄），顯見被告確實未履行夫
      妻同居義務，並足證被告確有違背同居義務之客觀事實。
      又觀諸前開證人所證述「被告打電話來說要離婚。... 被
      告說對臺灣的現象沒有信心。譬如李泰安事件。被告說要
      離婚。」等語，參之被告確於92年7月26日離境後即未再
      入境，若非被告有拒絕同居之主觀情事，則衡情被告應無
      長期不與來台原告共同生活之理，足見被告未與原告同居
      ，確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他
      積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上
      開主張，自堪信為真實。因此，參酌前揭規定及說明，被
      告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續
      狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1項
      第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2  　月　　9　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2  　月　　9　　日




