【裁判字號】100,婚,301
【裁判日期】1010305
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第301號
原　　　告　余奕成
被　　　告　周艾玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年2 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條定有明文。查本件原告以兩造
    於93年7 月26日結婚，被告於94年6 月12日離家出走迄今，
    起訴請求與被告離婚，是本件原告主張離婚之原因係在100
    年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所發生，依據上揭規
    定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用法之規定。又按
    離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，100 年5 月26日修正前涉外民事法律適用法
    第14條亦定有明文。查本件離婚事件，夫即原告為中華民國
    國民，妻即被告為印尼人士，婚姻關係存續中，有原告提出
    之戶籍謄本可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華民
    國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於93年7 月26日結婚，被告於94年6 月
    12日離家出走，原告四處找尋仍行蹤不明，足見被告已無意
    繼續與原告共同維持此婚姻關係。為此爰依民法第1052條2
    項之規定，請求判准兩造離婚等語。並於本院聲明：如主文
    所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、原告主張前開事實，有卷附之戶籍謄本在卷可憑，並經證人
    即原告之母親余沈怡君到庭證稱：「（問：是否知道兩造結
    婚？）有的，結婚之後兩造與我同住在南大路這邊的地址，
    我不知道我媳婦現在人在哪裡，我最後一次看到我媳婦是在
    94年6 月11日晚上、12日早上凌晨5 點半以後，我有看到她
    拿一隻掃把在掃地，然後就走了，沒有再見過她」「（問：
    被告在離家之前是否有徵兆？）有時候會出去買東西，我沒
    有看到她在收行李，我沒有聽說她是否想回印尼，我們一家
    人都很疼她」「（兩人平時會吵架嗎？）不會吵架也不會打
    架」「（問：被告離開之後，是否還有跟你們聯絡？）有，
    我有去香山和關西找，因為她媽媽在關西作幫傭，被告的表
    姐在香山，我們全家後來都沒有接過她的電話。」等語（見
    本院101 年1 月3 日言詞辯論筆錄）。本院審酌證人余沈怡
    君雖為原告之母親，果非確有其事，證人應無蓄意偏袒原告
    ，僅為達成原告請求離婚之目的，而與原告蓄意聯手杜撰情
    節，故為不利於被告陳述之理，堪認證人上開所述，應為真
    實，堪予採信。另參以被告確於94年6 月12日出境後，復於
    95年2 月5 日入境之事實，有內政部入出國及移民署100 年
    12月2 日移署資處丹字第1000189755號函及函附之外人居留
    資料查詢（外僑）- 明細內容顯示畫面及入出國日期紀錄等
    件在卷可佐。綜上，原告既不知被告曾於94年6 月出境臺灣
    、被告於95年間再度入境臺灣亦未通知原告，顯見被告主觀
    上並無維持婚姻之意欲甚明。
四、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。
五、又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生
    活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，夫妻自須互相以誠
    相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義
    務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果。
    是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存
    續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續
    存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自
    與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通
    念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產
    生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。查被告自94年間離家後
    ，迄今未再與原告共同生活，業如前述，且亦未再與原告或
    其家人聯繫或告知目前下落，依社會通念，堪認此一分居事
    實於兩造之婚姻關係中產生重大之嫌隙，兩造均已喪失維持
    婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期
    待其回復。
六、從而，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且雙方主觀上亦無維
    持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復共同生活之機會，是
    若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以維
    持婚姻之重大事由，且兩造就婚姻難續予維持均可歸責，且
    歸責程度應以被告較重，是原告依民法第1052條第2 項之規
    定訴請離婚，洵屬有據。
七、綜上所述，兩造婚姻出現重大破綻，足使婚姻難以維持之重
    大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即
    有理由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    5     日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    5     日
                                書記官  王明



