【裁判字號】95,婚,452
【裁判日期】950824
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第452號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　朱富賢律師
複 代 理人　洪明俊律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年8 月10日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國84年4月9日結婚，初尚融洽，惟未及
    一年被告即偶有藉故與原告爭執摔家中物品之行為，92年以
    後被告性情大變，經常藉故言詞侮辱並毆打原告，原告曾於
    92年11月27日、95年2 月5 日遭被告毆打後前往醫院驗傷，
    被告復於95年2 月7 日在住處毆打原告成傷，並揚言「要打
    到給你做狗爬」、「你（指前來處理之警員）走了我照打」
    、「你祇要回來就打」等語，致使原告心生畏懼不敢再回住
    處，原告業向鈞院聲請核發95年度暫家護字第52號民事暫時
    保護令在案，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2項
    規定請求擇一判決離婚，基此為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述，據其前於本院調解期日所為之陳述略以：希望能夠挽回
    ，如不能挽回，同意離婚，但復華九街121 號1 樓房地應為
    處理，因為該房地是我出資購買，登記在原告名下等語。
四、原告主張：兩造為夫妻，被告婚後經常藉故言詞侮辱並毆打
    原告，原告曾於92年11月27日、95年2 月5 日遭被告毆打後
    前往醫院驗傷，被告復於95年2 月7 日在住處毆打原告成傷
    ，並揚言「要打到給你做狗爬」、「你（指前來處理之警員
    ）走了我照打」、「你祇要回來就打」等語，致使原告心生
    畏懼不敢再回住處，業向本院聲請核發95年度暫家護字第52
    號民事暫時保護令在案等情，業據原告提出戶籍謄本、傷害
    診斷證明書影本3 件、本院95年度暫家護字第52號民事暫時
    保護令影本1 件為證，並據本院調取前揭民事保護令案卷核
    閱無訛，核與所述情節相符。又被告現未居住於桃園縣中壢
    市○○路349 巷38弄15之5 號原戶籍址及桃園縣中壢市○○
    ○街12 1號1 樓原居所址，已被中壢戶政事務所通報遷出未
    報協尋中，業據本院囑警查察確實，有桃園縣政府警察局中
    壢分局95年6 月16日中警分戶字第0957024150號函及被告戶
    籍資料在卷可佐。綜上事證，原告主張堪信為真正。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查被告於婚姻關係存續中迭次對於原告施暴成傷，後更
    於95年2月7日對原告施以家庭暴力行為致原告不敢返回住所
    ，兩造因此分居迄今，迄至本院言詞辯論期日原告堅持離婚
    ，被告於本院調解期日陳稱：希望能夠挽回，如不能挽回，
    同意離婚等語，惟嗣後並未到庭，且現時行方不明，顯然被
    告主觀上維繫婚姻意願亦已薄弱，客觀上已構成難以維持婚
    姻之重大事由，達於任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之
    程度，復考以兩造婚姻破綻原因，顯應歸責被告，原告主張
    兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持
    婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於
    法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定
    請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項第3 款選
    擇競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8　　月　　24　　日
                          書記官　張淑芬




