【裁判字號】91,婚,161
【裁判日期】910710
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第一六一號
　　原　　　告　甲○○原名王.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)原告與被告離婚；(二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述略稱：
  (一)緣原告於民國（下同）六十四年十一月與被告結婚，育有子女王春梅、王雙福，
    不料被告見異思遷，於八十七年三月間忽反常態，常常深夜未歸，原告以和為貴
    ，百般忍受，乃被告得寸進尺，更在外居住，不理家務，迭經親友勸告無效，後
    竟於八十八年四月五日離家出走，經四處尋找未獲。
  (二)八十八年三月十八日，被告之弟謝兆堂持鋤頭柄自原告背後猛擊一下而敲中原告
    之頭部，致使原告受有重大傷害，有重大傷病卡、診斷證明書、出院病歷摘要影
    本各一份與判決正本、存證信函為證；又被告未經原告同意，擅自將貨車一部販
    賣後捲款逃逸失蹤，有心拋夫棄子，目前行方不明，不履行夫妻同居義務，亦有
    失蹤人口登記表、存證信函與證人蔡文旺、王雙福可為證明。基於上述事實，被
    告應構成「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」之裁判離婚事由，故訴
    請裁判離婚。
三、證據：提出重大傷病卡影本一份、失蹤人口登記表一份、診斷證明書影本一份、
    出院病歷摘要影本一份、戶口名簿影本一份、戶籍謄本五份、存證信函二份、判
    決正本一份為證，並請求傳訊證人蔡文旺、王雙福。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院檢察署八十八年度偵字第一○二五一號卷、本院八十八年度
    訴字第一三二五號刑事卷，並依職權傳訊證人謝兆堂。
    理　  　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張意旨略以：八十八年三月十八日，被告之弟謝兆堂持鋤頭柄攻擊原
    告頭部，造成原告重大傷害，被告又於同年四月五日離家出走，且未經原告同意
    ，擅自將貨車一部販賣後捲款逃逸失蹤，有心拋夫棄子，目前行方不明，不履行
    同居義務，顯有惡意遺棄原告之事實，故以此為由訴請裁判離婚云云；被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
三、被告具有不履行同居義務之正當事由，原告主張被告為惡意遺棄，並以此為由訴
    請裁判離婚，顯無理由：
  (一)根據原告所提出本院八十八年度訴字第一三二五號刑事判決記載，原告係因遭被
    告控訴家庭暴力傷害之刑事案件，對被告有所不滿，於八十八年三月十八日欲毆
    打被告，被告的弟弟謝兆堂進行攔阻而發生衝突，結果防衛過當，方造成原告之
    重大傷害，此等情節並經本院調閱刑事卷查證無訛，且證人謝兆堂亦於本院證稱
    ：「原告要攻擊我姐姐，所以與原告發生毆打，鋤頭是原告事先準備好的，我後
    來搶下鋤頭，而眼鏡又掉落了，分不清時，就拿鋤頭敲下，也不知會有如此嚴重
    。」（參見本院九十一年五月六日言詞辯論筆錄），更證明原告八十八年三月十
    八日欲毆打被告之事實。
  (二)又關於兩造間之婚姻狀況，兩造之子王雙福於本院證稱：「從我國小時，爸媽感
    情就不好，父親會打母親，次數很多次了」、「據我所知，我母親根本不敢出面
    ，害怕會出事情。」、「在一年多前，母親離家後，就沒有再與家人聯絡，我最
    後一次接到我媽媽的電話是在一年多前的事情」（參見本院九十一年五月六日言
    詞辯論筆錄），則原告對被告慣行毆打之事實，應屬甚為明確，原告因前揭事故
    遭受重大傷害後，雖被告離家出走，但參酌證人王雙福之證詞，以及前揭原告八
    十八年三月十八日欲毆打被告之事實，可知被告離家出走之原因，係害怕出面會
    出事情，具有不履行同居義務之正當事由，從而雖有原告遭受重大傷害，被告未
    予照顧並離家出走之客觀事實，但無從認定被告具有惡意遺棄之主觀意思，原告
    主張被告惡意遺棄，並無理由。
  (三)又雖然原告聲請傳訊之證人蔡文旺證稱：「在二、三年之前，兩造婚姻生活感情
    不好，被告人跑掉之後，還把原告財產卡車（一台十五噸、另一台壹仟ＣＣ小車
    ）賣掉，然後人跑掉，造成原告一無所有，原告原本是賣菜維生，結果無法賣菜
    ，被告還有叫謝兆堂打傷原告，造成原告重大傷病，半身麻痺，三兩天就發病一
    次，自從被告跑掉之後，迄今未回」（參見本院九十一年二月二十七日調解程序
    筆錄），原告並提出存證信函以佐證其事。然查，被告係因害怕出面會出事情，
    方離家出走已如前述，則關於夫妻財產之處分問題，並不足以構成被告惡意遺棄
    之事實；又如前所述，謝兆堂係因原告欲毆打被告，防衛過當而傷害原告，並非
    如蔡文旺所述「被告還有叫謝兆堂打傷原告」，從而證人蔡文旺之證言，亦不足
    以作為被告惡意遺棄原告之證明。
  (四)綜上小結，原告欲依民法第一千零五十二條第一項第五款（原告九十一年二月二
    十八日書狀誤載為第五項）「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」之裁
    判離婚事由，訴請裁判離婚，其請求為無理由，自不應准許，而應予駁回。
四、附帶說明者，本件兩造間婚姻品質不佳，已有重大破綻，證人謝兆堂並稱：「我
    想庭上如果判決離婚的話，對兩造及其一家人都是好事。我無法找到我姐姐，也
    無法協議兩造離婚。」（參見本院九十一年五月六日言詞辯論筆錄），然歸根究
    底，兩造婚姻產生重大破綻之原因，實係原告之家庭暴力所造成，應歸責於原告
    ，有權利訴請離婚者應為被告。如被告有意訴請裁判離婚，而又不願出面，自得
    委請訴訟代理人進行離婚訴訟；如被告無意離婚，則並無由施行家庭暴力而具有
    可歸責事由之原告，單方面訴請離婚之理。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　  十 　　 日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　  十 　　 日
~B法院書記官　劉飛龍




