【裁判字號】90,婚,308
【裁判日期】901231
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第三○八號
　　原　　　告　 乙○○
　　被　　　告　 甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告於民國八十八年五月二十一日結婚。婚後夫妻感情初尚融
      洽，不料被告見異思遷，竟於八十八年十一月離家出走。被告每三個月即回大
      陸一次，此次離家後即未再回來，經原告四處尋找未獲，經訴請本院以九十年
      度婚字第六六號判命被告履行同居之義務確定，惟被告仍未履行同居，顯係惡
      意遺棄原告在繼續狀態中。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款，訴請判
      決原告與被告離婚。
  三、證據：提出本院九十年度婚字第六十六號民事判決暨確定證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚字第六十六號民事卷宗及向內政部警政署函查被
    告入出境資料。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張其與被告於八十八年五月二十一日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
      ，不料被告見異思遷，竟於八十八年十一月離家出走，經原告四處尋找未獲，
      乃訴請本院以九十年度婚字第六六號判命被告履行同居之義務確定，惟被告仍
      未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依法提起本訴訟請求判決原
      告與被告離婚；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
      陳述。
  二、原告主張兩造係於八十八年五月二十一日結婚，目前婚姻關係仍存續中，有戶
      籍資料配偶欄記載可稽。
  三、原告主張被告於八十八年十一月離家出走，迄未與原告履行同居義務，嗣原告
      對其提起履行同居訴訟，並經本院以九十年度婚字第六六號判決命被告履行同
      居之義務確定在案，而被告仍未與原告同居之事實，業據其提出本院九十年度
      婚字第六十六號民事判決暨確定證明書各一件為證，並經本院依職權調閱上開
      民事卷宗，查核無訛。另證人即原告之胞兄劉民珍於本院審理時證稱，原告與
      被告結婚之後，均和其住在一起，被告婚後來台三個月，尚可延長三個月，但
      被告不願留在台灣，要幫她延長居留期間被告亦不願意，後來被告回大陸後即
      未再回來等語（見本院九十年九月六日調解程序筆錄）。另本院依職權向內政
      部警政署查詢被告入出境資料，經函覆資料顯示被告於八十八年十一月九日出
      境前往香港地區後即未有返台之記錄，有內政部警政署九十年九月三日（九十
      ）警署資字第一八七一三五號函附入出境資料在卷可參，而被告迄未到庭爭執
      ，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主
      張為真實。
  四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
      依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有
      明文；查本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區之人民，有戶籍謄本一
      件在卷可按，是參諸上開規定，有關原告訴請判決與被告離婚之事由，自應以
      台灣地區法律為適用之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
      ，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
      定，而夫妻間互負同居義務，此觀同法第一千零一條規定自明。是民法第一千
      零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指
      夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言。夫妻互負同居
      之義務，為民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，
      固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不
      僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當。最高
      法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第九十一號判例可資參照。本
      件被告自八十八年十一月離家出走後，迄今已二年餘未與原告共同生活，經原
      告訴請被告履行同居之後，被告亦未為置理，其自已破壞婚姻係以夫妻圓滿共
      同生活為基礎之本旨，是其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕履行同
      居之主觀情事甚明，揆諸前開法條及例意旨，堪認被告係惡意遺棄原告，且其
      狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，自屬可採。
  五、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決與被告離
      婚，洵屬有據，應予准許。
  六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　  十二　　月　　三十一　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　彭連喜
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　  十二　　月　　三十一　　日




