【裁判字號】98,婚,352
【裁判日期】980713
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第352號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　黃暖琇律師
複　代理人　石志鵬律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造結婚已逾40年，育有4 女1 男，婚姻關
    係現仍存續中，而被告另與前夫生有6 名子女，現兩造則與
    所生之子同住。兩造自結縭以來，彼此互敬互愛，相為扶持
    ，物質生活雖稱不上豐裕，卻也和樂融融。詎自民國63年、
    64年間，被告態度丕變，對原告開始頤指氣使、善變易怒，
    原告為顧全家庭完滿而一再隱忍退讓，數年後即67年、68年
    間，被告甚至提出離婚之要求，原告苦苦相求以維繫婚姻關
    係之存續，終使被告打消此一念頭。然破鏡已難重圓，婚姻
    關係既生破綻，被告又不願與原告共同努力彌補婚姻裂痕，
    卻開始自尋人生樂趣，視原告如無物，兩造不僅分房而居，
    被告甚至對於原告之生活起居、心情感受毫不聞問，棄原告
    如敝履。原告3 年多前更不幸中風，此後打理生活起居有甚
    多不便之處，照顧原告之重擔即由原告兒子、媳婦一肩挑下
    。原告本期待被告可姑念舊情而收其冷陌之態度，在原告臥
    病之際，能對原告偶爾噓寒問暖幾句，詎被告非但毫無任何
    關心之舉，甚且變本加厲，由於原告房間位於2 樓，被告多
    次眼見原告拖著病體踽踽獨行，一人苦撐爬上樓梯，甚至踉
    蹌跌倒、冷汗直流之際，非但不予協助，反而冷眼旁觀，尤
    有甚者，被告竟曾口出：「有媳婦就很好命了嗎？我咒你去
    死。」等語，完全無於為人妻、為人母最基本的道理與道德
    ，原告至此已然心死。又原告中風以後，雖主要由媳婦打理
    起居，惟因媳婦尚有丈夫、幼子需要照顧，對於全心照護原
    告仍有現實上的困難與不便，原告對此亦有所體認，遂僱請
    全職看護以為因應。豈料被告出於使原告不得周全照護之意
    圖，一再以惡劣之言行加諸看護，使看護紛紛不堪其擾而主
    動求去，並致原告無法安心養病。原告至此確已忍無可忍，
    兩造間之婚姻已無琴瑟和鳴之實，原告亦不願再與被告繼續
    維持毫無意義之婚姻關係，否則徒增原告無謂之心理痛苦與
    折磨，為此爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟
    等語。並為訴之聲明：請准原告與被告離婚。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之抗
    辯略以：伊並不反對原告請看護，是看護自己離職的。原告
    有無曾在2 樓昏倒伊不知道，因為伊當時不在家，伊也沒有
    說原告現在有媳婦了，很好命了等語。
丙、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、原告所主張兩造結婚已逾40年，育有4 女1 男，另有被告與
    前夫所生之6 名子女，且婚姻關係現仍存續中等事實，為被
    告所不爭執，並有戶籍謄本附卷可稽（見本院卷第9頁 、第
    16頁），堪信為真實。
三、又原告主張兩造之婚姻有前述無法繼續維持之重大事由等情
    ，則為被告所否認，並以前揭情詞置辯。而查，被告即使於
    數十年前之67年、68年間曾提出離婚之要求，然距今時日長
    遠，且原因不明，自難於現今執以為兩造婚姻有何因之產生
    破綻之依據。次查，被告之脾氣是否有所謂「頤指氣使、善
    變易怒」之情，未見原告舉證以實其說，況每人之個性、脾
    氣容有差異，除配偶之一方係以極不理性之言語、行為相對
    ，而致他方產生身體或精神上之較大痛苦，且以之衡諸一般
    人之常情，可認為已無法繼續相處者以外，其餘因個人脾氣
    、個性稍有不合而生爭執之情事，應僅屬夫妻間如何溝通相
    處之問題，仍難以此視為婚姻無法維持之事由。再查，被告
    是否有視原告如無物，甚至對於原告之生活起居、心情感受
    毫不聞問，棄原告如敝履之行為，亦屬原告個人主觀之見解
    ，苟無積極事證支持而得以一般標準衡量，即不得以此等空
    泛之個人主觀感受為由，而可認為兩造間婚姻破綻已無回復
    之希望。另按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉
    證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在
    此限，民事訴訟法第277 條定有明文。本件原告既以上開事
    實據以請求判決離婚，則依上揭條文，除別有規定外，自應
    由原告負舉證之責任（最高法院37年上字第6882號判例意旨
    參照）。本件原告就其所主張之其他事實，既均未能舉出任
    何證據以資證明所述者為真實，依上開法律規定及說明，即
    難認為可採。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項亦有明文。此法條所稱「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而
    定（最高法院95年度台上字第2924號裁判意旨可供參考）。
五、本件原告就其所主張本件離婚之原因事實，或因所主張者難
    認為構成兩造婚姻有不能維持之重大事由；或因未能舉出任
    何證據以資證明其所為主張為真實，則原告仍以兩造之婚姻
    已有重大事由難以維持為由，主張其得請求離婚，揆諸上揭
    法律規定及說明，自屬不應准許。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定請求判決准與被告
    離婚，為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判
    決之基礎及結果不生影響，無庸逐一論究。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　13　　日
                            書記官　劉昆鑫




