【裁判字號】94,婚,1324
【裁判日期】950222
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1324號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓之2.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓之2.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年2月8日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原、被告於民國83年05月18日結婚，兩造婚
    後經常因生活瑣事起爭執，原告每不順被告之意而頂嘴回應
    時，即遭被告毆打，並取回原先交予原告保管之存摺、印章
    ，拒絕支付原告生活費；被告也曾於爭執時，打開瓦斯，恫
    稱要與原告同歸於盡，或將原告推到窗台，揚言要跳樓自殺
    等。原告身體與精神上長期所受之嚴重壓力與傷害痛苦，已
    達到無法再與被告繼續生活，爰依民法第1052條第1項第3款
    規定，提起本訴。聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：原告前曾起訴離婚，惟經兩造和解，而撤回該訴
    ，自此之後，被告不曾動手毆打原告，原告於本案提出之94
    年05月06日之診斷證明書，乃前訴之物證，其反而於94年08
    月20日遭原告打傷。而本次爭端乃起因於原告之弟郭勝權揮
    霍無度，原告未與被告商議，即匯款予其弟，被告雖取回存
    放在原告帳戶內之金額，然原告帳戶另有其他存款，足以供
    給原告生活費用，其絕無原告述虐待之事實等語置辯。並聲
    明：駁回原告之訴。
三、兩造於83年05月18日結婚，現婚姻關係存續中，業據原告提
    出戶籍謄本為證。原告主張被告實施家庭暴力乙節，則為被
    告所否認。經查，原告曾於94年05月06日遭受被告毆打，左
    眉部、左膝、內唇多處挫傷，業據原告提出診斷證明書為證
    ，並為被告所自認。又兩造屢因生活瑣事起衝突，被告曾企
    圖打開瓦斯與原告同歸於盡，亦為被告所坦承，僅以陳年往
    事置辯。然訊據證人即被告之女劉蘋陳稱：最近1、2年，爸
    媽脾氣不好，他們經常吵架，其未親眼看到媽媽被打，但有
    聽爸爸及媽媽說過被對方打的事，媽媽曾經讓證人看她受傷
    之部位，並提過爸爸要拉她跳樓的事等語，故兩造情緒管理
    欠佳，屢因枝微末節小事起勃谿，終致感情失和婚姻破綻，
    且因被告伴隨肢體動作及採取較為激烈之做法，俱徵被告對
    原告已無互諒互敬，兩造無相互容忍，維持婚姻共同生活之
    圓滿、安全及幸福之基礎。原告主張身體及精神不堪承受此
    種對待，應屬信實，為此依前揭條項請求判決離婚，洵屬有
    據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　22　　日
                                      書  記  官　劉宗源




