【裁判字號】94,婚,280
【裁判日期】940831
【裁判案由】請求離婚
u臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第280號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　號1.
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　巷1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8月25日言詞辯論
終結，判決如下﹕
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二，陳述﹕兩造結婚數十年，惟被告愛賭博，又不工作，並向原
    告娘家兄長借錢約新臺幣（下同）4、5,000,000元，且曾至
    原告開設之美容院砸店。後原住處為被告兄長收回，無處可
    住，再因被告常動手毆打，原告即搬回娘家居住，被告則不
    知去向，兩造未曾有連絡，被告亦未至原告娘家探視，也未
    給付任何生活費。後被告打電話至原告娘家表示要離婚，原
    告依約前往，被告又爽約。兩造已分居14年，已無感情存在
    ，兩造婚姻已無法繼續維持，爰依民法第1052條第2項之規
    定，請求判准兩造離婚等語。
三、證據﹕提出戶籍謄本、切結書等件為證，並聲請訊問證人莊
    家財。
乙、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
    理  　  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    戶籍謄本可稽，堪信為真。
三、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。至難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚（最高法院90年台上字第1639號判
    決要旨參照）。而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同
    生活之情事，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。又是否有難以
    維持婚姻之重大事由，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望為判斷標準，不僅需由夫妻之一方已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，更應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度決之。本件原告主張兩造分居14年，互不問聞，
    已無感情，婚姻無法繼續維持等情，業據證人即兩造之子莊
    家財於本院審理時證稱﹕「兩造間有十幾年沒住一起，因我
    父親有外遇，我與母親去看到他跟另一女子從賓館出來，我
    母親想離婚，我父親不同意，我母親就搬出，我母親在我外
    婆附近買間房子，我父親也知道她住那裡。之前我母親開美
    容院父親常去鬧，母親不敢再做才搬去外婆家附近。母親離
    家我已經當兵，兩造不在一起時我父親在做保全，兩造一起
    時父親不常回家．．．母親開美容院時我有看過父親去砸店
    並推我母親。．．．父親外遇不只一次．．．。」（見本院
    見本院94年7月14日訊問筆錄），核與原告所述兩造所述兩
    造分居10多年，互無連絡之情大致相符。是被告外遇，並於
    原告離家後10多年來未予探視、連絡，可知兩造間夫妻感情
    疏離已無夫妻間彼此相互扶持、提攜之情而生有重大破綻，
    已難維持夫妻之共同生活，且可認兩造於主觀上皆無維持婚
    姻之意願，客觀上亦達倘任何人處於同一境況均將喪失維持
    婚姻希望之程度，而婚姻關係經營至此，被告須負主要責任
    ，是原告據以訴請離婚，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                      家事法庭      法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對判決不服須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　31　　日




