【裁判字號】96,家訴,124
【裁判日期】970409
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 96年度家訴字第124號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號六樓.
　　　　　　　　　　　桃園縣中.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　11號.
上列當事人間請求確認離婚無效事件，於中華民國97年3 月26日
言詞辯論終結，本院判決如下：
    主  文
確認兩造於民國94年11月17日所為之離婚無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告於民國94年11月16日因受被告之脅
    迫，於無證人在場之情況下簽立離婚協議書，於次日至戶政
    事務所辦理離婚登記，此絕非原告之意願，且並無證人在場
    ，而係被告自行在離婚協議書簽上二證人之名字，印文亦是
    被告幫二證人刻了章蓋上去的，與民法第1050條所定之兩願
    離婚要件不符，自不生離婚之效力，爰依法訴請確認於民國
    94年11月17日所為登記之離婚為無效，並提出戶籍謄本、離
    婚協議書影本等為證以及聲請訊問證人丙○○、丁○○。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)、按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律
        上利益者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基
        礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實存
        否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限」，民事訴訟法
        247 條第1 項、第2 項定有明文；又此所謂「即受確認
        判決之法律上利益」者，係指法律關係之存否不明確，
        原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在，而
        且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去之者。若縱
        經法院判決確認，亦不能除去其不安之狀態者，即難認
        有即受確認判決之法律上利益。經查兩造於民國94年11
        月17日已依戶籍法為離婚登記，有戶籍謄本1 份為佐，
        則兩造間因戶籍資料上登記之婚姻關係已不存在，致原
        告有被認定為非被告配偶之危險，堪認原告有即受確認
        判決之法律上利益，合先敘明。
    (二)、按「兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名
        並應向戶政機關為離婚之登記」，民法第1050條定有明
        文。此之所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚
        證書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始得為證
        人，然究難謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之
        人，亦得為證人。茍僅憑一方片面之詞而簽名於離婚證
        明書，未曾親聞他方確有離婚之真意時，自難認兩造間
        之協議離婚，已具備法定要件（最高法院68年台上字第
        3792號判例意旨參照）；又按證人在兩願離婚之證書上
        簽名，固無須於該證書作成時同時為之（最高法院42年
        台上字第1001號判例意旨參照），惟既稱證人，自須對
        於離婚之協議在場聞見，或知悉當事人間有離婚之協議
        ，始足當之。如配偶之一方持協議離婚書向證人請求簽
        名時，他方尚未表示同意離婚，證人自不知他方之意思
        ，即不能證明雙方已有離婚之協議，是證人縱已簽名，
        仍不能謂已備法定要件而生離婚之效力（最高法院69年
        度第10次民事庭會議決議(二)參照）。
    (三)、原告主張之事實，有其提出之戶籍謄本、民國94年11月
        16日離婚協議書影本等為證，並經證人丙○○、丁○○
        等二人到場證述明確【證人丙○○稱「（按問：〈提示
        離婚協議書證人之簽名蓋章〉是否由你親自簽名蓋章？
        ）不是我簽名蓋章的」、「（按問：兩造離婚的事情你
        是否知情？）兩造於九十一年十一月十一日要離婚的時
        候我知道此事，是被告甲○○告訴我的，當時甲○○有
        拿著離婚協議書給我簽名，但是我當時寫的離婚協議書
        ，並不是提示的這一份。我簽離婚協議書的時候，只有
        被告甲○○拿給我簽，原告當時並不在場。我記得甲○
        ○拿著離婚協議書給我簽的時候，是丁○○先簽名，我
        後來才簽的，但是其他部分則空白」、「（按問：簽離
        婚協議書的時候，是否確定不是提示的此份離婚協議書
        ？）提示的離婚協議書確實不是我簽的」；另證人丁○
        ○稱「（〈提示離婚協議書證人之簽名蓋章〉是否由你
        親自簽名蓋章？）簽名不像是我簽的，印章則與我的印
        章壘同，我當兩造離婚的證人，我還有印象，當時我知
        道兩造要離婚，我曾經在兩造離婚協議書上簽過字，但
        是鈞院提示的離婚協議書上的筆跡不像是我的，我記得
        我好像是簽另外一份」、「（按問：離婚協議書是何人
        交給你簽的名？）是被告甲○○交給我簽的名，但是當
        時甲○○拿離婚協議書給我簽名的時候，甲○○自己有
        在離婚協議書上簽名，我記得只有甲○○自己的簽名，
        其他部分則空白」、「（按問：簽離婚協議書的時候，
        是否確定不是提示的此份離婚協議書？）提示的離婚協
        議書確實不是我簽的」、「（按原告提問：請求訊問當
        時證人簽名的時候，兩造是否在場？）如前所述，只有
        被告拿給我簽，原告並不在場」等語（均參見本院民國
        96年12月31日言詞辯論筆錄）】，而被告經合法通知，
        無正當理由未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己
        之陳述或為否認，是依上列證據，自堪信原告之主張為
        真實。
    (四)、承上，本件兩造於民國94年11月16日所立之離婚協議書
        ，雖然二證人均稱知道兩造要離婚，然係被告於民國94
        年11月11日單方告訴證人丙○○的，且係被告單方拿著
        僅有被告之簽名、其餘均為空白之填載不完全的離婚協
        議書給二證人簽名，然該協議書已遭原告撕毀，兩造所
        持往戶政機關辦理離婚登記之離婚協議書，其上二證人
        之簽名，並非該二證人所親簽，且二證人之印文亦係被
        告私自刻章蓋上去者，況證人丙○○係於民國94年11月
        11日自被告之告知而知悉被告欲與原告離婚，然無法證
        明原告是否同意離婚？以及事過5 日後兩造是否未復合
        而仍欲離婚？揆諸上揭(一)、(二)之規定及說明，兩造間之
        離婚因與民法第1050條規定之要件不合，自尚未發生離
        婚之效力。從而，原告訴請確認兩造間於民國94年11月
        17日之離婚登記為無效，即屬正當，依法應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　9 　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　9 　　日
                                書記官  吳宏明




