【裁判字號】101,家小,3
【裁判日期】1010427
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　101年度家小字第3號
原　　　告　游秋子
被　　　告　黃仕宏
上列當事人間請求履行離婚協議事件，於民國101 年04月16日言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳萬元及自民國一百零一年二月七日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
中    華    民    國    101   年    4     月    27    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    101   年    4     月    27    日
                            書記官  楊書棼
附錄：
民事訴訟法第436條之24：
對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，
其審判以合議行之。
對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不
得為之。
民事訴訟法第436條之25：
上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背
之法令及其具體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之
具體事實。



