【裁判字號】99,婚,778
【裁判日期】991221
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第778號
原　　　告　黎氏孝LE TH.
被　　　告　鍾國政
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年12月16日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告為越南籍人士，兩造於民國（下同
    ）93年03月15日結婚，並約定婚後應於原告在臺之住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定來臺定居。詎料被告婚後對原
    告在生活上及精神上造成極大不安，被告無正常工作，每天
    喝酒度日，酒後回家即對原告又打又罵。又被告最近幾年因
    酒後駕車，觸犯刑事公共危險罪，現於臺灣彰化監獄執行中
    ，是以兩造婚姻關係實已難以維繫，爰依民法第1052條第1
    項第3 、10款及第2 項規定請求離婚。並聲明：如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀陳述略以：目
    前執行中，為求不影響累進處遇分數，不欲到庭陳述。惟就
    原告提起本件訴訟，在原告沒有任何要求下，被告同意與原
    告離婚等語。
四、得心證之理由：
（一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告為越南國人民，被告為中華民國國民，是本件應
      適用中華民國法律，合先敘明。
（二）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據其
      提出戶籍謄本為證，並據本院依職權向戶政機關調閱兩造
      結婚申請登記資料，核實無誤，堪信為真實。原告主張前
      揭事實，業經原告到庭陳述明確，並經本院依職權查詢（
      網路）被告前案紀錄，據查詢結果顯示：被告確因違背安
      全駕駛案，目前正在臺灣彰化監護執行中，期滿時間為10
      0 年07月31日，有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽
      。被告經合法通知未到場抗辯，但提出書狀為前揭前述，
      足見兩造顯均已無維繫婚姻關係之意願，且被告對於原告
      主張亦不否認，是以依本院調查證據之結果，堪信原告之
      主張為真實。
（三）按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第
      2 項定有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻
      雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
      僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
      之有責程度相同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民
      國95年度民事庭第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義
      既在於：夫妻間共同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚
      姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻
      共同生活之意義已蕩然無存，雙方復無繼續履行共同生活
      之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間
      之婚姻無任何實質意義可言，應准無可歸責之一方或責任
      較輕之一方請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事
      由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
      採客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一情況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（
      最高法院87年度台上字第1304號判決要旨參照）。經查，
      被告與原告平日生活並不和諧，不能建立正常婚姻關係，
      且被告目前正在監獄服刑中，依被告前開書面陳述，顯示
      兩造早已無維繫婚姻關係共同生活之意願，僅存在有名無
      實的婚姻狀態。本院審酌婚姻制度之本質為男女間誠摰相
      愛之結合，以互信互諒、互相扶持為基礎，並以終生共同
      生活為目的。然本件兩造因上揭情形，顯已喪失婚姻之本
      質，徒留有名無實之婚姻形式，堪認兩造之婚姻已生破綻
      ，且達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意
      願之程度而無回復之希望。衡其情形，自應認為被告歸責
      程度較重。揆諸上揭法律規定及說明，本件原告據以請求
      離婚，於法自屬可採。從而，原告依民法第1052條第2 項
      規定，請求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。又
      原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由
      ，則其另據同法條第1 項第3 款及第10款競合之離婚請求
      ，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                          書記官  陳月桂



