【裁判字號】97,婚,161
【裁判日期】970410
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第161號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號9樓.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年3 月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國80年10月27日結婚，婚後同住於被告戶
    籍地，並育有子女黃凱晉及黃美瑄。婚後原告盡責做個好丈
    夫、好父親，每天努力工作以供全家生活無虞，惟兩造十餘
    年婚姻相處，原告屢感與被告格格不入，例如被告不願意工
    作，僅靠原告給付生活費，但卻不維持居家整潔，常常是原
    告工作返家後仍需自己打掃清潔，被告卻遲至晚間11時許才
    醉醺醺返家，原告苦言相勸被告不要老與朋友外出作樂，希
    望被告善盡家庭主婦責任，或是另謀正職以尋求生活重心，
    卻遭被告冷嘲熱諷，並以拒絕行房抵制，要脅原告每次欲與
    其行房需先給付新台幣（下同）2 千元，原告對於被告此種
    報復手段無法忍受且深感尊嚴受辱，迄於起訴時，兩造已4
    個多月未行房，原告幾經考量認為兩造個性不合，無法於婚
    姻生活中取得協調，原告亦感受不到被告體恤，常常得壓抑
    自己喜樂成全被告，久之已失去夫妻間相守到老之信念，兩
    造婚姻顯有難以維持之重大事由，為此依民法第1052條第2
    項規定提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
二、被告則以伊要求原告行房要付錢及不煮飯、做家事，乃因原
    告不給付生活費，且原告曾有1 次性虐待行為，在違反伊意
    願之下，將香蕉放入伊之陰道，嗣並強行與伊行房。又原告
    在今年立委選舉前有1 次發酒瘋打伊，並將伊趕出門，兩造
    之女子也有看到。另伊常喝酒不回家，是因為原告每天跟伊
    鬧，要求伊去電子公司上班，伊心情不好才喝酒，雖伊於97
    年2 月9 日離家，但是因為原告鎖門不讓伊回家，伊才離家
    迄今等語資為抗辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：
（一）兩造於80年10月27日結婚，婚後同住於被告戶籍地，並育
      有子女黃凱晉及黃美瑄。
（二）被告曾要求原告每次行房要給付2000元，但遭原告拒絕。
四、原告又主張兩造婚後，被告不願意工作，亦不維護居家清潔
    及善盡家庭主婦責任，且常外出飲酒遲至晚間11時許才醉醺
    醺返家情，已據證人即兩造之子黃凱晉到庭證稱：因為爸爸
    （即原告）要媽媽（即被告）去找工作，但媽媽不願意，且
    媽媽常常晚歸，所以兩造幾乎2 、3 天吵1 次架，其現在念
    高一，媽媽在其國三以前有工作，現在沒有工作，媽媽在家
    裡、外面都會喝酒，次數很多但其不記得詳細數目，媽媽酒
    後講話都很大聲，且問其一些有的沒有的事情，像問爸爸有
    沒有常回家或去酒店這類的事，其不知道為何媽媽會問這些
    事，但爸爸有每天回家，也沒有去酒店，家裡都是由爸爸負
    責我們小孩的生活起居及打掃清潔。媽媽喝酒都到隔天早上
    才回家，平常也都到晚上11、12點才回來，沒有工作也是如
    此，甚至有1 、2 天不回家，媽媽過完年後就離家迄今，伊
    不知道媽媽為何離家等語（見本院97年3 月26日言詞辯論筆
    錄）無誤，被告亦自承：伊不煮飯、做家事，且伊常喝酒不
    回家之情屬實，自堪信原告此部分之主張為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。民法第1052條第2 項定有明文。參照其立法理由為：「舊
    法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條所列
    之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概括
    主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較富彈
    性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規定。
    」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，
    係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維
    持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已
    達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻意欲之程度判斷之。
六、原告再主張因被告要求原告行房付錢、不善盡家庭主負責任
    、不工作、常喝醉酒晚歸等行為，兩造婚姻已生破裂而無回
    復希望乙節，雖為被告所否認，並以首開情詞辯稱：伊係因
    原告不給付伊生活費並有性虐待及發酒瘋打伊之情事，且要
    求伊去電子公司上班，伊才有前開行為，也因為原告不讓伊
    回家才離家迄今云云。惟查被告於本院審理時自承：伊過去
    10幾年來，除做小吃攤快1 年外，陸續有在不同之成衣廠工
    作，直到今年過年前約2 、3 個月才沒有工作，兩造日常生
    活費用如小孩的學費、生活費均由原告支付，伊自己中午在
    工廠吃，晚上回來自己隨便買東西吃，原告及小孩也自己買
    東西吃等語（見本院2 月27日言詞辯論筆錄），足認被告不
    但有工作能力且有工作收入，家庭支出亦係由原告負擔，則
    被告另要求原告給予伊生活費，自屬無據，是被告以原告未
    給付伊生活費為由，要求原告每次行房時要給付2,000 元，
    並因此在其無工作期間拒絕從事家務勞動乙節，難認為正當
    。又被告辯稱原告以香蕉對伊性虐待，並曾發酒瘋打伊，將
    伊趕出家門，也因原告鎖門不讓伊回家，伊才離家迄今云云
    ，已為原告所否認，被告復未舉證以實其說，已難信實。況
    被告自承：原告只有1 次用香蕉與伊行房，原告用香蕉插入
    伊的陰道，伊有感覺後，伊自己將香蕉拿出來，原告雖不讓
    伊拿出來，但伊拿出來後，原告亦無強制使用香蕉等語（見
    本院97年2 月27日言詞辯論筆錄），衡諸夫妻行房要否使用
    工具或使用何種工具輔助性趣，應由夫妻雙方根據行房當時
    的情境及意思決定，不能一概認為一方使用其他工具輔助即
    屬性虐待，則原告縱有使用香蕉當作兩造行房之輔助工具，
    但被告發現原告使用香蕉後，既能自行取出香蕉，原告亦未
    再強迫被告使用，自難認原告前開使用香蕉之行為構成性虐
    待。是被告此部分之抗辯，要無可採。至被告辯稱伊係因原
    告要求伊至電子公司上班，才有喝酒晚歸及未歸之行為云云
    ，惟被告既不理家務，且目前無工作，則原告要求被告另找
    工作亦屬人之常情，縱使被告不願意聽從原告要求至電子公
    司工作，甚至不願意工作，被告儘可拒絕原告要求，衡情亦
    不是非外出喝酒甚而酒醉晚歸或未歸不可，是被告此部分之
    抗辯，顯難認為係伊喝醉酒晚歸或不歸之正當事由，委無可
    取。再查原告已於本院審理時堅持不願維持本件婚姻，被告
    復自承：伊以後不願再與原告行房等語（見本院97年3 月26
    日言詞筆錄），且被告僅因原告未另行給付伊生活費即以行
    房付錢、拒絕整理家務作為報復原告之手段，甚至無正當理
    由常喝醉酒晚歸或未歸，被告更自97年2 月9 日起離家迄今
    ，已如前述，顯見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎
    已生動搖，任何人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在
    此情境之下，欲期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達
    成，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改善
    兩造之關係，徒增兩造之困擾與衝突，且對兩造之子女將產
    生不良之影響，自足認客觀上已達於難以維持兩造婚姻之程
    度，且此難以維持婚姻之重大事由肇因於被告之前開行為所
    致，原告並無過失。從而原告以兩造間有難以維持婚姻之重
    大事由，依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前開說
    明，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條之規定
，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　10　　日
                        家事法庭法  官  林雯娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　10　　日
                                書記官  楊慧伶




