【裁判字號】104,婚,240
【裁判日期】1040724
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　104年度婚字第240號
原　　　告　周杏林
被　　　告　游象金
上開當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年7 月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告主張：兩造於民國103 年8 月間相識，相識之初兩造形
    影不離，嗣雙方即於同年10月間結婚，婚後約定共同住居所
    為桃園市○○區○○路00號2 樓。詎婚後被告夜間常在外遊
    蕩不願回家，更對原告自稱其為警察臥底，要在外查案，直
    至同年10月下旬，原告陪同被告至精神科門診就醫，始知被
    告患有精神疾病，領有中度身心障礙證明，又因被告常在夜
    間在外遊蕩更與警察叫囂，故警方多次來電要求原告接回被
    告，原告為此不堪其擾，甚至被告將家中物品嚴重毀損，更
    於門上插兩把刀以威脅原告，要殺害原告父母等語，致原告
    懼怕不敢在家居住，僅得在外向親友借住而無法返家，核被
    告行為顯己對原告構成精神虐待；又被告有精神疾病，無法
    與原告共同生活，且已離家出走有相當時日，兩造感情已破
    裂，婚姻名存實亡，任何人處於相同情形下，均無維持婚姻
    之意願；爰依民法第1052條第1 項第3 款「不堪同居之虐待
    」及同條第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    」之規定，請求擇一判決准兩造離婚。並聲明：請准原告與
    被告離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於103 年10月13日結婚，婚後約定共同住居所
    為桃園市○○區○○路00號2 樓，兩造並未育有子女等情，
    業據其到庭陳述稽詳，並提出兩造戶籍謄本等為證，此部分
    事實堪信為真正。
四、本院判斷
  (一)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的，最高法院95年度台上字第2924號裁判意
    旨可資參照。
  (二)原告主張兩造於103 年10月間結婚，嗣婚後原告始知被告患
    有精神疾病等情，業據其到庭陳述綦詳，並有其提出被告中
    度身心障礙證明、亞東紀念醫院精神科病歷紀錄影本等件為
    證；另原告又主張被告因精神疾病而有異常行為，例如自稱
    警方臥底需辦案，常在外游蕩未回家；將家中物品毀損，更
    於門上插兩把刀威脅原告等事實，而被告經合法通知無正當
    理由不到庭，亦未提出書狀為任何爭執或陳述，本院依調查
    證據之結果，堪信原告此部分主張為真正。審酌兩造於103
    年10月間結婚後，雙方僅共同生活極短時間，嗣因被告罹患
    有精神方面疾病，且已離家出走，迄今音訊全無，兩造未共
    同生活分居已有多時，雙方已無互動關懷，感情已破裂；審
    酌婚姻之目的，在男女雙方因感情結合，互愛、互助、互諒
    經營共同生活，建立健全之家庭為目的，惟以兩造分居之狀
    態及互動情形，此一目的已無法達成，是兩造婚姻已生嚴重
    破綻，婚姻應有之基本維感情維繫及義務已不存在，依一般
    社會客觀標準，任何人若處於同一境況，均將喪失維持婚姻
    之意願，兩造婚姻已無回復之希望，而此一婚姻破綻除因被
    告有精神方面疾病，雙方成長環境、教育背景、觀念均有不
    同，對婚姻之認知亦有出入，未能理性溝通建立互信基礎，
    客觀上尚難歸責於任何一方所致，揆諸前揭規定，原告依民
    法第1052條第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻」之規定請求離婚，洵屬有據。又原告離婚之請求，業經
    本院認屬有據，其離婚之目的已達成則原告另據同條第1 項
    第8 款「有重大不治精神疾病」之規定，競合請求離婚，本
    院即無庸審究，併予敘明。
五、綜上，兩造結婚後共同生活極短時間，此後兩造即因被告有
    精神方面疾病，且有異常行為，嗣被告離家出走不知去向，
    致雙方分居迄今，兩造未共同生活互不聞問，各自獨立生活
    ，雙方共同生活經營婚姻之目的已無法達成，客觀上可認任
    何人倘處於此相同情狀下，均喪失維持婚姻意願，且本件婚
    姻已無回復之可能，而符合民法第1052條第2 項所定難以維
    持婚姻之重大事由，又兩造婚姻發生破綻，顯係雙方未能坦
    誠溝通，建立互信基礎所致，客觀上尚難歸責於任何一方之
    原因。準此，原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，
    於法核無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    24    日
                  家事法庭    法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    24    日
                              書記官  黃雅慧



