【裁判字號】96,婚,1119
【裁判日期】970616
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1119號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6月2日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為印尼國人，兩造於民國85年10月24日
    在印尼國結婚，詎被告於86年隨原告返臺同居後，因不習慣
    臺灣生活環境又極思念家人，來臺七天即離家至今未回，經
    原告訴請鈞院以87年婚字第411 號判決被告應履行同居並經
    確定在案，惟被告仍未與原告同居。被告離家迄今未歸，生
    死不明已逾3 年，兩造之婚姻亦因有此重大事由而無法維持
    ，原告爰依民法第1052條第1 項第9 款、第2 項之規定，提
    起本件訴訟等語。並為訴之聲明：請求判准原告與被告離婚
    。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經查
    ，本件原告即夫為我國人民，被告則係印尼國人民，有本院
    87年婚字第411 號履行同居事件卷內所附戶籍謄本可參（見
    該事件卷宗第5 頁），是本件原告起訴請求與被告離婚，核
    屬涉外民事事件，且依上揭法律規定，其準據法應適用我國
    法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告所主張兩造於85年10月24日結婚，婚姻關係現仍存續中
    ，而婚後被告來臺與原告同居之事實，有戶籍謄本1 份可稽
    （見本院87年度婚字第411 號案卷第5 頁），堪信為真實。
二、原告進而主張兩造婚姻有前述不能維持之重大事由之部分，
    則經證人即原告之嫂吳金蓮於本院97年6 月2 日言詞辯論時
    到庭證述屬實（見本院卷第34頁、第35頁），且經本院依職
    權查詢結果，被告於86年6 月16日入境臺灣，旋於同年月23
    日離境後，即再無入境之紀錄無誤，有被告之入出國日期證
    明書影本1 紙（見本院卷第14頁）附卷足憑，是亦已堪信為
    真實。被告音訊全無多年，前經原告訴請本院以87年度婚字
    第411 號判決被告應與原告同居確定在案，已據本院依職權
    調閱上開卷宗核閱屬實，被告於本件訴訟復經合法通知，無
    正當理由，未於言詞辯論期日到場，顯見被告無維持本件婚
    姻之主觀意願，兩造婚姻之感情基礎已經喪失，而生有重大
    破綻甚明。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件兩造婚姻已經產生重大破綻，既經認定如前，而衡其情
    節，兩造均未就此破綻盡力彌補，足見兩造所應負之責任相
    當，則依上揭法律規定及說明，本件原告訴請與被告離婚，
    於法即屬有據。又原告此部分離婚之請求既經准許，則其併
    依民法第1052條第1 項第9 款之規定，競合提起同一離婚聲
    明之部分，本院即無庸再予審酌，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　16　　日
                          書記官　劉昆鑫




