【裁判字號】91,婚,47
【裁判日期】910829
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第四七號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於民國八十九年十一月三十日與被告結婚，夫妻感情初尚融洽，詎料
    ，被告竟於九十年二月十二日離家出走，迄未返家，顯然違背同居義務，經原告
    訴請履行同居，業經本院於九十年度婚字第一九六號判決被告應與原告同居確定
    ，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依而符合民法第一
    千零五十二條第一項第五款為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度婚第一九六號全卷。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
二、原告主張被告於九十年二月十二日回離家出走，迄今毫無音訊，嗣對被告提起履
    行同居之訴，經本院以九十年度婚字第一九六號判決原告勝訴確定在案，被告仍
    拒不履行同居義務之事實，業經證人即原告之老闆娘簡秀蘭（四十年十月二十五
    日生）到庭證述甚詳（見本案九十一年二月二十八日言詞辯論筆錄），復據本院
    依職權調閱九十年度婚字第一二號履行同居事件卷宗資料核對相符。而被告經本
    院通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟酌，自堪信原告
    主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民法第
    一千零一條前段所明文規定，夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款
    之情形（最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照）。參酌首揭規定
    及說明，應認被告係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
丙、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十一　　日




