【裁判字號】103,婚,114
【裁判日期】1040422
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第114號
原　　　告　林志峰　
被　　　告　王安瑩　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年3 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
  (一)兩造於民國95年6 月11日結婚，婚後共同住在桃園市○○區
    ○○路0 段00巷00號4 樓，並育有未成年子女林友宣（男、
    民國00年00月00日生）、林昀蓁（女、100 年3 月9 日生）
    。原告為體諒被告身為職業婦女之辛勞，未要求被告準備三
    餐、做家事、整理居家環境等。甚且兩造約定於未成年子女
    2 歲前，交由保母照顧，於未成年子女2 歲後報讀幼兒園之
    幼幼班，並由原告母親至幼幼班將未成年子女接至原告母親
    家，待兩造用完晚餐再前往接未成年子女返家，假日若被告
    未加班，則全家出遊，若有加班，則再由原告母親代為照護
    未成年子女。因此被告亦無須整天照顧未成年子女，而原告
    身為國小老師，上下班時間固定，亦能協助照護未成年子女
    分擔被告辛勞。然被告加班與外務皆過於頻繁，對於家庭認
    同感低。被告公司下班時間為晚間6 點，然被告皆常於晚間
    7 、8 點後始返家，返家後又以身體不適為由，倒頭大睡，
    完全放任未成年子女哭鬧、打架，更不整理家務，皆由原告
    為家務整理。而被告身為人妻、人母，竟不以家庭為重，照
    護未成年子女、教養未成年子女、整理居家環境乃被告之責
    任。被告竟常以太累、或表示「如果原告真的不滿意，看不
    慣的事情原告自己去做」、「被告覺得很好，被告不想改」
    等語，充分顯示被告的自私。
  (二)被告家庭認同度低，例如被告於101 年9 月12日、102 年2
    月15日、102 年7 月9 日、102 年8 月及9 月、102 年11月
    27日、102 年12月1 日、102 年12月29日、103 年1 月1 日
    、103 年1 月5 日、103 年1 月7 日、103 年2 月9 日、10
    3 年2 月16日至18日、103 年2 月27日、103 年3 月2 日、
    103 年3 月23日、103 年4 月13日、103 年4 月19日、103
    年4 月28日至29日、103 年5 月3 日至4 日、103 年5 月8
    日、103 年5 月19日、103 年6 月15日、103 年6 月21日、
    103 年7 月12日、103 年7 月20日、103 年7 月24日、103
    年8 月10日、103 年8 月12日、103 年8 月31日、103 年9
    月4 日、103 年9 月11日、103 年9 月20日、103 年9 月22
    日至23日、103 年10月4 日、103 年10月5 日、103 年10月
    7 日、103 年10月12日、103 年11月2 日至3 日、103 年11
    月18日至20日、103 年12月13日等日被告皆以加班、公司有
    事、娘家奶奶生病等理由，皆於晚間8 至9 點才返家，甚至
    有晚間10點至12點始返家，而於被告藉口晚歸時，皆由原告
    獨自接兩造未成年子女返家、陪讀、洗澡及哄未成年子女入
    睡，且仍游刃有餘，反觀被告上下班時間不規律、晚歸，不
    僅時間上無法配合、精神上亦無法處理，被告不適宜擔任未
    成年子女之親權行使人，且兩造婚姻已因被告長期無故加班
    、藉故晚歸而沒有正常的家庭生活。
  (三)兩造對於未成年子女之管教方式標準不一，往往原告已告誡
    未成年子女之不當行為，被告卻縱容子女，造成未成年子女
    無視父母之管教，例如：102 年7 月9 日原告接未成年子女
    返家時，因未成年子女林友宣收玩具動作太慢，原告遂留未
    成年子女林友宣於原告母親家過夜以為告誡，然被告竟無視
    原告之告誡，於當日晚間10點返家後立即至原告母親家接未
    成年子女林友宣返家，因而致使未成年子女有恃無恐，為所
    欲為；被告更無視未成年子女之品性教育，會因對於未成年
    子女不耐煩而口出不雅言語，諸如「他媽的」、「媽的」等
    ，原告為免未成年子女學習不雅言語，往往要立即教導未成
    年子女該話語為罵人之髒話、不雅言語不要學習等語；而被
    告對於未成年子女之常規管理亦未有用心，溺愛、無力管教
    小孩，對於未成年子女未能服從被告指令時，最後只能對未
    成年子女嚇稱「你們不做我要叫爸爸來叫了」等，若原告向
    被告表示「2 歲小孩就叫不動，12歲妳要怎麼叫？」，被告
    還是一句「你覺得我做不好，不然你自己做」。被告對於未
    成年子女用餐時，被告常低頭滑手機、接電話等，不將視線
    專注於未成年子女身上，常使未成年子女吃飯吃得到處都是
    或玩飯菜不認真用餐。被告生活作息紊亂，假日都睡到很晚
    才帶小孩吃早餐，平常若由被告哄睡，被告也無法準時讓未
    成年子女就寢。又被告曾於102 年11月28日晚上，因未成年
    子女林友宣哭鬧要看電視時，被告以手戳傷未成年子女之眼
    睛，導致眼角膜破皮、眼球凝血瘀青。而未成年子女哭鬧時
    被告常以買玩具來安撫，導致未成年子女認為哭鬧就有玩具
    ，因而變本加厲，且家中玩具多到佔滿小孩房間，未成年子
    女不收拾，被告亦不收拾，被告在家有礙原告教導小孩養成
    良好規矩，實在不適合待在家裡。被告甚而曾要求未成年子
    女至廚房關火，亦曾讓未成年子女在客廳玩火；由以上行為
    可知，被告絕非一適任之母親。
  (四)再者，被告對原告母親不尊重，於兩造出遊時，原告母親將
    物品臨時放置於被告車頂，被告即大聲喊叫要原告母親拿下
    物品，否則會刮壞車漆；又於102 年原告胞妹結婚時，原告
    母親為未成年子女林昀蓁購買新衣，並電話通知被告，被告
    不僅拖延敷衍未回覆原告母親電話，更於婚禮當日將未成年
    子女林昀蓁隨便以日常服裝出席原告妹妹婚禮，顯見被告對
    原告母親不尊重；另原告母親因幼兒園老師提醒未成年子女
    之衣物過於寬大，會影響行動，乃婉轉告知被告，然被告竟
    以「我覺得很好! 」頂撞原告母親，並不將原告母親之提醒
    當一回事；且被告父親更侮辱原告母親及原告親友於兩造婚
    禮當日白吃白喝等語，實欺人太甚；以上再再顯見被告對於
    原告母親之不尊敬，亦無感激原告母親無條件為兩造照護未
    成年子女之行為，實非為稱職人媳。
  (五)對被告抗辯所為之陳述：原告並非被告所稱不幫忙做家事，
    由於被告照顧小孩能力不足，被告在家時，原告多在照顧小
    孩及整理家務，被告晚歸時，更由原告一手包辦家務及照顧
    小孩。就小孩管教部分，被告稱「原告冷眼旁觀」，是因為
    被告是用放任、滿足欲望的方式照料小孩，原告會先放手讓
    被告管教，讓被告了解其管教方式不當，等到被告受不了時
    向原告表示「你比較會教時」，原告才插手介入，一下就解
    決小孩紛爭，而原告也並非管教小孩一定用打的，是說該處
    罰就處罰，總比被告放任來得好。就兩造分擔家用費用的部
    分，兩造所購置之桃園市○○區○○段000 地號土地（兩造
    權利範圍各634/100000）及其上坐落之蘆竹區錦興段1334建
    號房屋（兩造權利範圍各1/2 ，以下合稱系爭不動產）之頭
    期款雖由被告向其祖母借用42萬元，然原告已有歸還4 萬元
    及5 萬元部分，而被告稱97-102年至藥局購買小孩奶粉尿布
    約306,467 元，可發現每月被告到藥局的花費約5,000 元，
    但被告有申請社區保母補助，一個小孩3,000 元，兩造又於
    林友宣2 歲後遷籍至台北市，請領台北市的補助每月2,500
    元，這些補助兩造本來就講好是用作購買奶粉、尿布、幼兒
    園學費之用，被告雖亦有支出未成年子女健保費用每人約7
    百餘元，但就原告每月分擔的家用費，例如小孩學費、水電
    瓦斯電信費、社區管理費、房貸等，實在不成比例。被告的
    加班多數是業外加班，自行承接工作，可以規避照顧小孩的
    辛苦，不想照顧及陪伴小孩成長。
  (六)就未成年子女權利義務行使負擔部分：
    被告工作時間長，怠於照顧小孩，亦無法勝任未成年子女之
    教養、照料，反觀原告是國小老師，工作時間與教養經歷剛
    好符合兩造未成年子女之上下學接送時間與需求，經濟能力
    亦足夠負擔未成年子女所需，故未成年子女權利義務之行使
    負擔應由原告單獨任之。
  (五)兩造所居住之系爭不動產，雖登記於兩造名下，然被告並未
    給付房貸，所有貸款皆是由原告給付，雖被告給付未成年子
    女之保母費用、幼兒園費用等，然其給付金額顯不相當於房
    屋市值之一半，而依離婚夫妻剩餘財產分配請求權，被告依
    法竟可要求一半財產，顯不合理，因此原告要求將房屋所有
    權歸原告所有。
  (六)兩造對於管教小孩之想法歧異，被告曾對原告母親頂嘴、吼
    叫、被告父親辱罵原告母親之情形，兩造之婚姻生活已生破
    綻而無回復希望之程度，且應可歸責於被告，爰依民法第10
    52條第4 款、第2 項規定，訴請離婚，並聲明：1.請准兩造
    離婚。2.兩造所生之未成年子女林友宣、林昀蓁之權利義務
    由原告行使或負擔，被告每月得於隔周之星期六、日探視未
    成年子女。3.被告應將其所有之系爭不動產應有部分移轉登
    記予原告。
二、被告抗辯則以：
  (一)原告主張被告未曾管教未成年子女及未整理家務為不實指述
    。原告於婚後並未曾幫忙過家務，兩造家中雖然偶爾凌亂，
    但被告皆有整理、打掃，每天皆會清洗衣物、丟垃圾、清洗
    兩造未成年子女幼兒園碗等；且被告並非放任兩造未成年子
    女打架、吵鬧，而是被告認為兩造未成年子女可以以溝通方
    式教養，無須以打罵方式教養，因此在未成年子女吵鬧時，
    被告皆以溝通方式為之，而原告認為未成年子女若非以打罵
    方式即無法管教，因而兩造對於教育子女方式產生歧見，然
    原告卻未曾願意與被告溝通，被告若未照原告方式教養子女
    ，原告則認為被告未教養，故僅是兩造對於教育方式之認知
    不同，並非如原告所述，被告完全不整理家務及不教育小孩
    。
  (二)原告主張被告不打理未成年子女衣著及對於原告母親之不尊
    重部分亦為不實，緣原告親戚會提供舊衣予未成年子女穿著
    ，故原告認為添購新衣為不必要支出，因此，若未成年子女
    要購買新衣皆應為被告自行支付，而原告母親向原告抱怨未
    成年子女的衣著時，被告為家庭和諧，避免爭吵，乃回應以
    「這樣還好」等語，竟因此而被誤認為係對原告母親之不尊
    重，甚且，原告母親因並不喜歡被告，告知原告不想看見被
    告，始改由原告至原告母親住所接未成年子女返家，並非為
    原告所指稱被告皆未接未成年子女返家，由原告獨自一人接
    送未成年子女，實則乃原告母親之要求。
  (三)再者，原告主張被告加班晚歸，或不知原因晚歸等情，然皆
    為原告所知悉，被告晚歸皆會通知原告，且被告職業為植牙
    手術跟刀助理，縱使公司表定上下班時間為早上9 點至晚上
    6 點，然被告公司位於台北市，又因工作性質無法掌控手術
    結束時間及返家車程，因此才導致有加班情形發生，亦非被
    告所願，被告每每盡量於下班後立即返家與原告共進晚餐、
    接送未成年子女、哄睡、陪讀等，然而，只要未於原告要求
    之時間內抵達，原告即認為被告沒有達到要求，因而認為被
    告不盡責，實乃原告從未體諒被告之工作性質。
  (四)而婚宴費用及房貸費用部分，於兩造結婚之時，所有費用皆
    為兩造均分，原告母親與原告方親戚婚宴當日並未有人包紅
    包，婚宴費用幾乎無法負擔，幸而被告姑姑當日給予被告6
    萬元之大紅包，使當日婚宴費用得以順利結清，故婚宴費用
    確為原告拿取被告所收受之紅包給付之情形，且查，被告父
    親並未曾說過原告母親及原告方親戚白吃白喝等語，被告父
    親乃至被告姑姑之子女將結婚之際，由被告繼母說出紅包一
    事始知被告姑姑曾包過6 萬完大紅包等情，並未如原告所述
    ，被告父親對於原告母親及親戚辱罵貶低。且系爭不動產之
    頭期款是由被告支付，未成年子女之保母費用、日常花費、
    健保費等皆由被告所支付，其相當於原告每月所付之房屋貸
    款。而於原告母親無償幫忙照顧未成年子女之初，被告亦曾
    每月給付5 千元整予原告母親，後原告表示因扶養2 名未成
    年子女經濟壓力過大，要被告毋須再為給付，被告始未給付
    ，並非不感恩原告母親之無償照顧。
  (五)原告主張被告讓小孩玩火的事，當時是被告在煮飯，妹妹生
    日，說要點蠟燭，被告點好後交給未成年子女，被告以為未
    成年子女是要插蛋糕用，不知道未成年子女拿到客廳去燒羽
    毛球拍。父母親要放鬆，小孩才能在輕鬆環境下成長，父母
    不可能隨時緊盯小孩，原告提出被告於小孩看電視時躺著的
    照片，若小孩有事情被告會起來，而當時原告就躲在房間說
    要寫告被告的事情。現在週末都是被告在帶小孩，原告看被
    告哪裡做的不對，如果被告在小孩旁邊滑手機，原告就在旁
    邊拍照。被告不會要小孩不要接近奶奶，反觀原告經常挑撥
    被告與小孩感情。又原告提到被告戳到未成年子女眼睛的事
    情，當天是要叫小孩出門，不小心拉著孩子時戳到，被告也
    有馬上帶去看醫生。
  (六)末者，被告加班亦是因為原告要求被告必須負擔一半家用，
    而被告收入不如原告，因此，乃於假日額外接案來補貼家用
    ，亦為原告所知悉，初時，若被告至外縣市加班，原告則攜
    兩造未成年子女至該縣市遊玩，於被告加班結束後一起返家
    ，原告亦非常贊同此種作法，且夫妻之間爭吵難免，被告本
    身遭受過父母離異的痛，因此被告不希望未成年子女再經歷
    這樣的成長過程，甚且，於兩造訴訟期間，兩造均仍同房，
    亦有發生性行為，因此被告並不認為有離婚事由等語；並聲
    明：駁回原告之訴。
三、原告主張兩造於95年6 月11日結婚，並育有未成年子女林友
    宣（男、民國00年00月00日生）林昀蓁（女、100 年3 月9
    日生），現婚姻關係仍存續中等情，有原告提出之戶籍謄本
    在卷可按，且為被告所不爭執，堪信為真實。
四、本院之判斷：
    原告主張被告對其母親頂嘴、吼叫，被告之父親亦辱罵原告
    母親在婚宴上帶親戚去喜宴吃白食，且兩造就子女教育之歧
    見造成感情破裂，有難以維持婚姻之重大事由存在，而請求
    依民法第1052條第1 項第4 款、第2 項規定裁判離婚，被告
    則以上揭情詞置辯，是本件離婚訴訟所應審究者係：原告之
    母親有無不堪被告虐待之情形，以及兩造間有無難以維持婚
    姻之重大事由存在？若有此等事由存在，應由何方負責？茲
    分述如下：
  (一)按夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚
    ：4.夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之直
    系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活，民法第1052條第
    1 項第4 款定有明文。原告主張被告經常對其母親頂嘴、吼
    叫，甚於兩造出遊時，原告母親將物品臨時放置於被告車頂
    ，被告即大聲喊叫要原告母親拿下物品，否則會刮壞車漆；
    又於102 年原告胞妹結婚時，原告母親為未成年子女林昀蓁
    購買新衣，被告態度敷衍，亦僅讓未成年子女林昀蓁穿著日
    常服飾參加婚宴，被告已構成對原告母親之虐待等情，為被
    告所否認，並執前詞抗辯。
  1.原告母親黃錦珠到庭證稱：（問：有無問過被告為何假日常
    加班？）是被告自己想加班，被告好像不太能忍受小孩吵鬧
    ，有一陣子我就不幫被告帶小孩，想說被告會不會不要加班
    ，結果被告拿錢假日請人帶，我覺得被告管教小孩的方式比
    較不一樣，例如我叫小孩收玩具，被告不會叫小孩收玩具。
    （問：原告都何時照顧小孩？）接小孩都是被告，兩造吵架
    之後才是原告接，因為我不希望被告來我家，因為被告很會
    頂嘴，例如小孩生病還會一直要帶小孩出去玩，我勸阻，被
    告就會說不然就你帶，我女兒結婚宴客，我買衣服給我孫子
    、孫女，我問被告有無把衣服找出來，被告覺得很煩，後來
    還掛我電話，隔天宴客也沒有穿，就隨便穿，像現在有毒澱
    粉，一個禮拜在家裡煮，她就說她不會煮飯，而且小孩鼻子
    過敏，也不打掃環境。（問：你有聽過被告的爸爸講說兩造
    結婚請客的事情？）兩造鬧離婚的時候，我就打電話給被告
    爸爸，請被告爸爸跟被告講，親家說被告自結婚開始都是沒
    有吃我們家的飯，都是她自己賺的，這樣說法是沒有錯，但
    是被告爸爸又講到結婚時候，我帶親友去被告家宴客，然後
    我就問說，我們是白吃白喝，被告爸爸就說沒錯，還提到原
    告買房子跟被告爸爸借錢的事，所以我把兩造叫來問宴客及
    買房子沒還的事，原告有提到當初宴客錢不夠，有先拿被告
    親戚紅包的錢來付，就變成被告出的錢比較多，但是後來家
    庭開銷費用原告就出比較多，我問被告，被告說被告爸爸不
    清楚宴客的事情，但是後來被告又改口宴客的錢被告出比較
    多等語（本院103 年9 月23日言詞辯論筆錄，本院卷第189
    至191 頁）、證人即被告父親王健中證稱：（問：你聽過被
    告說婚姻的事情內容為何？））我聽到的並不多，大致上是
    原告父母親不太照應被告，提親時也沒有父母親，是姑媽來
    ，結婚後跟被告借錢買房子，詳細金額不清楚，原告的媽媽
    打電話給我，跟我說兩造要離婚，我說兩造自己處理即可，
    為何要管，原告的媽媽就說她在照顧兩造的小孩，所以有在
    管這個事情，我就勸原告的媽媽年輕人的事情自己處理，我
    就提到結婚的時候，妳沒有來，為何離婚的時候要來管，原
    告的媽媽就說結婚宴客的時候不是見過面，我就跟她說沒有
    印象，我跟她講到結婚時男方沒有收禮的事，因為我妹妹有
    送紅包，當時我還有問被告，這些錢夠不夠，被告說她拿紅
    包去付餐廳的錢了，這件事我沒有講。（問：後來有無因此
    事吵架？）沒有。（問：後來有因兩造的事去跟親家談？）
    沒有，只有一通電話而已等語（同上言詞辯論筆錄，本院卷
    第191 至193 頁）。
  2.自上開證人黃錦珠所述，可知其不滿意被告教育子女之方式
    及被告曾於原告妹妹婚宴時，未遵照證人黃錦珠之指示讓未
    成年子女換上新衣，或於證人黃錦珠指導被告如何教育未成
    年子女時，不遵循證人黃錦珠之方式為之，更以言詞頂撞等
    情，然人人就教育子女之方式均不同，證人黃錦珠既協助兩
    造就未成年子女課後之生活照料，對於教育方式，勢必偶有
    與被告有意見未合、溝通、甚或吵架之情形，家人日常生活
    相處之摩擦在所難免，而依原告之主張或證人黃錦珠所述，
    均難認被告有何以惡意言詞辱罵原告母親黃錦珠而達到虐待
    程度之情節。至於兩造就婚宴出資之事，參酌證人黃錦珠、
    王健中所述，可知證人黃錦珠原就兩造欲離婚之事打電話與
    證人王健中商量，未料王健中在電話中談及兩造婚宴出資之
    事，而與證人黃錦珠言詞上針鋒相對，然原告主張被告父親
    辱罵原告母親白吃白喝一節，自證人黃錦珠所述：「被告爸
    爸又講到結婚時候，我帶親友去被告家宴客，然後我就問說
    ，我們是白吃白喝，被告爸爸就說沒錯」，可認所謂「白吃
    白喝」言詞之部分，是由證人黃錦珠反問證人王健中，並非
    證人王健中先為上開言論，且原告母親與被告父親僅有1 次
    在電話中討論兩造婚姻之事，縱有爭吵，難認有何「虐待」
    情事，且夫妻之直系親屬間縱有爭執不睦，亦不構成民法第
    1052條第1 項第4 款之離婚事由，被告亦未就兩造婚宴出資
    之事，有何辱罵原告母親之情節，故原告主張被告構成對原
    告母親為不堪同居之虐待一節，並無充足之事證可資證明，
    難認有理由。
  (二)按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上
    字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年
    11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2
    項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦
    即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
    均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
    婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之
    望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。
  1.原告主張被告經常加班晚歸、假日加班逃避照顧未成年子女
    之責任一節，並提出其製作之「被告加班晚歸或身為人母不
    雅言行紀錄」之表單為據（本院卷第150-151 頁、第173 至
    180 頁、第211 至229 頁），經查，原告之工作係桃園地區
    之國小教師，薪資較被告之高，而被告之工作係在台北地區
    牙醫診所擔任助理等情，為兩造所不爭執，原告工作時間穩
    定、工作地點離家較近，本就較能配合未成年子女上下課之
    時間，而被告之工作地點離家較遠，加上車程往返，返家時
    間勢必晚於原告之返家時間，再加上原告要求被告平均分擔
    家庭生活費用，被告之工資又少於原告之薪資，被告抗辯其
    必須額外加班賺取薪資等情，並非不合情理，再者，夫妻之
    間之家庭生活分工包括在外工作賺取生活費用、在家照顧子
    女、整理家務等，夫妻之間必然需互相配合，以謀家庭生活
    平衡完滿，被告雖工時較長，假日亦有額外加班之情形，犧
    牲一些與原告相處、照顧子女之時間在所難免，幸而有賴原
    告對於整理家務、照顧子女之付出，且夫妻之間就家庭事務
    之分配，本難事事要求「平均分擔」，偶有一方遇事需另一
    方支援之情形，此乃夫妻生活互助之常態，原告所提出之事
    證不足證明被告藉由加班逃避照顧未成年子女，以致影響夫
    妻感情之情形。

  2.原告主張被告無力、無心管教未成年子女，兩造就教育子女
    方式歧異，無法溝通等情，自兩造到庭之陳述可知，原告就
    教育未成年子女方面較偏重紀律管教，被告教育未成年子女
    則較給子女體驗生活之空間，且上開證人黃錦珠之證詞，確
    可知悉兩造間就未成年子女之教育方式多所歧見，經常爭執
    。然未成年子女林友宣為97年11月15日生、林昀蓁為100 年
    3 月9 日生，均為學齡前兒童，有學習紀律、生活管理之必
    要，然偶爾亦須在安全範圍內放手讓渠等體驗生活，兩者缺
    一不可。原告舉例被告曾播放卡通影片給未成年子女欣賞，
    在旁睡覺，或是在未成年子女用餐時使用手機而任令子女離
    開座位等情，並提出照片為證（本院卷第208 、209 頁），
    然若原告十分在意不得給未成年子女觀看卡通或是吃飯不得
    離開座位，大可與被告溝通尋求兩造均可接受之管教模式，
    或是於急迫情形下出手管束未成年子女，而非逕行在旁記載
    被告育兒方式有何錯誤，事後出言被告管教無方。再者，原
    告舉例被告曾讓未成年子女自己關瓦斯、自己倒水、讓未成
    年子女自己拿點燃的蠟燭等等，然並非人人天生會做父母，
    任何人均是從陪伴小孩長大中習得如何當父母，育兒方式亦
    非僅有原告做法一種，未成年子女亦有必要從多元的教育方
    式習得人生經驗，縱使以原告觀點而言，被告以較為放任之
    方式教育子女，不符合原告的要求，此時更需要原告與之溝
    通、協調，以期以更好之方式照顧子女，且自原告提出之事
    證觀之，被告之管教方式雖與原告不同，但並無實據可認未
    成年子女有何價值觀偏差、或是以被告之教導方式造成未成
    年子女身體、心理之嚴重危害，又兩造目前仍同住一屋簷下
    ，亦於訴訟期間有發生親密行為，難認兩造有因為管教子女
    之歧見造成感情嚴重破裂而無法回復。況且管教子女是兩造
    共同之責，並非被告單方之責任，原告亦自承於被告照顧小
    孩時在旁邊觀看，目的是要讓被告知道未成年子女為何不聽
    被告管教等語（本院卷第234 頁），顯係認為管教未成年子
    女之成敗均應由被告負責甚明，原告單方否定被告之管教子
    女方式，亦拒絕與被告協調、溝通，逕以訴之離婚一途，縱
    使兩造感情不佳，原告亦未有心修復或協助被告教育子女，
    反而欲與被告遠離，亦非可歸責於被告。
  3.原告主張被告對原告母親不尊重，經常頂嘴，以致影響兩造
    婚姻維繫一節，自證人黃錦珠上開所證，兩造確實曾因未成
    年子女教育之方式有過爭執，而證人黃錦珠亦不滿意被告教
    育子女之方式及被告曾於原告妹妹婚宴時，未遵照證人黃錦
    珠之指示讓未成年子女換上新衣，或於證人黃錦珠指導被告
    如何教育未成年子女時，不遵循證人黃錦珠之方式為之，更
    以言詞頂撞等情，然被告與原告母親黃錦珠縱有就管教兩造
    未成年子女方式意見不同有所摩擦，此乃日常生活在所難免
    ，然縱被告偶有不服從原告母親之指導，並無證據被告有何
    口出惡言、辱罵原告母親之情形，且原告身為被告之先生、
    又身為證人黃錦珠之兒子，明知被告與證人黃錦珠有相處、
    溝通上之問題，應由兩造以誠摯相愛之基礎，共同努力溝通
    並尋求解決問題之道，此乃兩造所應共同負擔之責任，始足
    建立幸福、和諧之家庭，而原告卻不思解決途徑，一昧要求
    被告忍讓，聽命於原告母親，若進而影響兩造間之感情，實
    難以獨責被告一方，原告以此主張婚姻無法維持，難認有理
    由。
  4.綜上所述，原告持上開理由均難以認定兩造婚姻有客觀上已
    難以維持婚姻之程度，是認原告所提之事證，未能證明兩造
    間婚姻關係有難以維持之重大事由，且被告對於該婚姻破綻
    事由之可歸責性較大等節，揆諸上開規定及說明，原告依民
    法第1052條第2 項規定，訴請兩造離婚，於法不合，自不足
    採。
五、綜上所述，原告並未舉證證明被告有對於原告母親虐待致不
    堪共同生活之情形，或兩造間婚姻關有難以維持之重大事由
    ，且主要係可歸責於被告等節。從而，原告依民法第1052條
    第1 項第4 款、第2 項規定，訴請兩造離婚，均無理由，不
    應准許。原告請求離婚之訴既經駁回，則其請求酌定兩造所
    生之未成年子女之權利義務之行使負擔由原告單獨任之、被
    告探視方式及請求剩餘財產分配等部分，均失所附麗，應併
    予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造間其餘攻擊及防禦方法，核與本判
    決結果不生任何影響，爰不一一予以論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法51條，民
    事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104    年     4     月    22    日
                    家事庭    法  官  蘇昭蓉
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    22    日
                              書記官  黃文菁



