【裁判字號】93,婚,22
【裁判日期】930722
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年七月八日言詞辯論終結，本院判決如
左：
  　主　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十九年八月八日結婚，育有一子林子義、一女林
            慧芸，距今已二十餘年，婚後初尚和睦，詎被告於八十四年間左右因生
            意失敗，且迷戀於賭大家樂，致欠他人債務無力償還，竟不告而別，期
            間被告尚偶爾會回家，自八十五年間以後，就完全不回家與原告共同生
            活，音訊全無，兩造因而自八十五年間起分居迄今，雙方已無任何感情
            基礎，兩造婚姻復合無望難期再予聯繫，爰依民法第一千零五十二條第
            二項之規定訴請准與被告離婚。
  三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境資料、在監
    政警察局八德分局查明被告是否仍住於
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十九年八月八日結婚，育有子女林子義、林慧芸，現婚姻關係
    仍存續中，被告於八十四年間左右因生意失敗，且迷戀於賭大家樂，致欠他人債
    務，無力償還，竟不告而別，且自八十五年間以後，就完全不回家與原告共同生
    活，音訊全無，兩造因而自八十五年間起分居迄今之事實，據其提出與所述相符
    之
    媽住一起？是否知道父親的事情？）是，我現在唸輔大一年級，在我唸幼稚園時
    父親就有離家過一次，在我印象中於我國小五、六年級時父親就陸陸續續離家了
    ，自我國中時，父親就完全未再回家過，亦未曾再看過他，也常常有人來家裡要
    債，祖母已經過世了，爺爺不知此事，我們已十幾年沒有回去雲林探視爺爺，父
    親有兄弟姊妹，但已完全未再聯絡。」等語屬實（見本院九十三年三月十八日言
    詞辯論筆錄），復有被告全國前案紀錄表、在監
    九十二年十一月二十四日德警分刑字第０９２３００７０１３號函、被告入出境
    資料查詢表乙份（被告自八十九年五月十九日自高雄出境後即無再入境紀錄）在
    卷可按，依前開證據資料，堪信原告之主張為真實。
三、按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與
    諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之
    重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼
    此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻，夫妻之一方即非不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚（最高法
    院九十年度台上字第二二一五號判決可資參照）。查被告因生意失敗在外積欠債
    務無力償還而於八十四年間無故離家，兩造因而自八十四年間起分居迄今，其間
    復無何聯繫，堪信，兩造之誠摯相愛基礎業已動搖，無從繼續保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，從而，原告援依民法第一千零五十二條第二
    項之規定，訴請准與被告離婚，即難謂為無據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十二　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十二　　日
~B書記官　陳月桂




