【裁判字號】89,婚,380
【裁判日期】890731
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第三八○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：
　１、先位聲明：請求確認原告與被告婚姻關係不存在。
　２、備位聲明：准原告與被告離婚。
（二）陳述：
　１、兩造雖有結婚登記，但實際上未舉行公開儀式，僅由兩造持結婚證書及相關文
      件，逕為結婚之登記，依民法第九百八十二條第一項、第九百八十八條規定，
      婚姻關不存在。
　２．如認婚姻關係存在，然被告於八十八年六月十二日無故離家出走，未履行同居
      義務，且不給付家庭生活費用，原告無工作能力，又不能維持生活，被告惡意
      遺棄原告，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求離婚。
（三）證據：結婚證書、桃園縣政府函、家庭暴力案件調查紀錄表、受理查尋人口案
      件登記表等影本各一份及蘆竹鄉公所函、慰問金憑單等影本各二份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依聲請訊問證人吳家銘。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人。經依戶籍法為結婚之登記者，推定其
    已結婚。民法第九百八十二條定有明文。又結婚，不具備第九百八十二條第一項
    之方式者，無效。同法第九百八十八條第一款規定甚明。
三、經查：兩造已為結婚之登記，業據原告提出戶籍謄本為證，要無疑義；而兩造未
    舉行公開之結婚儀式，僅找人在結婚證書上簽名即去辦理登記等事實，業經證人
    吳家銘到庭證實，堪認原告之主張為真實。從而原告請求確認兩造間之婚姻不存
    在，並無不合。
四、因本案事證已臻明確，原告其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　周祖民
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　劉飛龍




