【裁判字號】101,婚,442
【裁判日期】1020510
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第442號
原　　　告　張葦伶
被　　　告　鄭福平
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年4 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：兩造係於民國99年11月16日在中國大陸
    河南省鄭州市民政局登記結婚（然兩造在臺灣尚未辦理結婚
    登記），雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告
    之住所為共同住所，詎被告竟未入境來臺與原告共同生活，
    至今已逾2 年有餘，此後兩造幾無聯絡，被告並無意與原告
    共同生活，有違夫妻應共同生活、互相信賴之義務，兩造間
    維持婚姻之基礎已不復存在，是應認雙方婚姻間有難以維之
    重大事由存在，且可歸責於被告，爰依民法第1052條第2 項
    規定，訴請判決離婚。並聲明如主文第1 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、經查，原告兩造於99年11月16日在中國大陸河南省鄭州市民
    政局登記結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並
    以原告之住所為共同住所，被告迄今未入境來臺與原告共同
    生活，至今已逾2 年有餘，此後兩造幾無聯絡等情，業據其
    提出結婚公證書、大陸結婚登記（以上均為影本）各1 件為
    證（參見本院卷第22至23頁），並經本院依職權函詢內政部
    入出國及移民署，依該署函覆本院之內容略以：查無大陸地
    區人民鄭福平（臺灣配偶：張葦伶）入出境資料，有該署10
    1 年10月31日移署資處丹字第0000000000號函在卷可稽（參
    見本院卷第32頁）。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，是原告之上開
    主張，堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，被告自兩造結婚以來，未曾共
    同生活，而無法透過溝通協調化解歧見，積極謀求復合共同
    夫妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻
    關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造
    實現婚姻價值，均有不合，且原告到庭陳稱：被告同意離婚
    ，有錄音資料等語（參見本院卷第19頁反面），復有原告提
    出由被告出具之離婚同意書影本1 件為證（參見本院卷第38
    頁），顯見被告已無維持婚姻之意願，是兩造就夫妻間誠摯
    相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，
    任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，且應認就婚姻
    破綻原因可歸責於被告，原告主張兩造間有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，應屬可採，
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    10    日
                  家事法庭      法  官  林哲賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    10    日
                                書記官  黃雅慧



