【裁判字號】100,婚,763
【裁判日期】1010615
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第763號
原　　　告　楊代倩
訴訟代理人　林靜歆律師
被　　　告　賴玉誠
上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國101年5月18日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子賴榮昶（男、民國○○年○○月○○日生、身分
證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，均由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按撤銷婚姻或離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯
    論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對
    於未成年子女權利義務行使、負擔之內容及方法，法院亦得
    依職權定之，民事訴訟法第572條之1第1、2項定有明文，是
    本件原告起訴附帶請求對於未成年子賴榮昶權利義務之行使
    及負擔由原告任之，參酌前揭民事訴訟法第572條之1第1、2
    項規定，於法並無不合，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）84年10月29日結婚
    ，並育有一名未成年子賴榮昶。被告於96年間到大陸工作，
    此後即鮮少與原告聯繫，原告嘗試以電話、電子郵件與被告
    聯繫，然僅在郵件內容與被告利益有關時，被告才會與原告
    連絡。緣被告於98年4月回臺掃墓，嗣於同年月5日離台出境
    後，迄今仍未返家，原告亦無法與被告取得聯繫，是被告顯
    存心惡意遺棄原告，爰依民法第1052條第1 項第5款、第2項
    之規定，訴請判決兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、關於原告離婚之請求：
(一)、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告提出之
    戶籍謄本在卷可按，堪信為真實。而原告主張被告於96年間
    開始到大陸工作，後來就漸漸地變得鮮少返台。98年4月5日
    被告返台掃墓後出境，就再也未曾返家，並與原告失去聯繫
    等事實，業據其指陳在卷；復據證人即原告之未成年子賴榮
    昶到庭陳稱：「（按問：兩造相處情形？）我父母原來是住
    於桃園縣平鎮市，爸爸已經好幾年不見了，他出去好幾年，
    沒有跟我們連絡，我也不曉得要跟他怎麼連絡，我於去年暑
    假離開平鎮到台南讀書，到現在為止也是沒有爸爸的消息，
    我們現在跟外祖父、母住在一起，都靠外祖父的援助」等語
    （參見本院101 年1月3日言詞辯論筆錄），核與原告前述事
    實，無有不符；惟被告經公示送達受合法通知，無正當理由
    未到場陳述，亦未提出任何書狀為有利於己之主張或為否認
    。是綜上事證，原告之前揭主張，亦可堪信為真實。
(二)、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」，民法第1052條第2項定有明文。而上開法文所稱「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。又婚姻是否已生
    破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極
    破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙
    方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，
    以符公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924
    號、95年度台上字第1450號裁判意旨足資參照）。
(三)、本件既已認定如前，是堪信被告離家迄今已逾3 年，然復據
    本院查察被告入出境紀錄所示，被告於離家期間仍有陸續入
    境返台之記錄，此有本院依職權查調被告入出境資訊列表（
    網路版）在卷可稽，亦足以推認被告於返台後，並未曾與原
    告及其未成年子聯繫，堪信其確有未善盡為人夫、為人父之
    責任。本院審酌婚姻制度之本質為男女間誠摰相愛之結合，
    以互信互諒、互相扶持為基礎，並以終生共同生活為目的，
    然本件兩造長期間之分離已導致維繫夫妻之情份不再，顯已
    喪失婚姻之本質，徒留有名無實之婚姻形式，堪認兩造之婚
    姻已生破綻，且達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意願之程度而無回復之希望，而此婚姻破綻難以回復
    之情況，被告應負較重之歸責原因。準此，則原告依民法第
    1052條第2 項之規定，請求與被告離婚，於法並無不合，應
    予准許。至原告之離婚請求，既經本院准許已如上述，則就
    原告另為離婚競合請求而主張之同條第1項第5款之離婚事由
    ，即毋庸審酌裁判，附此敘明。
二、關於未成年子賴榮昶權利義務之行使或負擔歸屬之部分：
(一)、按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之」、「法院為前條裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告
    ，尤應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情
    形。(2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業
    、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養
    子女之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同
    生活之人間之感情狀況。」，民法第1055條第1 項、第1055
    條之1分別定有明文。
(二)、查，本件原告訴請離婚既經准許，則對於兩造所生未成年子
    賴榮昶權利義務之行使或負擔部分，原告附帶請求加以酌定
    由何人任之，依上揭法律規定及說明，自無不合。而本院經
    囑託台南市政府委託財團法人台南市基督教青年會社會福利
    慈善事業基金會就本件離婚子女監護事件進行調查及訪視，
    據其提出訪視報告評估略以：1.原告畢業於輔仁大學英文系
    ，多年任職於貿易公司具一技之長，因婚姻變故及景氣不佳
    ，工作曾經不穩定一段時間，今雖在大學任助理之職，收入
    不豐，幸有父母支援，免費提供吃住，使期能降低扶養兩造
    長子之經濟壓力，呈現原告支持系統良好。2.兩造長子親自
    對社工表示，原告一直負起實質照顧子女之責，且原告父母
    一直陪伴原告及兩造長子，使原告有力繼續獨自負起監護責
    任，兩造長子亦表示願由原告監護，並與之同住之意願，呈
    現其緊密依附關係。綜觀上論，原告父母支持使原告有限之
    經濟能力，能負起實質之監護責任，又緊密親情降低原告面
    對婚變之壓力，且兩造長子正值青春期，原告穩定陪伴，對
    兩造長子之身心發展有穩定之效，兩造長子確實對社工表示
    願由原告監護，因此原告監護應適宜等語，此有該基金會10
    1 年01月20日南基青董第101022號函暨附監護權歸屬訪視記
    錄表在卷可參。
(三)、綜核前情，本院審酌前開訪視報告內容，並參以原告具有積
    極之監護意願，並為未成年子賴榮昶主要實際照顧者，且照
    顧迄今並無明顯不當情事發生等一切情況，是足堪認定原告
    與未成年子賴榮昶親子互動良好，依附關係深厚。而另觀被
    告並未與未成年子賴榮昶未共同生活迄今已3 年有餘，期間
    亦無負擔未成年子之生活、扶養費用，是被告實未善盡父職
    得堪認定，倘若由被告任未成年子女權利義務之行使及負擔
    之人，該未成年子女當有失親、失養、失侍之危險存在。從
    而，本院認由原告行使或負擔未成年子女之權利義務，應屬
    符合未成年子女最佳利益，爰酌定對於兩造所生未成年子賴
    榮昶權利義務之行使及負擔，由原告任之。
伍、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    15    日
                  家事法庭 法  官   王兆飛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20之不變期間內，向本院提出
上訴狀，並且繳納上訴費用。
中    華    民    國   101    年    6     月    15    日
                       書記官  姜國駒



