【裁判字號】94,婚,1181
【裁判日期】950505
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1181號
原　　告　甲○○
被　　告　乙○○YANTI-.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年4月21日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國90年12月7 日在印尼結婚，現
    婚姻關係仍存續中。兩造婚後約定雙方以原告在台灣之住所
    為住所，被告亦曾入境臺灣與原告履行同居，但其竟於92年
    8 月間離家出走，至今去向不明，亦未將行止告知原告，被
    告之行為業已構成對於原告不堪同居之虐待。為此，爰依民
    法第1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
      法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
      而為判決。
（二）本件原告起訴主張兩造於90年12月7 日結婚，婚姻關係現
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪
      信原告主張為真實。
（三）又原告主張被告曾入境臺灣與原告履行同居，但卻又無故
      離家返回印尼，至今去向不明之事實，業據本院傳訊證人
      即原告之妹妹劉妃紋到院證稱：「兩造是在90年結婚，兩
      造是在臺灣及印尼都有宴客，被告是在嫁來臺灣一年後回
      印尼探親，從此就沒有再回來。原告並無虐待被告情形，
      我認為應該是被告不想要回來，因為我哥哥無法如她娘家
      的預期的寄錢回去給她家人，從她回去後告就沒有消息了
      。」（見本院94年11月2 日之言詞辯論筆錄）；而本院向
      行政院內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料
      ，顯示被告自92年8 月1 日自台灣出境後，至今均未有出
      入境資料，此有該局於94年11月11日所發之境信雲字第
      09410590 120號函文1 紙附卷可查。本院審酌原告所述、
      證人證詞及被告之入出境資料，自堪信被告無故離家，返
      回印尼，至今滯留印尼未歸為真實。
（四）按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民
      國國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民
      國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律；又離婚依起訴
      時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者
      ，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民
      國法律，此涉外民事適用法第12條及第14條定有明文。本
      件兩造為夫妻，而原告為夫且為中華民國國民，故關於婚
      姻之效力及離婚之事由，自應從我國之民法，此合先敘明
      。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
      判決離婚之原因，此民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。本件被告自92年8 月1 日無故離家返回印尼後，即滯留
      印尼未歸，且未將行止告知原告，又無不能同居之正當理
      由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
      居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，
      原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應准許之
      。
四、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　5 　　日
                  家事法庭法　官　田玉芬
上列正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　5 　　日
                          書記官　邱志堅




