【裁判字號】95,婚,572
【裁判日期】950720
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第572號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年7月6日辯論終結，本院
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）七十七年十二月二十七日結
    婚，婚後共同居住桃園縣，因意見不合致爭吵不斷，被告於
    八十年間要求離婚然為原告所拒，被告遂離家出走，至今已
    逾十五年，期間原告無法與被告聯繫，亦曾前往被告娘家尋
    人，但人事景物已非，故尋訪未果，原告至此放棄兩造復合
    之可能，且搬遷地址，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩
    造間具有難以維持婚姻之重大事由，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、身分證影本一份為證，並聲請傳
    訊證人黃碧華。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告個人戶籍資料。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧五、夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。六‧‧‧」，同
    條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造係夫妻，被告婚後於八十年間離家不歸，兩造長
    期分居之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證人
    黃碧華作證證實。兩造婚後自八十年間開始長年分居，迄今
    十五年以上，婚姻顯生重大之破綻，從而原告依前揭民法第
    一千零五十二條第二項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻
    之重大事由，而訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　20　　日
                          書記官　陳月桂




