【裁判字號】99,婚,58
【裁判日期】990803
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第58號
原　　　告　甲○○　民國51年.
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○　民國51年.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年7月20日辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：
    1.請准原告與被告離婚。
    2.訴訟費用由被告負擔。
（二）備位聲明：
    1.被告應與原告在新竹縣關西鎮○○路120號之1房屋同住。
    2.訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）84年11月26日結婚，育有一女鄭意儒
      （85年11月23日出生）、一子鄭亦翔（87年4月5日出生）
      ，婚後先協議共同居住於台中市○○路 422巷11號，嗣於
      93年2月16日協議共同居住在新竹縣關西鎮○○路122號。
（二）被告原任弘光科技大學講師，於92、93年間申請留職停薪
      ，帶同二名子女前往加拿大市蒙特婁市進修語言學碩士，
      言明取得學位後回國定居。原告在被告留學期間多次前往
      探視，並按月匯款作為渠等生活費用。
（三）被告完成學業之後，原告即要求被告履行承諾帶同二名子
      女返國，但被告不願履行承諾之意思甚堅，原告為維繫家
      庭，不得已放棄在台灣之醫師工作，於96年 5月間前往加
      拿大與家人團聚，但因原告在加拿大人生地不熟，語言不
      通又找不到工作，生活均需靠在台之父母接濟，加上父母
      年事已高，實非長久之計，故與被告討論全家返台定居之
      事，被告則以子女學業未完成為由悍然拒絕。原告雖不同
      意，但因身為家庭經濟支柱，迫不得已於96年11月間獨自
      返台，嗣於97年 9月30日發函希望被告能攜子回台定居，
      但被告回函稱子女學業未完成，拒絕返台。
（四）嗣至98年2月間，原告表示二名子女之學業將於98年6月底
      完成，屆時可回台灣就讀國中，被告復違背其承諾，不願
      返台定居，原告至不得已，於98年 3月18日寄發存證信函
      要求被告帶同子女於98年 6月間返台，惟迄至原告提起本
      件訴訟為止，被告仍拒絕返台並居。
（五）按被告自92、93年間帶同二名子女移民加拿大至今已有 7
      年，原告獨自在台工作賺取家庭生活費用，雖數度前往探
      視被告及子女，惟兩造長期身處異地，且原告自96年回台
      後，雙方即未再來往，僅靠長途電話溝通及維繫感情，夫
      妻情分已逐漸疏離消褪。原告見被告移民之意甚堅，為維
      繫及挽留家庭，尚放棄醫師優厚工作，前往加拿大與家人
      相聚，但因原告在加拿大無法找到工作而返台，被告未予
      體恤原告處境，仍堅持留在加拿大，復要求原告提供生活
      費，原告稍有遲延，即對原告大聲咆哮。嗣子女學業已告
      段落，原告於98年 3月18日發函要求被告返國履行同居義
      務，被告仍置之不理，兩造間之婚姻已名存實亡，符合民
      法第1052條第1項第5款所指「惡意遺棄他方在繼續狀態中
      」，以及同條第 2項所指「有前項以外之重大事由，難以
      維持婚姻」之離婚法定要件，原告自得訴請鈞院判決離婚
      。
（六）若鈞院認為本件情形尚未構成離婚之法定事由時，原告則
      以備位聲明請求鈞院命被告履行同居義務，蓋以被告原承
      諾在96、97年間取得碩士學位及加拿大之公民權後即回台
      與原告團聚，嗣又藉口子女學業未完成為由，拒絕返台。
      原告認二名子女現於加拿大分別就讀六、七年級，已完成
      小學學業，可返台就讀國中，毋需繼續就讀加拿大之高中
      、大學，在與被告溝通無效後，方寄發存證信函請被告攜
      同二名子女於98年 6月間返台共享天倫，被告卻無正當理
      由拒絕之，原告自得本於夫妻關係，訴請被告履行同居。
三、證據：提出戶籍謄本正本四件、存證信函影本二紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調取兩造及所生二名子女之入出境資料。
    理  由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後育有一女
    鄭意儒、一子鄭亦翔等節，業據其提出戶籍謄本為證，堪可
    信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第 1項
    第 5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415號判例可資參照
    。原告雖主張被告於92、93年間攜同兩名子女前往加拿大蒙
    特婁市進修語言學碩士時，兩造已事先言明於被告取得學位
    後即回國定居，惟被告於完成學業後仍拒絕返台，並藉口小
    孩學業尚未完成，而堅持繼續住居加拿大，不願返台履行同
    居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。惟查，被告攜同
    小孩前往加拿大進修係獲得原告之同意，已據原告陳述甚明
    ，並有原告提呈之存證信函附卷可稽，原告並稱於被告完成
    學業後，曾要求被告履行返台之承諾，因被告不從，其遂放
    棄在台之醫師工作，於96年 5月間前往加拿大與家人團聚，
    嗣因在加拿大生活適應不良及工作無著之下始獨自返台等語
    ，顯然原告於斯時應有同意被告母子繼續在加拿大生活及求
    學，否則當不致有放棄在台之醫師工作，前去加拿大與被告
    母子共同生活之舉，則嗣後被告對於原告返台履行同居義務
    之要求，表示希於子女完成學業後始返台居住，即非無正當
    理由，於主觀上亦無拒絕與原告同居之情事。從而，揆之前
    開規定及說明，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求與
    被告離婚，於法尚有未合，自難准許。
三、次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，民法第1052條第 2項前段定有明文。又婚姻以
    夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊
    重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以
    破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方固不
    得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以
    容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依上開規定請求離婚
    。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之。而民法第1052條第 2項但書規定
    ：「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    」實務上應解釋為該項但書之規定，係在限制「主要有責配
    偶」之離婚請求權，因此，該主要有責者應不得提起離婚之
    訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方固得向
    責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者，雙
    方亦均得請求離婚。原告又主張自被告於92、93年間攜同二
    名子女移民加拿大至今已有 7年，兩造長期分處二地，期間
    原告雖曾數度前往探視，惟自原告於96年回台後，兩造即未
    再來往，僅依靠長途電話溝通及維繫感情，夫妻情分逐漸疏
    離，再加上被告不願體恤原告處境，以子女學業尚未完成為
    由堅持住居加拿大，拒絕原告返國履行同居義務之要求，兩
    造婚姻已名存實亡，應認兩造婚姻有難以維持之重大事由等
    語。經查，原告於96年11月20日入境後即未再出境，而被告
    及兩造所生二名子女均於95年 8月27日出境後即未再入境，
    有本院依職權調取兩造及所生二名子女之入出境資料在卷可
    稽，顯示兩造自96年11月20日起即未再相聚，可認兩造夫妻
    情感在長期分處二地下已日漸淡薄、疏離。又被告堅持將於
    子女完成學業後始自加拿大返台居住，雖可認係被告未履行
    同居義務之正當理由，然以兩造子女鄭意儒現年13歲、鄭亦
    翔現年12歲，於其等完成高中或大學學業時，至少尚需 7年
    時間，若仍任令兩造繼續分居加拿大、台灣二地，實難期兩
    造婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福。再者，被告對於原告
    之本件請求已受合法送達，有外交部條約法律司99年 4月20
    日條二字第 09902132990號函檢附之送達證書及郵件回執附
    卷可稽，然迄至本件言詞辯論終結止，均未見被告到庭或提
    出書狀為何聲明及辯駁，顯然被告對於兩造婚姻關係之存續
    與否甚為消極、漠然，亦無續與原告維持婚姻關係之意。則
    綜上以觀，兩造夫妻情分已甚為淡薄、疏離，彼此間均無改
    善夫妻關係之想法及行為，亦無繼續維繫婚姻之意願，應可
    認兩造婚姻之破綻已無回復希望，而有難以維持之重大事由
    。又兩造婚姻狀況之所以至此，乃因兩造對於夫妻共同生活
    及子女就學教育問題無法達成協議，亦不願互為退讓，終至
    夫妻分居、婚姻生活徹底瓦解，兩造就婚姻之難續予維持均
    可歸責，且歸責程度應屬相同，是依前開規定及說明，原告
    依民法第1052條第 2項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准
    許。另原告先位聲明部分，既經本院准許，其備位請求被告
    履行同居部分，即無審酌必要，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月     3    日
                  家事法庭  法  官 張百見
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    3     日
                            書記官 馮玉玲



