【裁判字號】95,婚,358
【裁判日期】950913
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第358號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年8月30日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國84年1 月24日結婚，雙方感情
    初尚融洽，但婚後家庭開銷大都由原告賺錢支付，被告在外
    積欠大筆債務，於87年8 月13日出境至大陸躲債，至今未返
    回台灣與原告履行同居，而原告曾於88年7 月2 日起至88年
    10月29日之間與被告在大陸海南島見面，之後原告獨自返回
    台灣面對債務官司，而被告則瞞著原告自行前往內陸，至今
    下落不明，亦未返台與原告履行同居，被告之行為業已構成
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於民國84年1 月24日結婚，現婚姻
      關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，
      自堪信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告自87年間因積欠大筆債務，潛逃大陸，至
      今下落不明，亦未與原告履行同居之事實，業據本院傳訊
      證人即原告之父親楊進丁到院證稱：「被告自從民國87年
　　　被告去大陸後就沒有再回家與原告同住，我不知道被告去
  　　大陸做什麼，被告沒有寄錢也沒有打電話回家過，他的父
    　母親都已經不在，所以我們也不知道他在大陸的行蹤及住
      址，兩造並無生養小孩。」（見本院95年6 月2 日之言詞
      辯論筆錄）。而本院依職權囑託內政部警政署入出境管理
      局查詢被告之入出境資料，顯示被告自87年8 月13日出境
      後，至今均無任何入境資料，此有該局95年4 月25日所發
      之境信品字第09510090050 號函文1 紙附卷可查。本院審
      酌原告主張，與證人證詞並被告之入出境資料互核一致，
      自堪信原告主張為真實。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，此民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本
      件兩造為夫妻，應本於互助互持態度共同生活，但被告自
      87年間即離家前往大陸未與原告履行同居，亦未在生活中
      相互扶持，夫妻共同生活之本質蕩然無存，又無不能同居
      之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
      有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
      。從而，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　13　　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　13　　日
                            書記官  邱志堅




