【裁判字號】100,婚,706
【裁判日期】1010430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第706號
原　　　告　蕭俊傑
被　　　告　沈延云
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年4月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於92年04月15日在大陸地區結婚，被告並於92年08月04日
    來台與原告共同生活，不料，被告於92年8 月22日返回大陸
    地區後即不再入境台灣，經原告四處尋找，均無回應，是被
    告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，兩造間亦有重大事由
    無法繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第2 項規定提
    起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於92年04月15日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真。又原告主張：被
    告於92年8 月4 日來台與原告共同生活，惟92年8 月22日隨
    即返回大陸地區且未再入境等情，亦據原告到庭陳明，並核
    與證人蕭至賢即原告之弟弟所證述「原告在92年和被告結婚
    ，婚後不久之92年8 月22日被告就回大陸，期間被告都沒有
    回來過，我也沒有見過被告。我是後來聽原告說被告回去大
    陸了。」等語，此有入出國及移民署入出國日期證明書1紙
    在卷可憑，是原告之此部分主張亦堪信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。
  (三)又按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在
    於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之
    承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生
    活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，
    客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任
    何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求
    離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。
    如前所述，本件被告自92年8 月22日即返回大陸地區，大部
    分的時間多藉故滯留在大陸，從而原告主張兩造客觀及主觀
    上共營夫妻婚姻生活之事實、意願，本件婚姻僅徒具形式，
    無繼續維持之可能，而被告就此婚姻破綻之可歸責程度較大
    ，故原告依此條項訴請判決離婚，為有理由，應予准許。至
    本院既認原告依上開條項規定請求離婚為有理由，即無庸再
    就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准駁之論述，
    附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                            書記官  楊書棼



