【裁判字號】98,婚,776
【裁判日期】990310
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第776號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：被告係印尼人，兩造於民國93年1 月12日結
    婚，婚後約定共同居住於桃園縣龍潭鄉○○村○○街19巷10
    號原告住處，原告並至戶政機關辦妥結婚登記，被告則於93
    年2 月14日來台與原告共同生活。詎被告於93年8 月18日離
    開台灣返回印尼後即未返回，不知去向，經原告四處查訪，
    試圖與被告聯繫，均無回應，被告無正當理由未返家履行同
    居義務，惡意遺棄原告，行方不明，爰依民法第1052條第1
    項第5 款、第9 款規定訴請離婚等語。並訴請聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為中華民國人民，一方為外國人民者，其判決
    離婚之事由，應依中華民國之法律，此觀涉外民事法律適用
    法第14條規定甚明。本件原告為中華民國國籍，而被告為印
    尼國籍，依上列規定，本件兩造判決離婚之事由，應適用中
    華民國之法律。
五、原告主張兩造於93年1 月12日結婚，婚後約定共同居住於桃
    園縣龍潭鄉○○村○○街19巷10號等事實，有原告提出戶籍
    謄本1 份在卷可稽，堪信為真。
六、原告進而主張，被告自93年8 月18日離開台灣返回印尼後，
    即未再入境，被告無正當理由未返家履行同居，迄今被告仍
    未返家履行同居等事實，有法務部入出境資訊連結作業查詢
    資料、結婚登記申請書等在卷可憑，是原告主張兩造自93年
    8 月18日被告返回印尼後迄今均未曾共同生活乙節，堪信為
    真實。
七、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告自93年8 月18日間起即離開兩造之住所迄今，已如前述，
    被告亦無不能與原告同居之正當理由，堪認被告不僅有違背
    兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事
    ，參照前開說明，顯係已惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
八、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判
    決離婚，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法
    條第1 項第9 款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘
    明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    10    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    3    月  10    日
                          書記官  楊慧伶



