【裁判字號】102,婚,36
【裁判日期】1020909
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第36號
原　　　告　李世鈞
被　　　告　黎碧桃（LE-THI-BICH-DAO）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年8 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍人
    民，此有戶籍謄本、結婚登記申請書、被告護照及居留證影
    本在卷可憑，是兩造並無共同之本國法。又兩造於民國100
    年5 月10日在臺辦理結婚登記，並約定婚後同住於原告新竹
    地區戶籍地，揆諸上開規定，原告訴請判決離婚，其離婚之
    要件自應適用兩造共同之住所地法即中華民國法律。
二、又兩造雖前於96年8 月27日結婚，於100 年5 月3 日兩願離
    婚，惟兩造又於100 年5 月10日結婚，此有原告所提之戶籍
    謄本在卷可稽，是本件原告訴請離婚，程序上尚無不合。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於100 年5 月10日在臺辦理結婚登記，
    婚後約定共同生活於原告新竹地區戶籍地，詎被告於101 年
    2 月份向原告表示因被告弟弟結婚需返回越南，即出境離臺
    ，之後未再來臺與原告同住，期間原告曾撥打電話聯繫被告
    是否回臺，被告表示不願回臺，被告離家迄今已逾1 年，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造婚姻關係破綻已深。
    爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，提起
    本件離婚訴訟等語。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於100 年5 月10日在臺辦理結婚登記，婚後約
    定共同生活於原告新竹地區戶籍地，詎被告於101 年2 月份
    出境離臺，之後未再來臺與原告同住之事實，有戶籍謄本、
    結婚登記申請書、結婚書約等件在卷可稽，且據證人即原告
    姊姊李文玲於本院具結後證述：「（問：了解兩造婚姻狀況
    ？）答：是。」「（問：兩造是否於100 年5 月10日結婚？
    ）答：是。」「（問：婚後兩造的婚姻關係如何？）答：弟
    媳是我帶原告去越南娶回來的，剛結婚時兩造都很好，被告
    也會來店裡幫忙，剛開始被告不習慣有回去越南，回來臺灣
    之後，被告常常說她身體不舒服，想要回去越南就醫，我們
    也有帶被告去新竹國泰醫院檢查也都很正常。之後我將麵店
    的生意交給原告及被告負責，我就比較少跟兩造接觸。後來
    被告騙說姊姊被遣返，她要回去越南，我們發現被告出境在
    越南，但是被告的姊姊騙我們說被告還在臺灣，我們跟被告
    溝通之後，被告有回來，回來之後被告就沒有以前這麼乖，
    就常常說要回去。」「（問：是否在101 年2 月份農曆過年
    後，被告回去之後，就沒有再回來臺灣，實情如何？）答：
    我是聽原告說，被告那邊的弟弟要結婚，所以回去越南之後
    就沒有回來了，這段時間原告有打電話給被告，但是被告都
    不回來。」「（問：你認為被告是否因為錢而嫁來臺灣，但
    是發覺原告沒有她想像中的經濟條件，就不願意與原告做夫
    妻？）答：我覺得應該是。」「（問：兩造的婚姻還可以繼
    續？）答：被告不回來就沒有辦法，兩造也分居1 年多了，
    應該無法繼續當夫妻。」等語（詳本院102 年8 月26日言詞
    辯論筆錄），核與原告主張大致相符。本院復依職權查詢被
    告入出境資料，可知被告婚後於101 年2 月5 日出境後，即
    未再有入境臺灣之紀錄，有內政部入出國及移民署102 年4
    月17日移署資處玲字第0000000000號函暨入出國日期紀錄可
    參，足信被告離臺已逾1 年。復以本件被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未具狀表示任何意見，可見原告主
    張兩造自被告離臺後，迄今均未共同生活，被告不僅有違背
    同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續中事實，堪可認定。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。被告惡意
    遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，即屬有據，應
    予准許，爰判決如主文第1 項所示。至原告另主張依民法第
    1052條第2 項規定，訴請離婚等語，因原告本於民法第1052
    條第1 項第5 款及同條第2 項數項離婚事由提起離婚之訴，
    係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，其訴訟標
    的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就原告所主張之2 項
    訴訟標的逐一審理，既認其中1 項訴訟標的為有理由，自可
    即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再予審酌之必要
    ，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    9     日
               家事法庭  法      官  林建鼎
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須按他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應
一併繳納上訴審裁判費。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   102    年    9     月    9     日
                         書  記  官  徐佩鈴



