【裁判字號】99,婚,574
【裁判日期】1001018
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第574號
原　　　告　劉水養
被　　　告　吳燕珠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年10月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年6月14日
    在大陸地區福建省福州市公證處結婚，並約定婚後應於原告
    在臺灣之戶籍住所地共同生活，現夫妻關係仍存續中，被告
    亦依約定於90年8 月28日入境來臺定居，然被告於97年10月
    13日返回大陸後，即向原告表明不想繼續維持婚姻，並拒不
    返臺，迄今已近2 年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩
    造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款、第2 項之規定，請求離婚等語。並聲明求為
    判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
（二）查原告主張兩造於90年6月14日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出結婚證、戶籍謄本各1 份為證，堪信為
      真實。是本件所應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有
      難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳
      析如后：
    1.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.本件原告主張前揭事實，業據證人吳昌國到庭證稱：伊認
      識兩造，伊知道兩造有結婚。兩造結婚之後，因為原告的
      補助是新臺幣（下同）1 萬元，但是結婚之後補助減少4,
      000 元。被告很少回來，原告的衣服也是自己洗，被告機
      車是買被告名下，手機費用也是原告支付。被告從兩年前
      回大陸就沒有回來了。被告是97年10月13日回去大陸就沒
      有回來。被告在臺灣的期間，兩造也很少住一起。後來原
      告打給被告，被告都沒有接電話，伊曾經用手機打電話給
      被告，被告有接電話，被告口氣不好並且表示她不要來臺
      灣了，目前兩造都沒有聯絡等語明確。此外，本院依職權
      函查被告出入境資料，被告於97年10月13日出境，即未再
      入境，此有內政部入出國及移民署99年9 月1 日移署移陸
      馬字第0990123359號函1 份在卷足憑。被告經合法通知未
      到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認
      ，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
    3.綜上，本件被告自97年10月13日離家後，兩造分居迄今已
      逾2 年，期間均無往來或相互聞問，是夫妻間之相互扶持
      、情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上
      無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦
      應主要歸責於被告，故原告依民法第1052條第2 項規定請
      求離婚，並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第
      2 項規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1
      項第5 款之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    10    月    18    日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  鄭新後
                                法  官  許婉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。如委任律師提起上訴，應一併繳納
上訴裁判費。
中    華    民    國   100    年    10    月    18    日
                                書記官  劉文松



