【裁判字號】98,婚,995
【裁判日期】990827
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第995號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國99年8 月18日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年11月
    13日結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生活
    ，結婚後被告亦依約定於民國92年1 月28日來台定居，嗣被
    告返回大陸後迄今已四、五年均無法聯繫，被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，而兩造之婚姻亦生無法繼續維持之破
    綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定請求離婚
    。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為台灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台灣
    地區之法律，合先敘明。
(二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告有
    惡意遺棄原告之事實，業據原告提出兩造結婚公證書影本、
    財團法人海峽交流基金會證明影本、被告居民身分證（大陸
    地區）影本等為證。此外，本院依職權函詢內政部入出國及
    移民署結果，被告雖曾於民國92年7 月28日出境，惟隨即於
    92年7 月31日再度入境，目前在臺逾期停留乙節，有該署民
    國98年12月3 日移署出停泰字第0980170591號函暨所附之申
    請案件查詢列印程式及被告入出境（網路）查詢結果等各一
    份在卷可稽。是可知被告雖出境三日即再入境台灣，惟迄今
    均未返回與原告同居，使原告一直誤認被告返回大陸地區後
    即未再返台，而被告目前在台灣已逾期居留，是依上情，堪
    信原告之主張為真實。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
    妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一方
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之
    主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字
    第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例
    意旨即明。本件被告自92年7 月離開原告返回大陸，三日後
    又返回台灣迄今，均未讓原告知悉其尚在台灣，迄今仍下落
    不明，準此，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自
    係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，
    應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上，則其另據
    同法條第2 項規定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此
    敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    27    日
                            家事法庭  法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    27    日
                                      書記官  邱仕瀧



