【裁判字號】99,婚,375
【裁判日期】991011
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第375號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○KONG　.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年9 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為印尼國人，於民國88年5 月11日
    在印尼與原告結婚，並約定婚後要來原告在台灣之戶籍住所
    地共同生活。婚後被告亦依約定來台住居，嗣懷孕後，被告
    稱欲回印尼待產並於民國89年間返回印尼娘家。同年，原告
    亦偕同父親一起赴印尼探視，獲悉被告產下一個兒子，當時
    曾告訴被告稱原告媽媽中風，被告旋答應要回來看媽媽，原
    告遂在當地託媒人買了一張來回機票交給被告後，原告就與
    父親先回來，約定原告回台灣之隔天被告就會回來，然原告
    隔天在桃園機場等到最後一班飛機，還是不見被告回來，迄
    今被告仍未再回台灣。從此兩造分處異地已逾10載，夫妻有
    名無實，兩造間之婚姻已生破綻且臻無法回覆之程度。爰提
    出戶籍謄本、結婚證明書影本等各一份為證，依民法第1052
    條第2 項規定提起本訴，並聲明：請准原告與被告離婚等語
    。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
        應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
        文。本件被告雖為印尼國人，但原告為中華民國國民，
        則本件兩造離婚之原因事實等要件，自應適用中華民國
        法律有關之規定，先予敘明。
    (2)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本、結婚證
        明書影本等各一份附卷可證。經本院依職權（網路）查
        詢以及函請內政部入出國及移民署查詢結果，俱查無被
        告入境台灣之紀錄，有入出境查詢結果瀏覽以及內政部
        入出國及移民署民國99年7 月1 日移署出管齡字第0990
        090901號函在卷足按。被告受合法通知未到場抗辯，亦
        未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。依上列證
        據，堪信原告之主張為真實。
    (3)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求
        離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法
        回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持
        婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以
        維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
        將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻
        關係，因被告懷孕後回印尼娘家待產，於產下一子後，
        竟拒不再入境來台與原告共同生活，兩造從此分居台灣
        與印尼兩地，迄今10年來，雙方無任何之互動、聯絡，
        夫妻因而形同陌路、有名無實等等，於客觀上可認任何
        人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度
        ，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大
        事由，且依上列析述，原告亦難認有較重大之可歸責原
        因。準此，則原告依據民法第1052條第2 項之規定請求
        離婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    11    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    11    日
                                書記官  許家齡



