【裁判字號】101,婚,502
【裁判日期】1010928
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第502號
原　　　告　劉德政
被　　　告　曾嘉麗
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年9 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造前於民國86年12月3 日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，不料被告竟於98年9 月間離家出走，經原告四處
    尋找未獲，並經轄區之警察機關桃園縣警察局龍潭分局三和
    派出所報案協尋仍無所獲，離家至今已近三年，被告完全不
    顧夫妻情分，未履行與原告同居之義務，行方不明，惡意遺
    棄原告且在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5款
    規定，請求離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。經查，原告主張被告98年9 月間離家出走後即
    未履行與原告同居義務，行方不明一節，有下列資料可稽。
    被告未有入出境紀錄，業據本院依職權查詢被告入出境資料
    在卷可稽；另名下並無財產，亦有稅務電子閘門財產所得調
    件明細表可憑；本院並囑桃園縣政府警察局龍潭分局偵查隊
    員警至兩造同居之龍潭鄉○○村○○路○○段1056號查訪，
    亦經員警查訪記錄訪查內容為：「三年未居該地，三年前原
    告曾向三和派出所報備被告失蹤人口」等情，有該偵查隊查
    訪表可稽；又被告最近一次投保勞工保險資料為93年3 月份
    於格藍地育樂股份有限公司，此後並無其他投保勞工保險，
    有勞工保險局101 年7 月30日保承資字第10110304930 號函
    所附投保資料表可佐；另被告並無全民健康保險投保資料，
    有中央健康保險局101 年7 月27日健保桃字第1013041541號
    函所附健保投保資料可憑。原告亦陳稱：被告離家後伊有至
    派出所報案，至今都未與被告聯絡上，伊有打電話至被告娘
    家，娘家親人都稱不知道被告下落，連原告之母親過世發訃
    聞至被告娘家均沒有任何表示等節明確。而被告除經本院於
    調解期日、言詞辯論期日合法通知，均未到庭外，本院依職
    權請原告陳報被告娘家父母親姓名、住址，經於娘家住址通
    知被告開庭，亦未到庭。從而，被告經合法通知未到場抗辯
    ，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上開證
    據，原告之主張應可信為真實。
五、綜上，本件被告自98年9 月離家後，從未返家與原告同居，
    迄今仍下落不明，準此，足見被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意
    旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原
    告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬
    合法有據，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
條。
中    華    民    國  101     年    9     月    28    日
                      家事法庭法  官  楊晴翔
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  101     年    9     月    28    日
                              書記官  李季鴻



