【裁判字號】88,婚,318
【裁判日期】890216
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十八年度婚字第三一八號
　　原　　　告　乙○○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      （一）先位聲明：如主文所示。
      （二）備位聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：原告與被告於民國六十六年間結婚，婚後住於新竹市○○路二一八巷一
      弄十六號，雙方原本感情融洽，並生有子女黃秀霞、黃勝峰，詎被告於民國六
      十八年八月間竟離家出走，不知去向，置原告及子女三人之生計於不顧，二十
      餘年來均未盡人夫人父之責任，被告無正當理由不與原告同居，顯惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人黃秀霞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權傳訊證人黃秋彬。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告自六十八年間離家迄未與原告同
    居之事實，已據其提出之戶籍謄本一份為證，並經證人即兩造之女黃秀霞到庭證
    述屬實，堪信為真實。
三、按夫妻互負同居義務，民法第一千零二條前段定有明文，又按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院訴請離婚，同法第一千零五十二條第一
    項第五款亦定有明文，原告自六十八年離家迄今二十年均不履行同居義務，又無
    提出不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依民法
    第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，依法應予准許。
四、原告先位聲明既經准許，備位聲明即無庸審酌，附此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　 十六　　 日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　彭洪英
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官　蘇霞
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　 十六　　 日




