【裁判字號】89,婚,161
【裁判日期】890726
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第一六一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○○（
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年十二月十日，在桃園縣桃園市○○路七號結婚，詎
      被告竟自八十七年五月間返回越南，並將回程機票寄給原告，即未再返臺，拒
      與原告履行同居生活，迄今已逾二載，經依法提起履行同居之訴，經本院判決
      確定後，仍不返臺與原告同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，故
      依法提起離婚之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十七年度婚字第六五五號民事判決書、確定
      證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第六五五號履行同居事件案卷。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造夫妻關係現仍續中，被告於八十七年五月間返回越南，並將回程
      機票寄給原告，即未再返臺，拒與原告履行同居生活，嗣原告對被告提起履行
      同居之訴，經本院於八十八年七月二十二日以八十七年度婚字第六五五號判決
      被告應與原告同居，該判決於同年十月十八日確定後，被告仍不履行同居義務
      之事實，又本院依原告陳報其所知之被告越南住址，對被告送達訴訟文書，經
      被告親自簽收，有外交部條約法律司函一件附卷可稽，被告受合法通知後，未
      到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，復有原告提出之戶籍謄本一件、
      本院八十七年度婚字第六五五號民事判決書、確定證明書各一件為證，復經本
      院調閱本院八十七年度婚字第六五五號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原
      告主張為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
      仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
      與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四
      十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本
      院於八十八年十月十八日以八十七年度婚字第六五五號判決被告應與原告同居
      確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，已如
      前述，揆諸前開說明，足認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
      居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵
      屬正當，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　徐永本




