【裁判字號】101,婚,145
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第145號
原　　　告　葉秀香
被　　　告　余榮弘
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年7月17日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國65年10月20日結婚，婚姻關係仍存續
    中，所育子女現均已成年。然被告自婚後即鮮少在家，於89
    年1 月後則完全不曾返家，因兩造已經長久分居，婚姻顯已
    產生破綻無法維持，故依民法第1052條第2 項規定，訴請裁
    判離婚等語，並聲明求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）查原告主張兩造於65年10月20日結婚，現婚姻仍存續中，
      業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。是本件所應審
      究者，厥為：原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由
      ，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
    1.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.經查，原告主張前揭事實，業據證人即兩造之子余銘薰於
      本院101 年4 月17日準備程序期日到庭證稱略以：伊從89
      年1 月開始就只和原告同住，被告出門之後就沒有回來，
      且離家之後也沒有拿錢回來給伊用。伊不知道被告去哪裡
      ，伊也不知道被告離家後有沒有和原告聯絡，兩造分居已
      經已經十多年了等語明確，並核與原告所述相符。此外，
      本院依職權函詢桃園縣政府警察局平鎮分局結果，被告並
      未居住桃園縣平鎮市○○里○○鄰○○路104 號等情，亦有
      桃園縣政府警察局平鎮分局101 年3 月29日平警分刑字第
      1016012851號函在卷可稽，堪認被告於89年1 月間離家後
      ，兩造分居迄今之事實為真正。被告經合法通知未到場抗
      辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上
      列證據，自堪信原告之主張為真實。
（二）綜上，被告於89年1 月間無故離家後，兩造分居迄今，彼
      此形同陌路，且其相互間，已不加聞問對方生活情況，婚
      姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，
      宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失。夫妻間之相互
      扶持、情愛基礎已經動搖衍生破綻，且無回復之可能。又
      導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告
      ，故原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合
      ，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  楊晴翔
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                                書記官  劉文松



