【裁判字號】99,婚,782
【裁判日期】1000415
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第782號
原　　　告　張鉅松
訴訟代理人　盧建宏律師
被　　　告　林佳蓉SUNIS.
上列當事人間請求離婚事件，於民國100年3月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
  (一)、緣被告為泰國籍人士，原告經仲介介紹至泰國認識被告，
      兩造於民國94年5 月26日在泰國登記結婚，雙方約定被告
      應至臺灣與原告共同生活，原告並於同年8月4日依我國戶
      籍法辦理結婚登記。惟被告於辦完結婚登記後，便不知去
      向，至今從未與原告共同居住，原告亦找不到當初的仲介
      人，不知如何連絡被告出面處理，而原告罹患運動神經元
      萎縮症，即漸凍人，卻無法得到被告照顧扶持，婚姻實無
      意義可言。
  (二)、本件被告自結婚後即未與原告共同生活，迄今分居已逾五
      年2 個月，已有違背同居義務之客觀事實，又未留隻字片
      語告知原告原因，及留下任何聯絡方式，並斷絕與原告往
      來，原告既無從確知其生，亦無從確知其死，顯然被告生
      死不明狀態已逾三年；而如前述被告已有拒絕同居之主觀
      情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。而被告惡意棄家
      ，對原告毫無聞問之行為，對維持婚姻共同生活之互信、
      忍讓與諒解之相愛基礎已破壞殆盡，兩造之婚姻已達破裂
      之境地而無法予以維持，為此爰依民法第1052條第1 項第
      5、9款、同條第2項之規定，訴請准予兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
      實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國
      國民者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條
      定有明文。本件被告為泰國籍人士，原告為中華民國國民
      ，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘
      明。
  (二)、原告主張兩造於94年5月26日在泰國登記結婚，並於同年8
      月4 日在我國辦理結婚登記完竣，被告迄今未入境與原告
      共同生活而無法聯繫被告，被告顯係惡意遺棄原告等事實
      ，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書及相關文件八紙等件
      為證，本院亦查無被告之入出境紀錄，是原告該揭主張，
      足信為真實。
  (三)、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，蓋婚姻之意
      義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此
      對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則
      婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同
      生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩
      造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸責之一方
      或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，則應許
      雙方均得請求離婚。如前所述，兩造於94年5 月26日結婚
      後，被告竟未入境與原告共同生活，迄今已逾5 年有於，
      期間雙方並無互動，足認雙方均已失繼續履行共同生活之
      意願及維持婚姻之誠意，且此婚姻破綻係可歸責於被告，
      從而，原告依前開條文規定訴請離婚，核屬有據，應予准
      許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    4    月    15    日
                  家事法庭 法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    4    月    15    日
                           書記官  楊書棼



