【裁判字號】101,婚,651
【裁判日期】1020118
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第651號
原　　　告　范勝全
被　　　告　范黃芹鶯
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年12月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國66年結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，然被告自80年5 月間即離家出走，經原告四處尋找，均
    未尋獲，被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄
    原告及子女，不顧家庭生計，且原告於91年間曾訴請被告履
    行同居義務，經鈞院以91年度婚字第509 號判決確定，被告
    仍未履行，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，提
    起本件訴訟，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、經查，原告主張之前揭事實，業據其提出戶籍謄本1 件為證
    ，並有本院91年度婚字第509 號民事判決影本1 件在卷可佐
    ，是原告此部分主張堪信為真實。
五、原告主張被告自前揭民事判決被告應履行同居義務後，被告
    迄今仍未返回兩造共同住處等情，業經本院囑請桃園縣政府
    警察局平鎮分局查詢兩造居住現況，據該分局於101 年10月
    31日平警分刑字第0000000000號函暨所檢附之查訪紀錄表所
    示，兩造之子范揚祥略稱：我國中時母親就離家至今未歸，
    已經快20年沒見面過等語（參見本院卷第22頁至第24頁），
    益證原告主張被告未履行同居義務等情屬實。此外，被告於
    92年2 月19日經臺灣新竹地方法院檢察署發布92年竹檢雲勇
    緝字第118 號通緝，復於92年12月30日經本院以92年桃院興
    刑德緝字第956 號通緝，有被告之前案紀錄表1 份在卷可稽
    （參見本院卷第18至19頁）。而被告經合法通知未到場抗辯
    ，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，綜觀上開
    證據，是原告主張被告不履行夫妻同居之義務，且存心惡意
    遺棄原告及子女，不顧家庭生計等語，應屬可採。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。經查，本件被告自本院91年度婚字第509 號判
    決確定後，迄今均未再與原告聯繫，且迄今仍下落不明，準
    此，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬有據，應予准許。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    18    日
                  家事法庭    法  官  林哲賢
以上正本係照原本作成。如對本判決上訴，須於判決送達後20日
內向本院提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    18    日
                              書記 官  黃雅慧



