【裁判字號】91,婚,353
【裁判日期】921028
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第三五三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○NGO.
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告為中華民國國民，被告為越南國人，兩造於民國九十年五月十一日在
    越南芹苴省結婚，並於同年五月二十八日向我國苗栗縣大湖鄉戶政事務所辦理結
    婚登記，且約定被告來台之共同住所為苗栗縣大湖鄉新開村六鄰坑十一號，嗣
    被告於同年六月三日來台。詎被告於九十一年五月十一日返回越南探親後，即音
    訊全無，迄今仍未回台與原告履行同居生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，且無繼續維持婚姻之可能，原告爰依據民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定，訴請離婚。
三、證據：提出
    告之母潘吳月妹。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何有利
    於己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張被告為越南國人，兩造於九十年五月十一日結婚，並為結婚
    登記，有原告所提出之
    主張被告於九十一年五月十一日返回越南後，即音訊全無，迄今仍未返台與原告
    履行夫妻同居義務等情，並經證人即原告之潘吳月妹到庭證述：兩造於九十年五
    月結婚，被告來台住八個月後返回越南即未再來台等語明確，核與原告之上開主
    張相符，此外，復有內政部警政署入出境管理局所出具記載被告於九十一年五月
    十一日出境，即未再入境台灣之旅客入出境紀錄表一份在卷可憑。而被告受合法
    通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，堪認原告上開主張亦為
    真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定
    ，且夫妻互負同居義務，亦經同法第一千零零一條規定甚明，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即
    屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三十九年台上字第
    四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例可資參照）。本件被告於九十一年
    三月十六日離家返回越南後，迄今仍未返臺與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由等情，足徵被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主
    觀情事。依照上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態在繼續中
    ，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。又
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
                                      民事庭法　　　官    陳慧萍
正本係照原本作成
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
                                            法院書記官    李惠雯




