【裁判字號】96,婚,106
【裁判日期】960929
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第106號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○(LE T.
　　　　　　　　　　　　ANH.
當事人間請求離婚事件，本院於96年9月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟玖佰元由被告負擔。
    事  實
壹、原告起訴主張：緣原告中華民國人民甲○○與被告越南國人
    民乙○○○於民國94年1月24日結婚，惟被告於95年8月31日
    自越南返臺後僅住家中一天，即趁原告上夜班之際，無故離
    家，音訊全無；因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中等情，爰依民法第1052條第1項第5款規定提起本件訴訟訴
    請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告甲○○具有中華民國國籍，為中華民國國民，有卷
    附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，本件自應適用中華民
    國法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
五、經查，被告於95年8月31日入境後，即未再出境之事實，業
    經本院依職權向內政部入出國及移民署查明無訛，此有該署
    96年5 月4日移署資處伶字第09610253340號函附被告入出國
    日期證明書及外僑居留資料查詢明細各一份在卷可稽；又證
    人即原告之母溫翠蘭（34年9月17日生）到庭證稱：「被告
    沒有住在家裡。」、「被告自越南返臺後，當晚即趁原告去
    上班時就無故離家，而且已經大約有1年的時間沒看見被告
    了。」等語（見本院96年9月21日言詞辯論筆錄），堪信原
    告主張被告自95年8月31日入境後僅住家中一天，即趁原告
    上夜班之際，無故離家，音訊全無等事實，應為真正。被告
    無故離家，音訊全無，足證被告確有違背同居義務之客觀事
    實，且若非被告有拒絕同居之主觀意思，豈會離家迄今已逾
    1年，卻不返家探視原告，亦不與原告聯繫之理，足見被告
    確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他證據
    足資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自
    堪信為真實。從而，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同
    居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為
    顯然。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離
    婚，即無不合，自應准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                          書記官　陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　29　　日




