【裁判字號】88,婚,364
【裁判日期】890613
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十八年度婚字第三六四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十七年三月十八日結婚，婚後夫妻間感情原本融洽
      ，曾共同住居於新竹市○○街一五０巷十八弄三三號，不料被告見異思遷，竟
      於八十七年六月二十二日離家出走，經原告四處尋找未獲，經訴請本院以八十
      八年度婚字第三四號判決命被告履行同居之義務確定，惟被告仍未履行同居，
      顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰請求兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、判決確定證明書影本、越南公民與外國人結婚證書影本
      各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第三四號履行同居事件卷宗。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，於八十七年三月十八日結婚，曾共同住
    居於新竹市○○街一五０巷十八弄三三號，不料被告竟於八十七年六月二十二日
    離家出走，原告四處尋找未獲，經訴請本院以八十八年度婚字第三四號判決命被
    告履行同居之義務確定，迄未履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證
    書影本判決確定證明書影本各一份為證，亦據證人彭誕旬、蕭義雄亦於本院八十
    八年度婚字第三四號履行同居事件審理中證述屬實，此經本院依職權調閱前開事
    件卷宗核閱無訛，且本院囑託外交部對被告送達，亦經被告收受，此有送達證書
    乙紙在卷足憑，足徵被告仍在越南，並未返台與原告同居，而被告經合法通知，
    未到庭爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原告主張
    為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，
    為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文：而夫妻之一
    方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件
    相當，最高法院著有四十九年度台上字第一二三三號判例可稽。本件兩造婚姻關
    係尚在存續中，且曾共同住居於新竹市○○街一五０巷十八弄三三號，被告於八
    十七年六月二十二日離家返回越南，並未履行同居義務，經本院判決被告應與原
    告同居確定後，迄未與原告同居，已如前述，被告又未主張有何不能履行同居之
    正當理由，其主觀上顯有惡意遺棄原告之意，且離家後至今已逾二年，客觀上亦
    有惡意遺棄原告在繼續狀態中繼續狀態中之事實，揆諸前開說明，原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款請求離婚，即有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　 十三　　 日
                                        臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　張宏節
右正本證明與原本無異
~B法院書記官　陳秀子




