【裁判字號】96,婚,202
【裁判日期】970331
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第202號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3月19日言詞辯論終
結，判決如下﹕
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣肆仟伍佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國89年5月26日在大陸地區上海市
    辦理公證結婚，同年6月15日被告告知其母親生病經醫院檢
    查必須進行骨髓開刀為由，要求原告返台後向親人借款醫療
    ，同年6月21日原告因工作關係先行自行返台，於同年7月3
    日匯出324美元並告知被告可先行動用，嗣兩造於90年1月18
    日返回台灣共同居住，返台期間被告以其父撞死二條人命賠
    償問題尚未完全解決，其母尚未開刀，在台灣生活不習慣，
    原告尚未辦理大陸工作離職為由，拒絕留台，在台期間僅短
    暫旅遊，兩造又於同年1月29日入境上海，92年起迄今，兩
    造婚姻已處於實質分居狀態，原告多次透過國際電話請被告
    返台團聚，均為被告所拒絕，在婚姻期間被告做為原告的配
    偶，長期使用不法手段向原告進行家庭暴力虐待手段，致使
    原告長期處於焦慮狀態造成精神傷害，被告存心拋夫棄家，
    爰以惡意遺棄及有無法維持婚姻之重大事由訴請離婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項有明文。查本件原告為臺灣地
    區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適
    用臺灣地區法律。
(二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
(三)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    戶籍謄本可稽，堪信為真正。
(四)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，此有最高法院39年台上字第415號判例意旨可資
    參照。
(五)經查，被告曾來台，但僅停留一個禮拜，迄今已經有五、六
    年沒有看到被告，被告未返台與原告同居等事實，業據證人
    即原告之母親李金枝及哥哥李榮松二人到庭證述明確 (見本
    院97年3月19日言詞辯論筆錄)，核與原告所述情節相符，顯
    見被告確實未履行夫妻同居義務及長期未支付家庭生活費用
    甚明，且若非被告有拒絕同居之主觀情事，則衡情被告應無
    長期不與原告共同生活之理，足見被告未與原告同居，確有
    以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他積極證據
    資料足資證明被告有不能同居之正當理由，況被告經合法通
    知，均未能到庭為聲明、陳述，或提供相關事證，供本院審
    酌，故原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌前揭規定
    及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原
    告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。至原告
    另依民法第1052條第2項之規定訴請離婚部分，因其依選擇
    訴之合併提起，本院依同條第1項第5款之規定准其所請，自
    毋庸再予斟酌，併此敘明。
四、訴訟費用之負擔：「非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺
    幣三千元。」、「訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。」，民
    事訴訟法第77條之14、第78條分別定有明文。本件請求離婚
    之訴，依上揭條文所徵之第一審裁判費3000元及公示送達公
    告登報費用1500元，合計4500元，由被告負擔。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　31　　日




