【裁判字號】96,婚,1071
【裁判日期】970118
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1071號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　范綱祥律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國70年間結婚，育有葉婉婷、葉靜雯（
    現均已成年）等兩名子女。惟被告長期沈迷於喝酒、賭博，
    工作經常不穩定，致無法支付家庭生活所需費用，卻為滿足
    其喝酒、賭博之惡習，常向原告索取金錢或到處向人借錢，
    甚至變賣家中物品，若原告不從即對原告辱罵或暴力相向。
    78年間，原告受不了被告之辱罵及毆打，遂帶兩名子女搬至
    桃園居住，同年9月間被告表示願意悔改，乃一同搬至桃園
    定居找工作，惟此後被告又故態復萌，仍然無固定工作，又
    到處借錢賭博、喝酒及對原告辱罵、毆打，其間原告並曾於
    81年01月14日前往醫院驗傷。嗣兩造於83年5月18日簽訂離
    婚協議書，惟事後因被告反悔而未完成離婚程序，之後，被
    告仍未改其行徑，期間更多次將原告及兩名子女趕出家門，
    至86年間，被告又遭原告趕出後即未再返回共同住處，此後
    兩造即未再聯繫，由被告獨力生活及扶養兩名子女迄今。以
    上被告所為，造成原告身體及精神上極大傷害，已不堪繼續
    與被告同居，而兩造婚姻亦已有名無實，有重大事由無法繼
    續維持，爰依民法第1052條第1 項第3、5 款、第2項之規定
    提起本件訴訟等語，並聲明如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造為夫妻，而被告沈迷賭博、酗酒，長期未負
    擔家計及屢屢對原告施予身體上及精神上之暴力，嗣並將原
    告及子女趕出，又兩造曾於83年5月18日簽立離婚協議書，
    雙方自86年起分居迄今等前揭事實，業據原告提出診斷證明
    書、被告典當機車之當票、被告簽立之悔過書、離婚協議書
    、由被告支付子女學費之相關繳費單據等為證，另經證人即
    兩造之女葉婉婷證稱略以：父母目前沒有住在一起，我現在
    跟母親同住。父母同住時，被告在外面喝酒、賭博，賭輸了
    就回來打我們。在我印象中從小就是這樣的情況。一開始爸
    爸只有打媽媽，後來連我們小孩也一起打。爸爸會帶我去他
    賭博的場所，若他輸錢當場就會打或罵我們。以前家裡的經
    濟都是媽媽在負擔，爸爸比較不常在家裡，我只知道爸爸沒
    錢的時候會去媽媽工作的地方要錢。父母常常為了錢的事情
    吵架，爸爸也會因此打媽媽。後來，地下錢莊來逼債的時候
    ，爸爸先把媽媽趕出去，之後地下錢莊把我們兩個小孩及父
    親帶出去，要我們還錢，並說給我們一些時間籌錢，然後把
    我們放了，爸爸就連夜帶我們回奶奶家拿錢，後來爸爸在當
    年的除夕把我和妹妹趕出來，叫我們去找媽媽。我們去派出
    所，派出所的人通知我阿姨，再聯絡我母親來接我們。被趕
    出來以後，爸爸沒有再跟我們聯絡等語（見本院96年12月26
    日言詞辯論筆錄），核屬相符，是以原告之主張堪信為真。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。本
    件被告有賭博、酗酒惡習，屢因酗酒、賭博所需而向原告索
    討金錢，原告不從即施以辱罵、毆打，且未負擔家計，而任
    由原告一人獨力扶養兩名子女，且自86年間將原告趕出家門
    後兩造即分居迄今，長期以來婚姻僅徒具形式，難以期待回
    復同居生活共創美滿幸福之家庭，而上開婚姻破綻應可歸責
    於被告，是原告依前揭條項規定，請求判決與被告離婚，為
    有理由，應予准許。
  (三)又本件原告主張離婚破綻事由，既已該當於上開條文之第2
    項規定，即無再依該條第1 項第3 、5 款規定訴請離婚之餘
    地，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
                                      書記官　張儷瓊




