【裁判字號】95,婚,171
【裁判日期】950502
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第171號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　李盛賢律師
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年4 月18日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)兩造於民國（下同）七十八年結婚，原告從事警察工作需日
    夜交替輪班並常有不特定之勤務，此為被告婚前即已知，惟
    被告對原告的工作多有抱怨，於八十九年間不實指控原告對
    其家暴，讓原告在機關的評價受到莫大傷害，嗣後更在遠從
    高雄北上住到兩造家中的原告父親面前，嫌惡地叫年事已高
    的父親尿準一點，否則不准再到家裡，原告父親錯愕羞愧表
    情烙印在原告心中，讓原告對老父深感愧究，兩造自此無法
    心平氣和談事情，但被告多疑及反覆的性格卻更加明顯，只
    要原告執夜勤或執班無法返家，被告或冷漠以對，或追問是
    否到外面女人家，不論原告如何解釋均無效，被告進而以查
    勤、翻看皮包緊迫盯人，甚至下車買東西，上車後都會拿原
    告行動電話查看通話，此種永無寧日的猜忌及無理取鬧，實
    令原告難以承受，更甚者，被告多次在凌晨三、四點叫醒熟
    睡中的原告，質問夢到原告有女人，該女子是誰，且向原告
    友人散布原告通姦之情事，雖親友多次為原告擔保亦無法阻
    止被告無端猜忌。
  (二)九十三年暑假，原告姊姊已告知將帶著三名子女從高雄到原
    告家中借住數日，被告竟以夫妻吵架為由，不讓原告姊姊及
    三名小孩進門，被告不留餘地的作為，深深傷害原告情感，
    讓原告無法諒解被告對原告家人的無情，因此同年九月間原
    告搬到外面，雖同年十月在親友的調解下，被告同意收斂自
    己之行為，原告亦願回家再試試看，但不到十分鐘，被告打
    來的第一通電話竟又是質問把女人藏到那裡，至此兩造全無
    互信基礎，嗣後原告多次希望能平順地與被告離婚，以保有
    最基本的情份，但均無法獲得回應，到了九十四年十二月六
    日兩造別居一年後再度會談時，令原告錯愕的是被告不是不
    願意離婚，而是要原告將兩造共同的房屋過戶予被告才同意
    離婚，兩造十餘年的婚姻生活，原告所有薪水都交付被告，
    原告實孓然一身，在此情況下，被告竟仍要搾出原告最後一
    份生活所憑，方願放過原告，為此依民法第一千零五十二條
    第一項第三款與同條第二項之規定，訴請判決離婚。
  (三)被告雖答辯稱原告常有桃色傳聞，且原告離家未歸近兩年，
    竟以可歸責自己之事由訴請離婚云云，惟原告離家緣由已如
    前述，並不可歸責原告，且若原告與他人有染，則原告離開
    共同居所業已兩年，則原告焉有可能長期借居於證人卓照明
    之家中而未與第三者一同居住，證人卓照明亦未曾發現所謂
    與原告有染的第三者，原告實無被告所誣稱之「常有桃色之
    傳聞」，一切懷疑皆只是被告之憑空想像，而被告四處散布
    此一不實消息，不僅使原告失去升遷機會，長久下來，更造
    成原告精神上極大之痛苦。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人卓照明、孔
    繁謀、任啟蓮。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)請求駁回原告之訴；(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：
  (一)被告不同意離婚，但若贍養費能達成協議，可以協議離婚，
    原告所陳離婚事由不成立，兩造沒有小孩。結婚十餘年來，
    雖然薪資由被告管理，但原告有錢就想換車，期間買了三部
    車，房子是兩造共有，原告貸款給付至九十五年一月，並於
    九十四年九、十月間要求均分房貸，被告覺得兩造婚姻發生
    問題，自身並無過失，原告訴請離婚並無理由。原告幾乎每
    天都在外交際應酬，幾乎都酒醉回家，且作夢會隨便叫喊女
    人的名字，所以才會問原告，但原告卻認為被告無理取鬧，
    被告並未在外散布原告的桃色傳聞，被告與三名證人卓照明
    、孔繁謀、任啟蓮已一年以上沒有聯絡。
  (二)兩造婚後至今未生育，被告想盡辦法期待人工受孕之方式傳
    宗接代，然原告精蟲不足，仍未能受孕成功，感情始逐漸生
    變，原告常有桃色之傳聞，離家未歸已二年，被告仍盡全力
    維繫家庭，以免破裂，原告起訴狀所載之事實，不符合民法
    第一千零五十二條之法定離婚事由。
三、證據：提出診斷證明書影本一份、治療單影本四份為證。
    理    由
一、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧三、夫
    妻之一方受他方不堪同居之虐待者。」，同條第二項規定：
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」。復按「婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以
    誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美
    滿幸福之家庭。倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而
    生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待。又是否為夫妻間不堪
    同居之虐待，應自兩性平等之地位，維持人性之尊嚴，並斟
    酌當事人之地位、教育程度及其他情事而定之。」（最高法
    院九十二年度台上字第一三五六號裁判要旨參照）。
二、本件原告起訴意旨略以：被告無端質疑原告外遇，散布原告
    通姦，對原告家人態度不留餘地，造成兩造無法溝通，原告
    受有不堪同居之虐待，且兩造有難以維持婚姻之重大事由，
    故訴請判決離婚等語。被告答辯意旨則以：原告作夢隨便叫
    喊女人名字騷擾被告，被告並未在外散布原告之桃色傳聞云
    云。本件爭點在於：原告是否受有不堪同居之虐待，或有難
    以維持婚姻之重大事由，而得訴請判決離婚？爰說明如后。
三、被告無端懷疑原告對婚姻之忠誠度，對原告家人態度惡劣，
    兩造間確有難以維持婚姻之重大事由，原告訴請判決離婚應
    予准許：
  (一)關於兩造間之婚姻狀況，證人任啟蓮、卓照明、孔繁謀於九
    十五年三月二十四日作證證言如下：
    (1)證人任啟蓮（原告的姊姊）證稱：「（問：兩造婚姻狀況
      ？）兩造經常性吵架，被告說作夢原告有女人就會吵架。
      」」「（問：當時妳是否曾經到兩造家玩，狀況是怎麼樣
      ？）九十三年的暑假，我有跟兩造約好要到他們家玩以及
      住在他們家，當天我開車載三個小孩到兩造家，我打原告
      的行動電話沒有接通，所以打家裡的電話，是被告接的電
      話，她說她知道這件事，可是她跟原告吵架，所以她就掛
      我電話也不讓我們去他家住。」、「（問：兩造感情有無
      因第三者女人起爭執？）沒有，只有聽過被告作夢原告有
      女人。」。
    (2)證人卓照明證稱：「兩造本來還好，後來就常常吵架。」
      、「近一、兩年來，原告都住我家二樓，我家一共三樓半
      ，二樓有兩間房間，我和我太太住一間，原告住另一間。
      ．」、「（問：是否有聽到或看原告在外面有女人？）只
      聽過被告講，但我並沒有看到或聽到。」、「（問：你有
      無告訴被告說原告住你家？）被告沒有問過我，我也沒有
      告訴被告。」、「（問：原告住你家，被告知不知道？）
      我不知道被告知不知道。」。
    (3)證人孔繁謀證稱：「兩造常吵架，我和我太太去勸合至少
      三次以上，有次較嚴重，剛好到兩造家時，被告跑到樓上
      要往下跳，我追上去把被告拉下來，被告常說原告外面有
      女人，大部分都是為了這件事情，自從我認識兩造以後，
      實際上我並沒有看到原告有其他女朋友，這一、二年兩造
      吵得很兇，我勸也勸不動。」、「（問：被告有無跟你說
      什麼？）有說夢到原告外面有女人，我覺得用作夢的實在
      是無稽之談。」、「（問：最近兩年原告住哪裡？）住卓
      先生家，被告也認識。」、「（問：是否曾告訴被告關於
      原告的住處？）被告沒有問我。」、「（問：被告曾半夜
      叫原告起床，你是否知道？）我曾三更半夜接到被告的電
      話，問我原告有無住我家，原告當警察執勤，偶爾晚上到
      我家。」。
  (二)綜合上揭卓照明、任啟蓮、孔繁謀證詞及兩造陳述，證明被
    告長期懷疑原告外遇，但不僅並無抓姦在床，甚至無法提出
    外遇對象之姓名，僅憑自己夢到原告外遇，一再質問夢中女
    子情事，即便原告及親友再三解釋，執意認定原告有外遇，
    因此影響兩造婚姻生活及造成原告離家，足見被告的偏執直
    接造成兩造失去互信基礎，婚姻生活難以為繼，且被告確實
    任由自己的情緒好惡而對原告家人不友善，縱被告所造成原
    告之精神傷害是否已達不堪同居虐待之程度尚有疑問，然兩
    造已分居達二年，期間雖原告未告知被告去處，但被告可從
    兩造友人處或原告工作處所輕易得知原告所在，並無不能溝
    通的機會與障礙，被告卻未做任何努力處置，兩造無法和諧
    共處，對彼此絲毫不信賴，目前僅因贍養費無法達成離婚協
    議，此與婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛
    為基礎，相互尊重、忍讓與諒解已有違背，綜合而言，兩造
    間確有難以維持婚姻之重大事由，且可歸責被告，原告依民
    法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，應予准許。
四、本件事證已明，兩造之其他攻擊防禦方法，對於本件判決結
    果無影響，爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　  5   　月  　2     日
                      家事法庭法  官  文衍正
上列正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　  5   　月  　2     日
                              書記官  陳月桂




