【裁判字號】94,婚,344
【裁判日期】940920
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第344號
原　　　告　卿裕偉
　　　　　　　　　　　巷33弄.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年9 月6 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於86年5 月20日在大
    陸地區結婚，並約定在臺灣之戶籍地同住。被告於86年8 月
    間入境與原告同住，其後被告曾多次返回大陸。於91年9 月
    間被告藉詞返回大陸探親，之後就不願再返台與我同住，因
    兩造已長久分居，婚姻關係已衍生破綻，且無法回復，故依
    民法1052條第2 項訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，但於送達證書上稱：「原告與
    證人所言事由不屬於事實，故無法接受」等語。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依臺灣地區法律定之，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於86年5 月20日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本乙份為證，堪信為真實。是本
      件所應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚
      姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (四)經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之父卿國華到
      庭證稱：「於91年農曆過中秋節之時，被告藉詞要回大陸
      地區過節，之後就沒有再返台與原告同住。被告是我在大
      陸地區老家的同鄉，據我所知，她是因為自己不能生育才
      不回來。被告在臺灣與原告同住期間，原告及家人都對她
      很好。」等語明確。又經本院依職權函查結果，被告於91
      年9 月15日出境後，即無再入境之紀錄，有內政部警政署
      入出境管理局94年3 月9 日境平俊字第09410261110 號函
      暨所附之被告出入境查詢資料乙份在卷可稽。被告雖陳稱
      原告及證人所言不實，但未再進一步舉證，並不足採。依
      上開證據，原告之主張應可信為真實。
  (五)綜上，本件被告自91年9 月間返回大陸地區後，兩造分居
      迄今已逾3 年，又無其他情感之聯繫，婚姻中夫妻彼此扶
      持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分
      別存在，婚姻之意義盡失，是兩造婚姻顯已衍生破綻，無
      法繼續維持。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應
      主要歸責於被告，故原告依民法第1052條第2 項規定請求
      離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　20　　日
            家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                    　　　　法　官  熊祥雲
                    　　　　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　20　　日
                            書記官　陳今巾




