【裁判字號】94,婚,1299
【裁判日期】950609
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1299號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5月26日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年11月15日結婚，婚後共同居
    住於原告戶籍址。被告於93年01月03日以祭拜其父親為由返
    回越南，原定於93年01月底返台，詎歸期將近時被告撥打電
    話稱不願返台。原告前訴請本院以93年度婚字第396 號判決
    命被告履行其與原告同居之義務確定在案，但被告仍未履行
    其之同居義務，顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態之中，依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，原告得請求離婚等語，
    並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張兩造於91年11月15日結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為真實。另原告主張
    被告於93年01月03日返回越南迄今未歸之事實，亦有內政部
    警政署入出境管理局於95年01月10日以境信品字第09510206
    110 號函檢送被告之入出國日期證明書在卷可按。又原告因
    被告離家未歸而訴請本院判決命被告履行與原告同居義務之
    訴，亦經本院於94年06月16日以93年度婚字第396 號民事判
    決命被告應與原告同居，且該判決已經確定等情，亦有前開
    履行同居事件卷宗可憑，是原告之主張應為可採。
五、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係越南籍人民乙
    節，有原告提出被告司法履歷表、結婚證書等影本附於93年
    度婚字第396 號民事案卷可查。依首揭規定，本件即應適用
    我國民法。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明
    文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告自
    93年01月間離家，迄今未歸，拒絕返家與原告共同生活，又
    無不能同居之正當理由，已逾2 年，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚為有理由，
    應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　9 　　日
                            家事法庭  法　    官　田玉芬
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　9 　　日
                                      書  記  官　許億先




