【裁判字號】94,婚,40
【裁判日期】940630
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第40號
　　原　　　告　陳時榮即陳奕宏.
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　　之3.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年6月21日言詞辯論
終結，判決如下﹕
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣兩造於民國（下同）91年10月21日結婚，約定婚後
    兩造在原告住所地新竹市共同居住，被告亦於91年11月間來
    台與原告共同生活，詎被告於92年5、6月間趁原告上班之際
    離開兩造共同居住之新竹市○○路294巷17號，並返回大陸
    至今拒絕來台與原告共同生活，原告曾起訴請求被告履行同
    居義務，並經  鈞院判決在案，被告仍置之不理，爰以惡意
    遺棄為由，請求判決准予兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本1份及並聲請訊問證人鄭志強。
乙、被告方面：
    被告經通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為何聲
    明或陳述。
丙、本院依職權調閱告歷次出入境台灣之資料及本院92年度婚字
    第560號履行同居事件民事全卷。
    理    由
一、茲因被告係大陸地區人民，而判決離婚之事由依台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第52條第2項定之規定，應依臺灣地
    區之法律，是本件離婚訴訟應依我國民法之相關規定據以裁
    判。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，原告此部分之主張，應信為
    實在。
四、原告主張被告拒絕來台與之共同生活等情，業經本院調閱本
    院92年度婚字第560號履行同居事件民事全卷屬實，復經證
    人鄭志強於本院審理時證稱「91年有看到被告來，沒待很久
    ．．．之後就沒有看過被告。」（見本院94年2月15日言詞
    辯論筆錄），核與原告所述之情大致相符。又本院依職權調
    閱被告歷次出入境資料，被告自91年11月30日入境台灣，於
    92年2月13日出境後即無再入境台灣之資料，有出入境查詢
    結果1份可憑，而本件又查無被告有拒絕同居之正當理由，
    是原告主張被告惡意遺棄在繼續狀態中，堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052 條第1項第5款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一
    方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居
    之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5款之情形
    （最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
                      家事法庭      法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日




