【裁判字號】95,婚,187
【裁判日期】950822
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第187號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　DO .
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年8 月15日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國92年3 月25日與越南國人之被告
    在越南結婚，並約定於原告在台之戶籍地共同生活，現婚姻
    關係存續中，婚後被告依約於92年4 月17日入境與原告同住
    數月，詎於同年7 月25日被告離家返回越南後，即不願再入
    境台灣與原告同住，經原告訴請被告履行同居義務，並由本
    院以93年度婚字第77號判決被告應與原告履行同居確定後，
    被告又無不能同居之正當理由，竟仍拒不履行同居義務，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，故依民法第1052條第1 項第
    5 款，求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件被告雖為越南國人，但原告為中華民國國民，則本件
      兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
  (二)原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中受被告惡意遺棄
      在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本、本院93年度
      婚字第77號履行同居事件判決暨確定證明書各1 份為證，
      並經本院依職權調取該民事卷宗核閱屬實。此外，經本院
      依職權函查結果，被告於92年7 月25日出境後，即未再入
      境與原告同住，此有內政部警政署入出境管理局95年1 月
      10日境信伶字第09510251370 號函附之被告入出境資料在
      卷足憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀為有
      利於己之陳述或為否認。依上列證據，自堪信原告之主張
      為真實。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
      夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
      在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
      與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高
      法院著有49年度台上字第990 號、第1233號判例可參。本
      件原告請求被告履行同居之訴訟，業經本院以93年度婚字
      第77號判決原告勝訴，並於94年12月13日確定在案，而被
      告迄今仍未返家履行同居義務，伊經合法通知未到場抗辯
      ，亦未提出書狀陳述伊有何不能同居之正當理由，依上開
      判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
      從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚
      ，自屬合法有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　 22　　日
                  家事法庭  法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　 22　　日
                            書記官　陳今巾




