【裁判字號】93,婚,157
【裁判日期】950612
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第157號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年5月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）92年4月8日臺灣地區人民原
    告乙○○雖與大陸地區人民被告甲○○結婚，惟被告卻行方
    不明，於婚後迄今將近一年，始終未來臺履行同居義務。嗣
    雖經原告四處尋找、打探消息，惟被告仍音訊杳然。因此，
    被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第10
    52條第1項第5款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求
    為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應
    適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415
      號判例可資參照。
（二）經查，原告乙○○主張被告甲○○未來臺與原告同居等情
      ，經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告甲
      ○○入出境資料表後，觀諸該資料表所載查無被告出入境
      紀錄等情，顯見被告迄今確實未來臺與原告同居，益足證
      被告確有違背同居義務之客觀事實，有內政部警政署入出
      境管理局93年4月19日境信彤字第09310046330號函附被告
      入出境資料在卷足稽。參之被告親收本院之開庭通知亦未
      具何書狀說明理由，由上情以觀，若非被告有拒絕同居之
      主觀情事，則兩造結婚年餘，衡情被告應無不來探視原告
      或與原告聯繫之理，足見被告未與原告同居，確有以惡意
      遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他積極證據足資
      證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪
      信為真實。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第
      1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許
      。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　12　　日




