【裁判字號】100,婚,430
【裁判日期】1010224
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第430號
原　　　告　吳國揚
被　　　告　鄧經州
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國101 年2 月10日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到埸，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與大陸地區人民之被告於民國98年8 月3 日
    在大陸登記結婚，然被告結婚後，即以家中有事為由拒絕來
    台，迄今一直未來台，失去聯絡，被告顯有故意不履行同居
    義務、惡意遺棄原告在繼續狀態中之情形，為此依民法第10
    52條第1 項第5 款「惡意遺棄」、第2 項之規定訴請判決離
    婚。並聲明：如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到埸，亦未提出書狀作任何聲明或
    陳述。
四、經查，原告主張之事實，業據其提出結婚證為證，本院依職
    權向內政部入出國及移民署函查被告入出境紀錄，被告於98
    年申請來台核准，迄今未曾入境臺灣乙情，有該署100 年6
    月29日移署資處丹字第1000096006號函暨檢附之入出境資料
    1 份在卷可佐，自堪信原告主張為真實。
五、按結婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方
    為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
    律；臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條、第53條分別
    定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，雖原告之戶籍謄本上並未登記被告為其配偶，惟兩造係於
    福建省福州市結婚，故關於兩造結婚之方式及其他要件，應
    依結婚地即大陸地區之法律認定，另關於原告訴請判決離婚
    之事由，應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
六、依大陸地區適用之中華人民共和國婚姻法第8 條規定：要求
    結婚的男女雙方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記。符
    合本法規定的，予以登記，發給結婚證。取得結婚證，即確
    立夫妻關係。本件兩造於98年8 月3 日在福建省福州市辦理
    結婚登記等情，業據原告提出中華人民共和國福建省福州市
    民政局結婚證1 紙為證，是以兩造結婚之方式及其他要件，
    合於結婚地即大陸地區適用之中華人民共和國婚姻法第8 條
    之規定，縱在臺灣地區並未為結婚之戶籍登記，惟兩造確為
    夫妻，堪以認定。
七、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款規定甚明。又所謂
    夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻無
    正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，不僅
    須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事
    ，始為相當（最高法院39年台上字第415 號、49年台上字第
    1251號判例參照）。經查：被告於兩造結婚後，經核准來台
    ，然迄未來臺，亦未經管制入境，此經本院依職權向內政部
    入出國及移民署函詢屬實如上開文件在卷可稽，原告就此主
    張堪信為真實。本件被告離家未歸，不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦足徵毫無返家與原告共同生活之意願，而可認
    有拒絕同居之主觀情事，被告復未到庭或以書狀陳明有何不
    能同居之正當理由，揆諸上揭判例意旨，應已構成惡意遺棄
    之情形，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄
    」之規定訴請裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
八、又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
九、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    2    月    24    日
                  家事庭法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀附繕
本，並繳納上訴費新台幣4,500元。
中    華    民    國    101    年    2    月    24    日
                        書記官  王馨瑩



