【裁判字號】90,婚,116
【裁判日期】910430
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第一一六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，於民國八十九年九月五日與原告結婚，同年十一
      月二十八日來台，次日被告即說要回海南，不顧與原告行夫婦之禮，第三天要
      原告給其新台幣（下同）五萬元寄回海南之父母蓋房屋，原告不給，經原告之
      父母曉以大義後，夫妻始有同床，但不到一個月即同年十二月二十八日，被告
      向原告說要逛街，卻不告而別，經原告事後查證得知，被告已於同日搭機離台
      ，而不履行同居義務。原告於事後多次打電話予被告之父母，其父母告知被告
      現在海南娘家，，雖經原告多次懇求，被告仍然不顧來台。原告雖託弟婦王芹
      於九十年四月二十五日回海南娘家之便，再前往被告娘家，但被告卻避不見面
      ，僅由其父母轉告：「女兒不回台灣去了」、「不再嫁了」等語，爰訴請判決
      如聲明所示。
  三、證據：聲請訊問證人王芹。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳
    述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
      因事實發生於夫妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五
      百六十八條第一項定有明文。本件兩造結婚後即合意共同居住在苗栗縣頭份鎮
      ○○路一四四九號（有被告之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書附於內
      政部警政署入出境管理局九十年五月十八日（九十）境信昌字第０２５８８８
      號函在卷可稽），且原告主張被告申請來台後拒絕與原告共同生活，訴之原因
      事實發生在苗栗縣頭份鎮，本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、被告已於八十九年十二月二十八日離境（有被告之出入境查詢資料附前函在卷
      可憑），惟被告在大陸海南應為送達之處所不明，經本院公示送達合法通知後
      ，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
      ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於八十九年九月五日與原告結婚，同年十
      一月二十八日來台，被告於同年十二月二十八日不告而別，搭機離台返回大陸
      海南，雖經原告請託其弟婦王芹於九十年四月二十五日回海南娘家之便，前往
      被告娘家，但被告卻告知不回台灣去了，請在台灣辦理離婚，迄今拒不履行同
      居義務之事實，業據證人王芹於本院九十年八月二十九日言詞辯論時證述明確
      ，復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料及上述旅
      行證申請書為證，且本院將訴訟文書囑託財團法人海峽交流基金會送達被告，
      但至今該基金會尚無法送達該文書並將送達回證寄回本院乙節，亦有本院九月
      四日苗院興民和九十婚字第２４３９５號函，及該基金會九十年九月十一日（
      九０）海惠（法）字第０一六六０四號函各一件附卷可稽。從而，原告前揭主
      張自堪信為真實。
  二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，
      應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定
      有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，則兩造本件離婚事
      件，自應適用臺灣地區之法律。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
      ，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款亦揭有明
      文，而夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理
      由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可資參
      照（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號
      判例）。本件兩造結婚後，被告申請來台，自八十九年十二月二十八日起即未
      與原告履行同居義務，已如前述，被告有違背同居義務之客觀事實。又婚姻關
      係貴在夫妻間相知、相惜，若雙方自結褵後即不共同生活，如何共同經營夫妻
      感情？且原告於被告離台返回大陸海南之後，除打電話請被告回台之外，復託
      其弟婦規勸被告來台同居，但被告竟斷然拒絕，顯然已經不念夫妻情緣，已對
      兩造間婚姻造成嚴重影響，顯有拒絕同居之主觀情事，揆諸首揭規定及說明，
      被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離
      婚，於法有據，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　　年　　四　　月　　三十  　　日
                                        臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　尤旗樟
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　三十  　　日




