【裁判字號】100,婚,248
【裁判日期】1010629
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　100年度婚字第248號
原　　　告　黃致翔
被　　　告　曾惠玲PR‧TJ.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年6 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施行後
  之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉外
  民事法律適用法第62條定有明文，本件原告主張兩造於92年4
  月21日結婚，同年5 月5 日完成結婚登記，婚後被告行蹤杳然
  ，惡意遺棄原告，因此起訴求為離婚，原告主張離婚之原因在
  100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所發生，依據上揭
  規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用法之規定。又，
  離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚
  原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
  民國法律，100 年5 月26日施行前涉外民事法律適用法第14條
  定有明文，本件離婚事件，夫即原告為中華民國國民，被告即
  妻為印尼國人，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依上開規定
  ，本件離婚之原因適用中華民國法律，合先敘明。
二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
三原告主張其與印尼國人之被告於92年4 月21日結婚，同年5 月
  5 日為結婚登記，婚後被告行蹤杳然，音訊全無，長期未歸，
  不履行夫妻義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造顯已無繼
  續共同生活之可能，婚姻關係難以維繫，依民法第1052條第1
  項第5 款或第2 項規定，請求擇一判准離婚，並提出戶籍謄本
  、結婚登記案卷影本等件為證。
四被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據其提出前開
  各證，應為真正。茲原告以上開事由訴請離婚，按夫妻之一方
  以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
  法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻之一方以惡意遺棄
  他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居
  之主觀情事，始為相當，有最高法院49年臺上字第1251號判例
  可資參照。此外，民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方
  ，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由
  ，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39
  年臺上字第415 號判例可資參照，原告主張上述被告惡意遺棄
  情節，業據本院職權調取被告出入境紀錄，證明被告確實於92
  年5 月15日入境，於93年1 月16日出境後便未再入境，有內政
  部入出國及移民署100 年9 月30日移署資處寰字第1000152282
  3 號函及附件入出國日期紀錄、外人居留資料查詢（外僑）-
  明細內容顯示畫面1 份在卷可稽，且據證人即原告父親黃振聲
  到庭結證稱：原告是我兒子，被告是我媳婦，是原告付了35萬
  元透過仲介結婚的，但是第二年過年前被告回去母國印尼，被
  告說是慢一點會回來，但是到現在一直都沒回來，剛開始找被
  告的時候，被告還會接電話，說是不想回來，兩造沒有小孩，
  被告也沒有再回來等語明確在卷（本院101 年6 月20日筆錄）
  ，而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出
  書狀作何聲明或陳述，本院審酌前開事證，認原告主張被告主
  觀上有惡意遺棄之情，此一狀態仍在繼續中，要非無據，從而
  ，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，洵屬有據
  ，應予准許，至於原告併主張依民法第1052條第2 項規定訴請
  離婚，因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項，
  各個離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致
  同一之法律效果，訴訟標的雖有數項，而僅有單一聲明，本院
  既認其一訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其
  餘訴訟標的無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    6     月    29    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並應按他造人數添具繕本暨同時繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500 元。
中    華    民    國  101     年    6     月    29    日
                              書記官  郭春慧



