【裁判字號】97,婚,798
【裁判日期】971205
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第798號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告（原為印尼籍，嗣已取得台灣國籍）經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國75年12月12日結婚，育有一女陳淑華
    （76年10月03日生）【現已成年】。惟被告於80年03月25日
    無故離家，此後即失去音訊而下落不明。是被告顯係惡意遺
    棄原告且在繼續狀態中，兩造間並有難以維持婚姻之重大事
    由，爰依民法第1052條第1項第5款及第2 項之規定訴請離婚
    等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於75年12月12日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信屬實。又原告主張：被
    告於80年03月25日無故離家，此後即失去音訊而下落不明等
    節，業據原告到庭陳明，此情並載明於原告所提出之被告戶
    籍謄本記事欄內，是應認原告此部分主張亦屬可採。
  (二)按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚。我國民法第1052條第2
    項定有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相
    體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通
    ，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方
    復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之
    可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無
    可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相
    同，則應許雙方均得請求離婚。如前所述，被告自80年03月
    25日離家，迄今已逾17年，在此期間內兩造互無聯絡，足認
    兩造均已失維持婚姻之誠意，於客觀、主觀上均無繼續履行
    共同生活之意願，而被告對此婚姻破綻之可歸責程度較大，
    從而原告依前開條項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理由
    ，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准
    駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　5 　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　5 　　日
                                      書記官　張儷瓊




