【裁判字號】91,婚,212
【裁判日期】930916
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二一二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○TJO.
　　　　　　　　　　　　　　,.
右當事人間離婚事件，本院於民國九十三年九月二日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告與印尼國人即被告於民國八十八年四月一日在印尼結婚，婚後共同居
    結婚數月後，於八十八年十二月二十五日趁返回印尼探親之際，一去不回，原告
    屢次要求被告返台履行同居義務，被告均置之不理，自有惡意遺棄原告之主觀意
    思，亦有遺棄之行為，且在繼續狀態中；又被告與原告結婚數月，即藉故返回印
    尼，結婚之目的只圖在台享受富足舒適之生活，對原告無任何感情，原告實難再
    與被告繼續維持婚姻關係，為此依據民法第一千零五十二條第一項第五款及同條
    第二項規定訴請離婚。
三、證據：提出結婚證書、
    黃細恩、原告之姊黃玉英。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料，向苗栗縣政府警
    察局函查被告入居留資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十八年四月一日在印尼結婚，現兩造夫妻關係存續中，婚
    後被告於八十八年十二月二十五日返回印尼後，即拒不回台履行同居義務之事實
    ，業據原告提出結婚證書、
    、黃玉英到庭證述明確（見本卷九十一年十一月五日之言詞辯論筆錄），另經本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄表，及向苗栗縣政
    府警察局函查被告之居留資料，均查無被告之入出境及居留資料，有內政部警政
    署入出境管理局、苗栗縣警察局函文等件在卷可稽，是原告之主張自堪信為真實
    。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人
    ，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第
    五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定。又夫妻
    之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，同法第一千零五十二條第二項本文均定有明文。另婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
    福，如斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，有危及維繫婚姻關係之重
    大事由，致夫妻繼續共同生活之目的，已無可期待時，應認他方得依民法第一千
    零五十二條第二項之規定，請求准許離婚。被告返回印尼後，拒絕回台與原告共
    同生活，迄今數年未與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合。從而，原告依民法第一千零五
    十二條第一項第五款、第二項本文之規定，以惡意遺棄之事由及其他難以維持婚
    姻關係之重大事由，請求准許兩造離婚，尚非無據，應予准許。
四、結論：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 十六 　　日
                                  家事庭法　　　官    黃佩韻
正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　 十六 　　日
                                        法院書記官    李惠雯




