【裁判字號】101,婚,241
【裁判日期】1020218
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第241號
原　　　告　陳皓榆
被　　　告　陳　群
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年1 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國100 年6 月16日在大陸地區辦理結婚
    登記（未在臺灣辦理結婚登記），被告於100 年10月23日入
    境臺灣與原告共同生活，而被告來臺後未幫忙打掃家裡、洗
    衣服，一直說她不能吃苦，來臺灣就是一直打電話回大陸，
    或上網看影片，跟原告家人幾乎沒有互動，嗣被告以生活習
    慣不合等為由，來臺7 日後離境返回大陸地區，原告多次打
    電話請求被告返臺，並告知被告其回大陸後都不聯絡，大家
    都很不諒解，但被告傳簡訊回說她無所謂，後來被告都不接
    電話，兩造婚姻顯有難以維持婚姻之事實，為此爰依民法第
    1052條第2 項之規定提起本件訴訟，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張兩造於100 年6 月16日在大陸地區登記結婚，婚姻
    關係現仍存續中，婚後被告來臺與原告共同生活等情，業據
    其提出經財團法人海峽交流基金會認證之結婚公證書、結婚
    證為證，自堪信為真實。又原告所提戶籍謄本雖未有兩造結
    婚之登載，然依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    1 項規定：結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之
    規定，故本件兩造有無婚姻關係，應以兩造結婚之方式及要
    件是否符合結婚時之行為地法即中華人民共和國婚姻法而定
    。查中華人民共和國婚姻法第8 條規定：「要求結婚的男女
    雙方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記。符合本法規定
    的，予以登記，發給結婚證。取得結婚證，即確立夫妻關係
    。未辦理結婚登記的，應當補辦登記。」兩造既已取得中華
    人民共和國結婚證，自符合上述行為地法之規定，故兩造雖
    未於中華民國辦理結婚登記，亦無礙兩造已有婚姻關係存在
    之事實。
(二)、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。
(三)、證人即原告姊姊陳韋君於本院101 年10月9 日言詞辯論期日
    到庭證稱：「（是否知道原告與被告如何認識？）透過仲介
    在大陸認識，在那邊相親，立刻結婚。（被告來過台灣幾次
    ？）1 次。（被告來台灣時，是否見過？）有的，我住的地
    方離娘家很近，平時會去娘家吃飯，早晚也會過去聊天，所
    以會遇到被告。（你到娘家遇到被告的時候，他跟娘家的人
    互動如何？）零互動。就是自己躲在原告的房間，只有叫她
    下樓吃飯的時候，她會下來吃飯，吃完碗放在桌上就上樓，
    吃飯的時候也不會跟我們聊天。我們的菜也不吃，她就自己
    帶兩大瓶的辣椒罐，吃飯只配辣椒。她有反應過在臺灣不適
    應，她說我們當初接機的時候人太少，她心裡不平衡，仲介
    也有跟我們聯絡說這件事。因為被告認為她在大陸搭機的時
    候，親友很多人去送機，我們只有三個人。（被告要回去大
    陸前，是否有跟家裡的人說過？）無。被告只有來臺一個禮
    拜，剛好那個週末我父母在幾個月前就安排要出去旅遊，被
    告還打電話說她來臺灣為何原告的父母還跑出去玩，所以被
    告就自己打電話叫計程車，自己搭機回大陸，只有跟原告說
    她要回去。（被告來臺灣，家裡有要求他做什麼？）無。她
    跟我們沒有互動，沒有辦法叫她做什麼。我們問她話，她只
    有點頭或是搖頭。」等語，而證人陳韋君與原告為姊弟關係
    ，果非確有其事，應無蓄意偏袒原告，自招偽證刑責，故為
    不利於被告陳述之理，堪認證人上開所述，應為真實，堪予
    採信。此外，復經本院依職權調取被告入出境資料，被告於
    100 年10月26日入境臺灣，於100 年11月1 日即出境，有入
    出境資訊連結作業在卷可佐，亦核與原告主張相符，而被告
    經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何表示，自堪信原告之上開主張為真實。
(四)、本院審酌被告自100 年10月26日來臺後，未及數日即返回大
    陸，甚且迄今已未與原告有何聯繫，依社會一般通念，堪認
    上開事實於兩造之婚姻關係產生重大之嫌隙，兩造均已喪失
    維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難
    以期待其回復。從而，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且雙
    方主觀上亦無維持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復共同
    生活之機會，應認此情形已構成難以維持婚姻之重大事由，
    且就婚姻難續予維持應可歸責於被告較深，是原告依民法第
    1052條第2 項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
四、綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
五、本件事證已臻明確，其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或與本
    件無涉，或與判決結果不生影響，毋庸一一論列。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    18    日
                  家事法庭     法官    楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    2     月    18    日
                                書記官  謝長君



