【裁判字號】96,婚,994
【裁判日期】970730
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第994號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　181.
訴訟代理人　乙○○
　　　　　　　　　　　　181.
被　　　告　丙○○WINAR.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年7 月16日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為印尼國人，於民國92年6 月27日在印
    尼與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同
    生活，結婚後被告亦依約定入境來台定居。嗣被告於民國93
    年3 月間無故離家出走，拒與原告共同生活，迄今已逾4 載
    ，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態之中，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請離婚，並提出戶籍謄本、內政部入出
    國及移民署專勤事務第一大對桃園縣專勤隊受理外僑行方不
    明人口案件登記表影本等為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
        應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
        文。本件被告雖為印尼國人，但原告為中華民國國民，
        則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘
        明。
    (二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，然被
        告竟惡意遺棄原告之事實，有其提出之戶籍謄本、內政
        部入出國及移民署專勤事務第一大對桃園縣專勤隊受理
        外僑行方不明人口案件登記表影本等在卷可按。而被告
        經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己
        之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真
        實。
    (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明
        文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
        定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
        事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他
        方，此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第41
        5 號、49年台上字第1251號等判例意旨即明。本件被告
        無故離家出走迄今已逾4 年餘，不但拒不回家與原告共
        同生活，且經合法通知亦未到場抗辯或以書狀陳述其有
        何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務
        之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定
        及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
        繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規
        定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　30　　日
                                書記官  吳宏明




