【裁判字號】98,婚,903
【裁判日期】990323
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第903號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年02月23日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國62年12月28日結婚，原同住於桃園縣
    中壢市○○街6號，被告婚後至83年期間對原告暴力相向，
    原告因此於83年間搬回娘家居住而分居，84年間因未繳房貸
    房屋被查封，兩造乃將原告名下房屋賣出，房屋賣掉後被告
    不知去向，沒有再與原告聯絡，被告行蹤不明長達15年，顯
    已無維持婚姻之必要，爰依民法第1052條第2項之規定請求
    判決離婚，爰為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：兩造為夫妻，現在婚姻關係存續中，原告自83年
    間因被告暴力行為回娘家居住，被告自84年後不知去向，未
    與原告聯絡等情，業據原告提出戶籍謄本、居住證明書、本
    院刑事庭傳票、臺灣桃園地方法院檢察署執行傳票、悔過書
    、保證書、診斷證明書、保證契約書等件為證，復經本院調
    閱臺灣高等法院被告前案紀錄表、全戶戶籍資料查詢結果在
    卷可憑。又據本院囑請桃園縣政府警察局平鎮分局查察被告
    有無居住在桃園縣平鎮市○○街232號3樓，查訪結果為民眾
    乙○○目前並未居住於該址內等語，有該分局98年12月01日
    平警分刑字第0986031647號函暨所附訪查表附卷可稽。依前
    開事證，堪認原告主張之事實為真正。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件原告於83年間返回娘家居住，兩造自此分居，被
    告自84年不知去向，未曾與原告聯絡，兩造分居迄今約15年
    ，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠
    摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價
    值，均有不合，原告提起本件離婚訴訟，被告現時所在不明
    ，兩造迄無復合之望，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事
    由，達於任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，又稽
    諸前揭兩造夫妻關係發生破綻原因，被告顯應負較大責任，
    原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已
    難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2項規定，請求判決
    離婚，於法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    23    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中    華    民    國    99    年    3     月    23    日
                          書記官  陳月桂



