【裁判字號】94,婚,8
【裁判日期】940422
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　94年度婚字第8號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年4月8日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造雖於民國（下同）84年12月4日結婚
    ，育有二子一女，並共同居住生活，惟被告卻經常疑神疑鬼
    ，質疑原告與人有染，且禁止原告與其他異性接觸，甚至連
    和被告繼父、弟弟或妹婿交談，被告均會不悅。尤有進者，
    被告於工作返家後，會至主臥室聞枕頭、棉被、床單，並謂
    係檢查原告是否有不貞情事，並連洗澡、半夜如廁均要跟隨
    ，致使原告精神上飽受折磨。又被告亦經常毆打原告，並於
    87年2月16日造成原告左側陰道裂傷，有敏盛綜合醫院龍潭
    分院診斷證明書在卷可稽，甚至於88年間為毆打或辱罵之事
    簽立切結書，言明若有再犯，即得自由返回娘家或訴請離婚
    ，有被告於88年6月14日所簽立之切結書可按。詎被告仍不
    知悔改，依然暴力相向如故，致原告於89年1月17日遭被告
    毆打後，因不堪精神上煎熬及肉體上虐待，而曾服用老鼠藥
    自盡，有前揭敏盛醫院診斷證明書可參，並迫使原告不得不
    於91年11月離家出走，而與被告分居已有二年之久。因此，
    兩造婚姻顯有難以維持婚姻之重大事由等情。綜上所述，原
    告爰依民法第1052條第1項第3款及第2項規定提起本訴訴請
    離婚等語。並聲明（一）請淮原告與被告離婚。（二）訴訟
    費用由被告負擔。
貳、被告則辯稱：查88年間被告確有在原告家中簽立切結書之事
    ，但是之後被告就沒有再打原告了，反而是原告經常上網，
    之後整個人就變心，不時往外面跑。另原告迄今離家出走，
    未盡夫妻同居義務，而被告仍希望原告返家同居生活，並照
    顧小孩，故原告訴請離婚，實屬無據等語資為抗辯。並聲明
    駁回原告之訴。
參、得心證之理由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否有
    毆打原告，致使原告離家而與被告分居二年有餘之情？（二
    ）此婚姻破綻，是否構成難以維持婚姻之重大事由？茲分述
    如次：
（一）按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。且民法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離
      婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
      求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足
      以使婚姻難以維持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之
      理（最高法院86年度第2次民事庭會議決議、最高法院87
      年臺上字第1048號判決意旨參照）。至於是否有難以維持
      婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
      之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
      認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
      已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
      程度以決之（87年臺上字第1304號判決意旨參照）。又我
      國民法第1052條第2項但書「但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚。」之規定，係限制「主要有責
      配偶」之離婚請求權，則主要有責者自應不得提起離婚之
      訴。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○○毆打原告，致使原告離
      家而與被告分居二年有餘等情，業經其提出敏盛綜合醫院
      龍潭分院診斷證明書、88年6月17日被告書立之切結書等
      件影本為證，且觀諸被告供承確有簽立切結書之事，固可
      見被告在與原告互動上，確曾有發生肢體衝突之情，惟查
      ，自87年2月16日、88年6月17日、89年1月7日兩造發生衝
      突後至原告91年11月間離家時止，原告尚能與被告共同生
      活將近三年之久，並陸續再產下二名子女等情觀之，顯見
      被告尚能學習改善夫妻間應有之互敬、互愛態度，而使兩
      造一時所生衝突、勃谿，不致滋生加劇，而使兩造婚姻危
      如累卵，有前開診斷證明書、切結書及
      由證人即被告繼父（11年12月15日生）到庭證稱：「被告
      為了原告一直打電腦的事情，於被告上班回來後都沒有弄
      飯給被告吃，是有吵架，但沒有打架，反而原告一直打被
      告，被告都不敢回手。」等情以觀，亦難遽謂兩造間爭執
      細故確已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      希望之程度，有本院94年1月21日言詞辯論筆錄在卷足稽
      。又參以證人即原告同學徐逸潔（69年4月4日生）到庭證
      稱：「被告疑心病很重，經常疑神疑鬼，懷疑原告有外遇
      ，把原告關在家裡，沒有社交朋友，有次被告懷疑原告與
      鄰居有染，伊去原告家裡時看到被告一直講，說原告跟人
      家怎樣，是否跟人家去睡覺，被告表現非常神經質。」等
      情，固可見被告在婚姻生活溝通技巧上確實仍有待改進，
      有前揭筆錄在卷可按，然查，對於被告供承原告在家與人
      喝酒，卻出現衣服脫光之舉，原告既始終並不爭執，則被
      告僅在家裡向原告說三道四之不適宜舉止，亦情有可原。
      此外，原告復未再提出其他事證，積極舉證以實其說，則
      顯難遽謂兩造間所生細故爭執確已使本件婚姻出現重大破
      綻，而無回復之望，故原告上開主張，洵非可採，難謂有
      據。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第1052條第
      2項訴請離婚，顯有未洽，尚難准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　　月　　22　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　　月　　22　　日




