【裁判字號】95,婚,242
【裁判日期】950727
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第242號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號5樓.
訴訟代理人　陳俊隆律師
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　李宏文律師
複 代 理人　丁○○
上列當事人間離婚事件，於民國95年7 月17日言詞辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國76年8 月15日結婚，初尚和睦，惟近
    來被告拒絕支付任何家庭生活費用，由原告獨自負起家計重
    擔，且被告近年忽性情丕變，懷疑原告外遇陷入精神焦慮狀
    態，經常無理爭吵，到原告上班地點騷擾原告上班處所同事
    ，曾攔住原告同事之車子，追問原告下落，被告上述行為嚴
    重影響原告之生活，令原告精神幾近崩潰，兩造婚姻顯然難
    以維持，為此，爰依民法第1052條第5 款及同條第2 項規定
    請求判決離婚，並為訴之聲明：請准原告與被告離婚等語。
二、被告抗辯：兩造婚後被告在家相夫教，讓原告無後顧之憂在
    外打拼事業，原告自86年起按月給付新臺幣（下同）3 萬元
    予被告供作家庭生活費用，89年起改為3 個月給付9 萬元，
    直至94年9 月間，原告因外遇事件停止支付家用，被告逼不
    得已只好於10月中外出工作賺取生活費用，但被告仍會按時
    為原告及子女準備早晚餐，由此可知原告宣稱被告近來未支
    付任何家庭費用為不實之陳述。至於攔阻原告同事之車，係
    因原告與同公司之女職員戊○○自91年起有不正常之交往關
    係，於93年間二人曾同至帛琉遊玩，94年4 月亦曾共同出遊
    臺東、花蓮、墾丁及臺中等地，因其二人外遇導致訴外人戊
    ○○與其夫甲○○離婚，由此可知，原告係遭被告發現後而
    惱羞成怒，為不實指控，被告從未有原告所指述無理取鬧之
    行為，並為答辯聲明：請求駁回原告之訴等語。
三、原告主張：兩造為夫妻現在婚姻關係存續中，業據原告提出
    兩造戶籍謄本附卷可稽，堪信為真正。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，同法第1052條第1 項第5 款定有明文。所謂夫妻
    之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，此不僅
    須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕履行同居之主觀
    情事，始為相當，又夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務
    時，如無正當理由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬
    民法第1052條第5 款所謂以惡意遺棄他方（最高法院39年臺
    上字第415 號、49年臺上字第1251號、22年上字第9220號判
    例參照）。被告抗辯：兩造兩造婚後被告原在家相夫教子，
    原告在外工作，自86年起按月給付3 萬元予被告供作家庭生
    活費用迄至94年9 月等情，為原告所不爭執。徵諸民法第10
    03之1 第1 項明文：「家庭生活費用，除法律或契約另有約
    定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之
    。」，本件兩造夫妻本由原告在外工作賺取家用，而被告則
    在家從事家事勞動，合於前開規定，且依此夫妻分工時間長
    達8 年，兩造本無爭執，依此足認原告自兩造婚姻之始即為
    家庭經濟的主要來源，縱被告過往未實際支付家庭生活費用
    ，亦未因此致使原告不能維持生活，要與前揭法文規定惡意
    遺棄之要件不合，後被告業於94年10月外出工作，兩造應各
    依經濟能力等分擔家庭生活費用，而原告迄有正當工作及收
    入，亦無因被告不盡支付家庭生活費用義務而有不能維持生
    活之理，原告主張被告近來拒絕支付家庭生活費用，全由原
    告獨自負擔，已該當惡意遺棄云云，顯非可採。又兩造迄仍
    同住，被告表明不願離婚，難謂被告有廢止與原告同住或其
    主觀上有遺棄之惡意，亦難謂該當惡意遺棄原告。是原告主
    張依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，於法
    尚屬不合。
五、次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟
    足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得
    依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第1023
    號判決意旨參照）；又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，
    非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是
    否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客
    觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意
    欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照）
    。原告主張：被告性情丕變，陷入精神焦慮狀態，經常無理
    爭吵，騷擾原告處所及同事，令原告精神幾近崩潰等情，為
    被告所否認。經查，證人即原告同事胡景證稱：「（是否曾
    親見被告前來原告任職處所騷擾等事）沒有。」，「（是否
    前親見被告前來攔住原告乘坐車輛情事）有。」，「（就所
    見始末為陳述）94年5 月底6 月初時，在平鎮市○○街，先
    前我與原告及其他補習班的同事共同至墾丁玩，我的車子放
    在原告家的車庫，當時我去原告家中取車，原告幫我開車庫
    門，也坐在我車上，開出後，就發現被告攔在車子前方，我
    停車後，被告坐上車來，質問我們要去哪裡，原告下車後，
    被告仍坐在車上，不相信我要回家，後來我車開到要上交流
    道，被告始要求我停車，讓其下車。」等語，被告陳稱：「
    日期應該是94年6 月1 日。當時是證人將車靠邊停要讓原告
    下車，並不是我主動要攔他的車。因為我關心原告，所以告
    知證人在不耽誤他上班的時間共乘他的車，要詢問他幾件事
    情。到了交流道，我請他以他父母的婚姻為誓，要證人擔保
    所言為真正，證人確定的告訴我只有他與原告兩人到墾丁遊
    玩。證人還說他與原告同月日生，所以二人感情要好。」等
    語，依前開證人胡景證述及被告陳述內容，被告前揭行為雖
    嫌突兀，然客觀上顯不足以憑認兩造婚姻因此發生破綻難以
    維持。原告提出錄音帶及譯文：「原告：法院的離婚開庭通
    知書已寄來了。被告：上次吵架我拿菜刀的事，你幹嘛告訴
    廖信賢? 我就只有這麼1 次，你就定我罪！原告：你還有1
    次也拿水果刀。被告：那1 次拿水果刀是跟你開玩笑的。」
    。被告抗辯：上開持菜刀及水果刀係發生於84年、87年間陳
    年舊事，為原告所不爭執，自難憑認被告現在有精神焦慮狀
    態引致無理爭吵等不理性行為，原告復主張：以此可推認兩
    造婚姻形同陌路已10幾年，婚姻無維持可能云云，惟此與被
    告陳稱兩造婚姻很好及客觀上兩造長期仍同住之事實不合，
    原告就此未能舉證以實其說，亦難認定兩造婚姻確已發生破
    綻不能維繫。再查，證人甲○○證稱：伊與訴外人戊○○於
    94年9 月初離婚，訴外人戊○○曾向其坦承與原告間有婚外
    情等語（參見95年6 月19日言詞辯論筆錄）。證人戊○○證
    稱：否認與原告有婚外情等語（參見95年7 月17日言詞辯論
    筆錄）。惟原告確曾與訴外人戊○○於93年間同遊帛琉，94
    年4 月同遊臺東、花蓮、墾丁及臺中等地，為原告所不爭執
    ，並有機票影本在卷可按。原告雖稱係數名同事共同出遊云
    云，惟參酌前揭證人甲○○證詞，被告指陳原告與訴外人戊
    ○○間有不正常交往關係，並非空穴來風，惟被告不能刻意
    自持嚴守分際，仍迭次與訴外人戊○○出遊，致使被告或有
    前揭突兀逾矩行為，姑不論被告所為客觀上不足認定兩造婚
    姻發生破綻難以維持，縱有破綻原告應負主要責任，依民法
    第1052條第2 項但書規定，原告不得訴請離婚，原告援民法
    第1052條第2 項規定，請求判決離婚，亦難以准許。
六、綜上，原告依民法第1052條第1 項第5 款及同法條第2 項請
    求判決離婚，均為無理由，應予駁回原告之訴。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　27　　日
                          書記官　張淑芬




