【裁判字號】102,婚,219
【裁判日期】1031229
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第219號
原　　　告　林成旺
被　　　告　劉曉燕（大陸地區人民）
上列當事人間請求離婚事件，於民國103 年12月22日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國92年1 月29日結婚，婚後被告雖曾來
    臺與原告共同生活，然被告於同年8 月1 日出境臺灣至大陸
    地區後，即不再入境臺灣，迄今一直聯絡不上被告，被告顯
    有惡意遺棄原告之情形，為此提起本件離婚訴訟等語。並聲
    明：請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本為證，
    且參酌被告入出境資料所示，被告於92年8 月1 日出境臺灣
    返回大陸後，迄今未再入境臺灣，足見原告主張被告惡意遺
    棄原告乙節，堪認非虛。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決
    兩造離婚，依法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    29    日
                     家事法庭   法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴
狀；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    30    日
                                書記官  許哲銘



