【裁判字號】97,婚,560
【裁判日期】970926
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第560號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　18號.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　18號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年08月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為中華民國國民，被告為印尼國人，兩造於
    民國95年05月31日在印尼結婚，婚後被告即來台與原告共同
    生活，惟被告於96年11月初無故離家，迄今去向不明而無從
    連繫，被告拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告且在繼續
    狀態中，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟等語，並
    聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於95年05月31日結婚，婚姻關係現仍存續之事
    實，業經本院依職權查詢原告之全戶戶籍資料屬實，堪信為
    真；又原告主張：被告於婚後來台與原告共同生活，惟自96
    年11月初無故離家迄今等情，亦據提出行方不明人口案件登
    記表（所載之離家日期：96年11月初，報案時間：96年12月
    12日）、中華民國外僑居留證各1 份在卷為憑，復核與本院
    依職權調取被告之入出國日期證明書內容相符（經查被告自
    95年10月26日入境後，迄無出境紀錄），是原告此部分主張
    亦應為可採。
  (二)查本件原告為中華民國人民，被告係印尼國人民，有原告之
    全戶戶籍資料及被告之外僑居留證在卷可稽。按「離婚依起
    訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因
    者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民
    國法律。」涉外民事法律適用法第14條定有明文。是本件離
    婚事件應適用我國民法。
  (三)次按，夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應
    由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2
    項定有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相
    體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通
    ，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方
    復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之
    可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無
    可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相
    同，則應許雙方均得請求離婚。如前所述，被告自96年11月
    初離家迄今，雙方分居將近1 年，期間互無聯絡，足認兩造
    已失維持婚姻之誠意，於客觀、主觀上均無繼續履行共同生
    活之意願，而此婚姻破綻係可歸責於被告，從而，原告依此
    條項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
  (四)本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理由
    ，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准
    駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　26　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　26　　日
                                      書記官　張儷瓊




