【裁判字號】90,婚,142
【裁判日期】900611
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第一四二號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　丁○○
　　訴訟代理人　乙○○律師
　　複代理人　　丁○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告係夫妻關係，現仍存續中，兩造結婚迄今三十餘年，育有三子一
        女。惟於婚後，被告漸露其本性，遊手好閒，不顧家庭，外出返家後，動輒
        打罵，原告起初顧及家庭生活及子女，好言相勸，極端忍耐，但換來的是更
        加的惡言相向及皮肉之苦。原告隻身在夫家，時時生活在恐懼之中，痛苦不
        堪，常期盼被告能改過向善，負起照顧家庭之責，但希望一再落空，民國七
        十四年間兩造已分開居住，八十一年四月間，原告再次好言相勸，換來的卻
        又是一次毒打，乃不得不離開住處。其後，原告本亦有返家之念頭，惟懼於
        被告之言行而作罷，且被告亦不改其惡行，迄今兩造分居，互不聯繫已達九
        年有餘，雙方已無任何感情交流，婚姻已失其基礎，出現重大破綻，難以繼
        續維持。參照現代各國之離婚制度，已有由「破綻之無過失主義」取代原有
        之絕對、有責之趨勢，夫妻長久別居，卻需勉強維持有名無實之婚姻，極易
        造成許多社會問題，亦悖離婚姻共同生活之本旨，原告自得依民法第一千零
        五十二條第二項規定，請求裁判離婚。
  （二）又被告為人夫、父，卻未盡其責，鎮日遊手好閒，原告一手挑起整個家庭之
        責任，被告非但不感念原告之辛勞，還動輒無故對原告拳打腳踢，原告雖多
        所忍耐，被告卻變本加厲，經常惡言相向，出手傷害被告，造成原告精神上
        及肉體上極大之傷害，依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，原告亦
        得請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人黃曉琴。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：兩造確實已經分居，沒有聯繫，但被告並未虐待原告，不曉得原告為何
      要離家，希望維持婚姻。
    理    由
一、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，已據其提出戶籍謄本為證，又原告
    主張其因不能忍受被告長期不負為人夫、為人父之責任，以及被告經常對其惡言
    相向、拳打腳踢等精神上及肉體上之傷害，而於民國（下同）七十四年間與被告
    分居，更於八十一年四月後即互不聯繫等情，被告雖不否認兩造已經分居，但辯
    稱：並未虐待原告，不知原告為何離家云云。惟據證人即兩造之女黃曉琴證稱：
    民國八十一年間我與我小哥住一起，我父母沒有和我住在一起，我父親住復興鄉
    ，我母親沒有固定住所，印象中，在我父母親還住在一起時，我父親回來時都經
    常會打我媽媽，八十一年以後，我父母親就沒有聯絡了，父親大約一個月到數個
    月不等，會從復興鄉回來，母親則會給我生活費，錢都是我媽媽拿給我外婆，我
    外婆再拿給我，在八十一年以後，我父親給的錢半年不會超過一千元等語。證人
    為兩造之女，且已成年，當無偏袒任何一造之理，是其證言應屬可採，準此證言
    ，應認原告之上開事實主張，堪予採信。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。」，查婚姻係以夫妻共同生活為目的，配有應互相
    協力保持其共同生活之圓滿、幸福。本件兩造因被告長期傷害原告而分居長達十
    餘年，互不聯繫迄今亦達九年有餘，兩造之間顯然已無婚姻之實質，婚姻關係已
    難以維持，原告主張兩造婚姻已生重大破綻而無法繼續維持，自堪信為真實，從
    而原告依據民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，應予准許。又本件原告
    援引民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定請求離婚，惟其中依民
    法第一千零五十二條第二項請求離婚部分，既有理由，則依同條第一項第三款之
    部分即毋庸再予審酌，併此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　十一　　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　十二　　　日
~B法院書記官　劉文松




