【裁判字號】103,婚,28
【裁判日期】1030527
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第28號
原　　　告　王天濱
訴訟代理人　陳河泉　　律師
被　　　告　王如嵐
上列當事人間請求離婚事件，本院於一百零三年五月六日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國74年6 月15日結婚，婚後原
    居高雄，感情初始融洽，並育有子女王秩中（男，74年12月
    7 日生）、王秩瑋（女，78年5 月25日生），嗣86年7 、8
    月間全家遷居桃園後，兩造時因個性不合而有爭執，甚而於
    爭吵過程中相互拉扯受傷，並曾因此簽立離婚協議書，然未
    至戶政機關辦理離婚登記，至90、91年間之某日，兩造爭吵
    過後原告離家獨居在外，被告隨後亦搬離兩造共同住所遷居
    新北縣淡水地區，迄今已十餘年，兩造仍處於分居狀態，已
    無夫妻情分可言，實難冀求兩造婚姻圓滿永續，如此婚姻顯
    難以為繼，爰依民法第1052條第2 項之規定，請鈞院判准原
    告與被告離婚。
三、被告並未到庭陳述，復未提出任何書狀為何陳述與主張。
四、本院之判斷：
(一)、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍然存續之事實，有原告
    所提戶籍謄本可參（見士林地方法院102 年度婚字第81號卷
    第9 至11頁）。原告另主張兩造迄今已分居十餘年，同住期
    間亦時有爭執之事實，核與證人即原告母親王薛素琴於本院
    審理時亦證稱：「（兩造是否有同住？）有，結婚後都住在
    高雄有10年左右，後來就搬到台北，一開始的時候他們還有
    住在一起，但因為我一直住在南部，所以後來兩造何時沒有
    同住我不清楚，後來原告帶小孩回南部看我的時候，我發現
    被告都沒有回來，我當時有問原告，原告說他們分開，但沒
    有告訴我原因。（你所謂的分開，知否是何人先搬離？）我
    不知道，因為我當時都在南部」、「（知否兩造分開之前，
    兩造的感情如何？）兩人在南部同住的時候，有時候常常會
    吵架，我先生問他們原因，兩造都不會說。（後來為何兩造
    會搬離至北部？）因為原告的工作關係所以搬離」、「（你
    有多久未看到被告？）很久了，大約有10年以上了」等語（
    見本院卷第11至12頁）大致相符。而被告經本院合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳
    述，本院因認原告上開主張堪信為真實。
(二)、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法意
    旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限，
    不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需要
    ，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以較
    富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元
    化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已
    無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不
    准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻之
    程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上
    一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷
    之。
(三)、經查，兩造於同住期間雖然屢有爭執之事實，雖難謂係婚姻
    關係中之重大破綻，然渠等於10於年間任令分居之狀態在兩
    造婚姻關係中長期存續，彼此互不聞問亦不關心，未能善盡
    人夫、人妻之責，實難認夫妻情感仍能存續不變，是原告主
    張兩造感情盡失等語，確係有據，應認兩造婚姻已有前述難
    以維持而得請求離婚之重大事由，且依上開事由，足認兩造
    間婚姻關係破綻之原因，原告之可責程度與被告相當。準此
    ，原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，於法並無不合
    ，應予准許。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    27    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    5     月    28    日
                              書記官  陳薇如



