【裁判字號】103,婚,544
【裁判日期】1040209
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第544號
原　　　告　邱睿璿
訴訟代理人　黃振銘律師
被　　　告　林祺偉
訴訟代理人　宋英華律師
上列當事人間請求離婚等事件，於民國104 年1 月12日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
兩造所生未成年子女林子彤（女，民國000 年0 月00日生）權利
義務之行使及負擔，由原告單獨任之。
被告得依附表所示時間及方式，與未成年子女林子彤會面交往。
被告應給付原告新臺幣壹佰玖拾萬元，及自民國一百零三年八月
二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第三項於原告以新臺幣陸拾肆萬元為被告供擔保後，得假
執行；但被告如以新臺幣壹佰玖拾萬元為原告預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張之離婚請求，業經兩造於民國103 年9 月25日
    達成調解，有調解程序筆錄在卷可參，兩造婚姻關係業已消
    滅，合先敘明。
二、原告主張：兩造於101 年4 月10日結婚，婚後育有一子林子
    彤，詎被告自101 年10月間即與訴外人陳婉茹發生外遇，並
    自101 年10月間某日起至102 年4 月16日止，與陳婉茹以每
    月1 次之頻率為性交行為。原告查知上情後，已向臺灣桃園
    地方法院檢察署提起妨害家庭之告訴，陳婉茹業經鈞院以10
    2 年度原桃簡字第75號刑事判決判處有期徒刑3 月在案，原
    告為維繫婚姻及家庭之圓滿，兩造於102 年7 月間簽立和解
    書，被告保證絕不再與陳婉茹有何聯絡、會面、交往，否則
    被告同意賠付原告200 萬元之違約金，並願無條件同意原告
    離婚之請求，兩造所生之未成年子女林子彤之監護權則歸原
    告行使等協議。然被告與陳婉茹死灰復燃暗通款曲，於103
    年3 月28日為原告發現二人在桃園市中壢區某處民宅前被告
    車內幽會，被告顯已違反上開協議，被告自應依協議內容給
    付原告200 萬元違約金。又因兩造既於102 年7 月間達成和
    解協議，約定被告若有違約因而離婚時，被告同意將未成年
    子女林子彤之監護權全歸原告行使，且依被告不顧家庭婚姻
    一再與他人外遇之素行，亦實不宜擔任未成年子女林子彤之
    監護人，爰請求兩造所生未成年子女林子彤之監護權應歸原
    告單獨行使等語。並聲明：(一)兩造所生未成年子女林子彤權
    利義務之行使及負擔，由原告單獨任之；(二)被告應給付原告
    200 萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週
    年利率5%計算之利息；(三)第二項聲明願供擔保請准宣告假執
    行。
三、被告辯稱：原告之職業為保險業務員，然業務員之上班時間
    、收入皆不穩定，其收入之高低是取決於客戶拜訪成交之數
    量，故若要有良好的生活環境，必需花費大量時間在開發客
    戶上，若每日早出晚歸，子女勢必託付保母照顧，此方式對
    於未成年子女之發展及親子關係絕非首選。又目前未成年子
    女林子彤係暫時由原告照顧，然被告欲探視時卻遭原告百般
    刁難，原告在尚未取得法律上單獨監護權時即已如此，不難
    想像若由原告取得單獨監護權，被告與未成年子女間之探視
    來往權將會更難以實現。被告在工作時間及收入皆相對穩定
    ，有空閒時亦會帶未成年子女出遊，上班時有被告母親可幫
    忙照料，且被告母親仍保有活力，健康方面亦無虞，爰請求
    兩造所生未成年子女林子彤權利義務之行使及負擔，由兩造
    共同任之。又被告簽署系爭和解書之目的，係為確保兩造間
    家庭關係圓滿，然原告卻以系爭合解書過度限制被告之基本
    權利，是以原告所擬定之系爭和解書，內容已牴觸憲法保障
    被告之行動自由及通訊自由之基本權利，故系爭和解書載明
    若被告違反上開情事，應無條件離婚及給付200 萬元等附加
    條件，應可認為違背我國之公序良俗，依民法第72條之規定
    無效。又被告任職於樽鼎廣告行銷有限公司，原有機會因業
    務上之表現而加薪，然被告後因家庭之紛擾與職場壓力造成
    蠟燭兩頭燒，以至於錯失工作上加薪之機會，以及受到整體
    經濟不景氣之影響，在招攬廣告業務上始終未見起色，然日
    後家庭紛擾及經濟不景氣之影響皆屬被告在簽署系爭和解書
    時所無法預料之事件，因此無力負擔系爭和解書之內容，應
    肯認有得減輕給付之效果適用。且被告係於急迫、輕率、無
    經驗之情形下始簽立系爭和解書，應依法減輕被告之給付。
    再考量原告之資力良好，並未因此有頓失經濟依靠等實質上
    之損害，系爭和解書所約定之200 萬元違約金應有得以酌減
    之事由。
四、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協定由一方或雙方共同任之。未為協定或協定不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.
    子女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女之
    意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況。6.父母之一方是否有妨礙他方對未成年子
    女權利義務行使負擔之行為。7.各族群之傳統習俗、文化及
    價值觀，民法第1055條第1 項、第1055條之1 第1 項定有明
    文。所謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔子女權利
    義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，足以善盡
    扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女之心智得
    獲正常發展而言。本件兩造既已就離婚達成調解而使婚姻關
    係消滅，則對於兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔
    部分，原告請求本院加以酌定，依上揭法律規定及說明，自
    無不合。經查：
  (一)本院依職權囑託財團法人桃園縣拾穗關懷服務協會就本件未
    成年子女監護事項進行訪視並提出報告及建議，其結果略以
    ：
    1.監護意願與監護動機之評估：評估聲請人（即原告）有高
      度監護意願，希冀能單獨監護被監護人，監護動機為正向
      目的，希冀維持被監護人生活及身心穩定發展。評估相對
      人（即被告）亦具有監護意願，監護動機為希冀被監護人
      仍可享有兩造之關愛及照顧。
    2.監護能力與支持系統評估：
      (1)親職能力：兩造對於被監護人身心發展狀況及個性皆能
        清楚回應。訪談時觀察聲請人與被監護人互動自然、親
        密，評估聲請人親職能力良好。但因相對人目前未與被
        監護人同住，無法觀察其互動狀況。
      (2)教養能力：兩造皆能具體陳述對於被監護人未來之規劃
        ，且表達願意栽培及照顧被監護人學習與成長，評估兩
        造皆具基本教養能力。
      (3)支持系統：兩造與原生家庭關係皆良好，被監護人也經
        常與兩造原生家庭有所互動，評估兩造非正式支持系統
        皆屬良好
      (4)經濟能力：兩造皆有穩定的工作及收入，評估兩造經濟
        能力穩定，能供被監護人日常生活所需及教育費用。
    3.被監護人意願與照顧情形評估：被監護人目前為2 歲兒童
      ，認知及語言能力尚未成熟，無法表達被監護意願。社工
      訪談過程中，觀察被監護人與聲請人互動自然，外觀正常
      、衣著整齊、發育正常，無受不當照顧情形。
    4.綜上所述，兩造於親職能力、教養能力、經濟能力及非正
      式支持系統等方面皆穩定，且具高度監護意願，監護動機
      亦為正向目的。然目前被監護人與聲請人及聲請人家庭成
      員共同居住，依據主要照顧者原則與幼年從母原則，評估
      由聲請人單獨監護可提供被監護人適切之生活照顧等語。
  (二)本院審酌上開訪視報告之結果，認兩造於親職能力、教養能
    力、經濟能力、非正式支持系統、監護意願、監護動機等方
    面固均有監護之能力，然被告於婚後僅半年時間即出現違背
    婚姻誠信之行為，足見被告守護婚姻、家庭之觀念薄弱，且
    斯時林子彤業已出生，則由被告不顧婚姻、家庭之經營，執
    意與陳婉茹通姦之行為觀之，被告實已罔顧林子彤未來家庭
    生活之幸福圓滿，甚且，被告於取得原告諒解後，竟不思力
    挽瀕臨破碎之家庭，仍秘密與陳婉茹來往，益徵被告全未顧
    及未成年子女林子彤需要完整家庭之需求，茲被告徒執前詞
    表達關懷林子彤，而欲共同監護林子彤之意，實為時已晚，
    難挽對林子彤喪失完整家庭之傷害。再者，林子彤尚屬年幼
    ，且平時主要由原告及保母照顧，故本院兼衡幼年從母、主
    要照顧者原則，認由原告單獨監護林子彤，可保有林子彤目
    前熟悉之環境及照顧方式，應符合林子彤之最佳利益，況兩
    造之婚姻係因被告連續對婚姻忠誠之嚴重背叛而破碎，實難
    期待兩造日後尚能和平共處，若由兩造共同監護林子彤，實
    難避免意見相左而造成之糾紛，此對林子彤將來之成長與人
    格養成絕非有利。綜上各情，本院爰酌定兩造所生未成年子
    女林子彤權利義務之行使負擔由原告單獨任之，應較符合未
    成年子女林子彤之最佳利益。
五、依民法第1055條第5 項規定，法院得依請求或依職權，為未
    行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之
    方式及期間，且此項會面交往乃基於親子關係所衍生之自然
    權利，使其仍得繼續與其子女接觸連繫，而有助於親職教育
    之再加強。是本院鑑於兩造所育之未成年子女雖因父母離異
    而無法同時享受完整父、母之愛，已屬無奈，然為兼顧渠等
    日後人格及心性之正常發展及滿足其孺慕之情，以彌補未能
    同時享有完整父母親情之愛之缺憾，自有酌定被告與未成年
    子女會面交往，以培養、增進親情之必要。本院審酌被告與
    林子彤相處之情形，並兼衡林子彤之年齡、現行就學、學習
    情形及一切情狀，酌定被告得依附表所示之方式與林子彤為
    會面交往，以保障被告與未成年子女合理之會面交往權利，
    責由兩造共同遵循，避免干擾彼此之生活作息，再起爭端。
六、原告主張被告於婚後與陳婉茹發生通姦行為，原告發覺後曾
    與被告簽立系爭和解書，被告卻違反和解書內容與陳婉茹會
    面等情，有本院上開刑事判決書影本、系爭和解書影本、照
    片影本在卷可參，且為被告所不爭執，堪信為真正，足見被
    告確有違反系爭和解書之行為無訛，則原告請求被告履行系
    爭和解書所載之義務，即非無據。被告雖辯稱系爭和解書違
    反公序良俗、限制被告之基本權利而無效，且被告係於急迫
    、輕率、無經驗之情形下簽立系爭和解書云云，然系爭和解
    書係因被告先行違反婚姻忠誠義務與陳婉茹通姦後，被告為
    求得原告之諒解而同意簽立，且其協議內容係被告不得與陳
    婉茹聯絡、會面、交往，依一般社會通念，被告不再與通姦
    對象聯絡、會面、交往，以維持兩造婚姻之和諧，實難認有
    何違反公序良俗之處，且系爭和解書之內容係被告為信守婚
    姻承諾所同意之事項，被告竟不思自己違反法律通姦罪之規
    定在先，卻於事後指責原告限制被告之基本權利，不僅違反
    為人應有之誠信，更曲解憲法對基本權利保障之真諦。再者
    ，系爭和解書係原告已對被告提起刑事告訴後所簽立，距被
    告姦情遭發覺已時隔3 月，被告實有充分時間思考如何處理
    兩造間之糾葛，且被告為具正常智識之成年人，其簽立系爭
    和解書又係對於自身通姦行為之反省及對兩造將來婚姻和諧
    之承諾，其豈有未經深思熟慮即隨意簽立之可能，今被告卻
    於簽立和解書取得原告諒解後，再任意指稱其係於急迫、輕
    率、無經驗之情形下簽立和解書，實屬事後卸責之詞，不足
    採信。綜上，被告上開各項辯解均非可採，系爭和解書並無
    民法第72條所指無效或得依民法第74條主張減輕給付之情形
    。
七、另按約定之違約金過高者，法院得減至相當之數額，民法第
    252 條定有明文。至於是否相當，即須依一般客觀事實，社
    會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為斟酌之標準。且約
    定之違約金過高者，除出於債務人之自由意思，已任意給付
    ，可認為債務人自願依約履行，不容其請求返還外，法院仍
    得依前開規定，核減至相當之數額（最高法院79年台上字第
    1915號判例意旨參照）。又違約金是否相當，應依一般客觀
    事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為衡量之標
    準，若所約定之額數，與實際損害顯相懸殊者，法院自得酌
    予核減，並不因懲罰性違約金或賠償額預定性違約金而異（
    最高法院82年台上字第2529號裁判要旨參照）。倘違約金係
    屬損害賠償總額預定之性質者，尤應衡酌債權人實際上所受
    之積極損害及消極損害，以決定其約定之違約金是否過高，
    若所約定之額數，與實際損害顯相懸殊者，法院自得酌予核
    減，最高法院51年台上字第19號判例意旨、88年度台上字第
    1968號裁判要旨、82年度台上字第2529號裁判要旨均可資參
    照。準此，在契約自由原則之下，當事人雙方雖得於訂約時
    ，盱衡自己履約之意願、經濟能力、對方違約時自己所受損
    害之程度等主、客觀因素，本諸自由意識及平等地位自主決
    定，然倘當事人雙方約定之違約金數額超過違約他方之實際
    損害額，以致雙方利益失衡時，為期公平，法院自仍得酌予
    核減違約金。經查：
  (一)觀諸系爭和解書約明：乙方向甲方保證並願遵守絕不再與陳
    婉茹有任何以撥打電話、手機方式為「通話」，亦不得以傳
    真、書信或其他電子郵件（含line、fb）等任何訊息方式為
    「聯絡」，亦不得再與渠會面交往，倘涉有上開任何情節之
    一者，即視同違約，乙方同意賠付甲方新台幣二百萬元整…
    等語，堪認兩造締約之目的，係出於捍衛與維護彼此婚姻及
    家庭生活之用意，被告依上開約定，有不與通姦對象陳婉茹
    通話、聯絡、會面、交往之義務，如有違反上開義務之情事
    ，即應給付原告200 萬元，是上開約定，應屬違約金之性質
    。又民法第250 條就違約金之性質，區分為賠償總額預定性
    違約金，及懲罰性違約金，前者乃將債務不履行債務人應賠
    償之數額予以約定，亦即一旦有債務不履行情事發生，債務
    人即不待舉證證明其所受損害係因債務不履行所致及損害額
    之多寡，均得按約定違約金請求債務人支付，此種違約金於
    債權人無損害時，不能請求。後者之違約金係以強制債務之
    履行為目的，故如債務人未依債之關係所定之債務履行時，
    債權人無論有無損害，皆得請求，且如有損害時，除懲罰性
    違約金，更得請求其他損害賠償。當事人約定之違約金究屬
    何者，應依當事人之意思定之。如無從依當事人之意思認定
    違約金之種類，則依民法第250 條第2 項規定，視為以預定
    債務不履行之損害賠償為目的之賠償總額預定性違約金。兩
    造對於違約金既未另於系爭和解書中為特別之約定，依上開
    說明，自應認定為被告不履行契約而生損害賠償總額之預定
    。
  (二)系爭和解書所載被告應賠付之200 萬元，既屬損害賠償總額
    預定之違約金，即應衡酌原告所受之實際損害額，有無雙方
    利益失衡之處。經查，原告為大學畢業，擔任南山人壽保險
    業務員，有100 多萬元存款，名下有房屋、土地、汽車、機
    車等財產；被告為專科畢業，任職廣告行銷公司，月薪約4
    萬多元，名下有存款、房屋、土地、汽車等財產，為兩造於
    訪視時所自承，本院審酌被告係因與陳婉茹通姦而簽立系爭
    和解書，其通姦頻率約每月1 次，且時間長達半年，於取得
    原告原諒後，竟未投入心力維護婚姻關係，反而故意違反系
    爭和解書之約定，與陳婉茹於被告之汽車內會面，再次違反
    婚姻忠實義務，對原告之傷害甚鉅，復斟酌兩造身分、地位
    、學歷、資力、被告違約情節、原告因被告原通姦行為及再
    次違反婚姻忠實義務所受損害，及因此喪失婚姻、家庭之痛
    苦，暨社會現今經濟狀況等一切情狀，認原告依系爭和解書
    請求違約金200 萬元，尚屬過高，應予酌減為190 萬元，始
    為公允適當。
八、末按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經
    其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權
    人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他
    相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；
    應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年
    利率為5%，民法第229 條第2 項、第233 條第1 項前段、第
    203 條分別定有明文。經查，本件起訴狀係於103 年7 月22
    日寄存於桃園市政府警察局中壢分局內壢派出所，有送達證
    書在卷可憑，至同年8 月1 日發生送達效力，則原告請求被
    告自103 年8 月2 日起至清償日止，按週年利率5%給付遲延
    利息，自屬有據。
九、綜上所述，原告提起本件訴訟，請求被告給付原告190 萬元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日（即103 年8 月2 日）起至清
    償日止，按週年利率5%計算之利息，為有理由，應予准許，
    逾此範圍之請求即屬無據，應予駁回。又原告就上開請求陳
    明願供擔保為假執行之宣告，爰就原告勝訴部分酌定相當擔
    保金而准許之，並依職權宣告被告得供相當擔保金額而免為
    假執行。原告除勝訴部分外，其餘之訴既經駁回，其敗訴部
    分假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。本院另酌定兩造
    所育未成年子女林子彤之權利義務之行使及負擔，由原告單
    獨任之，及被告與未成年子女林子彤之會面交往方式如附表
    所示。
據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依家事
事件法第51條、民事訴訟法第79條、第390 條第2 項、第392 條
第2 項，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    9     日
                        家事法庭  法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴
；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    10    日
                                  書記官  許哲銘
┌────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                  │
├────┬───────┬──────────────┬────────┤
│項    目│  期      間  │方                        式│備            考│
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│一般時間│每日下午6 至9 │得以撥打電話方式與未成年子女│                │
│        │時            │為「通話」，且隨時可以傳真、│                │
│        │              │書信或其他電子郵件等方式與未│                │
│        │              │成年子女為「聯絡」。        │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│週休二日│每月第一、三個│得於星期六上午10時至未成年子│                │
│即星期六│星期          │女所在處所接回該子女同住，並│                │
│與星期日│              │於星期日下午8 時前將該子女送│                │
│        │              │回原所在處所。              │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│暑假期間│三十日        │除仍得維持一般時間及週休二日│暑假之會面交往期│
│        │              │之會面交往方式外，暑假並得另│間如學校有課輔或│
│        │              │增加30天之同住時間，其起迄時│學習活動，被告應│
│        │              │間，由兩造另行協議，如協議不│負責接送，無法接│
│        │              │成，則自學期結束之翌日起，由│送即視為放棄該會│
│        │              │聲請人於該日上午10時至未成年│面交往期間，並更│
│        │              │子女所在處所接回該子女同住  │改增加會面交往期│
│        │              │30日，並於期滿日下午7 時前將│間為7 日，其時間│
│        │              │該子女送回至原所在處所。    │由兩造協議定之。│
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│寒假期間│14日          │除仍得維持一般時間及週休二日│寒假之會面交往期│
│        │              │之會面交往方式外，寒假並得另│間如學校有課輔或│
│        │              │增加14天之同住時間。其起迄時│學習活動，被告應│
│        │              │間，由兩造另行協議，如協議不│負責接送，無法接│
│        │              │成，則自學校結束之翌日起，由│送即視為放棄該會│
│        │              │聲請人於該日上午10時至未成年│面交往期間，並更│
│        │              │子女郭語彤所在處所接回該子女│改增加會面交往期│
│        │              │同住14日，並於期滿日下午7 時│間為5 日，其時間│
│        │              │前將該子女送回至原所在處所。│由兩造協議定之。│
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│春節期間│              │於中華民國偶數年（指中華民│                │
│        │              │  國104 、106 、108 年，以下│                │
│        │              │  類推）之農曆春節，得於農曆│                │
│        │              │  除夕上午10時，至未成年子女│                │
│        │              │  所在處所接回該子女同住過年│                │
│        │              │  ，並於農曆初二下午8 時前將│                │
│        │              │  該子女送回至原處所。      │                │
│        │              │於中華民國單數年（指中華民│                │
│        │              │  國103 、105 、107 年，以下│                │
│        │              │  類推）之農曆春節，得於農曆│                │
│        │              │  初三上午10時，至未成年子女│                │
│        │              │  所在處所接回該子女同住過年│                │
│        │              │  ，並於農曆初五下午8 時前將│                │
│        │              │  該子女送回至原處所。      │                │
├────┴───────┴──────────────┴────────┤
│未成年子女林子彤年滿16歲以後：兩造應尊重其意願，由子女自行決定與被告會面│
│交往之方式與期間。                                                      │
├────┬───────────────────────────────┤
│        │一、上列所定會面交往之方式與期間，非經雙方之書面同意或經本院裁│
│        │    更，不得任意主張變更、延期或保留。                        │
│        │二、如任何一造或子女之聯絡方式（電話、地址）有變更，應事先主動│
│        │    告知他方。                                                │
│        │三、如不能準時接送未成年子女時或欲棄該次會交往時，應於2 日前以│
│附    註│    簡訊或電子郵件、通訊軟體、電話等方式告知對方。            │
│        │四、相對人若遲誤前揭會面交往之時間，除非徵得聲請人同意，不得求│
│        │    補行之。若相對人無法親自前往接出或送回子女，而委託「親屬」│
│        │    代為接送時，應預先知會聲請人。                            │
│        │五、其他非經學校師長之要求，相對人不得私自赴學校探視子女，以影│
│        │    響子女之學習情緒。                                        │
│        │六、任何一造如欲帶同未成年子女出國或為移民，應事先徵得他造同意│
│        │    ，以免影響他造權益。                                      │
│        │七、兩造均不得有危害子女身心健康之行為。                      │
│        │八、兩造均不得灌輸敵視、反抗對方之觀念。                      │
└────┴───────────────────────────────┘



