【裁判字號】97,婚,205
【裁判日期】970916
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第205號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月2 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年7 月1 日結婚，婚姻關係現
    仍存續中。被告婚後因為工作不正常、心情不佳，經常酒後
    毆打原告，併驅趕原告，且未支付任何生活費用，原告不得
    已，乃於97年一月間外出工作，以賺取生活費。直到現在，
    原告心中仍存在對被告的恐懼，且已無法與被告共同生活，
    為此爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項訴請離婚等語
    。並聲明：准原告與被告離婚。訴訟費用由被告負擔。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、原告主張兩造於89年7 月1 日結婚，婚姻關係現仍存續中事
    實，有原告提出戶籍謄本一份在卷可稽，堪信為真。
五、原告再主張兩造於婚姻期間多次遭被告毆打，致原告離家至
    今等事實，業經證人即原告之妹夫陳泰銘到庭證陳：原告被
    打都會打電話給他妹妹即我太太，我會載我太太去看他，我
    看到他臉及身上有受傷，我大約看到2 、3 次，我有勸他驗
    傷及報警處理，但他都沒有。．．．大約於2 年前我去原告
    他家，前一、兩天原告被打，我有告知被告要用講的不要動
    手，原告就被被告趕出家門，原告就去朋友家住等語（見本
    院卷97年7 月17日言詞辯論筆錄），亦堪信為真實。
六、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。民法第1052條第2 項定有明文。參照其立法理由為：「舊
    法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條所列
    之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概括
    主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較富彈
    性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規定。
    」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，
    係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維
    持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已
    達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻意欲之程度判斷之。經查被告既確於婚姻現存續中多次毆
　　打原告成傷，且不支付任何家庭費用，以致原告外出工作賺
　　錢，而原告離家迄今已有1 年多，是客觀上已難認被告對兩
    造之婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立永久持續生活關
    係之意，被告之行為更足使兩造互信、互愛之基礎動搖。再
    稽之原告亦因此不願再與被告共同生活而提起本件離婚訴訟
    ，益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，
    任何人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在此情境之下
    ，欲期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達成，若仍強
    求維持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之關係
    ，亦無實質意義，自足認客觀上已達於難以維持兩造婚姻之
    程度，且此難以維持婚姻之重大事由肇因於被告之前開行為
    所致，原告並無過失。從而原告以兩造間有前述難以維持婚
    姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸
    前開說明，為有理由，應予准許。又原告依民法第1052條第
    2項規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項
    第3 款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　16　　日
                          書記官　許白梅




