【裁判字號】98,婚,86
【裁判日期】980602
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第86號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　潘維成律師
複 代 理人　陳淑雯律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年5 月19日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造結褵多年，並育有三女一男，均已成年。被
    告自婚後即甚少拿錢回家給付家用，原告每向被告索取家用
    時即遭被告百般辱罵，因此家中歷年生活所需開銷均賴原告
    平日養豬種菜之所得藉以維持，並將四名子女扶養長大。惟
    被告脾氣暴躁，在婚姻關係中經常對原告及子女施以家庭暴
    力，甚至於子女向被告請求學費時，被告均推說沒有錢並大
    聲斥責子女，要求子女自己去向原告拿取學費。直至子女長
    大成年後，均一一離家在外居住，即便如此，被告仍不時以
    電話騷擾兩造及子女。且原告若有任何病痛，央求被告開車
    載往醫院看診，被告亦拒絕而置之不理。且被告之所以不願
    意給予原告生活費用，係因被告經常流連聲色場所，更與一
    名綽號「小萍、阿姑」之坐檯女子過從甚密、關係曖昧，該
    名女子多次於半夜致電被告。甚至遇颱風來襲，被告仍執意
    開車搭載該名女子前往茶藝館上下班。原告向被告質問為何
    不給予原告家用以負擔家中生活開銷時，被告竟大言不慚回
    應原告，因為已將所賺取之所得均花費於該名女子，以致無
    多餘金錢可以給予原告，原告受此打擊終日頭痛無法成眠，
    每晚需賴安眠藥物始得入睡，精神上承受莫大痛苦，故依民
    法第1052條第1 項第3 款、同條第2 項，請求離婚，並聲明
    求為判決如主文第1 項所示。
二、被告則以：兩造結婚已久，現仍同住。健保費、家中水電、
    瓦斯費均為伊支付，去年伊從事葬儀社生意賺錢時有交錢給
    原告，但是伊要修車的時候，原告卻不肯給伊錢，所以後來
    伊就不願意給原告錢。去年的時候伊口袋裡面有新臺幣（下
    同）14,000元左右，原告就把錢拿走，伊說那是別人的錢，
    原告說不還伊，過年、過節也都是伊拿錢來支付的。在家中
    原告高興就煮飯，不高興的話就不煮，伊的衣服都要伊自己
    洗。去年原告要買機車，伊也拿3 萬元給原告，兩造住的房
    子曾經整修花了十幾萬元，也是伊拿出來的。原告也將伊彰
    化銀行的存款拿走，拿走之後就不理伊。伊不是沒有照顧家
    庭。兩造本來在大崙有房子出租，因為伊的工作收入不穩定
    ，本來房子租金是要夫妻倆生活之用，但是原告把所有租金
    都拿走。坐檯的小姐是在外面的茶藝館工作，伊只是去喝喝
    茶而已。因為夫妻吵架動手是難免的。原告有憂鬱症，所以
    想到什麼就做什麼等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回
    。
三、本院得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造為夫妻，並育有三女一男，均已成年。現婚
    姻仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，又為被告所不爭
    執，堪信為真實。是本件應審究者為：原告主張其受有被告
    不堪同居之虐待，及兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請
    求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
  (二)原告就其主張之事實，業據提出與其所述相符之手機翻拍照
    片、診斷證明書、被告書立之悔過書為證，並經本院依職權
    調閱本院94年度暫家護字第449 號暫時保護令卷宗及被告之
    手機通聯紀錄查核屬實。
  (三)證人即兩造之女賴詠竺亦到庭證稱：「兩造常常吵架，打來
    打去，從我小時候就這樣。從小兩造就說要離婚，但是因為
    小孩子還小，所以沒有離婚。最主要是被告有家暴傾向，有
    記憶以來，被告常常在外面喝酒之後，三更半夜把我們挖起
    來，叫我們罰跪，舉椅子，問我們有沒有幫忙做家事，學校
    功課的情形，因為三更半夜被挖起來都很累，所以如果回答
    讓被告不滿意的話，就會被打，事實上我們常常因此被被告
    用皮帶抽，我媽媽常常會出來護著我們小孩，被告就打我媽
    媽，有時候鬧到我外公、外婆都是叫過來，被告會罵說都是
    娘家帶壞我媽媽，一直講我外公、外婆的壞話，就因為常常
    這樣，我們小孩很怕被告喝酒醉回來，而且被告在外面賭博
    輸掉的話，也是會回來找我們出氣。我是在二十二歲的春天
    搬出去，因為我過年的時候，我和我姐姐、姊夫、媽媽四個
    人出去，後來因為拜拜完提早回來，我先下車，因為客廳玻
    璃是透明的，我看到客廳我爸爸和一個我不認識的女人抱在
    一起，我一進門，他們兩個才分開，那個女人就急急忙忙上
    了我爸爸的小貨車，我爸爸就編了一個很爛的藉口，以便載
    走那個女人。後來我爸爸外遇的事情，被我媽媽知道，我媽
    媽找他理論，我因為站出來幫我媽媽，我爸爸就不高興。然
    後第二天我爸爸喝酒醉醒了，趁我姐姐和我媽媽不在家，他
    就威脅我如果我再幫我媽媽的話，他就要殺了我和我媽媽，
    我就嚇得趕快搬出去。就我知道大約是兩、三年前，那天我
    幫我媽工作完畢回到家，我爸爸喝了酒從外面進來，就開始
    和我媽媽吵，我覺得很煩，我就去廚房，後來我聽到外面的
    聲音覺得不對勁，我就出來，我看到我爸爸把我媽媽壓在地
    上打，我就大叫，你不要再打我媽媽了。我就趕快把我媽媽
    帶走，然後就去新永和醫院驗傷。當時的醫生和護士都問我
    們要不要通知家暴，我媽媽不知道可以通知家暴，我媽媽聽
    了之後，就去龍興派出所報案。當天晚上我就帶我媽媽去住
    旅館。我之後回家，看到我爸爸也是能閃的話就閃，能不理
    他的話，就不理他，我知道我爸爸最近還是有和別的女人一
    起，我是沒有親眼看到，我是聽我媽媽說的，她說有請徵信
    社。從小到大我爸爸是會繳納註冊費，但是雜費都是向我媽
    媽拿，而且如果我向我爸爸拿錢，他都會很不高興，他會說
    直接向我媽媽要就好了，我媽媽現在還是有吃安眠藥。我媽
    媽應該是有固定回診。我曾經聽我媽媽說過，我媽媽半夜生
    病請我爸爸帶她去醫院，結果我爸爸不理會我媽媽。我上面
    還有兩個姐姐、一個哥哥，我的哥哥是高中畢業就搬出去，
    兩個姐姐也是高中畢業就搬出去。我大姊曾經唸高一的時候
    住過外面一陣子，也是因為我爸爸的關係。我希望我媽媽趕
    快離婚，能夠過得快樂一點，因為我媽媽常常被我爸爸氣到
    高血壓，而去掛急診，小孩都不在身邊，都要拜託朋友或是
    鄰居載他去醫院。」等語明確，查證人為兩造所生之女，與
    兩造均屬至親，應無偏頗之虞，其等證詞應堪採信，原告主
    張之事實堪信為真。
  (四)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的。
  (五)本件被告於婚後數次對原告及子女為家庭暴力之行為，致原
    告受傷或驚嚇，被告又與訴外女子過從甚密，損害兩造間婚
    姻之相愛與信賴之基礎及違背感情之忠實義務，業經認定如
    前，以被告上開行為之內容、情節及動機而言，衡以客觀標
    準，應認為已達倘處於與原告同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意願之程度甚明；被告雖辯稱其有給付部分家庭生
    活費用，然給付家庭生活費用及子女扶養費用，本即為原告
    之義務，有無履行之部分，與認定如前所述離婚事由之判斷
    ，並不生影響。且被告就此婚姻破綻陷入無法挽回之地步，
    應負主要過責，亦無疑義。揆諸上揭法律規定及說明，原告
    請求判決與被告離婚，於法洵屬有據。
  (六)又原告依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚，既為有
    理由，則其另據民法第1052條第1 項第3 款規定所競合提起
    同一聲明之離婚請求，本院自毋庸再為審酌，併此敘明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，亦此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　2 　　日
                家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                                法　官  鄭新後
                                法　官　游智棋
以上正本證明與原本無異
如對於本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　 2　　日
                            法院書記官　劉文松




