【裁判字號】97,婚,1061
【裁判日期】980825
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1061號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年 8月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年 1月 6日
    在大陸地區重慶市結婚，並約定婚後應於原告在台灣之戶籍
    住所地共同生活，現夫妻關係仍存續中，惟被告申請來臺探
    親獲准後，竟未依約定入境來台定居，且不與原告聯絡，行
    蹤不明，迄今已逾6 年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    兩造之婚姻亦顯已產生破綻，難以繼續維持，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款、第2 項規定，請求離婚等語。並聲明
    求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於92年1 月6 日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本為證，並經本院依職權調閱兩
      造結婚登記申請資料查核屬實，堪信為真實。是本件所應
      審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重
      大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (四)經查，原告主張前揭事實，業據本院依職權函查被告出入
      境資料，被告未經管制入境，其於92年探親案業經獲准，
      但未曾入境等情，有內政部入出國及移民署97年12月11日
      移署出停泰字第09710579100 號函在卷足憑。被告經合法
      通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或
      為否認，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
  (五)綜上，本件兩造結婚後被告未依約來臺與原告共同生活，
      兩造分居迄今已逾六年，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然
      無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻
      之意義盡失，是夫妻間之情愛基礎，在兩造間已經明顯動
      搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不
      能維持之上開事由，亦不能認為原告應負主要責任，故原
      告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予
      准許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
      既有理由，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求
      ，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　25　　日
            家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                    　　　　法　官  林雯娟
                    　　　　法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　25　　日
                            書記官　劉文松




