【裁判字號】98,婚,794
【裁判日期】990713
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第794 號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年06月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸地區人士，兩造於民國92年10月17
    日在大陸地區廣東省河源市結婚，雙方約定被告應至臺灣與
    原告共同生活，並以原告住所為共同住所。原告於92年11月
    04日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，並向內政部入出國
    及移民署申請被告來臺團聚，惟申請進行中，被告即將住址
    及電話號碼變更，失去聯絡，至今仍行方不明，迄今已6 年
    ，經原告多方尋找無著，被告顯係無正當理由不履行同居義
    務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻關係名存實亡，
    為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決離婚
    等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查兩造於92年10月17日結婚，現婚姻關係存續中，有原告之
    戶籍謄本、結婚證，並有本院依職權向戶政機關調閱之兩造
    申請結婚登記相關資料在卷可憑，堪信為真實。又被告於婚
    後迄今不曾入境臺灣，則有內政部入出國及移民署98年11月
    09日移署出停泰字第0980160456號函在卷可稽，亦堪信為真
    正。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，堪信原告上揭主張，被告從未入境臺
    灣與原告履行同居等事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚之
    準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。再按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚
    ，民法第10 52 條第1 項第5 款有明文規定。又夫妻互負同
    居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即
    係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方。
六、本件被告於婚後迄今，均未入境與原告同居，是其不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告又
    未主張有何不能同居之正當理由，其所為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款
    訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    13    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    7     月    13    日
                          書記官  陳月桂



