【裁判字號】95,婚,92
【裁判日期】950525
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第92號
　　原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　即蘇美娥
　　被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5月11日言詞辯論終
結，判決如下﹕
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）69年間結婚，初起尚屬融洽，並
    育有一子一女，後被告即常深夜不歸，亦常不支付家庭生活
    費用。嗣於80年間竟無故離家，至此失去連絡，原告四處尋
    找亦無所獲。家中一切重擔均由原告獨自承受。92年間兩造
    之女徐怡君遭逢車禍，腦部嚴重受傷，亦由原告一人面對承
    擔，被告無正當理由拒絕履行同居義務，爰以惡意遺棄為由
    請求判決准許兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並請求傳訊證人徐怡君、徐志明
    。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀為何聲明或陳述。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本一件為證，原告此部分之主張，應
    信為實在。另原告主張被告惡意遺棄仍在繼續狀態中等情，
    亦據證人即兩造所生之子女徐怡君、徐志明到庭證稱﹕「我
    已經十幾年沒看到他，我92年車禍他有回來看過我，他有回
    來照顧我一小段時間，是我母親找我舅舅去流浪漢經常出入
    處找到他。我沒問他人在何處。他回來幾天又不見，也沒留
    下聯絡方式。他看起來不會落魄潦倒，衣物很乾淨，也沒講
    為何不回家，也沒說在那裡。之前他都沒有來學校看過我們
    。」、「80年離家前他工作有一天沒一天，錢也沒拿回來，
    工作不固定。兩造不會爭吵，不知他離家原因，他離家後我
    都沒有看過他，他不會找我，都是母親照顧我們。」（均見
    本院95年3月30日言詞辯論筆錄），核與原告所述之情大致
    相符，以證人徐怡君、徐志明為兩造之兒女，當無任意誣陷
    之理，此外亦查無被告有拒絕履行同居之正當理由，是足認
    原告主張被告惡意遺棄仍在繼續狀態中之情為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又民法第1052條
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，是指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，最高法院39年臺上字第415號著有判例。本件被
    告無正當理由自行離家未歸已近15年，核與前揭法條及判例
    意旨所示相符，原告據以請求判決准與被告離婚，即無不合
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟第385第1項
    前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　25　　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　25　　日




