【裁判字號】94,婚,641
【裁判日期】940906
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第641號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年8 月23日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國80年3 月17日結婚，現婚姻關係
    存續中，並未育有子女。兩造原同住在桃園縣大溪鎮南興里
    8 鄰西尾16之7 號，但於91年間，被告書寫恐嚇信予原告，
    經原告報警，雖其後原告撤回告訴，被告仍於91年9 月間離
    家，其後兩造分居迄今已達3 年，且無任何聯繫，婚姻顯已
    產生破綻無法維持，故依民法第1052條第2 項規定，訴請裁
    判離婚等語，並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於80年3 月17日結婚，現婚姻仍存續中，
      業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。是本件所應審
      究者，厥為：原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由
      ，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (三)經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之鄰居游美花
      到庭證稱：兩造現在沒有同住，之前被告與原告同住在桃
      園縣大溪鎮南興里8 鄰西尾16之7 號，但伊大概有4 年沒
      有看到被告等語明確，並核與原告所述大致相符。此外，
      本院函請桃園縣政府警察局大溪分局查訪結果，被告現並
      未居住於桃園縣大溪鎮南興里8 鄰西尾16之7 號，亦未住
      在被告戶籍地址即桃園縣復興鄉義盛村10鄰義興25號，此
      有該分局之回函2 件在卷可憑。被告經合法通知，則未提
      出任何抗辯，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
  (四)綜上，於91年9 月間起，因被告無故離家，兩造分居迄今
      已達3 年，彼此形同陌路，且其相互間，已不加聞問對方
      生活情況，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論
      心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失。
      夫妻間相互扶持之情愛基礎，於兩造間已經明顯動搖衍生
      破綻，且無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開
      事由，亦應主要歸責於被告，故原告依民法第1052條第2
      項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　6 　　日
                  家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                                  法　官  林望民
                                  法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　6 　　日
                                  書記官　陳今巾




