【裁判字號】99,婚,110
【裁判日期】990910
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第110號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年9月1日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一準據法部分：
  按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
  規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，
  一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之
  法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
  地區人民關係條例第41條第1項、第53條、第52條第2項分別定
  有明文。查本件原告係大陸地區人民，被告為臺灣地區人民，
  有戶籍謄本及結婚證在卷可憑，是依上開規定，本件請求離婚
  事件自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
二程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
三原告主張：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：兩造於民國89年4月24日在大陸地區結婚，現婚姻關係
  仍存續中。被告於婚前曾向原告誇耀其家境富裕、生活優渥，
  與其結婚定能幸福圓滿，嗣原告於89年12月間入境臺灣地區與
  被告同住新竹縣竹東鎮，然被告家境並不富裕，其擔任水泥工
  ，並隨建築工地遷移轉換工作地區，尤因臺灣建築景氣時好時
  壞，被告工資收入並不穩定，生活極為清苦，原告認兩造既已
  結婚，則願與被告同甘共苦，如此熬過5、6年之貧苦生活。又
  被告因日夜浸淫於建築工地之糜爛生活，沉迷賭博及酗酒，經
  常夜不歸宿，不給付原告生活費用，並常因賭輸酗酒回家後，
  對原告咆哮，怒罵三字經，原告遭被告如此虐待，數年於此，
  苦不堪言，而被告因嗜賭嗜酒如命，向地下錢莊舉債，並自96
  年間不告而別，未曾返家，原告察訪其親友，均不知其行蹤，
  置原告生死於不顧，如此情形已逾3年，為此爰依民法第1052
  條第1項第5款及同條第2項之規定提起本件離婚訴訟等語。
四被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五本院之判斷：
(一)查兩造於89年4月24日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業
  據原告提出與其所述相符之戶籍謄本為證，核屬相符，應堪信
  為真實。
(二)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主
  義；於74年6月3日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有
  前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
  離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，
  過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
  一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
  難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係
  為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，
  則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依
  客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
  境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。職是，本
  件自須審究兩造間之婚姻有無重大事由，堪認難以維持婚姻者
  ？經查：
1.原告主張兩造於89年4月24日結婚，嗣原告於同年12月間入境
  臺灣地區與被告同住新竹縣竹東鎮，然被告沉迷賭博及酗酒，
  經常夜不歸宿，不給付原告生活費用，並向地下錢莊舉債，且
  自96年間不告而別，未曾返家，目前則行蹤不明之事實，已據
  其提出戶籍謄本及結婚證書等為證，核與證人即原告友人張依
  婷到庭證述之情節大致相符（見本院99年9月1日言詞辯論筆錄
  ），自堪認原告之前揭主張為真實。
2.次按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生
  活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應
  負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體
  之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關
  係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，
  此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居
  義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即
  自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫
  妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之
  本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短
  時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而
  可認屬重大事由。查兩造於89年4月24日結婚，惟婚後被告沉
  迷賭博及酗酒，經常夜不歸宿，不給付原告生活費用，並向地
  下錢莊舉債，且自96年間起即未再與原告共同生活迄今之事實
  ，業如前述，因此，自96年間起迄今，兩造實際上處於分居狀
  態，且一分居距今已3年，而無再行共同生活，3年依社會通念
  非一短時間，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生重大
  之閒隙，而可認為重大事由。
3.再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則音訊全無，行
  方不明，且其亦曾表示欲與原告離婚之意願，復參以兩造分居
  期間，不論原告或被告均未曾努力嘗試去挽回或維繫此一婚姻
  之繼續等情，益見兩造已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之
  婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。
4.綜上所述，兩造於89年4月24日結婚，然自96年間起分居迄今
  已3年，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
  同生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯
  無回復之希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許
  。
(三)至原告另主張依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請離婚等
  語。因原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項數項離婚事
  由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律
  效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就原告
  所主張之兩項訴訟標的逐一審理，既認其中一項訴訟標的為有
  理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再予審
  酌之必要，併此敘明。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    9    月    10    日
                      家事法庭  法  官  謝永昌
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴費。
中    華    民    國    99    年    9    月    10    日
                                書記官  馮玉玲



