【裁判字號】96,婚,1081
【裁判日期】971231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1081號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○JIU　C.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年12月17日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為印尼國人，於民國92年5 月5 日在印
    尼與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同
    生活。結婚後被告亦依約定於民國92年5 月30日來台定居，
    初尚融洽，然竟於民國93年4 月間某日無故離家出走，下落
    不明，經報警查尋，約6 個月後經警尋回。豈料被告又於民
    國94年間再次無故離家，因在台逾期居留而於民國95年3 月
    20日遭警查獲並強制遣送出境。出境後，其無受管制不得再
    入境台灣之原因，竟拒不再入境來台與原告共同生活，迄今
    已逾3 年9 月，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且夫妻有
    名無實，兩造間之婚姻已無法再繼續維持，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項規定訴請離婚，並提出戶籍謄本、
    入出國日期證明書、結婚證明書等為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
        應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
        文。本件被告雖為印尼國人，但原告為中華民國國民，
        則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘
        明。
    (二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，然被
        告竟惡意遺棄原告之事實，有其提出之戶籍謄本、入出
        國日期證明書、結婚證明書等為證。此外，經本院依職
        權查詢（網路）被告入出境紀錄、函請內政部入出國及
        移民署查詢被告入出境資料、以及函請桃園縣政府警察
        局八德分局查詢被告失蹤查尋結果，被告於民國92年 5
        月30日入境來台後，確曾失蹤而經原告報警協助查尋，
        嗣因被告已於民國94年3 月20日出境而取消協尋通報，
        此出境後復無管制其不得入境台灣之原因，惟被告迄今
        俱無任何再入境台灣之紀錄，有內政部入出國及移民署
        民國96年11月23日移署出管貞字第09611973440 號函暨
        所附之入出國日期證明書、桃園縣政府警察局八德分局
        民國97年1 月11日德警分戶字第0973010521號函暨所附
        之居留資料查詢表、本院民國97年12月17日被告入出境
        （網路）查詢結果瀏覽等在卷可按。而被告經合法通知
        未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為
        否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
    (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明
        文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
        定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
        事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他
        方，此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第41
        5 號、49年台上字第1251號等判例意旨即明。本件被告
        返回印尼娘家迄今已逾3 年9 月餘，不但拒不再來台與
        原告共同生活，其經合法通知未到場抗辯或以書狀陳述
        其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居
        義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭
        規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
        仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第 5
        款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。至原告之
        離婚請求既經本院准許如上，則其另據同法條第2 項規
        定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                                書記官  吳宏明




