【裁判字號】98,婚,714
【裁判日期】981218
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第714號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　廖克明律師
複 代理 人　王昭婷律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　葉海萍律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年12月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國92年9 月6 日結婚，育有一子邱福宥
    （92年12月30日出生）。被告因不堪原告負債過多與原告爭
    吵，並自96年4 月6 日離家出走返回娘家居住，嗣在外租屋
    居住，原告曾多次勸說被告仍不返家，原告乃於98年7 月17
    日寄存證信函予被告請求被告履行同居義務，被告於98年7
    月18日收受上開存證信函，惟仍不履行同居義務，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。又被告於原告負債期間，並未外出
    求職幫忙分擔，每日睡得很晚，甚至因上班遲到而遭資遣，
    並產生勞資糾紛，兩造已有兩年多未曾溝通，形同陌路。原
    告與訴外人謝宇婕二人間並無超越男女友情之逾矩行為，被
    告誣陷原告對感情不貞進而負氣離家，此種不實之指控，對
    原告而言不啻是另一種精神虐待，兩造婚姻已毫無互信基礎
    可言。因兩造間已有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，提起本件訴訟等語，
    並聲明：(一)准原告與被告離婚；(二)兩造所生之子邱福宥之權
    利義務由原告行使及負擔。
二、被告答辯：
(一)被告係因原告與訴外人謝宇婕有不正常交往，故才搬回娘家
    （台北縣板橋市○○街65巷8 號之1 ）居住，且因被告目前
    工作地點在台北縣土城市，有居住於娘家之現實需要。而夫
    妻之住所應由雙方協議或法院定之，被告早已在外工作，原
    告無權指定被告應住何處，更不能以此事指為被告惡意遺棄
    。
(二)原告雖有負債，但僅約新台幣（下同）200萬元，被告不可
    能為此事拋夫棄子，實情為被告在95年11月、12月間發現原
    告經常晚歸，且其手機竟有內容為「老公，我肚子餓，你買
    東西過來給我吃」的簡訊，被告以之質問原告，原告無言以
    對，且晚歸情形越加嚴重，其後更以不耐煩之態度面對被告
    ，使被告情緒崩潰，而於96年4月26日偕子返回娘家，被告
    因須工作養活自己，忍痛讓原告帶走孩子，原告對婚姻不貞
    ，訴請離婚，雖曾發存證信函予被告，實則於電話中向被告
    表示不可能同意被告回來，原告從未北上勸被告返家，只有
    北上勸被告同意辦理離婚。
(三)並聲明：請求駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：
(一)兩造於92年9 月6 日結婚，育有一子邱福宥（92年12月30日
    出生），此有兩造戶籍謄本在卷可稽。
(二)被告於96年4月6日搬回娘家（台北縣板橋市○○街65巷8號
    之 1）居住。
四、得心證之理由：
(一)被告並無惡意遺棄原告於繼續狀態中
  1.按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款固定有明文。然
    民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居義務而言，不僅須有違背同居義務
    之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻與夫
    失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無
    拒絕同居之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄，最高法院40年台
    上字第91號著有判例可資參照。
  2.查，本件被告雖於96年4 月6 日搬回娘家居住，惟其辯稱：
    係因原告與訴外人謝宇婕有不正常交往，故伊情緒崩潰搬回
    娘家乙節，業據被告提出原告與訴外人謝宇婕之通聯紀錄為
    證（附於本院卷第38頁至第41頁可稽）。原告自認有與訴外
    人謝宇婕為上開通聯之事實（見本院98年12月4 日言詞辯論
    筆錄第2 頁），原告雖辯稱：其與謝宇婕僅係單純朋友關係
    ，是比較談得來的朋友云云，惟觀諸上開通聯記錄內容，原
    告於95年11月17日至95年12月16日之間，有密集與謝宇婕之
    通聯記錄（包括通話、簡訊，原告此話機於上開期間之通聯
    對象幾乎全是謝宇婕），尤其於95年11月23日、95年11月28
    日、95年12月12日，各於一日之內分別傳出二十餘封之簡訊
    予謝宇婕，此外更有多次於深夜凌晨、清晨之通聯記錄，衡
    諸一般人妻正常感受，如此熱線通聯，任何人均難以忍受，
    是被告指稱原告與訴外人謝宇婕有不正常交往，應非無稽。
    原告自承與訴外人謝宇婕至「今年」（98年）尚有聯絡（見
    本院98年12月4 日言詞辯論筆錄第3 頁），此斟諸被告所提
    出附於本院卷第54頁之基隆市立仁愛之家接受各界捐物使用
    情形報告表內容，原告和謝宇婕於「同日」96年4 月9 日同
    時各捐米10斤（其二人登記姓名之順位，前後相連），此對
    照原告所稱其與謝宇婕「今年」（98年）尚有聯絡，足見其
    二人情誼非淺。原告辯稱：係因其常去向謝宇婕買東西（約
    一個月買一次），故謝宇婕可能因此以其名義捐款云云（見
    同上言詞辯論筆錄第4 、5 頁），核與常情相悖，洵不足採
    。徵諸上情，原告於95年間起至今年與訴外人謝宇婕有不正
    常交往，被告若非介意甚深，當不致申請上開通聯明細，則
    被告於96年4 月6 日因此搬回娘家，應認非無正當理由，亦
    難認被告有拒絕同居之主觀情事。又被告於98年3 月間起任
    職於慶榮企業社（地址：台北縣土城市○○路○ 段67-2號）
    ，其現就近居住於娘家，核亦有工作之事實上需要，原告主
    張被告惡意遺棄原告於繼續狀態中，揆諸前開判例要旨，顯
    有未合。
  3.原告雖於98年7 月17日寄存證信函予被告請求被告履行同居
    義務，惟核諸原告於本院訴訟中堅定告稱「已經兩年多了，
    我不想再繼續婚姻」等語（見同上言詞辯論筆錄第3 頁），
    足見原告所寄出之前開存證信函僅係臨訟前之訴訟策略行為
    （註：原告於98年8 月19日提起本件訴訟），被告未予回應
    ，尚不得遽指為被告係惡意遺棄，附此敘明。
(二)兩造分居長達二年，原告具有較重之可歸責事由，不得請求
    離婚
  1.按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚，所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃在限
    制「主要有責配偶」之離婚請求權，蓋如肯定有責配偶之離
    婚請求，無異承認破壞婚姻秩序者可恣意離婚，有背於道義
    ，尤其違反自己清白（clea n hands）之法理，有欠公允，
    同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而立法採消極破
    綻主義。然若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，以符合公平（最高法院94年臺上字第2059號判決意旨、
    95年度第5 次民事庭會議決議參照）。
  2.次按夫妻為維繫婚姻，應互相協力保持共同生活之圓滿及幸
    福，互負誠實義務，倘夫妻之一方發生感情上之出軌，實有
    礙於他方配偶之人格尊嚴，且對兩造情感、家庭產生嚴重不
    良影響。查本件兩造分居係肇因於原告與訴外人謝宇婕有不
    正常交往（理由已如前述），故本件原告自具有較重之可歸
    責事由，揆諸前述說明，如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認破壞婚姻秩序者可恣意離婚，有背於道義，對被告亦欠
    公允，是原告自不得請求離婚。
  3.原告雖指被告於原告負債（房貸、卡債近300 萬元）期間，
    並未外出求職幫忙分擔，甚至「因上班遲到而遭資遣」云云
    ，惟依原告所提出之勞資爭議協調會會議記錄（見本院卷第
    14頁）可知，被告於二造分居前之95年10月間仍有工作，且
    原告亦未舉證證明被告係因「因上班遲到而遭資遣」；況任
    何人本即應為其自身之消費習慣自負債務，焉有以自己之負
    債，苛責配偶不予分擔，猶於訴訟中以此作為訴請離婚之事
    由，故原告以此主張兩造婚姻已生破綻而請求離婚，亦屬無
    理由。
五、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援
    用之證據，經本院斟酌後，認為與判決基礎之事實並無影響
    ，均不足以影響本裁判之結果，自無庸一一詳予論駁之必要
    ，併此敘明。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，
    請求與被告離婚，乃屬無理由，應予駁回。
七、本件原告請求離婚之訴既為無理由，則本院就其附帶請求酌
    定子女權利義務之行使或負擔部分，即毋庸另為審理，應併
    駁回之。
八、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    12    月    18    日
                            家事法庭法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    18    日
                                    書記官  張儷瓊



