【裁判字號】95,婚,86
【裁判日期】960112
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第86號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　5巷1.
　　　　　　　　　　　民國16.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　單元2.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年12月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣民國84年10月6日原告臺灣地區人民乙○○與被告大陸地
    區人民甲○○結婚，婚後被告陸陸續續來台幾次，但每次來
    台就是向原告要錢，原告若不依從，被告即大吵大鬧或嚷要
    自殺，最後原告不堪其擾只得屈服，將錢交予被告。迄今原
    告辛苦工作20餘年之積蓄、政府之補助金、賠償金及原告之
    投資收益近新台幣（下同）2000萬元之金錢皆已為被告拿走
    ，除此之外，兩造間幾乎無其他互動。
二、被告知道原告沒錢後，連形式上之客套亦自動省略，不曾主
    動關心、問候原告，被告已經三年多沒有來台，而目前原告
    一人住在不到10坪之房屋，靠榮民安養津貼維生。
三、按婚姻乃夫妻共同生活之結合，夫妻雙方應本互敬互愛精神
    ，互相扶持生活，俾營造彼此圓滿、和諧、安全及幸福之人
    生。但本件兩造間除了金錢外，無任何之交集，未共同生活
    已經三年，亦無任何情感之聯繫或生活之分享，以維持婚姻
    之美滿，二人已形同陌路，兩造婚姻顯已出現無以挽回之破
    綻，若勉予維持，徒具婚姻之名，無婚姻之實，更屬不幸，
    為此爰依民法第1052條第1項第5款、同條第2項提起本件訴
    訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，惟被告經親收本院之開庭通知，於送達回證上
    載明「不願離婚」。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告乙○○
    為臺灣地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定
    ，自應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、按離婚之訴得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結
    前，為訴之變更、追加，依前項規定得為訴之變更、追加或
    提起反訴者，不得另行起訴，民事訴訟法第572條第1項、第
    2項定有明文。查本件原告於95年3月20日言詞辯論時，當庭
    追加民法第1052條第1項第5款之離婚事由部分，基於前開條
    文對於同一婚姻關係之紛爭須一次解決之立法意旨，原告追
    加上開主張於法有據，應予淮許，合先敘明。
四、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
五、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年台上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告乙○○主張被告甲○○拒絕來台履行同居義務
      ，未與原告同居等情，經本院依職權向內政部警政署入出
      境管理局函查，被告自91年10月31日出境後即未再入境，
      有該局95年3月13日境信伶字第09510126650號函在卷可考
      ；又經證人即原告之鄰居戴崇元（12年5月18日生）到庭
      證稱：「兩造本來很好，後來被告把原告的錢壹仟多萬都
      拿光，錢拿完之後就不回來。」等語在卷（見本院95年3
      月20日言詞辯論筆錄），顯見被告確有違背同居義務之客
      觀事實。參諸原告於被告離台後曾再為被告聲請入台兩次
      ，有效期限分別至92年5月26日、94年4月22日止，有原告
      提出被告之中華民國台灣地區逐次加簽旅行證在卷可憑，
      則若非被告有拒絕同居之主觀情事，則不會長期滯留大陸
      不歸，不回台與原告同居，足見被告確有以惡意遺棄原告
      在繼續中之情。此外，復查無其他積極證據足資證明被告
      有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實
      。從而，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當
      理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。
      從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。至於原告另依民法第1052條第2項
      之事由訴請離婚部分，因其依選擇訴之合併提起，本院依
      同條第1項第5款之規定准其所請，自毋庸再予斟酌，併此
      敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　12　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月    12　　日




