【裁判字號】93,婚,514
【裁判日期】940331
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　93年度婚字第514號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年3月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）92年4月29日原告臺灣地區
    人民乙○○雖與被告大陸地區人民甲○○結婚，惟被告來臺
    後卻見異思遷，並於93年除夕左右，藉詞要回去探望其表姐
    後，無故失蹤，下落不明。嗣雖經原告四處尋找，惟仍無所
    獲。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰
    依民法第1052條第1項第5款為此提起本件訴訟訴請離婚等語
    。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告乙○○
    為臺灣地區人民，有卷附
    ，自應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否去
    向不明，未與原告同居生活？（二）被告是否係以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
      夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
      客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最
      高法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第
      415 號判例可資參照。
（二）經查，原告乙○○主張被告甲○○去向不明，未與原告同
      概92年底、93年初，當時被告說要去台北找她表姐，之後
      就失去聯絡，之後被告雖有打電話回來，但都不了了之，
      到現在也都沒有回來」等語，顯見被告確有去向不明，未
      與原告同居之情，且足證被告確有違背同居義務之客觀事
      實，有本院93年3月28日言詞辯論筆錄在卷足稽。另參以
      前開證人所證述等情觀之，若非被告有拒絕同居之主觀情
      事，則衡情被告應無不與原告聯繫之理，足見被告未與原
      告同居，確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查
      無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故
      原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌前揭規定及說
      明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告
      在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052
      條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭　　法　官　盧玉潤
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日




