【裁判字號】94,婚,473
【裁判日期】941014
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第473號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年9 月30日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民；兩造於民國92年1 月27日在大
    陸結婚，現婚姻關係存續中，婚後感情初尚融洽。詎料被告
    自93年8 月間即離家出走，迄今未歸，經原告四處找尋未果
    。原告不得已向  鈞院起訴請求被告履行同居義務，蒙  鈞
    院以93年度婚字第986 號判決被告應與原告同居確定在案。
    惟被告仍未履行與原告同居之義務，顯係惡意遺棄，且在繼
    續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請
    求鈞院准予離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 紙、臺灣桃園地方法院93年度婚字第
    986號民事判決書及確定證明書各1紙為證；並聲請傳訊證人
    黃文賢。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書狀作何聲明及
    陳述。
丙、本院依職權囑託內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出
    境資料及調閱本院93年度婚字第986 號履行同居卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張兩造於92年1 月27日結婚，現雙方婚姻關
    係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本1 紙為證，自堪
    信為真實。
二、又原告主張被告自93年8 月間無故離家、迄今未歸，未履行
    與原告同居之義務等事實，業據本院傳訊證人黃文賢到院證
    稱：「有看過被告，兩造結婚時我沒有去參加，原告與被告
    結婚時，原告有告訴我這件事，至於兩造認識多久才結婚我
    則不知道，被告來臺灣做什麼我也不清楚，我是於93年7 、
    8 月間見過被告，後來我就沒有再見過被告了，至於被告何
    原因離家我也不清楚，我也不知道兩造目前有無住在一起」
    （見本院94年7 月20日之言詞辯論筆錄）；而依被告之入出
    境資料，被告自93年5 月26日入境後，至今均無任何出境資
    料，此有內政部警政署入出境管理局於94年6 月14日所發之
    境信雲字第09410544220 號函文1 紙附卷可查，本件原告所
    言，與證人黃文賢之證詞及被告之入出境資料內容相符，另
    本院依職權調閱93年度婚字第986號履行同居卷宗互核一致
    ，故應堪信原告主張為真實。
三、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地區人民
    ，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由，應依臺
    灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此民法第1052條
    第1 項第5 款定有明文。本件被告於93年8 月間無故離家，
    迄今已逾1 年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而
    ，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應准許之
    。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　14　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　17　　日
                                 書記官  邱志堅




