【裁判字號】99,婚,31
【裁判日期】1000111
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決
原　　　告　姜智貴
被　　　告　王惠欣JARUW.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告姜智貴為臺灣地區人士，被告王惠欣為泰國人士
    ，兩造於工廠工作認識，於民國89年5 月24日結婚，並於同
    年6 月30日在臺灣地區辦理結婚登記手續，婚後兩造同住在
    新竹市○○路706 巷73弄6 號住處，然被告於97年7 月6日
    帶兩造所生女兒姜郁芬離臺返回泰國，其後未再返家，期間
    亦甚少與原告聯繫，原告向被告提及離婚時，被告亦稱離婚
    就離婚，兩造因而分居迄今已逾2 年，被告實有惡意遺棄原
    告之主觀意思，且其客觀上亦有遺棄之行為，復在繼續狀態
    中。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。是
    被告既有惡意遺棄原告之意思及行為，揆之上開法條規定，
    原告自得訴請法院裁判離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為泰國國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參
    照。
  (二)經查，原告主張兩造係因工廠工作熟識，於89年5 月24 日
    結婚，並於同年6 月30日在臺灣地區辦理結婚登記手續，婚
    後兩造同住在新竹市○○路706 巷73弄6 號住處，然被告於
    97年7 月6 日帶兩造所生女兒姜郁芬離臺返回泰國，其後未
    再返家，期間亦甚少與原告聯繫，原告向被告提及離婚時，
    被告亦稱離婚就離婚，兩造因而分居迄今已逾2 年等情，業
    經證人林燕祈於本院99年2 月6 日言詞辯論期日到庭證述：
    「（問：有無去過原告家中？）有，他家在青草湖附近。」
    、「（問：原告目前與何人同住？）母親、弟弟，他父親外
    出工作。」、「（問：去原告家中時，有無見過被告？）沒
    有。」等語（見本院99年2 月6 日言詞辯論筆錄），復經本
    院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告出入境資料，可
    知被告於97年7 月6 日出境，迄未再入境，此有內政部入出
    國及移民署99年1 月25日移署資處雲字第0990013365號函所
    附入出國日期證明書二件附卷可稽，核與原告上開主張被告
    現並未與原告同住乙節相符，顯見被告確有離開臺灣且違背
    同居義務之客觀事實，且被告與原告分隔二地迄今已逾2 年
    ，被告復未與原告保持繼續積極聯繫，是原告主張被告有主
    觀上惡意遺棄之情事，且此情事仍屬繼續中，即非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，
    即無不合，自應准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    11    日
                    家事法庭  法  官  林秋宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    1     月    11    日
                              書記官  許庚森



