【裁判字號】98,婚,738
【裁判日期】1000118
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第738號
原　　　告　劉靜月
訴訟代理人　廖于清律師
被　　　告　陳明福
上列當事人間請求離婚事件，於民國100年1月11日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年7 月31日
    結婚，婚後申請被告陳明福來台依親，兩人約定居於桃園市
    ○○路1143巷60號居住，婚後2 星期原告至台北工作，被告
    逾期居留遭遣返，兩造迄今巳分居7 ，音訊全無，且陳明福
    自結婚至今未給付家裡裡生活費，二人已無維繫婚姻之意欲
    ，婚姻已生破綻，無回復之望，被告顯拒絕履行同居義務，
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款請求判決離婚，並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本
      件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判
      決離婚之準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
（二）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告
      業據提出之戶籍謄本1 件為證，並有本院依職權向戶政機
      關調閱之兩造申請結婚登記相關資料在卷可憑，堪信為真
      實。原告主張前揭事實，業據本院依職權函查被告出入境
      資料，被告因非法工作及逾期停留未逾6 個月，於93年5
      月18日強制出境。依大陸地區人民進入臺灣地區評可辦法
      第19條規定，得自出境之日起1 年6 個月，不予許可其申
      請來台，有內政部入出國及移民署98年9 月2 日移署出停
      泰字第0980124578號函檢附之入出國日期證明書及大陸地
      區人民進入臺灣地區旅行申請書資料影本在卷足憑。被告
      經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之
      陳述或為否認，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
（三）按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1 項第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應
      互負同居之義務，但被告於93年5月18日出境迄今，從未
      返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
      不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
      事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據上
      開民法之規定訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    1     月   18    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    100  年    1    月  20    日
                          書記官  楊慧伶



