【裁判字號】95,婚,767
【裁判日期】951215
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第767號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○NGO K.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年12月01日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國92年03月18日結婚，雙方約定
    以原告在台灣之戶籍地為住所。詎料，被告竟拒絕來台與原
    告共同生活，經原告數度催促未果，經鈞院以93年度婚字第
    824 號判決被告履行同居確定後，被告仍未來台與原告履行
    同居義務，被告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中
    。為此，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決兩
    造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於92年03月18日結婚，現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書、司
      法履歷表件為證，自堪信原告主張為真實。
（二）又原告主張其於婚後已為被告申請入境，惟被告未曾來台
      與原告履行同居義務之事實，業據其提出被告護照、中華
      民國簽證、本院93年度婚字第824 號民事判決暨確定證明
      書等件為證，及本院職權調取前開履行同居案卷查核屬實
      ，另囑託內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資
      料顯示被告從未入境，亦有該局95年08月07日之警署外字
      第0950105033號函件可查，足見被告未曾來台與原告共同
      生活，堪信原告之主張為信實。
（三）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，此涉外民事適用法第14條定有明文
      。雖被告為越南國人，但原告為中華民國國民，故關於離
      婚原因事實，應適用我國民法之規定。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民
      法第1052條第1項第5款定有明文。本件原告與被告自92年
      03月18日結婚迄今，被告即拒絕來台與原告履行同居，從
      未曾來台，至今已逾3 年餘，被告之行為不僅有違背同居
      義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
      棄原告於繼續狀態中。為此，原告爰依民法第1052條第1
      項第5 款之規定，請求判決兩造離婚，於法有據，應准許
      之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　15　　日
                            家事法庭  法      官　劉雪惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　15　　日
                                      書  記  官  許億先




