【裁判字號】103,婚,527
【裁判日期】1040209
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第527號
原　　　告　黃雅璘
被　　　告　劉宗洲
上列當事人間請求離婚等事件，於民國104 年1 月12日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女劉韋亨（民國00年0 月0 日生）權利義務之
行使及負擔，由原告單獨任之。
被告得依附表所示時間及方式，與未成年子女劉韋亨會面交往。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國94年5 月1 日結婚，育有未成年子女
    劉韋亨（94年5 月3 日生），惟被告在婚後常因金錢的事與
    原告吵架，且猜疑原告背叛被告，常以不雅字眼如三字經、
    賤女人等辱罵原告，並表示要原告去自殺才會結束這一切，
    甚至騷擾原告不得安寧工作，致原告身心恐懼，被告亦會以
    要傷害原告周遭親友之簡訊恐嚇原告，甚至於爭執後不讓劉
    韋亨正常上課，且已任意讓劉韋亨轉學2 次，完全不顧對劉
    韋亨身心之影響，為此提起本件離婚訴訟等語。並聲明：請
    求判決兩造離婚；兩造所生未成年子女劉韋亨權利義務之行
    使及負擔，由原告單獨任之。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，有戶籍謄本及用戶受信通信紀
    錄報表、通訊軟體列印資料在卷可參，且被告對於原告主張
    之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，依家事事件法第10條第2 項
    本文、民事訴訟法第280 條第3 項本文、第1 項之規，應視
    同自認，堪認原告之主張為真正。
五、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條第
    2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由
    ，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責
    程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨（最高法
    院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「有前項
    （指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難以維持
    婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
    義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。至是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要
    係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判斷標準，
    且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認
    定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實，該事實
    是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之。本件被告於婚後因金錢及懷疑遭原告背叛等問
    題，常辱罵、恐嚇原告，亦常對原告之工作進行騷擾，兩造
    因此分居，然被告於分居後並未理性處理兩造之婚姻關係，
    反更常對原告為上開辱罵、恐嚇、騷擾之行為，於客觀上任
    何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，
    而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，
    堪認兩造就夫妻間誠摯相愛、互信、互諒基礎早已動搖而不
    復存在，應認本件婚姻破綻原因係可歸責於被告，是原告主
    張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維
    持婚姻等情，堪予採信。從而，原告依民法第1052條第2 項
    規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、另按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協定由一方或雙方共同任之。未為協定或協定不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    2.子女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女
    之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況。6.父母之一方是否有妨礙他方對未成年
    子女權利義務行使負擔之行為。7.各族群之傳統習俗、文化
    及價值觀，民法第1055條第1 項、第1055條之1 第1 項定有
    明文。所謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔子女權
    利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，足以善
    盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女之心智
    得獲正常發展而言。本件本院既准兩造離婚，則對於兩造所
    生未成年子女權利義務之行使或負擔部分，原告附帶請求加
    以酌定，依上揭法律規定及說明，自無不合。經查：
  (一)本院依職權囑託映晟社會工作師事務所就本件未成年子女監
    護事項進行訪視並提出報告及建議，其結果略以：
    1.監護意願與監護動機之評估：聲請人（即原告）表達願持
      續提供被監護人穩定之生活照顧及正向成長環境，希冀可
      單獨監護被監護人，並使被監護人有穩定受探視時間。評
      估聲請人監護動機為正向目的並具高度監護意願。
    2.監護能力與支持系統評估：(1)親職能力：聲請人與被監護
      人同住且為被監護人目前主要照顧者之一，聲請人目前與
      聲請人原生家庭成員合力照顧被監護人，訪視時觀察被監
      護人與聲請人、聲請人家庭成員關係親密、互動良好，且
      能順從聲請人的指示，評估聲請人親職能力良好。(2)教養
      能力：: 聲請人現階段以口頭指正的方式管教被監護人，
      未曾體罰，每天看被監護人功課，且日後願意尊重被監護
      人個人意願來安排課後學習、升學，關切被監護人學校生
      活，評估聲請人具良好教養能力。(3)經濟能力：聲請人目
      前擁有穩定收入，可穩定負擔與被監護人生活所需，評估
      聲請人經濟能力良好。(4)支持系統：聲請人與原生家庭成
      員同住，彼此關係良好而緊密，評估聲請人非正式支持系
      統良好。
    3.被監護人意願與照顧情形評估：被監護人目前為9 歲兒童
      ，認知及語言表達能力發展成熟，可了解監護權意義，被
      監護人目前平日與聲請人及聲請人原生家庭成員同住，訪
      視時觀察被監護人受照顧情形良好，被監護人亦表達與聲
      請人互動之正向經驗，並希冀與聲請人同住，由聲請人監
      護。
    4.綜上所述，聲請人於親職能力、教養能力、經濟能力及支
      持系統等方面皆穩定，且具高度監護意願。而被監護人目
      前為9 歲兒童，與聲請人及聲請人家屬同住，維持被監護
      人目前已然適應良好之生活環境、其他同住家屬感情與學
      區較合於兒童最佳利益原則。又聲請人為被監護人出生後
      迄今之主要照顧者之一，訪視時觀察被監護人發育及受照
      顧情形良好，與聲請人具有高度依附關係。且被監護人表
      達希冀由聲請人單獨監護，爰依據主要照顧考原則、未成
      年子女意願及最小變動原則，評估被監護人由聲請人單獨
      監護為宜等語。
  (二)本院審酌上開訪視報告之結果，認原告之經濟能力、親職能
    力、教養能力等方面皆穩定，並有良好之支持系統，劉韋亨
    亦未受不當之照顧，且由原告監護劉韋亨可維持劉韋亨目前
    已然適應良好之生活環境及學區，應符合兒童最佳利益原則
    。反觀被告之情緒控制能力非佳，會有不理性之行為，且於
    本件審理過程中均未到庭積極表達監護之意願。爰酌定兩造
    所生未成年子女劉韋亨權利義務之行使負擔由原告單獨任之
    。
七、依民法第1055條第5 項規定，法院得依請求或依職權，為未
    行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之
    方式及期間，且此項會面交往乃基於親子關係所衍生之自然
    權利，使其仍得繼續與其子女接觸連繫，而有助於親職教育
    之再加強。是本院鑑於兩造所育之未成年子女雖因父母離異
    而無法同時享受完整父、母之愛，已屬無奈，然為兼顧渠等
    日後人格及心性之正常發展及滿足其孺慕之情，以彌補未能
    同時享有完整父母親情之愛之缺憾，自有酌定被告與未成年
    子女會面交往，以培養、增進親情之必要。本院審酌被告與
    劉韋亨相處之情形，並兼衡劉韋亨之年齡、現行就學、學習
    情形及一切情狀，酌定被告得依附表所示之方式與劉韋亨為
    會面交往，以保障被告與未成年子女合理之會面交往權利，
    責由兩造共同遵循，避免干擾彼此之生活作息，再起爭端。
八、綜上所述，原告依法提起本件訴訟，請求准予兩造離婚，為
    有理由，應予准許，並酌定兩造所育未成年子女劉韋亨之權
    利義務之行使及負擔，由原告單獨任之，及被告與未成年子
    女劉韋亨之會面交往方式。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    9     日
                        家事法庭  法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴
狀；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    9     日
                                  書記官  許哲銘
┌────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                  │
├────┬───────┬──────────────┬────────┤
│項    目│  期      間  │方                        式│備            考│
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│一般時間│每日下午8 至9 │得以撥打電話方式與未成年子女│                │
│        │時            │為「通話」，且隨時可以傳真、│                │
│        │              │書信或其他電子郵件等方式與未│                │
│        │              │成年子女為「聯絡」。        │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│週休二日│每月第一、四個│得於星期六上午10時至未成年子│                │
│即星期六│星期          │女所在處所接回該子女同住，並│                │
│與星期日│              │於星期日下午8 時前將該子女送│                │
│        │              │回原所在處所。              │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│暑假期間│時間由兩造視子│方式由兩造視子女課餘狀況另行│                │
│寒假期間│女課餘狀況另行│約定。                      │                │
│        │約定。        │                            │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│春節期間│三日          │1.於單數年（以新曆年為準），│                │
│        │              │  得於農曆除夕上午9 時，至未│                │
│        │              │  成年子女所在處所接回未成年│                │
│        │              │  子女同住過年，並於農曆大年│                │
│        │              │  初三上午9 時前將未成年子女│                │
│        │              │  送回至原所在處所。        │                │
│        │              │2.於雙數年（以新曆年為準），│                │
│        │              │  得於農曆大年初三上午9 時，│                │
│        │              │  至未成年子女所在處所接回未│                │
│        │              │  成年子女同住過年，並於農曆│                │
│        │              │  大年初五下午6 時前將未成年│                │
│        │              │  子女送回至原所在處所。    │                │
├────┴───────┴──────────────┴────────┤
│未成年子女劉韋亨年滿16歲以後：兩造應尊重其意願，由子女自行決定與聲請人會│
│面交往之方式與期間。                                                    │
├────┬───────────────────────────────┤
│        │1.上列所定會面交往之方式與期間，非經雙方之書面同意或經本院裁定│
│        │  變更，不得任意主張變更、延期或保留。                        │
│        │2.如任何一造或未成年子女之聯絡方式（電話、地址）有變更，應事先│
│        │  主動告知對方。                                              │
│附    註│3.如不能準時接送該未成年子女時或欲放棄該次會面交往時，至遲應於│
│        │  前1 日告知對方，必要時得各自置簿由對方簽名。                │
│        │4.聲請人若遲誤前揭會面交往之時間，除非徵得相對人同意，不得求補│
│        │  行之。若聲請人無法親自前往接出或送回未成年子女，而委託「親屬│
│        │  」代為接送時，應預先知會相對人。                            │
│        │5.其他非經學校師長之要求，或參與學校活動，聲請人不得私自赴學校│
│        │  探視未成年子女，以免影響子女之學習情緒。                    │
│        │6.相對人應真實及準時告知聲請人未成年子女就學時各類參與活動，並│
│        │  由聲請人自行決定是否參與，相對人不得拒絕。                  │
│        │7.任何一造如欲帶同未成年子女出國，應事先徵得他造同意，免影響他│
│        │  造權益。                                                    │
│        │8.兩造均不得有危害子女身心健康之行為，並應善盡保護教養之義務。│
│        │9.兩造均不得，且應制止其他家屬對子女灌輸蔑視、敵視對造之觀念。│
│        │10.未成年子女聯絡方式或就讀學校如有變更或有其他重要事件，如重 │
│        │   病、住院、入學、轉學等情，兩造應隨時（3 日內）通知對造，不 │
│        │   得藉故拖延隱瞞。又任一造欲接出未成年子女時，另一方應將照護 │
│        │   未成年子女所需之健保卡等物品交出，俾便照料該子女。         │
└────┴───────────────────────────────┘



