【裁判字號】91,婚,850
【裁判日期】930308
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第八五○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間離婚事件，於中華民國九十三年二月二十三日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面
  二、陳述：
      被告係越南國籍女子，二造經由婚姻仲介於民國八十九年九月二十八日結婚，
      婚後共同居住於桃園縣大園鄉埔心村二二鄰九七之二號。惟被告於九十一年一
      月間離家出境後，其迄今未曾返家與原告相聚，期間原告曾以電話要求其返家
      ，竟遭其拒絕後，復委請當初婚姻仲介人游象深至越南國尋找被告，仍遭被告
      拒絕。查被告無正當理由，未返家履行同居義務，足證被告惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
參、本院依職權調查被告自八十九年十月十二日起至九十三年二月二十四日止入出我
    國國境之情形，並傳喚證人游象深。
    理　　　由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係越南國籍女子，二造經由婚姻仲介於八十九年九月二十八日
    結婚，婚後共同居住於桃園縣大園鄉埔心村二二鄰九七之二號。惟被告於九十一
    年一月間離家出境後，其迄今未曾返家與原告相聚，期間原告曾以電話要求其返
    家，竟遭其拒絕後，復委請當初婚姻仲介人游象深至越南國尋找被告，仍遭被告
    拒絕。查被告無正當理由，未返家履行同居義務，足證被告惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，提起本件訴訟；
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
三、經查：被告係越南國籍女子，二造於八十九年九月二十八日結婚，並共同居住於
    桃園縣大園鄉埔心村二二鄰九七之二號；而被告於九十一年一月間日離家出境後
    ，迄今二年有餘未再返家與原告相聚，且音訊全無等情，已據其提出戶籍謄本一
    件為證，並有證人游象深於本院九十二年十二月二十九日行言詞辯論程序時之證
    述相符，堪該被告迄今確仍未返家履行同居義務。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條規定可資參照，本件被告雖係越南國籍女子，但原告係我國之人，是以本
    件法律適用之準據法，應依為我國法律定之；次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款
    定有明文。而若夫妻之一方無不能同居之正當理由，而不履行同居義務，且在此
    狀態繼續中，即與上開法文第一項第五款所定之離婚要件相當。本件被告無正當
    理由而未履行同居義務，此於客觀上已然該當遺棄原告之事實，又其遺棄原告長
    達二年以上，衡諸一般經驗法則，被告顯亦有主觀上遺棄之惡意，從而，原告依
    據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 三 　　月　　   八 　　　日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　鄭新後
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 三 　　月　　   八 　　　日
~B法院書記官　陳美年




