【裁判字號】89,婚,574
【裁判日期】891229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第五七四號
　　原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　送達代收人　謝淑芬律師
　　被　　　告　甲○○　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國八十九年十二月七日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決命被告給付部分，於原告以新台幣拾柒萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、准原告與被告離婚。
  二、被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息。
  三、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
  一、原告與被告於民國（下同）五十七年間結婚，婚後感情尚稱融洽。八十二年間
      ，被告經檢查罹患心臟病後，即性情大變，不願工作，時常向原告要錢並數度
      拒絕開刀治療，原告顧念夫妻情份，盡力悉心照顧被告。八十六年間，被告終
      於同意心臟移植手術，惟被告術後告訴原告，擔心渠死後原告與子女同住不能
      適應，且原告長期照顧渠，原告自身身體已大不如前須要休養，乃要求原告遷
      至桃園市與子女賃屋同住。被告則獨居在大溪家中。惟原告搬至桃園後，即耳
      聞被告在大溪家中開設賭場，帶女人回家同宿，原告初並不相信，然傳聞愈來
      愈多，八十八年九月間原告為求真相，於未告知被告情形下，突然回大溪家中
      ，發現家中確有其他女人衣物及用品，且家中尚有一群人在賭博，原告詢被告
      何以如此對待原告，豈料被告竟持一副剪刀在原告面前晃，且稱不然你要怎樣
      ？又過了二、三天即八十八年九月十二日後，被告突然離家不告而別不知去向
      ，不得已原告只好向警察局報案請求協尋，並於八十九年四月十八日訴請被告
      履行同居，鈞院於八十九年五月二十二日以八十九年度婚字第二三九號判決被
      告應與原告同居，並於八十九年八月二十三日確定（原證一）。惟被告迄今仍
      未返家履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依據民法一千零五十
      二條第一項第五款之規定，訴請判決與被告離婚。
  二、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償。前項
      情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過
      失者為限，民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文。原告於婚姻生活
      中，一直努力克盡為人妻為人母之責任，期能建立和諧美滿之家庭，詎被告竟
      不顧夫妻三十餘年之感情，無故離家出走，拒履行同居之義務，惡意遺棄原告
      ，原告精神上所受之痛苦，非筆墨所能形容，且兩造婚姻間之破綻肇始於被告
      。另被告至八十九年六月三日止，於台灣土地銀行通宵分行尚有三百三十萬四
      千六百三十五元存款（原證二），為此依前揭法條，請求被告給付原告一百萬
      元精神慰撫金。
參、證據：提出戶籍謄本一件、銀行對帳回單一件、本院八十九年度婚字第二三九號
    判決及確定證明書各一件為證，並聲請訊問證人簡碧琬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年婚字第二三九號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟離家出走，經本院判決被告應履行同居義務，仍
    拒不履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第二三九號判
    決為證，並經證人即簡碧琬證述屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴
    請被告履行同居義務，業經本院於八十九年五月二十二日以八十九年婚字第二三
    九號判決被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同
    居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方請求賠償。前項情
    形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者
    為限，民法第一千零五十六條第一項、第二項定有明文。經查被告無故離家出走
    ，拒履行同居之義務，惡意遺棄原告，原告精神上所受之痛苦，自非筆墨所能形
    容，且兩造婚姻間之破綻肇始於被告，原告並無可歸責之原因，原告援引前揭法
    條請求被告給付精神上之損害賠償，洵屬有據。本院審酌被告自八十八年九月起
    未履行同居義務迄今、原告所受之痛苦程度、兩造之經濟、社會地位及被告至八
    十九年六月三日止，於台灣土地銀行通宵分行尚有三百三十萬四千六百三十五元
    存款（參原證二之銀行對帳回單）等情，原告請求被告給付一百萬元精神慰撫金
    ，尚嫌過高，認應以五十萬元為適當。原告另請求自起訴狀繕本送達翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，經查本件起訴狀繕本係採公示送
    達方式，並於八十九年十一月十六日刊載新聞紙，故本件起訴狀繕本送達翌日應
    為八十九年十二月七日。從而，原告依民法第一千零五十六條第一項、第二項規
    定，請求被告給付五十萬元及自八十九年十二月七日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，洵屬有據，應予准許，原告逾此部分之請求，則應予駁回。
五、本件命被告給付部分，原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核原告勝訴部分
    於法尚無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，至原告敗訴部分，其假執行之聲請
    ，即失所附麗，併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　 　十二 　　月　　二十九　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　二十九　　日
~B法院書記官　游  誼




