【裁判字號】100,婚,349
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第349號
原　　　告　柯宛秀
被　　　告　王文雄
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國100 年12月21日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國92年8 月1 日在中國大陸
    福建人民政府民政廳婚姻登認處登記結婚，雙方約定被告應
    至臺灣與原告共同主活，並以原告之住所為共同住所，嗣經
    財團法人海峽交流基金曾認證後，原告並於92年8 月25日在
    臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，詎被告竟未至台灣與原告
    共同生活，經原告申請被告入境台灣，但被告尚未入境就被
    遺送回去，第二次原告幫被告申請入境，但被告認為原告應
    該至大陸與其履行同居生活而不是被告來台灣，兩造發生爭
    執，已經七、八年沒有聯絡，現原告已找不到被告，電話也
    聯絡不到被告，故被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚。並聲明如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
( 一) 查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事
    由，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地
    區之法律。」合先敘明。
(二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業
    據其提出戶籍謄本為證，且經本院依職權向戶政機關函調兩
    造之結婚證書影本等為證。查兩造結婚後，雙方約定被告應
    至臺灣與原告共同主活，並以原告之住所為共同住所，詎被
    告竟迄今仍未入境台灣與原告履行同居生活，且已經七、八
    年沒有聯絡，現原告已找不到被告，電話也聯絡不到被告，
    故被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，是堪認原告之主
    張為真實。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
    妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一方
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字
    第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例意
    旨即明。本件被告自兩造92年結婚迄今，未入境與原告履行
    同居生活，且已行方不明有7 、8 年之久，足見被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸
    上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年    12   月    30    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費新台幣4,500 元）
，上訴於台灣高等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    12    月    31    日
                          書記官  劉昆鑫



