【裁判字號】101,婚,519
【裁判日期】1021108
【裁判案由】離    婚
　　　　　　　　　 臺灣桃園地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　101年度婚字第519號
原　　　告　張詠智
被　　　告　陳錦川(TRAN THI CAM XUYEN)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年10月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協定時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國人民，而被告為越南國
    人，惟兩造結婚後約定以原告住所為住所，是兩造間因婚姻
    關係所衍生對人、對世關係最為密切者，即為中華民國。依
    上列規定，兩造離婚及其效力，自應適用中華民國法律相關
    規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為越南籍人士，兩造係於民國100 年4 月14
    日在越南結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並
    以原告之住所為共同住所，原告於同年9 月16日在臺灣戶政
    機關辦妥結婚登記手續，被告則於同年10月16日來臺灣與原
    告共同生活。婚後夫妻感情初尚融洽，然101 年5 月22日晚
    間8 時許，原告撥打被告電話聯絡無著，旋至被告公司尋找
    亦無所獲，其後被告打電話至原工作之公司表示其已返回越
    南，原告於取得被告越南之聯絡電話後，電話聯繫被告，詎
    被告竟表示不願再回到臺灣，其顯有不履行夫妻同居義務，
    存心惡意遺棄原告之事實，且其狀態尚在繼續中。爰依民法
    第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」及第2 項「有第1 項以
    外之重大事由，難以維持婚姻」之規定，訴請判決離婚；並
    聲明：請准被告與原告離婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、原告主張伊與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，惟被告竟
    未告知原告，即自行於101 年5 月22日返回越南，迄今未再
    入境臺灣已逾1 年等情，有原告戶籍謄本1 件（見本院卷第
    6 頁、第29至30頁），桃園縣八德市戶政事務所101 年6 月
    19日桃德戶字第0000000000號函暨所檢附之結婚登記影本資
    料（見本院卷第18頁至23頁），暨移民署101 年8 月9 日移
    署出管齡字第0000000000號函、入出國日期紀錄等在卷可稽
    （見本院卷第25至第26頁），而被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。是本
    院依調查證據之結果，堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5
    款，所謂以惡意遺棄他方」；「夫妻之一方以惡意遺棄他方
    者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之
    主觀情事，始為相當」（最高法院39年台上字第415 號、29
    年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照）。經查，
    被告自101 年5 月22日返回越南後，迄今已逾1 年之久，期
    間均未再入境台灣，且未將伊行止告知原告，被告無不能與
    原告同居之正當理由，且被告又向原告表示無意願返回臺灣
    與之團聚，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，
    並有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開規定及說明，被
    告顯係惡意遺棄原告，且該狀態尚在繼續中。從而，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」之規定，訴請兩造
    離婚，為有理由，應予准許。至原告離婚之請求既經本院認
    屬有據，則其另據同法條第2 項「有第1 項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻」之規定所為之離婚競合請求，即毋庸再為
    審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    8     日
                  家事法庭法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    11    日
                          書記官  黃雅慧



