【裁判字號】95,婚,1210
【裁判日期】960404
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1210號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年3 月22日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國63年間結婚，婚後初尚和睦，育有子
    女2人，兩造原同住在臺北市士林區○○○街○段43號11樓，
    86年間被告在外有女人更毆打原告，原告因此報警處理，被
    告即於86年8 月間離家在外居住，遺棄原告及子女不顧，且
    未支付分文家庭生活費用，後原告乃於95年6 月間搬至桃園
    現址居住，被告於今年過年期間返臺，曾經電話告知原告「
    管你們去辦」等語，兩造分居迄今婚姻已難以維持，爰依民
    法第1052條第1 項第5款及第2項規定請求判決離婚，基此為
    訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：兩造於63年間結婚，現在婚姻關係存續中，被告
    於86年間毆打原告後於同年8 月間離家在外居住，遺棄原告
    及子女不顧，兩造分居迄今等情，業據原告提出戶籍謄本為
    證。證人即兩造長女張曉芬證稱：「（就兩造婚姻情形為陳
    述）我看到我父親打我母親，我衝過去抱住母親，父親很生
    氣報警，警察來了，沒說什麼就走了。之後父親就離家。」
    ，「（你還記得被告離家的時間）大約是86年，那時我國中
    畢業要考高中的時候。」，「（被告離家期間與家人有無聯
    絡）沒有。」，「（有無至爺爺家去詢問被告下落）前年有
    到爺爺家去問，我們回到台東老家去詢問，他們說父親到大
    陸去，有1 年以上沒有父親的消息，怕父親已經在大陸遭他
    人謀害。」等語（參見95年11月20日言詞辯論筆錄）。又據
    本院囑警查察被告現有無未居住於臺東縣東河鄉北源村20鄰
    美蘭51號戶籍址，查覆結果略以：經查甲○○目前未申報失
    蹤人口，據屋主表示甲○○自從將房屋轉賣後即不知去向，
    聽說可能前往臺北，詳細地址不明等語，有臺東縣政府警察
    局95年12月22日東警戶字第0950059936號函暨附卷可稽。再
    被告於96年2 月16日入境後，旋於同年月27日出境，迄至本
    件言詞辯論終結止未再入境，有內政部入出國及移民署96年
    3月6日移署資處雲字第09610414300 號函暨所附入出國日期
    證明書及本院網路查詢被告最新入出境紀錄資料在卷足憑。
    依上事證，堪認原告主張之事實為真正。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第102
    3 號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件被告婚後曾經毆打原告，於86年8 月間離家後棄
    原告及子女不顧，兩造分居迄今已逾9 年，與婚姻係以夫妻
    終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活
    、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，現
    時被告所在不明，兩造並無復合之望，客觀上已構成難以維
    持婚姻之重大事由，達於任何人於此境況均喪失維持婚姻意
    欲之程度，又稽諸前揭兩造夫妻關係發生破綻原因，被告顯
    應負較大責任，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外
    之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項
    規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。又原告依
    民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由，則其另
    據同法條第1項第5款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併
    此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4,500元）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
                          書記官　張淑芬




