【裁判字號】90,婚,502
【裁判日期】901113
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第五○二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於八十二年十一月十五日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十五年二月
    間某日無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾
    五載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。
三、證據：提出戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人戴鴻文、戴玉霞。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權函桃園縣警察局中壢分局查被告之現住居情形。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。又原告主
    張被告自八十五年二月間某日無故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋
    ，均無結果，迄今已逾五載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中等事實，
    業經證人即子女戴鴻文、戴玉霞到場證明。而被告未居住於設籍地，不知去向，
    亦有桃園縣警察局中壢分局之函覆本院之公函在卷可參，是依上開證據，原告之
    主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。
四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今五載餘，均未返家與原告共同生活，
    又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十一　　　月　　十三　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘進柳
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十一　　　月　　十三　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　王順天




