【裁判字號】92,婚,636
【裁判日期】930412
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第六三六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，於中華民國九十三年三月二十九日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      被告係大陸地區之人，兩造於民國九十年十二月十一日在大陸地區廣西省壯族
      自治區玉林市公證處登記結婚後，被告即於九十一年五月八日入境來台，並與
      原告共同居住於桃園縣桃園市鎮○街五七巷二二號，惟僅住了三、四天即隻身
      上台北訪友，此後即一去未回，事後發現被告已於民國九十一年五月十四日出
      境返回大陸，原告多次請求被告履行同居義務，均遭被告拒絕，原告不得已乃
      於九十一年間向鈞院起訴請求被告履行同居，鈞院於九十一年十二月六日以九
      十一年度婚字第六九八號判決命被告履行同居確定在案，然被告迄今仍未入台
      與原告團聚；另被告於九十二年十一月十二日寫信予原告謂其同意離婚，亦證
      其有遺棄原告之惡意。準此，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得
      訴請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、被告自書之書信乙紙各乙件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之資料，並調閱
    本院九十一年度婚字第六九八號判決。
    理      由
一、程序部分：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係大陸地區之人，兩造於九十年十二月十一日在大陸地區廣西
    省壯族自治區玉林市公證處登記結婚後，被告即於九十一年五月八日入境來台，
    並與原告共同居住於桃園縣桃園市鎮○街五七巷二二號，惟僅住了三、四天即隻
    身上台北訪友，此後即一去未回，事後發現被告已於民國九十一年五月十四日出
    境返回大陸，原告多次請求被告履行同居義務，均遭被告拒絕，原告不得已乃於
    九十一年間向鈞院起訴請求被告履行同居，鈞院於九十一年十二月六日以九十一
    年度婚字第六九八號判決命被告履行同居確定在案，然被告迄今仍未入台與原告
    團聚；另被告於九十二年十一月十二日寫信予原告謂其同意離婚，亦證其有遺棄
    原告之惡意。準此，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，
    為此提起本件訴訟等語；被告未曾於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。。
三、經查：被告係大陸地區之人，而兩造於九十年十二月十一日結婚，並共同居住於
    桃園縣桃園市鎮○街五七巷二二號；而被告於九十一年五月十四日離家返回大陸
    地區，為此原告曾於九十一年間訴請被告履行同居，並經本院以九十一年度婚字
    第六九八號判決被告應履行同居義務，而被告至今仍未返家履行同居義務之事實
    ，業據其提出戶籍謄本乙紙為證，復據本院依職權調閱上開案卷審認屬實。此外
    ，本院依職權向內政部警政署查詢被告入出我國國境之資料結果，被告確於九十
    一年五月十四日以降未曾入境我國，此亦有該署九十二年七月二十九日警署資字
    第0920099515號函所檢附之入出境資料查詢名單乙紙可資參照，堪認該被告確係
    自婚後迄今未返家履行同居義務。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條規定可資參照。本件被告雖係大陸地區之女子，然揆諸上開法文，本件法
    律適用之準據法，應依我國法律定之；又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字
    第一二三三號著有判例。本件原告訴請被告履行同居事件，業經本院於九十一年
    十二月六日以九十一年度婚字第六九八號判決認定被告應履行同居義務，而被告
    迄未履行同居義務，又無不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五
    款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  四　  　月　   十二   　日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  四　  　月　   十二   　日
~B法院書記官　吳宏明




