【裁判字號】94,婚,1294
【裁判日期】950118
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1294號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　35號
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國92年1月6日結婚，婚後並未育
    有子女，詎料，被告於93年11月返回大陸後，即去向不明，
    毫無聯繫，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰
    依民法第1052條第1項第5款之規定請求判決兩造離婚。並提
    出戶籍謄本1紙、結婚登記證1紙為證。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，此民事訴訟法第249 條
    第2項定有明文。又按民法第1052條第1項第5款規定，夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為得向法院請求離
    婚原因之一。所謂惡意，與通常民法上用語解為知情之含義
    有別，乃指對於某種行為，有使其結果發生之企圖而言，屬
    於主觀要件。所謂遺棄，（一）一方有負擔家庭生活費用之
    資力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者；（
    二）無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不
    能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者
    具備，而又在繼續狀態中，即足構成離婚原因，此最高法院
    42年度台上字第419號民事判決可資參照。本院囑託內政部
    警政署入出境管理局函查被告之入出境資料，結果：「被告
    在台停留期限為6個月，應於92年9月7日前出境，惟俞某未
    依規定出境，逾停留期限，於93年12月7日強制出境，依大
    陸地區人民進入臺灣地區許可辦法逾期停留規定不予許可期
    間為自出境之翌日起算3至5年」，此有該局於94年12月13日
    所發之境信彤字第09410815520號函文1紙附卷可查。揆諸前
    揭條文及判決意旨，被告無法赴台與原告履行同居，乃因被
    管制入境所致，非其主觀所意欲，亦有不能同居之正當理由
    ，原告所述之事實，顯不符合民法第1052條第1項第5款之規
    定。從而，本件原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無
    理由，本院爰依民事訴訟法第24 9條第2項之規定，不經言
    詞辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論結，爰依民事訴訟法第249條第2項、第78條之規定，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　18　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　 月　　19　　日
                                 書記官  邱志堅




