【裁判字號】98,婚,368
【裁判日期】981126
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第368號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、原告起訴主張，兩造於民國92年4 月27日結婚，因工作之故
    分居兩地，原告居住桃園，被告則住台中，不料，被告在94
    年3月17日到大陸地區工作後鮮少與原告聯絡，嗣於96年7、
    8 月原告就職之公司派原告到大陸地區，原告先是以電話聯
    絡，後來親自前去尋找被告即發現被告外遇，被告竟就此行
    蹤不明，聯絡無著，甚至被告父母亦無法與被告取得連繫，
    被告顯然惡意遺棄原告，兩造感情基礎已破裂無回復可能，
    有難以維持之重大事由，為此爰依民法第1052條第1項第5款
    、第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：請准
    原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張兩造於92年4 月27日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有被告之戶籍謄本1 份在卷可稽，堪信為真實。原告
    進而主張兩造婚姻有前述無法維持之重大事由存在之事實，
    則經本院依職權查詢結果，被告確於94年3 月17日出境，且
    迄今再無入境紀錄無誤，有法務部入出境查詢結果附卷足憑
    。另證人即原告之女周怡亦於本院98年11月10日言詞辯論時
    到庭證稱略以：兩造是在台灣結婚的，婚後並未同住，原告
    住桃園、被告住台中，偶爾互相見面，沒多久以後被告就去
    大陸了，剛開始有連繫，後來就找不到人，原因不明，母親
    也有去大陸找他，但是他們好像沒什麼聯絡，後來母親於98
    年11月1日離職返台，自從被告去大陸以後就未再見過他。
    」等語在卷可參，核均與原告所述相符。此外，被告經本院
    合法通知，既未於言詞辯論時到場爭執，復未提出書狀作何
    聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告所為前開主張，亦
    堪信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
六、本件被告到大陸地區工作後鮮少與原告連繫，自96年7、8月
    後音訊全無，行蹤不明，顯見兩造感情盡失，婚姻已生重大
    而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻之意願之程度；且衡其情形，應認被告就此應負
    主要之過責，亦甚明確。揆諸上揭法律規定及說明，原告訴
    請與被告離婚，即屬有據。又原告此部分離婚之請求既經准
    許，則其併依民法第1052條第1 項第5 款之規定，所競合提
    起同一離婚聲明之部分，本院即無庸再予審酌，附此敘明。
七、從而，原告依民法第1052條第2項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　26　　日
                  家事法庭  法　官　王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　26　　日
                            書記官　陳月桂




