【裁判字號】101,婚,599
【裁判日期】1011123
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第599號
原　　　告　薛春霞
訴訟代理人　朱富賢律師
被　　　告　張文競
上列當事人間請求離婚事件，本院於101 年10月31日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張略以：原、被告於民國94年2 月5 日結婚，於
    婚姻關係存續中育有未成年子女張堉綸、張珈界。結婚初始
    夫妻生活尚稱融洽，惟約於96年起被告即性情大變，經常動
    輒毆侮或恐嚇原告，有案可查者如下：(一)96年8 月27日，被
    告在家中毆打原告，致原告受有左前額瘀血、右耳後瘀血、
    右背部瘀血腫之傷害。此有龍華診所出具之診斷證明書可稽
    。(二)98年3 月9 日被告在家中毆打原告並辱罵原告為垃圾，
    不准原告上床睡覺，此有鈞院核發之98年度家護字第253 號
    民事通常保護令可稽。(三)99年3 月5 日被告毆打原告，致原
    告身體受有右耳挫傷、右耳後側面皮下瘀血、右頷頸交界處
    皮下瘀血、右頸部皮下瘀血、右後頸部皮下血腫之傷害。此
    有龍潭敏盛醫院出具之診斷證明書可稽。(四)99年4 月10日，
    被告毆打原告，致原告身體受有前頸部擦傷、皮下瘀血之傷
    害。此有龍潭敏盛醫院出具之診斷證明書可稽。(五)99年4 月
    26日，被告毆打原告並對原告辱罵三字經，恐嚇要殺死原告
    之父母，此有臺灣桃園地方法院檢察署檢察官99年度偵字第
    13656 號不起訴處分書及鈞院99年度壢簡字第1884號刑事簡
    易判決可稽。(六)100 年11月2 日，被告在住處酒後辱罵原告
    ，不讓原告睡覺並拿電視遙控器丟擲原告且恐嚇要殺害原告
    ，此有家庭暴力事件通報表及鈞院核發之100 年度家護字第
    1600號民事通常保護令可稽。按婚姻關係以夫妻之共同生活
    為目的，配偶應互相協力保持共同生活之圓滿融洽、安全及
    幸福。詎被告卻慣行毆侮原告並恐嚇要殺害原告。致原告身
    心受有不可承受之痛苦並時刻生活在恐懼中，早已達不堪同
    居之虐待，且兩造之婚姻已生破綻實難以繼續。為此爰依民
    法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規定，提起本訴，並聲
    明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張兩造於94年2 月5 日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    惟原告於婚姻中屢遭受被告暴力相向等事實，業據原告提出
    與其所述相符之戶籍謄本、龍華診所診斷證明書、本院98年
    度家護字第253 號民事通常保護令、龍潭敏盛醫院診斷證明
    書、本院檢察署檢察官99年度偵字第13656 號不起訴處分書
    、本院99年度壢簡字第1884號刑事簡易判決、家庭暴力事件
    通報表、本院100 年度家護字第1600號民事通常保護令等件
    影本為證，並有本院依職調取之桃園地方法院檢察署99年度
    偵字第13656 號偵察卷宗、99年度壢簡字第1884號刑事簡易
    第一審卷宗、99年度執字第14008 號執行卷宗可憑。原告此
    部分主張，堪信為真實。
五、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原
    因，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。又維護人格尊嚴
    與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念
    。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻
    制度，亦為社會大眾所期待。是上開所稱「不堪同居之虐待
    」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之
    嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是
    否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即應
    認是受不堪同居之虐待。本件被告與原告為夫妻，本應以誠
    摯相愛對待原告，維護原告之人格尊嚴及人身安全，但被告
    長期對原告施暴，其所為顯已侵害原告之人格尊嚴，且已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，而危及兩造婚姻關係之維繫，
    是原告主張受被告不堪同居之虐待乙節，應為可採。從而，
    原告依據首揭規定請求離婚為有理由，應予准許。
六、次按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，此觀民法第1052條第2項
    之規定自明。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法
    第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其
    事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件
    原告主張離婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第3
    款，即無再依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，家事事件法第51條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    23    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    11    月    23    日
                                書記官  藍建文



