【裁判字號】96,婚,1066
【裁判日期】970523
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1066號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號1樓.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　組
　　　　　　　　　　　　在名城.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年04月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民
    ，兩造於民國92年12月10日結婚，並約定以原告位於臺灣之
    住所為兩造共同住所。婚後被告雖於93年10月10日來臺與原
    告共同生活，惟其來台一個星期後就說要去高雄找朋友，原
    告答應並給被告新台幣（下同）5 千元供其坐車、花用，不
    料被告自此音訊全無，嗣後原告始查知被告已於93年10月22
    日出境，迄未返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，而雙
    方婚姻至此已有名無實，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項之規定訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於92年12月10日結婚，婚後被告於93年10月
    10日來臺與原告共同生活，惟來台一個星期後就說要去高雄
    找朋友，惟此次離家後即音訊全無，嗣經原告查知被告已於
    93年10月22離境等事實，業據提出戶籍謄本為證，核與本院
    向內政部入出國及移民署調取被告之入出國日期證明書等資
    料內容（經查，被告於93年10月10日入境，於同年10月22日
    離境，迄無再入境紀錄）相符，故原告之主張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第
    2 項定有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互
    相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝
    通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙
    方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活
    之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准
    無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度
    相同，則應許雙方均得請求離婚。如前所述，被告自93年10
    月間離家，迄今已達3 年餘，期間雙方互無聯絡，足認兩造
    均已失維持婚姻之誠意，於客觀、主觀上均無繼續履行共同
    生活之意願，而雙方對此婚姻破綻之有責程度大致相當，從
    而，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理由
    ，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准
    駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　23　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　23　　日
                                      書記官　張儷瓊




