【裁判字號】90,婚,256
【裁判日期】900808
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第二五六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      (一)兩造於八十七年一月十一日結婚，不料被告於八十八年三月間即因殺人未遂
        罪，於八十八年八月十九日經　鈞院判處有期徒刑七年，且分於八十八年十
        一月二十四日及八十九年三月二日經台灣高等法院及最高法院分別判決駁回
        其上訴而確定，現業經法院通緝而逃亡在外，原告係迄至八十九年九月、十
        月間始知悉上情，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、台灣桃園地方法刑事裁定書一份為證。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告甲○○之刑案資料查註紀錄表、本院八十八年度少連訴字第
    三０號、台灣高等法院八十八年度少連上訴字第二四二號及最高法院八十九年度
    台上字第一一五八號刑案卷宗。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造間婚姻關係現仍存續中，及被告竟於婚姻關係存續中之
    八十八年三月間，因殺人未遂案件經　鈞院、臺灣高等法院及最高法院判處有期
    徒刑七年，於八十九年三月二日判決確定，現業經法院通緝逃亡在外，原告係迄
    至八十九年九、十月間始知悉上情等事實，業據原告提出戶籍謄本一份、台灣桃
    園地方法刑事裁定為證，並經本院依職權調閱被告甲○○之刑案資料查註紀錄表
    、本院八十八年度少連訴字第三０號、台灣高等法院八十八年度少連上訴字第二
    四二號及最高法院八十九年度台上字第一一五八號刑案卷宗查證屬實，而經被告
    經合法通知既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出任何書狀答辯以供本院斟酌
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。查被告既已因殺人
    未遂罪而被判處有期徒刑七年確定，核與首開規定相符，又原告既係於收到本院
    沒收被告所繳納之保證金裁定（八十九年七月五日）後即八十九年九月間始知悉
    上情，則原告於九十年四月九日起訴請求判決准與被告離婚，依法自應予以准許
    。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　八　　　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　八　　　　日
~B法院書記官　楊文雄




