【裁判字號】101,婚,350
【裁判日期】1030106
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第350號
原　　　告　范家田
被　　　告　周敏
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年12月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用（含第一審公示送達新聞紙登報費用）由被告負擔。
    事實及理由
一臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規
  定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一
  方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
  律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
  區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條第2 項分別定
  有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人士，兩
  造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
  條第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判。
二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  386 條各款所列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
三原告主張兩造於民國101 年3 月13日結婚，婚後被告來臺灣與
  原告共同生活，未料被告於101 年12月7 日離臺後，迄今未歸
  ，經原告多次聯繫被告未果，被告手機號碼亦已更換，被告顯
  屬惡意遺棄原告並在繼續狀態中，兩造顯已無繼續共同生活之
  可能，婚姻關係難以維繫，為此爰依民法第1052條第1 項第5
  款規定，請求判決離婚，聲明如主文所示，並提出戶口名簿、
  中華人民共和國居民身份證、居留證、戶籍謄本、結婚公證書
  （以上均影本）、入出國日期證明書、新竹縣竹東分局101 年
  12月11日受理大陸地區人民（含港澳居民）、外僑及無戶籍國
  民行方不明案件登記表等件為證。
四被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五得心證之理由：
(一)按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
  院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，又夫妻之
  一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
  並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年臺上
  字第1251號判例可資參照，再者，民法第1052條第1 項第5 款
  所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫
  或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
  最高法院39年臺上字第415 號判例亦可參照。
(二)查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，
  業據原告提出上開各證在卷，應認真正，而原告主張被告有惡
  意遺棄之事實，據內政部入出國及移民署提供被告入出境明細
  資料，可資證明被告確實於101 年12月7 日出境後便無再入境
  之紀錄，有該署入出國日期證明書1 紙在卷（本院卷第18頁）
  ，復經證人即原告母親曾慧鵑具結擔保真實後證稱：我跟被告
  媽媽是做生意認識的，我們家有過去大陸辦結婚，對方有請4
  張桌，在湖南省祈東縣飯店請客的。結婚以後，被告有入境臺
  灣跟我兒子一起住，是住在我家，就是我的戶籍地，家裡住了
  我、我先生還有我兒子和被告，被告沒有生小孩，被告在我家
  差不多住了4 個月，之前他們兩個分房在吵架，離開的時候有
  沒有吵架我就不知道，被告離開那天，家裡沒有人，大家去上
  班，當天晚上11點我看被告沒有在家，我才知道，被告有拿走
  她部分的衣服，但是沒有拿走全部，我有去找被告，被告的媽
  媽在臺灣，但被告的媽媽說她不知道被告在哪裡，還說那是他
  們夫妻倆的事情，我沒有去大陸找被告，被告離境2 、3 天，
  我有打電話去找被告，電話雖然有通，但接電話的人說「沒有
  這個人（指被告）」，不過我打的電話號碼，確實就是被告原
  先留給我的電話號碼等語在卷（本院101 年9 月17日筆錄，本
  院卷第28～29頁），暨兩造於大陸地區湖南省長沙市蓉園公證
  處（2012）湘長蓉證字第1617號公證書記載，被告住於湖南省
  祁東縣洪橋鎮○○○路00號（本院卷第16頁），與卷內被告中
  華人民共和國居民身份證影本所示被告之地址相符（本院卷第
  11頁），且原告向本院表示上述湖南省地址是被告租屋處等語
  （本院卷第28頁），惟據大陸地區湖南省高級人民法院回覆：
  該門牌號碼已變更，查無此人等語（本院卷第60頁），可信原
  告主張被告主觀上有惡意遺棄且此狀態仍在繼續中，應為可採
  ，而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出
  書狀作何聲明或陳述，從而，原告依據民法第1052條第1 項第
  5 款規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    1     月     6    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。應按他造人數添具繕本暨一併繳納上訴審裁判費新臺
幣4,500 元。
中    華    民    國  103     年    1     月    6    日
                              書記官  陳宏城



