【裁判字號】94,婚,432
【裁判日期】950512
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第432號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國47.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年4月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）92年7月15日台灣地區人民
    原告甲○○與大陸地區人民被告乙○○結婚，婚後住所約定
    為新竹市，並於92年9月來台定居。婚後夫妻尚稱融洽，不
    料被告見異思遷，竟於93年1月25日，藉思鄉心切要返鄉之
    名義，離家至今未回台履行同居義務。經介紹人即被告之姑
    媽鄭艷萍出面協調，被告仍置之不理，存心拋夫，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款為此
    提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項有明文。查本件原告為台灣地
    區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適
    用台灣地區法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○○返回大陸後即拒不來台
      ，業據證人即原告之母胡林粉妹到庭證稱：「被告回去之
      後就沒有回來，也沒有打電話回來。被告回去之後就說不
      要來臺灣。我不知道被告不回來的原因。」等語在卷（見
      本院95年4月28日言詞辯論筆錄），顯見被告確實未履行
      夫妻同居義務，並足證被告確有違背同居義務之客觀事實
      。參之被告自93年1月25日出境後即未再入境一節，亦經
      本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查明確，有該
      局94年11月17日境信品字第09410352200號函在卷可考，
      若非被告有拒絕同居之主觀情事，則衡情被告應無不來台
      與原告共同生活之理，足見被告未與原告同居，確有以惡
      意遺棄原告在繼續中之情。且被告於經本院合法通知後亦
      未有何書狀答辯，亦有財團法人海峽交流基金會95年2月
      22日海德（法）字第0950005709號函在卷可考。此外，復
      查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，
      故原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌前揭規定及
      說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原
      告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052
      條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　12　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月    12　　日




