【裁判字號】95,婚,172
【裁判日期】950619
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第172號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　民國32.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國25.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年6月5日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）53年間結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽。不料被告在小孩唸書時，時常不願拿出註
    冊費，需要等兒女跪著求被告，甚至連孩子的同學也要跪著
    求被告拿出註冊費，始能讀書上學。被告心情不好時，常為
    了小孩的事而吵架，並常趕原告離家，讓原告有家歸不得，
    只好回娘家住。等到兒子當兵，女兒外出工作，原告就到外
    面自己住，至今兒女都已結婚，原告也離家17年之久，未見
    過一次面，也未聯絡，兒子結婚時，被告亦未出席，夫妻間
    已無感情可言等語。爰依民法第1052條第2項規定提起本件
    訴訟請求離婚，並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告則稱：
一、被告當兵回來之後，就為了生活工作打拚，幾乎沒有休息過
    。兩造夫妻情感不是不存在，被告工作很忙，原告就拿事情
    來攪和，被告要應付客戶，又要應付原告，就打原告兩巴掌
    ，這事情被告承認。
二、原告說一直在娘家，所言不實，原告當時要離家，也沒有跟
    被告講去處，原告已經跑了十幾年，且出國多年，全無音訊
    。現在沒有感情，如果為了小孩被告要維持這段婚姻，如果
    為了自己被告願意離婚等語，玆為抗辯。
參、得心證之理由
一、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係仍存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文。且民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之
    概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚姻難以維
    持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理，不因當事人併
    據同一事實主張有該條第1項離婚原因而有不同（最高法院
    86年度第2次民事庭會議決議、最高法院87年台上字第1048
    號判決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（87年台上字第
    1304號判決意旨參照）。又我國民法第1052條第2項但書「
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之
    規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責
    者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，
    責任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方
    之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
三、又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念
    上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多時，雙方誠摰互
    信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，應可認
    係民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由，以准
    許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。經
    查，原告乙○○主張兩造因長期感情不睦，已分居17年，亦
    為被告甲○○所是認，參以證人即兩造之女吳淑英（54年11
    月24日生）到庭證述：「爸媽不合，經常吵架爭執，並有動
    粗。但不算毆打。爸爸會用推擠媽媽。身體上的語言動作，
    爸爸會動手。兩造不合，爸爸就會要媽媽離家。爸爸會說妳
    給我離開這個家。吵的內容很多，我記得爸爸會口出惡言，
    爸爸並說小孩兩人分分。爸爸說要最小弟弟，因為我們長大
    已經不聽話了。後來母親就把我們全部帶去台中。後來我們
    要上課，又回新竹。之後兩人不合，爸爸又把我們趕出來，
    媽媽又把我們帶去台中。這樣情形有三四次。」、「（後來
    媽媽為何離家？）因為當時我結婚，弟弟當兵了。媽媽認為
    她的義務已經盡了。所以她可以放心的走。」等語在卷（見
    本院95年6月2日言詞辯論筆錄）。本件婚姻因兩造分居長達
    17年，未有夫妻共同生活，平日亦無任何交集，出現難以回
    復之婚姻破綻，足堪認定。而原告離家後未告知被告其去向
    以供聯繫，被告於原告離家後亦未積極找尋原告，且亦無維
    持婚姻之意願，則兩造或因分居前即感情不洽，或因分居後
    感情再轉淡而致全無聯繫，堪認兩造間存有重大事由，難以
    維持婚姻，且兩造可歸責之過失相當，依上開說明，原告依
    民法第1052條第2項訴請離婚，洵屬有據。爰判決如主文。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　19　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　19　　日




