【裁判字號】89,婚,452
【裁判日期】891027
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第四五二號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造本係夫妻，因民國七十年間原告經商失敗，被告即經常藉故與原告
      爭吵，並於七十一年三月二十三日離家他去，雙方已無家庭生活可言，故兩造
      於七十一年七月七日協議離婚。惟被告拒不協同辦理離婚登記，故兩造又於八
      十六年三月三十一日，原告希望被告在拒絕辦理離婚登記之基礎上，要求被告
      履行同居義務，仍遭拒絕，兩造乃再度協議離婚，惟被告仍拒絕協同辦理離婚
      登記，被告顯係惡意遺棄，且迄今兩造已分居十七年，又原告目前已無欠債，
      身體中風，行動諸多不便，且氣喘隨時可能發作，而子女又未與原告同住，在
      此情況下，仍未獲被告同情，足見夫妻感情已經破裂而難以維繫，爰依民法第
      一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，請求離婚。
  三、對被告抗辯所為之陳述：原告並沒有賭博，原告當時係因經營雞場，再加上借
      貸與標會，才積欠債務。
　四、證據：提出戶籍謄本一紙，門診服藥醫囑、身心障礙手冊、協議書、離婚書影
　　　本各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造確實是十七年沒有住在一起，但兩造有協議永久分居。當初係原告
      賭博欠了很多債，後來房子賣掉，被告無法幫原告還債，兩造無法住在一起就
      協議分居。但對於原告係因賭博而欠債此點被告並無證據。而兩造已經分居十
      幾年了，即便原告現在生病或欠債已經還清，被告亦不想和原告一起住，就算
      原告之債還清了，亦不關被告之事。八十六年時被告並沒有請求履行同居，被
      告所言不實。至於離婚書及協議書上之簽名、蓋章及指印皆非被告所簽或所蓋
      。
　三、證據：提出協議書正本一件（核閱無誤業已發還）。
   理　  由
一、本件原告起訴主張兩造為夫妻關係，目前已分居十七年，之間並曾簽立永久分居
    協議書及離婚書，惟被告迄今拒不辦理離婚登記，在原告生病又一人獨居之情況
    下又不履行同居，為此依民法民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規
    定提起本訴。被告則以當初因原告賭博欠債，致無法共同生活而協議永久分居，
    而離婚書及協議書上之簽名、蓋章及指印皆非被告所簽或所蓋，原告亦未請求履
    行同居等語，資為抗辯。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。查原告起訴主張兩造為夫妻關係，目前
    已分居十七年，惟被告迄今拒不辦理離婚登記，在原告無欠債、生病、又一人獨
    居之情況下又不履行同居等情，業據原告提出戶籍謄本一紙、門診服藥醫囑一張
    、協議書、離婚書、身心障礙手冊影本各一件為證，且為被告所不爭執，堪認原
    告此部分之主張為真實。惟被告另以右揭前詞置辯。茲應審究者為被告有無惡意
    遺棄之事實？經查被告雖抗辯分居協議書上之簽名蓋章非其所為等語，惟查被告
    既於本院審理中持該協議書正本據以抗辯兩造有協議永久分居之事實，並引用上
    開協議書為證據，則即便上開協議書內容非被告所親簽，顯然兩造間仍有永久分
    居之協議，故被告此部分抗辯即便為真，仍無礙於兩造有協議分居之事實。惟按
    法律行為，有背於公共秩序或善良風俗者，無效，民法第七十二條定有明文。查
    上開協議書之內容既約定兩造協議永久分居，顯然違背婚姻之本質而違背善良風
    俗，故兩造上開分居協議之約定應屬無效，故被告尚不得據此拒絕履行同居。然
    縱使上開協議無效，惟兩造間分居十七年之事實，既係基於兩造間曾有之協議，
    則在主觀上，光就分居十七年事實之部分，尚難完全可歸責於被告而認被告有惡
    意遺棄之事實。次查，原告主張於八十六年間曾經請求被告履行同居，但被告仍
    拒絕，始再次簽立離婚書乙節，固據提出離婚書為證，惟為被告所否認，並辯稱
    離婚書上之之簽名、指印非其所為等語。按當事人主張有利於己之事實者，就其
    事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。原告主張八十六
    年間曾請求被告履行同居為被告所拒，始簽立離婚書等情，為對原告有利之事實
    ，自應由原告舉證以實其說，雖原告聲請訊問證人彭澤湘，惟證人彭澤湘業於本
    院審理中證稱並未親見被告簽名、蓋指印，從而證人彭澤湘之證詞尚不能證明系
    爭離婚書確係被告所簽名、蓋指印。且退步言之，即使原告能舉證系爭離婚書上
    之簽名或指印係被告所為，仍無法舉證原告曾請求被告履行同居，故原告此部分
    主張尚難採信。末查，原告主張其目前一人獨居，中風並有氣喘，又無欠債等情
    ，為被告所不爭執，已如前述，而被告於本院審理中並自認當初兩造分居係因原
    告欠債致無法共同生活，然兩造已經分居十七幾年了，即便原告現在生病或欠債
    已經還清，被告亦不想和原告一起住，就算原告之債還清了，亦不關被告之事等
    語。查夫妻本應互相扶持勉勵，尤其在配偶一方生病時更應互相照顧，而被告在
    原告已無欠債之情況下，仍不願與原告履行同居，即無不履行同居之正當理由；
    且被告在原告獨居、生病及行動不便之情況下，又不願意與原告同居並照顧原告
    ，在主觀上顯屬惡意遺棄，故原告此部分之主張應可採信。從而原告依民法第一
    千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，為有理由，應予允許。
三、本件原告援引民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定請求離婚，惟
    其中依民法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚部分，既有理由，則依同條
    第二項之部分即毋庸再予審酌，併此敘明。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　馬菁霙




