【裁判字號】96,婚,396
【裁判日期】970122
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第396號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　彭成青律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年1 月8 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國92年3 月28日在大陸地區結婚。婚後被告於92
    年9 月23日入境來臺與伊同住，惟因面談未過，被告即於92
    年12月12日出境，詎被告回大陸地區後音訊全無，伊多方查
    詢亦查無被告下落，迄今已4 年，顯見被告無意與原告履行
    同居義務，夫妻已形同陌路，感情盡失，所生破裂無法彌補
    ，且係可歸責於被告所致，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    及第2 項之規定，依選擇合併提起本訴，聲明求為准兩造離
    婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依臺灣地區法律定之，核先敘明。
(二)、經查，原告主張兩造於92年3 月28日結婚，被告入境來臺同
    住不到1 個月後，即因面談未過而於92年12月12日離境，且
    兩造分居迄今之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證、結婚
    證明書、公證書及財團法人海峽交流基金會認證書為憑，且
    與本院依職權向內政部入出國及移民署函查結果相符，有該
    局96年6 月14日移署出停堯字第09610074620 號函附入出境
    記錄查詢、申請案件查詢、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書、保證書及面談筆錄附卷足稽，且與證人即原告胞
    兄雷國龍所證大致相符，而被告經合法通知未到庭為任何陳
    述或具狀答辯，依前述證據，堪信原告之主張為真正。
(三)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又依民法第1052條第2 項但書規定，
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無
    責之一方得請求離婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平。本件兩造結婚後，被告因面
    試未過而遭遣返，被告竟即未再與原告有何聯繫，且下落不
    明，而原告亦未曾試著至大陸地區尋找被告以營共同生活，
    迄今已長達近4 年，則就婚姻關係中應有之共同生活、相互
    扶持及深摯情感之基礎，顯已破裂，實難期待兩造婚姻有回
    復之可能，倘任何人同處此一境況，均將喪失維持婚姻意願
    ，而衡量比較雙方之責任，尚無孰輕孰重之別，揆諸前揭說
    明，原告本於民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，為
    有理由，應予准許。至原告係主張依民法第1052條第1 項第
    5 款及第2 項為選擇合併，請求擇一為其勝訴判決即可，本
    院就是否符合該條第2 項重大事由要件為審酌結果，既可准
    許兩造離婚，則就其餘事證部分，則不再為審酌，併予說明
    。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　22　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　22　　日
                                  書記官　劉文松




