【裁判字號】101,婚,180
【裁判日期】1010918
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第180號
原　　　告　許螺琴
被　　　告　郭昶發
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年9 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、陳述略以：兩造於民國65年5 月21日結婚，育有四名女兒，
    均已成年。被告長期酗酒，已十多年沒有工作，家庭生活費
    用均由四名女兒負擔；又被告長期對原告為家庭暴力行為，
    辱罵三字經、拳打腳踢，原告曾向法院聲請准予核發保護令
    ，現被告之暴力行為變本加厲，已使原告之人身安全受到威
    脅，整日惶恐不安，無法入眠。綜上所述，兩造夫妻情緣已
    滅，顯已無繼續共同生活之可能，婚姻關係難以維繫，爰依
    民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、國泰綜合醫院及台大醫院新竹分院診
    斷證明書影本、本院97年度家護字第200 號通常保護令影本
    各乙件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權查閱被告稅務電子閘門財產所得調件明細表，並
    調閱本院97年度家護字第200 號、101 年度家護字第290 號
    通常保護令卷宗。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    兩造戶籍謄本附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
    項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，
    最高法院86年3月4日86年度第二次民事庭會議決議可資參照
    。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以消滅
    婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之一
    方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持婚姻
    之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的，最
    高法院90年台上字第1639號判決要旨參照。
三、經查，原告主張被告長期酗酒，已十多年沒有工作，家庭生
    活費用均由四名女兒負擔；又被告長期對原告為家庭暴力行
    為，辱罵三字經、拳打腳踢，原告曾向法院聲請准予核發保
    護令，現被告之暴力行為變本加厲，已使原告之人身安全受
    到威脅，整日惶恐不安，無法入眠等情，業據原告於本院訊
    問時到庭陳述綦詳，且提出前開證據為證；本院依職權查閱
    被告稅務電子閘門財產所得調件明細表，並調閱本院97年度
    家護字第200 號、101 年度家護字第290 號通常保護令卷宗
    ，經核與原告所述大致相符，顯然兩造婚姻生活並不和諧。
    參以被告經本院合法通知均未到庭，可認彼此感情已然淡漠
    ，且與夫妻應以共同生活為目的之本質相違，綜上，兩造之
    婚姻於客觀上已生破綻，且主觀上亦查無雙方有維持婚姻之
    意欲，故誠難期待兩造有回復共同生活之機會，是若勉予維
    持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以維持婚姻之
    重大事由，且就婚姻難續予維持歸責程度應以被告較重，是
    原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，洵屬有據，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第 385 條第 1 項前段、第 78 條，判決如主文
    。
中    華    民    國   101    年     9    月    18    日
                    家事法庭      法  官      黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   101    年    9     月    18    日
                                  書記官      王思穎



