【裁判字號】94,婚,1072
【裁判日期】950530
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1072號
原　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　衖4 號.
被　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，於民國95年5 月19日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國90年4 月28日於浙江省寧波市
    結婚，雙方約定以原告在台灣之住所為住所。被告於90年8
    月28日入境台灣，惟被告竟於91年1 月間即離家出走，迄今
    未歸。原告訴請被告應與原告履行同居，經鈞院以93年度婚
    字第185 號民事判決被告應履行同居確定，被告仍拒絕與原
    告履行同居。被告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判
    決原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告起訴主張兩造於90年4 月28日在大陸結婚，現婚
      姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、臺灣桃
      園地方法院93年度婚字第185 號民事判決等件為證，自堪
      信原告主張為真實。
（三）又原告主張兩造結婚後，被告曾經來台與原告履行同居，
      惟於91年1 月離家出走，迄今未歸之事實，業據本院傳訊
      證人即原告之母親吳蔡秀到院證稱：「兩造於90年4 月18
      日結婚，兩造是於大陸結婚，當時我並沒有去參加，我們
      在臺灣並沒有請客，，他們是真的結婚，不是作人頭假結
      婚，我只知道被告是於91年1 月返回大陸，從此就沒有再
      回家過，我們現在就沒有再申請被告入台許可，我們現在
      也沒有再與被告聯絡」（見本院94年11月21日之言詞辯論
      筆錄）；而本院依職權函請內政部警政署調閱被告入出境
      資料，經函覆顯示被告於90年11月9 日為台中市警察局查
      獲從事違反善良風俗之行為，並於91年1 月8 日強制出境
      ，現已逾管制期限，目前無管制入境之情事。被告確實於
      91年1 月8 日出境返回大陸後，至今均無任何入境資料，
      此有該局於94年10月27日所發之境平俊字第09410440540
      號函文1 紙附卷可查，本院審酌上情，認原告主張與證人
      所述並被告之入出境資料相符，自堪信原告主張為真實。
（四）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；又夫妻之一方為臺
      灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
      力，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸地區人民關係
      條例第52條及第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民
      ，被告為大陸地區人民，揆諸前揭之規定，本件有關結婚
      之效力及判決離婚之事由，均應適用臺灣地區之法律即我
      國民法之相關規定。又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
      續狀態中者，他方得向法院請求離婚，此民法第1052條第
      1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能
      同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第
      1 項第5 款所謂惡意遺棄。經查：婚姻係以夫妻之共同生
      活為目的，應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸
      福，本件被告自90年4 月28日與原告結婚後，卻於91年1
      月間離家出走，迄今未歸，至今已逾4 年，是被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
      係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
      依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                                 書記官  邱志堅




