【裁判字號】103,婚,81
【裁判日期】1040107
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第81號
原　　　告　林成財
被　　　告　欒新鳳
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年12月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用（含公示送達新聞紙登報費用）新臺幣肆仟伍佰拾元
由被告負擔。
    事實及理由
一、臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
    規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民
    ，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地
    區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條第
    2 項分別定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸
    地區人士，兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律
    規定據以裁判。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造於民國100 年2 月12日結婚、同年8 月18日為
    結婚登記，婚後被告來臺灣與原告共同生活，未料被告於10
    2 年4 月19日離臺返回大陸地區後就音訊全無，迄今未歸，
    被告顯屬惡意遺棄原告並在繼續狀態中，是兩造顯已無繼續
    共同生活之可能，婚姻關係難以維繫，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款規定，請求判決離婚，聲明如主文所示，並提出
    戶籍謄本為證。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，又夫
    妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院
    49年臺上字第1251號判例可資參照，再者，民法第1052條第
    1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務而言，最高法院39年臺上字第415 號判例亦可參照
    。
六、查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據
    原告提出戶籍謄本在卷，並經本院依職權調取兩造結婚登記
    及被告入出境資料等資料，證明被告結婚後入境臺灣，於10
    2 年4 月19日出境後未再入境之事實，有新竹市警察局103
    年5 月9 日竹市警外字第0000000000號函及被告之大陸地區
    人民明細資料表、新竹市北區戶政事務所103 年5 月9 日竹
    市○○○○0000000000號函暨附件兩造結婚登記資料、內政
    部入出國及移民署103 年5 月14日移署資處寰字第00000000
    00號函及附件被告入出國日期紀錄及入境申請書（本院卷第
    12～26頁）等件在卷可佐，復據證人蘇進發結證稱：原告是
    女方姊姊介紹而認識被告，他們夫妻倆在臺灣時，我還有帶
    他們夫妻倆到桃園慈湖去玩，原告家離我家差不多6 公里，
    被告有住原告家，原告家在賣麵，被告後來說是要回大陸探
    親，就沒有回來等語在卷（本院卷第43～44頁），可信原告
    主張被告惡意遺棄原告且此狀態仍在繼續中，應為可採，而
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書
    狀作何聲明或陳述，從而，原告引據民法第1052條第1 項第
    5 款規定，求為判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    1     月    7     日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，應按他造人數添具繕本暨繳納上訴審裁判費新臺幣4,
500 元。
中    華    民    國  104     年    1     月    7     日
                              書記官  邱文彬



