【裁判字號】92,婚,57
【裁判日期】920813
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第五七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　民國六.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民甲○○於民國（下同）九十年十二月六日與
    被告大陸地區人民乙○結婚，且約定婚後處所為新竹市○區○○里○○鄰○○路
    ○段七七八號，夫妻感情初尚融洽。詎被告九十一年二月四日來臺後，竟對家人
    態度不佳，不斷爭吵，並拒不履行同居義務。嗣雖經原告多次溝通，惟迄今仍未
    獲被告置理。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中之情，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判
    決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○拒不履行同居義務，有惡意遺棄等情，業經原告
    即原告之母曾錦雪（二十六年二月二十五日生）到庭證述：「被告不願與我們同
    住，她來臺後就哭著要回大陸，我們對她也很好，我不知道她為何不喜歡與我們
    同住。」等語甚詳可據。復觀諸本院依職權所調取內政部警政署入出境管理局被
    告入出境紀錄表及來臺申請資料查詢表所載被告九十一年六月二十九日自中正機
    場搭乘ＣＸ４０７班機出境後，即未再入境等情，核與原告所述情節大致相符，
    有該入出境管理局九十二年二月十日境信昌字第○九二○○○五一六七號函附被
    告出入境紀錄表及來臺申請資料查詢表在卷足按。且經本院依職權函請財團法人
    海峽交流基金會將本件訴訟文書送達被告後，有該基金會九十二年三月六日（九
    二）海惠（法）字第○○六五二六號函附送達證書及信封影本各乙件在卷足按，
    被告並未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，
    復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自
    堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶
    。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　十三　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　十三　　日




