【裁判字號】89,婚,256
【裁判日期】890524
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年婚字第二五六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　吳志祥律師
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
    （一）原告與被告於八十四年十二月十九日結婚，婚後育有二女，自八十六年起
          ，原告因白天在電子工廠上班，賺取薪資貼補家用（每月新臺幣一萬七千
          元），晚上下班後，因被告並不幫忙照顧小孩，致原告除須整理家庭內務
          、作飯、洗衣外，還須照顧小孩及打理家中大小事務，致有時候實不堪負
          荷，身體疲累痠痛，致有時候性慾全無，只想好好躺下休息、睡覺，然被
          告想「行房」，原告不從，被告即強要，若不得逞，則暴怒怒火中燒而屢
          屢痛毆原告，為此原因，原告遭痛毆之情形已達五、六次，為顧全子女，
          故原告百般忍耐僅有驗傷三次，惟長期暴力的陰影，被告屢將原告壓在床
          上，用拳頭、器械猛打頭部、胸部、身體或踢下體，生氣砸碎家具之行為
          ，實致原告心理產生巨大恐懼、緊張、害怕，身心備受煎熬而下定決心提
          起本訴。
    （二）１、被告於八十六年十一月十七日，因原告不同意與其行房而毆打原告，
          　　致右肩及肩胛骨處瘀傷、右耳血腫，有臺灣省立桃園醫院出具之診斷
          　　證明書為證。
          ２、八十九年三月十五日晚上十時許，原因又因行房不從遭被告毆打，致
　　　　　　　右臂有二×○．二公分擦傷，左小腿二×○．二公分擦傷併三×三公
　　　　　　　分瘀傷，有天晟醫院出具之診斷證明書為證。
          ３、八十九年四月十三日晚上十時三十分許，原告又因不同意與被告行房
　　　　　　　而遭被告毆打，致右小腿挫傷併積血八×八公分、右膝挫傷二×二公
　　　　　　　分，有天成醫院出具之診斷證明書為證。
    （三）被告平時僅拿二、三千元回家，原告單支付婆婆白天看顧小孩費用六千元
          ，即已不敷使用，遑論其餘生活費用。然被告從事板模工作月入約新臺幣
          四萬元，實有故意棄家庭於不顧之情形。
    （四）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得聲請法院判決離婚，又有前項
          以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千
          零五十二條第一項第三款、第二項分別定有明文。蓋被告較原告更有數倍
          之能力支付家庭費用，卻長期故意支付甚少之家庭費用，將所賺取之金錢
          隨意花用，實棄家庭於不顧，使原告長期負擔家庭費用，實不堪負荷。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、驗傷診斷證明書三件、錄音帶一捲及錄音帶內容
        逐字譯文一份為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：
    （一）自認有於八十六年十一月十七日毆打原告之事實。
    （二）否認有於八十九年三月十日晚上及同年四月十三日晚上毆打原告。
    三、證據：未提出任何證據為證。
    理　　　由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告主張兩造於八十四年十二月十九日結婚，婚後育有二女；及被告分別於八十
    六年十一月十七日、八十九年三月十五日、八十九年四月十三日多次毆打原告致
    受有前開傷害之事實，業據提出與所述相符之戶籍謄本一件、診斷證明書三件（
    以上均影本）、錄音帶一捲及錄音帶逐字譯文一份為證，被告並坦承有於八十六
    年十一月十七日毆打原告之事實，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文，而所謂不堪同居之虐待者，係指「與以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言；又夫妻因尋常細故迭次毆打，即
    有不堪同居之痛苦（最高法院二十三年上字第六七八號、三十四年上字第三九六
    八號、十九年上字第一一二八號等判例可資參照）。又大法官會議第三七二號解
    釋謂「夫妻之一方若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊
    嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待」，亦明揭夫妻間應互敬愛之理
    。經查，本件被告分別於八十六年十一月十七日、八十九年三月十五日、八十九
    年四月十三日，分別因原告不同意與其發生性關係而毆打原告，致原告分別受有
    右肩及肩胛骨處瘀傷、右耳血腫，右臂二×○．二公分擦傷、左小腿二×○．二
    公分擦傷併三×三公分瘀傷，右小腿挫傷併積血八×八公分、右膝挫傷二×二公
    分等之傷害，有診斷證明書三份在卷可憑，被告雖否認八十九年三月十五及同年
    四月十五日之傷害行為，並辯稱原告所受之傷害是車禍所造成，然均未舉證以實
    其說；且經本院當庭勘驗原告所提之錄音帶之內容，被告確坦承因性生活無法協
    調多次毆打原告，是被告前開辯詞尚無足採信，堪認原告已達不堪同居之虐待，
    原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　何俞瑩




