【裁判字號】98,婚,148
【裁判日期】980721
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第148號
原　　　告　乙○○　民國○○年.
被　　　告　甲○○　民國○○年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7月7日辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）69年間結婚，育有林嘉鈺、林振光、
      林莉婷等三名子女。原告於92年間因車禍骨折在竹東省立
      醫院住院，後因兩造在醫院發生爭執，被告即未再來院照
      顧原告，原告遂在出院後，於92年11月19日與被告協議離
      婚。惟嗣後，又在神明之指示下，於93年2月18日再與被
      告結婚，兩造並同住在新竹縣峨眉鄉湖光村2鄰赤柯山8號
      。
（二）兩造再婚後，每次發生爭執，都是因為小孩管教問題。原
      告的正業是聯結車司機，副業是養豬，下班找被告幫忙養
      豬，被告都不幫忙，就連要求兩造子女幫忙，被告也不高
      興，被告甚至當面表示以後小孩不用原告及原告父母親管
      ，且從此之後，原告及原告父母親就都叫不動小孩。97年
      2月某天晚上，被告因養豬事業很忙，希望兩造之子林振
      光能幫忙，並且有依被告母子之要求提前告知，但兩造之
      子林振光卻在隔天臨時反悔，稱其沒空，當天晚上即未回
      家，斯時被告與兩造之女林莉婷因有家暴保護令而在外居
      住，顯然被告母子都有連絡，之後兩造子女更搬出與被告
      同住，原告與被告母子有8個月時間未有連絡，兩造之子
      林振光直到要服兵役，才又搬回家中。在兩造之子林振光
      服兵役期間，被告很少煮飯，家裡的工作都不幫忙，原告
      父母連想要吃頓飯都很難，另被告也沒有和原告父母說話
      ，凡此種種，叫原告如何能忍受，故依民法第1052條第2
      項之規定，請求法院判准兩造離婚。
（三）又小孩養豬，原告有給付薪水，但是小孩餵一餵豬，就走
      掉，也不看一下豬有沒有拉肚子，原告說這樣不行，小孩
      就說不要做。原告很忙，請小孩幫忙，都沒有。原告請母
      親說，小孩也不回答。96年，被告母子一氣之下全部都走
      ，也是原告與母親經營。原告母親會排斥，都是被告母子
      自己做出來的。原告會告訴母親要去哪裡，但是沒有告訴
      被告要去哪裡、何時回來，因為有說跟沒說一樣。
三、證據：提出戶籍謄本正本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告不同意離婚。之前養豬都是被告在做，最近原告
    提起離婚訴訟之後，被告才沒有做。今年3月之後，被告上
    12小時的班，才因此很少煮飯，但是放假時間被告都有煮。
丙、本院依職權調取本院95年度家護字第282號民事通常保護令
    事件全部卷宗。
    理  由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據其
    提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。原
    告復持上開陳述之事實，主張兩造婚姻已生有難以維持之重
    大事由，惟為被告以前詞置辯。經本院協同兩造整理並簡化
    爭點，兩造均同意本件之爭點為原告之訴請離婚，是否合於
    民法第1052條第2項之規定？茲於如下審認之。
二、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。該條文所稱「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚
    姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
    ，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破
    壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean ha
    nds）之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀
    念不合，因而採消極破綻主義。故倘該重大事由，夫妻雙方
    均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
    方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方
    均得請求離婚，始屬公允，此有最高法院94年度台上字第11
    5號判決、94年度台上字第2059號判決可資參照。
三、查原告雖以兩造再婚後，每次發生爭執都是因為子女管教問
    題，其正職為聯結車司機，工作忙碌，被告卻不願幫忙其養
    豬副業，且兩造子女也不願幫忙，另被告很少煮飯，也沒有
    跟原告父母親說話，凡此種種，都讓其無法忍受，主張兩造
    婚姻已生有難以維持之重大事由，並據以訴請離婚。惟據證
    人即兩造子女林嘉鈺、林振光、林莉婷（下稱證人三人）到
    庭就本院之詢問證述：「（問證人三人：父母現在還有同住
    ？）有。（問證人三人：父母工作？）父親是受僱擔任送貨
    司機，但上下班時間，我們不清楚，父親都不會說。母親是
    養護中心看護，輪班，但是每班8到12小時。（問證人三人
    ：父母離婚又結婚？）是的。（問證人三人：還有誰住在家
    裡？）父、母、祖母、林振光，四人。嘉鈺已出嫁。莉婷住
    校。（問證人三人：家裡三餐，誰負責？）母親會煮。父親
    不會煮。爸爸時間不定，有時很晚回來，有時沒有回來〈證
    人林振光所證〉。（問證人三人：家中有養豬？）97年11月
    21日退伍之後，是由我養，父親會給我薪水，但是二個月後
    ，父親叫我不要做，我去外面工作，換成母親在養。之後收
    到法院通知，就換成是祖母養〈證人林振光所證〉。（問證
    人三人：父親都沒有在養？）父親凌晨就出門，很晚回來，
    根本沒辦法養。（問證人三人：祖父？）過世了。（問證人
    三人：母親與祖母溝通？）好像不是很好。因為祖母一直都
    很排斥母親，不知道為什麼。可是我們小孩與母親對祖母都
    很好〈證人三人所證〉。父親因素很大。因為祖母不識字，
    記性不好，父親會在祖母面前說母親的不是，造成祖母對母
    親的誤解〈證人林振光所證〉。祖父母有很多兒子，但是最
    疼父親〈證人林嘉鈺所證〉。（問證人三人：父母是否會因
    管教你們的問題，起爭執？）會〈證人三人所證〉。父親覺
    得我們不服管教，例如我們不幫他養豬，就罵我們，把我們
    趕出去。我們覺得並沒有做錯什麼。母親就會因此與父親起
    爭執〈證人林振光所證〉。一樣〈證人林莉婷所證〉。（問
    證人三人：對於本件，意見？）不知道父親為何要請求離婚
    。雖然希望他們離婚，但是父親所述，都不符合事實〈證人
    林嘉鈺所證〉。我覺得父親無理。好好壹個家庭，不知道為
    何他要這樣。母親上班、工作，又養豬，幫他煮飯，都沒有
    怨言。突然就收到法院父親訴請離婚。而且我們從小，父親
    就不是壹個好父親。從小到大，費用、照顧都是母親。父親
    都是自己過自己的生活。分居也有很多次，因為父親打母親
    ，或是與我們發生爭執，把我們趕出去，母親心疼，就請祖
    父出面將我們帶回來。當時處得很好。但是後來祖父過世，
    父親又把我趕出去，母親就帶著妹妹出來。我們住在外面，
    父親每天都纏著母親，要我們回去。父親腳斷掉住在醫院，
    我與姐姐有去看父親，也是母親在醫院照顧父親〈證人林振
    光所證〉。不知道父親在想什麼〈證人林莉婷所證〉。」等
    語（見本院98年7月7日言詞辯論筆錄），可知被告係從事養
    護中心看護工作，雖工作時間長，並須輪班，但仍在時間許
    可範圍內為家人煮飯，且在原告提起本件離婚訴訟前亦持續
    協助原告養豬，從而，原告所稱被告不願意協助其養豬，亦
    很少煮食三餐，顯不足採。又兩造雖會因小孩管教問題發生
    爭執，然夫妻間因此問題發生爭吵，並非少見，且可經夫妻
    雙方理性溝通妥為處理，核其情狀，客觀上尚未達倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度。至於原告所
    稱被告未與原告父母親說話乙節，即便為真，亦與兩造婚姻
    關係之經營無關，則綜上觀之，難認兩造婚姻存有難以維持
    之重大事由。況且退步言之，縱使兩造婚姻確因被告及子女
    不願協助原告養豬副業，且兩造常因子女管教問題發生爭執
    ，而難續以維持，然經本院參酌上開證人三人之證述，認原
    告擔任貨運司機，工作時間長，根本無瑕兼顧養豬副業，原
    告本應審度自己的時間、精力，對於貨運司機之正職及養豬
    事業間做出取捨。惟原告卻除擔任貨運司機之外，仍勉為養
    豬副業之經營，而在原告自己無法抽出時間來餵食、照顧豬
    隻之情況下，未認知被告擔任養護中心之看護，本身工作負
    擔即重，而兩造子女協助意願亦不高，就逕自認定家人需要
    協助分擔養豬工作，並在被告及子女未遂其要求時即多所抱
    怨，致使兩造爭執不斷，婚姻關係不睦、家庭氣氛不佳。再
    據本院依職權調取本院95年度家護字第282號民事通常保護
    令事件全部卷宗，查得原告曾於95年9月24日因養豬問題，
    對被告及兩造之女林莉婷施加暴力毆打，並恐嚇渠等若敢離
    家出走就打斷腿，嗣被告及兩造之女林莉婷並據以聲請核發
    通常保護令而獲本院發給。是據此以觀，本件兩造之婚姻關
    係縱因原告所稱事由而生有難以回復之破綻，致使兩造婚姻
    關係無法續以維持，原告之可責程度亦顯高於被告，則揆諸
    前揭法條規定及最高法院判決要旨所示，原告依民法第1052
    條第2項規定訴請離婚，於法自有未合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條、第87
條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　 　月　　21  　日
                  家事法庭  法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7　 　月　　21  　日




