【裁判字號】96,婚,101
【裁判日期】960926
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第101號
　　原　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
　　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號1樓.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻，育有三名子女，均已成年，因被告不事
    生產，家中生計端賴原告工作才得以勉強維持，但被告不知
    體恤原告工作養家之辛勞，其後更因染上酗酒、吃檳榔等惡
    習，致有心理異常之情況。五、六年前被告曾持屠刀欲殺原
    告，原告因躲進浴室且子女在家，被告方才作罷。近二、三
    年來，被告更是變本加厲，大約一星期五天，被告會持續吵
    鬧至隔日凌晨三時才去睡覺，甚至曾持刀架在原告脖子上，
    讓原告無法安心入睡；又原告若不給被告金錢買酒及檳榔，
    被告即鬧事並毆打原告，原告為求圓滿百般容忍。95年4 月
    初某日下午五時許，原告在家中對被告表明「一天只給一百
    元，讓其買酒及檳榔」，被告不願即開始吵鬧至隔日凌晨四
    時，經原告報警處理，被告竟對處理員警揚言：「這是我家
    的事，跟你無關。」等語。又於95年8月25日下午10時許，
    在家中，被告酒後要求原告將被告所有之文件交出，原告未
    加理會，被告竟毆打原告，致原告受有下頦骨挫傷、雙側前
    臂瘀傷、右小腿擦傷等傷害，但被告仍不肯罷手，甚至拿電
    擊棒欲攻擊原告。另被告打電話予原告時，經常以威嚇之語
    氣與原告對話，原告深感生命安全遭受威脅，精神上痛苦不
    堪，原告乃暫時遷居娘家。95年12月16日上午十時許，因兩
    造女兒希望兩人再深入溝通，好聚好散，原告才依約前往仁
    慈醫院協商，但被告出言恐嚇要將原告活埋，原告實難與被
    告共同生活，兩造婚姻難以維持，爰依民法第1052條第1項
    第3款、第2項請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書、本院95暫家護字第471
    號、96家護字第45號保護令影本等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：如果原告領取的勞保退休金給我，我就同意離婚。我
    只是用拳頭做勢要打原告，並沒有打到原告。
丙、本院依職權調本院95暫家護字第471號、96家護字第45號保
    護令民事卷。
    理  由
一、原告主張兩造係夫妻，現仍於婚姻關係存續中之事實，業據
    提出戶籍謄本為證，原告此部分之主張，應可信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂不堪同居之虐待
    ，祗須夫妻之一方對於他方，予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而
    生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待多次
    或須受毆重傷時，始得請求離婚，有最高法院84年度台上字
    第39 4號判決、84年度台上字第1307號判決足資參考。且基
    於人格尊嚴之維護與人身安全之確保，所稱「不堪同居之虐
    待」，自應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵
    害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事
    ，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
    即不得謂非受不堪同居之虐待，亦有司法院大法官釋字第37
    2號解釋可資參照。原告主張兩造經常爭吵，且遭被告毆打
    之事實，業據證人郭文銓到庭證稱：「兩造相處常常爭吵，
    有次原告去報案那次，我去攔住被告讓原告離開，不知為何
    事，被告動手打原告，用徒手打原告，我攔著被告勸他不要
    衝動，有打到原告，原告有跑開，我才去攔住被告，兩造常
    為生活細節爭吵，被告會喝酒，但詳細情形我不清楚，兩造
    婚姻生活不和諧，有些事情不能協議。」等語 (見本院96年
    9月10日言詞辯論筆錄)；又被告經原告毆打受有下頦骨挫傷
    、雙側前臂瘀傷、右小腿擦傷等傷害，有財團法人天主教湖
    口仁慈醫院診斷證明書附卷可憑；另原告因被告酒後持刀騷
    擾致無法安心睡覺等情，亦經本院核發96年度家護字第45號
    通常保護令在案，堪信原告上開所陳為真。經衡酌被告常因
    細故對原告為肢體上及言語上之暴力非行，對原告精神及身
    體上痛苦，確已逾越夫妻通常所能忍受之程度，且足以動搖
    夫妻間之誠摯基礎，致無從繼續保持兩造共同生活之圓滿、
    安全及幸福，揆諸前開規定及說明，原告依民法第1052 條
    第1項第3款規定訴請與被告離婚，即無不合，自應准許。至
    原告另主張依民法第1052條第2項之事由訴請判決離婚部分
    ，因與其所主張上開經判准離婚之事由，屬選擇合併之法律
    關係，故不另論之。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第87
    條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　26　　日
                      家事法庭法  官 彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　26　　日




