【裁判字號】93,婚,130
【裁判日期】940125
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第130號
原　告　乙○○
被　告　甲○○　VO．THI.
　　　　　　　　 Tinh C.
　　　　　　　　現應受送達處.
　　　　　　　　民國七十年五月.
　　　　　　　　入出境證入出.
　　　　　　　　00號
　　　　　　　　越南地區
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年一月十一日言
詞辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）九十一年十月二十一日在越
    南結婚，原告隨後回國辦理結婚之
    十一月二十日來台灣與原告同居於苗栗縣頭份鎮○○里○○
    鄰○○路四八九號住處。嗣被告於九十二年十二月十五日趁
    原告出外工作時私自離家，返回越南，經原告多次聯繫，被
    告仍拒絕返回台灣與原告共同生活，迄今長期未歸，為此，
    依民法第一千零五十二條第一項第五款「惡意遺棄」及同條
    第二項「重大事由」，訴請判決兩造離婚。
三、證據：提出
    表、原告住處里長證明書等資料。
貳、被告方面：未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境
　　紀錄表，及向內政部警政署調取被告之入、出境登記表。
    理　由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
　　院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
 　 該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。查兩造婚後共同居住在苗栗縣，並於苗栗縣發生訴
　　請離婚之事由，揆諸前揭法條規定，本院應有管轄權，合先
 　 敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
　　第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
　  辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
　　院請求離婚；夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各
　  款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚；民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項本文均定
　　有明文。民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以
 　 惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，不僅須有違背同
　　此有最高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第
  　九十一號、四十九年台上字第一二五一號判例在案可稽。
四、原告主張略以：兩造於九十一年十月二十一日在越南結婚，
    原告隨後回國辦理結婚之
    十日來台灣與原告同居於苗栗縣頭份鎮○○里○○鄰○○路
    四八九號住處。嗣被告於九十二年十二月十五日趁原告出外
    工作時私自離家，返回越南，經原告多次聯繫，被告仍未返
    回台灣與原告共同生活，迄今長期未歸等情，業據其提出戶
    里長證明書等資料為證；並經本院依職權向內政部警政署入
    出境管理局調閱被告之入出境紀錄表，及向內政部警政署調
    取被告之入、出境登記表，核閱屬實，可資參酌。按被告經
    合法通知，無正當理由未到庭陳述，亦未提出書狀為任何聲
    明或陳述，自堪信原告之主張為真實。從而，被告無正當理
　  由，長期不盡同居義務，亦不支付家庭生活費用，且對於原
    告之生活不予聞問，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦堪
    認其有拒絕同居之主觀情事，顯已該當「惡意遺棄」之情形
    ，則原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，以
　  惡意遺棄之事由請求准許兩造離婚，尚非無據，應予准許。
    。又原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離
    婚，既經准許，則其訴訟目的已達，自毋庸再予審究有無同
    條第二項規定之離婚事由，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明
　　。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
　　條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　25　　日
                  家事庭法　官　李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣四千五百元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　25　　日
                        書記官　蕭雅馨




