【裁判字號】95,婚,1322
【裁判日期】960730
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1322號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
特別代理人　甲○○
被　　　告　丙○○TITH　.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年7月16日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按婚姻事件，夫或妻為禁治產人者，應由其監護人代為訴訟
    行為；如監護人即係其配偶時，應由親屬會議所指定之人，
    代為訴訟行為。監護人提起訴訟者，應得親屬會議之允許，
    此民事訴訟法第571條定有明文。本件原告雖未宣告禁治產
    ，但罹患輕度智能不足，此有原告提出之診斷證明書1紙附
    卷可查，而本院審理過程中，亦認原告並無法知悉到院訴訟
    之意義，雖其未宣告禁治產，然本院認其無訴訟能力，應類
    推適用前述條文之規定。原告所提為離婚訴訟，其法定監護
    人即為被告，故有組成親屬會議指定訴訟代理人代為訴訟之
    必要。而原告之親屬會議同意並指定原告之二姐甲○○提起
    訴訟及代為訴訟行為。從而，原告提起訴訟並由甲○○代為
    訴訟行為，於法有據，應准許之，此合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張兩造於民國91年8月8日在柬埔寨結婚，雙
    方約定以原告在台灣住所為住所，現婚姻關係仍存續中。詎
    料，被告自95年6月10日離家出走，返回柬埔寨，至今下落
    不明，亦未返家與原告履行同居，被告之行為，顯然違背雙
    方同居之義務，構成惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰
    依民法第1052條第1項第5款之規定請求判決兩造離婚等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於91年8月8日結婚，現雙方婚姻關
      係尚在存續中，業據原告提出結婚登記資料及戶籍謄本等
      件為證，自堪信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告自95年6間無故離家，返回柬埔寨，至今
      去向不明，亦未返家與原告履行同居等事實，業據本院傳
      訊證人即原告之姐黃美蘭到院結證：「有見過被告，被告
      91年間有來臺灣與原告同住直到95年6月無故離家，離家
      之後曾經打電話給原告說她不回來，但是並沒有說明原因
      ，就我所知原告並沒有虐待被告，也有支付被告生活費。
      」（見本院96年4月18日之言詞辯論筆錄）。而本院向內
      政部入出國及移民署函查被告之入出境資料，顯示被告自
      95 年6月12日出境臺灣後，至今均未有出入境資料，此有
      移民署所發之函文1紙附卷可查。本院審酌原告所述及證
      人證述情節並入出境資料互核一致，足見，被告返回柬埔
      寨，至今滯留未歸，且拒絕與原告履行同居等情為真實。
（三）按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民
      國國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民
      國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律；又離婚依起訴
      時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者
      ，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民
      國法律，此涉外民事適用法第12條及第14條定有明文。本
      件兩造為夫妻，而原告為夫且為中華民國國民，故關於婚
      姻之效力及離婚之事由，自應從我國之民法，此合先敘明
      。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
      判決離婚之原因，此民法第1052條第1項第5款定有明文。
      本件被告自95年6月間無故離家後，即未曾返家，且未將
      行止告知原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
      係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告爰依該條款之
      規定，請求離婚，於法有據，應准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　30　　日
                        家事法庭法　官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　 30  　日
                                書記官　吳宏明




