【裁判字號】103,婚,442
【裁判日期】1040120
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第442號
原　　　告　羅梓維
被　　　告　陳嘉敏
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年1 月9 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第262 條第1
    項定有明文。又上開規定，依家事事件法第51條規定，於家
    事訴訟事件準用之。本件原告羅梓維起訴請求判決兩造離婚
    ，原併請求酌定未成年子女羅深義（男，民國000 年00月0
    日生，身分證統一編號：Z000000000號）之親權由被告陳嘉
    敏行使及負擔，嗣於本件尚未經被告為本案言詞辯論之103
    年10月7 日準備程序期日中，原告以言詞撤回酌定未成年子
    女監護人之請求，核與上開規定尚無不合，是原告此部分所
    為訴之一部撤回，即生效力。
二、被告經本院合法通知未於言詞辯論期日到場，核無家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：原告與被告於民國97年9 月17日結婚，
    並育有一未成年子女羅深義（男，民國000 年00月0 日生，
    身分證統一編號：Z000000000號），婚姻關係現仍存續中，
    。惟被告自101 年7 月30日擅自攜同上開未成年子女離開台
    灣後至香港，至今已2 年餘，沒有負起照顧家庭的責任，音
    訊全無，拋棄原告。爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條
    第2 項之規定，請求擇一判准兩造離婚等語，並聲明：(一)請
    准原告與被告離婚；(二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告經本院合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。上開法文所謂「難以維持婚姻之重大事由」，係指婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，應依客觀之標準進行認定，
    審認是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    意欲之程度（最高法院94年度台上字第115 號判決意旨參照
    ）。又婚姻係以夫妻相互間之感情為立基，並以經營夫妻之
    共同生活為目的，故夫妻自應誠摯相愛，並互信、互諒，協
    力保持婚姻共同生活之圓滿及幸福。倘上開基礎已不復存在
    ，夫妻間難以繼續共同相處，彼此間無法互信、互諒，且無
    回復之可能時，自無仍令雙方繼續維持婚姻形式之必要，此
    時即應認夫妻間有「難以維持婚姻之重大事由」。末按，婚
    姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較、衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，方符民法第1052條第2 項規定之立法本旨，
    亦有最高法院95年度第5 次民事庭會議決議內容可資參照。
四、經查：
  (一)原告主張兩造於97年9 月17日結婚，並育有一未成年子女羅
    深義（男，民國000 年00月0 日生，身分證統一編號：
    Z000000000號），婚姻關係現仍存續中，業據原告提出兩造
    及上開未成年子女之戶口名簿、戶籍謄本等件為證，自堪認
    為真實。
  (二)原告主張被告自101 年7 月30日攜同上開未成年子女離開台
    灣後至香港，至今已2 年餘，音訊全無，完全沒有負起照顧
    家庭的責任等情，經原告於本院審理時到庭陳述甚詳，並提
    出受（處）理失蹤人口案件登記表1 份存卷可考，又經本院
    依職權調取被告之入出境資料，顯示被告自2012年7 月30日
    出境後即未再行入境，此有入出境資料一份附卷可參，再經
    桃園市政府警察局大園分局回函主旨記載：「有關貴院囑查
    受理登記之失蹤人口案件相對人羅深義目前有無尋獲案，經
    查羅民已於101 年7 月30日出境香港，本分局於103 年6 月
    23日經報案人羅梓維同意，製作筆錄撤銷協尋……。」等語
    ，有上開分局103 年7 月4 日園警分防字第0000000000號函
    文暨函附失蹤人口系統資料報表及調查筆錄1 份在卷可按，
    ，互核上開物證與原告所陳述之事實均相符合，而被告既經
    本院合法通知未到庭或提出書狀爭執，自堪信原告主張之事
    實為真正。
  (三)查本件兩造自101 年7 月30日起迄今皆處於長期分居狀態，
    被告音訊全無且無故攜同未成年子女羅深義一同離台，未營
    婚姻共同生活已逾2 年，彼此形同陌路，被告對於他方欠缺
    關懷與諒解，已無誠摯互信之夫妻感情可言，更遑論心靈之
    契合，堪認夫妻感情業因長期分居而日漸淡薄，亦無夫妻之
    實質生活可言，可見兩造主觀上均無維繫婚姻之意願，客觀
    上亦無法期待雙方有回復共同生活之可能，是兩造間之夫妻
    共同生活既不存在，其婚姻已生破綻，並達於任何人處於同
    一情境，均將喪失繼續維持婚姻希望之程度，顯有難以維持
    婚姻之重大事由存在，自無再強求兩造維持婚姻之名，而無
    婚姻之實之必要。又兩造對於上述難以維持婚姻事由之發生
    ，衡其情節，應以被告之可責程度較高。從而，原告依民法
    第1052條第2 項規定，訴請判准與被告離婚，為有理由，應
    予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚既
    經准許，則其另依同條第1 項第5 款規定訴請離婚，自無再
    予審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104    年    1    月    20    日
                     家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年    1    月    20    日
                               書記官  陳尚鈺



