【裁判字號】94,婚,703
【裁判日期】950111
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第703號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年12月28日辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴及假執行聲請均駁回。
第一項訴訟費用由被告負擔外，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原、被告二人於民國71年4 月20日結婚，於
    婚姻關係存續中育有子女乙○○、彭子華、彭晟村三名。被
    告於婚後從未盡其扶養家庭之責，寧可花天酒地，也不願負
    擔子女生活費，20餘年來全靠原告獨立負擔家計及扶養子女
    ；兩造結婚以來，感情即不和睦，吵架爭吵不計其數，被告
    甚至對原告施暴，舉其例者：89年8月7日兩造爭執時，被
    告用手掐住原告脖子幾乎窒息，另將原告從家中2樓拖行至1
    樓。92年3月27日被告持石頭將原告所有車牌9N-8336號自
    小客車後方之擋風玻璃砸毀。92年4 月17日被告將原告賴
    以賣早餐之餐車即車牌LG-9663 號自小貨車左右車門折斷及
    破壞線路，並將車上物品摔出車外。93年3 月13日兩造在
    家中發生口角，被告限制原告外出。93年7月5日兩造在家
    中發生口角，被告以三字經辱原告，揚言「要放火燒，等著
    瞧」等語。93年11月16日被告於當日晚間8 時許，被告以
    刀具刻劃原告所車牌CX-5847 號自小貨車上之擋風玻璃。
    94年1月29日被告以刀具割破原告所有車牌9N-8336號自小客
    車之輪胎等。原告身心受創，早在91年2 月起即不敢與被告
    同房共枕，僅敢趁半夜時返回住處與么子彭晟村同房，待至
    清晨時離去，原告長期承受此等身體及精神上壓力，已達到
    無法再與被告繼續生活，且可歸責於被告，爰依民法第1052
    條第1項第3款、第2 項提起本訴，爰請求擇一為准予原告與
    被告離婚之勝訴判決。又被告對原告施以身體上及精神上虐
    待，造成原告精神受有損害，爰依民法第1056條第1、2 項
    規定，聲明被告應給付慰撫金新台幣（下同）50萬元及自訴
    狀繕本送達翌日起之法定遲延利息，並陳明願供擔保請准宣
    告假執行。
二、被告則以：伊於81年間出資建築現住房屋，及曾與原告合購
    車輛，添置電器設備，並有支付子女註冊費、輔導費、保險
    費、午晚餐費用，伊曾在89、90年間因未收回工程款，經濟
    一度陷入困境，絕非原告所述將工作所得拿來花天酒地。又
    89年8 月間原告在外租房子，是伊發現原告租處鑰匙後加以
    質問，原告竟將鑰匙丟進馬桶，伊一時氣憤才推了原告一把
    ，並無原告所述掐脖子，然而原告在此之後卻經常晚歸，趁
    其就寢後才返家與么子同房，於清晨時即離去。再者，伊與
    原告20年來僅偶爾爭吵，互相辱罵對方而已，並未至施暴之
    程度，從未揚言「放火」「等著瞧」等惡語，亦無毀損原告
    車輛，不能因其與原告吵架，即推定前揭車輛為伊破壞等語
    置辯。並聲明駁回原告之訴。
三、兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出戶籍謄本為
    證。原告主張被告對其實施身體不法侵害及毀損車輛乙節，
    業據其提出本院93年度家護字第455 號、94年度家護聲字第
    12號裁定、89年8月8日就診之診斷證明書、照片、估價單、
    桃園縣警察局受理各類案件紀錄表、通話明細等為證，惟被
    告否認有何家庭暴力行為，並以前揭情詞置辯。經查，原告
    所舉被告前揭家庭暴力行為，除89年8月7日、92年4 月17日
    事件分別有證人即兩造之子乙○○、彭子華到庭證述可信為
    真實外，其餘事件均僅有照片、估價單、桃園縣警察局受理
    各類案件紀錄表、通話明細，此項物證至多證明原告車輛遭
    人毀損，及原告曾經報案之事實，並無法認定被告即為加害
    人（行為人），是原告此部分主張，並無法完全證明。
四、惟按民法第1052條第2項規定，有同條第1項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之（最高法院87年度台上字第1304號裁判意旨可參資照）
    。經查，原告因與被告感情不睦，自89年8 月起即未再與被
    告同床共眠，且刻意避開與被告接觸，自91年2 月起更離家
    未歸，迄今已近4 年時間，此為兩造所不爭執之事實。而原
    告拒絕與被告同居之原因，據其所述係遭受家庭暴力不堪同
    居之虐待，然可證明者僅89年8月7日傷害及92年4月17日毀
    損事件而已，而此僅屬偶發性之暴力事件，且發生在兩造91
    年2月分居前、後1年餘，並無法說明兩造分居之結果乃被告
    同居虐待所造成。參依原告所提訴狀指摘被告未盡其扶養家
    庭之責，全靠伊一人獨立負擔家計及扶養子女等語，又於訴
    訟期間，刻意製造其與長子乙○○對話，以證明家庭電器設
    備及自小客車均為伊一人添購乙情；及兩造子女彭子華到庭
    證述：「家裡生活費之前都是媽媽給，最近這一、二年是爸
    爸在支付.... 爸爸媽媽常常為了錢的事情吵架。」「爸爸
    以前常常喝酒，喝酒醉後就會罵人，會摔東西，媽媽不敢回
    家。」、證人乙○○證述：「（父母經常為了何事吵架？）
    以前是為了錢的事情，現在不知道為何而吵。在我看來，兩
    方都有錯，我有跟父親說過，要父親忍下來，現在他們吵架
    沒有肢體衝突了。」等語，顯見原告十分不滿被告未盡力維
    持家庭經濟水準，致伊必須分攤或承擔家庭開銷多所埋怨，
    因此種下兩造感情失和之因，加上被告酒後脫序之行為加劇
    兩造感情之裂痕，終致原告無意願與被告繼續生活之事實，
    堪予認定。本院參酌兩造同居期間各立於本位不願良性溝通
    ，時至今日已無自省檢討能力，渠等婚姻缺乏誠摯情感之基
    礎，及欠缺相互扶持及敬重之本質，徒具婚姻之形式，而前
    揭婚姻破綻事由應可歸咎於兩造，且因被告於口語爭執外，
    尚有酒後失態及偶發性之暴力行為，被告之有責性顯然大於
    原告，為此原告依前揭條項請求判決離婚，應予准許。
五、復按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。民法第
    1056條第1項、第2項定有明文。經查：兩造固因金錢問題發
    生齟齬致感情失和，然未至無法同居之境況，兩造未思解決
    改善之道，原告即採行分房、分居方式以為抵制，造成分居
    數年之事實，至今仍欠缺良性溝通，兩造婚姻呈現破綻，難
    以維持，是兩造均有可歸責之原因，僅參與原因力大小不同
    而已，原告所為不能謂無過失。揆前說明，原告於婚姻破綻
    事由亦與有過失，其而請求非財產之賠償50萬元及法定遲利
    利息，於法不合，應予駁回。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項請求判決准與過失較
    重之被告離婚，為有理由，應予准許。另依同法第1056條第
    1、2項請求給付慰撫金50萬元，於法無據，應予駁回，其所
    為假執行宣告之聲請亦失之附麗，應併予駁回。
七、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法
    第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　11　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　11　　日
                                      書  記  官　劉宗源




