【裁判字號】100,婚,610
【裁判日期】1010322
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第610號
原　　　告　徐秀鳳
被　　　告　游象墩
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年2月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）71年12月26日結婚
    ，現婚姻關係仍存續中；兩造婚後夫妻感情初尚融洽，未料
    被告於91年間竟因細故毆打原告成傷，兩造遂先行分居，而
    於分居期間，原告多次嘗試與被告溝通，然因兩造觀念差距
    過大，並無共識，更有甚者，被告竟至92年起即行蹤不明，
    未曾再與被告聯絡，亦從未支付子女教養費用，迄今已逾八
    年，是兩造婚姻顯已衍生破綻，難以繼續維持，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、同條第2 項之規定，訴請准予兩造離
    婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、查原告主張兩造於71年12月26日結婚，現婚姻仍存續中，
      業據原告提出戶籍謄本為證，可堪信為真實。是本件所應
      審究者為：原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，
      請求離婚有無理由？茲詳析如後：
  (二)、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
      求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。而上開法文
      所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。又婚
      姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院87年台上字1304
      號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中
      當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無別居
      狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (三)、經查：原告主張前揭事實，業據其到庭陳述：「…兩造於
      民國89年一起搬到台中市○○路，戶籍並未遷移，住到民
      國91年，因為被告酒後常常打我，故兩造就此分居，後來
      被告也未住於該處，聯絡不上人，也沒有回他老家，因工
      作的關係，我遷移好幾個地方，但是我的戶籍還是一直放
      在桃園的老家，我兒子游俊雄一直都住在大園老家，他們
      都知道我的住處，被告到現在都不曉得他人在哪裡，他的
      父母也不知他人在哪裡…。」等語；復據證人即兩造之女
      游惠嬌亦到庭證述：「在家人一起搬到台中的前一、兩年
      還有看到他，在民國91年到現在都沒有看到人，在今年初
      我結婚的時候我爸爸有透過我哥哥說他要出面替我辦婚禮
      ，實際上並沒有出面，也一直都沒有再聯絡，我父母很久
      以前到現在就已經無法再共同生活了，我國中的時候，我
      父親就有打我媽媽。」等語（見本院100 年11月22日言詞
      辯論筆錄）；又本院查察被告入出境紀錄，及函請桃園縣
      政府警察局大園分局派員查訪被告是否現居於桃園縣大園
      鄉○○村○○鄰○○○路350 號之住處，被告於89年03月15
      日入境後，迄今未再有出境臺灣紀錄，另該分局亦函覆本
      院稱被告並未居於該址，此有內政部入出國及移民署 100
      年12月02日移署資處丹字第1000189857號函暨附被告入出
      國日期紀錄、桃園縣政府警察局大園分局100 年10月25日
      園警分戶字第1004025452號函在卷可佐；而被告經依法公
      示送達受合法通知，仍未到場抗辯，亦未提出任何書狀為
      有利於己之陳述或為否認。是綜上事證，原告之前揭主張
      ，亦可堪信為真實。
  (四)、基上，被告自91年後即離家未歸，兩造因而分居迄今，雙
      方之情感，可謂消逝殆盡，是本院認兩造婚姻基礎已經明
      顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚
      姻不能維持之上開事由，應屬歸責於被告，則原告依民法
      第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。又
      本院既認原告依我國民法第1052條第2 項離婚事由之規定
      而請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張
      之同條第1項第5款之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    3    月    22    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    3    月    22    日
                           書記官  姜國駒



