【裁判字號】92,婚,215
【裁判日期】920813
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第二一五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　新竹市.
　　　　　　　　　　　　民國五.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）八十八年九月九日結婚，夫妻感情初尚融
    洽。詎被告見異思遷，婚後未久即無故離家出走，行方不明，直至原告申請被告
    戶籍謄本時，方知被告已於八十八年十月五日出境前往大陸地區。因此，被告顯
    係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為此
    提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○○無故離家出走，行方不明，有惡意遺棄等情，
    業經證人即原告姊妹（五十九年六月二十日生）到庭證稱：「被告與原告結婚沒
    有多久後就去大陸，我們當時不知道他去大陸，之後就沒有再回來了，是我們後
    來申請戶籍謄本才知道他去大陸。」等語在卷甚詳（見本院九十二年六月九日言
    詞辯論筆錄）。復經本院依職權函請內政部警政署入出境管理局調取被告出入境
    紀錄表一份，觀諸該紀錄表所載被告於八十八年十月五日自中正機場搭乘ＣＩ６
    ０５班機出境後，迄未再入境等情，核與原告所陳情節相符。且被告經合法通知
    ，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，復查
    無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信
    為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻互負同居之義務，又為民法第一
    千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且
    欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之
    情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶。從而，參酌前揭
    規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即無
    不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　十三　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　十三　　日




