【裁判字號】101,家訴,256
【裁判日期】1010711
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　101年度家訴字第256號
原　　　告　江氏金翠
被　　　告　徐趙保福
上列當事人間請求確認離姻無效事件，本院於中華民國101 年 6
月27日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
確認原告江氏金翠與被告徐趙保福於中華民國101年2月24日所為
兩願離婚登記之離婚無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造原係夫妻，於民國101 年02月24日
    持兩造所書立之離婚協議書向戶政主管機關登記兩造離婚，
    惟該離婚協議書上兩位證人之簽名，非在場親見親聞，其中
    證人鍾兆良之簽名，尚且還由另證人鍾兆全所代為，核與民
    法第1050條規定有違，所為之離婚協議自屬無效。為此，依
    法提起本訴，聲明：請求確認兩造之離婚無效，並提出戶籍
    謄本一份、離婚協議書影本一份等為證。
二、被告抗辯（陳述）略以：原告所陳該離婚協議書上有關證人
    鍾兆良之相關資料確為兆全所代寫，其餘部分則為兩造各自
    填寫等語。
三、得心證之理由：
    (1)、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並
        應向戶政機關為離婚之登記，民法第1050條定有明文。
    (2)、本件原告主張其與被告固曾於民國101 年2 月24日持二
        人所書立之離婚協議書至戶政機關辦理兩造於是日離婚
        之離婚登記，然該離婚協議書上二證人之簽名，俱由鍾
        兆全一人為之，另證人鍾兆良未在場亦未聞悉兩造確有
        離婚之意，且未再其上簽名等事實，業據原告提出戶籍
        謄本、離婚協議書影本等各一份附卷為證，並為被告所
        不否認。是依上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (3)、承上，兩造為離婚登記所憑之離婚協議書上之證人鍾兆
        良既未親自簽名其上，亦非在場親聞兩造確有離婚之意
        之人，揆諸首揭規定，兩造所為之離婚自有無效之原因
        。且兩造間於戶籍資料上原登記之婚姻關係已因而不存
        在，致原告被否定為被告之配偶，堪認原告有即受確認
        判決之法律上利益。從而，原告訴請確認兩造間於民國
        101年2月24日所為之離婚為無效，即屬正當，依法應予
        准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    11    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日向本院提出上訴狀（須
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    11    日
                                書記官  許家齡



