【裁判字號】91,婚,564
【裁判日期】921105
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第五六四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間離婚事件，於中華民國九十二年十月二十三日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      被告係大陸地區之人，兩造於民國九十年八月八日結婚，被告並於同年十月來
      台與原告共同居住於桃園縣中壢市○○路四二０巷十五弄二十三號，惟被告於
      同年十一月二十五日即無故離家返回大陸迄今均未再入台與原告同居。另被告
      於翌年一月間已在大陸地區向該處法院提起訴訟請求離婚，益見被告有惡意遺
      棄原告之主觀意圖，是以被告上開行為，顯已該當民法第一千零五十二條第一
      項第五款之規定，為此訴請判決兩造離婚之判決。
  三、證據：被告向大陸地區廣東省梅江市梅江區人民法院提起離婚訴訟之民事訴狀
            、受處理查尋人口案件登記表各乙件為證，並聲請傳喚原告之姐張容榕
            。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之資料。
    理      由
一、程序部分：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係大陸地區之人，兩造於九十年八月八日結婚，被告並於同年
    十月來台與原告共同居住於桃園縣中壢市○○路四二０巷十五弄二十三號，惟被
    告於同年十一月二十五日即無故離家返回大陸迄今均未再入台與原告同居。另被
    告於翌年一月間已在大陸地區向該處法院提起訴訟請求離婚，益見被告有惡意遺
    棄原告之主觀意圖，是以被告上開行為，顯已該當民法第一千零五十二條第一項
    第五款之規定，為此訴請判決兩造離婚之判決等語；被告未曾於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。。
三、經查：被告係大陸地區之人，而兩造係夫妻；又被告於九十年十一月二十五日無
    故離家至今仍未返家履行同居義務；另被告於九十一年間在大陸地區向廣東省梅
    江市梅江區人民法院對原告提起離婚訴訟等情，業據原告提出大陸地區廣東省梅
    江市梅江區人民法院函寄原告之離婚訴訟訴狀及受處理查尋人口案件登記表各乙
    件為證，並據證人即原告之姐於本院九十二年七月三日行言詞辯論程序時證述綦
    詳，此外，另本院依職權向內政部警政署查詢被告入出我國國境之資料結果，被
    告確於九十年十一月二十五日出境後即未再入境我國，此亦有該署九十二年七月
    十一日警署資字第0920098484號函所檢附之入出境資料查詢名單乙紙可資參照，
    堪認該被告確係自九十年十一月二十五日起迄今未返家履行同居義務，且其向大
    陸地區廣東省梅江市梅江區人民法院請求判決離婚，亦證被告有拒絕履行同居之
    主觀意思存在。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條規定可資參照。本件被告雖係大陸地區之女子，然揆諸上開法文，本件法
    律適用之準據法，應依我國法律定之；又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字
    第一二三三號著有判例。本件被告於九十年十一月二十五日無故離家，迄今未與
    原告履行同居義務，又無不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五
    款訴請離婚，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　  五 　　 日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　  五 　　 日
~B法院書記官　陳美年




