【裁判字號】100,婚,671
【裁判日期】1010510
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第671號
原　　　告　孫富美
被　　　告　范嘉祐
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年4月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用被告負擔新臺幣參仟元，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張略以：兩造經人介紹認識，並於民國（下同）97年
    09月22日結婚。惟結婚當天晚上，被告卻打電腦到天亮而未
    與原告行房，原告以為被告可能有壓力或心煩，並未追問其
    緣由。詎料婚後兩人幾乎完全無性生活。期間被告雖曾與原
    告行房，但不到十秒即無法人道，或僅要求原告幫他手淫，
    而不願與原告行房。雙方常為此事冷戰、互不說話。在此種
    壓力下，原告在99年罹患腦神經病變，醫生亦稱此係長期壓
    力下所造成，據此，原告實已無力再維繫此一婚姻，爰依民
    法第1052條第1 項第3 、4 、7 款，及同條第2 項之規定訴
    請離婚。並聲明：一、准原告與被告離婚。二、被告應給付
    原告新臺幣50萬元精神上之損害賠償。
貳、被告答辯略以：被告否認其有不治之惡疾，因無法與原告繼
    續共同生活而同意離婚。況且本件離婚被告並無過失，故無
    須負損害賠償責任。並請求：駁回原告之訴，訴訟費用由原
    告負擔。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造於97年09月13日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    有原告提出戶籍謄本在卷可憑，堪信為真實。是本件所應審
    究者為：兩造婚姻是否存有原告所述難以維持婚姻之重大事
    由？原告基此請求離婚是否應予准許？茲詳析如後：
二、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。而上開法文所稱「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否
    已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。又婚姻是否已生
    破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極
    破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙
    方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，
    以符公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924
    號、95年度台上字第1450號裁判意旨足資參照）。
三、經查，原告主張兩造婚後完全無性生活，且被告對此拒絕與
    原告溝通，致原告承受此揭壓力下因而罹病等事實，業據原
    告陳述在卷，並提出錄音光碟、診斷證明書一紙為憑，而被
    告對此並未為否認爭執，並稱伊非不能人道，惟因無法繼續
    與原告共同生活而同意離婚（見本院101 年04月12日言詞辯
    論筆錄），是原告主張該揭事實，堪信為真。
四、本院觀以婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，終生生
    活為目的之共同生活關係，須夫妻雙方互助、互愛、互信、
    互敬、相互包容、扶持、同甘共苦，遇事則應理性溝通、求
    取共識，始能協力完成美滿之婚姻與家庭生活；本件兩造無
    夫妻間應存有之親密生活，終致夫妻情感日趨薄弱而迭生爭
    執，惟兩造均未秉持理性態度溝通、依循專業醫療之診治等
    方式，共同謀求兩造間所遇之問題（諸如：如何達成性愛關
    係之和諧、期間及次數等），且兩造並均表達出無法再與對
    造共同生活，足見兩造間已無誠摯互信、互諒之情感存在，
    婚姻生活所應具備彼此扶持、相忍互愛之特質已蕩然無存，
    無法繼續經營和諧幸福之婚姻生活，是夫妻間之情愛基礎，
    於兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且任何立於兩造之地位均
    將喪失維持婚姻之意願，是欲期兩造再共同維繫夫妻生活，
    顯難達成，況強求兩造維持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅
    無法改善兩造之關係，亦無實質意義，堪信本件兩造婚姻間
    確有難以維持婚姻之重大事由存在，且兩造對婚姻難以維持
    事由之發生，均屬可歸責，且歸責程度相當。從而，原告依
    民法第1052條第2 項請求判決離婚，於法有據，應予准許。
五、本院既認原告依我國民法第1052條第2 項離婚事由之規定而
    訴請離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張第同
    條第1 項第3 、4 、7 款之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘
    明。
六、關於原告請求被告給付新臺幣50萬元之精神上損害賠償部分
    ：按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。且雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠
    償相當之金額。但以受害人無過失者為限。此觀民法第1056
    條第1 項、第2 項規定自明。本件原告對兩造難以維持婚姻
    之結果亦負有過失責任，既經本院認定如前，是其依此揭規
    定請求非財產上之損害賠償，於法未合，應予駁回。
肆、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，與判決基
    礎之事實並無影響，均不足以影響本裁判之結果，自無庸一
    一詳予論駁之必要，併此敘明。
伍、據上論斷：本件原告之訴，一部有理由一部無理由，爰依民
    事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    5    月    10    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    5    月    10    日
                           書記官  姜國駒



