【裁判字號】97,婚,611
【裁判日期】980227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第611號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○ (MIS.
　　　　　　　　　　　　7/1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹：程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告係泰國國人，有原告之戶籍
    謄本附卷可稽，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法
    律，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國86年6 月2 日結婚，惟被告於婚後1
    個月即離家未歸，嗣被告於87年2 月13日出境，迄未返台，
    兩造已分居逾10年，夫妻關係有名無實，顯有無法維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第2 項之規定訴請離
    婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、經查，兩造於86年6 月2 日結婚，嗣被告於87年2 月13日出
    境後，迄無再入境資料，此有原告提出之戶籍謄本1 件為證
    ，並經本院依職權調閱被告之入出境資料查明屬實，原告上
    開主張，堪信為真實。查兩造自87年起分居迄今，已長達11
    年未共同生活，期間復未積極謀求復合共同夫妻生活，顯與
    婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相
    愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，
    均有不合，是兩造就夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復
    存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人於此境況均喪失維持
    婚姻意欲之程度，且應認該事由應由被告負較重之責，是原
    告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難
    以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離
    婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                          書記官　陳月桂




