【裁判字號】100,婚,159
【裁判日期】1000810
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第159號
原　　　告　郭瑞文
被　　　告　董愛清
上列當事人間離婚事件，本院於中華民國100年7月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張以：兩造於民國88年6 月25日在大陸福建省結
    婚，雙方約定被告應至台灣與原告共同生活，並以原告之住
    所為住所，嗣被告來台與原告共同生活，初尚和睦，詎被告
    竟自90年6 月間，無故離家出走，不負擔家計，去向不明，
    多方查尋，均無結果，迄今已逾10載，顯係惡意遺棄原告，
    現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
    （一）按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由
          ，應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關
          係條例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區
          人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩
          造離婚之事由，自應適用台灣地區之相關法律規定，
          合先敘明。
    （二）原告主張兩造於88年6 月25日結婚，婚姻關係現仍存
          續中等情，業據原告提出兩造之戶籍謄本1 紙為佐，
          並經本院依職權查詢兩造之辦理結婚登記資料，此有
          屏東縣崁頂鄉戶政事務所100 年2 月23日屏崁戶字第
          1000000227號函函附之中華人民共和國福建省福州市
          公證處公證書、海峽交流基金會認證之結婚公證書各
          一件在卷可稽，堪信為真。
    （三）又原告主張被告於90年6 月間離家返回大陸地區後，
          音訊全無，迄今未返臺與原告共同生活之事實等語，
          經本院依職權函詢內政部入出國及移民署之結果，被
          告確於90年6 月30日出境，並遭限制入境5 年後，迄
          今並無入境等情，此有內政部入出國及移民署100 年
          3 月2 日移署資處寰字第1000029498號函所檢附之之
          被告入出國日期紀錄及入境相關資料影本等在卷可參
          ，核與原告所述相符，參以被告經受合法送達通知後
          ，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述
          或為否認，是本院綜上事證，認原告主張之事實，堪
          信為真實。
    （四）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構
          成判決離婚之原因，民法第1052條1 項第5 款定有明
          文，且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明文
          ；再者，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有
          支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，
          即屬以惡意遺棄他方，並迭經最高法院著有判例可循
          （參見最高法院39年台上字第415 號、49年台上字第
          1251號判例）。本件被告自90年6 月間，無故離家出
          走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，
          迄今已逾10載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
          中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定
          訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    10    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    100  年    8    月    10    日
                          書記官  楊慧伶



