【裁判字號】88,婚,270
【裁判日期】890112
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第二七○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　歐龍山律師
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告與被告於民國七十一年十月二十日結婚，婚後，被告卻在家中時常不
          吃飯，喃喃自語，無故脫光衣服，夜深人靜時則不睡歌唱，並時常離家出
          走，在鄰開場所裸體示眾等之怪異行徑，原告始知被告有精神疾病，嗣被
　　　　　告即於七十三年間返回伊娘家，至今有十五年之久，被告迄未返回原告之
          住處，兩造亦無共同生活。
    （二）被告於結婚前即患有精神病，被告及伊家人隱瞞此事實，於原告結婚後不
          久，被告即出現精神病症，顯見被告之精神病青多年以來，未曾治癒，被
          告之精神病應屬重大不治。
    （三）爰依民法第一千零五十二條第一項第八款訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）兩造於結婚時，被告之身體健康及生活習性均甚正常，被告在原告家居住
          三年，原告及其家人未善待被告，且奚落被告，被告精神受虐痛苦至極
    （二）結婚三年後，原告突將被告趕出家門，被告投靠無門，只得回娘家住，其
          中曾多次返回原告住處，均遭原告拒絕，曾經管區派出所通知原告領回後
          ，又遭原告驅離家門。原告拒被告回家，並非被告履行為妻責任，原告何
          能訴請離婚。
    （三）結婚多年，原告將被告驅離家門，被告生病，原告從不聞問，亦未支付分
          文扶養費用，現被告父親已過世，母親年逾八旬，兄弟又各自成家力各立
          門戶，被告亦年逾五十，孤苦無依，絕不同意原告離婚，原告要求離婚，
          應給付贍養費。
  三、證據：提出診斷證明書一紙為證。
丙、本院依職權調閱被告於八Ｏ四醫院之病歷一份，及依聲請囑託行政院衛生署就被
    告之精神狀況鑑定。
    理  由
一、原告主張：兩造係夫妻，現婚姻關係仍存在，被告於婚前即有精神病，經鑑定係
    屬重大不治，爰依法訴請離婚等語。被告則以：伊於結婚前精神狀況均屬正常，
    結婚後，受原告之虐待，而於婚後三年發病，原告應給付贍養費，被告方願離婚
    等語，資為抗辯。
二、本件原告主張：兩造於七十一年十月二十一日結婚，現仍於婚姻關係存續中之事
    實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。
三、本件原告主張：被告之精神病屬重大不治之事實，亦據本院囑託行政院衛生署桃
    園療養院鑑定屬實，有鑑定報告一份可證，亦堪信為真實。
四、按夫妻之一方有精神病時，足以破壞夫妻精神上之共同生活，基於目的主義之理
    由，故定有為得請求離婚之原因，因之，只須精神病之程度已達於重大不治者，
    不口其精神病係由遺傳，或因後天所得；亦不問其發病曾在結婚前，或在結婚之
    後，更不口是否由於可歸責離婚請求權人之原因，均得請求離婚（參照最高法院
    七十四年台上字第一九五八號判決要旨）。是被告抗辯係婚後方發生精神病症，
    ，縱令屬實，依首揭說明，原告亦得請求離婚，是被告之抗辯，不足採信。
五、綜上所述，本件被告有重大不治之精神病，原告依民法第一千零五十二條第一項
    第八款請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　十二  　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　吳爭奇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　羅英梅




