【裁判字號】98,婚,946
【裁判日期】990830
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第946號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國99年5 月14日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國96年9 月
    11日結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生活
    ，結婚後被告亦依約定於民國96年11月22日來台定居，嗣於
    民國97年5 月21日被告返回大陸娘家後，即拒再入境來台與
    原告履行同居生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    而兩造之婚姻亦生無法繼續維持之破綻，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款、第2 項規定請求離婚。並聲明：如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為台灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台灣
    地區之法律，合先敘明。
(二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告有
    惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本附卷可稽，且
    有本院依職權向桃園縣龜山鄉戶政事務所函查之兩造結婚公
    證書影本、財團法人海峽交流基金會證明影本等在卷可憑。
    此外，經本院依職權函詢內政部入出國及移民署結果，被告
    於97年5 月21日出境後迄今，即無任何再入境台灣之紀錄，
    有該署民國98年12月18日移署出停泰字第0980179741號函暨
    所附之申請案件查詢列印程式、大陸地區人民入出台灣地區
    申請書影本一份、及98年11月27日年月日被告入出境（網路
    ）查詢結果等各一份在卷可稽。是依本院調查證據之結果，
    堪信原告之主張為真實。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
    妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一方
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字
    第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例意
    旨即明。本件被告離開台灣迄今已逾2 年，被告拒不再來台
    與原告共同生活，且目前行蹤不明，原告完全不知被告下落
    ，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺
    棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052
    條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
五、本院既認原告依我國民法第1052條第1 項第5 款離婚事由之
    規定而請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主
    張之同條第2 項之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                        家事法庭  法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    30    日
                                  書記官  邱仕瀧



