【裁判字號】93,婚,340
【裁判日期】940420
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第340號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年4月6日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國（下同）92年6 月24日結婚，並約定以原告位於臺
    灣之住所為兩造共同住所。不料，被告竟於93年1月間來臺
    辦理結婚儀式之翌日即離家出走，迄今未歸，行蹤不明。查
    被告未履行其與原告之同居義務，迄今已逾一年，顯係惡意
    遺棄原告，且在繼續狀態之中，依民法第1052條第1項第5款
    之規定，原告得請求離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
  (二)原告主張兩造間之婚姻關係現仍存續之事實，有內政部警政
    署入出境管理局檢送兩造之結婚公證書及
    ，堪信為真實。另原告主張被告自93年1月間離家迄今未歸
    且、行蹤不明之事實，亦經證人即原告之姐江雪雲於本院93
    年10月20日言詞辯論期日到場證稱略以：被告在93年1 月18
    日在台灣辦理結婚儀式，隔天就離家，當時跟我媽媽要五萬
    元，我媽媽不給他，被告在第二天就離家，被告離家之後沒
    有再回來，也沒有與家裡聯絡，我雖然沒有住在家裡，但是
    因為我在龜山鄉工作，所以我每天都回家，被告離家後我曾
    經打電話回去給他媽媽，他媽媽是跟我說沒有回家等語，核
    證人所述與原告之主張情節相符，其證詞應可採信，又被告
    確實於93年1月4日入境，此亦有內政部警政署入出境管理局
    於93年10月27日以境信慧字第09311193400號函檢送之被告
    入出國日期證明書在卷可按，本院斟酌上開事證，認為原告
    之主張應為可採。
  (三)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件被告為大陸地區人民，原
    告為臺灣地區人民，是關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律，合先敘明。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款亦有明文。本件被告與原告為夫妻，但被告自93年1
    月間來臺辦理結婚儀式之翌日即離家出走，且未將行止告知
    原告，未與原告共同生活已逾一年，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告
    依上開民法之規定請求離婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  94    年     4    月    20  　日
                  家事法庭法　官  林望民
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中  　華  　民　  國　　94　　年     4　　 月　 20  　日
                          書記官　劉宗源




