【裁判字號】89,婚,33
【裁判日期】890530
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第三十三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　右　一　人
　　訴訟代理人　蔡榮德律師
　　複代理人　　吳武川律師
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於六十二年二月二十日結婚，並育有子女數名，婚後被告在外花天
      酒地，常假藉各種理由對原告拳打腳踢，原告終日處在精神恐懼之中，七十六
      年及八十年間原告均因不堪被告長期之精神肉體虐待，二度提出傷害告訴，惟
      均因念及子女尚小且被告表示悔過，才撤回告訴。原告也曾要求離婚，然被告
      卻說要原告拿出四百萬元才願意離婚。嗣八十八年十一月三十日，被告竟又藉
      口找不到衣物，再度毆打原告，造成原告身體多處受傷，事後兩造女兒加以勸
      阻，亦遭被告毆打，原告因受此家庭暴力乃向鈞院聲請保護令，原告長期生活
      在被告暴力陰影下，終日惶惶不安，且兩造事實上已經有二十年未行夫妻生活
      之實，被告對原告之心理生理上之虐待，已達無法忍受之地步，爰依民法第一
      千零五十二條第一項第三款之規定，訴請離婚等語。
  三、證據提出戶籍謄本、悔過書、龜山分局家庭暴力案件調查紀錄表各一件、診斷
      證明書二紙、本院八十九年度家護字第一八號保護令、本院八十九年度易字第
      五○五號判決書各一件為證，並聲請訊問證人吳惠如、吳惠萍、吳弘斌。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造結婚數十年間爭吵打架偶有發生，但原告稱被告長期施虐，則非事
      實。八十八年十一月三十日之爭吵起因於原告將被告衣物藏匿丟棄，被告遍尋
      不著，加上原告惡言相向，雙方才起爭執拉扯，但絕非虐待原告。至於原告另
      謂被告稱要四百萬元才肯放過原告云云，實則係原告要求離婚並要被告賠償四
      百萬元，被告才達以「要離婚也應該是你給我四百萬元才對」未料原告竟曲解
      被告意思而為不實指控；原告提出之悔過書乃數十年前所寫，且雙方結婚二十
      餘年，原告以一紙傷單即謂構成不堪同居之虐待，亦與法定要件不符等語。
    理    由
一、原告主張：兩造為夫妻關係現仍存續中，詎婚後被告常藉細故毆打原告，七十六
    年及八十年間原告曾經對被告提出傷害告訴及訴請離婚，惟原告念及子女尚幼及
    夫妻之情，一再原諒被告，被告亦寫悔過書表示願意改過不再無端毆打原告，然
    被告仍舊不改前行，變本加厲，且兩造因此也有二十年未曾有夫妻生活之實，八
    十八年十一月三十日更將原告身體多處毆傷，被告對原告身體精神上之虐待，以
    達無法忍受之不堪同居之虐待，依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請離婚
    等語。被告則以：兩造結婚二十餘年，期間偶有爭吵打架，但被告絕無虐待原告
    之行為，八十八年十一月三十日係因原告將被告衣物丟棄，被告遍尋不著加上原
    告惡言相向，雙方才發生爭執拉扯，原告據以該次診斷證明書作為被告虐待原告
    之證據，與不堪同居之虐待並不相當等語至辯。
二、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，應斟酌當事人之社會地位
    、教育程度及其他情事定之，即必須配偶之一方予以他方身體上或精神上不可忍
    受之痛苦之程度，致不堪繼續同居者而言，該情況並需就夫妻雙方共同生活全盤
    情況為觀察，不能拘泥於毆打次數之多寡或毆打僅造成輕傷為唯一之判斷。經查
    ：
    （一）證人即兩造之次女吳惠萍到庭證稱：自幼父親愛喝酒，酒後不管他有醉沒
          醉就會打母親，父親打母親的方式多半都是抓母親頭髮往地上打，有一次
          甚至拿菜刀追殺母親，八十八年五月二日伊訂婚，（之前）伊問父親餅要
　　　　　做多少，父親不理，訂婚後父親又不高興，跑出去喝酒，喝酒回家又打母
　　　　　親，父親多半趁子女不在的時候打母親，伊返家均只見到受傷的母親，以
　　　　　前也都沒有去驗傷，自幼小父親就會在子女面前打母親等語。證人即兩造
　　　　　之長女吳惠如證稱：記得兩三年前元旦，父親喝醉後可能因在外受氣，就
　　　　　在家門口無理取鬧，對家人大發脾氣，罵母親「幹你娘，如你去告我，我
　　　　　就讓你死得很難看。」因為鐵門關著他進不來就走了，八十八年十一月三
　　　　　十日伊不在場，據妹妹轉述是父親打母親，自伊有記憶以來，父親多以細
　　　　　故毆打母親，例如母親將父親之菸酒送他人或將父親自外撿回來之物品丟
　　　　　棄，他便會打母親，‧‧‧‧父親打母親多半是父親自外返家，就在子女
　　　　　面前發作，兩人互罵，然後父親會抓母親之衣服用拳頭毆打或拿頭去撞牆
　　　　　，母親在之前都未驗傷等語。證人即兩造之子吳弘斌則證稱：八十年母親
　　　　　控告父親傷害，該次係父親自外回家好像在外受氣，他便找最不會抵抗之
　　　　　母親出氣，就是毆打她，鄰人共多人制止無效，打完後他就跑了，‧‧‧
　　　　　母親才告他，‧‧‧在這二、三年來在姊姊訂婚時，父親一喝酒就會與母
　　　　　親爭吵，父母約在十年前就已經分房睡，‧‧‧在伊念國一以前，母親曾
　　　　　告過父親二次，有稍微收斂，但近二、三年來父親又故態復萌等語。由以
　　　　　上兩造之子女之證詞可知，被告在兩造婚後子女尚幼小之際，即常常無故
　　　　　或以細故在子女面前毆打原告，毆打之方式泰半是抓原告之頭髮去撞牆或
　　　　　地上，且近二、三年每逢家中有喜事時，被告不僅未與家人同歡反而是借
　　　　　助酒意，傷害原告，此種傷害方式無異未將原告當成完整個人看待，對於
　　　　　原告之精神上、人格尊嚴及身體上自是痛苦難耐，故原告主張被告自婚後
　　　　　即常無端毆打原告等事實，應堪採信。
    （二）八十八年十一月三十日，被告又因原告將其衣物丟棄，乃在住處以手掐住
          原告頸部，再將原告之頭部撞地，並徒手抓打原告之臉部，致原告於受傷
          當日及八十八年十一月三十日所呈之傷勢為右下唇、右頸部多處擦傷，於
          八十八年十二月一日再就醫時，該傷勢則呈左眼瞼皮下血腫４＊２公分、
          右頸部皮下瘀血４＊２公分、左後枕部皮下血腫４＊２公分，此有原告提
          出之仁義醫院、敏盛醫院診斷證明書可證，由原告所受之傷勢散佈在頭頸
          部各處以觀，絕非如被告所言僅係爭吵拉扯而已，而應係被告出手掐原告
          之頸部，並又循同往例毆打原告頭部並抓原告之頭部去撞地上。且被告之
　　　　　對原告之家庭暴力傷害行為，已經本院以八十九年度義字第五○五號判處
　　　　　拘役三十日，本院民事庭並且八十九年度家護字第一八號核發通常保護令
　　　　　予原告。則原告主張兩造婚姻因被告之毆打行為以達不堪同居之程度，應
　　　　　堪採信。
三、綜上所述，本件被告於兩造婚姻關係存續期間一再毆打原告，已達慣行毆打之程
　　度，且其毆打原告之方式對原告之人格尊嚴及身心有重大傷害，該程度在客觀上
　　已經達到不堪繼續同居之程度，原告據以民法第一千零五十二條第一項第三款規
　　定請求離婚，自無不合，而應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　  三十　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　三十　　日
~B法院書記官　姜國駒




