【裁判字號】97,婚,583
【裁判日期】971002
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第583號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年9 月18日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國81年3 月21日結婚，並先後於82年2 月
    7 日、84年9 月29日、87年7 月31日生下子女傅儀誠、傅鏈
    捷及傅興洲，結婚後迄今均同住於桃園縣大溪鎮○○里○○
    路1496號。兩造婚後4 年餘婚姻生活尚稱正常，詎自85年間
    起，因被告喜好賭博，經常因賭博至深夜回家，致翌日無法
    上班，終遂失去工作迄今。被告甚至邀同賭友至家中聚賭，
    原告屢屢要求被告考量兒女之成長，勸阻其行為，但被告不
    僅不聽甚至為此事爭吵不已。原告考量兒女幼小，方與被告
    勉強維持婚姻關係，但唯恐被告好賭、聚賭之習性對兒女造
    成負面衝擊，故自91年間起與傅鏈捷、傅興洲同睡於住所3
    樓；被告則與傅儀誠同睡於住所2 樓，兩造分層分房而居迄
    今已6 年餘，期間未曾有性行為，家居生活亦形同陌生人。
    但原告仍為公公、子女料理三餐，並賺取微薄薪資供兒女生
    活及教育費之支出，惟因被告沈迷賭博，已有2 、3 年未分
    擔家庭生活費用，致原告不得已尋求娘家支援，甚至以信用
    卡消費，最多曾累積新台幣（下同）130 萬餘元之卡債，迄
    今仍積欠約70萬元之卡債。又原告於94年9 月28日與同事、
    友人外出聚餐，適逢被告賭博輸錢心情低落，被告竟藉機毆
    打原告，致原告之右臉頰等身上多處瘀傷，原告就醫後旋即
    返回娘家，被告央求原告返回迄今不敢再對原告打、罵，迄
    於97年3 月間，原告因工作地點在娘家附近，乃搬回娘家居
    住，日前考量兩造之婚姻已無實質意義，兩造乃協議無任何
    約定條件同意離婚，並簽署離婚協議書，未料被告翌日反悔
    不願協同至戶政事務所辦理登記。是兩造之婚姻顯具有難以
    維持之重大事由，兩造並均有離婚之意願，為此依民法第10
    52條第2 項規定提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以伊有工作，也有給原告生活費用，有時1 萬元，有
    時7 、8 千元，是原告不與伊睡覺，兩造分層住僅約2 、3
    年。而伊只是偶爾賭博，並沒有積欠賭債，僅積欠房屋貸款
    。另原告所提傷害診斷證明書上所載傷害，是原告自己騎機
    車跌倒。又原告所提之簽署離婚協議書係原告叫伊簽名，伊
    不識字就簽名等語置辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、兩造不爭執之事實：
    兩造於81年8 月21日結婚迄今，並育有子女傅儀誠、傅鏈捷
    、傅興洲，婚後同住於桃園縣大溪鎮○○路1496號，嗣原告
    與傅鏈捷、傅興洲同住上址3 樓，被告與傅儀誠同上址住2
    樓，迄今已1 、2 年，兩造於此1 、2 年間無性行為。並有
    原告提出之戶籍謄本1 件為證，且經證人傅儀誠、傅興洲到
    庭陳證屬實。
四、原告又主張被告自95年間起沈迷賭博，經常賭博至深夜才回
    家，甚至找人至家中賭博，兩造為此爭吵不已，被告因沈迷
    賭博已有2 、3 年不負擔兒女生活及教育費用。又被告於94
    年9 月28日打傷原告，致原告受有右臉頰等身上多處瘀傷，
    另兩造於97年3 月間簽署離婚協議書等情，亦據原告提出行
    政院衛生署桃園醫院（下稱桃園醫院）傷害診斷證明書、照
    片、離婚協議書各1 件為證，且經被告自承系爭離婚協議書
    係伊簽名及伊為國小畢業無誤。雖被告另以前開情詞抗辯。
    惟查證人傅儀誠到庭證稱：我爸爸（即被告）約在1 、2 年
    前蠻常賭博，幾乎每晚都不在家，有一陣子是找朋友來家裡
    賭，我有聽說我爸爸因賭博而欠約1 、2 百萬元債務，兩造
    經常為了賭博而吵架，大約1 個月最少吵1 次，有時我不在
    家是弟弟、妹妹跟我講的，我爸爸偶爾會幫我付生活費，我
    沒有看過我爸爸拿錢我媽媽（即原告），家裡的開銷都是由
    我媽媽支付較多。我爸爸國小畢業，有些字看得懂，之前我
    曾拿過學校要簽名的東西給我爸爸簽。這次（即97年3 月間
    ）我媽媽搬離家，是因為我媽媽要我爸爸拿錢付我的學費與
    生活費，但我爸爸說他沒工作沒有錢。我聽弟弟、妹妹告訴
    我，我爸爸約在2 、3 年前有打過我媽媽等語；核與證人傅
    興洲到庭證稱：其約在2 、3 年前親眼看到爸爸（即被告）
    打媽媽（即原告）很嚴重，造成媽媽的腦部受傷，有紅腫、
    瘀青，爸爸打過媽媽2 、3 次，最嚴重的只有受傷那1 次等
    語（均見本院97年9 月8 日言詞辯論筆錄）相符。參以原告
    於94年9 月28日係受有右臉頰瘀傷約4 ×2 公分、刮擦傷約
    4 公分、左肘瘀傷約2 ×2 公分、背部瘀傷約2 ×2 公分及
    2 ×2 公分、左大腿瘀傷約2 ×2 公分之傷害乙節，有原告
    提出之桃園醫院傷害診斷證明書、照片在卷可稽，亦與證人
    傅儀誠、傅興洲前開證述互核相符。再者被告既係國小畢業
    ，對於離婚協議書等字及其表彰之意義與效力，自不可能全
    無認識，且兩造同居一處分層居住至少已1 、2 年，原告更
    因要被告給付證人傅儀誠之教育及生活費而與被告發生爭執
    而離家，衡情被告更無可能在不知系爭離婚協議書係何種文
    件之情況下，單憑原告之指示即逕自在其上簽名，被告辯稱
    伊不識字，不知伊所簽署者係離婚協議書云云，亦與常理不
    符。至證人傅興洲雖另證稱：爸爸不是賭博，是玩職業棒球
    ，他是幫人家，那個人跑走，所以債務才給爸爸負責，後來
    那人有找到，這是爸爸有時要用電腦用職業棒球，爸爸跟我
    說的云云，惟證人傅興洲既自陳上開證言內容乃經被告告知
    ，則證人傅興洲前開證詞自有受到被告誘導之嫌，自無可採
    。而被告從事建築之臨時工工作，有時有工作，有時沒有乙
    節，固據證人傅儀誠陳證在卷，且為兩造所不爭執，並有被
    告提出之員工職務證明書1 件附卷可參，雖可認為原告主張
    被告自85年間起沒有工作乙節不可採信。然被告對於伊每月
    有給付原告7 千元至1 萬元不等之生活費乙節，並未舉證以
    實其說，證人傅儀誠亦證稱兩造家庭生活費用及子女教育費
    大多由原告支付，則被告辯稱伊有給付家庭生活費給原告乙
    節，亦顯無可採。是綜合上情，足認被告辯稱伊有給付原告
    7 千元至1 萬元不等之生活費，且伊僅偶而賭博，並無積欠
    賭債，亦無打傷原告之行為，伊簽署系爭離婚協議書時並不
    知道其意義云云，均屬無稽，要無可採，自堪信原告此部分
    之主張為真實。至原告主張被告自85年間起即沈迷賭博乙節
    ，則未舉證證明，其此部分之主張，自無可採。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。民法第1052條第2 項定有明文。參照其立法理由為：「舊
    法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條所列
    之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概括
    主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較富彈
    性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規定。
    」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，
    係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維
    持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已
    達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻意欲之程度判斷之。
六、經查被告自95年間起因沈迷賭博而負債，經常賭博至深夜才
    回家或找人至家中賭博，致兩造常因被告賭博之事發生爭吵
    ，被告甚至打過原告2 、3 次，其中1 次並造成原告受有身
    體多處瘀傷、刮擦傷之傷害，被告更已2 、3 年不負擔兒女
    生活及教育費用，兩造並長達1 、2 年沒有同房及發生性行
    為，嗣更於97年3 月間簽署離婚協議書等情，有如前述，是
    客觀上已難認被告對兩造之婚姻有積極謀取營運共同生活，
    以建立永久持續生活關係之意，被告之行為更足使兩造互信
    、互愛之基礎動搖。再稽之原告亦因此不願再與被告共同生
    活而提起本件離婚訴訟，益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持
    之誠摯基礎已生動搖，任何人在此狀況下均已喪失維持婚姻
    之意願，在此情境之下，欲期兩造再共同持續建立健全之家
    庭，顯難達成，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，不
    僅無法改善兩造之關係，亦無實質意義，自足認客觀上已達
    於難以維持兩造婚姻之程度，且此難以維持婚姻之重大事由
    肇因於被告之前開行為所致，原告並無過失，被告自不得以
    原告不與伊睡覺而解免其對兩造婚姻難以維持之可歸責性，
    是被告此部分之抗辯，亦無可採。從而原告以兩造間有前述
    難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚，揆諸前開說明，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)，並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　2 　　日
                          書記官　楊慧伶




