【裁判字號】100,婚,23
【裁判日期】1010320
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第23號
原　　　告　林保泓
被　　　告　梁錦仙　　貼越南.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年3 月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、陳述略以：原告林保泓與被告越南國人梁錦仙於民國（下同
    ）98年7 月27日結婚，並於98年11月2 日完成結婚登記，婚
    後約定共同居住於新竹縣竹北市○○街177 巷10號。婚後被
    告對於家裡的事情都不幫忙分攤，也不跟家人一起出去吃飯
    ；被告來台後有出去工作，99年7 月被告在上班的蛋糕店領
    完錢後人就不見了，也沒有回家，經原告遍尋不著，遂詢問
    移民署，才知被告已於99年7 月31日出境，原告有打電話給
    被告，被告說她回去越南，不要回來了。被告長期未歸，存
    心拋夫，不履行夫妻義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩
    造顯已無繼續共同生活之可能，婚姻關係難以維繫，為此爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等
    語。
三、證據：提出戶籍謄本、申請依親簽證面談預約表、結婚證書
    影本等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向新竹縣竹北市戶政事務所調閱兩造結婚登記資
    料及查閱被告之入出境資訊連結作業。
    理  由
甲、程序方面：
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉
    外民事法律適用法第62條定有明文。查本件原告以被告於99
    年7 月在上班的蛋糕店領完錢後人就不見了，也沒有回家，
    原告遍尋不著，經詢問移民署，才知被告已於99年7 月31日
    出境，經打電話給被告，被告表示她已回去越南，不再回來
    ，認為被告顯有不履行夫妻之義務，並惡意離棄原告，起訴
    請求與被告離婚，是本件原告主張離婚之原因均在100 年5
    月26日涉外民事法律適用法施行前所發生，依據上揭規定，
    自應適用修正施行前涉外民事法律適用法之規定。又按離婚
    依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原
    因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
    民國法律，100 年5 月26日施行前涉外民事法律適用法第14
    條定有明文。查兩造之離婚事件，夫即原告為中華民國國民
    ，被告即妻為越南國人民，有原告提出之戶籍謄本、結婚登
    記影本在卷可稽，依上開規定，本件離婚之原因適用中華民
    國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
三、經查，原告主張被告於99年7 月在上班的蛋糕店領完錢後人
    就不見，也沒有回家，原告遍尋不著，經詢問移民署，才知
    被告已於99年7 月31日出境，原告打電話給被告，被告說已
    回去越南，不再回來；被告長期未歸，存心拋夫，不履行夫
    妻同居義務，顯屬惡意遺棄原告，並在繼續狀態中，經原告
    到庭陳述綦詳，且本院依職權查閱被告入出境資料，被告確
    於99年7 月31日出境後即迄今未再入境；而被告經本院合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
    述，本院審酌前開事證，自堪信原告之主張為真實。從而，
    原告主張被告主觀上有惡意遺棄之情，此一狀態仍在繼續中
    ，要非無據。綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    20    日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    20    日
                                書記官        王思穎



