【裁判字號】100,婚,57
【裁判日期】1000415
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第57號
原　　　告　曾金來
被　　　告　費氏香PHI.T.
訴訟代理人　戴美雯律師
上列當事人間請求離婚事件，於民國100年3月31日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張略以：緣兩造於民國97年1 月15日結婚，目前
    婚姻關係仍存續中，兩造結婚之初，感情尚篤，惟自民國98
    年間開始被告多次在外與不明男子往來、進出賓館，甚且兩
    造發生爭執後被告於99年11月12日離家自行在外賃居，故被
    告顯然無意願與原告繼續共同生活，兩造情意盡失，已無和
    諧之希望，再因被告之拒絕履行同居義務，幾無任何溝通、
    相處機會，終使雙方再無任何交集，已形同陌路，兩造已正
    式分居。可見兩造情愛盡失，夫妻間誠摯相愛之基礎已經動
    搖，定不能回復婚姻共同生活，兩造已無繼續經營婚姻之共
    識，而有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第 1
    項第5款，及同條第2項之規定，訴請准予兩造離婚等語。
貳、被告答辯意旨略以：原告指稱被告約一年前並未上班，惟晚
    間卻經常晚歸，原告追問被告去處，被告亦不願告訴原告，
    實則被告當時仍有工作，且為扶養子女，而連上兩時段班，
    即上午十時至下午二時、下午五時至晚間十一時，回到家時
    間自然較晚，被告當無原告所稱無故晚歸；而被告之所以未
    讓原告知悉有在工作，實係因原告長年均會至被告工作地點
    鬧事所致。又被告實際上根本未有與其他男子交往或逾矩之
    事，當不容原告如此胡亂指控。另原告指稱被告於99年11月
    12日自行搬離兩造住所，無故不履行同居義務，實乃因原告
    對被告為家庭暴力行為（經鈞院核發99年家護字第1654號保
    護令在案），而為避免再遭受原告之傷害，被告乃搬出兩造
    住處另覓他處居住，是被告暫且離家，係因受原告暴力所致
    ，並非無故等語以為答辯。並聲明：駁回原告之訴。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有原告
    提出之戶籍謄本在卷，且為兩造所不爭執，是原告此部分主
    張可堪信為真實。
二、至原告主張被告無故未履行同居義務，而屬惡意遺棄原告，
    及兩造婚姻已有難以維持之重大事由等事實，業經被告所否
    認，並以前詞置辯，則原告此揭主張，是否有理，茲分述如
    後：
  (一)、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      ，民事訴訟法第277 條定有明文。而民事訴訟之當事人就
      有利於己之事實主張所須負擔之舉證責任，須達已足可轉
      換舉證責任之優勢證據之程度，而於他造訴訟當事人否認
      其事實主張者，始改由他造訴訟當事人負證明優勢證據瑕
      疵之責，否則即不得謂該當事人已善盡其舉證責任。
  (二)、次按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方
      在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第
      1052條第1項第5款分別定有明文，而所稱以惡意遺棄他方
      ，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之
      主觀情事始為相當（最高法院40年台上字第91號判例意旨
      參照）。再按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項
      亦有明文；又是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
      由，主要係以婚姻是否已生破綻而無法回復之望為判斷標
      準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來
      加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否
      已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
      度以決之。
  (三)、原告主張被告無故未履行同居義務，而屬惡意遺棄原告云
      云，被告則以係因遭原告家庭暴力而在外賃居，並非無正
      當理由與原告別居等語置辯，查原告確對被告施予家庭暴
      力行為，而經本院核發保護令以資保護被告免再遭受原告
      不法侵害行為，有被告提出之本院99年家護字第1654號民
      事通常保護令（影本）在卷，是被告所辯非虛，可堪認屬
      實，雖原告指稱此乃一偶發事件，況已有通常保護令存在
      ，原告已無可能再對被告有何身體或精神上之不法侵擾，
      被告之人身自由業足以保障，詎被告仍執意搬離兩造共居
      處所，顯然被告並無與原告共同繼續生活之意願云云，惟
      被告為越南籍人士，在臺舉目無親，兩造結婚而為夫妻，
      理應互相扶持、尊重，惟被告卻因故遭原告施予肢體暴力
      ，當驚恐失措，其情焦迫若倒懸，可以想見，從而，被告
      為避免再遭受原告不法侵害之行為而離家別居，衡情尚非
      恣意妄為，亦非無正當理由，況原告亦未另行舉證證明以
      實其被告有惡意遺棄原告之主觀意思，是依上開規定與說
      明，原告請求依民法第1052條第1項第5款規定，訴請准予
      與被告離婚，洵屬無據，應予駁回。
  (四)、第查，原告主張兩造已無繼續經營婚姻之共識，而有難以
      維持婚姻之重大事由云云，實乃係因原告指稱被告無工作
      卻經常晚歸，有不正常之男女關係等情所致，而此既經被
      告所否認，則原告此揭主張是否真實可採，即有可疑，況
      據被告所提出之98年度綜合所得稅各類所得資料清單可證
      被告並非原告所稱並無工作，再據原告所稱被告於99年10
      月間，被告與不知名男子進出渠等所居之大樓，經本院依
      職權函請調取該階地點之錄影畫面，惟該錄影畫面既已遭
      持有人刪除該等畫面資料，則原告之此揭主張，未能予以
      證明。又原告於本院言詞辯論終結前，仍未舉證以實其兩
      造婚姻有難以維持之重大事由之主張，則亦依上開規定與
      說明，原告所為主張均未予證明而不足以採。是本件原告
      主張依民法第1052條第2 項之規定訴請判決離婚，亦屬無
      據，應予駁回。
三、從而，原告依民法第1052條第1項第5款、第2 項之規定請求
    離婚，於法未合，均應予駁回。
肆、據上論斷：本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    4    月    15    日
                  家事法庭 法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    4    月    15    日
                           書記官  楊書棼



