【裁判字號】94,婚,550
【裁判日期】940831
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第301號
原　　　告　彭榮基
被　　　告　曾美娥
　　　　　　　　　　　　弄12.
上列當事人間請求履行同居事件，於民國94年8 月22日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國91年11月10日結婚，共同設籍居住於桃園
    縣觀音鄉○○村○○路愛一巷75弄12衖10號。被告在外欠債
    ，於94年1 月9 日避債離家去向不明，顯然違背同居義務，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本1件為證，並聲請訊問證人許美珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權囑託桃園縣政府警察局大園分局查訪被告有無居
    住桃園縣觀音鄉○○村○○路愛一巷75弄12衖10號戶籍址。
    理    由
一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。」，民事訴訟法第
    572 條第1 項定有明文。本件原告提起離婚之訴後，於本院
    言詞辯論期日變更為夫妻同居之訴，核與前揭規定並無不合
    ，應予准許。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於91年11月10日結婚，共同設籍居住於桃園
    縣觀音鄉○○村○○路愛一巷75弄12衖10號，被告在外欠債
    ，於94年1 月9 日避債離家去向不明等情，業據提出戶籍謄
    本1 件為證，並據證人許美珠證述屬實。證人許美珠證稱：
    「（與兩造有無親屬或僱傭等關係）原告是我親哥哥，原告
    自幼送給人家撫養，但是我們都有聯絡，且原告現在也回家
    來。」，「（就兩造婚姻狀況為陳述）被告在外負債，曾有
    地下錢莊到原告公司要錢，被告因此害怕不敢住在家裡。」
    ，「（被告何時離家，知否其下落）被告於93年年底離家，
    確實日期我不知道。我不知道被告下落，原告現在搬回永安
    村的老家，我過去探望也沒有見到被告。」等語（本院94年
    8 月22日言詞辯論筆錄）。又據本院囑請桃園縣政府警察局
    大園分局查訪被告現有無居住於桃園縣觀音鄉○○村○○路
    愛一巷75弄12衖10號址，經查覆略以：「經查曾美娥目前未
    居住於旨揭地址。」，有該分局94年3 月15日園警分字第09
    44006854號函附卷可稽。綜上事證，堪認原告主張之事實為
    真正。
三、按「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
    在此限。」，民法第1001條定有明文。本件被告不履行同居
    義務，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定
    ，訴請被告履行同居，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8 　　月　　31　　日
                          書記官　吳宏明




