【裁判字號】101,婚,244
【裁判日期】1010716
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第244號
原　　　告　楊青憲
訴訟代理人　鄭華合律師
被　　　告　宋曉麗
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年7 月2 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女楊雅雯（女；民國○○年○ 月○ 日生；身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告
單獨任之。
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元，及自民國101 年4 月15日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔新臺幣伍仟壹佰陸拾元；其餘新臺幣參仟貳
佰肆拾元由原告負擔。
本判決第三項得假執行；惟被告如以新臺幣貳拾萬元為原告預供
擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
    (1)、兩造於民國91年7 月22日結婚，婚後初尚和睦，共住大
        陸地區，並共育有一未成年子女楊雅雯（民國92年4 月
        3 日生）。於民國98年8 月間兩造攜女返台創業，豈料
        ，返台後二人經常發生口角，民國99年4 月間，被告酒
        後更無故責罵子女，並欲至廚房拿刀。之後，又曾於一
        樓咆哮、傷人而遭強制就醫，經住院治療診斷結果，診
        斷被告罹有精神疾病，出院後穩定服藥約兩個月，旋於
        同年12月間無故離家，偶而回家並稱其人在外工作。
    (2)、事後原告得知被告離家期間，透過一位江英誌先生之引
        介而從事色情按摩工作，且與江英誌同居，更同時與吸
        毒之客人王異凡先生交往，住進王異凡住處而染毒，也
        因而導致江、王二人爭風吃醋，二人亦因之互訴傷害、
        恐嚇。經員警於民國100 年11月初查訪到原告住所，原
        告始知悉上情。
    (3)、民國100 年11月間，被告尚且還對原告提起離婚訴訟，
        嗣因未出席調解庭（100 年度司家調字第1311號），於
        進入離婚之訴訟審理程序亦因未補正繳納裁判費遭駁回
        確定（101 年度婚字第45號）。
    (4)、民國100 年12月10日被告突然返家，大聲咆哮、踹門、
        口出穢言及惡言、摔砸物品並持掃把擊打原告，經原告
        聲請核發民事保護令獲准（100 年度家護字第1810號）
        。
    (5)、綜上，被告於與原告婚姻關係存續中與他人合意性交，
        而被告之其餘所為亦讓原告精神及身體俱受無法與之共
        同同居生活之虐待，亦因私自離家而惡意遺棄原告在繼
        續狀態中，且兩造間之婚姻已生有無法回覆之破綻。爰
        依民法第1052條第1 項第2 款、第3 款、第5 款、第 8
        款及第2 項規定，請求判決准原告與被告離婚。
    (6)、被告既罔顧家庭，未盡為人母之責任，基於子女之利益
        考量，兩造所生未成年子女楊雅雯自不宜由被告監護，
        對於該未成年子女權利義務之行使及負擔，請求酌定由
        原告任之。
    (7)、被告為可責造成離婚事由之一方，無過失之原告併依民
        法第1056條規定請求被告賠償原告相當於新台幣（下同
        ）50萬元之非財產上精神損害。
    (8)、提出戶籍謄本、本院家事法庭通知書影本、本院101 年
        度婚字第45號裁定影本、本院100 年度家護字第1810號
        保護令影本、錄音暨譯文等為證，並請求調閱江英誌與
        王異凡互訴傷害恐嚇之刑事偵查卷宗。
二、被告陳述略以：兩造於民國99年12月5 日分居，但分居之原
    因是原告沒有工作，被告須外出工作，是江英誌先生介紹的
    工作，王異凡是房東，被告與該二人並無感情上之互動，不
    知其二人因何事發生爭執。被告不同意離婚，不同意原告之
    請求。
三、得心證之理由：
    (1)、關於請求離婚部分：
        、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事
            由以及離婚之效力，均應依台灣地區之法律，此觀
            台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、
            第53條等規定即明。本件被告為大陸地區人民，而
            原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚
            之事由以及離婚之效力，自應適用台灣地區之相關
            法律規定，合先敘明。
        、次按有〈臺灣地區；下同〉民法第1052條第1 項所
            定以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
            得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
            他方得請求離婚，同法條第二項定有明文；又難以
            維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
            較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責
            任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則
            雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事
            庭第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判
            決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月
            1 日法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條
            第2 項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離
            婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之
            一方得向責任較重之他方請求離婚，反之則否。若
            雙方之有責程度相同者，則雙方均得請求離婚；又
            此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大
            事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之
            望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚
            姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難
            以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任
            何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
        、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法
            繼續維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本
            、本院家事法庭通知書影本、本院101 年度婚字第
            45號裁定影本、本院100 年度家護字第1810號保護
            令影本、錄音暨譯文等為證，並經依聲請調取臺灣
            桃園地方法院檢察署100 年度偵字第25980 號偵查
            卷、依職權調取本院101 年度婚字第45號被告對原
            告提起離婚訴訟之民事卷宗以及依職權查閱本股審
            理之101 年度家護字第761 號被告對王異凡聲請核
            發民事通常保護令家事卷宗結果屬實，並有不起訴
            處分書、訪視報告、訊問筆錄、保護令聲請狀等影
            本（影印自調卷）附卷足憑。質之被告亦不否認兩
            造已分居多時、經江英誌先生介紹至養生護膚店上
            班、向王異凡先生租房居住等情。依兩造之陳述以
            及上列證據，堪信原告之主張為真實。
        、經查兩造間之婚姻關係，因被告在訴外人江英誌之
            引介下離家赴有色情按摩之護膚養生館、與該江英
            誌交往、同時又與另訴外人王異凡交往（於被告對
            王逸凡聲請核發保護令事件中自陳與王異凡同居；
            王異凡於該事件審理訊問時亦陳與被告有過性的交
            易、有在外同住約一個月、被告同時與王異凡及江
            英誌交往、被告於該二人互訴傷害恐嚇案經警訊時
            尚且自陳選擇要跟王異凡）並住居於王逸凡住處、
            疑與王異凡一起吸毒（兩造所育子女於社工訪視以
            及調解委員調解私下詢問時之陳述）、兩造已分居
            一年七個月等等，於客觀上可認任何人倘處於此相
            同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合
            民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由
            ，且依上列析述，原告亦難認有何可歸責之原因。
            準此，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離
            婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求
            既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項第
            2 、3 、5 、8 款規定所另為之離婚競合請求，即
            毋庸再逐為審酌，附此說明。
    (2)、關於未成年子女權利義務之行使及負擔歸屬部分：
        、關於判決離婚後酌定及改任監護人之訴，均屬離婚
            效力之一部分，…，是判決離婚後關於未成年子女
            之監護權如何分配及其分配之方法如何，係附隨離
            婚而生之效果，自應依離婚效力之準據法決定之（
            最高法院82年度台上字第1888號判決意旨參照）；
            而本件離婚之效力，依前揭之規定及說明，亦應適
            用臺灣地區之法律規定，亦先予敘明。
        、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或
            負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或
            協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社
            會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定
            之，民法第1055條第1 項定有明文。又法院為前條
            裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參
            考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：1.子
            女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願
            及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、
            健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養
            子女之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與
            其他共同生活之人間之感情狀況，同法第1055條之
            1 亦定有明文。
        、本件經函請桃園縣政府委託之社團法人桃園縣拾穗
            關懷服務協會派員訪視兩造及子女結果，其評估建
            議略稱：原告於親職功能、親子互動、支持系統等
            方面較被告為佳，惟原告之經濟能力較被告為薄弱
            。兩造雖均為所育該子女之共同照顧者，然被告有
            精神上疾患，且有家暴行為，所育該子女亦表示願
            與原告共同生活而由原告單獨監護。請法院本於該
            未成年子女之最佳利益考量為裁判等語，有該協會
            會民國101 年5 月1 日穗桃收監字第號函暨所附之
            訪視報告在卷可參。
        承上，本院綜核全情並參酌社工員之評估建議與兩造所
        育未成年子女於接受社工訪視時亦表示希望與原告共同
        生活並由原告擔任其之監護人之意願等一切情況，認對
        於兩造所育未成年子女楊雅雯權利義務之行使或負擔如
        由原告任之，應較符合該未成年子女之最佳利益，故酌
        定如主文第二項所示。
    (3)、關於非財產之損害賠償部分：
        、按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向
            有過失之他方，請求賠償（第1 項）。前項情形，
            雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金
            額，但以受害人無過失者為限（第2 項）。」，民
            法第1056 條第1 項、第2 項定有明文。
        、兩造之婚姻既經本院判決准予離婚如上述，且依上
            列所述，被告應負完全之歸責原因，是無過失之原
            告依據上列規定請求非財產上之損害賠償，自屬有
            據。
        、本院審酌被告對原告施加肢體暴力、語言羞辱謾罵
            ，進而離家在外從事色情護膚工作而與原告分居一
            年七個月，分居期間還與訴外人江英誌、王異凡等
            人有婚外之不正當交往，以及原告於身體及精神上
            所受苦痛之程度，並衡酌兩造之身分、地位及財資
            等一切情況，認原告因本件離婚所受之非財產損害
            以20萬元為相當，是原告於此範圍內之請求暨自本
            起訴狀送達被告之翌日即民國101 年4 月15日（按
            於民國101 年4 月3 日寄存南崁派出所，依法於民
            國101 年4 月14日零時起發生送達之效力）起至清
            償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，應
            予准許。其餘逾此範圍之非財產損害請求，於法無
            據，應予駁回。
        、末按原告上揭勝訴部分，因所命給付之金額係未滿
            50萬元之判決，應本諸民事訴訟法第389 條第1 項
            第5 款規定，依職權宣告得假執行，併本於同法第
            392 條第2 項規定，依職權宣告被告如以同數額預
            供擔保，得免為假執行。
四、訴訟費用之負擔部分：
    (1)、本訴訴訟標的金額及應徵第一審裁判費：
        、離婚：非財產權之訴訟，應徵第一審裁判費 3,000
                  元。
        、非財產上損害賠償：500,000 元，應徵第一審裁判
            費5,400 元。
    (2)、訴訟費用之負擔：
        依家事事件法第51條準用民事訴訟法第78條（訴訟費用
        由敗訴之當事人負擔）、第79條（各當事人一部勝訴，
        一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以
        比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴
        訟費用）規定，論述如下：
        、離婚部分：原告勝訴，此部分之裁判費3,000 元應
                      由被告全數負擔。
        、非財產上損害賠償部分：
            原告勝訴200,000 元，敗訴300,000 元，此部分之
            裁判費分別由被告負擔 2,160 元【計算式：5,400
            元200,000 / 500,000＝2,160元】及由原告負擔
            3,240元【計算式：5,400元300,000 /500,000＝
            3,240元】。
        、綜上，本件原告應負擔之訴訟費用共計為 3,240元
            ，而被告應負擔之訴訟費用為 5,160元。
五、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依家
    事事件法第51條、民事訴訟法第79條、第389 條第1 項第 5
    款、第392 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    16    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    16    日
                                書記官  許家齡



