【裁判字號】94,婚,1369
【裁判日期】950224
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1369號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　弄15.
　　　　　　　　　　　現於臺灣桃園監獄執行中
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年02月10日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原、被告於民國88年02月11日結婚迄今，婚
    後即由原告工作維持生活，然被告非但未加呵護疼愛，時常
    飲酒，心情起伏不定，偶會動手毆打原告，令原告無法承受
    ，而自91年04月22日別居他處至今。茲因兩造分居多年，被
    告不負擔家計，現更入獄執行，實無法維持婚姻，爰依民法
    第1052條第2項規定提起本訴，聲明准原告與被告離婚。
二、被告對原告起訴主張之離婚事由並不爭執，同意兩造離婚。
三、按依民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，蓋按婚姻之意義
    ，在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚
    姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共
    同生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意
    願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻
    無任何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方
    請求離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離
    婚。經查，兩造於88年02月11日結婚，現婚姻關係存續中，
    業據原告提出戶籍謄本為證。原告主張其與被告自91年04月
    22日分居迄今之事實，業據被告自認在卷，本院依職權調取
    台灣高等法院全國前案簡列表、被告全國通緝紀錄表，亦確
    認被告確曾因非法販賣及施用麻醉藥品及贓物等案件，經本
    院84年度訴字第297號分別判決有期徒刑5年2月、6月、3月
    ，合併應執行有期徒刑5年4月，嗣經台灣高等法院85年度上
    訴字第5015號駁回上訴確定，惟被告因畏罪拒不到案執行，
    而遭通緝。嗣因違反妨害兵役治罪條例案件，經本院92年度
    壢簡字第598號判決拘役40日確定，直至94年09月29日始為
    警緝獲而入監執行徒刑、拘役，被告既於婚後有逃避刑案查
    緝執行之事實，故原告主張被告不負擔家計，與其分居多年
    等節，堪以認定，其依前揭條項據以請求離婚，為有理由，
    應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　24　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　24　　日
                                      書  記  官　劉宗源




