【裁判字號】89,婚,77
【裁判日期】900227
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第七七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○BON.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造為夫妻，於民國（下同）八十三年五月三十日結婚，婚後感情尚融
      洽，不料被告竟於八十五年二月四日無故離家返回印尼，即未再返台，拒與原
      告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，經原告訴
      請履行同居，業經法院於八十七年十月二十二日以八十八年度婚字第一０七號
      判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，為此請求判決離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄及記事
      欄之登記可證，堪信為真。
  二、原告主張被告於八十五年二月間無故離家出走，迄今毫無音訊，家計均由原告
　　　個人承擔，嗣對被告提起履行同居之訴，經本院以八十七年度婚字第一０七號
　　　判決原告勝訴確定在案，被告仍拒不履行同居義務之事實，業經證人即原告妹
　　　婿宋文祥到庭證述綦詳，復據本院依職權調閱八十七年度婚字第一０七號履行
　　　同居事件卷宗資料核對相符。被告經本院通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦
　　　未提出答辯狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
      第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民
      法第一千零一條前段所明文規定，夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履
      行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有
      民法第一千零五十二條第一項第五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二
      三三號判例意旨參照︶。被告既經本院於八十八年十月二十二日以本院八十八
      年婚字第一０七號判令被告應與原告同居，被告仍拒不履行同居義務，復無不
      能同居之正當理由。參酌首揭規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告且在繼
      續狀態中，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，於
      法有據，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法　　　官　許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十七　　日




