【裁判字號】101,婚,324
【裁判日期】1010927
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第324號
原　　　告　劉忠平
輔　佐　人　林寶雪
被　　　告　翁立
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年9 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國90年6 月15日結婚，婚後兩
    造居住於桃園縣復興鄉華陵村8 鄰巴崚39之2 號，同住2 年
    多後，被告竟然趕走原告，不准原告居住於上址，原告只好
    在外租屋及擺地攤，生活困苦，且原告生病，於101 年4 月
    間某日，至財團法人天主教聖保祿修女會醫院住院治療，住
    院期間10日，被告均未至醫院照顧或探視原告，被告顯有惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。另原告並未拿被告之黃金，且原
    告於98年10月13日去辦理身分證，雖是被告陪同前往，但是
    原告有給被告車馬費。綜上，被告顯未照護原告，且惡意遺
    棄原告於繼續狀態中等情，為此起訴請求依民法第1052條第
    1 項第5 款判決准原告與被告離婚。
二、被告則以：
    原告離開家庭，我有照片、護照為證，原告都不管我，我白
    白花了十幾年與原告生活，沒有功勞也有苦勞，原告拿走我
    很多金子。我住的地方被原告拿去開店，我住了三十多年了
    ，我不會把原告趕出去，原告在這裡做生意，其實是原告把
    我趕出去。原告有拿我的黃金，我也有花很多錢在原告身上
    。原告在大陸福建也有買房子了，我拿原告兩百萬元也不過
    分。如果原告不給的話，我也要去大陸打民事訴訟。我是被
    逼的才會分居，因為原告都對我沒有好臉色。我從很多年前
    開始就自己洗衣、煮飯。兩造分居才幾個月，還常常見面，
    除非原告還我黃金，並賠償精神損害，否則伊不會同意離婚
    等情置辯。
三、按民法第1052條第1 第5 款係規定，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚。惟此一離婚請求，
    除須他方有遺棄之客觀事實外，尚須有惡意遺棄之主觀意思
    ，始為相當。本件經查：
  (一)兩造為夫妻，現於婚姻關係存續期間，兩造現未同居之情，
    有原告提出之戶籍謄本為證，並為被告所不爭執，是原告主
    張兩造係夫妻，現分居中之情，應可採信。
  (二)原告起訴主張遭被告趕出家門，生活困苦等情，為被告所否
    認，並以係遭原告趕出家門之情置辯。惟被告另於101 年7
    月19日言詞辯論中陳稱：伊有住桃園縣復興鄉華陵村8 鄰巴
    崚39之2 號；原告離開家庭．．，伊住的地方被原告拿去開
    店．．．，我不會把原告趕出去，原告在這裡做生意，其實
    是原告把我趕出去（參見本院101 年7 月19日言詞辯論筆錄
    ）。是被告前後陳述不一，被告之前開抗辯不足採信，原告
    此部分之主張堪信為真實。
  (三)原告之輔佐人林寶雪陳稱：我是兩造的鄰居，就我所見的情
    形，是被告把原告趕出來，要原告做生意，每個月拿六千元
    給被告，後來鄰居說被告這樣不好，所以後來協議六千元不
    要拿，但是原告要扶養被告。後來被告有下山去住臺北，但
    是被告後來經濟上有困難，付不出房租，所以原告希望離婚
    ，雙方各自生活等情（參見本院101 年7 月19日言詞辯論筆
    錄），參酌被告抗辯：原告應還我黃金，我還要向原告請求
    精神賠償之情，及被告與原告共同去請領身分證等情，可見
    被告趕走原告之主觀意思應是「希望原告出去工作」（賺錢
    養家），而非惡意遺棄。
四、綜上所述，本件被告並無惡意遺棄之主觀意思，與民法第
    1052條第1 項第5 款之要件有間，進而，原告依上開規定請
    求判決離婚，為無理由，應予駁回。
據上論斷：本件原告之訴為無理由，爰依家事事件法第51條、民
事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    27    日
                  家事法庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    27    日
                                書記官  陳仲良



