【裁判字號】95,婚,567
【裁判日期】950714
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 　95年度婚字第567號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　曾智群律師
複　代理人　袁曉君律師
　　　　　　陳怡穎
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，於95年 6月30日辯論終結，本院判決如
下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國69年11月26日結婚，現婚姻
    關係仍存續中。被告於79年間因工作不順利之因素，與原告
    除有口角衝突外，陸續對原告為肢體上之衝突，又於前述期
    間前後，將其在外結交女友之照片置於家中隨時可見之地，
    致原告身心受有傷害。原告於79年6 月上旬後，搬回娘家與
    家人同住，今兩造既已分居10餘年，實無感情存在，夫妻關
    係徒具虛名，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項
    規定請求判決離婚，並求為判決如主文所示。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於民國69年11月26日結婚，現婚姻
      關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證。
（二）又原告主張被告於婚後對原告為肢體上之衝突，又將其在
      外結交女友之照片置於家中隨時可見之地，及兩造分居數
      十年之久之事實，業據原告提出診斷證明書及照片等件為
      證，再本院傳訊證人即原告姊妹王素蓮到院證稱：「兩造
      之前約定住所為花蓮，後來原告因為被他先生打，所以就
      跑回娘家住，原告於79年就搬回娘家，這段期間被告沒有
      給過原告生活費，原告剛來桃園時，有來看過原告二、三
      次，後來就沒有，但是電話是有打來給原告，那時候我接
      到被告的電話，我就有勸被告與原告離婚，被告還說絕對
      不要與原告離婚，要把原告留到很老才要與原告離婚，上
      次開庭後被告還有打過電話給原告，我沒有當場目睹被告
      打原告的情形，但我有看到原告身上的傷勢，我有質問被
      告，被告也向我承認打原告之事，我只有看過原告身上傷
      勢一次，但我有聽過母親講說她有趕過去看原告，看過原
      告身上有傷，這種情形有二次，被告常常打電話給原告，
      我也有接到，大都是恐嚇電話，就是說要我轉告我姐，不
      要讓他抓到原告在外面與別的男人在一起，否則就要對原
      告不利，主要就是講這些話。」（見95 年6月7 日言詞辯
      論筆錄）。本院審酌原告主張與所提證物並證人所述相符
      一致，自堪信為真實。
（三）按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，此民法第1052條第2 項定有明文。至於是否有
      難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主
      觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
      實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
      姻希望之程度以決之，此有最高法院87年台上字1304號判
      決意旨可資參照。本件被告因於婚姻存續期間，多次動手
      毆打原告，並與不知名女子親密往來，破壞夫妻忠貞義務
      ，致使原告返回娘家居住至今，雙方互不往來，彼此不聞
      不問已達10餘年，其婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存
      ，形同陌路，婚姻之意義盡失。是夫妻間之情愛基礎，在
      兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。
      又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，被告屬歸責較重之
      一方，故原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無
      不合，應予准許。至原告併依民法第1052條第3 款之規定
      請求判決離婚。惟查原告主張被告對其毆打之事實，乃是
      79年間之事實，該不堪同居之事實距今時日已久，且未持
      續狀態中，故原告實不宜以十幾年前之事實主張離婚，故
      原告爰依民法第1052條第1 項第3 款之規定，請求離婚，
      於法不合，應駁回之。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　  14    日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　  14    日
                                 書記官  邱志堅




