【裁判字號】98,婚,521
【裁判日期】981029
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第521號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年10月15日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年2 月1 日
    在中國大陸桂林市人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，雙
    方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為共
    同住所，被告於90年5 月間來臺與原告共同生活，詎被告於
    93年6 月18日返回大陸地區後，迄今未返回臺履行夫妻同居
    之義務，並表示不願再來臺灣，為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款及第2 項規定請求判決兩造離婚等語，並聲明如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於90年2 月1 日結婚
    ，現在婚姻關係存續中之事實，有戶籍謄本及結婚公證書影
    本附卷可稽，堪信為真正。查被告確自93年6 月18日出境後
    迄無入境紀錄，有內政部入出國及移民署98年7 月3 日移署
    出停泰字第0980097951號函暨所附之入出境資料在卷足憑，
    原告主張被告於93年6 月18日返回大陸地區迄今未返回臺履
    行夫妻同居之義務之事實，亦堪認為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟足使婚
    姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第1023號判決
    意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足
    以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以
    維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
    於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為
    斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照）。查本
    件被告自93年6 月18日返回大陸地區，兩造分居迄今達5 年
    餘，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應
    誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻
    價值，均有不合，被告於本件訴訟親自簽收訴訟文書繕本及
    開庭通知，並未到庭或提出書狀為何聲明或陳述，堪認其主
    觀上維繫婚姻意願薄弱，客觀上已構成難以維持婚姻之重大
    事由，達於任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，考
    以前揭兩造夫妻破綻原因，顯應歸責於被告，原告主張兩造
    間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻
    ，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並
    無不合，應予准許。又本件既准原告與被告離婚，原告另依
    民法第1052條第1 項第5 款競合離婚請求，即毋庸再為審酌
    ，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　張益銘
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　29　　日
                            書記官　劉昆鑫




