【裁判字號】101,婚,293
【裁判日期】1010903
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第293號
原　　　告　唐靜萍
被　　　告　黃信銘　　同上
上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國101年08月28日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女黃姿芸（女、民國○○年○○月○○日生、身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、黃伊昀（女、民國○○年○○月○○
日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）及黃楷原（男、民國○○
年○○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ000000000號）之權利義務行
使或負擔，均由原告任之。
被告應自起訴狀繕本送達翌日起，至未成年子女黃姿芸、黃伊昀
及黃楷原成年前一日止，按月於每月五日前給付未成年子女黃姿
芸、黃伊昀及黃楷原之扶養費，每人每月各新臺幣捌仟元予原告
，如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於最後一
    次言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張略以：
一、兩造於民國85年03月10日結婚，並育有三名未成年子女黃姿
    芸、黃伊昀及黃楷原。婚後雙方常因故起爭執，被告亦多次
    以三字經辱罵原告，致感情不睦。原告嗣於產後罹患妊娠糖
    尿病，須長期服藥控制，然被告未曾聞問原告之健康狀況，
    雙方亦就此冷戰而形同陌路。
二、婚後初期被告有穩定之工作，勉強可維持生計，惟其於96年
    間離職後，即未曾負擔家計，經原告多次要求其共同負擔，
    然被告則推稱原告仍有固定收入而，不願負擔家務支出，期
    間均由原告獨力扶養三名未成年子女。
三、被告曾遭原告婆婆及小姑目睹婚外情之對象，雙方亦為此迭
    有爭執，100 年02月間，被告竟無故離家出走，迄今未曾返
    家與原告共同生活，雖被告曾接送未成年子女下課返家，但
    在接送完後，隨即離去，是被告棄家庭於不顧，兩造之婚姻
    實已破裂而無可能回復，為此，依民法第1052條第1項第5款
    ，及同條第2 項之規定，訴請准予兩造離婚等語。並聲明：
    如主文所示。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
肆、得心證之理由：
一、關於原告離婚之請求：
(一)、經查：兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告提出
    戶籍謄本在卷可憑，堪信為真實。
(二)、本件所應審究者，厥為：原告主張兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如後：
  1.「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」，民法第1052條第2 項定有明文。而上開法文所稱「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。又婚姻是否已生破
    綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破
    綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方
    之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請
    求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以
    符公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號
    、95年度台上字第1450號裁判意旨足資參照）。
  2.本件原告主張之前揭事實，業據其指陳在卷，而並有證人即
    原告之父親唐立中到庭證述：「（按問：兩造之相處情形？
    ）我知道他們的情形，我女兒回來會跟我說，他們兩個鬧彆
    扭後，被告就離家了，被告去年就離家了，當時他在士林紙
    廠上班，不知何因被公司開除，後來他就自己去賣魚，剛開
    始他有回家，之後他就什麼都不管，我認為他們兩個無法再
    繼續相處，因為被告連他八十幾歲的母親都不管了。」等語
    （見本院101 年06月28日言詞辯論筆錄）；另佐以被告雖表
    示無離婚之意願而拒絕接受社工訪視（見卷附之兒童少年監
    護權訪視評個案工作摘要紀錄表），惟其經公示送達受合法
    通知，無正當理由不到場抗辯，亦未以書狀提出任何有利於
    己之陳述或主張等事證，自已足信原告所述之情為真。
  3.本件兩造於婚後常因故起爭執，感情不睦，且被告於96年間
    即鮮少負擔家用，嗣又於100 年02月間無故離家，迄今未曾
    返家，與原告共同生活等節，既經認定如前，足見兩造顯然
    已失互信、互諒、互愛之婚姻基礎，又於兩造婚姻關係存續
    期間，均未見被告有何積極維護婚姻、自我反省、化解兩造
    歧見之行為，亦可堪認兩造婚姻中夫妻彼此扶持之特質已蕩
    然無存，更遑論心靈之契合，是夫妻間之相互信諒、情愛基
    礎已經動搖衍生破綻。準此，衡諸一般經驗法則，兩造間之
    婚姻關係，應已達相互難以容忍、諒解，而無從繼續保持共
    同生活之圓滿、安全及幸福之程度，且客觀上無回復之可能
    ，而衡情導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責
    於被告，故原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無
    不合，應予准許。
  4.而本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理
    由，即無庸再就原告另主張之同條第1項第5款離婚事由為准
    駁之論述，附此敘明。
二、關於未成年子女黃姿芸、黃伊昀及黃楷原權利義務之行使或
    負擔歸屬之部分：
(一)、按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之」，「法院為前條裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告
    ，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母
    保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女
    與其他共同生活之人間之感情狀況。」，民法第1055條第 1
    項、第1055條之1 定有明文。所謂未成年子女之最佳利益，
    應指行使或負擔子女權利義務之人，須具備相當之經濟能力
    及健全之人格，足以善盡扶養義務，並提供健康之生活環境
    ，俾未成年子女之心智得獲正常發展。
(二)、本件原告訴請離婚既經准許，且兩造對於未成年子女黃姿芸
    、黃伊昀及黃楷原權利義務之行使或負擔一事未達成協議，
    是原告請求本院酌定未成年子女黃姿芸、黃伊昀及黃楷原權
    利義務之行使或負擔由何人任之，自屬有據。而本院經囑託
    社團法人桃園縣拾穗關懷服務協會就本件離婚子女監護事件
    進行調查及訪視，據其提出訪視報告書評估略以：被監監護
    人一、二（即黃姿芸、黃伊昀）於受訪時表達希望由原告單
    獨監護並同住之意願；而原告於親職功能、親子互動、支持
    系統等方面皆穩定，惟經濟能力較薄弱，但具高度監護意願
    ，並與被告母親為三名被監護人出生迄今之主要照顧者，三
    名被監護人目前與原告與被告母親同住，又被監護人一、二
    為7 歲以上之兒童，可自由表達被監護之意願，評估由原告
    監護可提供三名被監護人較穩定之生活照顧等語，此有該所
    101年04月26日穗桃收監字第1010454號函暨附兒童及少年監
    護權訪視個案工作摘要紀錄表在卷可參。
(三)、本院參酌上開訪視報告內容，並綜合全情，審酌原告表明監
    護意願，渠並為未成年子女黃姿芸、黃伊昀及黃楷原主要實
    際照顧者，照顧迄今並無明顯不當情事發生，且雙方親子互
    動良好，足信渠等依附關係深厚，又未成年子女黃姿芸、黃
    伊昀二人於受訪視時均期待由原告監護，其等意願亦應加以
    尊重。另觀被告自96年間離職後，即鮮少負擔扶養子女之責
    任，且現又無故離家出走，迄今已逾1 年，自堪足認被告現
    階段未能盡其照養子女之責，復佐以其雖曾表示不願離婚而
    拒絕接受訪視機構訪視，惟其卻受合法通知，無正當理由不
    到庭陳述，亦未以書狀表示任何聲明或主張，顯見被告對於
    與原告之婚姻及未成年子女之親權由何人任之均漠不關心，
    其自不適宜擔任子女之親權人甚明。綜上，本院認兩造所生
    未成年子女黃姿芸、黃伊昀及黃楷原權利義務之行使或負擔
    宜由原告單獨任之，始符合未成年子女之最佳利益，爰判決
    如主文第2項所示。
三、原告訴請被告給付未成年子女黃姿芸、黃伊昀及黃楷原扶養
    費部分：
(一)、又於離婚之訴附帶請求關於未成年子女權利義務行使負擔之
    內容及方法，法院為裁判時，不受當事人聲明事項之拘束，
    此觀民事訴訟法第572 條之1 第1 項、第3 項甚明。又「法
    院依民法第一千零五十五條之規定，為酌定、改定或變更時
    ，得命交付子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子
    女會面交往之方式與期間、給付扶養費、交付身分證明文件
    或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項。」，
    「前項扶養費之給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給
    付或分期給付。分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為
    亦已到期。」，非訟事件法第127 條第1 項、第2 項定有明
    文。再「父母對於未成年子女，有保護及教養之權利及義務
    。」，「父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷
    或離婚而受影響。」，民法第1084條第1項、第1116條之2分
    別定有明文。「扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與
    負扶養義務者之經濟能力及身分定之。」，「負扶養義務者
    有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力分擔義務。」
    ，民法第1119條、第1115條第3 項規定甚詳。原告於本件離
    婚訴訟，附帶請求命被告履行對於未成年子女黃姿芸、黃伊
    昀及黃楷原應盡扶養義務支付扶養費，自屬有據。
(二)、至扶養費究以多少為適當，因取據困難，實難作列舉的計算
    ，然因兩造所育該未成年子女之起居作息既均在桃園縣，本
    院斟酌行政院主計處公告之99年度桃園縣每月每人平均消費
    支出係18,434元，並另參以未成年子女三人之年齡、教育情
    形、所在地區、臺灣地區物價指數，兩造經濟能力及其他一
    切情事後，認未成年子女黃姿芸、黃伊昀及黃楷原每月之扶
    養費至多應不超出16,000元，衡情由兩造平均分擔，應屬公
    允，即原告請求被告自起訴狀繕本送達翌日起，應負擔未成
    年子黃姿芸、黃伊昀及黃楷原每人每月各8,000 元之扶養費
    尚屬適當，應予准許，並依非訟事件法第127條第2項規定，
    宣告被告應按月於每月5 日前給付上開扶養費，如遲誤一期
    履行者，其後之期間視為亦已到期之諭知。
伍、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    3     日
                  家事法庭  法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    3     日
                            書記官  姜國駒



