【裁判字號】96,婚,389
【裁判日期】961123
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第389號
原　　告　乙○○
被　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年10月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國95年4 月10日結婚，約定以原告位於桃園縣桃園市
    ○○街4 巷5 號之住處為共同住所，詎被告於95年11月7 日
    起無故離家，迄今未歸，經原告前訴請鈞院以95年度婚字第
    1268號判決命被告履行其與原告同居之義務確定在案，但被
    告仍未履行其同居義務，顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態
    之中，依民法第1052條第1 項第5 款之規定，原告得請求離
    婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造間婚姻關係現仍存續之事實，有戶籍謄本在卷
    可按，堪信為真實。另查，被告自95年9 月11日入境台灣，
    迄未離境，有內政部入出國及移民署函文一份在卷可憑。再
    者，原告主張被告自95年11月7 日離家，迄未返家之事實，
    業據原告母親蔡秀蓮於原告另案起訴之履行同居事件中證述
    明確，而前開原告訴請被告履行同居義務之事件，亦經本院
    於96年2 月27日以95年度婚字第1268號民事判決命被告應與
    原告同居，該判決已經確定，以上亦經本院調閱上開履行同
    居事件卷宗查明，是原告之主張亦堪認屬實。
  (二)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律，合先敘明。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第1052條第1項
    第5 款亦有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義
    務，但被告自95年11月7 日離家後，迄未返家與原告同居，
    又無不能同居之正當理由，迄今已逾1 年，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依上開民法之規定請
    求離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　23　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　23　　日
                                      書記官　張儷瓊




