【裁判字號】103,婚,678
【裁判日期】1040226
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第678號
原　　　告　張氏寶定
訴訟代理人　吳柏興律師
被　　　告　高崇殷
上列當事人間請求離婚等事件，於民國104 年2 月6 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對兩造所生未成年子女高琰棋（民國00年00月00日生）、高英瑋
（民國00年0 月00日生）權利義務之行使及負擔，由原告單獨任
之。
被告應給付原告新臺幣肆拾貳萬參仟肆佰貳拾陸元，及自民國一
百零三年三月七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
息。
被告應自本判決定未成年子女之權利義務行使或負擔確定之日起
，至未成年子女高琰棋、高英瑋分別年滿二十歲之前一日止，按
月於每月五日前給付高琰棋、高英瑋之扶養費用每人各新臺幣玖
仟伍佰陸拾陸元。如遲誤一期未履行，視為全部到期。
原告其餘聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：
  (一)兩造於民國91年11月26日結婚，生有未成年子女高琰棋（92
    年12月27日生）、高英瑋（96年4 月28日生）。惟婚後被告
    向原告表示其父過世時借貸大筆喪葬費，每月收入新臺幣（
    下同）六萬餘元皆須清償負債，無力支付家庭生活費用，並
    未負擔家庭日常開銷，乃由原告外出工作養家。嗣原告發現
    有異，並向被告等親戚家人查問，始知根本無借貸喪葬費一
    事，被告係長期沉迷賭博，金錢用度毫無節制，因而拒絕負
    擔日常家庭生活費用。原告獲悉上情深感受騙上當，兩造多
    有爭吵而分居兩地，原告將幼子帶回越南由母親照顧之後再
    接回，由二嫂暫為照顧，並於台灣工作扶養孩子。數年後，
    被告向原告道歉認錯，承諾不再賭博，願意負起責任戒賭養
    家，原告始返家居住。詎料，被告竟又故態復萌，在外積欠
    多筆負債，全未履行承諾給付家庭生活費用照顧妻小，原告
    迫於無奈下只得與被告分居，自行離家工作賺錢扶養兩名幼
    子。被告毫無責任感，兩造結婚後即謊稱負債拒不支付家庭
    生活費，參酌其前從事製布機台相關工作，月薪達每月六萬
    餘元，經濟能力甚佳，竟欺騙原告拒絕負擔任何生活費用。
    原告來自越南，結婚時年紀尚輕且語言不通，為此需外出從
    事勞力工作，辛苦賺錢扶養全家人，至被告謊言被揭穿祈求
    原諒，原告仍不計前嫌搬回被告住處同居，惟被告竟辜負原
    告期望，故態復萌拒不養家，甚或躲避債務難以聯繫，此皆
    兩造婚姻關係發生破綻之主因，足認被告經濟能力良好卻無
    正當理由拒付家庭生活費用，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，原告自得依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請判決離
    婚。退步言之，縱認被告未符民法第1052條第1 項法定離婚
    事由，惟兩造間已長達6 年以上未共同生活，情感疏離欠缺
    信賴，已嚴重危及婚姻共同生活之維繫，故兩造婚姻確實已
    發生破綻而無回復之希望，難以期待有繼續維持婚姻之必要
    ，原告爰依民法第1052條第2 項請求判決離婚。
  (二)兩造所生未成年子女高琰棋、高英瑋為原告生活重心，自其
    等出生至兩歲餘皆由原告母親潘氏侯照顧，嗣由原告及二嫂
    分別同住照顧。原告從事美甲師工作，月收入約三至五萬元
    不等，並於板橋住處成立美甲工作室，後方隔成住家，工作
    之餘亦可同時照看孩子，已具備相當之親職及經濟能力，得
    以提供孩子良好的生活環境，亦有行使親權之強烈意願，有
    餘力負擔照顧未成年子女之保護教養任務，基於幼兒依附母
    親難以割捨之親情考量，亦應由原告任兩造未成年子女之監
    護權人。反觀被告花錢毫無節制，在外積欠多筆債務，未慮
    及家庭孩子即將薪水收入花用殆盡，不曾支付家庭生活費用
    ，對未成年子女未加聞問毫不關心，不適合任未成年子女權
    利義務行使或負擔之情形顯而易見，請求鈞院酌定兩造子女
    高琰棋、高英瑋權利義務之行使及負擔由原告任之。
  (三)又被告不曾支付未成年子女之扶養費，爰請求被告應給付原
    告自高琰棋92年12月、高英瑋96年4 月出生起至本件起訴時
    止，由原告代墊兩造子女之扶養費，以每人每月15,000元計
    算，共為3,015,000 元。且被告亦應給付未成年子女高琰棋
    、高英瑋每人每月15,000元之扶養費用至渠等年滿二十成年
    止。
  (四)訴之聲明：1.請求判准兩造離婚；2.就兩造所生未成年子女
    高琰棋、高英瑋權利義務之行使及負擔由原告任之；3.被告
    應給付原告代墊高琰棋之扶養費180 萬、代墊高英瑋之扶養
    費121 萬5 千元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按
    週年利率百分之五計算之利息；4.被告應自103 年2 月起按
    月給付高琰棋、高英瑋美人每月15,000元之扶養費用至渠等
    年滿二十歲止，如遲誤一期之履行，視為全部到期。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張兩造於91年11月26日結婚，生有未成年子女高琰棋
    、高英瑋，被告於婚後長期沉迷賭博，金錢用度毫無節制，
    因而拒絕負擔日常家庭生活費用，原告迫於無奈只得與被告
    分居，自行離家工作賺錢扶養未成年子女，迄今已分居達6
    年等情，有戶籍謄本在卷可稽，而被告已於相當時期受合法
    之通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第280 條第3 項前段準用同條第1 項前段之
    規定，視同自認原告主張之事實，堪認原告主張之前揭事實
    為真實可採。
五、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條第
    2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由
    ，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責
    程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨（最高法
    院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「有前項
    （指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難以維持
    婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74
    年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
    義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。至是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要
    係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判斷標準，
    且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認
    定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實，該事實
    是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之。本件被告於婚後沈迷賭博，且拒不負擔家庭生
    活費用，原告因此須離家工作，被告於原告離家後亦未曾因
    此改變其生活態度以求與原告復合，致兩造分居迄今長達六
    年，期間被告並未關心聞問原告及未成年子女之生活，於客
    觀上任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之
    程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大
    事由，堪認兩造就夫妻間誠摯相愛、互信、互諒基礎早已動
    搖而不復存在，應認本件婚姻破綻原因係可歸責於被告，是
    原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已
    難以維持婚姻等情，堪予採信。從而，原告依民法第1052條
    第2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、另按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協定由一方或雙方共同任之。未為協定或協定不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    2.子女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女
    之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況。6.父母之一方是否有妨礙他方對未成年
    子女權利義務行使負擔之行為。7.各族群之傳統習俗、文化
    及價值觀，民法第1055條第1 項、第1055條之1 第1 項定有
    明文。所謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔子女權
    利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，足以善
    盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女之心智
    得獲正常發展而言。本件本院既准兩造離婚，則對於兩造所
    生未成年子女權利義務之行使或負擔部分，原告附帶請求加
    以酌定，依上揭法律規定及說明，自無不合。經查：
  (一)本件經囑託社團法人中華民國兒童人權協會就本件未成年子
    女監護事項進行訪視並提出報告及建議，其結果略以：
    1.監護意願：評估原告對高琰棋、高英瑋分別都有善盡親職
      ，未來原告也已計劃將高琰棋接來台北同住，獨自扶養高
      琰棋、高英瑋兩人，原告具備照顧高琰棋、高英瑋之心，
      監護意願強烈。
    2.經濟能力：原告薪資普通，生活開銷都以家庭及高琰棋、
      高英瑋為主，未有不當之奢侈花費，原告的事業已經營穩
      定，故原告具備信心同時承攬起扶養高琰棋、高英瑋兩人
      之能力，原告也計劃諮詢相關補助方案之社政福利資源，
      來減輕養育高琰棋、高英瑋兩人之經濟重擔，惟不論日後
      原告是倚靠自己的收入或配合其他經濟補助扶養高琰棋、
      高英瑋，應裁定未監護及未照顧高琰棋、高英瑋之一方應
      該協助支付高琰棋、高英瑋扶養費，以讓高琰棋、高英瑋
      獲得穩健的成長。
    3.親子關係：訪視時觀察高琰棋對原告在提出請求或言談互
      動時確實些微存在距離感，反倒與原告一直都為同住的高
      英瑋對原告說話都較為自然且輕鬆，且在與高琰棋、高英
      瑋訪視過程中，與原告一起經營店面的友人背對著高琰棋
      、高英瑋，高琰棋竟然將原告友人錯認為媽媽，顯然高琰
      棋與原告的親情感之熟悉緊密度有待建立，高英瑋與原告
      的親子關係則為正常。
    4.未成年子女之意願：高琰棋多年來是固定居住雲林，故針
      對轉換環境之意願低，且高琰棋在南部的生活似乎並未受
      到伯父及伯母的嚴格管教，高琰棋在南部可自由無受限的
      玩電動或甚至不洗澡等，然上述之生活模式並不理想，因
      因此社工認為雖然高琰棋之意願為持續定居雲林，但原告
      較具備管教及監督生活之行動力，且讓高琰棋、高英瑋手
      足共同居住可相互陪伴學習成長，高英瑋也有受到原告妥
      善的照顧，在原告忙碌工作時高琰棋、高英瑋可一起遊戲
      相處，故建議安排高琰棋、高英瑋共同由原告監護及扶養
      ，較為妥適。
    5.建議：綜合以上評估，高琰棋、高英瑋權利義務之行使與
      負擔，原告無不當勝任之處，然建議原告應確實履行未來
      調整固定星期日休假之承諾，以確保與高琰棋、高英瑋保
      有良好的親情交流，增強與高琰棋、高英瑋間的親情感，
      以讓高琰棋、高英瑋對其之需要喊及依賴感加深，並需注
      意及協助高琰棋轉換環境之適應問題等語。
  (二)本院審酌上開訪視報告之結果，認原告於監護意願、經濟能
    力、親子關係等方面均無不適宜監護之情事，且高英瑋亦未
    受不當之照顧，雖高琰棋之意願傾向留在雲林生活，然考量
    母子親情、手足之情及管教問題，本院認由原告監護高琰棋
    、高英瑋應符合兒童最佳利益原則。反觀被告於本院審理時
    經合法通知並未到庭應訊，亦未提出書狀為陳述，又未配合
    接受社工人員之訪視，堪認被告對高琰棋、高英瑋之生活及
    成長並不關心，顯無照顧高琰棋、高英瑋之意願，足見被告
    不適宜擔任高琰棋、高英瑋之監護人。爰酌定兩造所生未成
    年子女高琰棋、高英瑋權利義務之行使負擔均由原告單獨認
    之。
七、另按父母對其未成年子女之扶養義務，係基於父母子女之身
    分而來。父母離婚所消滅者，乃婚姻關係，縱因離婚而使一
    方之親權處於一時之停止狀態，但對於父母子女間之直系血
    親關係毫無影響，均應依各自資力對子女負扶養義務。若均
    有扶養能力時，對於子女之扶養費用均應分擔。因此，父母
    之一方單獨扶養，自得依不當得利之規定請求他方償還代墊
    其應分擔之扶養費用（最高法院92年度台上字第1699號裁判
    要旨參照）。又無法律上之原因而受利益，致他人受損害者
    ，應返還其利益，民法第179 條定有明文。而依不當得利之
    法則請求返還不當得利，其得請求返還之範圍，應以對方所
    受之利益為度，非以請求人所受損害若干為準，最高法院著
    有72年度台上字第4012號裁判意旨可資參照。經查：
  (一)原告主張其代墊自高琰棋92年12月出生起至起訴時止之扶養
    費部分：
    1.依原告起訴狀及於社工人員訪視時之陳述可知，兩造係於
      高英瑋3 歲時正式分居，應認兩造於99年4 月27日以前仍
      維持同居、共財之生活，是關於此段期間之家庭生活費用
      ，依民法第1003條之1 之規定，由夫妻各依其經濟能力、
      家事勞動或其他情事分擔之。而夫妻合組家庭生活，對於
      家庭生活費用、未成年子女扶養費本有共同負擔之責，始
      得求圓滿和協，縱有一方（原告或被告）確有支應部分家
      庭生活費用或未成年子女扶養費，亦符一般社會常情，尚
      難據此即謂他造有何不當得利之情。而原告於兩造同居、
      共同經營婚姻關係期間，既未就其已支出之未成年子女扶
      養費，向被告請求分擔，顯見原告於支付上開費用之時，
      亦係為了共同經營婚姻生活而依自身之經濟能力所為之給
      付、貢獻，自不得於兩造婚姻關係難以維持之際，始再詳
      細列舉、緇銖必較過去已生之未成年子女扶養費，是原告
      主張被告應給付其代墊高琰棋自92年12月出生起至99年4
      月27日兩造正式分居前之扶養費，尚屬無由，不應准許。
    2.另依原告於社工人員訪視時之陳述可知，高琰棋約3 個月
      大時即送到越南請原告母親照顧，高琰棋於2 歲半回台後
      則與二伯父一家人同住雲林，由二伯母擔任主要照顧者，
      酌此情，足見原告並無實際照顧、扶養高琰棋之情事，且
      原告亦未舉證證明其有支付高琰棋之扶養費用予其母親或
      高琰棋之二伯父、二伯母之事實，自難認原告與被告分居
      後曾因代墊高琰棋之扶養費而受有損害之情形，故原告主
      張被告應給付其代墊高琰棋自兩造於99年4 月28日分居起
      至本件起訴時止之扶養費乙節，亦非可採。
  (二)原告主張其代墊自高英瑋96年4 月28日出生起至起訴時止之
    扶養費部分：
    1.依原告起訴狀及於社工人員訪視時之陳述可知，兩造係於
      高英瑋3 歲時正式分居，應認兩造於99年4 月27日以前仍
      維持同居、共財之生活，是關於此段期間之家庭生活費用
      ，依民法第1003條之1 之規定，由夫妻各依其經濟能力、
      家事勞動或其他情事分擔之。而夫妻合組家庭生活，對於
      家庭生活費用本有共同負擔之責，始得求圓滿和協，縱有
      一方（原告或被告）確有支應部分家庭生活費用，亦符一
      般社會常情，尚難據此即謂他造有何不當得利之情。而原
      告於兩造同居、共同經營婚姻關係期間，既未就其已支出
      之未成年子女扶養費，向被告請求分擔，顯見原告於支付
      上開費用之時，亦係為了共同經營婚姻生活而依自身之經
      濟能力所為之給付、貢獻，自不得於兩造婚姻關係難以維
      持之際，始再詳細列舉、緇銖必較過去已生之未成年子女
      扶養費，是原告主張被告應給付其代墊高英瑋自96年4 月
      28日出生起至99年4 月27日兩造正式分居前之扶養費，尚
      屬無由，不應准許。
    2.高英瑋自3 歲起均與原告同住，由原告獨力扶養迄今乙節
      ，業據原告陳述綦詳，被告對此亦未爭執，堪信屬實，則
      依前揭法律規定及最高法院判決要旨說明，原告請求被告
      給付其所代墊自高英瑋3 歲起至103 年1 月26日止之扶養
      費，即非無據。而高英瑋為96年4 月28日出生，至99年4
      月28日年滿3 歲，且扶養費究以多少為適當，因取據困難
      ，實難作列舉的計算，然兩造所育該未成年子女高英瑋自
      3 歲起之起居作息既多在新北市境內，則參諸行政院主計
      總處公告99年度至102 年度新北市平均每人每月消費支出
      各為18,421元、18,722元、18,843元、19,131元，另考慮
      兩造之財資所得，及未成年子女高英瑋之年齡及平日生活
      花費，未成年子女高英瑋自3 歲起至103 年1 月26日止之
      扶養費共為846,851 元（18,4218 ＋18,72212＋18,8
      4312＋19,13113），由兩造平均負擔，原告代墊之該
      部分扶養費應為423,426 元（846,851 2 ，元以下四捨
      五入），則原告請求被告給付該423,426 元之不當得利，
      應予准許。
  (三)又按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經
    其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權
    人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支付命令，或為其他
    相類之行為者，與催告有同一之效力；遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；
    應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年
    利率為5%，民法第229 條第2 項、第233 條第1 項前段、第
    203 條分別定有明文。經查，本件起訴狀係於103 年2 月24
    寄存於派出所，至同年3 月6 日發生送達被告之效力，有送
    達證書在卷可憑，則原告就上開423,426 元之不當得利金額
    ，請求被告自103 年3 月7 日起至清償日止，按週年利率5%
    給付遲延利息，自屬有據。
八、再按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協定由一方或雙方共同任之。未為協定或協定不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義務之
    行使或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、未行使
    或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式及期間
    、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相當
    之處分，並得訂定必要事項；前項命給付扶養費之方法，準
    用第99條至第103 條規定。法院命給付家庭生活費、扶養費
    或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法
    ，不受聲請人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職
    權，命為一次給付、分期給付或給付定期金，必要時並得命
    提出擔保。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其
    後之期間視為亦已到期之範圍或條件，家事事件法第107 條
    、第100 條第1 項至第3 項亦分別定有明文。經查：
  (一)本件兩造客觀上均無不能負擔未成年子女高琰棋、高英瑋扶
    養費而應由他方單獨負擔之情形，則對於未成年子女高琰棋
    、高英瑋教育、生活等扶養費用之支出，自應由兩造共同分
    擔，是原告所為未成年子女高琰棋、高英瑋扶養費之附帶請
    求，即屬有據。
  (二)扶養費究以多少為適當，因取據困難，實難作列舉的計算，
    然兩造所育該未成年子女高琰棋、高英瑋未來之起居作息既
    均在新北市，則參諸行政院主計總處公告102 年度新北市平
    均每人每月消費支出為19,131元，另考慮兩造之財資所得，
    及未成年子女高琰棋、高英瑋之年齡及平日生活花費，未成
    年子女高琰棋、高英瑋至成年時止之扶養費每月應以上開金
    額19,131元計算，由兩造平均負擔，即每人每月各負擔9,56
    6 元（19,1312 ，元以下四捨五入），應屬適當。
  (三)又兩造未成年子女權利義務之行使或負擔由原告任之，應自
    本判決確定時始生效力，故扶養費之給付，亦應自該時起算
    。從而，原告請求被告應自本判決定未成年子女之權利義務
    行使或負擔確定之日起，至未成年子女高琰棋、高英瑋分別
    年滿20歲之前1 日止，按月給付高琰棋、高英瑋之扶養費用
    每人各9,566 元，為有理由，應予准許，本院另併為被告如
    遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期之諭知。
九、綜上所述，原告提起本件訴訟，請求准予兩造離婚，為有理
    由，應予准許，並酌定兩造所育未成年子女高琰棋、高英瑋
    權利義務之行使及負擔，均由原告單獨任之。另原告請求被
    告應給付原告不當得利423,426 元及自103 年3 月7 日起至
    清償日止，按週年利率5%計算之利息，暨請求被告自本判決
    定未成年子女之權利義務行使或負擔確定之日起，至未成年
    子女高琰棋、高英瑋分別年滿20歲之前1 日止，按月於每月
    5 日前給付高琰棋、高英瑋之扶養費用每人各9,566 元，為
    有理由，應予准許，逾此範圍之請求即屬無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴一部為有理由、一部為無理由，依家事
事件法第51條、民事訴訟法第79條、第385 條第1 項前段，判決
如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                      家事法庭  法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴
；委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                                書記官  許哲銘



