【裁判字號】101,婚,574
【裁判日期】1020702
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第574號
原　　　告　吳植竹
被　　　告　彭玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年6 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國93年12月
    6 日在大陸地區為結婚之登記，並於94年6 月10日在臺灣之
    戶政機關辦理結婚登記完竣。而被告係於94年5 月間即來臺
    與原告同居生活，然被告自95年5 月間返回大陸地區後，即
    不再入境臺灣與原告同居，僅於99年間曾來臺探望嫁來臺灣
    之被告姊姊。且被告在大陸地區亦已向法院起訴請求與原告
    離婚，經大陸地區法院判准在案。是兩造之婚姻因上開情事
    ，已有難以維持之重大事由存在。為此，爰依民法第1052條
    第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：如主文
    所示。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有原告戶籍謄本之記載
    可稽（見本院卷第6 頁），而本件原告又係起訴請求判決與
    被告離婚，則依上開法律規定，自應適用臺灣地區之法律，
    。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、經查，原告所主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實
    ，業據提出其戶籍謄本在卷可稽（見本院卷第6 頁）。並經
    本院依職權函查無誤，有桃園縣蘆竹鄉戶政事務所101 年8
    月6 日桃蘆戶字第0000000000號回函暨所附兩造結婚登記資
    料附卷足參（見本院卷第27頁至第29頁），自堪信為真實。
二、次查，原告所主張被告婚後有如其所述拒絕與原告同居，且
    已在大陸地區之法院訴請與原告離婚而經判決准許之事實，
    則有原告提出之大陸地區湖南省祁東縣人民法院（2007）祁
    民一初字第408 號民事判決書影本乙份為證（見本院卷第57
    頁至第60頁），而核上開判決之日期為96年7 月30日，所據
    之理由則主要係以兩造在臺灣共同生活1 年，期間因文化背
    景、生活習慣等因素，一直不能相互適應，無法建立起正常
    的夫妻感情等語。又證人蔡英敏亦於本院102 年3 月12日辯
    論時到庭證述略以：兩造結婚後約1 年，被告就因與原告常
    為金錢問題爭執之故，返回大陸地區等語。另經本院依職權
    查詢結果，被告於95年5 月23日出境後，僅於99年11月6 日
    再度入境臺灣，惟旋於同年12月8 日復行出境無誤，有內政
    部入出國及移民署101 年8 月27日移署資處寰字第00000000
    00號函暨所附被告入出國日期紀錄附卷可憑（見本院卷第21
    頁、第22頁）。經核均與原告之主張無扞挌之處。此外，被
    告經本院合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出書狀作何聲明或陳述，本院因認原告上開主張，亦已堪信
    為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件兩造於婚後既因相處不睦而自95年間起即分居迄今，長
    達約7 年之久，且被告更於96年間即向大陸地區法院訴請判
    決與原告離婚獲准，足認兩造感情盡失，婚姻已生重大而不
    能回復之破綻；並達到倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意願之程度。再衡其情形，兩造既任令上開婚姻破
    綻長期存續而各自無努力修補之意願，自得認兩造就此婚姻
    破綻之發生，彼此須負之過責不相上下。揆諸上揭法律規定
    及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    2     日
                    家事法庭  法  官  張震武
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    7     月    2     日
                              書記官  陳薇如



