【裁判字號】103,婚,12
【裁判日期】1030604
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第12號
原　　　告　洪美燕（越南籍）
被　　　告　林礽慶
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年5月19日辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
    按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。兩造結婚後被告即來臺與被告同住於新竹縣
    竹東鎮○○里○○路○段000巷00弄0號，有戶籍謄本在卷可
    憑，依前揭規定，本件離婚事件自應適用中華民國法律，合
    先敘明。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張﹕
（一）兩造於民國96年11月5日結婚，並於97年4月29日辦理結婚
      登記，婚後共同居住於新竹縣竹東鎮○○里○○路○段00
      0巷00弄0號住所。兩造婚後原告沒有拒絕被告同房，是被
      告拒絕與原告同房，原告也不知道原因，也不懂。被告婚
      後時常不在家，經常外出1、2個月後返家1、2天又再度離
      家，亦未告知原告去處。被告一直以來都沒有工作，健保
      卡都是原告付款，原告一來臺灣，被告就叫原告支付，原
      告當時沒有工作，哪有錢，被告未曾支付原告生活費用，
      也沒有對原告盡過責任。被告住院時，原告曾經看顧被告
      2次，原告買東西給被告吃，卻遭被告嫌棄。被告第3次住
      院，原告沒有看顧原因是被告積欠款項與他人打架造成受
      傷，被告還誣賴原告娘家。被告家對原告不好，且被告沒
      有盡丈夫責任。原告亦非如被告家人所述拿到身分證要離
      開，是被告及被告家人對原告不好，且被告也沒有照顧原
      告，沒有抽時間陪原告，原告來臺灣也沒有問候原告居住
      是否習慣，也沒有關心原告怎樣，都是原告一個人。被告
      無業，不但對原告不聞不問，甚至在102年8、9月間將原
      告趕出上開住所。
（二）綜上，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造間有難以
      維持婚姻關係之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款
      、第2 項提起本件訴訟等語。並於本院聲明：請准兩造離
      婚。
二、被告則以﹕被告不同意離婚，原告所述均不實在，被告都有
    工作，在外打零工，且有住在家裡，天天都有回家，因原告
    將門反鎖，被告無法進入臥房，被告才睡在住家樓下。被告
    並未趕原告離家，是原告自己搬出兩造住所，且未告知被告
    為何搬家。原告離家當天是請原告朋友的先生幫忙搬東西，
    因原告執意搬家，所以目前兩造分開居住等語，資為抗辯。
    並於本院聲明：原告之訴駁回。
三、兩造於96年11月5日結婚，並於97年4月29日辦理結婚登記
    ，婚姻關係存續中，目前兩造分居之事實，為兩造所不爭執
    ，並有戶籍謄本在卷可憑。是本件本院所應審究者為：（一
    ）被告是否有惡意遺棄原告於繼續狀態中？（二）兩造婚姻
    是否已生重大破綻，難以維持？經查：
（一）關於被告是否有惡意遺棄原告於繼續狀態中部分：
    1.夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當。此外，
      民法第1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
      方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居
      或支付家庭生活費用之義務而言。
    2.證人即被告姊姊林瑞萍於本院證述：於兩造分居前，伊與
      兩造同住，被告去年6 月份拿到身分證，就吵著要離婚。
      被告有工作，工作不穩定，一直換工作，一年換很多工作
      ，有打零工，大公司試用期間就被淘汰。被告本身反應比
      較慢，工作上就不穩定。被告目前撿拾資源回收，跟他朋
      友做。被告並無負擔家中開銷，家裡開銷都是伊負擔。被
      告這幾年有拿3 千元給伊母親，但沒有拿給伊，是伊母親
      跟原告要的。被告有住在家中，偶而沒有回來，因為被告
      沒有房間住，因為兩造沒有同房，被告一來臺灣就這樣，
      被告都睡在沙發，伊所謂偶而沒有回來是被告出去1、2天
      ，有時候出去玩。2、3年前被告曾經提出離婚，但原告不
      肯，被告說原告沒有盡到夫妻義務，且兩造也沒有感情。
      伊想原告當時不同意離婚，是因為還沒有拿到身分證。原
      告6月份拿到身份證後就離家，被告7月份受傷開刀，原告
      就不理會被告。原告來臺灣就開始工作，家裡水電瓦斯費
      用都是從伊母親帳戶扣款，原告沒有負擔任何費用，家裡
      開銷都是伊在購買，被告只有買她自己日用品等語（見本
      院103年4月7日言詞辯論筆錄）。
    3.併參卷附被告財產及勞保投保資料所示，被告名下有多筆
      土地及田賦，兩造住所即新竹縣竹東鎮○○里○○路○段
      000巷00弄0號房屋也為被告所有，且被告於兩造婚後即10
      0年6月、101年10月至12月均曾有薪資及投保紀錄，期間
      雖短，也未如原告主張被告一直以來都沒有工作。況家庭
      生活費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻各依其經濟
      能力、家事勞動或其他情事分擔之，民法第1003條之1
      第1項定有明文。是被告既有提供兩造婚後住所，且兩造
      同住家中生活開銷亦由被告家人支付，難認被告全無支付
      家庭生活費用。
    4.原告雖主張被告於102年8、9 月間將原告趕出上開住所，
      惟為被告所否認，且依前開證人所證述內容，原告係自行
      離家，原告主張前開事實復未再行舉證證明，尚難採信。
    5.從而，原告主張被告惡意遺棄原告在繼續中，即無足採。
（二）關於兩造婚姻是否已生重大破綻，難以維持部分：
    1.按夫妻間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法條第2 項定有明
      文。且民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項
      離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
      由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
      者，雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該法
      的第2 項規定請求判決離婚。又按配偶應互相協力保持其
      共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增
      進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基
      礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應
      認有難以維持婚姻之重大事由存在。
    2.被告並未驅趕原告離家，而係原告自行兩造同住住所，致
      兩造無以共營夫妻生活等情，已如前述，被告婚後雖曾3
      次住院診療，僅其中1 次係因遭人毆打成傷，也未有原告
      所述被告時常打架鬧事情形，有國立臺灣大學醫學院附設
      醫院竹東分院103年4月17日臺大竹東分綜字第0000000000
      號函暨病歷資料、國立臺灣大學醫學院附設醫院新竹分院
      103年4月21日臺大新分醫事字第0000000000號函在卷可參
      。兩造於同住期間固有摩擦、不睦之情節，均係因兩造來
      自不同原生家庭，人文、生活習性、價值觀本有差異，因
      此兩造婚後對家庭生活之需求及期待發生齟齬，兩造之前
      生活或不協調，但並未動手，亦未口出惡言，生活中縱有
      紛爭，尚未撼動兩造婚姻之基礎。又兩造目前雖未同住，
      被告仍希望維繫婚姻關係，反觀原告不履行與被告同居義
      務，並無正當事由，且綜觀以上各情，縱兩造婚姻生有破
      綻，亦可歸責原告較深。
四、綜上所述，被告無惡意遺棄原告於繼續狀態中，且亦無導致
    兩造婚姻發生重大破綻難以維持事由，原告請求判准兩造離
    婚，均無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或
    與本件無涉，或與判決結果不生影響，毋庸一一論列。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    4     日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    4     日
                                書記官  王明



