【裁判字號】92,婚,512
【裁判日期】920922
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第五一二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年九月八日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
壹、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：
      原告與被告於民國六十九年九月二十八日結婚，育有曾仕晟、曾雨傑，緣共同
      居住於桃園縣龍潭鄉○○村○○路二００巷二號；而被告於七十七年間無故離
      家、音訊全無，而家中生計賴原告獨自一人工作撫育親子迄今，被告上開行為
      ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；又兩造結婚迄今二十餘年，多年來被告對
      原告母子不予理睬，甚且連基本之關心皆無，雙方情感因被告不顧家庭，極少
      共處而生有裂隙，維繫婚姻所在之夫妻情感及互信互諒元素已不復存在，兩造
　　　婚姻顯難以維持。綜觀上情，被告行為，顯已符合民法第一千零五十二條第一
　　　項第五款及第二項之規定，訴請鈞院擇一有利於原告而為離婚之判決。
　三、證據：提出戶籍謄本乙紙為證。
貳、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
參、本院依職權函請桃園縣政府警察局平鎮分局調查被告現是否居於桃園縣龍潭鄉○
    ○村○○路二００巷二號；另向內政部警政署查閱被告入出我國國境之情形，並
    傳訊兩造所生親子曾仕晟。
　　理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
　　，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻，育有曾仕晟、曾雨傑，緣共同居住於桃園縣龍潭鄉○
    ○村○○路二００巷二號；而被告於七十七年間無故離家、音訊全無，而家中生
    計賴原告獨自一人工作撫育親子迄今，被告上開行為，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中；又兩造結婚迄今二十餘年，多年來被告對原告母子不予理睬，甚且連基
    本之關心皆無，雙方情感因被告不顧家庭，極少共處而生有裂隙，維繫婚姻所在
　　之夫妻情感及互信互諒元素已不復存在，兩造婚姻顯難以維持。綜觀上情，被告
　　行為，顯已符合民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，訴請鈞院
　　擇一有利於原告而為離婚之判決等語；被告未曾於言詞辯論期日到場，亦未提出
　　任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
三、經查：兩造當事人係夫妻，婚後育有親子曾仕晟、曾雨傑；而被告自七十八年間
    起即離家未與原告共同居住迄今，且期間關於原告及親子之家庭生活費用，被告
    均未支付，而係由被告獨自負擔等情，業據原告於本院審理時陳明在卷，復據其
    提出戶籍謄本乙紙為證，並核與證人即兩造所生親子曾仕晟於本院九十二年九月
    八日行言詞辯論程序時之證述相符，互核無異，而證人曾仕晟係被告之至親，衡
    情應無設詞虛構之虞；此外，本院依職權函請桃園縣政府警察局平鎮分局調查被
    告現是否居於桃園縣龍潭鄉○○村○○路二００巷二號結果，被告確未居於上開
    處所，且不知去向，此有該機關九十二年五月二十二日平警分刑字第0926011316
    號函文乙紙可稽，是以堪認原告上開主張為真實。
四、按夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當事由不為支付，以致他方
    不能維持生活，自屬民法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，最高法
    院二十二年度上字第九二二Ｏ號判例可資參照。本件兩造間有婚姻關係，被告即
    應履行同居義務，並與原告共同負擔家庭生活費用，而被告自七十八年間無故離
    家迄今，期間且未負擔家庭生活費用，而其無不能同居及不為支付之正當理由，
    依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民
    法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。另本件原告係以被
    告有惡意遺棄及兩造間婚姻有不能繼續維持之重大事由發生之情，而請求本院擇
    一有利於原告之訴訟標的為判決，今本院既准許原告以惡意遺棄為由與被告離婚
    ，則原告另主張兩造間婚姻有不能繼續維持之重大事由發生部分，即無併為審判
    之必要，爰不併予一一審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　  　九  　　月　　二十二　　日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　  　九  　　月　　二十二　　日
~B法院書記官　陳美年




