【裁判字號】101,婚,146
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第146號
原　　　告　黃艷茹
被　　　告　高正
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年6月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告
    聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張，兩造於民國97年06月09日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，婚後並以原告在桃園縣大園鄉○○村○ 鄰○○路
    313 號之住所為夫妻之住所，惟被告於98年間某日，兩造與
    友人聚會時，被告在車上尿濕褲子，卻反過來怪罪原告並鞭
    打原告；最近更於100 年8 月17日，在新竹縣湖口鄉○○路
    2 巷2 號之3 一樓住處，原告因與被告友人外出用餐，被告
    竟趁原告返家後，即與之爭吵，並出手毆打原告，致原告受
    有背臀部瘀青、四肢部瘀青之傷害，顯然兩造應已無維持婚
    姻之心，且客觀上兩造婚姻之維持亦有重大困難，原告自得
    依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴
    之聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院判斷：
(1)、原告所主張兩造於97年06月09日結婚，婚姻關係現仍存續中
    ，夫妻共同住所為桃園縣大園鄉○○村○ 鄰○○路313 號之
    事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽，堪信為真實。
    又原告進而主張被告於98年間某日，兩造與友人聚會時，被
    告在車上尿濕褲子，卻反過來怪罪原告並鞭打原告；最近更
    於100 年8 月17日，在新竹縣湖口鄉○○路2 巷2 號之3 一
    樓住處，原告因與被告有人外出用餐，被告竟趁原告返家後
    ，即與之爭吵，並出手毆打原告，致原告受有背臀部瘀青、
    四肢部瘀青之傷害等情，則有台灣板橋地方法院100 年度家
    護字第1455號裁定認定在案，而被告經本院合法通知，既不
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以
    供本院斟酌，本院因認原告上開部分之主張，亦已堪信為真
    實。
(2)、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
(3)、本件被告於98年間某日，兩造與友人聚會時在車上尿濕褲子
    ，卻反過來怪罪原告並鞭打原告；最近更於100 年8 月17日
    ，在新竹縣湖口鄉○○路2 巷2 號之3 一樓住處，原告因與
    被告友人外出用餐，被告竟趁原告返家後，即與之爭吵，並
    出手毆打原告，致原告受有背臀部瘀青、四肢部瘀青之傷害
    等情，顯見兩造感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻
    ，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    之程度。再衡其情形，應認被告就此婚姻破綻之發生，須負
    全部過責，亦無疑義。揆諸上揭法律規定及說明，原告據以
    訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
四、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                            書記官  楊書棼



