【裁判字號】102,婚,717
【裁判日期】1030430
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第717號
原　　　告　陳哲綸
被　　　告　俞梅芳　　現應受送達處所不詳
上列當事人間請求離婚等事件，本院於一百零三年四月二十九日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有卷附兩造戶籍謄本、
    大陸地區結婚證、公證書、結婚證名書之記載可稽（見本院
    卷第7 至14頁）。是本件原告起訴請求判決與被告離婚，依
    上開法律規定，應適用臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，原告則為我國國民。
    兩造於民國92年10月29日在大陸地區福州結婚，並於92年11
    月12日在臺灣之戶政機關辦理結婚登記。而被告自92年12月
    8 日來臺與原告共同生活後感情初尚融洽，然被告嗣後行為
    不檢，因賣淫於93年4 月27日經主管機關遣返大陸後，即未
    與原告聯繫，原告亦無法以電話與被告取得聯繫，被告顯已
    不履行同居義務，且兩造之婚姻亦已因之有難以維持之重大
    事由存在。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
    之規定，提起本件訴訟等語。並為如主文所示之聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有
    卷附兩造戶籍謄本（見本院卷第7 頁）及桃園縣桃園市戶政
    事務所102 年11月11日桃市戶字第0000000000號函所覆兩造
    結婚登記資料可憑，堪信為真實。
四、原告所主張被告婚後來臺灣與原告同居，惟於93年4 月27日
    因賣淫經主管機關遣返大陸返回大陸後，即未曾返家與原告
    同住生活之事實，有卷附內政部入出國移民署102 年11月18
    日移署資處桂字第0000000000號函及所附入出境資訊連結作
    業查詢結果可憑（見本院卷第23至24頁），亦堪信屬實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
六、本件被告婚後行為為檢因賣淫違警查獲而遭主管機關遣返之
    事實，業如前述，又其因前開賣淫行為，遭主管機關禁止進
    入台灣地區4 年，至97年4 月27日起已逾管制期限，仍未來
    台繼續與原告共同生活，原告亦未能與之取得聯繫，兩造分
    居迄今已10年，足認兩造感情盡失，婚姻已生重大而不能回
    復之破綻，並達到倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意願之程度。再衡其情形，兩造既任令上開婚姻破綻長
    期存續而各自無努力修補之意願，自得認兩造就此婚姻破綻
    之發生，彼此須負之過責不相上下。揆諸上揭法律規定及說
    明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
七、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。又原告依民法第1052條第2
    項規定請求判決離婚，既有理由，則伊另據同法條第1 項第
    5 款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    4     月    30    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                                書記官  陳薇如



