【裁判字號】96,婚,802
【裁判日期】970129
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第802號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ＰＨＡＹＡ.
　　　　　　　　　　　原住桃園.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為泰國人，兩造於民國90年12月14日結婚，
    婚後被告來台與原告同住，詎被告於3 年前無故離家，音訊
    全無，原告乃訴請被告履行同居，經本院以94年度婚字第12
    69號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告迄未履行同居
    義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款規定請求判決離婚等語。並聲明：請准原告與
    被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查本件被告為泰國人，有原告之戶籍謄本在卷可憑，因當事
    人之一方為外國人，故為涉外民事事件，應適用涉外民事法
    律適用法之規定。按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚
    依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之
    原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律。本件原告為中華民國國民，因此有關本件離婚
    之原因應適用我國法律之規定。再按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款有明文規定。夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款
    所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度台上字第990 號
    、第1233號判例自明。
五、本件兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中之事實，有戶籍謄
    本附卷可稽。被告自93年間離家而未履行同居義務，經本院
    於95年6 月20日以94年度婚字第1269號判決被告應與原告同
    居，並於同年9 月2 日確定，此經本院調閱前開民事卷宗核
    閱屬實。又依內政部警政署入出境管理局資料載明，被告自
    民國94年5 月23日出境，迄未再有任何入境之資料，此有內
    政部入出國及移民署96年10月9 日移署資處亦字第09611900
    430 號函檢附之被告入出國日期證明書在卷可憑，顯見被告
    迄未返家與原告同居，被告又未主張有何不能同居之正當理
    由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚
    ，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　29　　日
                          書記官　陳月桂




