【裁判字號】100,婚,178
【裁判日期】1011211
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第178號
原　　　告　朱泰延
訴訟代理人　孫志堅律師
複　代理人　林宜美
被　　　告　黃茹卿
訴訟代理人　陳忠輝律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年11月20日
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣柒拾貳萬參仟柒佰壹拾伍元，及其中新臺
幣伍拾萬元自本判決第一項確定之翌日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之利息；其餘新臺幣貳拾貳萬參仟柒佰壹拾伍元
自民國一百年三月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計
算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之ㄧ，餘由原告負擔。
本判決第二項於原告以新臺幣貳拾肆萬貳仟元為被告供擔保後，
得假執行。但被告如以新臺幣柒拾貳萬參仟柒佰壹拾伍元為原告
預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、依民國101 年6 月1 日施行之家事事件法第197 條第1 、2
    項規定，除本法別有規定外，本法於施行前發生之家事事件
    亦適用之；本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進
    行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程
    序進行之行為，效力不受影響。查：本件係家事事件法施行
    前已繫屬尚未終結之家事事件，依上開規定，應由本院依其
    進行程度，依家事事件法所定程序終結之，合先敘明。
二、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求。法院就第一項至第三
    項所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件合併審
    理時，除本法別有規定外，適用合併審理前各該事件原應適
    用法律之規定為審理，家事事件法第41條第1 、2 、6 項定
    有明文。查原告依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項
    規定，訴請判決離婚，合併依同法第1056條第2 項請求非財
    產損害賠償新臺幣（下同）計150 萬元、同法第1030條之1
    夫妻剩餘財產之分配請求計50萬元、同法第179 條關於扶養
    未成年訴外人朱元登之費用計426,350 元及被告應返還與原
    告之健保費用35,023元等，而原告嗣於101 年8 月8 日以言
    詞表示解縮前揭請求返還健保費用之金額為26,066元，揆諸
    上開說明，本件原告上開之合併與減縮聲明，均於法尚無不
    合，應予准許。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張略以：
( 一) 緣本件兩造於民國96年10月14日結婚，被告並於97年3 月
    16日時產下一子朱元登。婚後，原告始終努力維持家庭和諧
    ，且工作勤奮希望能給被告母子有一個幸福的家庭，原告父
    母親在被告不欲在家帶小孩執意外出工作之一年多期間，代
    為照料朱元登每日超過10小時以上，然被告不思感激之心，
    對原告時有愛理不理之情，於99年元旦前後，被告竟突向原
    告稱因其與原告在男女朋友階段交往時，亦與前男友蔡傳祥
    在一起（亦即被告其亦承認當時有劈腿不忠之實），而當時
    其並曾另與他人發生性行為，且未採取避孕措施，故而被告
    斷言朱元登並非源於原告受胎，確非原告之子，而原告於聽
    聞此一消息驚訝莫名，蓋因被告於婚前一再堅稱懷有原告之
    血脈，並再三催促要求原告負責並須成親，否則其無臉見人
    、會想不開等情，故原告才會立即與被告結婚宴客。原告再
    三與被告確認，被告亦表明絕不會開玩笑，其與原告間實無
    甚感情存在，原告遭被告玩弄，精神上已然崩潰。為求證此
    一事實，原告並於99年3 月5 日時前往醫院做血緣ＤＮＡ型
    別鑑定，被告知道紙終究包不住火後，其則於同年3 月18日
    時帶走一切財物、房屋權狀等相關物件並將朱元登帶回娘家
    後即自此離家不歸，經3 月20日鑑定報告結果亦確認為原告
    並非朱元登之生父，被告復於數日之後來電要求原告備妥離
    婚相關資料文件以及自備見證人以便辦理離婚手續，然因當
    時原告尚未準備完成外，更因尚須提起否認子女之訴以確認
    原告與朱元登間並無親子關係存在，兩造即因此未辦理離婚
    。而後原告隨即於同年7 月間提起否認子女之訴，案經鈞院
    以99年度親字第73號審理後判決確認朱元登非被告自原告受
    胎所生之子，且判決並於99年9 月23日確定。
(二)查本件被告自99年3 月18日起即離家不歸，迄今已近一年，
    既未再返家與原告共同生活，且客觀上亦無不能履行同居之
    正當理由，是被告顯有違背同居義務之事實，且其主觀上亦
    有拒絕同居之意，應可認係惡意遺棄原告之事實，且同居義
    務乃夫妻關係最重要之基礎，捨此則難期婚姻關係之穩定與
    健全，被告既無故離家不歸，亦顯難期待本件兩造有繼續維
    持婚姻之可能。另被告婚前明知其當時所懷之胎兒「朱元登
    」並非原告之子女，除仍故意隱瞞而不告知外而婚後亦從無
    真心對待原告，更惡意謊稱為原告子女，以詐術方式使原告
    遭隱瞞而與之締結婚姻，未有真心對兩造之婚姻關係存有誠
    實之義務，基此亦應足認被告所為於客觀上業已達動搖夫妻
    共同生活，並致夫妻已喪失維持婚姻意願，且被告並曾要求
    原告共同前往辦理離婚手續，亦徵被告確已無意繼續維持婚
    姻關係，為此民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，請
    求鈞院擇一訴訟標的請求，判准原告與被告離婚。
(三)至被告以原告多次與被告發生爭吵，且有動手毆打被告之情
    形，被告因此帶著小孩離家一事，未見被告舉證以實其說，
    故均屬被告臨訟狡賴之詞，不足採信。又被告稱原告婚前婚
    後均無工作無收入等，均非事實，說明如下：
  1.原告於婚前便於東方帝國建設公司從事房屋業務銷售員，此
    有公司所發予之員工識別證可稽。原告工作收入來源有二種
    ，其一房屋銷售之獎金，其二係房屋租賃的服務費，此由原
    告提出之97年度及98年度綜合所得利各類所得資料清單，以
    97年度為例東方帝國開發事業有限公司之薪資所得為768,66
    8 元、東方地產投資管理企業社之所得收入則有40,000元；
    又98年度東方帝國開發事業有限公司之薪資所得為172,400
    元、東方地產投資管理企業社之所得收入則有280,388 元。
    收入雖未稱優渥，但較工廠上班而言薪資所得來得較高。而
    被告一再以原告僅提供名片而非工作證明且未提供勞保投保
    資料而認定原告並未有正常工作收入之情，均係臨訟刻意誤
    導鈞院之詞。
  2.再者因兩造結婚當時被告已懷有身孕，故當時原告除每日之
    工作外，尚須分心照護被告，致使收入較為短少，但原告均
    仍持續工作，絕無被告所稱拒不工作之情形。被告現所有如
    位在中壢市○○○○街0000號10樓房地，即是婚後由原告支
    付頭期款51萬元整出資購買，資金來源除原告之收入外，尚
    有19萬2,000元 係原告向投保保險之國泰人壽保險股份有限
    公司（保險人）以保單質借方式貸款而來以及向原告母親乙
    ○○借款126,000 元等，而登記在被告名下，目的是避免遭
    銀行判定為投資客而導致貸款成數偏低。詎料被告竟稱係伊
    一己出資所購，且原告無工作無可能負擔頭期款等，此被告
    狡賴之詞原告業已如歷次準備書狀所駁斥，此不贅述。
  3.至於被告前往日月光公司任職者，非係原告無工作而要被告
    外出工作擔負家計，而係以投資購屋為考量，事後也真如雙
    方所預料，於小孩滿週歲當日，原告即以被告之名義簽約購
    買位於中壢市榮安十五街之房屋，順利取得貸款資格目的後
    ，而於達成貸款之目的，被告是否繼續工作即非重要，因此
    被告乃於98年10月5 日離職，此為被告前往日月光公司工作
    之緣由。此均為被告所不否認，如今卻又反指被告沒錢、沒
    工作因此被告被迫要繼續工作，前後反覆之態度，著實令原
    告感到無奈。
  4.原告對於家庭生活費用均有支付，被告所言不實：
  原告一直係以房屋租賃服務費支付家庭生活費用及未成年子
    女扶養費用部分，對於被告否認此情原告實感錯愕和不滿。
    蓋因此等費用均係由原告以現金交予被告收受，而於婚姻關
    係存續中原告又豈可能要求被告出具證明收受款項為何並交
    由原告收執，幸而本件被告所提被證八中均有原告支付家庭
    生活費用之記載，而得以還原事實真相。
  由被告於100 年7 月12日所提民事答辯(二)狀所附證物8 之
    郵局存摺影本中98年11月22日交易下方，有由被告親筆書寫
    之「算＄公拿7,000 FOR ME」（被告編碼第10頁）、第4 頁
    中記載【5/11公拿9 千繳車貸】、【10/1公拿3000】等字樣
    ，與存摺中之97年11月20日時（被告編碼第2 頁），被告郵
    局存簿有一筆135,000 元之現金存款匯入，實際上為原告自
    個人之銀行帳戶領出135,800 元轉交給被告存入，又據原告
    平鎮金陵郵局帳戶客戶歷史交易清單，顯示原告有多次提款
    作為家庭生活費用支出之記錄，此等均足以認定原告對於家
    庭生活費用均有支付。
  就被告一再主張其所提呈之郵局存摺係用以證明被告替原告
    支付車貸、牌照稅、信用卡及修車費等項。然事實係兩造婚
    後，原告本均以現金交予被告作為家庭生活費用支出，原告
    幾乎不曾過問被告使用狀況，然於某次偶然間詢問被告家用
    現金支出況狀，被告卻無法清楚交代而僅能含糊以對，原告
    方才會要求被告，若為原告所使用即須由原告簽名。反之，
    如未有原告簽名者即為被告使用支出。雖然如此，實際上存
    摺上該事項之記載究屬被告私下為之，則其為如何記載、是
    否確實記載而無匿飾增減之情，原告實無從得知。退萬步言
    ，縱令被告所陳屬實，至多僅得證明被告有負擔「部分」家
    庭生活費用，其餘之部分仍係由原告以現金交由被告支應，
    故其主張原告全然未負擔家庭生活費用顯然不足採信。
  被告先是否認原告有拿現金與被告作為家用支出，又以原證
    十八中96年7 月8 日起至97年6 月23日之一年間僅有一筆36
    ,000元之匯款記錄而顯然不足花用，以證明原告未支付家用
    支出等云云。惟查，原告並非僅有原證十八之帳戶，斯時尚
    有平鎮金陵郵局帳戶供原告支應日常生活所必須，且據原告
    平鎮金陵郵局帳戶客戶歷史交易清單顯示原告有多次提款作
    為家庭生活費用支出之記錄，惟被告卻刻意避而不提，此均
    足顯示被告所辯非實。
  5.被告於答辯中復反控原告既對家庭不負責任，又無照顧被告
    及小孩等語，惟查無論是被告懷孕、生產期間或係小孩生育
    費用甚至出院後被告等生病急診照料，原告均無微不至地照
    顧。而原告雖平日工作甚為忙碌，然於下班後或假日時均仍
    會與被告攜同小孩出遊，於兩造婚姻關係存續期間，家庭氣
    氛融洽，茲提供居家生活照片數禎，或為一家三口共同入鏡
    之甜蜜照片，或係由被告拍攝而由原告與朱元登相處之平時
    居家或出遊照片自非如被告所置辯原告對家庭不負責任。
  6.被告另於答辯狀中陳稱原告有就婚後財產償還婚前財產（桃
    園縣中壢市○○路000 號及中壢市○○路○段00巷00號6 樓
    之3 兩間房屋）之房屋貸款債務並要求鈞院向銀行查詢繳納
    情形。上開被告之說法純為其延滯訴訟之作法，其所言亦非
    實在。實際上為原告之母自「渣打銀行帳戶」提款後存入原
    告「日盛銀行帳戶」貸款扣款帳戶內，此有原告整理對照表
    及原告之母乙○○之渣打銀行帳戶和原告之日盛銀行帳戶可
    資對照，實不容被告胡扯亂語狡辯，甚至以原告「遠東商銀
    帳戶」意圖混淆鈞院之視聽，故被告所稱原告有持婚後財產
    支付婚前債務之說法並不可信。
(五)被告為掩飾其子非受孕自原告，卻於婚前懷孕時刻意隱瞞其
    曾多次與第三人發生性行為之事時，且不斷要求原告與其成
    婚負責，進而導致今日兩造之婚姻難以維持之重大瑕疵，且
    更於原告知悉此事後被告隨即離家不歸，從此避不見面亦不
    願再與原告同居已逾一年，原告據此請求離婚應有理由，且
    此係因可歸責於被告之事由所致，被告自應負擔非財產上損
    害賠償之責：
  1.查本件被告雖辯稱「因被告同時與原告、蔡姓男友交往，與
    原告性交次數較多，所以兩造都以為小孩是原告」而意圖脫
    免責任，然現今科學發達，且以被告之教育程度，對於胎子
    之生父究為何人，被告不尋求科學之方式加以判斷，卻以發
    生性行為之次數而為判斷，被告此等答辯實屬無稽而不足採
    信。再者，被告既然明知其同時與多人發生性行為，本應對
    於子女之血緣關係多加留意查證，並據實秉明原告，若原告
    得知被告在婚前同時與另名男子有發生性關係者，任何人居
    處在原告之立場，怎不會要求驗明其腹中胎兒之血源歸屬，
    而非立即成婚，然被告卻是疏於查驗，一概將之歸諸於來自
    於原告之受胎，導致後來家庭倫理悲劇，被告自難辭其咎。
  2.又依常理而言，女子懷胎受孕、母體產生變化，先為查覺者
    應為女方，兩造交往雖有性行為，原告對被告懷孕一事未必
    可知，若非被告主動告知原告懷孕，且表示小孩為原告親生
    之子，即不可能有後續之兩造結婚，然今日小孩竟非受胎至
    原告，顯為被告傳遞於原告之訊息始終不實，尚不論故意或
    過失，其對原告之重大損害業已造成。
  3.而於兩造結婚當時，原告即任職於東方帝國開發事業有限公
    司。該公司於房地產業界屬大型且知名之公司，業務超過30
    0 名以上。原告在職2 年有餘表現傑出，一路升任陪同主管
    （或稱見習主管）之職，原告於小孩滿月當日，帶著被告及
    小孩在公司招待同事油飯、雞酒、與同事分享生子的喜悅，
    所收受賀禮，全由被告收受保管，油飯、雞酒、紅蛋，亦送
    至被告娘家，爾後遭此騙局，同事聽聞皆不可思議，堪稱奇
    恥大辱，致使原告因而成為業界笑談，顏面掃地，被告所為
    對原告造成之精神及名譽傷害實難以想像。且原告本對美好
    家庭生活本有十分之憧憬，亦努力實現家庭之生活品質，然
    此一期待最終則以配偶之背叛、小孩非親生、老婆攜子離家
    出走等事由而一一破滅收場，除造成原告生活頓失重心外，
    被告更無誠意解決問題，也造成原告二度傷害，使原告之精
    神狀況每況愈下，終踏上求診精神治療之途以求控制病情，
    迄今仍須到診接受精神科治療。而原告僅為一平凡人，卻遭
    逢被告如此對待，被告自難推諉其責。
  4.按非財產上損害賠償之酌定，固然須斟酌兩造之學、經歷及
    社會地位等各面向而定，就原告而言，原告畢業於桃園縣私
    立新興高級工商職業學校航空電子科，近年來之工作主要為
    房屋業務銷售、房屋仲介、租賃管理等項，本身亦有「不動
    產經紀營業員」之資格，除在前述東方帝國公司體系下任職
    外，亦有在力霸房屋、東森房屋、公信土地開發公司、家安
    租賃、大躍房屋租賃部、大眾電信等公司服務過，在房地產
    銷售和仲介、租管方面素有專精，此亦可自97年度、98年度
    原告綜合所得稅各類所得資料清單中可見原告有豐厚之執行
    業務所得可資證明原告係努力工作，乃係社會之中堅份子。
  5.故原告因被告惡意隱瞞上揭所述事實及無故離家不歸，致使
    原告精神上因而受有莫大之痛苦，原告得知後至今已難以工
    作，終日食不知味，夜亦不成眠，甚至因此而時有輕生之念
    頭。經醫師診斷後判定屬憂鬱症，並客觀判定「個案憂鬱症
    明顯，缺乏興趣與改善生活之動機，嚴重失眠、死亡意念以
    及激躁」現須長期以藥物治療，亦有原告之就診醫療費單據
    可稽，單以所花費看精神科醫師之醫療費用合計為2,440 元
    ，此為財產上受有損害。而被告前開使婚姻無法維持之可歸
    責原因而導致婚姻破綻且使原告受到精神上痛苦萬分，核情
    應屬重大，迄今仍心情狀態無法回復正常，工作上亦難以回
    復崗位且本件兩造婚姻關係無法維持應係可歸責於被告所致
    ，原告對此並無過失，故原告依民法第1056條第2 項請求被
    告賠償原告非財產上損害之金額為150 萬元整元應屬有理。
(六)又查，朱元登與原告並無親子關係存在，已核驗ＤＮＡ並經
    鈞院裁判確認。則依法原告始終即無扶養義務存在。然自兩
    造結婚時起直至被告產下朱元登以及之後同住而被告尚未上
    班期間，被告均無工作收入，所有家庭生活費用支出（含包
    括被告懷孕、生產所支出之全部開銷及朱元登出生後扶養費
    用）均由原告一人獨自負擔，被告反因而無須負擔此等費用
    支出而受有利益，被告係依法對朱元登復扶養義務之人，因
    其瞞騙原告之結果而使無義務之人即原告持續支付扶養費用
    、照料朱元登直至被告在99年3 月18日偕同朱元登離去為止
    ，此段期間原告等同代被告負扶養義務而受有損失，至為灼
    然。為此原告自得援引民法第179 條之規定請求被告返還此
    部份不當得利應有理由，而按行政院主計處公布之平均每人
    每月消費支出統計表中桃園縣97年度及98年度每人每月消費
    支出金額則分為17,664元及17,668元，則自朱元登出生日（
    97年3 月16日）起算至被告離家之日（99年3 月18日）止，
    共計24月3 日（97年度計為9 月又16日、98及99年度合計為
    14月又18日），準此被告應給付之金額為426,350 元（【97
    年度計算式：17,664×9+17,664×16/30=168,397 】【98、
    99年度計算式：17,668×14+17,668×18/30=257,953】、【
    三年度合計：168,397+257,953=426,350】
(七)又「法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除
    婚姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之
    差額應平均分配」民法第1030條之1 規定著有明文。經查，
    兩造於婚姻關係存續中，曾投資購買位於桃園縣中壢市○○
    ○○街00○0 號10樓之不動產，登記在女方名下，且初期之
    自備款、稅賦、代書費、裝潢和相關家電費用均由原告支出
    計51萬元，現該房屋雖仍繳納貸款，但因係出租給第三人，
    被告並將繳納之租金作為房屋貸款之繳納。又被告所提原證
    十八、十九之存摺影本足以認定原告並無能力出資51萬作為
    系爭房屋之購屋頭期款，並質疑資金來源以及發票之真實性
    等，至被告所指出原告沒錢，係針對97年7 月19日及97年7
    月26日部分，然對照原證之發票，上面記載日期為98年4 月
    6 日，二者相距8 個多月何以能以8 個月前之存款狀況說明
    8 個月後原告沒有能力出資51萬作為購屋頭期款。又系爭房
    屋自98年5 月份起出租與第三人直至被告在100 年10月份售
    出為止，共計28個月，每月出租有租金收益12,500元（含管
    理費1200元），故每月淨租金收益為11,300元，此項收益孳
    息金額共為316,400元（11,300*28=316,400），此婚後財產
    所生之孳息，亦為婚後財產，原告特主張被告上開租金收益
    亦列為本案得予分配之範圍。再者買受房屋若是向房產公司
    購買著，房產公司則於收取價款後開立銷售發票申報營業稅
    ，此開立發票本即屬出賣人義務，被告竟以買房沒有人在開
    發票之說法，質疑原告發票之真正性，顯示被告僅係在拖延
    訴訟。是以該房屋之殘值扣除貸款後應尚有100 萬元整，故
    暫估被告之婚後財產尚有100 萬元，並以此作為差額分配之
    計算，依前開法律規定，被告應給付50萬元之婚後財產差額
    分配與原告，應為法律所許。
(八)末查，另因被告積欠全民健康保險費用多時共計26,066元無
    力償付，經法務部行政執行署桃園行政執行處通知催繳執行
    後，被告亦向原告借款，且經申請分期繳納後改由原告代為
    支付，兩造雖無約定還款期限，故原告同意以本訴狀送達作
    為催告還款之通知，並於期限屆滿31日作為遲延利息之起算
    日。
(九)又被告所辯稱均非事實，說明如下：
  1.按男女雙方於交往過程中，如遇有一方同時第三人交往之情
    形，通常均會特意隱瞞，實無在兩造交往中再行告知被告當
    時已有男朋友之可能性。被告辯稱於交往當時已先告知原告
    當時另有男朋友之說法，實難以令人想像。實則，於剛交往
    之際，被告曾多次親口向原告表示當時並無男友，原告也是
    因此方才會追求被告，而此一對話曾有當時一同出遊之徐姓
    友人在場聽聞，絕非如被告所稱其已於交往時即告知當時另
    與他人交往。後兩造於交往過程中雖曾數次發生親密關係，
    後被告突告知其已受胎懷孕，並要求原告與其結婚，然因原
    告甫聽聞此一消息時甚感震驚，乃向被告表示須要再考慮看
    看，被告於聽到原告此答覆後遂稱要直接拿掉小孩，而因當
    時兩造為男女朋友，且被告又向原告稱其確係來自於原告之
    受胎懷孕，在被告如此斬釘截鐵地斷言其所懷者係原告之兒
    ，原告當不致於懷疑被告斯時竟仍腳踏兩條船，同時期與原
    告和另名男士共同交往並發生複雜之性愛關係。以結果而論
    ，被告之子朱元登確非受胎於原告，益徵被告斯時明的與原
    告交往，背地又與他人暗通款曲，被告在答辯狀中竟大言不
    慚謂原告知曉被告已有男朋友之說，欲掩飾其過往周旋於二
    個無辜之男性友人的道德非難性，此何其令人痛心！原告正
    是受被告刻意隱瞞與誤導下，才會相信被告其所稱的胎兒應
    為自原告受胎之說法，在當時原告當然為了自已的後代沿續
    和尊重生命的立場，才為避免被告墮胎，原告遂決定與被告
    辦理結婚登記，共結連理。迨至被告到最後始告知「朱元登
    」非自原告受胎所生時，方始坦承其於與原告交往期間確實
    曾另與他人持續交往及發生性行為，且於發生性行為之際均
    未採取避孕手段，但被告於與原告發生性行為時則均有採取
    避孕措施，則顯足證被告應明知朱元登絕非自原告受胎但卻
    找無辜之原告作墊背，實為昭然。被告在其答辯狀第11點中
    說明「但因被告同時與原告、蔡姓男友交往時，與原告性交
    次數較多」，亦已坦認其確係「腳踏兩條船」之人，在一般
    男女朋友、情人交往之或是夫妻之立場，愛情係具有排他性
    ，依常理怎會有忍受「一女共事二夫」的情形？必也被告隱
    匿其與第三人蔡姓男友私下交往，而又與原告交往，其稱兩
    造都以為小孩是原告云云，更是不切實際，洵無足信。
  2.查本件原告自婚前即於東方帝國開發事業有限公司任職，並
    一直延續至婚後（可參見原告97年度及98年度綜合所得利各
    類所得資料清單，以97年度為例東方帝國開發事業有限公司
    之薪資所得為768,668 元、東方地產投資管理企業社之所得
    收入則有40,000元；又98年度東方帝國開發事業有限公司之
    薪資所得為172,400 元、東方地產投資管理企業社之所得收
    入則有280,388 元），收入雖未稱優渥，但較工廠上班而言
    薪資所得來得較高。此外因原告為該公司業務人員，依照公
    司制度業務人員係採獎金制，每月收入來源為仲介房屋買賣
    及租賃之佣金，且因仲介費用均係於簽約時即收取現金，而
    原告於領得仲介費用後即全數交由被告處理，並無被告所稱
    沒有工作、沒有賺錢養家之情形。又因兩造結婚當時被告已
    懷有身孕，故當時原告除每日之工作外，尚須分心照護被告
    ，致使原告無法專心於業務之工作致使收入較為短少，但原
    告均仍持續工作，絕無被告所稱拒不工作之情形。被告現所
    有位在中壢市○○○○街0000號10樓房地，即是婚後由原告
    出資而登記在被告名下，之後亦都是由被告收取租金來抵繳
    房貸，怎可稱為原告無工作並未給付家庭開銷之說。再者，
    被告並辯稱其以伊婚前之存款代為支付家庭生活費用、原告
    車貸等並提出兆豐國際商業銀行存摺影本為憑，然觀該存摺
    影本內容雖確有提領紀錄，惟被告提領後究用於何處並無從
    得知，自難僅憑此即認原告主張為真。更何況，據原告所知
    被告兆豐國際商業銀行內之存款為兩造婚禮時所收取之禮金
    為主，應非被告之婚前存款。
  3.原告於確實因為被告惡意之行為而就此遭受打擊而身心交悴
    ，不但長期失眠、無法入睡，會因無法集中注意力而心神晃
    惚，情緒經常激動而崩潰難以正常生活和工作，而自99年6
    月9 日起即至行政院衛生署桃園療養院就醫治療。而由該院
    之原告病歷資料內容可知原告確實係因被告惡意隱瞞朱元登
    非原告所親生之事實以及因被告如此作為而使原告承受莫名
    之精神壓力，而致原告精神狀況嚴重失調，此有原告之病歷
    基本資料可稽，以致於原告須長期服用藥物控制。
    爰並聲明：1.請准原告與被告離婚。2.被告應給付原告2,43
    7,926 元，其中金額2,411,860 元元整部份應自本訴狀繕本
    送達翌日起並至清償日止按年息百分之五計算之利息，其餘
    金額26,066整則自起訴狀繕本送達後第31日起並至清償日止
    按年息百分之五計算之利息。3.願供擔保請准宣告假執行。
二、被告答辯意旨略以：
(一)被告並無原告所稱惡意遺棄原告或以詐術使原告與被告結婚
    ：兩造於96年間交往時，原告即知被告已有男朋友。兩造交
    往後，多次發生性關係，致兩造都以為被告是自原告受胎懷
    孕。被告與原告一起驗孕，發現懷孕之後，被告希望拿掉，
    是原告阻止不讓被告拿掉，兩造才決定結婚。被告沒有要求
    原告結婚，是原告要其父母親自來提親，被告無責可歸。原
    告婚前婚後並沒有正常工作，婚後也沒有賺錢養家，被告婚
    前存款很快就用完了，小孩97年3 月出生後，因為被告存款
    在6 月底快用完了，原告又沒賺錢養家，被告只好在7 月底
    時，上午帶小孩，下午將小孩託原告父母帶，（當時兩造在
    外租屋居住，並不是住在中壢市○○街00號5樓)，在內壢的
    電子公司上班，所賺的錢除了養家，還要付房租、幫忙付原
    告車貸，婚後原告對家庭又不負責任，原告並不是真心愛被
    告。因原告婚前已知被告有男友，故99年3 月間小孩逐漸長
    大後，原告說小孩不像他，就偷偷與他父母抱小孩去醫院驗
    ＤＮＡ，之後原告就天天吵鬧，甚至要動手打被告，被告害
    怕被打，才離開夫家。被告回娘家後，原告父親還到被告娘
    家把被告所持有的夫家鑰匙索討回去。兩造婚前並沒有事先
    檢查胎兒血源，但因被告同時與原告、蔡姓男友交往時，與
    原告性交次數較多，所以兩造都以為小孩是原告的，被告並
    沒有明知小孩是別人的，而向原告堅稱小孩是原告的，逼原
    告娶被告。被告因原告要動手打被告，被告急著帶小孩逃離
    夫家之後，被告要回夫家拿重要證件，夫家就是一陣咒罵與
    侮辱(說被告不要臉，做這種事，要被告賠錢)。被告也沒有
    「惡意遺棄」原告。原告婚前告訴被告說他是在幫他父親賣
    只能接不能撥的廉價手機號碼，婚後沒工作，後來才去做沒
    底薪的房屋仲介，被告父母知道被告婚後生活不好，還花了
    數百萬元買二間套房，幫原告賺仲介費，被告也透過同學關
    係，請同學或朋友買房子，幫忙原告賺仲介費，但被告不曾
    見原告有拿錢養家、照顧被告及小孩。
(二)以下被告均否認：
  1.否認原告有扶養朱元登之事實。原證6 只是一張官方公布之
    消費支出統計表，不能作為原告有支付朱元登扶養費之證明
    。
  2.否認原告有投資被告名下中壢市○○00街00○0 號10樓不動
    產51萬元。原證23只是原告保單質借及償還之紀錄，原證24
    只是原告母親之銀行提款紀錄，其質借、提款之流向如何，
    原告並未舉證，故均不足以證明原告有付屋款51萬元。
  3.否認原告所稱被告有向原告借款繳納健保費或原告有代被告
    支付健保費之事。行政執行通知並不能證明被告有借款或原
    告有代為支付該款之事實。
  4.否認原告稱被告所提被證8 均有原告支付家庭生活費用之記
    載云云。
  5.否認原告所稱兩造婚後，原告均以現金交予被告作為家庭生
    活費用支出。查原證18即原告銀行存摺之存款紀錄：從96年
    7 月18日開戶至97年6 月23日將近一年之存入紀錄中，僅有
    一筆(東方地產投)97年2 月29日3 萬6,000 元收入，一年間
    僅有3 萬多元收入，原告自己花用都不夠了，何來以現金交
    被告支付家庭生活費用？
(三)查原告婚前婚後，並無正常工作、收入：兩造係96年10月14
    日結婚，被告96年10月16日兆豐銀行存款133,551 元，因婚
    後支出家庭生活費用及生育費，至97年6 月26日只剩4,192
    元。上開133,551 元為被告婚前存款，有兆豐銀行存款資料
    明細表可證。原告稱該存款為兩造婚禮禮金，應非被告婚前
    存款云云，係不實。原告96年並無收入，97年賣的第一間房
    子是被告介紹，被告先後介紹親朋好友，連同被告自己，共
    買了八、九間房屋，但原告並未將其中所領得之仲介費交給
    被告，原告還向他母親說謊，說賺的錢都給被告。原告稱其
    有將其領得之仲介費都交給被告云云，係不實。原告如果有
    將97年、98年收入都交給被告養家，被告何需在小孩出生不
    到五個月時，上午帶小孩，下午到日月光公司賺取微薄的薪
    水養家？原告提之家居或出遊照片，並不足以證明原告有拿
    錢養家之事實。且原告應非東方帝國開發事業有限公司之員
    工，此有原告97年、98年之所得資料中，原告於該公司之所
    得為執行業務所得，並非薪資所得可證。又原告不但未拿錢
    養家，97年11月，說他開被告的1500c.c.小車子跑業務，馬
    力不夠大、不夠氣派，都沒有人會買他仲介的房子，要換一
    輛大的車子才夠氣派，便要被告把車賣掉，抵付他所要買的
    2500c.c.福特中古車價款共33萬元的頭期款4 萬元及提款1
    萬元付訂金，被告並陸續替原告付四期車貸款、一次牌照稅
    、一次燃料費與信用卡及修車費，總共替原告付款12萬616
    元。原告並沒有替被告付健保費、扶養費，反而是原告拿被
    告錢去付他所欠的債，原告連車貸等都還要被告賣車及在日
    月光公司上班所賺微薄薪水中代付，拿被告錢去付，原告健
    保費也是從被告在日月光的薪水中扣付，足證原告辯稱被告
    從存摺中提領後究用於何處無從得知、原告婚後每日工作，
    尚分心照護被告云云，係不實。
(四)原告97年所得83萬8,668元、98年所得49萬8918 元，原告並
    未支付家用，亦未交給被告家用，故於計算兩造剩餘財產時
    ，應計入原告之剩餘財產。又原告所提即「東方帝國開發事
    業有限公司業一店業務專員甲○○」識別證，一如「東森房
    屋內壢忠孝加盟店房冠不動產仲介經紀有限公司甲○○」「
    力霸房屋內壢忠孝加盟店房冠不動產仲介經紀有限公司甲○
    ○」「東方帝國開發事業有限公司甲○○」「大躍房屋租賃
    部甲○○」「公信土地開發公司經理甲○○」「中華聯合電
    訊集團甲○○」「家安租賃資產管理中心專員甲○○」「大
    眾電信網路建置甲○○東星電信有限公司」名片，均非證書
    ，該等識別證、名片並不表示識別證、名片上所示之人即為
    該公司或該集團、中心之員工，故原告所提之識別證，並不
    足以證明原告即為該等公司、集團、中心之員工而有正常工
    作及收入。
(五)被告「郵局存簿有一筆135,000 元」是原告97年11月20日存
    入被告戶頭，但那135,000 元是被告介紹同學買原告仲介房
    屋的收入，同天原告沒錢，向被告要錢，被告才另提領7 萬
    交原告，不知原告作何用途。原告稱原告大可僅交付65,000
    元，無須多此一舉先存入再領出云云。惟被告介紹親友多人
    買原告仲介之房子，有多筆，仲介的收入不只13萬5,000 元
    ，原告僅交此13萬5,000元 。至「原告之個人銀行帳戶存摺
    」所存入之款項，並無匯入被告帳戶，原告也沒有將那些錢
    拿給被告。
(六)再查被告介紹親友購買原告仲介之房屋，其買賣訂約日期係
    在：1.97.6.21母親丙○○平鎮市中庸路房屋兩間
        2.97.6.29朋友黃建雄平鎮市中庸路房屋兩間
        3.97.10.11朋友劉曉梅平鎮市中庸路房屋兩間
        4.98.2.21朋友紀慧君平鎮市中庸路房屋兩間
    而原告銀行存摺顯示：
        1.97.7.2(東方帝國開)存入312,430
        2.97.7.3原告領現160,000
        3.97.7.4原告領現156,000
        4.97.7.21(東方帝國開)存入46,015
        5.97.8.11(東方帝國開)存入63,504
        6.97.9.9(東方帝國開)存入54,000
        7.97.10.20(東方帝國開)存入65,745
        8.97.11.20(東方帝國開)存入88,816
        9.97.11.20原告領現135,800 (同日現金存入被告郵局
          帳戶135,000)
        10.97.12.17(東方帝國開)存入61,290
        11.98.3.20(東方帝國開發)存入91,800
        12.98.4.3(東方帝國開發)存入63,360
    以上仲介收入，對照被告介紹親友購買日期，足認那些收入
    都是被告介紹買賣所得收入，惟原告僅於97年11月20日領現
    13萬5800元，同日被告又提出7 萬元交原告，其餘原告並無
    將那些錢匯入被告帳戶或領現交被告。此可由97年7 月3 日
    原告領現16萬元、7 月4 日領現15萬6,000 元，這兩筆錢（
    以家用而論，並非小數目），惟均無存入被告郵局帳戶之紀
    錄，日常生活也不可能兩天支出生活費用31萬餘元，原告亦
    未交待其去向，足認原告漫稱其婚後均以現金交予被告作為
    家庭生活費用支出云云，並不可採。
(七)原告於100 年3 月1 日向黃建雄訴請購屋自備款參拾萬元，
    並於4 月1 日調解成立，原告投資所得20萬元，亦應併入計
    算其剩餘財產。
(八)原告自稱家境小康，生活及衣食無缺，加上有固定工作，無
    須仰仗被告外出工作云云，惟查從下列事證即可明瞭原告所
    稱並不實在：
  1.原告始終提不出有所謂固定工作之在職證明或勞保資料；97
    年7 月29日被告去日月光公司上班時(見被證2該公司錄取通
    知書、被證9該公司勞健保保險資料)，原告銀行存款2萬464
    元(見原證18原告97年7 月29日存款餘額)、郵局存款8,029
    元(見原證19原告97年7 月16日存款餘額)，被告婚前銀行存
    款只剩4,192元(見被證1被告97年6 月26日存款餘額)、郵局
    存款只剩517元(見被證3被告97年6 月21日存款餘額)，顯示
    並無原告所稱家境小康、有固定工作或無須仰賴被告外出工
    作之情形。
  4.原告稱係為考量購屋組成小家庭，購屋貸款須有在職證明、
    薪資證明作為核貸使用，獲貸後，被告即可辭掉日月光工作
    云云。惟查被告之所以98年3 月間會去買中壢市榮安15街的
    房子，是原告向被告說買該屋可幫他做業績兼投資，被告向
    原告說沒錢買什麼房子？原告說可用租金收入來付貸款。所
    以當時被告會去貸款買屋根本不是為了原告所稱「購屋組成
    小家庭」。兩造不曾在該屋共組小家庭住過任何一天。如果
    被告去日月光公司工作是為了取得貸款資格，如果原告有錢
    ，有固定工作，被告大可於98年3 月購得房屋後就不上班，
    在家自己帶小孩，何必一直上班到98年10月婆婆不願再幫忙
    帶小孩為止？
  5.原告存款紀錄所示，原告根本沒錢，不可能拿出51萬元付房
    屋價款。原證20之發票形式、實質上均非真正。此可從該發
    票之買受人為誰？買的是何屋？均無記載，足以見知。且一
    般買賣房子沒有在開發票的。原告所稱之佣金？等其來源如
    何？各多少錢？如何湊出51萬元，原告均含糊其詞且無憑據
    ，故原告空言稱其支付屋款51萬元云云，顯無可採。
  6.被告去日月光上班是97年8 月，貸款購屋是在98年4 月，與
    所謂薪資證明無關。98年4 月銀行貸款係抵押貸款，且要求
    被告妹妹作保，與薪資證明無關。98年4 月已貸得購屋款，
    但被告繼續在日月光上班至98年10月，因婆婆不願帶小孩，
    被告才辭職。
  7.又查原告婚前、婚後勞保加退日期及投保單位情形，依鈞院
    100年11月7 日查詢所得之資料，茲整理如下：
    ┌───────┬────┬────┬───────────┐
    │加退保日期    │在職天數│投保薪資│      公司            │
    ├───────┼────┼────┼───────────┤
    │87.7.3~7.13   │ 11天   │ 16500  │ 金革科技(股)公司     │
    ├───────┼────┼────┼───────────┤
    │89.6.27~7.24  │ 28天   │ 18300  │ 好樂迪(股)公司延平分 │
    │              │        │        │ 公司                 │
    ├───────┼────┼────┼───────────┤
    │90.5.22~5.25  │  4天   │ 16500  │ 大潤發流通事業(股)公 │
    │              │        │        │ 司中壢分公司         │
    ├───────┼────┼────┼───────────┤
    │92.9.10~12.31 │ 113天  │ 15840  │ 銘旺科技(股)公司     │
    ├───────┼────┼────┼───────────┤
    │93.1.5~94.3.7 │ 1年62天│ 20100  │ 銘旺科技(股)公司     │
    ├───────┼────┼────┼───────────┤
    │94.3.5~3.7    │ 3天    │ 31800  │健鼎科技(股)公司      │
    ├───────┼────┼────┼───────────┤
    │94.3.4~6.16   │ 105天  │ 31800  │ 日月光半導體(股)公司 │
    │              │        │        │ 中壢分公司           │
    ├───────┼────┼────┼───────────┤
    │94.6.20~6.24  │ 5天    │ 21000  │ 銘旺科技(股)公司     │
    ├───────┼────┼────┼───────────┤
    │94.8.1~10.20  │ 81天   │ 15840  │ 元隆汽車(股)公司     │
    ├───────┼────┼────┼───────────┤
    │95.6.27~11.7  │ 134天  │ 31800  │ 先豐通訊(股)公司     │
    ├───────┴────┴────┴───────────┤
    │ (以上為兩造96年10月14日結婚前資料)                       │
    ├───────┬────┬────┬───────────┤
    │99.4.26～5.3  │ 7天    │        │  三商行（股）公司    │
    ├───────┼────┼────┼───────────┤
    │100.10.3      │部分工時│        │傑報人力資源（有）公司│
    └───────┴────┴────┴───────────┘
  8.由上開勞保資料顯示，原告婚前、婚後工作即不正常，故原
    告稱其家境小康、生活衣食無缺、有固定工作、婚後每日工
    作、其為社會中堅分子、無須仰仗被告外出工作云云，並不
    實在。
  9.查兩造於96年10月14日結婚，原告婚前並無工作收入(參見
    前開勞保資料)，原證19平鎮金陵郵局「客戶歷史交易清單
    」(96.10.1~99.3.31)96年10月17日之存款82,000元，係婚
    禮時女方所收禮金所存入，並非原告工作收入。故原告稱據
    原證19其多次提款作為家庭生活費用，並不實在。
(九)原告剩餘財產及被告預備抵銷：
  1.又查原告97年執行業務所得計646,934元(614,934+32,000=6
    46,934 見鈞院100 年度司家調字第211 號卷第41頁)、98年
    執行業務所得計362,230 元(137,920+224,310=362,230見同
    上卷第43頁)，該等所得大都為被告介紹親友買房之收入：9
    7年7筆計691,800元(312,430+46,015+63,504+54,000+650+6
    5,745+88,816+61,290=6 1,800)、98年2筆計155,160元(91,
    800+63,360=155,160)〈見被告言詞辯論意旨狀第7頁(二十)
    〉；原告婚前所買兩間房屋貸款本息(96年10月14日至100年
    2月25日)，據貸款銀行日盛國際商業銀行中壢分行100 年11
    月16日日銀字第1002C00000000 號函覆鈞院之「放款帳務查
    詢」顯示：原告於婚後迄本件起訴期間計攤還本息440,902
    元(本金共計280,489元+利息共計160,413元)；遠東國際商
    業銀行100 年11月25日(100)遠銀消字第442號函覆鈞院之「
    攤還收息記錄查詢單」顯示：原告於婚後迄本件起訴期間計
    攤還本息161,345元(本金30,327+利息11,128+本金32,203 +
    利息8,605+本金34,076+利息5,398+本金34,802+利息4,806
    =161,345)。上揭所攤還之本息共計602,247元，係原告以婚
    後財產即被告介紹親友買房之收入清償其婚前負債，應納入
    現存婚後財產計算，為其剩餘財產。
  2.原證19原告平鎮金陵郵局「客戶歷史交易清單」(96.10.1~9
    9.3.31)97年3 月11日以後之支出，付房租37,500元(7,500x
    5)、付原告所有車號0000-00福特六和轎車(見被證6 ，並見
    鈞院查得「稅務電子閘門財產所得調件明細表」99年財產資
    料)貸款60,419元(9,017+8,917+8,517+8,517+8,417+8,517+
    8,517=60,419 )，顯見原告稱其自平鎮金陵郵局帳戶多次提
    款作為家庭生活費用支出，並不實在。原告辯稱被告婚前所
    買之車輛老舊，安全堪慮，有換車必要，原告於97年11月20
    日將元大存款135,000 元存入被告郵局帳戶，被告替原告付
    車款12萬餘元，但都是原告事先給被告云云，被告否認：姑
    先不論該13萬5,000元係被告介紹親友買房所得之仲介收入(
    見被告言詞辯論意旨狀第7頁)，縱認該13萬5,000元是原告
    憑其本事所賺取之收入，並以該筆收入作為付車款之用，則
    原告何必拿被告年年通過安檢並無任何「安全堪慮」、亦無
    「換車必要」之1500cc豐田自小客車，去換另一部較大之中
    古車？並要被告從微薄薪水中代付車貸、修車款等？原告稱
    其婚後每日工作，尚且分心照護被告，則原告換大型2500cc
    中古車，尚且要被告替他還車貸，原告又有什麼錢可拿來「
    照護被告」？原告自稱家境小康，生活無虞，又為什麼要換
    大車時，不用現金去買新車，卻要付貸款本息買中古車？這
    不是很矛盾嗎!該車97年11月價款33萬元(見被證6 第2頁)，
    至本件起訴時，依固定資產客車平均法折舊計算其殘值，為
    206,250萬元〈330,000-(330,000÷(5+1)x2.25年)=206,250
    〉，應列為原告之剩餘財產。(該車異動日期101年2月6日，
    參見鈞院查詢原告99、100 年度「稅務電子閘門財產所得調
    件明細表」。
  3.被告汽車作價4 萬元抵付原告所買福特汽車部分車款，及代
    付原告汽車稅費、貸款共12萬616元(見被證6、7、8)，被告
    亦得以該款償還請求權，抵銷原告於本件如果有之任何款項
    之請求。
  4.原告101 年9 月18日庭呈健保繳款收據是被告於98年6 月2
    日郵局提款2 萬元(見被告100 年7 月12日答辯(二)狀被證8
    第3 頁)加上手頭現金去繳納的，被告早已註明在被證8上「
    還健保」，該健保費並不是原告代繳，原告持夫家中被告繳
    納健保費後所留之收據，謊稱其代繳被告健保費，毫無可採
    。
  5.又被告於日月光公司上班期間(97年7月29日～98年10月5日)
    從薪水中扣付眷屬(即被告之子及原告)保費，經被告向健保
    局申請補發97及98年度繳納保險費之證明，依該證明之說明
    三，健保費由被告等三人平均分攤，即每人4,238元〈(4,93
    2+7,782)÷3=4,238〉，從而縱使原告於96年12月13日有替
    被告繳交健保費3,000元(按原告96年12月13日並無工作收入
    ，家庭開銷是被告拿婚前存款支出，請見鈞院調閱之原告勞
    保資料及被證4即被告婚前存款資料)，被告亦得以該代付原
    告健保費之償還請求抵銷原告所稱代繳被告健保費之請求及
    其他若有之請求款。
  6.中壢市榮安15街房屋於98年7 月1 月至99年6 月30日出租1
    年(並非如原告所稱28個月)，月租12,500元，租金收入15萬
    元(12,500x12)，支出管理費每月1,200元，1年14,400元，
    被告負擔房屋利息總共支出98年18,834元、99年31,946元、
    100年1至2月5,817元，共計56,597元，原告收1個月租金12,
    500元、押金25,000元，被告退房客押金25,000元，地價稅
    1,128元，房屋稅4,197元，扣除後，餘額為11,178元。(150
    ,000-14,400-56,597-12,500-25,000-25,000-1,000-000-0,
     97=11,178)
  7.原告之母親乙○○到庭證稱中壢市興仁路房屋及永福路房屋
    為其所買，登記於原告名下，貸款本息由他們自己在永福路
    之房屋開電器維修店即源登行，每月營收所得足夠繳納貸款
    ，源登行現仍繼續營業云云。惟查：
  永福路屋早就沒有開電器行了，此有照片為證。證人不可能
    有其夫開設電器維修行收入支應貸款本息之事。
  證人庭呈所謂其將款項存入兒女日盛銀行、遠東銀行資料，
    根本是隨意拚湊，此對照原證26之原告含其母乙○○支付房
    貸款對照表稍加比對即可明瞭，其提存紀錄絕大多數都不符
    合，更離譜的是原證26之對照表99年6月14日記載存入原告
    日盛銀行帳戶1萬1000元，而同日證人在渣打銀行提款是15
    萬元，原告該對照表卻故意載為提款1萬5000元；又證人所
    呈對照表所附之存摺，顯示99年6月14日原告日盛銀行帳戶
    存入1萬1000元，遠東銀行存入1000元，金額差異如此之大
    ，顯見證人所呈對照表所載係拼湊不實之記載，故證人於所
    呈對照表載稱：日盛銀行甲○○每月15日扣款，都是父母親
    去繳的，與原告無關云云，根本不實，毫無可採。證人又於
    該對照表末載稱「被告也知情」，被告否認。
  8.又原告將其所有房屋出租予電信業者，每年有3萬元租賃所
    得(參見本件調解卷宗第41頁以下原告97年所得資料)，依民
    法第1017條第2項之規定，視為原告婚後財產，97年、98年
    、99年、100年1月、2月(25天)計得9萬4554元，應列入原告
    婚後至起訴時之剩餘財產。
    爰聲明：
    1.原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    2.如受不利判決，被告願供擔保，請准免為假執行。
三、得心證之理由：
(一)關於請求離婚部分：
  1.原告主張兩造於民國96年10月14日結婚，現婚姻關係仍存續
    中，原告與被告於交往期間，因被告懷有生孕，故原告乃與
    被告結婚，婚後被告產下未成年人朱元登（男；民國00年0
    月00日生），兩造便與未成年人朱元登一同生活，迄至被告
    99年3 月18日攜同朱元登返回娘家居住為止，惟99年3 月間
    經原告前往醫院與未成年人朱元登做血緣ＤＮＡ型別鑑定後
    ，始確認未成年人朱元登非其與被告婚姻關係中所生之子女
    ，遂向本院提起否認子女之訴，並經本院以99年度親字第73
    號民事判決「確認朱元登非被告自原告受胎所生之子」確定
    之情，有原告所提出之本院99年度親字第73號民事判決暨確
    定證明書影本、戶籍謄本及本院依職權調閱之全戶戶籍資料
    查詢結果等在卷可稽，亦為兩造所不爭執，堪認屬實。
  2.按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上字第
    1515號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月
    1 日法律座談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而
    得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無
    法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚
    姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之。查兩造因原告發現朱元登非被告自
    原告受胎時起，即迭起爭執，被告更因原告之不諒解，而返
    回娘家居住迄今已逾1 年時間，基於上列之析述，辜不論被
    告是否於婚前即知悉朱元登非自原告受胎所生，然被告於婚
    後所生之子並非自原告處受胎所生，即已足嚴重破壞婚姻之
    互愛、互信基礎，在本院審理中，亦未見兩造有任何彌補婚
    姻關係之具體作為，足見兩造已無法和諧、誠摯共同相處，
    顯見雙方均無意與對方繼續共同生活甚明，有違夫妻應共同
    生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，
    亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，而
    其事由亦應歸責於被告，揆諸前揭規定，原告依民法第1052
    條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。至原告之離
    婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項第5
    款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說
    明。
(二)關於非財產損害賠償請求部分：
  1.按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償（第一項）。前項情形，雖非財產上之損害
    ，受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為
    限（第二項）。」，民法第1056條第1 項、第2 項定有明文
    。
  2.本件原告因被告於婚後所生之子並非自原告處受胎所生，經
    本院判決准予離婚，業如前述，此顯因可歸責於被告之原因
    而判決離婚，而原告則無過失可言，故原告依民法第1056條
    第2 項規定，請求被告賠償非財產上損失，自屬有據。經查
    ：原告為職業學校畢業，近年來從事房屋業銷售為主，以執
    行業務所得為其主要收入來源，現因兩造婚姻問題罹患憂鬱
    症，是本院審酌原告之身分、地位、工作狀況等一切情狀，
    因認原告請求被告賠償非財產上之損害150萬元，尚屬過高
    ，應以50萬元為適當。
  3.按，原告依民法第1056條第2 項請求之慰撫金，係主張其因
    判決離婚而受有損害，是被告應自本件離婚判決確定之時起
    始負此項慰撫金之給付義務，從而，原告請求被告「自起訴
    狀繕本送達之翌日起」即應付按週年利率5 ％計算之法定遲
    延利息，尚屬無據，併予敘明。
(三)關於夫妻剩餘財產差額分配之請求部分：
  1.按「夫妻未以契約訂立夫妻財產制者，除本法另有規定外，
    以法定財產制，為其夫妻財產制。」；又「法定財產制關係
    消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續中所負
    債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。
    但下列財產不在此限：一、因繼承或其他無償取得之財產。
    二、慰撫金。」，民法第1005條、第1030條之1 第1 項分別
    定有明文。本件兩造結婚後並未以契約訂立夫妻財產制，故
    兩造應以法定財產制為其夫妻財產制。又本院既已判准兩造
    離婚，則兩造間夫妻財產制關係即屬消滅，是原告請求分配
    雙方剩餘財產之差額，即屬有據。
  2.次按「夫妻現存之婚後財產，其價值計算以法定財產制關係
    消滅時為準。但夫妻因判決而離婚者，以起訴時為準。依前
    條應追加計算之婚後財產，其價值計算以處分時為準。」，
    民法第1030條之4 定有明文。本件原告於提起離婚訴訟一併
    請求剩餘財產之分配，是兩造既因判決而離婚，其等現存婚
    後財產之價值計算，自應以起訴繫屬時即100 年2 月25日為
    價值計算之基準日。
  3.查被告主張原告列入前揭基準日結存之財產計有：
    汽車部分：被告主張原告所有之自用小客車乙輛（2003年
      份、福特六和汽車、車號00000－Ｆ6），該車於97年11月
      間之買價為33萬元，並提出之汽車買賣合約書在卷可稽，
      而認該自用小客車之殘值應列入原告財產，嗣兩造均同意
      該車至原告請求離婚時止之殘餘價值為20萬元（參見本院
      101 年11月20日言詞辯論筆錄），是本院自應將該汽車之
      價值以20萬元列入計算。
    和解金20萬元：被告主張原告於100 年4 月1 日取得對第
      三人黃建雄20萬元之和解金，應列入計算等語，業經兩造
      所不爭執（參見本院101 年9 月18日言詞辯論筆錄），是
      本院自應將此20萬元列入婚後財產計算。
    原告以婚後財產清償其婚前所負債務總計602,247 元部分
      ：被告主張原告以其婚後之收入清償其婚前即：93年間所
      購買坐落於中壢市○○段00地號上之土地、建物（建號為
      中壢市○○段0000號）及95年間所購買坐落於中壢市○○
      段000○0地號上之土地、建物（建號為中壢市○○段0000
      號），並提出土地及建物登記謄本為證，且有日盛國際商
      業銀行股份有限公司100 年11月16日日銀字第1002C00000
      000 號函暨所檢附之放款帳務明細查詢、遠東國際商業銀
      行100 年11月25日（100）遠銀消字第442號函暨攤還收息
      紀錄查詢單各1 件附卷可稽，惟原告否認有以其婚後財產
      清償前揭婚前債務，並主張前揭房、地均為原告母親乙○
      ○所購買，而該等房、地之貸款金額也是由乙○○存入被
      告帳戶內後扣繳等語為辯，並經原告母親乙○○到庭證述
      稱：房屋是我買的，但是是用原告的名義登記。興仁路套
      房是93年買的，永福路的是95年買的。兩造是在96年10月
      14日結婚。有貸款，是我和我先生繳的。我都是從個人渣
      打銀行帳戶提款，到中壢的遠東銀行和日盛銀行去繳。因
      為這兩間房子的貸款銀行不同。興仁路的房子是向遠東銀
      行貸款，永福路的房子是向日盛銀行貸款。有帳戶資料可
      以查核等語明確（參見本院101 年11月6 日言詞辯論筆錄
      ），並有原告所提出之乙○○渣打銀行存摺影本、支付房
      屋貸款對照表、原告日盛商業銀行存摺影本及遠東國際商
      業銀行存摺影本等為證，而被告對此則辯稱：前揭原告所
      提之對照表、存摺影本均是隨意拼湊，不能證明前揭貸款
      為確實為乙○○所支出云云，惟查被告亦主張原告婚前工
      作不正常之情（詳參被告民事言詞辯論意旨（二）狀），
      且有據本院依職權所查詢原告自87年迄今之勞保投保資料
      在卷可稽，是原告顯無足夠之資力購買前揭二間房、地，
      從而證人乙○○所述前揭房、地係其所購買借名登記予原
      告之情，尚非無據，從而證人主張前揭房、地之貸款係其
      所繳納之情，應值採信，從而前揭金額，自不應列入計算
      。
    租金收益部分：被告另主張原告有將其所有房屋出資予電
      信業者，每年有3 萬元租賃所得，故自97年至100 年1 月
      、2 月（25天）計得9萬4,554元，應列入分配云云，惟按
      夫妻剩餘財產分配之請求，其婚後財產範圍及其價值之計
      算，均應以提起離婚訴訟時為準，已詳如前述，是無論原
      告曾獲之租金所得金額究為若干，被告既未證明原告此部
      分租金所得於起訴時尚屬存在，其主張將此租金所得列入
      兩造剩餘財產差額分配之計算，亦難憑採。
    又原告未主張其於婚姻關係存續中負有債務，綜上，原告
      現存之婚後財產，其應列入剩餘財產計算之婚後財產共計
      為400,000元（計算式為：200,000元＋200,000元＝400,0
      00元）。
  4.查原告主張被告應列入前揭基準日結存之財產計有：
    不動產部分：原告主張被告婚後所購買坐落桃園縣中壢市
      ○○段000地號土地之土地及其上建號為中壢市○○段000
      0 ○號之建物，又兩造均同意前揭房、地至原告請求離婚
      時止之價值，扣除仲介費用後為300 萬元，並均同意應扣
      除該房、地所負擔之貸款250 萬元後，所殘餘之價值為50
      萬元之情，有本院101 年11月6 日言詞辯論筆錄在卷可參
      ，是本院自應將該房、地之價值以50萬元列入計算。
    租金收益部分：原告另主張原告前揭房、地於98年5 月分
      出租，每月之租金收益為每月12,500元，扣除管理費用1,
      200 元後，實收租金11,300元，迄至100 年10月分出售為
      止，扣除利息78,595元，實得237,805 元，應列入剩餘財
      產計算範圍云云，而被告固坦承曾出租12個月，每月租金
      12,500元，惟無論原告曾獲之租金所得金額究為若干，被
      告既未證明原告此部分租金所得於起訴時尚屬存在，其主
      張將此租金所得列入兩造剩餘財產差額分配之計算，自難
      憑採。
    又被告未主張其於婚姻關係存續中負有債務，從而，被告
      現存之婚後財產，其應列入剩餘財產計算之婚後財產共計
      為500,000元。
  5.綜上，兩造於結婚後並未以契約訂立夫妻財產制，且兩造之
    婚姻又已因本判決而消滅，則依前揭規定，原告自得於此離
    婚之訴併請求剩餘財產差額之分配。而本件依上列論述之結
    果，原告現存之婚後財產扣除婚姻關係存續所負債後其剩餘
    財產之價額為400,000 元；被告現存之婚後財產扣除婚姻關
    係存續所負債務後，其剩餘財產之價額則為500,000 元，是
    兩造剩餘財產之差額即為10,000元，揆諸上揭規定，原告可
    分得並向被告為給付請求之剩餘財產差額之數額為50,000元
   【計算式：100,000元÷2＝50,000 元】。
  6.惟被告復主張其以婚前所購買之汽車抵付原告婚後購買前揭
    汽車之價金，總計4 萬元，應予抵銷等語，亦為原告所不否
    認（參見本院101 年11月20日言詞辯論筆錄），則原告經被
    告請求後自負有歸還該4 萬元之義務，今被告就上開債權於
    本院審理中主張抵銷，核與民法第334 條第1 項前段規定相
    符，應予准許，從而，被告尚應給付原告10,000元【計算式
    ：50,000－40,000＝10,000】，於此範圍以及自原告起訴狀
    繕本送達被告之翌日即民國100 年3 月11日起至清償日止按
    年息百分之五計算之法定遲延利息等之請求為有理由，應予
    准許。逾此部分之請求，於法無據，應駁回之。
(四)關於原告請求被告返還不當得利部分：
  1.按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利
    益，雖有法律上原因，而其後已不存在者，亦同，民法第17
    9 條定有明文，而扶養義務人履行其本身之扶養義務，致他
    扶養義務人得因此不必盡其應盡之扶養義務而受有利益，此
    時他扶養義務人所受之利益為「免履行扶養義務」之利益，
    而為履行扶養義務者即因逾其原應盡之義務，而受有損害，
    兩者間即有因果關係存在。又如係第三人代為履行父母之扶
    養義務，自得依不當得利相關規定請求父母返還該免履行扶
    養義務之利益。
  2.原告主張其自未成年人朱元登自97年3 月16日出生起迄至99
    年3 月18日止，均與朱元登、被告共同生活，惟未成年人嗣
    經本院判決確定非其親生子，故其對於未成年人不負扶養義
    務，被告應返還其所支付之扶養費用，共計426,350 元等語
    ，而被告固不爭執未成年人朱元登非原告之子，惟否認原告
    有扶養朱元登之情，並辯稱原告並無正常工作，且未支付其
    任何家庭生活費用等語，惟查：
    按民法第1119條規定：「扶養之程度，應按受扶養權利者
      之需要與負扶養義務者之經濟能力及身分定之。」，同法
      第1115條第3 項規定：「負扶養義務者有數人而其親等同
      一時，應各依其經濟能力，分擔義務。」；次按民法第10
      30條之1 第1 項前段規定：「法定財產制關係消滅時，夫
      或妻現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續所負債務後，如
      有剩餘，其雙方剩餘財產之差額，應平均分配。」。
    又未成年人朱元登係97年3 月16日出生迄至99年3 月18日
      兩造分居時，正值幼齡階段，並無謀生能力，其間需人悉
      心照顧，並有衣食住行育樂基本生活所需，而被告自承其
      婚後僅於97年7 月29日至98年10月5 日止有外出工作，並
      稱其婚前存款至97年6 月26日止僅餘4,192 元，且依兩造
      同居期間之所得資料顯示，原告之所得資料於97年度為67
      6,934元、98年度為408,040元、99年度為61,133元；被告
      之所得資料則於97年度為120,314元、98年度為217,872元
      、99年度所得資料為170,553 元，顯見兩造97、98年度之
      家庭生活費用包含未成年子女扶養費用，主要仰賴被告前
      揭收入支應，是本件原告雖未提出朱元登日常生活實際支
      出之確實憑據，惟其主張多以現金交付被告家庭生活費用
      之情即非無據，足認原告未如被告所言毫無負擔未成年人
      朱元登之扶養費用。
    從而本院審酌朱元登出生後之住所迄今均在桃園縣及消費
      者物價指數逐年上揚之社會經濟狀況等情，認原告主張以
      行政院主計處公佈之平均每人每月消費支出統計表桃園縣
      97年度、98年度每人每月消費支出金額即17,664、17,668
      元為憑（參見本院100年度司家調字第211號第23頁），據
      以核算朱元登每月生活所需受扶養費用，衡情尚無不當。
      又基於民法第1030之1 第1 項前段規定意旨，必須尊重被
      告所為家事勞動之價值，故關於朱元登過去之扶養費，應
      認定原告及被告各負擔一半，原告僅代墊半數之扶養費之
      情，亦為原告所是認（參見本院101 年11月6 日言詞辯論
      筆錄），是故未成年人朱元登於97年3 月16日迄97年年底
      所需之扶養費金額為：168,397元【計算式：17,664×9（
      月）＋17,664×16/30（日）＝168,397元（元以下四捨五
      入）】，98年度至99年3 月18日間所需之扶養費金額為28
      7,953元【計算式：17,668×14（月）＋17,668×18/30（
      日）＝287,953（元以下四捨五入）】，從而原告代墊半
      數之扶養費，金額應為213,715元【計算式：(168,397＋2
      87,953）÷2＝213,715元】，綜上所述，本件原告基於不
      當得利等法律關係，請求被告給付原告213,715 元，及自
      起訴狀繕本送達被告翌日（即101 年3 月11日）起至清償
      日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，
      逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。
  3.原告復主張其於婚前曾代被告墊付被告所積欠之健保費用金
    額計26,066元，並提出法務部行政執行署桃園執行處通知影
    本及98年6 月2 日、96年12月13日中央健康保險局繳費收據
    為憑，惟為被告所否認，經查原告所提出之前揭書證，至多
    僅能證明被告曾積欠健保費及繳納積欠健保費之金額，尚難
    逕以推認原告確曾代被告繳納前揭金額之健保費，是原告前
    揭請求自屬不能證明，應不予准許。
(五)關於被告主張抵銷部分：
    被告主張其於日月光公司上班期間（97年7 月29日至98年10
    月5 日）從薪水中扣付眷屬(即被告之子及原告)保費，經被
    告向健保局申請補發97及98年度繳納保險費之證明，依該證
    明之說明三，健保費由被告等三人平均分攤，即每人4,238
    元〈(4,932+7,782)÷3=4,238〉，從而，被告得以該代付原
    告健保費之償還請求抵銷原告所稱代繳被告健保費之請求及
    其他若有之請求款云云，然據民法第1003條之1 規定，夫妻
    應各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之家庭生活費
    用，而前揭健保費用，乃兩造結婚後繼續夫妻家庭生活關係
    下所發生，上開家庭通常消費性支出，被告亦主張由其薪資
    直接扣繳，性質屬於因家庭生活費用所生之債務，又被告復
    自承原告曾於97年11月20日存入135,000 元至其所有之郵局
    存簿內，足見兩造婚姻關係存續期間，互有履行家庭生活費
    用之情，揆諸上開規說明，被告以其個人財產負擔之，乃履
    行夫妻分擔家庭生活費用之義務，原告縱因而受有債務消滅
    之利益，非無法律上原因，自不構成不當得利，從而被告前
    揭抵銷之主張，即不可採。
(六)綜上，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離婚，
    被告應給付原告非財產上損害賠償50萬元及自本判決確定之
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息、被告應給付原
    告剩餘財產差額10,000元及返還原告213,715 元，及均自起
    訴狀繕本送達被告翌日（即101 年3 月11日）起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息之不當得利，均為有理由，則被
    告應一次給付原告之數額即為723,715 元。逾此部分，為無
    理由，應予駁回。又兩造均陳明願供擔保，分別為假執行及
    免為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額後准
    許之。至原告敗訴部分，因其訴業經駁回，故該部分之假執
    行聲請已失所附麗，爰併予駁回。
四、至兩造其餘之攻擊與防禦方法，或因事證已明或與待證事實
    無涉，故本院不再逐為審酌，亦併敘明之。
五、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依家
    事事件法第51條、民事訴訟法第第78條、第79條，判決如主
    文。
中    華    民    國   101    年    12    月    11    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    12    月    12    日
                          書記官  陳玉芳



