【裁判字號】101,家簡,25
【裁判日期】1011018
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 101年度家簡字第25號
原　　　告　林姿廷
被　　　告　童新清
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於民國101 年10月04
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造原係夫妻，嗣於民國95年01月11日協議離婚
    ，簽訂一紙離婚協議書，約定二人所育之女童琬鈞由原告監
    護，被告應每月給予原告新台幣（下同）5,000 元予原告用
    於童琬鈞之教育費用。然被告自離婚後至本件起訴時止，並
    未履行共六年多之扶養費用，為此請求依照兩造離婚契約、
    不當得利之法律關係，請求被告履行離婚協議，並聲明：如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為何陳述。
四、得心證之理由：
    查原告主張之上揭事實，除據原告到庭陳述明確外，業經原
    告提出離婚協議書影本1 份為證，且被告經合法通知，並未
    於言詞辯論期日到場，對於原告所主張之事實應視同自認（
    民事訴訟法第280 條第3 項、第1 項參照），堪信兩造確有
    於離婚協議書中約定被告自離婚後每月應給付5,000 元予原
    告用於童琬鈞之教育費用，而原告卻自離婚時起至本件起訴
    時（依本院收文戳章為101 年7 月3 日）均屆期未給付之事
    實無訛。
五、綜上，本件兩造於離婚時簽訂離婚協議書，確有約定被告應
    按月支付5,000 元予原告作為兒女教育費，被告依該契約即
    負有支付義務，且屆給付期均未履行。從而，原告本於契約
    關係，訴請被告履行起訴時回溯前5 年之逐月給付，共計30
    萬元（5,000 元x12 月x5=300,000元），為有理由，應予准
    許。原告依契約關係之請求既有理由，本院即無庸再就不當
    得利法律關係部分再為審酌，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    101     年    10    月    18  日
                  家事法庭  法  官  楊晴翔
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    101     年    10    月    18  日
                            書記官  李季鴻



