【裁判字號】100,婚,116
【裁判日期】1010109
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第116號
原　　　告　柏文倩
被　　　告　李佳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國76年2 月26日結婚，婚後搬到新竹市居住，並
      育有子女李若涵、李若君，惟皆已成年。原告於長女3 歲
      時發現被告有外遇，因顧念孩子還小而未予追究。過了10
      年，被告又與女同事發生外遇。第三次則是原告在照相機
      內發現被告與另一女子模糊做愛的影片，被告雖否認，但
      因兩造女兒與被告參加公司旅遊時曾見過該女，也曾在書
      局見到被告與該女相談甚歡，至此，原告已心死，遂於93
      年間與被告分房而睡。另被告在臺灣與大陸欠債頗多，原
      告曾經幫被告還過新臺幣（下同）約36萬餘元的卡債，被
      告亦曾要求長女向他人借款後匯給被告。被告婚後外遇不
      斷，只顧自己私慾，對原告及家庭子女不負責任，對原告
      而言是一種羞辱及不尊重，使原告身體及精神上受有無法
      忍受之痛苦，致不堪繼續同居。
（二）被告於97年間到大陸後就甚少回家，也未再支付家用及小
      孩的扶養費用。原告父親於98年9 月間去世，原告母親則
      因身體健康欠佳需人照顧，再則兩造已形同末路，原告遂
      搬至臺北與娘家母親同住，兩造分居迄今亦已2 年多，互
      不往來。是以兩造分居已久，被告有惡意遺棄原告之主觀
      意思及行為，且在繼續狀態中。
（三）綜上所述，被告有不堪同居虐待及惡意遺棄之事實，顯示
      被告已無維持兩造婚姻之意，與夫妻相處之道違背，且無
      回復之可能性，夫妻間恩滅義絕，婚姻已生破綻。為此爰
      依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款及第2 項之規定訴
      請離婚等語。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、原告主張兩造於76年2 月26日結婚，婚後居住於新竹市，並
    育有子女李若涵、李若君皆已成年。原告因疑被告外遇，於
    93年間與被告分房。被告於97年間前往大陸，也未再支付家
    用及小孩的扶養費用，兩造迄今亦已分居3 年多之事實，業
    據其提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之子女李若涵到庭
    證稱：「（問：兩造婚姻關係如何？）95年我念大一後，爸
    爸就常去大陸，一去就是好幾個月，以前就常常去，後來頻
    率更多，回臺灣時爸爸都在自己房間，我與爸爸的互動沒有
    很頻繁，爸爸有時候會問一下功課，除此之外沒有其他互動
    ，爸爸對媽媽沒有虐待的行為，大二以後的教育費用、家用
    、生活費用爸爸就不太支出了，都是靠媽媽那邊的親友幫忙
    ，爸爸媽媽碰面時我會聽到他們說話的聲音很大。」「（問
    ：爸爸有無外遇的情形？）很小的時候有，但是我不確定。
    。」「（問：有多久沒有看到爸爸了？）已經約兩年了，前
    一次看到爸爸，爸爸有住在家裡好幾個月，但是爸爸都在房
    間，而且我也要上課，所以跟爸爸沒有互動，當時爸爸媽媽
    已經分房睡了，據我所知，爸爸媽媽從我高三或大一時就分
    房了，詳細時間我不確定。」等語（參見本院100 年6 月21
    日言詞辯論筆錄）在卷。本院審酌證人李若涵與兩造具有至
    親關係，果非確有其事，證人應無蓄意偏袒原告，故為不利
    於被告陳述之理，堪認證人上開所述，應為真實，堪予採信
    。另參以被告確於98年3 月7 日出境後即未再入境，有內政
    部入出國移民署100 年5 月20日移署資處丹字第1000073412
    號函及函附之入出國日期紀錄在卷可考，自堪信原告之前開
    主張為真實。
四、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。
五、又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生
    活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，夫妻自須互相以誠
    相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義
    務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果。
    是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存
    續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續
    存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自
    與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通
    念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產
    生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。查被告自98年間離家後
    ，迄今未再與原告共同生活，業如前述，兩造分居已逾2 年
    ，均無再行共同生活，且在此之前兩造已長期分房而睡，平
    時相處亦無互動，此依社會通念非一短時間，堪認此一分居
    之事實於兩造之婚姻關係產生重大之閒隙，而可認為重大事
    由。再者，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則音訊全
    無，行方不明，益見兩造皆已喪失維持婚姻之意欲，益徵兩
    造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。
六、從而，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且雙方主觀上亦無維
    持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復共同生活之機會，是
    若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以維
    持婚姻之重大事由，且兩造就婚姻難續予維持均可歸責，且
    歸責程度應以被告較重，是原告依民法第1052條第2 項之規
    定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
七、至原告另主張依民法第1052條第1 項第3 款及第5 款之規定
    訴請離婚部分，因原告該主張與前開經判准離婚之事由，係
    屬選擇合併之法律關係，故不另論之，併此敘明。
八、綜上所述，兩造婚姻出現重大破綻，足使婚姻難以維持之重
    大事由，原告伊民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即
    有理由，應予准許，爰判決如主文第1項所示。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或
    與本件無涉，或與判決結果不生影響，毋庸一一論列。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    9     日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    1     月    9     日
                                書記官  謝長君



