【裁判字號】93,婚,410
【裁判日期】940923
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第410號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年9月9日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）87年7月31日臺灣地區人民
    原告乙○○雖與大陸地區人民被告甲○○結婚，惟被告見異
    思遷，竟於90年間假藉回鄉探親名義，返回大陸後，即未來
    臺履行同居義務。嗣雖經原告去電溝通聯繫，惟仍未獲被告
    置理。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，
    爰依民法第1052條第1項第5款為此提起本件訴訟訴請離婚等
    語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告乙○○
    為臺灣地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定
    ，自應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
五、經查，原告乙○○主張被告甲○○返回大陸後，未再來臺與
    原告同居等情，經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    調取被告甲○○入出境資料表後，觀諸該資料所載「被告於
    90年4月13日出境後，即未再入境」等情，顯見被告返回大
    陸後迄今4年，確實未再來臺與原告同居，益足證被告確有
    違背同居義務之客觀事實，有內政部警政署入出境管理局93
    年12月16日境信彤字第09311331140號函附被告入出境資料
    在卷足稽。雖據前開資料內新竹市警察局90年4月12日安仁
    偵二字第號函所載，被告於合法申請來台探親後，因未依限
    於90年3月25日離境（逾期）經查屬實，而於93年4月13日遭
    強制出境，惟依大陸地區人民在臺灣地區依親居留長期居留
    或定居許可辦法第14條第6項規定大陸地區人民經許可入境
    ，有逾期停留情形者，其申請案除不予許可外，並自其出境
    之翌日起1年內，不得再申請等情，若非被告有拒絕同居之
    主觀情事，則衡情被告自出境後迄今4年有餘應無不來探視
    原告或與原告聯繫之理，足見被告未與原告同居，確有以惡
    意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他積極證據足資
    證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信
    為真實。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　23 　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　23 　日




