【裁判字號】89,婚,331
【裁判日期】890710
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第三三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○(現在桃園監獄中)
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，被告乙○○於民國八十七年十一月二十六日觸犯竊盜罪，
      經鈞院刑事庭於八十八年五月二十六日判處徒刑七月，同年九月十二日確定，
      又該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告雖於觸犯竊盜罪，被判處徒刑七確定，現在監服刑。惟不願與原告
      離婚，且短期內即可出獄團聚，不影響原告家庭生活。但如原告在外有好對象
      ，願成全她。
丙、本院依聲請調閱八十八年度易字第三一一號刑事判決卷宗（包執行卷）。
    理    由
一、按夫妻之一方犯不名之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告犯竊盜罪，被處徒刑七月之事實，為
    被告所自認，且有原告所提出之戶籍謄本、本院刑事庭八十八年度易字第三一一
    號判決在卷可稽，並經本院調卷查明，原告之主張，自堪信為真實。
三、被告既犯有竊盜罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且被判處徒刑
    七月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 十　　　 日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　周祖民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　 十一　　 日
~B法院書記官　劉飛龍




