【裁判字號】94,婚,1340
【裁判日期】960215
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1340號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　7號
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年2月8日言詞辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國91年10月23日結婚，被告於92年2
    月21日來台與原告共同生活，詎約1 個半月後，被告佯稱欲
    至大陸地區矯正牙齒而離境，自此即未再來臺與原告同居，
    經原告多方連繫，均未獲回應，原告因而訴請履行同居，經
    本院以93年度婚字第486 號判決被告應與原告同居確定，惟
    被告迄未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚等語。並聲明：請
    准原告與被告離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查本件兩造
    於91年10月23日結婚，現婚姻關係存續中，被告藉詞返回大
    陸地區未歸，嗣原告訴請履行同居獲准等情，業據原告提出
    戶籍謄本、本院93年度婚字第486 號民事判決及判決確定證
    明書為證，且有證人即原告母親蕭葉到庭證述明確（見本
    院95年4 月20日言詞辯論筆錄），並經本院調閱93年度婚字
    第486 號卷宗核閱屬實。又本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局函查結果，被告於92年4月9日出境後，無再入境之
    資料，顯見被告迄今仍拒與原告履行同居，被告又未主張有
    何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第
    1項第5款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　15　　日
                          書記官　陳月桂




