【裁判字號】100,婚,8
【裁判日期】1000513
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　100年度婚字第8號
原　　　告　陳梅燕
被　　　告　萬清溪
上列當事人間請求離婚事件，本院於100 年4 月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴；非婚姻事件之訴，以
    夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費或贍養
    費或扶養之請求，得與第一項之訴合併提起或於第一審或第
    二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴，民事訴訟法
    第572 條第1 項、第3 項分別定有明文。次按原告於判決確
    定前，得撤回訴之全部或一部，同法第262 條第1 項前段亦
    有規定。
二、本件原告原起訴聲明：(一)、原告與被告離婚。(二)、兩造所生
    子女萬世國、萬樺儒、萬世強及萬世春之權利義務由原告行
    使及負擔。(三)、訴訟費用由被告負擔。惟於民國100 年2 月
    14日開庭時撤回原起訴聲明(二)部分，依上開規定，原告所為
    訴之撤回應予准許。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、原告主張略以：兩造於64年12月19日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，育有4 名子女。詎被告自85年間離家出走，經原告
    四處尋找未獲，被告未履行同居義務，且存心拋妻棄子，行
    方不明，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本件訴訟。
、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本為證，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
三、經查，原告主張兩造結婚後，被告自85年間離家出走，經四
    處尋找未獲，被告存心拋妻棄子，行方不明，顯係惡意遺棄
    原告，現仍在繼續狀態等情，業經原告供明在卷，核與證人
    即兩造三男萬世春於本院100 年2 月14日言詞辯論期日到庭
    證稱：「（問：你現在與誰同住？）我媽媽。」、「（問：
    父親何在？）不知道去向。」、「（問：父親是離家？）在
    我高二上學期的時候離家，約85、86年間。」、「（問：他
    為何要離家？）因為與我媽媽感情不好，有一天早上二人爭
    吵後就沒有回來。」、「（問：他離家後還有再回來？）沒
    有，只有在祖父母的喪禮看過。」、「（問：他離家這期間
    ，有無在跟家人聯絡？）沒有。」、「（問：他離家之後，
    有支付相關的生活費？）沒有，也沒有支付學費。」、「（
    問：知道最近有警察找上門，說被告觸犯刑案？）有的。」
    、「（問：警察如何說？）我沒有看到，是我姐姐說的，我
    姐姐說警察表示被告是肇事逃逸。」、「（問：警察去你家
    找人，是因為他戶籍還是在你們住處？）是。」、「（問：
    所以警察也不知道他的去向？）是。」等語大致相符，而證
    人萬世春與兩造具有至親關係，果非確有其事，證人應無蓄
    意偏袒原告，故為不利於被告陳述之理，堪認證人上開所述
    ，應為真實，堪予採信。從而，原告主張被告長久離家未歸
    ，且未給付扶養費用，主觀上有惡意遺棄之情，此一狀態且
    在繼續中，要非無據。而被告經本院合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌前開
    事證，自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，
    即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條、第87條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    5     月    13    日
                  家事法庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    5     月    13    日
                          書記官  張永榮



