【裁判字號】95,婚,839
【裁判日期】951213
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決 　　　　　　　 95年度婚字第839號
原　　　告　　乙○○
訴訟代理人　　紀亙彥律師
複代理人　　　鈕則慧律師
被　　　告　　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年11月29日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國83年7月10日結婚，婚後共同
    租屋居住在桃園縣觀音鄉，原告因以環保回收業維生，且患
    有慢性精神疾病，婚後未久即遭被告嫌棄，而不願與原告同
    居，並於84年底，被告即離家出走，不告而別，隨後音訊渺
    茫，經原告多方尋找均不可得，雙方分居業已超過10年以上
    。被告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，
    爰依民法第1052條第1項第5款及第2項之規定，請求判決兩
    造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於83年7月10日結婚，現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪
      信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告自84年離家出走後，至今去向不明，亦未
      將行止告知原告等情，業據本院傳訊證人即原告大嫂謝洪
      柳媚到院證稱：「我與原告住的很近，也常常去原告家裡
      看他，差不多每天都有去看他，因為原告沒有工作，我們
      要養他，被告於84年就離家出走，原告在療養院住了10年
      ，兩造是在療養院裡面認識的，後來他們就結婚，被告離
      家出走的原因我不清楚，被告的娘家是在桃園縣觀音鄉」
      （見本院95年9月29日之言詞辯論筆錄），而本院囑託桃
      園縣政府警察局大園分局就被告之戶籍地為察訪，其回函
      被告並未居住該址，此有該局於95年9月19日所發之園警
      分戶字第0954022918號函文1紙附卷可查。本院審酌上情
      ，認原告所述與證人證述情節並大園分局函文互為一致，
      故堪信原告主張為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請
      求離婚，此民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂夫妻
      之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻無
      正當理由，不盡同居或扶養之義務而言。又所謂不盡居之
      義務，不僅須有拒絕同居之客觀事實，並須有拒絕同居之
      惡意存在，始屬相當，此最高法院46年台上字第32號民事
      判決可資參照。本件被告自84年底無故離家，去向不明，
      亦未向原告陳明住所，不僅有拒絕與原告同居之客觀事實
      ，亦有拒絕同居之主觀意思，合於前述之規定。從而，本
      件原告爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決兩
      造離婚，於法有據，應准許之。
（四）至原告併依民法第1052條第2項之規定請求判決離婚。惟
      按民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。故依據該條項之
      規定，須無第一項前10款原因後，始得審究第2項之規定
      。本院既已依民法第1052條第1項第5款之規定判決離婚，
      本件自無審究有無第2項事由之必要，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13 　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　13 　日
                            書記官  邱志堅




