【裁判字號】95,婚,337
【裁判日期】960109
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第337號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○HIE H.
　　　　　　　　　　原住印尼L.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國95年12月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年3月29日結婚，被告於2年前離家
    ，期間僅於94年8月間返家取走價值新台幣5萬元之戒指、鑽
    石，被告現已返回印尼，迄今未返家，顯然惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚等
    語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、按本件被告為印尼人，因當事人之一方為外國人，故為涉外
    民事事件，應適用涉外民事法律適用法之規定。次按涉外民
    事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國法及中華
    民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶
    之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件原告為中
    華民國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律
    。次按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚」，民法第1052條第1項第5款定有明文。
四、原告主張兩造於93年3 月29日結婚，現婚姻關係存續中，被
    告無故離家，迄今未歸等事實，業據提出戶籍謄本、被告個
    人基本資料為證，並舉證人即原告母親章楊允證稱：「被告
    每次要回印尼，都說要拿錢回去，最後一次是於1年4月前，
    走了以後未再返家，被告說要拿錢回去做生意。」、「我有
    看到原告拿錢給被告，一次都是拿3、4萬元，拿了好幾次，
    也曾經說拿錢要去讀書，那都是騙的。」等語（見本院95年
    5月9日言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內政部警政署入出
    境管理局函查被告入出境資料結果，被告於94年12月30日出
    境後，再無入境之紀錄，有被告之入出國日期證明書在卷可
    憑，而被告經合法通知未到場，亦未提出任何書狀作何聲明
    或陳述，自堪信原告之主張為真實。綜上，被告無故離家迄
    今已2 年，拒絕與原告履行同居義務，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1項第
    5款之規定，訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9 　　日
                          書記官　陳月桂




