【裁判字號】101,婚,289
【裁判日期】1010727
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第289號
原　　　告　潘明生
被　　　告　吳昭枚
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年07月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女潘育賢（男、民國○○年○○月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、潘柔伊（女、民國○○年○○月○○
日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔
，由被告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國101 年05月11
    日司法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布；並自
    101 年06月01日施行之家事事件法施行細則第3 條前段定有
    明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華
    民國101 年01月11日總統華總一義字第10100003641 號令制
    定公布；並於101 年02月29日司法院院台廳少家二字第1010
    00550 9 號令發布，自101 年06月01日施行之家事事件法第
    3 條第2 項第2 款、第37條規定甚明。是本件離婚事件，自
    應適用修法後之家事事件法第三編家事訴訟程序之規定。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，按照家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於85年02月05日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，育有子女潘育賢（男、85年03月08日生，身分證統一編
    號：Ｚ000000000號）、潘柔伊（女、86年06月12日生，身分
    證統一編號：Ｚ000000000號）。不料，被告於99年11月間離
    家出走，經原告四處尋找，均未尋獲，被告顯有不履行夫妻
    同居之義務，且存心惡意遺棄原告及子女，不顧家庭生計，
    是兩造間已有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條
    第2 項之規定，請求判決兩造離婚，並請求酌定兩造所生潘
    育賢、潘柔伊權利義務之行使或負擔由原告任之。
二、被告未為聲明及陳述。
三、原告主張：兩造於85年02月05日結婚，婚後育有子女潘育賢
    、潘柔伊，而被告竟於99年11月離家出走等情，業據原告提
    出戶籍謄本為證，並據證人即兩造之女潘柔伊到院證稱：被
    告有回來找我們，是每隔一星期六日都有回來看我們，但都
    沒有和原告見面，因為兩造見面會吵架。我覺得被告應該是
    想要和原告離婚，被告不可能要再回來與原告共同生活等語
    （見本院101 年07月11日言詞辯論筆錄），核屬相符，依上
    ，堪信原告前揭主張之事實為真正。
四、按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚。我國民法第1052條第2
    項定有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相
    體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通
    ，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方
    復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之
    可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無
    可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相
    同，則應許雙方均得請求離婚。如前所述，被告於99年11月
    間離家未歸，而於此期間兩造並無良性互動，足認兩造均已
    失維持婚姻之誠意，於客觀、主觀上均無繼續履行共同生活
    之意願，而兩造對此婚姻破綻之可歸責程度大致相當，從而
    原告依前開條項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，「法院為前條裁判時，應
    依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報
    告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健
    康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父
    母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況。」，民法第1055條第
    1項、第1055條之1定有明文。所謂未成年子女之最佳利益，
    應指行使或負擔子女權利義務之人，須具備相當之經濟能力
    及健全之人格，足以善盡扶養義務，並提供健康之生活環境
    ，俾未成年子女之心智得獲正常發展。本件原告訴請離婚既
    經准許，兩造就對於未成年子女潘育賢、潘柔伊權利義務之
    行使或負擔未達成協議，原告請求本院酌定未成年子女潘育
    賢、潘柔伊權利義務之行使及負擔，由何人任之，自屬有據
    。
(一)經本院函請社團法人桃園縣拾穗關懷服務協會對本件聲請人
    及未成年子女潘育賢、潘柔伊進行訪視並提出報告及建議，
    訪視報告書略以：
  1.身心狀況：原告表示未定期進行健康檢查，目前身體狀況良
    好無特殊疾病，有抽菸與喝酒習慣。原告表示被監護人一（
    即未成年子女潘育賢）、二（即未成年子女潘柔伊）身體健
    況亦相當良好。二、社工觀察：原告目前41歲，於受訪時的
    精神狀況、言語表達、情緒反應並無特殊狀況，可聚焦及清
    楚回應社工問題，於陳述兩名被監護人照顧經驗及生活狀況
    時態度從容。
  2.婚姻狀況：原告表示兩造於85年結婚，育有二名子女，原告
    認為兩造之婚姻狀況「都滿不錯的」。但於98年兩造因被告
    妹妹積欠原告將近新台幣（下同）100 萬元未歸還一事而爭
    吵。99年時，被告於吵架時以生命威脅原告，其後被告離家
    ，並陸續從原告存款帳戶匯款至被告帳戶，共約200 萬元，
    原告認為被告「捲款而逃」，但原告表示沒有要求被告歸還
    私自匯款之200 萬元，期待被告能夠「利用這筆錢，規畫生
    活」。原告表示被告於99年離開原告處所後，原告即無法與
    被告取得聯繫，原告表示被監護人一、二仍與被告保持聯繫
    ，並於假日前往被告處所，但被監護人一、二不願提供被告
    聯繫電話與地址給原告。
  3.經濟能力：原告從事裝潢工作，每月薪資為40,000至50,000
    元，原告表示與原告哥哥共同擁有一塊土地，原告名下另有
    汽車乙輛。原告表示每月主要負擔為房屋租金6,000 元，以
    及生活開銷、保險費用、勞健保、被監護人一、二學雜費用
    ，約40,000至50,000元。原告表示無負債情形。
  4.居家環境：原告家位於桃園縣龜山鄉，鄰近光啟高中、迴龍
    國小，街道口即為主要幹道，附近商店林立，生活機能良好
    。物品眾多、擺放稍嫌凌亂，但地板尚乾淨。
  5.兒少被監護之意願：被監護人一目前16歲，被監護人二為15
    歲，具認知及表達能力。訪視時原告能讓社工與被監護人一
    單獨訪談，被監護人一能自由表達意見，無受控制情形。被
    監護人一認為監護權乃是指可同住並負擔子女照顧之責；而
    被監護人二表示為「扶養子女到20歲止」。被監護人一表示
    被告已經離家約1年多的時間，被監護人一皆有持續與被告
    保持聯繫，並幾乎每週居住被告處所。而原告有時候會帶被
    監護人一、二到釣蝦場，餐點部分有時為原告外出購買，有
    時原告會烹煮。被監護人一表示希望能與被告同住，認為原
    告「可以照顧自己（原告）」，但表示擔心監護權若為被告
    行使，將造成被告經濟負擔沉重。被監護人二亦表示期待與
    被告一同生活，因為被告身體狀況不佳。
  6.評估建議：依據原告陳述，兩造於98年間開始發生爭執，而
    於99年被告離家後私自領取原告帳戶約200 萬元，且被告離
    家迄今已有1 年多的時間，故原告提起離婚訴訟，希望單獨
    監護兩名被監護人，並願意負擔未來兩名被監護人之照顧及
    教養之責。評估原告具高度監護意願，監護動機為希望兩名
    被監護人生活及身心發展穩定。據原告所述，其對於被監護
    人一、二之身心狀況以及平日生活作息了解，惟因被監護人
    一屬青少年時期，訪視過程中親子間互動頻率較少。原告持
    有開明之教育態度，對於兩名被監護人未來提供予自主選擇
    空間。評估原告具基本教養能力。且原告工作穩定，無更換
    之打算，且無負債情形，故足以提供兩名被監護人生活所需
    。又原告母親支持原告爭取監護權，惟原告與其家庭成員顯
    少互動，評估其非正式支持系統較為薄弱。而被監護人一、
    二分別為16歲與15歲，具認知及表達能力，被監護人一、二
    目前與原告同住，家訪時觀察被監護人一外觀、衣著及表達
    能力無異狀，與被監護人二電話連繫時亦未顯其有表達能力
    之異狀。被監護人一、二表達雖被告已離開案家一年多，但
    兩名被監護人皆定期與被告聯絡並經常於假日時間至被告住
    所居住，故希望由被告單獨監護並與被告同住。原告同意被
    告可探視兩名被監護人，亦可攜兩名被監護人外出過夜，而
    被監護人一、二同意兩造探視，經約定後可見面，並願意至
    兩造住所過夜。若兩造無其他特殊意見，建議探視安排可由
    兩造自行溝通協調。原告表示無需被告支付兩名被監護人之
    扶養費用，其經濟能力尚可負擔兩名被監護人生活、教育費
    用，評估無需聲請未成年子女扶養費用。綜上所述，原告於
    經濟能力、教養能力等方面尚屬穩定，且具高度監護意願，
    而被監護人一、二為14歲以上青少年，可自由表達被監護意
    願及受照顧之情形，被監護人二陳述曾目睹兩造衝突，且原
    告曾有自傷行為，被監護人一、二皆表達希望由被告單獨監
    護並與被告同住等語，有該協會101 年03月10日穗桃收監字
    第1010226 號函檢送之個案工作摘要紀錄表附卷可查。
(二)另經本院函請社團法人中華民國兒童人權協會對本件相對人
    進行訪視並提出報告及建議，訪視報告書略以：
  1.身心狀況：被告身型瘦，體態欠佳，給人柔弱之感，被告對
    原告惡意隱瞞且單方提出離婚訴訟一事感到生氣，情緒略有
    起伏。被告自述患有氣喘，已自行停藥，僅不舒服才就醫。
  2.婚姻狀況：被告表示兩造婚後多因經濟起爭執，後在不堪原
    告傷害下選擇離家，自陳兩造於99年12月分居迄今，原告偶
    會致電騷擾，然她未予以回應。被告表達原告私下訴請離婚
    ，係經由案主們方才得知此訊息，自認與原告婚姻確實已無
    法維繫，故同意離婚，且對未來再婚感到排斥。
  3.經濟能力：被告表達已未工作3 年，倚靠過去積蓄及案外祖
    母、案姨資助維生，每月支出包含房租9 千元、水電瓦斯費
    1 千元、健保費1 千多元及生活費5 至6 千元，另保險費年
    繳1 萬多元，幾乎由家人協助支付為主。被告自述積欠銀行
    保單貸款50萬元，現無經濟能力，故尚無還款計劃。
  4.監護動機與監護意願：被告表達原告交友複雜且顯少管教案
    主們，對案主們生活作息及健康狀況皆不關注，被告自認經
    濟雖然不佳，但絕對可以提供案主們日常等生活穩定，且案
    主們亦不怕與她一起吃苦，自陳避免案主們變壞，她可隨時
    關心及照顧，故案主們應由她單方監護較為妥當，並會要求
    原告每月支付案主們扶養費3至4萬元。
  5.評估建議：依被告所陳，案主們本由她擔任主要照顧者，惟
    兩造分居後，雖無法將案主們接出同住，但一直都有與案主
    們保持連絡，積極參與案主們活動，持續關注案主們的成長
    ，並在案主們有事時協助處理，被告表達監護案主們之意願
    強烈，並願意負起扶養案主們的責任。被告身體狀況欠佳，
    且已未就業三年，現對謀職亦尚無明確的計劃，仰賴家人資
    助，並有債務纏身，未具備一定扶養案主們之經濟能力，恐
    無法提供案主們妥善之就學及生活開銷。案主們未與被告同
    住，故訪視時未能直接觀察其彼此之互動概況，被告可具體
    將過去對案主們實質照顧經驗、與案主們互動情形及對案主
    之認識描述清楚，現亦有與案主們保持電話及會面交往互動
    ，了解、掌握案主們生活情形，本件離婚訴訟亦是由案主們
    主動告知此訊息，被告可主動與訪視單位取得連繫並接受訪
    視，評估被告與案主們應有一定程度之親子關係，且親情感
    維持穩定。被告願意負擔更多案主們之教養責任，其管教方
    式民主，亦有同住之案姨可提供協助，且依被告言談，推論
    被告過去應確實有照顧案主們之經驗，惟被告現無穩定工作
    及收入，基本生活條件不良，自身亦需倚賴親人支援，未來
    能否負起照顧案主們之責有待商確，雖案主們年紀也已增長
    ，且具生活自理能力，實際照顧需求降低，然仍建議被告應
    努力尋求穩定工作，安穩好自身生活，方才有更多心力提供
    案主們穩定的生活。綜合以上評估，被告雖經濟狀況不佳，
    但未有明顯不當或不能勝任之處等語，有該協會101 年03月
    26日兒權監字第01010032610 號檢送之北市戶政府社會局辦
    理監護權事件訪視個案工作摘要紀錄表在卷可查。
(三)末以未成年子女潘育賢、潘柔伊經本院詢以其意願後，潘柔
    伊當庭陳稱：「如果兩造離婚的話，我希望可以跟被告在一
    起。即使被告在外有欠債，我還是選擇要跟被告，因為跟被
    告住比較方便，學校比較近。」、潘育賢亦當庭陳稱：「如
    果兩造離婚的話，我想要跟被告在一起。」（均參見101年
    07月11日言詞辯論筆錄）。本院參考上開訪視報告內容，並
    斟酌未成年子女潘育賢、潘柔伊現年15、16歲，已有自由表
    達意思之能力，自應尊重其意願，而被告與潘育賢、潘柔伊
    親子互動情形良好，且對於該等子女之身心狀況及需求較為
    明瞭，又渠等依附關係亦屬深厚，反之，原告與潘育賢、潘
    柔伊之親子關係較屬疏離，是本院斟酌上情，認對於兩造所
    生潘育賢、潘柔伊權利義務之行使及負擔由被告任之，應屬
    符合潘育賢、潘柔伊之最大利益，爰酌定對於兩造所生潘育
    賢、潘柔伊權利義務之行使及負擔由被告任之。
五、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    27    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    7     月    27    日
                            書記官  楊書棼



