【裁判字號】90,婚,765
【裁判日期】910326
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第七六五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣兩造於民國（下同）七十四年十一月十九日結婚，婚後並育有子女倪慧珍、
      倪慧馨、倪仲彥三人。原告原期與被告共建幸福美滿家庭，詎被告自八十一年
      間起性格丕變，遇其心情不佳時，即找原告出氣，尤其於其酒後，更是將家中
      其觸手可及之物品如桌椅、衣櫥、電風扇等亂摔加以破壞，或藉故動手毆打原
      告，辱罵原告三字經，原告初時為求婚姻和諧隱忍不發，後又為顧念子女尚幼
      ，恐家庭破碎影響子女身心健全，百般按奈容忍，冀被告念及夫妻情誼及子女
      利益，迷途知返以維繫婚姻，詎十餘年來，被告非但未能稍改其惡行，反更形
      暴力。八十九年八月一日（農曆七月二日）為長男倪仲彥生日，被告外出找朋
      友喝酒至晚上十點多始回家，原告建議是否要買蛋糕幫長男慶祝，被告一言不
      發帶著酒意開車外出買蛋糕，回程與他車發生擦撞，乃被告一回家即大發雷霆
      ，用力將冰淇淋蛋糕丟向原告，辱罵原告三字經，之後原告清理地上之蛋糕時
      ，被告又一拳揮過來，打中原告之鼻樑，致原告之鼻子血流如注，三名子女均
      親眼目睹。八十九年八月間，原告至駕訓班學開車，一個月後順利考上駕照，
      然被告竟懷疑原告與教練有曖昧關係，經常對原告惡言相向，任憑原告如何解
      釋，被告均聽不進去，八十九年十一月六日，被告又辱罵原告，對原告惡言相
      向，進而更用行動電話打原告頭部，打原告一巴掌，接著抓原告的頭去撞牆，
      致造成原告受有頭部外傷頭皮血腫、左眼眶瘀腫、頭部扭傷之傷害。另
      兩造間所使用之牙刷被告堅持要共用，惟因被告有吃檳榔之習慣，故牙刷上常
      殘留有檳榔葉及檳榔渣，原告為了衛生問題，常更換新的牙刷或請被告注重衛
      生，將殘渣洗乾淨，而被告不是無動於衷就是惱羞成怒，九十年四月間某日晚
      上，兩造又因牙刷問題起爭執，詎被告竟至便利商店買了二大包牙膏，一回家
      即將牙膏往床上一扔，要原告將牙齒刷乾淨，之後更借酒裝瘋將牙膏往原告身
      上、臉上、頭髮胡亂噴擠，弄的原告上半身全部都是牙膏，而被告更是大言不
      慚的說是故意要找原告麻煩。九十年五月二十九日晚上十時左右，被告又藉著
      酒意對原告亂發脾氣，辱罵原告三字經，將辦公桌掀倒，並做勢要毆打原告，
      恐嚇原告要與原告同歸於盡，幸被告父親及嫂嫂拉住被告，並要原告趕快找地
      方躲起來，原告始得以順利逃出，原想一走了之，惟過了約二小時，被告竟打
      行動電話給原告，苦苦哀求原告說要與原告好好談說清楚，並保證不會使用暴
      力，原告禁不起被告哀求鼓起勇氣回家面對，詎原告一回家被告又發瘋似的亂
      罵原告，順手拿起書架即往原告臉上丟過來，幸經被告父親用手擋住，原告始
      幸免於難，然被告父親手部也因此而受傷了，之後被告並用腳踹原告之肚子。
      為了維護原告自身安全，乃於九十年五月三十日下午至大園分局草漯派出所聲
      請保護令，惟當日夜，被告酒後又藉故毆打原告，致造成原告受有左手及左
      臂、右下肢多處挫傷。右手臂瘀傷之傷害。原告再也無法忍受，乃攜同子女
      三人選擇暫時離家，在外租屋居住，於同年六月一日至華揚醫院驗傷，六月四
      日再次至草漯派出所報案手續，乃被告仍不放過原告，竟於九十年六月二十三
      日，向原告娘家住所潑灑汽油，逼令娘家親人交出原告，致原告及娘家親人恐
      懼不已，而被告所涉公共危險及恐嚇罪行，業經台灣板橋地方法院判處被告有
      期徒刑三年七月。
（二）按婚姻關係係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持共同生活之圓滿
      、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重，共同建立幸福美滿家庭。原告原亦期與
      被告共創幸福美滿家庭，白首偕老，詎被告竟動輒對原告拳腳相向，辱罵原告
      三字經，並向原告娘家住所潑灑汽油，原告在被告暴力毆打、辱罵、恐嚇之下
      ，精神及肉體方面均已不堪忍受，被告對原告有不堪同居之虐待甚明，兩造之
      婚姻關係實亦已生重大破綻而難再維持，為此爰依民法第一千零五十二條第一
      項第三款不堪同居之虐待或同條第二項有難以維持婚姻之重大事由請求鈞院准
      原告與被告離婚。
三、證據：提出診斷證明書二張、戶籍謄本乙份、調查紀錄表影本乙件為證物。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於調解程序所提出之陳述：同意
              離婚。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄本在卷可參，堪
    信為真。原告主張時常遭受被告之毆打行為，及至其娘家潑灑汽油欲縱火燒毀建
    築物，有診斷證明書及判決書影本在卷可稽，且被告既未到場爭執亦未提出任何
    書狀以供斟酌，堪信原告之主張應為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項係屬關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如已發生足使「婚姻難以
    維持之重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定
    訴請離婚，又近日世界各國對離婚皆採破綻主義，以一定期間之別居為婚姻破綻
    之表徵，此見最高法院八十六年度台上字第一○五○號判決意旨自明。且現代婚
    姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方心投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共
    同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，如該事由足以妨害婚姻互
    敬互愛、互信互諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻之
    程度，例如雙方情意已絕，溝通之途塞，容忍之度無，共圖營生之念滅，則其婚
    姻基礎已頹，自屬上開條款之重大事由。本件被告常常於酒後動手毆打原告及對
    其娘家潑灑汽油欲燒毀建築物，對於原告之人身安全及身心狀況均受到重大威脅
    ，且無法營造出對於兩造有利之美好共同生活環境，顯見雙方已難以再營夫妻共
    同生活，亦無挽回之望，實已構成前開「難以維持婚姻之重大事由」之法定判決
    離婚事由，從而原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，即屬有
    據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告另主張依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定而
    請求離婚，因本院業依民法第一千零五十二條第二項之「其他重大事由，難以維
    持婚姻者」之規定准兩造離婚，原告上開主張，核對於本院之心證已不生影響，
    爰不一一論列，併此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　月　　二十六　　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　張益銘
右正本證明與原本無異
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　　年　　　三　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　卓清和




