【裁判字號】100,婚,196
【裁判日期】1010926
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第196號
原　　　告　吳睿穎
訴訟代理人　陳由銓律師
被　　　告　陳劭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年9 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女吳聲陛（民國○○年○ 月○○日生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告任之
。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、陳述略以：
(一)、原告吳睿穎於民國（下同）93年2 月27日與被告即大陸地區
    人民陳劭結婚，並於93年8 月17日完成結婚登記，婚後約定
    共同居住於新竹縣湖口鄉信義村下北勢31號，並於94年6 月
    14日生下長子吳聲陛。
(二)、原告平日替仰德高中開校車，空閒時間兼開計程車以貼補家
    用。此外，被告並幫原告之母親耕種農作物，日夜皆辛勤工
    作，以扶養被告及長子。按兩造結婚初期，被告尚能安貧守
    份，照顧家庭。但自從生下長子吳聲陛之後，即對金錢看得
    甚重，諸如其為原告生下一子即要原告給其新台幣（下同）
    四十萬元，及其每月在外工作之收入，皆據為其個人之私房
    錢，或匯回其廣西娘家；又被告見台商至大陸做生意，個個
    賺大錢，遂經常罵原告「替人開車子」沒出息，而不時逼促
    原告須將家中之田地賣掉，至大陸做生意，開麥當勞，賺得
    錢後，可以回台灣享清福。由於原告考慮萬一至大陸做生意
    虧本，則將對原告之母無法交待，同時原告之母已72歲，年
    事已高，原告不便遠行，故乃未從其意。為此，被告即常常
    對原告發脾氣，摔東西，罵原告，並諷刺原告之母邱春蘭為
    老太婆（意指年老無知識無用之人），甚至不叫原告之母「
    媽媽」而直呼其「老太婆」，藉以侮辱。原告為求家庭完整
    及顧全大局，因而對被告之所為皆逆來順受，不予計較。然
    被告卻變本加厲，目中無人。99年2 月22日，被告復藉故怒
    罵原告及兒子，並進而連續猛摔東西，原告見狀，不得已上
    前拍一下被告肩膀，促其勿再摔，以免驚嚇兩造兒子及原告
    之母，詎料，被告即藉此發飆，而向警方報稱原告對其家暴
    ，警方因見被告身上膚髮無傷，且無任何證據足以證明原告
    有對其家暴，故乃將被告帶回家。然被告回家後，即乘機收
    拾其衣物、細軟及所有結婚證件、存摺、印章等物，離開兩
    造之住所，而返回大陸廣西省欽州市其娘家。初時，被告曾
    自大陸打電話與原告連絡，並要原告寄錢去大陸投資，因原
    告未予理會，之後，被告之電話，即由漸趨疏稀而中斷，目
    前已無被告之任何音信，有關被告過去之上述種種，與兩造
    同住之原告母親邱春蘭可為證明。
(三)、「夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者」、「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，夫妻之一方，得
    向法院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款及第2 項分別
    定有明文。被告為原告之妻，對原告負有同居及扶養之義務
    ，然竟自99年2 月22日起，遺棄原告及兒子，離家出走，迄
    今已將近一年五月，顯然被告對原告及子女具有遺棄之惡意
    ，且在繼續狀態中，已構成上開原告得以訴請離婚之法定原
    因。又被告離家出走將近一年五月，夫妻情義已告盡失，從
    而兩造間具有重大事由，實已難以維持婚姻。爰請鈞院基於
    上述二項法定離婚理由，准原告與被告離婚，以免兩造徒具
    夫妻之名而無夫妻之實。
(四)、茲因兩造所生之長子吳聲陛尚未成年，平日需原告照顧其生
    活，而被告又長期在大陸未盡為母之責，對長子漠不關心，
    為此，敬請鈞院判決兩造所生長子之權利義務行使及負擔，
    由原告任之，俾使兩造長子得有妥適之照顧與教養。
三、證據：提出戶籍謄本、被告之警察刑事紀錄證明影本等件為
    證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境資訊連結作業，向戶政事務所調
    閱兩造結婚登記資料，並依職權囑請新竹縣公益慈善會就本
    件有關未成年子女監護權之歸屬進行訪視。
    理  由
甲、程序方面：
一、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用台灣
    地區民事法律據以裁判，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
    項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，
    最高法院86年3月4日86年度第二次民事庭會議決議可資參照
    。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，
    即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男一女
    之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞
    共同生活或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以消滅
    婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之一
    方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持婚姻
    之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的，最
    高法院90年台上字第1639號判決要旨參照。
三、經查，原告主張被告自從生下長子吳聲陛後，即對金錢看得
    甚重，為原告生下一子即要原告給其40萬元，其每月工作收
    入皆據為其個人私房錢，或匯回其廣西娘家；經常罵原告「
    替人開車子」沒出息，不時逼促原告須將家中之田地賣掉，
    至大陸做生意，開麥當勞，賺得錢後，可以回台灣享清福。
    原告未從其意，被告即常常對原告發脾氣，摔東西，罵原告
    ，甚至不叫原告母親「媽媽」而直呼其「老太婆」，藉以侮
    辱。嗣後更變本加厲，目中無人。99年2 月22日，被告復藉
    故怒罵原告及兒子，並連續猛摔東西，原告上前拍一下被告
    肩膀促其勿再摔，被告即藉此向警方報稱原告對其家暴，並
    乘機收拾其衣物及所有結婚證件、存摺、印章等，離開兩造
    之住所返回大陸娘家。初時，被告曾自大陸打電話與原告連
    絡，並要原告寄錢去大陸投資，因原告未予理會，之後，被
    告之電話，即由漸趨疏稀而中斷，目前已無被告之任何音信
    等情，經證人即原告母親邱春蘭到庭證稱：「（原告與被告
    相處的狀況為何？）不好相處。被告叫原告賣土地，薪水都
    要交給被告，要做生意要到大陸去投資，我就不答應，所以
    就常常吵架、摔東西，罵我老太婆，被告說邱春蘭我警告你
    ，常常就叫邱春蘭老太婆，教小孩子（孫子）叫我老太婆。
    （還有嗎？）兩造吵架之後，我就站在中間，我的心快跑出
    來，被告說我叫我兒子打她，但是我並沒有這樣做。（被告
    會不會罵原告沒出息？）有。（怎麼罵的？）耕田沒出息，
    土地賣一賣，吃利息享福。（被告會不會跟原告要錢去回娘
    家？多少錢？）有。98年12月拿五萬元，回去一個月回來又
    要錢。（你所知道即這樣，要錢回去娘家？）是。（現在被
    告住那裡？）可能住在娘家，不住在我們家，99年2 月就離
    家出走了。（離家出走之後有無打電話回來？）偶爾打回來
    ，要錢、要帶錢過去大陸娘家。（打電話回來有無問小孩子
    的事情？）偶爾打電話到幼稚園問小孩子的狀況。（你怎麼
    知道？）我妹妹在小孩的幼稚園那裡當幼教。小孩叫我妹妹
    姨婆，是我妹妹跟我說的。（現在小孩都是誰在照顧？）爸
    爸很早上班，我早上叫小孩吃飯、穿衣服，安親班的娃娃車
    來接送上課。（下課？）下課娃娃車接過來，我再接下來。
    爸爸下班回來弄飯給小孩吃、給小孩洗澡。（爸爸不在的時
    候是你在照顧？）對。（你的兒子有無打電話叫被告回來？
    ）不敢，一接近就要吵架。我兒子怕她。（被告要離家出走
    的時候有無發生什麼事情？還是突然就走了？）在鬧什麼家
    暴，沒有打她就叫家暴。（沒有吵架就走了？）再搬東西，
    我還有叫竹北分局的警員去看，連電鍋都拿走了。（所以被
    告是用家暴的原因離家的？）就是開這個口來離家。」等語
    大致相符（參本院100 年9 月27日言詞辯論筆錄），本院依
    職權查閱被告入出境資料，被告於99年3 月6 日出境，迄至
    100 年12月29日入境，又於101 年2 月2 日出境後即迄今未
    再入境；而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    復未提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌前開事證，可認兩
    造彼此感情已然淡漠，且與夫妻應以共同生活為目的之本質
    相違，綜上，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且主觀上亦查
    無雙方有維持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復共同生活
    之機會，是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已
    構成難以維持婚姻之重大事由，且兩造就婚姻難續予維持均
    可歸責，且歸責程度應以被告較重，是原告依民法第1052條
    第2 項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
四、至原告另主張依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚
    部分，因原告主張其與前開經判准離婚之事由，係屬選擇合
    併之法律關係，故不另論之，併此敘明。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：１、子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。２、子女之意願及人格發
    展之需要。３、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。４、父母保護教養子女之意願及態度。５
    、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有明文。又
    離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，附
    帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子女
    權利義務行使負擔之內容及方法，復為民事訴訟法第572 條
    之1第1項所明定。本件原告於離婚之訴附帶請求酌定對於未
    成年子女吳聲陛權利義務行使負擔之內容及方法，本院既認
    其離婚請求為有理由，自應就其附帶請求部分併為判決。而
    未成年子女自幼以迄成年後之性格及人生價值觀之形成，受
    家庭教育之影響殊深，是所謂子女之最佳利益，應指除有相
    當之經濟能力，足以盡撫養義務外，尚須提供良好之家庭環
    境，並具健全之人格，以使子女之心智得以正常發展，始稱
    允洽。經查：
（一）本件兩造所生之子女吳聲陛（94年6 月14日生，身分證統
      一編號：Ｚ000000000號）為未成年人，有原告提出之戶籍
      資料存卷可參。又本院依職權函請新竹縣公益慈善會對原
      告及未成年子女進行訪視，經就家庭互動關係、居家環境
      、監護動機、工作及經濟狀況、社交及休閒嗜好、帶養兒
      童經驗與日後照顧計劃、未成年人之狀況等訪視後，評估
      認為：
    1.經濟狀況：原告吳睿穎工作收入穩定，支出部份除房貸、
      生活基本開銷及未成年人吳聲陛學費外，無其他大筆開銷
      或負債，經濟狀況尚可支付未成年人吳聲陛之生活及未來
      就學所需。
    2.監護動機（意願）：未成年人吳聲陛自出生後之主要照顧
      者即為原告吳睿穎，彼此間依附關係良好，情感親密，為
      使未成年人吳聲陛生活照顧穩定性及繼續性，身心與人格
      健全之發展，故監護意願強烈。
    3.親職能力：被告陳劭離家多年音訊全無，對未成年人吳聲
      陛未曾聞問，未善盡為人母之責，顯與未成年人吳聲陛情
      感生疏，原告吳睿穎為未成年人吳聲陛之主要照顧者，能
      充份了解未成年人吳聲陛之表達，適時給予關懷與滿足，
      彼此互動親密自然，原告吳睿穎帶養上以正向鼓勵之方式
      教導未成年人吳聲陛，評估其親職能力較優勢。
    4.支持系統：原告吳睿穎家庭生活單純，與原告吳睿穎之母
      親共同居住，哥哥姊姊亦住附近，情感親密，相互照顧，
      母親雖年長，但仍會協助照顧未成年人吳聲陛，並對其疼
      愛有加，評估其親友支持系統豐富。
    5.建議：原告吳睿穎為未成年人吳聲陛之主要照顧者，並有
      穩定的生活及工作收入，親職能力佳，有正向的教養觀念
      ，擁有深厚情感及依附關係，親友支持系統佳，對未成年
      人吳聲陛皆相當疼愛，為未成年人吳聲陛生活照顧穩定性
      及繼續性，身心與人格健全發展之需要及監護，並於日後
      未成年人吳聲陛身心能正常發展及受到高度之關懷與愛護
      ，故由原告吳睿穎成為未成年人吳聲陛之監護人，應為合
      宜。
    以上有新竹縣公益慈善會100 年10月17日100 竹益字第139
    號辦理兒童少年收養暨監護權事件訪視報告1 份存卷可參。
（二）綜合全卷事證並參酌上開訪視報告，本院衡酌原告之監護
      意願強烈，且為主要照顧者，兼以被告未出庭表示其監護
      意願，亦未提出書狀作何陳述，且被告已離家行蹤不明，
      實無可能負擔未成年子女之監護責任。是為使該未成年子
      女今後身心能正常發展，及受到高度之關照與愛心，並有
      利於親子關係之溝通互動，本院認為兩造所生未成年子女
      吳聲陛之權利義務行使或負擔，由原告單獨任之，顯然較
      符合未成年子女之最佳利益，爰判決如主文第二項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    26    日
                    家事法庭    法  官        楊明箴
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    26    日
                                書記官        王思穎



