【裁判字號】95,婚,591
【裁判日期】951027
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第591號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○即BONG.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月13日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年12月11日在印尼結婚，婚後
    被告依約於92年01月20日入境台灣地區與原告共同生活，惟
    於92年07月15日返回印尼探親後迄今未歸，經原告數度催促
    返家未果。嗣經原告訴請本院以92年度婚字第998號判決被
    告應與原告同居，然被告仍拒絕履行夫妻同居之義務，至今
    音訊全無，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第
    1052條第1項第5款之規定，原告得請求離婚等語，並聲明判
    決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於91年12月11日結婚，現婚姻關係仍存續中
      之事實，業據其提出戶籍謄本為證。原告主張本院92年度
      婚字第998 號判決被告應與原告同居之後，被告仍未返家
      同住之事實，業經證人即原告母親丙○○到庭證稱：「法
      院判決被告應履行同居後，被告仍然未歸，亦無書信、電
      話聯絡。兩造同住時並未吵架，感情還不錯，與原告以外
      家人相處之情形也不錯，我不知道被告為何不回來。」等
      語屬實。又本院依職權調取前開履行同居案卷及被告入出
      境查詢結果顯示，被告確於92年07月15日出境後即未返台
      ，堪信原告此部分主張為信實。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      查本件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係印尼籍
      人民乙節，有原告提出戶籍謄本可按。依首揭規定，本件
      即應適用我國民法。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
      第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之
      義務，但被告自92年07月15日返回印尼，迄今未曾返回原
      告處所共同生活，又無不能同居之正當理由，已逾3年，
      是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
      主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據
      以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　27　　日
                                      書  記  官　許億先




