【裁判字號】94,婚,33
【裁判日期】940621
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第33號
原　告　乙○○
　　　　　　　　　號
被　告　甲○
　　　　　　　　　民國七十二年.
　　　　　　　　　大陸地區
　　　　　　　　　二一八七○二.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年六月七日言詞
辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）九十二年八月十五日在大陸
    地區福建省結婚，原告隨後先行返回台灣辦理結婚登記，並
    為被告辦妥來台手續，惟被告接到居留證後遲遲未肯來台，
    結婚迄今一年有餘，被告未曾來台與原告共同生活，並表示
    要聲請與原告離婚，為此，依民法第一千零五十二條第一項
    第五款「惡意遺棄」及同條第二項「重大事由」，訴請判決
    兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本等資料。
貳、被告方面：未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境
　　紀錄表及旅行證申請書影本，暨向苗栗縣竹南鎮戶政事務所
　  調取二造之結婚登記資料。
　　理　由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
　　院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
　  該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。查原告婚後均居住在苗栗縣，並於苗栗縣發生訴請
    離婚之事由，是苗栗縣為夫之住所地及訴之原因事實發生地
    ，揆諸前揭法條規定，本院應有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
　　第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
 　 辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
　　院請求離婚；夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各
 　 款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
　  婚；民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項本文均定
    有明文。民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以
    惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，不僅須有違背同
    居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，
　　此有最高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第
 　 九十一號、四十九年台上字第一二五一號判例在案可稽。
四、查兩造於九十二年八月十五日在大陸地區福建省結婚，原告
    隨後先行返回台灣辦理結婚登記，並為被告辦妥來台手續，
    惟被告接到居留證後遲遲未肯來台，結婚迄今一年有餘，被
    告未曾來台與原告共同生活，並表示要聲請與原告離婚等情
    ，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書影本等資料為證，並經
  　本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境
　  紀錄表及旅行證申請書影本，暨向苗栗縣竹南鎮戶政事務所
　  調取二造之結婚登記資料，可資參照。核被告早於九十二年
    十月十五日即申請來台獲准，惟迄今長達一年多仍未入境，
    此有內政部警政署入出境管理局九十四年二月二十四日境信
    栩字第○九四一○五○一○八○號函在卷，足見原告主張被
    告惡意拒絕來台履行同居義務等語為真。又被告經合法通知
    ，無正當理由未到庭陳述，亦未提出書狀為任何聲明或陳述
    ，自堪信原告主張之前情為真。從而，被告無正當理由，長
    期不盡同居義務，亦不支付家庭生活費用，且對於原告之生
    活不予聞問，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦堪認其有
    拒絕同居之主觀情事，顯已該當「惡意遺棄」之情形，則原
    告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，以惡意遺
    棄之事由請求准許兩造離婚，尚非無據，應予准許。又原告
    依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，既經
    准許，則其訴訟目的已達，自毋庸再予審究有無同條第二項
    規定之離婚事由，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明
　　。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
　　條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　21　　日
                  家事庭法　官　李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣四千五百元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　21　　日
                        書記官　蕭雅馨




