【裁判字號】99,婚,901
【裁判日期】1010720
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第901號
原　　　告　林明儀　　住桃園縣八德市廣興里力霸街55巷3弄4
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　蘇明淵律師
被　　　告　陳雪青　　住桃園縣桃園市興二街4號
訴訟代理人　簡良夙律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年05月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張略以：
一、關於離婚部分：
(一)、兩造於民國95年04月08日結婚，婚後育有未成年子林裕康（
    民國○○年○○月○ 日生、身分證統一編號：H126337886號）與
    林裕祥（民國○○年○ 月○○日生、身分證統一編號：H1265156
    66號），被告自婚前即對與原告之婚姻採兒戲、任性之態度
    ，對於婚禮之進行，曾威脅原告將成為落跑新娘，甚至曾在
    婚前告訴原告兩造不如約定結婚後2 、3 年即離婚，結婚期
    間最好生2 個子女，1 個歸原告，另1 個歸被告等語，並在
    距婚期不到1 個月的時候，被告一度僅因情緒不佳即欲片面
    停止婚禮，儘管如此，原告仍本於期待與被告建立美滿家庭
    之期望，以為被告只是因為婚前一時情緒不穩定，而對被告
    諸多包容並仍與被告結為連理。
(二)、被告婚後不時因脾氣不佳、情緒不穩而與原告發生爭吵，相
    處並不融洽，兩造初新婚時，被告曾於爭吵中衝至廚房，當
    著原告與原告母親的面前，持菜刀揮舞欲傷人與自殘，原告
    不堪被告如此舉動，事後乃陪同至被告娘家告知始末，被告
    甚至與其母親爭奪機車鑰匙，欲外出故意爬山導致流產，完
    全不顧當時腹中胎兒之安危。嗣後被告為頻製造衝突對原告
    道歉，並坦承這段婚姻是個錯誤、無意義的婚姻，表示欲結
    束婚姻或帶未成年子女離開，致原告婚後不斷承受隨時會結
    束婚姻或失去子女之恐懼。97年10月，被告因爭吵而返回娘
    家居住2 週，被告欲返家前，曾要求原告將對被告的期許寫
    下，原告依要求寫下被告身為家中一份子所應有之最基本態
    度，若非被告過去動輒鬧情緒、持續製造糾紛、罔顧為人媳
    之人倫，原告何需寫下如此基本、卑微的期望。更甚者，被
    告還以言行羞辱原告母親；原告返家後曾當面向原告坦承先
    前知悉原告母親出遠門前，原告協助穿著成人紙尿褲的情形
    後，覺得很噁心；復於97年12月時，被告於客廳欲將一整匙
    純花生醬直接餵食年僅二歲的長子林裕康時，原告母親委婉
    告知不適宜，被告竟心生不滿，當著原告母親面，用力將該
    花生醬丟入垃圾桶，羞辱原告母親，事後亦未道歉。98年04
    月17日，兩造擬定離婚協議書與探視協議，原告竟於98年04
    月23日晚間，聲稱欲訓練當時2 歲4 個月的林裕康如廁，使
    其僅著一棉褲，原告母親為免家中新買的沙發遭尿濕，請被
    告讓林裕康坐於準備之木製童椅，當時林裕康因鬧脾氣而拍
    打被告，被告竟當場，語帶諷刺與不滿地告訴林裕康：「『
    人家』不讓你坐在沙發上！」，原告斥責時，被告立即當著
    原告與母親的面，不滿地將林裕康抱離客廳，逕行上樓。
(三)、兩造於同年月26日起分居，被告將次子林裕祥帶回娘家照顧
    。詎料，被告竟又於98年05月08日與同年月26日2 度至原告
    家中下跪，要求復合，原告要被告冷靜思考，並要求被告將
    未來想法寫下，被告雖提出一封長達7 頁之悔過書，但原告
    事後竟發現該悔過書內係由被告之委任律師過目、修改、甚
    至捉刀部分內容，以達到欺騙原告之目的，被告甚至動員親
    屬勸原告與之復合。98年07月12日原告同意給被告第二次機
    會，惟被告返家後即重演過去行徑，無端大聲斥責幼子、莫
    名的易怒等，並曾語帶威脅表示其要離職不再工作，原告應
    提供附卡供其大肆揮霍。另外，被告長期以來只要與2 名幼
    子無關，對家中事務皆漠不關心。原告考量母親需求及全家
    的安全，欲更換熱水器，被告除表明不願分擔外，甚至覬覦
    家中房產，表示「若我也是房子的擁有者, 我也會付錢」。
    嗣後，原告要更換洗衣機，被告也因婚後皆自行手洗其個人
    之換洗衣物，而不願負擔該項費用。反之，原告與母親之換
    洗衣物，自從兩造結婚以來，都由原告以洗衣機清洗，原告
    曾對被告反應，請被告取出原告家人的衣物時先洗自己的衣
    物時，要記得放回，但被告反而告知原告「下一次我還是會
    這樣做」。甚至連家中壁癌之修理，也是原告自己一連請假
    3 天，協助師傅進行工程等事項，被告皆不聞不問，亦不支
    付修繕費用。另外，99年08月原告父親的祭日前夕，原告曾
    提醒被告準備祭拜物品，被告竟斷然拒絕，要原告自行負責
    ，被告之各種舉措，無論是否與金錢有關，皆證明了被告完
    全未將自己視為家庭的一份子，不在乎被告行為對於原告及
    原告家人所帶來的負面影響與傷害。顯然被告所書寫之悔過
    書內容皆為欺騙原告所製作。
(四)、又兩造間之溝通經常因被告之情緒化、冷漠而失敗，雖兩造
    共同任職於同一公司，被告卻選擇不當面溝通，而以電子郵
    件方式說明生活相關事項。被告更動輒以家用分攤威脅、羞
    辱原告，賤踏原告與原告母親自尊，只要一發生爭吵，被告
    便會自行提出不同的分攤方式，或語帶威脅要原告自行負擔
    所有家用等；被告甚至限制花費在原告母親身上的費用，或
    要求原告需拆帳購買之家庭生活用品。自98年被告重返原告
    家中起，兩造皆同意將各自花費的家用明細列出，交由原告
    彙整，以計算次月兩造各自應匯入家用戶頭的家用基金額度
    ，惟被告自99年07月起，便停止提供相關明細給原告，亦未
    匯款提供家用。99 年09 月12日原告提醒被告，被告竟當著
    原告母親與二幼子面前大聲咆哮，並認為原告僅是要錢。實
    則，原告結婚迄今4 年多以來，皆支付超過一半的家用，每
    個月至少比被告多負擔新台幣（下同）4 、5 千元以上，而
    原告亦自己花錢保養車輛，每日接送二幼子至保母處以及每
    週末載二幼子外出到公園玩耍，被告亦每日搭乘原告車輛上
    下班，然而被告卻多次嘲諷原告將車輛賣掉即可無須支付相
    關支出等風涼話，當原告母親好言相勸時，被告竟大聲頂嘴
    ，又當著原告與母親面前，嘲諷原告要照顧「生病的母親」
    ，聲稱被告娘家「支援系統」較強、有利被告爭取二幼子監
    護權等語，傷害原告母親，大逆不道，毫無人倫。再者，被
    告給原告母親的零用金，自99年06月起，被告便因與原告發
    生爭執而逕行由3 千元減為2 千元，並僅將錢裝於信封中置
    於廚房桌上，每每由原告母親自行發現後收取，被告毫無尊
    重原告母親之意。因此自同年07月起，原告家中之所有家用
    支出皆由原告獨自負擔，同年08月起，原告母親亦不願再接
    受被告如同施捨般的零用金，被告不斷用金錢羞辱原告與原
    告家人，使這段千瘡百孔的婚姻關係，更加不堪一擊。
(五)、99年03月間，原告因母親住院開刀留院照顧期間，被告竟因
    兩造爭執，便以手機簡訊表示不願負擔原告母親住院期間之
    任何照顧責任與醫療費用，同年09月12日兩造爭吵時，原告
    母親對被告好言相勸，提醒被告去年7 月聲稱要重返林家、
    再嫁原告一次等承諾，被告竟大聲頂嘴，傷害原告母親，大
    逆不道，毫無人倫。被告於婚姻生活中，每每因被告情緒不
    佳，即不時對原告母親直接或間接以言行羞辱與詆毀，忝為
    人媳。另被告即使在原告為婚姻所苦、無心思及床第之事時
    ，仍僅顧慮自己的性需求，給予原告莫大壓力與困擾，並以
    性事羞辱原告，99年09月03日早晨，被告竟因為已接連數個
    月與原告發生諸多爭執，而當著原告母親、二幼子與原告面
    前，大聲咆哮，怒罵原告「性無能」，使二幼子及原告母親
    飽受驚嚇，甚至驚擾鄰居。99年9 月19日清晨，兩造與二幼
    子皆在房間內時，被告竟持刀割腕，並當著原告與二幼子面
    前撰寫血書。稍後，被告並對原告母親出示割腕之傷口，動
    機可議。隔日，原告央請被告家人至家中處理，被告仍然避
    重就輕，不承認自己的錯誤，甚至趕自己家人離開原告家中
    。10數日後，被告竟又竊取原告母親多年前寫給原告之信件
    ，並出示該信件影本給原告母親，讓原告母親大驚，被告偷
    竊的行為讓原告十分擔心，只得於當日晚間被告外出時，將
    原告家中之大門反鎖，禁止被告進入，要求被告回娘家居住
    ，並於隔日請鎖匠更換大門門鎖，將被告之衣物送至被告娘
    家家中，要求與被告分居。
(六)、99年10月12日被告至保母處探視二幼子時，發現次子林裕祥
    左臉之紅腫痕跡，竟罔顧保母已轉告被告林裕祥左臉之紅腫
    痕跡乃因前一日與原告至公園遊玩時，跌倒撞到圍欄所致，
    竟逕自帶次子林裕祥至聖保祿醫院急診室就醫，更致電原告
    質問林裕祥受傷之詳細經過，並脫口而出表示被告已「通報
    」，誣陷原告對次子林裕祥家暴，並要求醫院通報相關單位
    ，刻意製造不利原告爭取二幼子監護權的假證據，經原告於
    99年10月28日致電桃園縣政府家庭暴力暨性侵害防治中心（
    下稱家防中心）求證，家防中心承辦社工告知已向保母求證
    ，該次通報僅屬單純意外而逕行結案，對原告之人格產生莫
    大傷害。綜上，致使原告精神受有無法忍受之痛苦，致不堪
    繼續同居；且兩造婚姻已生破綻而難以繼續維持，爰依民法
    第1052條第1 項第3 款、同條第2 項之規定，訴請離婚等語
    ，並聲明：准原告與被告離婚。
二、對於林裕康與林裕祥之權利義務行使或負擔部份：
(一)、承前所述，被告素來情緒不穩，甚至曾於懷孕時，完全不顧
    當時腹中胎兒之安危；且在林裕康出生之初，因早產之故而
    須頻頻至台大醫院複檢追蹤各種指數之異常情形時，曾向原
    告怒稱欲讓林裕康「自生自滅」；98年01月間，林裕康在住
    家附近的馬路上騎乘三輪車時，被告照顧不週，與林裕康在
    高低不平之水溝蓋上追趕，造成林裕康受傷。98年間兩造第
    一次分居期間，被告不遵守分居時不變更保母之協議協議，
    一再以欲變更林裕祥之保母威脅原告妥協。分居期間，被告
    更連林裕康之左腳受傷而不知，99年03月間，兩造至保母處
    接送二幼子時，被告竟當原告的面，一手抱起長子林裕康，
    另一手抱起次子林裕祥行走，讓二幼子陷於危險中，原告上
    前制止時，被告竟即向原告頭部揮拳打人。99年06月晚間10
    時許，被告又因故咆哮，不僅干擾未成年子女睡眠，更出言
    對原告過世之父親不敬，嘲諷「你比你爸還不如」等語。99
    年07月傍晚晚餐時，被告餵食二幼子吃麵，未及完食，被告
    竟攜同未成年子女外出騎腳踏車，遲至約晚間08時，始由一
    再聯絡被告之原告開車接回二幼子，回家後，被告竟大聲嗆
    聲：「晚點吃又不會怎麼樣！」。99年08月19日，被告帶二
    幼子回娘家，卻任由林裕康騎乘過高之腳踏車而跌倒受傷，
    原告於傍晚接回被告與二幼子時，善意勸導，詎料未隔一週
    ，被告再度帶二幼子回娘家時，竟再次讓林裕康跌倒受傷，
    被告在娘家目睹林裕康玩弄裁縫機，亦未加制止，待幼子手
    指卡住受傷後，且被告亦未主動告知原告此事，讓原告自行
    發現。
(二)、99年09月18日颱風來臨之際，被告不顧二幼子的安危，騎腳
    踏車帶二幼子至公園玩耍，被告竟讓幼子在公園建物下持續
    躲雨，也未主動電話聯繫原告，待原告回家後發現始由原告
    將二幼子平安接回家中。99年9 月23日，被告未注意林裕祥
    裕祥於馬路中四處奔跑，致其因跌倒致左手掌遭地上尖物刺
    傷，卻完全未察覺，直至原告開車載二幼子至保母家時始發
    現。99年10月02日被告帶二幼子至公司健身房，卻放任林裕
    康獨自在成人健身用之跑步機上玩耍，致林裕康右腳掌被跑
    步機上利物割傷，99年10月30日，原告將幼子送至被告娘家
    ，被告卻對原告交代之諸多叮嚀與提醒，態度冷漠。更於電
    話中通知原告：自即日起將逕行將林裕祥留在被告娘家，並
    未考慮次子身體虛弱，連基本生理需求尚無法表達時，欲於
    日間將林裕祥交付被告娘家附近之幼稚園就讀幼幼班，更僅
    為圖被告自身之方便，寧可將年方2 歲2 個月之林裕祥於日
    間交幼稚園人員，亦未考慮林裕祥之不安及恐懼，竟讓林裕
    祥獨自乘坐幼稚園之交通車後，即逕行至公司上班，原告不
    捨，故於當天中午至幼稚園將林裕祥接回，交由原保母照顧
    ，原告抵達時，看到林裕祥深受驚嚇，極度無安全感，惟被
    告不但毫無悔意與歉意，竟僅輕率地以電子郵件對原告表示
    「再觀察唄」一語帶過。
(三)、99年11月6 日林裕康左腳掌於被告娘家中被不明尖物割傷長
    達20餘公釐，被告竟仍不知於何時、何地、被何物所傷；99
    年11月20日被告帶二幼子外出，卻讓二幼子於「斜坡下坡」
    時恣意「奔跑」，致林裕祥跌倒頭部撞地，嘴唇流血，被告
    事後竟向原告謊稱林裕祥是「走路」跌倒；99年11月21日、
    同年12月05日、同年12月11日、100 年01月16日、同年月22
    日，因被告未讓二幼子獲充足睡眠，致原告於傍晚6 、7 點
    接二幼子回家途中，二幼子因疲累而上車不久即於安全座椅
    上入睡。99年11月27日與被告相處期間，林裕祥左大腿內側
    被不明物刮傷，傷口約25公釐長，且左手掌背部擦傷，傷口
    約15公釐長。100 年01月09日原告接二幼子回家途中，林裕
    祥向原告表示手被燙到痛痛，被告竟刻意聲稱其已忘記受傷
    經過。100 年01月30日林裕祥於被告處因頭部撞擊桌角致流
    鼻血大哭，上嘴唇有二處明顯鮮紅之撞擊傷痕，被告仍刻意
    隱瞞。100 年02月26日林裕康右腳被被告騎乘之機車排氣管
    燙傷，原告詢問被告事發經過，被告不但毫無悔意，甚至還
    對原告大吼「去跟法官講啊」、「記清楚一點啊」。
(四)、被告一再誤導幼兒對原告之印象，傷害幼兒心靈，被告並曾
    於兩造第一次分居期間，林裕康面前曲解、誤導原告母親之
    語意與無禮稱呼原告母親，兩造有爭吵不快時，被告甚至曾
    於與林裕康獨處時，教導林裕康「爸爸壞壞、媽媽討厭爸爸
    」等語，更分化原告與兩名幼子之親子感情，刻意陳述係伊
    個人要購買音響，造成兩造對原告為何不購買之疑惑？99年
    09月又向林裕康陳述「爸爸要趕走媽媽」等語，又被告因無
    固定資產，現居娘家，而被告娘家中同住之被告父親與被告
    3 位弟弟皆有喝酒、抽煙、吃檳榔之習慣，不利未成年子女
    成長。100 年06月26日、同年07月06日傍晚，原告接回幼子
    時，林裕康又向原告證實被告之小弟當著二幼子面前邊抽煙
    、邊吃飯，無人制止；99年10月林裕康竟告訴原告：「爸爸
    我好想抽煙」，讓原告震驚不已
(五)、100 年04月30日傍晚，原告欲接回幼子，被告家人竟不顧在
    場之幼子公然對原告辱罵，並侮辱原告之母親，且被告一再
    教育幼子「不要爸爸來」，並以電子郵件通知原告：「如果
    你今天有錄到裕祥說: 不要爸爸來，再麻煩你給我囉…謝謝
    」等敵對性言語。100 年04月17日傍晚，原告接回幼子時，
    林裕康向原告證實：在該週末兩天中，被告皆僅陪同林裕祥
    ，而林裕康則皆僅由被告娘家中之7 歲女童陳翊榛陪同玩耍
    或係不顧其過敏體質，任由林裕康與小狗玩耍；林裕康並對
    原告指證被告甚至僅在法院指派社工進行監護權訪視的前幾
    天，才開始刻意布置二幼子在被告娘家中居住的房間，且即
    使原告係向被告說明二幼子之身體狀況、照顧注意事項與用
    藥細節，被告竟仍不耐煩、愛理不理，甚至對原告大聲吼叫
    ，兩造因此無法共同監護幼子，宜由原告單獨監護方符合二
    幼子之最佳權益。兩造分居以來，皆由原告獨力支付幼子之
    照顧費用，且原告在幼子的飲食方面，因皆為過敏體質，故
    特別留意，並教育二幼子前述飲食禁忌，原告對幼子之衣物
    、遊戲、維護安全、皆甚盡心。原告具有國立大學之法學碩
    士與理工學士的學歷，足具妥善教育二幼子的能力，且二幼
    子自出生後迄今，於日間皆交由具有專業證照之保母照顧，
    但被告卻不顧幼子托育時間，擅自探視，造成不便，甚至在
    保母主動致電關切被告、指導被告如何教育子女時，掛保母
    的電話，顯見被告極度缺乏妥善照顧、引導、教育二幼子的
    能力，且具有極大的人格缺失。
(六)、被告與家人長期忽視幼子之行車安全，未讓幼子乘坐安全座
    椅，更讓幼子與前開女童「共同」乘坐於「車輛前座」，甚
    至未繫安全帶。被告長期輕忽二幼子之用藥事宜，屢屢對幼
    子錯誤用藥或漏未用藥，僅憑記憶餵食二幼子藥物，而將藥
    袋丟棄，並曾在藥瓶上註記錯誤的用藥指示；或是在未有親
    人協助下，獨自攜同二名幼子與家中女童共同出遊，原告提
    醒被告要使用口罩，被告仍未做到，且被告單獨帶林裕康如
    廁時，未滿三歲之林裕祥僅有該七歲女童陪同，我行我素，
    罔顧幼子權益；100 年06月17日傍晚，原告將二幼子送至被
    告娘家時，原告清楚告知：林裕康整個星期皆仍有感冒症狀
    ，需按時用藥，且林裕祥體溫偏高需就醫，被告「當場允諾
    」，惟原告翌日接回幼子時，被告竟告知直至18日當日上午
    才攜子就醫，且整天未幫幼子量體溫。此外，即使被告帶二
    幼子至密閉的公共空間，或讓二幼子與其他感冒的幼童一同
    玩耍，被告與家人亦未讓幼子戴口罩以減少病菌感染的機會
    ，以致2 名幼子經常與被告娘家女童交叉感染。綜上，為兒
    童之最佳福利著想，未成年之子林裕康與林裕祥權利義務之
    行使或負擔，應由原告任之為當。
三、關於扶養費部分：
    被告對兩造之子女本即負有扶養義務，但自99年07月起即未
    負擔2 名子女之扶養費用，而原告於上開時間至100 年04月
    間已為二名未成年子女支出托育費、醫療費等扶養費用計40
    4,965 元，原告自得依不當得利之法律關係與民事訴訟法第
    572 條第3 項之規定，請求被告依一比一之比例分擔上開費
    用計202,483 元。原告為林裕康、林裕祥，並願努力工作，
    單獨擔任子女之監護任務，而兩造所生之子皆尚未成年，原
    告能獨立工作以負擔子女之生活開銷，被告對子女亦負有扶
    養義務，為此陳請鈞院判命被告自本件子女權利義務之行使
    或負擔裁判確定之翌日起至二名子女成年之日止，按月於每
    月10日前各給付二名子女扶養費各1 萬元予原告，並請求被
    告如有遲誤一期履行，其後之期間視為亦已到期，俾利子女
    成長。
四、對被告抗辯所為之陳述略以：
(一)、被告抗辯99年03月原告用手猛力打了被告頭二下云云，實則
    當天兩造至保母處接送二幼子時，被告竟一手抱起林裕康，
    另一手抱起林裕祥快步行走，讓二幼子陷於危險中，原告趕
    緊向前制止被告並將林裕祥抱下後，被告竟即大呼「家暴」
    並向原告頭部揮拳打人；另被告抗辯99年04月原告不讓被告
    坐原告的車云云，實則當時被兩造已爭吵不斷，原告上班前
    已表明不願搭載被告，然被告先數度推擠原告，欲強行進入
    車內，兩造因而互為推擠，經鄰居勸告方肯罷休；被告抗辯
    99年10月原告推被告致被告手肘受傷云云，被告提出之錄音
    、錄影，係經剪接、編輯而成，並未舉證。被告主張99年10
    月06日趁被告外出，將門反鎖云云，實則係因被告自殘、偷
    竊等行為，原告至此已無法承受驚恐與壓力，只得於當日晚
    間禁止被告進入家門，要求被告分居與離婚。
(二)、被告主張原告在97年01月28日打林裕康耳光，實則係因林裕
    康當時反抗不願穿衣，原告乃用手扶著小孩的臉，情急之下
    造成幼子臉部暫時泛紅，並無惡意。
貳、被告答辯意旨略以：
(一)、原告主張被告於婚前即對於原告之婚姻採兒戲、任性之態度
    ，惟此部分事由與本件離婚事由無關，被告亦否認對婚姻採
    兒戲、任性之態度，否則被告豈可能迄今仍希望原告回心轉
    意。且因兩造出生自不同之家庭背景、觀念或生活習慣難免
    不一致，夫妻間因溝通不良而有爭執，並非皆可歸責於被告
    1 人，兩造於結婚初期溝通不良之爭吵，應可理性加強溝通
    ，而非屬離婚事由。
(二)、原告主張被告頻頻製造衝突而對原告道歉，並坦承這段婚姻
    是錯誤云云，惟原告斷章取義引用被告自95年至99年間之E-
    mail內容，並不能證明被告有製造衝突之事實，事實上兩造
    結婚以來，被告皆配合原告要求的生活模式，雖然兩造皆於
    同一家公司任職，學經歷相當，然被告仍扮演傳統婦女之角
    色，與婆婆及小姑同住，上班期間由被告料理早、晚餐，假
    日則煮三餐，負擔家事，照顧小孩，小孩一歲以前皆餵母乳
    ，被告身心壓力極大，原告亦未體恤被告之身心狀況，對於
    被告要求甚高，被告為求婚姻和樂，往往先行認錯以求得兩
    人得以和平相處，更足證明被告維持婚姻之意願及行為尚較
    原告為強。至原告主張被告同意離婚又反悔，原告同意先嘗
    試一段時間再次共同生活云云，惟被告實際上並無離婚之意
    願，98年04月25日原告要求被告回娘家，星期日再回來，然
    原告於04月26日將被告物品送至娘家，被告被迫分居，98年
    07月04日原告同意被告返家，兩造復共同居住，被告係被迫
    分居並無離婚意願。
(三)、原告主張被告分居返家後，仍有破壞婚姻情事及不願與原告
    溝通，動輒以家用分攤威脅云云，惟被告有維持婚姻之強烈
    意願已如前述，被告長期以來一直與原告分攤家庭生活費用
    支出，顯有維持婚姻之強烈意願與行動，並無故意破壞婚姻
    之行為；關於兩造家用支出，96年10月18日之前兩造約定各
    自每月轉15,000元至家用帳戶，小孩的支出由被告支付，日
    常用品由原告付出，96年10月18日之後原告要求所有家庭費
    用皆分擔一半，被告必須一一記帳，原告切割計算非常清楚
    ，致被告有夫妻明算帳之分離感，然被告仍配合原告之要求
    記帳及分擔所有費用，被告每月的支出大致如下：30,000（
    固定家用支出）＋20,000（2 名未成年子女之儲蓄保險）＋
    6,000(定期定額基金) ＋3,000 （婆婆零用金）＝59,000
    ，每月被告的薪水扣掉稅後約是65,000－59,000＝6,000 （
    必需支付被告個人的保險及個人衣物及小額零用錢），結餘
    不多，故實無力支付其他家具費用，被告克勤克儉過日，且
    兩造結婚以來，家中家事大部分皆由被告承擔，被告除於於
    娘家坐月子期間及第一胎有安胎外，其餘期間無論係懷孕期
    間或哺乳期間皆有承擔大部份之家務，料理三餐，無片刻休
    息。且因原告家中使用洗衣機，習慣將衣物浸泡在洗衣機中
    ，故被告皆手洗2 名未成年子女及自身之衣物，被告也經常
    幫忙，至於原告指稱被告將洗衣機中的衣物取出沒有放回，
    係因床單、被單之重量，所以才會把衣服先拿起來，後來原
    告有告知若可以一起洗，被告也會一起洗。
(四)、原告主張被告有羞辱原告家人云云，惟原告對於被告要求甚
    高，以最高標準檢視被告，原告指稱被告未向婆婆及小姑打
    招呼，但被告有時反應較慢，沒有做到原告的標準，原告母
    親住院期間，被告亦關心婆婆的狀況，99年03月婆婆開刀時
    ，被告請媽媽準備魚湯及豬肝湯給婆婆吃。原告主張被告性
    格暴烈，有自殘行為云云，惟被告結婚初期，處於磨合期，
    因原告對愛的表現較為被動，被告當時已懷孕，情緒起伏較
    大，為了尋求答案，以誇張之方式詢問原告答案，然被告並
    無尋死威脅之真意；原告於99年09月18日晚間表示要離婚，
    被告為表達不願離婚之決心，遂於99年09月19日早上6 點多
    ，去萊爾富超商買美工刀及小孩的早餐，消毒美工刀後才在
    小書房劃上四刀，代表四個人要永遠在一起的愛的記號，並
    寫下被告愛原告的字條，，並非在小孩及原告的面前。詎料
    ，原告不為所動，竟於99年09月20日下班後，到娘家要求被
    告家人帶被告離開，但被告不從，乃應允要給原告空間，同
    意睡在遊戲室，被告不成熟的行為讓原告受到驚嚇，始料未
    及，現已知修正行為，絕不再犯，97年10月也為了要表明對
    原告的愛意，才會決定結紮。
(五)、原告主張被告竊取原告母親書信云云，97年10月間原告臚列
    對被告之要求與期望，但因被告遺失，99月9 月下旬，被告
    發現原告母親手中有該書信之影本，但不願意借給被告影印
    ，乃在婆婆置放在廚房的資料皮夾中取得影印，第二天原告
    母親要求歸還，被告即迅速歸還；且被告平日即知悉原告母
    親曾書寫許多書信與原告，被告認為寫得很好，才會將書信
    影印下來。但99年10月06日返家後，被告外出後即發現大門
    遭反鎖且鐵門拉下來，並且在鄰居的勸告下，無奈離開兩造
    共同住處，稍後，被告之小弟陪同被告返家，原告仍然不讓
    被告進門，始向家暴中心通知此事。且被告並未以性事攻擊
    原告，僅是希望與原告有良好的親密關係。結婚初期，因被
    告煮好晚餐，為照顧小孩，即將原告母親之膳食置放在餐桌
    上，並非故意不通知婆婆，且99年10月間，原告母親仍然提
    起被告某日未與小姑打招呼乙事；而所謂原告為母親穿著紙
    尿褲，被告嫌噁心乙事，係因被告未曾照顧老年人，事後被
    告亦有跟原告道歉並且主動詢問是否需要幫助。至於原告母
    親零用金部分：被告係因手頭困窘，乃於99年06月間將欲給
    原告母親之零用金5 月份支出明細及小紙條放入信封，並將
    信封放在婆婆平常坐的位置上。原告對被告的舉動相當生氣
    ，被告亦親自把零用錢交給婆婆，並且和被告共同商量家用
    支出與被告之零用錢。原告主張被告捏造幼子家暴之事實云
    云，惟99年10月12日早上，原告告知11日下午帶幼子去公園
    玩，次子受傷，被告不知受傷原因，乃與小弟討論後，決定
    詢問家暴中心要如何處理，但因保母勸說應無家暴之事實，
    被告亦向家暴中心電詢可否取消通報，被告並無捏造原告家
    暴之事實。
(六)、原告對婚姻破綻的可責性較高，不得請求裁判離婚：99年03
    月從保母家走出來後，被原告用手猛力打了頭二下，經保母
    勸退，被告始未去驗傷，99年04月，原告不讓被告乘坐車輛
    ，並且把被告推倒，膝蓋受傷，99年10月原告推被告致手肘
    受傷，原告在99年間兩造衝突時，就會罵被告：「你憑什麼
    住這裡，你憑什麼坐我的車，我要讓監護權離你愈來愈遠」
    、甚至辱罵被告無能，詆毀被告為人母的能力、罵被告不會
    照顧小孩、無能，讓小孩受傷，小孩餵到吐，小孩被蚊子咬
    、責罵被告「狗改不了吃屎」，重創被告的自我價值而產生
    爭執。原告甚至會將被告清洗的碗拿到日光燈下照是否清洗
    乾淨，原告自98年2 月間起即未曾進被告娘家，甚而看到娘
    家的人也不打招呼，用很冷漠的態度對待，且對被告娘家態
    度不敬。至於原告指責被告只用電子郵件溝通，被告知悉以
    後，就較少使用email 。且原告於97年01月28日曾打未成年
    子女林裕康耳光，用手掌推頭，或連打手心6 下後，將玩具
    摔爛。99年中元節時，被告的母親辛苦的幫被告準備祭品，
    原告竟說：林家的祖先，不要陳家的東西來祭拜。原告的為
    人處事的原則，顯然有重大的過失。
(七)、關於監護權部分：
(1)、被告就教養子女之觀念不會特意保護小孩，充分讓其嘗試，
    而原告對於被告確有暴力行為，對於幼子亦有暴力行為，監
    護權如由原告行使，顯較不利於二名幼子，被告現與父母同
    住，亦有足夠之經濟能力及親屬資源支持，被告並非不想負
    擔照顧小孩的責任，是為委屈求全始同意原告之要求夜晚睡
    在遊戲室中。又因為原告不願意讓被告搭車共同接送小孩，
    被告都會先去幫小孩買早餐，並在保母家等原告送小孩至保
    母家，跟小孩說再見，再獨自騎摩托車至公司上班。99年10
    月06日原告將被告的東西送回娘家後，被告尊重原告希望2
    名未成年子女要交由同一保母托育，才會不得已同意週一至
    週五讓原告照顧，週末到被告娘家之協議。至於原告指稱被
    告不理長子林裕康，實係因當時的次子林裕祥非常怕生，會
    一直黏著被告，且姐姐們也較喜歡跟林裕康共同玩耍，故由
    被告陪伴林裕祥玩玩具，並沒有完全放任不管。至於99年10
    月至11月期間，被告剛被趕出兩造共同住處，心情低落及恐
    懼可想而知，那有心情去佈置未成年子女之居住環境。嗣後
    在家人，保母及同事的陪伴及支持下，以及參加家庭教育中
    心的婚姻諮詢及張老師心理諮詢，才讓被告慢慢從黑暗中走
    出，思考未來的路要如何走下去。而未成年子女在原告的照
    顧下斷斷續續生病了5 個月，甚至住院，但兩造都能共同站
    在小孩的立場照顧未成年子女，原告過度干涉孩子的照顧方
    式，拘泥小節，反而會形成對未成年子女的過度保護。反觀
    被告照顧期間，因為成年子女初至新環境，對環境陌生，故
    容易受傷，嗣後熟悉環境，渠等受傷的狀況就少很多了。至
    於100 年02月26日因林裕康著急索取玩具，過度靠近排氣管
    而燙傷小腿，被告立即做處理，但原告非常生氣，被告一時
    口快，說出不理性的話。但反觀原告只是站在自己的立場，
    完全沒有顧慮被告及未成年子女之感受及心情。被告遭原告
    趕出家門，讓被告及二幼子要面臨與母子分離的窘境，使得
    未成年子女變得很沒有安全感，自非妥適。至於原告指稱被
    告家人抽煙的問題，被告也會協調家人改進。
(2)、原告指稱被告於99年09月18日讓未成年子女在公園躲雨，並
    未聯絡家人，遍尋不著乙事，實係因原告獨自外出，被告攜
    同未成年子女外出超商去換購超商玩具，適遇風雨，乃在公
    園內躲雨，頃刻，原告就打電話來責備並且進行照像蒐證。
    99年11月01日被告決定讓次子與表姊進入同一個幼稚園，但
    才一個早上，就被原告帶走了，當天下午被告還特地請假去
    幼稚園進行瞭解，如果被告惡意不照顧次子，自不需要將幼
    稚園的介紹及地址通知原告。詎料，原告竟未經告知而將孩
    子帶走。未成年子女林裕康年紀尚幼，原告豈可因為童言童
    語，即自行推論次子受傷的原因。至於未成年子女因為快樂
    的與同伴玩耍疲累，在車上睡著是很正常的事，反而足證渠
    等在與被告相處的快樂。至於原告指稱未成年子女過敏乙事
    ，因保母家也養了一隻貓，但原告並沒有因此換掉保母，顯
    然原告有雙重標準。安全帶使用的部分，被告經原告提醒後
    ，已完全執行，林裕康在99年12月01日已滿四歲，可以僅繫
    上安全帶；林裕祥的安全座椅，被告亦已經準備，讓未成年
    子女得以安全乘車。
(3)、而原告指稱被告對未成年子女之用藥忽視乙事，因被告一時
    筆誤誤寫劑量，但反觀原告，使用之耳溫槍已溫度不準確，
    卻渾然不知，更足見原告律己過寬，待人以嚴。而原告之母
    親於100 年02月至03月至桃園榮民醫院住院，長達數星期，
    甚至在母親住院期間，未成年子女也陸續住院，且原告母親
    自97年至100 年期間共住院4 次，其中3 次的期間，長達5
    週以上，支援系統缺乏。且未成年子女的保險至98年間才轉
    至家用帳戶支付，之前皆由被告支付，99年07月至09月的保
    母費，還是由家用帳戶領取，期間家中的水電瓦斯，電話費
    及網路費用也是由家用帳戶中扣款，家中的設施，都是被告
    與原告共同購買，原告獨自購買的，只有床頭音響及洗衣機
    。被告堅持哺餵母乳，備極辛勞，每天忙碌三餐，心中的壓
    力及情緒緊張的程度，不是一般人可以想像的，尤其還要面
    面一個處處挑剔，處處責備的丈夫，如果原告多鼓勵多讚美
    ，少責備少動怒，二造的婚姻就會更美好，二幼子的心靈就
    會更健康。
(4)、照護計畫：被告家中有父母可協助照顧飲食與接送，未成年
    子女有表姊在相同學習環境共同成長，被告在子女教育部分
    十分重視，會鼓勵未成年子女對進行戶外運動，多觀看書籍
    ，而被告學歷為美國卡內基美濃(CMU) 資訊系統管理(MISM)
    碩士畢業，年收入百萬以上，且有百萬定存及活存，沒有負
    債，可全部用在二幼子的支出上，被告亦不需負擔娘家的開
    銷，被告的父親亦有多筆土地，沒有負債。被告個性單純、
    有宗教信仰，且無不良嗜好，被告為在二幼子購買壽險（一
    年各約2.5 萬至3 萬）及儲蓄保險（一年各12萬），規劃周
    延，顯較原告適宜未成年子女之權利義務行使與負擔等語置
    辯，並為答辯聲明：原告之訴駁回。
參、本院判斷：原告起訴主張被告對其為不堪同居之虐待，兩造
    間有重大破綻，無法繼續維持婚姻等情，此為被告堅決否認
    ，並以前揭情詞置辯，是本件之爭點乃在於：被告對原告是
    否有不堪同居之虐待行為？兩造之婚姻間是否存有重大破綻
    ，原告就此得否請求裁判離婚？茲敘述如下：
一、就原告主張依據民法第1052條第1 項第3 款「夫妻之一方對
    他方為不堪同居之虐待」請求裁判離婚部分：
(一)、按「民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係
    指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者
    而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀
    之見解，任意請求與他方離婚。」、「夫妻之一方受他方不
    堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項
    虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之責任。至
    法院是否行使民事訴訟法第二百八十八條所定調查證據之職
    權，應依法院自由意思決定之。」最高法院34年上字第3968
    號、37年上字第6882號判例分別著有明文。
(二)、經查，本件原告兩造於95年4 月8 日結婚，現婚姻關係存續
    中，且共同育有未成年子林裕康（民國○○年○○月○ 日生、身
    分證統一編號：H126337886號）、林裕祥（民國○○年○ 月○○
    日生、身分證統一編號：H126515666號）等情，業據戶口名
    簿為證，堪信為真實。至原告主張被告分別有如下行為：97
    年10月間兩造爭執，被告返回娘家居住2 週；97年12月復合
    後，因餵食未成年子女花生醬，遭原告母親勸阻，而對原告
    母親大吼；98年4 月間因訓練兩造長子林裕康如廁乙事，對
    原告及原告母親不敬；98年4 月26日起兩造進行第一次分居
    ，98年7 月間復合；99年3 月間被告傳簡訊表示不願亦照顧
    原告生病住院之母親；99年6 月擅自片面減少應給予原告母
    親之每月零用金，且對原告母親不敬；99年9 月3 日間辱罵
    原告性無能；99年9 月19日被告割腕、撰寫血書；99年10月
    6 日原告將家中大門反鎖，不讓被告進門，自此後進行第二
    次分居迄今（原告臚列部分，經大別記事為如上述項目），
    對原告有不堪同居之虐待，雖據其提出原證3 至原證170 之
    多封電子郵件，並以電子郵件中被告書寫之內容為證。然觀
    諸原告提出之電子郵件內容應為兩造多次爭執後，被告書寫
    藉以表達內心想法與情緒之文字，顯然並非被告單一一造之
    舉措，則兩造發生前揭爭執之事端為何？原告方面究竟有無
    對應行為或引起爭端事蹟，致使被告需以電子郵件對原告敘
    述溝通乙節，已非無疑，故本院尚難僅憑上述167 封電子郵
    件之內容驟為認定兩造間之爭執全貌與前揭爭執之責任歸屬
    。
(三)、而原告於訴訟程序審理中，一再主張被告於兩造婚姻關係存
    續期間脾氣不佳、情緒不穩而與原告發生爭吵，相處並不融
    洽，甚至在爭執中會以傷人及自殘方式進行溝通等情，並以
    其母林邱雪珠到庭證述「：有一次被告餵小孩吃花生醬，我
    說不要餵小孩太甜的食物，被告聽了不高興就把花生醬很生
    氣的丟到垃圾筒。我的孫子兩歲四個月時，被告要訓練他上
    廁所，在沒有包尿布的情況就把小孩放在牛皮沙發上，我請
    她不要在這樣的情況下放在沙發上，她聽了不高興就對小孩
    說「人家不要你坐在沙發上」，接著就抱起小孩回三樓。有
    一次被告在廚房燒開水，窗戶都關得緊緊的，我叫被告開窗
    ，三次她都不理我，後來我只好自己去開窗戶。兩造吵架時
    ，被告看見我都不打招呼，麵條就放在桌上，我也不知道是
    否要給我吃的，我不敢吃。被告原給我三千元零用錢，去年
    開始只給我兩千塊，但不是親自交給我，而是用信封裝著放
    在餐桌上，只附一張便條紙。兩造結婚四年多，從未幫我跟
    原告洗衣服，被告要洗床罩或被套時，會把我在洗衣機裡的
    衣服拿出來，先洗她的東西。被告會偷偷翻我的皮包，本來
    要希望被告要怎麼做的紙。兩造剛結婚沒多久，吵架時被告
    就從三樓衝下樓，拿菜刀說她不想活。最近一次是被告割腕
    ，被告性情不大穩定。我住院開刀時，被告把家裡的除濕機
    ，搬回娘家，都沒有告訴我們，除濕機雖是她的嫁妝，但沒
    告知我們，不尊重我們。兩造吵架從三樓到一樓，我聽到被
    告罵我兒子性無能。」等語（參見本院卷宗二第18頁），然
    被告對證人前述證詞則表示：「我知道我沒有做得很好。花
    生醬部分，因為小孩沒有吃過，我想給小孩試吃，我那時態
    度不是很好，我有寫信向原告倒歉。沙發部分，…我確實對
    證人說了那句話，但是是因為在那次事件前幾天，我跟原告
    起爭執，心情不好，我壓力很大想離開那個環境，原告已寫
    好離婚協議書拿給我看，後來證人又對我說了那句話，所以
    我才回了這句話。燒開水部分，因為證人只要有風就會咳，
    我有打開一點窗，只是沒有開得證人那麼大，我可能有聽到
    證人的話而未理她或被其他的事情絆住而無法馬上去處理。
    與原告吵架後沒有跟證人打招呼部分，可能剛開始會，但過
    一會兒我就會叫證人。放麵條部分，證人坐位都固定在一個
    位置上，我煮好放在她桌上，證人會先去上廁所，我則會先
    餵小孩，…證人可能有誤解。零用金部分，我有買蓄儲保險
    ，狀況不是很好，所以才沒有給那麼多錢，後來經過原告的
    告知，我有向證人說明，證人也有謝謝我說她已經收到。洗
    衣服部分，證人洗衣服的習慣是洗完後會放一桶乾淨的水，
    但是三、四天才開始洗，水洗了衣服會有味道，會讓衣服變
    難看，所以我的衣服就自己洗，且因為被單比較大件，所以
    我就把衣服先拿起來。除濕機部分，…因證人不讓我用，且
    除濕機是我的，所以我就搬回家。偷翻皮包部分，…我確實
    沒有經過證人同意去翻證人的皮包，但皮包是原告及我的小
    姑都可以翻動，且我是要去拿我跟原告共同的協議。」等語
    （參見本院卷宗二第18頁反面及第19頁），而以原告提出之
    原證37被告電子郵件內容觀之：「（前略）除濕機：這個算
    是我媽給我的嫁妝，去年冬天，我偶爾會用，我也希望常用
    ，為家裡濕氣很重，牆壁都長壁癌了，我擔心會影響裕康的
    健康，希望能除濕，至少心裡會好過一點，但是媽跟你都會
    一直提醒我不要用或是不要常用，所以我只能偷偷用，最後
    也都放棄使用，因為偷偷用，實在太痛苦了，後來想到要買
    冷氣機，也因為房間比較小，東西很多，才會想到要帶回娘
    家，真正帶回娘家是有一次我請我弟接我跟裕康回家時，順
    便請他帶走，當時你正忙著到醫院照顧婆婆，我也因為懷孕
    後期，很多是，就沒有在意了，不是沒有尊重你或是我媽把
    林家當成倉庫，反而是我把娘家當倉庫，所以你有被害妄想
    症。花生醬：一直以來，婆婆都會提醒不要吃花生醬，既然
    婆婆又說了，我就扔了，我不喜歡一件事情被人說好幾次，
    且裕康有過敏體質，所以我決定不要給他吃，當下就決定扔
    了，讓我扔的原因很多，裕康的身體狀況才是我考慮的重點
    ，當下或許我是衝了點。…」等語（參見本院卷宗一第74頁
    ）。顯然被告之行為與原告及證人林邱雪珠認知該行為代表
    之意義大相逕庭，證人林邱雪珠前述證詞多係因被告某些舉
    措即讓證人認為被告不尊重長輩，惟此些舉動與認定是否已
    達到對原告不堪同居之虐待情事尚屬有間，故亦難以證人林
    邱雪珠前述證詞即認原告之主張為真正。
(四)、被告另就原告指稱其辱罵原告性無能，抗辯以：「說原告性
    無能部分，原告說要去上課，因為接送順序有爭議，原告說
    我無能不會開車，隔天原告又罵我自私、無能，我就回他說
    ，你說什麼結紮會影響性功能，我認為證人應該是聽到了這
    句話，誤認為我罵原告性無能，我從未罵過原告性無能。」
    等語（參見本院卷宗二第19頁反面），並針對原告提出原證
    101 之電子郵件內容答辯以：「我當時是想套他話，為何不
    想跟我行房。因為我一直在等原告，如果我事先講，原告會
    說「明天」，我就必須等一個月、兩個月、三個月，這次是
    我離開家以後回家，原告說要兩個月以後才會跟我行房。」
    （參見本院卷宗二第19頁反面）。原告就此主張：「我們婚
    後爭吵嚴重、壓力大，每一、兩天被告就像不定時炸彈，不
    要說行房，就連牽手、擁抱我都不想。她用性的事來羞辱我
    ，還不止是這一次。她叫我買情趣用品是為了羞辱我。」等
    語（參見本院卷宗二第19頁反面），顯然就此項爭執點而言
    ，係屬兩造間婚姻狀態與親密關係之衝突事件，與被告對原
    告不堪同居之虐待，更無牽連。再徵諸照料兩造未成年子女
    之保母即證人劉鳳英到庭證述：「我是兩造小孩媬姆，是帶
    兩個小孩。平常小孩的事情，兩人都有跟我聯絡。小孩如果
    有問題，我會兩人都找。兩人尚未分居的時候，反應小孩問
    題時，找兩人中任何一人都可以，分居後，我就都是聯絡原
    告，因為小孩星期一到五都是在原告處，而被告也會打電話
    關切。小孩受傷的情形，主要是回被告家的時候，都是跌倒
    瘀青，一點小外傷，或蚊蟲叮咬。我無法判斷小孩受傷的情
    形，究竟是父母疏忽還是其他原因。我照顧小孩時，如果發
    現有傷勢，我會主動打電話問原告，因為現在小孩都是原告
    帶過來的，協議書委託人是原告。向原告反應小孩的問題時
    ，原告都很迅速處理，其實我跟原告或被告講情形都可以，
    只是如果是原告帶來的，我就向原告反應。其實兩造都很愛
    孩子，兩人都很照顧小孩，各有各的優點，原告的優點就是
    很細心，教育方面很要求，被告的優點則是全心全意照顧，
    尤其哺乳的時候，甚至到流血，我覺得這連我也做不到的，
    被告應該是擔心母乳不夠，我覺得被告很有毅力，他的大兒
    子一直到三歲都還可以喝到母乳。兩造大兒子目前4 足歲，
    還是我在照顧。我因為帶兩個小孩已經很久，有感情，兩個
    孩子也會跟我分享心情。兩造分居後，大兒子曾經說他希望
    和爸爸媽媽住在一起。兩造從來沒有因為爭吵而毆打小孩。
    」等語（參見本院卷宗二第180 頁及其反面），再核對以被
    告之胞弟即證人陳育琮到庭證稱：「（問：請就98年4 月25
    日兩造間相處始末連續陳述。）答：我不知道兩造在爭吵什
    麼，我只知道原告先叫被告回娘家，後來就把被告的衣物送
    回娘家，但被告有重要的文件沒有拿，所以我就載被告回去
    八德，有遇到原告，我問原告究竟發生何事，原告都不講，
    只說回去問被告就知道，但被告也不知道哪裡做錯。被告與
    原告結婚交往，我們家人都不知道，所以我們對原告都不太
    認識。兩造結婚後，原告與我們家人互動不多，偶而會來我
    們家裡吃飯。兩造結婚後一兩年應該還可以，但被告結婚後
    很少回娘家，因為要照顧婆婆、孩子，就算有回娘家，也都
    是搭親戚的便車回去，都不敢勞煩原告。被告會帶小孩回娘
    家，小兒子非常黏著被告，連被告去上廁所也會哭。兩造爭
    吵時，被告回娘家住了一兩個月，被告帶者小兒子回來，白
    天被告上班，小兒子就我負責接送到媬姆家。被告婆婆住院
    時，被告也是將兩個小孩帶回娘家託付我們照顧。被告真的
    很辛苦。例如，被告婆婆住院時，被告煮了漁湯要送給婆婆
    ，喝完後，原告本來可以直接送回來，但卻叫被告親自開車
    去拿。我們因為是大家庭，一樓就有40坪，小孩子很多，小
    孩之間在玩耍，一定會有小傷，原告的想法是小孩被蚊蟲咬
    也要向他報告，但哪個小孩子不會被蚊蟲咬。我不覺得被告
    會情緒失控到要自殺，可能是愛先生、孩子、家庭的緣故。
    我與被告談過，被告之所以不願意與原告離婚，是為了要給
    孩子一個完整的家庭。」等語（參見本院卷宗三第63頁反面
    ），以及被告之胞弟即證人陳家健到庭證述：「（問：請就
    99年10月間被告被趕出來的所知始末連續陳述？）答：我下
    班後，我爸爸跟我說，被告的衣物被丟回來，我去隔壁里長
    家看監視器，看到是原告將被告衣物放在門口後就開車走了
    ，也沒有按電鈴。隔天我和被告就去原告家，我要問原告究
    竟是何原因要這麼做，原告根本不願意說，只說上法院再說
    。…一剛開始兩造爭吵時，都會問兩造，後來因為原告很少
    回我們家，所以都是問被告。我覺得原告是很嚴肅的人，不
    擅交際，比較拘謹的人。就我旁觀者的立場，我覺得兩造相
    處，原告是屬於比較保守、正直的人。最初結婚時，原告如
    有回來，會聊天，但聊的不多。我不曉得原告回我家是否有
    任何不適應的感覺，被告也沒有主動帶著原告與我們家人相
    處。」等語（參見本院卷宗三第64頁反面）、以及「被告不
    會逼原告去做原告不願意做的事情，我覺得被告很怕原告，
    被告很怕原告講話的語氣，怕原告生氣，可能是被告很愛原
    告。被告回娘家期間，曾經跟我們說過，他很怕原告，在家
    裡都不敢亂講話。就我所知，被告如遇到認為不合理的事情
    ，會用故意激怒的方式使對方生氣。99年10月8 日我載被告
    回家，但原告不開門，當下我就報警，警察說無法介入，就
    請我們去警局作筆錄，說是用另一種方式解決，所以才聲請
    家暴令。99年10月12日被告打電話給我，要我載他去媬姆家
    載孩子看醫生，說是因為小孩臉上的傷像是被打，有兩個直
    條，因為已經事隔兩天，所以已經不明顯。」等語（參見同
    上卷宗第65頁），顯然被告並非如原告主張為性情暴烈、情
    緒不穩、對原告不斷施以不堪同居虐待情事之人，則原告前
    述主張是否為真實，更啟疑竇。綜上，本院認原告主張被告
    對其施以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居
    ，因原告無法證明被告之行為已達客觀尚無法容任之地步，
    僅以其主觀認知，指控被告對其有不堪同居之虐待情事，本
    院認原告舉證不足，難以採信。
二、就原告主張依據民法第1052條第2 項請求裁判離婚離婚部分
    ：
(一)、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國
    74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例
    ，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，非
    積極破綻主義，經原判決說明綦詳。關於「難以維持婚姻之
    重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判
    斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條項
    但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求
    ，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其
    違反自己清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦
    與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘
    該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
    程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如
    有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較
    重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚。婚姻既係以共
    同生活為目的，來自兩個不同家庭的結合，更需要以誠摯相
    愛為基礎，相互溝通、諒解、體貼與尊重，信守承諾與忠實
    ，共同建立和諧美滿幸福之家庭。
(二)、本件原告雖主張伊對兩造婚姻之破裂並無過失，過失皆在被
    告一方，係因被告對婚姻採兒戲、任性之態度，婚後又因脾
    氣不佳、情緒不穩而頻頻與原告產生衝突等情。然以原告提
    出，且為被告所不爭執，被告於95年9 月11日書寫給原告姊
    妹之電子郵件內容觀之：「（前略）婚後，明儀，還是跟當
    初我認識的一樣，只是我心態突然間卻有很大的轉變，因我
    發現他對姐還有你的關懷及體貼，是我所羨慕的，我告訴明
    儀，我想要有被愛的感覺，他卻很理性地要我對愛的感覺下
    定義，我認為他懂，只是故意要刁難我，之後，我跟他的衝
    突也愈來愈多，對這段婚姻，也愈來愈不眷戀，對家裡的人
    ，也愈來愈不重視，即使是肚子裡的胎兒，也抱持著不在乎
    的心態，此時，神的責備終於降臨，在無任何病痛的情況下
    ，必須在家安胎休養，那段時間，必須完全平躺在床上外，
    其他的作息也都必須在床上，每天過著心驚膽戰的日子，苦
    了我母親，除了要忍受著自己脊椎之痛外，還要料理我的生
    活起居，也讓明儀飽受奔波勞累之苦，更讓那些關心我的人
    ，連帶受牽累，當我希望被肯定、被讚美、被認同、被附和
    時，卻也忘了別人也有相同的需求，甚至批評、否定他人，
    鑄成更多的傷害及過錯。上週六，跟明儀到和平禪寺給爸上
    香，在爸的靈前，我請求他老人家原諒我對林家所造成的傷
    害，指引我、教訓我，讓我知道如何成為一個好媳婦、好妻
    子、好媽媽，同時也能為林家生出像他兒女一樣乖巧體貼的
    寶寶，之前，我並未準備好要如何扮演這些角色，生命中的
    課程我也還在學習，也許，過程及結果不能盡善盡美，面面
    俱到，但我會盡力去做，希望有一天能得到家人的認同。…
    。」（參見原證9 ）等語，顯然兩造之衝突點係在於被告嫁
    入原告家中後，與原告同住之家人相處產生不適應，卻無法
    獲得妥善之溝通協調之故，至被告遭原告主張歇斯底里、罔
    顧人倫、忝為人媳等嚴重指責致生重大破綻部分，據此，本
    院依職權徵詢兩造意見後，被告同意接受行政院衛生署桃園
    療養院（下稱署立桃園療養院），就其自身是否有病理性精
    神病問題或情感性精神病問題、與被告身處壓力情況下之反
    應狀況及兩造相處情形進行鑑定，經該院100 年11月30日桃
    療醫字第1000007566號函覆本院如下：
(1)、鑑定結果：
、被告方面：陳員（即本件被告方面）過去僅兩次精神科門診
    就醫經驗，且從未有精神科急診或住院。陳員不曾有妄想、
    幻覺、混亂思考或行為等精神病症狀，且職業、社交功能良
    好，不符合精神分裂病之診斷；陳員不曾同時具有以下症狀
    ：異常且持續地情緒高昂、開闊或易怒、睡眠需求減少、不
    能克制地多說話、意念飛躍及注意力分散等，不符合躁狂發
    作之表現，因此陳員沒有情感性精神病之診斷。陳員婚後逐
    漸有情緒低落之情況，大約在2009年初最嚴重：精神緊繃、
    情緒低落、情緒不穩定、半夜餵奶時抱著小孩哭泣、食慾不
    振及體重減輕等症狀。陳員此時應已達憂鬱症之診斷，研判
    可能是「產後憂鬱症」或「適應性疾患」。此後憂鬱症狀稍
    有緩解。於2010年10月07日之後，陳員再次分居，並開始進
    行離婚訴訟。此時陳員情緒又陷入極度焦慮與低落之中。在
    律師的建議下，陳員在精神科就診兩次，及諮商五次。於鑑
    定時，陳員雖然自述心情愉快，但在會談中仍觀察到陳員情
    緒之低落，有數度哭泣之情形，並有許多負面思考內容：自
    責、對未來無望、無助感等。心理測驗亦顯示其極度焦慮、
    情緒狀態不穩定及注意力易分散的情形。考慮陳員並沒有整
    日都情緒低落，且在憂鬱症狀最嚴重時，仍可以維持工作及
    基本生活功能，陳員應未達到重度憂鬱症的程度。綜合陳員
    之病史及臨床表現，目前陳員符合「適應性疾患，伴隨焦慮
    及憂鬱的混合心情」，屬於廣義憂鬱症的一種。
、被告自殺/ 自殘風險評估：陳員結婚初期亦曾有若干次「以
    死相逼」事件，但實質上未傷害到自己。2010年09月18日陳
    員曾有自殘行為，目的是為了挽回婚姻，並非自殺意圖，不
    料，非但沒有效果，且林員（即本件原告方面）據此，聲稱
    陳員「性格暴烈、行為偏差」，這讓陳員感到十分後悔並且
    不再自殘，此後也未曾再自殘。理學檢查上也未發現一般反
    覆自殺/ 自殘之人常有的四肢嚴重割傷疤痕。鑑定會談中，
    陳員否認目前有自殺意念，研判目前自殺/ 自殘風險為低。
、被告個人特質：陳員總智商為119 ，其智能表現高於普通人
    之平均水準。五專與二技唸企管，二技以第一名成績畢業。
    在家庭經濟狀況不充裕的情形下，陳員自修程式設計，並獨
    力負笈美國求學獲取資訊管理碩士。目前在科技公司中擔任
    計畫經理，與客戶談需求並訂定規格，再交予程式設計員撰
    寫程式。從陳員的這些學經歷可知，陳員獨立性高，有努力
    上進的特質，具「高度成就動機」。此項意謂著除具備專業
    知識、生活常識、語言能力之外，也具備相當程度之溝通能
    力、協調能力及領導能力。此外陳員具有一個重要心理特質
    ：「隨性」。鑑定會談中，陳員描述自己不拘小節，個性大
    剌剌。以及原告提出之原證37，被告書寫之電子郵件（下以
    原證代替被告書寫之電子郵件）所載「我的個性較隨性，很
    多事，我都覺得無所謂」，可見陳員過去也是如此描述自己
    。心理測驗中發現其衝動控制不佳，講求速度的態度表現出
    注意力不足與做事草率等現象，與此心理特質相符合。心理
    測驗所謂「衝動控制不佳」，並無負面意義，意思接近日常
    口語中的：「想到什麼就做什麼」或「心直口快」。「我想
    要控制情緒，但很多時候對我來說就是很難的事」（原證13
    ）符合此特質，而陳員對此也有自我的認知。陳員具「利他
    」Altruism特質。過去陳員曾照顧弟弟，至今弟弟們仍對其
    心存感激。「我對於家庭完全的付出」、「我對一個人好，
    就是所有的東西都是我都會先幫他準備好。他要什麼，我就
    給什麼。」以及二幼子保母描述：「被告的優點則是全心全
    意照顧（孩子），尤其哺乳的時候，甚至到流血，我覺得這
    連我也做不到的，被告應該是擔心母乳不夠，我覺得被告很
    有毅力，他的大兒子一直到三歲都還可以喝到母乳。」相符
    合。從過去病史並未發現陳員在婚前一般情境下有情緒不穩
    定情形，也未發現相關特質，如：自我形象不穩、對環境改
    變敏感等。
、陳員「脾氣不佳、情緒不穩」及此表徵開始時間：以精神科
    觀點而言，臨床表徵開始的時間點非常重要。從臨床表徵開
    始與其他重大生活事件，相互交叉比對當中的時序關係，可
    以幫助釐清事件之因果關係。從林員在起訴狀裡敘述陳員精
    神狀態有關且最重要的是第二點：「被告婚後不時因為脾氣
    不佳、情緒不穩而與原告發生爭吵、口角不斷。」。而於鑑
    定會談中，確實觀察到陳員情緒不穩定的現象。陳員承認在
    婚姻當中情緒很容易出現不穩定反應，顯示陳員對此有自覺
    。但是陳員表示在婚前不曾有此經驗與現象，又於鑑定會談
    時，陳員大弟表示，的確注意到陳員婚後很「情緒化」，但
    又指出陳員結婚前是個很溫柔的人。又於原證59號中敘述：
    「昨天，婆婆跟我說：在交往時我很溫柔，婚後卻是這樣的
    脾氣…」，可見得林員的母親也觀察到陳員情緒不穩是發生
    在婚後，而婚前沒有。陳員「隨性」的特質，理應較不會在
    意人際關係中的小摩擦，因而「脾氣不佳、情緒不穩」的情
    形發生並不合常理。由陳員自述親友間曾幫陳員取綽號為「
    開心果」，可知陳員在婚前之「脾氣不佳、情緒不穩」的可
    能性低。原告起訴狀雖然指稱：「陳員承認素來情緒不穩」
    ，但是未指明時間點，綜合以上各方資料，陳員開始「脾氣
    不佳、情緒不穩」的時間點是在結婚之後，此為可確信的。
、陳員「脾氣不佳、情緒不穩」原因分析：以精神科觀點而言
    ，脾氣與情緒是大腦神經功能表現，會受到各種生理、心理
    及環境因素影響。「脾氣不佳、情緒不穩」只是表面呈現之
    現象，當中必有原因導致其發生。而陳員並無重大之精神疾
    病，因此陳員會有「脾氣不佳、情緒不穩」的現象發生，應
    有合理之原因。且由前開時序分析可知，此因素應在陳員結
    婚之後方產生。研判有以下因素：
  1.懷孕婦女在懷孕期間有諸多身心因素影響情緒。諸如：荷爾
    蒙改變、孕吐、行動不便及擔心胎兒健康之心理因素等。陳
    員四年婚姻中就懷孕兩次，即，婚姻生活中約有一半時間處
    於懷孕期，其第一胎早產，且分娩前長時間安胎。因而陳員
    之情緒穩定度受懷孕影響屬合理之判斷。
  2.哺乳哺乳期影響情緒。泌乳激素prolactin 會造成哺乳婦情
    緒易怒，而漲奶時的熱脹痛、嬰兒吸吮的刺痛、擠奶時壓擠
    之痛及半夜擠奶餵奶造成生理時鐘紊亂等，都會影響母體情
    緒。陳員於懷孕期之外都在哺乳當中。長子三年、次子哺乳
    一年半。其情緒穩定度受影響屬合理判斷。
  3.身心疲倦。人在處於疲倦的時候，大腦神經功能下降，認知
    能力會比平常來得差、缺乏耐心、情緒不穩定。陳員為職業
    婦女。依據陳員所述之生活作息：平日上班，下班後接小孩
    回家、煮飯並餵小孩吃飯，幫小孩洗澡，且要做洗碗晾衣服
    等繁瑣家事，每日下班後再加上家事等於連續工作超過12小
    時，假日亦不得休息。其情緒穩定度受影響屬合理判斷。
  4.感受不到心理支持與協助即便陳員懷孕、哺乳辛勞。工作與
    家庭事務繁忙，但如果能夠得到林員的言語肯定，心理方面
    就可以得到支持。但是陳員自述，她始終感受不到林員的關
    愛。具體而言，像是：關心太太的身心狀況、能做出替對方
    著想的體貼行為、或陪伴其聊天等等。即便只是單純的陪伴
    ，就會讓陳員有幸福之感；但是林員有空時，多半只陪伴林
    員媽媽與妹妹，或自己看電視或做自顧自做自己的事。當下
    陳員會先責怪自己是否做得不夠而備加力。然而多年來的努
    力，仍等不到林員的正面回應，此讓陳員深感挫折。
  5.感受遭不公平待遇。陳員與林員及林員的母親、妹妹同住，
    陳員觀察到林員對待其母親、妹妹十分體貼，例如有時會帶
    母親、妹妹到外面餐廳吃，但並未帶陳員一同前往。又例如
    林員平日陪伴母親、妹妹時間多於陪伴陳員。此導致陳員心
    理不舒服，如果表達自己感覺，則林員會罵愛計較，無法溝
    通。陳員理智上也會自責自己不該嫉妒或吃醋林員對血緣至
    親的好。此外，林員對於陳員有相當挑剔只有要求，但是對
    於妹妹則有不同之標準（民國100 年11月14日民事陳報狀備
    註一第114-5 頁）。林員對於自己本身也有不同標準。例如
    ：林員指責陳員沒有讓小孩坐安全座椅，在鑑定過程中，陳
    員敘述：「在舉證中，他說我沒有讓小孩坐安全座椅，可是
    這禮拜天我親眼看見他也沒有。他搭妹婿的車，他也是讓小
    孩抱著啊。」可見林員之標準不一致。陳員曾不告而取林員
    母親所屬信件，林員主張陳員「竊取」家中重要文件。而林
    員也曾同樣不告而取屬於陳員的傳真，依照同一標準，也是
    「竊取」。但林員無此認知，且將之當成原證68號。亦可見
    林員之標準不一之處。（原證68號、原證70號、起訴書第13
    頁倒數3 行至第14頁第5 行。）家庭生活中，陳員會感到的
    強烈不公平與被排斥感。這些不滿在陳員心中慢慢累積，而
    造成其情緒不穩定的現象。
  6.感受到林員的挑剔。當受批評、指責或挑剔時，人會有生氣
    及情緒不穩定的反應。精神科診斷手冊將挑剔列為「伴侶關
    係問題」的第一項原因（DSM-IVV61.10）。根據陳員描述，
    日常家庭生活中舉凡：l 用餐完，餐具不立刻洗，林員會責
    怪陳員；東西沒有擺好，林員會責罵陳員；垃圾沒丟，林員
    會責罵陳員；瓦斯沒關，林員會責罵陳員；桌子沒擦，林員
    會責怪陳員；沒有把剩菜放入冰箱，林員會責怪陳員；看到
    小姑沒有先打招呼，林員會責怪陳員；小孩不喝奶，林員會
    責怪陳員；小孩跌倒，林員會責怪陳員；小孩飲食沒有定時
    定量，林員會責怪陳員；林員規定接送小孩不可以搭公車，
    不可以騎摩托車，只能開車；而倒藥水時藥杯沒放在桌子上
    ，林員會責怪陳員…陳員在這些情況下動輒得咎。其受責罵
    項目多而全面，難以一一列舉。而這些並非短期現象而是長
    期存在於婚姻之中。如原證24：「你是讓我這輩子最沒有信
    心的人，雖然我不需要有人時時呵護我，但也不必時時都有
    責備我。」、原證39「我想，你應該只有對我才會這麼容易
    生氣，不論大小是都可能會惹你生氣，我做再多，最後還是
    功虧一簣…」，前所述及，陳員具「隨性」的心理特質，搞
    不清楚為什麼每次都是那麼小的事情林員也要生氣，自認為
    一再地受到責怪刺激，受了一肚子氣後，又說不過林員，因
    而有情緒不穩定反應。
  7.憂鬱症。陳員在鑑定時符合「適應性疾患，伴隨焦慮及憂鬱
    的混合心情」的診斷，屬於廣義憂鬱症的一種。再從陳員陳
    述過去病史，研判可能在98年初已符合憂鬱症診斷。憂鬱症
    是大腦神經疾病，會受到長期壓力所誘發，神經傳導物質分
    泌減少，與人類憂鬱情緒密切相關，因而造成情緒不穩反應
    。綜合而論，情緒不穩反應是多重因素所造成的外顯表徵。
    各因子可以同時發生，且之間會有交互作用，增強表徵表現
    之嚴重度。這些因素之中，生理因素方面，如懷孕、哺乳、
    憂鬱症等，完全無法自己掌控；身心疲倦亦非陳員單方面努
    力就可以改善的；而心理因素則是受到外在環境刺激影響，
    如：感受不到心理支持與協助、感受到不公平、感受到被挑
    剔等，陳員也無法控制外在刺激之發生或不發生。而其中較
    重要的因素是「感受不到林員的支持與協助」、「感受到林
    員的挑剔」等陳員主觀的感受，此需要進一步依照其他客觀
    事實加以分析。
、「感受不到林員的支持與協助」的分析：依據本次鑑定中，
    社工評估報告指出，林員毫不關心陳員。限於鑑定短暫時間
    ，無法得知是「目前」不關心，還是「從來」不關心，也無
    法從林員口中問出原因。而於鑑定會談中，陳員表示：「雖
    然與林員上班生活在一起，但是很少交談。」、「林員認為
    懷孕生子、哺乳認為理所當然，做家事也是應該的，沒有什
    麼好說的。」。陳員的父親曾替陳員抱不平：「你做牛做馬
    ，人家卻把你當成女婢、台傭，跟我回家。」陳員父親關心
    自己女兒的心情毋庸置疑，而林員反應卻是錯愕的，這表示
    林員並無相同之認知態度，陳員父親與林員，對陳員關心程
    度有顯著的落差。（起訴書第28頁第18-9行），這與陳員的
    陳述相符。起訴書中林員描述陳員的敘述：「被告常任由幼
    子在床上玩耍而被告自己卻早已呼呼大睡。」，因而指控「
    被告長期以來皆無法妥善照顧二幼子的飲食起居，粗心大意
    。」（起訴書第25頁第2-5 頁）林員不關心陳員是否因工作
    及做家務事而疲憊睡著，心態方面顯然有欠寬容與關愛。這
    與陳員的陳述相符。即便陳員有起訴書所述情緒不穩情形，
    但林員在陳述方面，顯得片斷而瑣碎，除了怪罪陳員個性的
    問題外，林員對陳員的行為似乎認為是憑空出現，未能理解
    或未意圖理解事件產生的前因後果，及未能有同理心去關心
    或未意圖關心陳員情緒反應背後可能的種種原因，因此林員
    對陳員未採取較寬容態度。以上之客觀事實，顯示林員對於
    陳員確有欠缺關愛的情形。由此可見陳員「感受不到林員的
    支持與協助」不但是其主觀心理感受，也有客觀事實佐證，
    可信度高。
    以精神科觀點而言，林員這些態度認知與行為是表面現象，
    而現象應有合理之原因。將卷證資料以精神科的觀點重新整
    理詮釋，歸納分析有以下可能原因：
  1.無法欣賞陳員優點及對於家庭貢獻。起訴書中指控陳員有諸
    多劣行、一無是處。與陳員自述對於家庭付出很多，主張95
    年4 月8 日結婚以來，家中家事大部分皆由被告承擔，落差
    甚大。此外，在目前低出生率的社會中，陳員既願意生下二
    子、又堅持以母乳哺育小孩，顯見陳員努力扮演家庭角色。
    保母對於陳員也稱讚：「被告的優點則是全心全意照顧，尤
    其哺乳的時候，甚至到流血，我覺得這連我也做不到的，被
    告應該是擔心母乳不夠，我覺得被告很有毅力，他的大兒子
    一直到三歲都還可以喝到母乳。」，陳員又為避免長子因自
    己懷孕而中斷哺乳，事先儲存足夠之母乳於其購買專用之冰
    櫃中，此事可見陳員心思細膩與愛子心切的一面。對於以上
    事實，林員未置一詞，疑似有無法欣賞陳員的優點的認知扭
    曲，因此對陳員的育兒貢獻和付出視而不見。倘若林員可以
    肯定與珍惜陳員對於家庭的貢獻，應不至於會為了枝微末節
    的小事而不時對陳員生氣。
  2.對陳員困境與需求理解有困難。陳員在婚姻中遭遇到困境，
    會向林員提出解釋，尋求協助，列舉數例如下：98年初，陳
    員回憶當時回家後，要一手抱著小孩，一手煮飯，在很短的
    時間內把晚餐準備好。趕快吃飯、洗澡、幫小孩洗澡、擠母
    奶，因而每天都感到時間很緊湊。日復一日的疲憊後，終於
    一日陳員問林員：「可不可以請媽去買便當？」林員答：「
    這是你做為媳婦該說的話嗎？」（鑑定會談時之陳述）林員
    不理解陳員疲勞的身心，堅持陳員一定要煮飯，不准外食。
    在原證9 陳員寫給林員妹妹的信件第12行：「我告訴明儀，
    我想要有被愛的感覺，他卻很理性地要我對”愛的感覺”下
    定義」（原證9 ），陳員曾告知林員情緒不穩可能是經期導
    致，林員卻認為是推托之詞( 起訴書第15頁第1-4 行) 。陳
    員：「生活就是充滿緊張充滿壓力…我想要控制情緒，但很
    多時候對我來說就是很難的事。這種狀況就像我不斷在宮縮
    一樣，是無法控制的…」（原證13），林員視此段話為陳員
    自我承認自己素來脾氣不佳，並忽略陳員的意思是希望林員
    可以對自己好一點，且要多包容與體諒。陳員指出自己無法
    放鬆的原因：「你的行為態度，也讓我在家中無法放鬆，我
    只能說是惡性循環。」（原證34）、「為了明年可以有更好
    的身體狀態帶裕康、裕祥。從明天開始，下班後我要在公司
    運動後再回家。我會開始騎摩托車上下班。家裡的事，你一
    直都有在做。你應該也很習慣繼續下去吧。加油囉…裕康、
    裕祥就麻煩你了」（原證99），林員視此段話為陳員對丈夫
    頤指氣使。實際上，陳員此中措辭用字平和。陳員：「…為
    何你不想跟我說話，你到底愛不愛我？你又在生氣了，為何
    你不回應我，為何我的心靈是這麼孤單…」（原證47），林
    員所劃的重點是離婚簽字那一行，忽略陳員的呼喚。陳員：
    「我多變的情緒，起因於情慾及性慾一直以來都沒有被滿足
    …」（原證88）林員視為陳員慾求不滿，僅顧慮自己性需求
    ，而給予林員莫大壓力與困擾。實際上陳員僅描述自己的心
    情狀態，此為一般正常夫妻之間可以談論的具體內容。陳員
    ：「像有些人會帶自己的媽媽去吃好料，但不會帶自己的老
    婆去，像有些人會跟自己的媽媽無所不談，但對自己的老婆
    卻是無言以對」（原證140 ），林員視這段話為妻對夫的冷
    嘲熱諷，且忽略字裡行間陳述出陳員對林員的期望，是希望
    自己能被視為同一家人。在告提出之原證之中，有大量陳員
    表達困境或需求以尋求丈夫協助的字句，但林員未能正確理
    解且傾向負面解讀，反而將之用來指控陳員的例證。這顯示
    林員對於文字過於敏感，且林員有其個人獨特的理解文意方
    式，易有過度推論字句意涵之傾向。如此一來，阻礙陳員與
    林員如同一般正常夫婦的溝通。
  3.錯誤解讀陳員情緒反應及話語。林員拘泥於字句上的表面意
    義，或有其獨特的解釋，因而呈現類似斷章取義的現象。例
    如：「我用生命擔保，我會孝順婆婆，尊重丈夫，珍惜這段
    婚姻，敬重大姑小姑…」（原證62號）、「讓我們重新開始
    。過去四年所犯的錯，我會謹記在心，絕不再犯錯。若我沒
    有做到。我會以生命擔保，消失在所有人面前」（原證123
    號）林員將「生命擔保」解讀為陳員「性格暴烈，曾不止一
    次以生命威脅原告。」（起訴書第26頁）。可見林員過於拘
    泥字面上的意義，無法正確理解陳員字裡行間中顯示的是陳
    員鄭重保證的本意。閱讀上兩篇電子郵件全文，可推論得知
    是吵架後，陳員向林員討饒的信件（原證62號及123 號）。
    「這個週末我非常沮喪。甚至有不好的念頭，有人看到我還
    建議我去看心理醫師」（原證65號），陳員描述自己情緒的
    段落，也被林員認為是「性格暴烈，曾不止一次以生命威脅
    原告。」的例證。（起訴書26頁）、「我想要在家當全職媽
    媽」（原證90號）、「我還是決定明年五月開始就不要工作
    ，這樣就不會為了錢再吵架」（原證111 號），陳員因為家
    庭與工作壓力負荷大，同時不想為了錢吵架，而有此想法，
    但是林員解讀為「語帶威脅，意指被告將不再分攤家中經濟
    開銷」，這樣推論欠缺合理性，實屬過度解讀（起訴書第15
    頁）。「若我也是房子的擁有者，我也會付錢」（原證112
    ），林員解讀此段話為，陳員甚至還覬覦林員家中房產（起
    訴書第16頁），這樣過度推論解讀，有偏離原意的傾向。合
    理推測，林員有時或經常無法正確瞭解陳員話語背後之實質
    意義，因而常令陳員感到自己意思被林員曲解、挑語病。林
    員又很堅持己見，沒有辦法接受其他的可能性，總把陳員的
    解釋當成是推託之辭，這呈現出林員思考方面缺乏彈性的表
    現。
  4.表現關愛。陳員的例子卷證中也有些林員表達關愛的事實：
    林員買咖啡給陳員。陳員非常喜歡這樣的行為。（原證97號
    ），根據民事辯論意旨狀所載，陳員列舉了16項林員為陳員
    所做的事，諸如：支出1000元婦女防癌、買床頭音響給陳員
    、帶全家出去玩、發簡訊：「雪青：這幾天讓你一個人…辛
    苦你了！」等等。可見當林員可以正確理解陳員需要時，仍
    然可以做出有適當的行為表達，不是真的故意要漠視陳員的
    需求。綜合以上分析，林員可能並非故意漠視陳員身心理需
    求，而是林員經常無法正確解讀陳員之情緒反應；且林員對
    文字過於敏感，有獨特的解讀方式與認知扭曲；無法欣賞陳
    員的貢獻，以致表現出類似「缺乏同理心」現象，而對陳員
    困境渾然不知，思考「缺乏彈性」，因而無法給予陳員身心
    理需求足夠質量的關愛與協助。
、「感受到林員挑剔陳員」的分析：挑剔行為是表達不滿的情
    緒反應。林員對於陳員有許多的不滿與憤怒。鑑定會談當天
    兩人互動觀察，林員不論語調、肢體語言，明顯對於陳員採
    敵視態度，顯示林員心中極度的憤怒，而陳員則是顯出無奈
    的表情。鑑定會談中，陳員表示只要不順林員的標準、意思
    ，林員就會生氣，但是陳員無法預期林員何時會生氣。有時
    候生氣時林員也不說出來，而是在別的事情上挑剔陳員。從
    起訴書用詞分析發現具有強烈的憤怒情緒：林員形容陳員「
    任性、情緒不佳、意圖不軌、江山易改、本性難移、我行我
    素、大逆不道、毫無人倫、漠不關心、粗心大意、性格偏差
    、滿口謊言、不知檢討、性格暴烈、行為偏差極端、動機可
    議、恣意而為、不定時炸彈、慾求未滿、忝為人媳…等等。
    」（起訴書全文），描述陳員行為有「語帶威脅、製造衝突
    、口語傷害與折磨、欺騙、揮霍、嘲諷、覬覦房產、破壞婚
    姻和諧、冷漠以對、羞辱、踐踏自尊、長期凌遲、頤指氣使
    、冷嘲熱諷、諷刺、竊取重要文件、辱罵、刻意誣陷…等等
    。」（起訴書全文），這些行為造成林員「困擾、驚嚇、恐
    懼、痛苦不堪、失望至極、心如同槁木死灰、萬念俱灰、情
    何以堪、怵目驚心、萬分恐懼…等等。」（起訴書全文），
    以精神科觀點而言，林員的憤怒情緒只是表面現象，應有合
    理之原因。將卷證資料以精神科的觀點重新整理詮釋，歸納
    分析有以下可能原因：
  1.陳員情急時做衝動的魯莽行為惹怒林員。陳員在受刺激，情
    緒不穩的情形下，衝動控制力不佳，容易出現欠缺考慮後果
    的魯莽行為。例如：新婚數月時，持菜刀揮舞，使得林員受
    到驚嚇（起訴書第4 頁）、99年9 月19日，陳員以美工刀在
    手上劃上愛的記號（100 年1 月12日民事答辯狀，第9 頁）
    、99年9 月下旬，婆婆不願意借「林員列給陳員之要求與期
    望」，陳員自行取得/ 竊取。（100 年3 月23日民事答辯二
    及聲請調查證據狀，第12頁）這些魯莽行為，即便陳員原本
    並無惡意，卻沒有考慮清楚其中可能的後果，因而引起林員
    強烈反感。雖然陳員事後感到很後悔，但林員已難接受陳員
    解釋。不過這樣的互動屬於極端的少數事件，應不是兩人平
    時的互動模式。
  2.陳員隨性態度惹怒很重視規則細節的林員。陳員行事較為隨
    性，與小孩相處時，較尊重小孩想法，因此小孩想看車上DV
    D 時，便沒有讓小孩繫安全帶，且想坐汽車前座就可以坐。
    對於安全座椅的問題也是如此。林員要求兒童安全是合理的
    。陳員或許貪圖方便、或許因為某些原因沒有做到，此便會
    讓林員非常憤怒，因而指責陳員。而林員亦對於二幼子屢次
    跌倒、遭機車排氣管燙傷及縫紉機刺傷等事件，林員表達生
    氣，指責陳員。3.林員重視細節，陳員無法達到標準而激怒
    林員林員生活中有很多特別的堅持。從法院卷宗中，亦可發
    現多種資料符合陳員的描述。歸納發現有以下情形：起訴書
    上所述之衝突，兩人大多為了瑣碎的生活細節吵架，諸如：
    洗衣方式、金錢分擔、壁癌問題、準備祭品、照顧小孩、大
    聲講話、講話口氣、見面打招呼等等。此與陳員描述遭林員
    挑剔的內容符合。陳員述：「…不過，你希望我做到程度，
    應該還是有點困難，其實我要你列的項目：你如何評判我做
    得好或做不好的標準，並告訴我你會這樣想的原因…而不是
    要做的事項…我不是牛，只有做事，我也想要知道要怎麼做
    ，為何會需要這樣做。」（原證34）此例中陳員對於林員的
    「規定」表示做不到，也不理解為何要如此做，質疑其必要
    性與合理性。原證194 號、195 號有兩段兩人互動：從錄音
    檔第59秒開始至第3 分5 秒之間，林員向陳員交待二幼子感
    冒用藥注意的事情。陳員在第4 分3 秒時大吼一聲「聽到！
    」。林員於同日打電話給林員，再次提醒，陳員掛林員電話
    。（原證194-5 號），此例中林員兩分多鐘的陳述：一聽到
    小孩咳嗽要立刻抱起來、晚上睡覺時要隨時警戒不能離開小
    孩身邊、準備桶子讓小孩吐等等，顯示林員個性中有很高的
    焦慮度及非常重視瑣碎細節，超過一般家庭甚至醫院照顧程
    度而實非必要。林員針對「咳嗽會吐」重複講了三遍，問了
    5 次「你有聽到嗎？」林員來電40秒內重複講兩次一樣「咳
    嗽會吐」，2 次「你有聽到嗎？」顯示林員堅持自己作法，
    要求陳員一定要照自己所訂定之標準執行。這是林員缺乏彈
    性的具體行為表現。若陳員沒有照做，會引起林員生氣。被
    證8 ：「你不只一次只憑手掌的感覺，沒有用較敏感的手腕
    測試母奶的溫度，就要把過燙的母奶餵裕康喝，是我堅持先
    用手腕測試溫度，並發現過燙而稍微沖涼後，才讓裕康喝奶
    。我再生氣，我有…」，可再次看到林員具有對於不必要的
    細節堅持的個人特質，對於「用手腕測試溫度」有過度的堅
    持，而顯然如果陳員沒有照做，林員就會生氣，進而引發爭
    吵。這顯然亦是林員過度重視細節又缺乏彈性的具體行為表
    現。可見陳員「感受到林員挑剔」不但是其主觀心理感受，
    也有客觀事實佐證，可信度高。研判這樣的互動模式，在陳
    員與林員的婚姻生活中廣泛存在，而林員是缺乏自知之明的
    。在卷狀中，此類林員過份重視細節而缺乏彈性的例子還有
    很多，限於篇幅不一一列舉。陳員因為無法依照林員繁瑣細
    節的標準照做，經常引起林員強烈情緒反應。
  3.對於陳員情緒不穩而不能理解，所以產生憤怒林員無法理解
    陳員情緒不穩反應，有許多個人無法控制的因素所影響，亦
    缺乏協助陳員情緒穩定的技巧而束手無策。陳員情緒不穩時
    ，會有較多的「情緒化」言語和行為。林員對於這些「情緒
    化」的言語和行為，日漸無法忍受，而感到生氣。林員將一
    切爭端歸咎於陳員個性使然，以遵守他認為「對」的規則為
    最高行為原則，無法理解及接納陳員身心反應而調整，故認
    為陳員總是有種種推託之辭，例如：經期（起訴書第15頁）
    、家庭教育（原證96號）。林員述：「在我看來，很多的事
    情都是起因於你的個性所引起的糾紛，那才是問題的源頭。
    」（原證96號），從林員角度，陳員無端發脾氣，令林員感
    到越來越憤怒。
、兩人互動障礙。依據以上歸納分析，兩人對於憤怒情緒表達
    方式，明顯不同。陳員憤怒時會有較多的「情緒化」的言語
    和行為。林員憤怒時則可能表現出對事情更加挑剔的行為。
    陳員所具備的「隨性」之心理特質，與林員對於陳員來說，
    「過於注重細節」及「缺乏彈性」等特質，因林員無法理解
    陳員為何情緒不穩定，感到憤怒，林員並不慣於用情緒化的
    言語或行為發洩情緒，而會以更加挑剔方式表達自己的憤怒
    ，陳員再次受到刺激後，情緒則更為激烈，如此進入惡性循
    環當中，兩人爭吵紛爭逐漸放大，而難以止息。即便原先之
    引爆點可能只是微不足道的小事。長期衝突演變下，雙方觀
    察學習到到對方的處理情緒方式。陳員開始以林員的標準檢
    視林員行為，發現林員標準不一；而林員則有越來越多「情
    緒化」的言語行為，例如「原告罵只提供母乳及子宮的女人
    ；X 你媽的B 。」（民國100 年3 月23日民事答辯二及聲請
    調查證據狀第22頁）。以及林員欠缺自省與讓步的事實，因
    爭吵時雙方都可能做出傷害對方的激烈言語與行為。夫妻爭
    吵模式中，總是一方犯錯，另一方絕不犯錯的可能性低，這
    也與事實不符。實際上，每當兩人衝突後，陳員常會向林員
    道歉請求原諒（起訴書）。一部分是陳員自覺理虧，一部分
    是陳員想修補彼此關係，陳員重視對方感受且仍想維繫住婚
    姻，因而陳員做出道歉、解釋與做出承諾。此舉反而更加強
    化林員認為自己是正確的認知。但是陳員對於自己之承諾，
    執行能力不佳。再遇到類似情境中，林員已無法再忍受、包
    容對方。然而林員雖然不乏情緒激動下的衝動言語及行為，
    卻未見道歉、退讓之事實。顯然林員缺乏反省、妥協與讓步
    之能力，也是「缺乏彈性」的具體行為表現。此個性特質造
    成兩人婚姻關係之不對等。又精神科所謂「缺乏彈性」是指
    ：個人以遵守他認為「對」的規則為最高原則，無法依情境
    改變而有適當調整。陳員表示兩人溝通總是林員說的才是對
    的，自己說的都是錯的。這是「缺乏彈性」的表現。例如：
    「什麼事你說的、你做的就是對的，別人做的、說的，不合
    你意，就是錯的。」（被證8 ）、又例如陳員轉述林員之直
    屬長官對林員的評價：「明儀這個人他沒有灰色地帶，就是
    他對一件事情，不是對就是錯。他沒有所謂的灰色地帶」，
    皆符合原告「缺乏彈性」特質。林員之母親對於林員也有類
    似評價：「原告2010.09 說要離婚，被告求婆婆當和事佬，
    與婆婆聊了近三個小時，婆婆說：原告的個性很強硬，她也
    不能再說什麼。」（民國100 年3 月23日，民事答辯（二）
    及聲請調查證據狀，第13頁），符合「缺乏彈性」特質的行
    為表現。如此的溝通是很缺乏效率的。
、婚姻關係不對等。再從時序演變來看，陳員在婚姻生活中不
    斷調適自己，初期面對婚姻問題時，可以指出其對於婚姻不
    滿與期望，期待林員可以有所改變：陳員：「這一年多的婚
    姻生活，難過生氣的日子遠超過歡樂幸福的時光…」（原證
    15），陳員：「你不想我成為你陪伴家人的絆腳石，我就會
    選擇離開…你是我的精神食糧。我要的只是每日的粗茶淡飯
    卻帶點溫馨」（原證10），陳員：「下班回家要幫忙洗菜，
    不可都給老婆做…若心理有任何不愉快的事情或不同意見時
    ，就要馬上說出來，或留字條讓對方知道，不可以帶著怒氣
    睡覺…每天都要跟老婆說話…」（原證52）。總結陳員對林
    員期望有三：幫忙家事，生氣要說與陪伴。當時即便是爭吵
    時，兩人尚能以平等地位抗衡，互不相讓：陳員：「在個性
    上，我們很像，都希望對方先低頭，也許只是小小的動作或
    行動，隨時都可以打破僵局，只是兩造都不想這麼做，但一
    直堅持…」（原證17），但是民國98年4 月至7 月間的分居
    事件是個轉捩點。5 月初，陳員出現難過傷心的情緒，極度
    害怕失去婚姻（原證54）。態度轉變為乞求林員可以再次接
    受自己。承諾交出90％薪資（原證56）、答應要調整心態（
    原證59）不斷地乞求（原證62-66 ），甚至寫了悔過書（原
    證67）。此後婚姻關係開始出現不對等情形，符合社工評估
    報告。陳員：「一切就順從你…把自己的姿態放到最小，放
    到最軟…不用一直想著要怎樣幫你頂著…為你想越多, 被你
    責罵的機會越大…」（原證65）這樣的扭曲，一部分是林員
    思考缺乏彈性，不能改變；一部分是陳員的心理特質是寧可
    犧牲自己，委曲求全作祟。此劇烈調適，也可能是陳員不得
    已的選擇，因為林員不改變相處模式。林員此時的心態是：
    「原告曾給予被告改過自新機會」（起訴書第13頁），已經
    是上對下的口吻。此後，婚姻的問題變成完全是陳員的責任
    。然而情緒不穩反應是眾多原因造成的外顯表徵，用「不理
    性」來污名化於事無補；只求壓抑情緒，不去解決背後的問
    題：陳員仍感受到林員對自己的支持不足、仍感受到林員對
    自己的挑剔等等，是不合理的，也不符合精神科學理與臨床
    經驗。陳員情緒自然無法長期穩定，陳員所做的承諾也不可
    能做到。陳員努力調適自己，仍無法得到自己期待的婚姻生
    活，陷入無助無望的情緒低潮。這是適應障礙的核心精神病
    理現象。
、總結：陳員或林員的心理特質本身並無好壞之分。「注重細
    節」可以表現成細心嚴謹、重視規律、整潔、秩序，而且「
    缺乏彈性」對於脫離原本規律、習慣時，會有強烈的焦慮感
    。優點和缺點可以是一體兩面，「缺乏彈性」與前後一致、
    堅持原則是同意特質，這些特色表現在工作方面，可能是很
    好的優點。但是個人本身特質用於與配偶相處而未加以修正
    調整時，則會造成彼此很大壓力。一旦陳員所作所為不符合
    林員期待時，林員內心會產生強烈焦慮與不滿，容易出現類
    似挑剔、苛責及對陳員之同理心不足等情形。陳員受到刺激
    後心理痛苦，因而情緒不穩，最後陷入雙方爭吵不斷的循環
    之中。與其他所有夫妻一樣，陳員與林員觀念與習慣並不相
    同，此不足為奇。世上甚難找到觀念與習慣完全相同之兩人
    。因為觀念與習慣不同，夫妻之爭吵也是相處中普遍的現象
    。然而，婚姻關係是相對的，需要彼此妥協、相互尊重才能
    長久維繫，一味的要求單方面的持續的努力或不斷的讓步，
    在根本上是不可能改善婚姻狀況的，而對於自己本身的個性
    特質無自覺與缺乏自知，只要求伴侶全然配合自己的指令去
    做，自己完全無妥協與讓步，這樣的婚姻將讓伴侶感受不到
    尊重與關愛；如此，家庭中的合作互助功能將不復見，婚姻
    的存續當然岌岌可危。
(2)、從而，以前述鑑定報告內容觀之，被告在婚姻關係存續期間
    因初嫁為人婦，進入夫家，接續發生長期懷孕臥床安胎、連
    續生育、操持家務，形成精神上巨大壓力，而與原告溝通產
    生障礙，被告諸多行為表徵實已向原告發出求援訊號，惟被
    告捨棄言語當面表達，多以電子郵件進行書面溝通之方式，
    卻原告因自身個性緣故，對於被告表達情感之文字又產生特
    殊解讀，乃造成誤會日深，對對方行為之認知產生偏執觀念
    。此可由被告於本院言詞辯論程序中敘述：「（問：99年10
    月7 日引爆點為何？）答：原告說我偷他媽媽寫給他的信，
    是多年前原告與妹妹吵架冷戰，媽媽寫信要他向妹妹道歉。
    我拿信是覺得我們吵架的模式很像，希望我婆婆以相同的心
    情同樣來幫助我的婚姻。」、「（問：婆婆是不是兩造婚姻
    的致命傷？）答：我當初嫁給原告，是覺得原告是孝順的小
    孩。我生氣的時候只是不講話，我不會恨我婆婆。不論我婆
    婆、小姑，只要我態度不好，以原告的標準，原告就認為我
    對婆婆、小姑不好。即便如此，我也不會希望婆婆不存在。
    我覺得我們的婚姻出狀況，是原告拒絕溝通。」、「（問：
    如果無法達到原告的高標準？）答：我會盡力做到，原告要
    求的部分就只是要我是順從的女人，原告要求離婚就是我達
    不到。我覺得我有做到，但原告不覺得。我希望原告跟我說
    他的感受。雖然我知道原告要什麼，但原告拒絕和我心靈分
    享，我會覺得很空虛。我覺得我要一直想要跨到他的路上，
    但我覺得他一直排斥我，其實交往的時候我就這麼覺得。如
    果判決離婚，我也接受了。」、「我還是很想幫他，我從認
    識他到現在，都是用這種心態和他相處。我不論如何，都是
    想要陪在他身邊。他的任何決定，我都尊重他。我不知道他
    的心態是什麼，他是儘可能要認為他所做的都是對的。」等
    語（參見本院卷宗四第139 頁反面、第140 頁），顯見被告
    對與原告間之婚姻關係仍力圖盡最大努力維持，並且在訴訟
    過程中成持續尋求婚姻諮詢、心理治療，甚至在本院要求被
    告配合進行精神狀況鑑定時，皆積極表達高度配合之意願，
    並努力挽回兩造間之婚姻，顯見原告指稱兩造間存在有無法
    回復之重大破綻，並不足採。況且在這個世界上並無存在兩
    個完全相同價值背景的個體，而婚姻正是由二個不同思想、
    價值觀念、家庭背景的個體所組成，在磨合的過程中，需要
    的是對對方相異處的體貼與包容，正因為愛的存在，才能夠
    讓每一次的磨合與撕裂獲得修復及填補。因此，沒有一段婚
    姻不是縫縫補補過來的，也沒有哪一段關係是不需經歷爭吵
    、歧異、溝通最後達成共識的，許多事實的真相存在於追尋
    的過程當中，還望原告再次省思。故原告雖主張兩造間有破
    綻之存在訴請裁判離婚，惟本院認原告主張兩造間存有難以
    維持婚姻之重大事由，致婚姻生破綻而無回復之希望等情並
    不存在，原告之主張難以採認，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    20    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    7     月    20    日
                            書記官  楊書棼



