【裁判字號】92,婚,160
【裁判日期】921231
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一六０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　TRAN．T.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月十八日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十年七月十三日在越南結婚，婚後被告無故不與原告行房，
    嗣於九十一年二月二十三日向原告表示欲返回越南省親，即一去不返，音訊杳然
    ，拒絕回台履行與原告同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民
    法第一千零五十二條第一項第五款訴請與被告離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於九十年七月十三日在越南結婚，婚後被告無故不與原告行房
    ，嗣於九十一年二月二十三日向原告表示欲返回越南省親，即一去不返，音訊杳
    然，拒絕回台履行與原告同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依
    民法第一千零五十二條第一項第五款訴請與被告離婚等語。被告則未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生活費用
    之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
四、查兩造間於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出
    、越南結婚證書各乙份為證，應堪信為真實。另被告於婚後曾於九十年八月二十
    八日來台，嗣於九十一年二月二十三日出境後，即未返台與原告共同居住，迄今
    未再有任何入境台灣地區之紀錄等情，除經證人即原告之姊鄧羽涵於本院審理中
    到庭證述屬實外（見本院九十二年十二月十八日言詞辯論筆錄），亦經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局函查被告之出入境紀錄資料查明無訛，有上開出
    入境查詢資料一份在卷可稽，足見被告自前開日期出境後至今已近兩年，均未履
    行與原告同居之義務；而被告經合法通知，並於本院送達證書及郵件回執上親自
    簽收，未於言詞辯論期日到場爭執或提出書狀作何聲明陳述以供本院斟酌，又查
    無其他事實足資證明被告有何不能與原告同居之正當事由，揆諸前揭法條及判例
    意旨，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開規定訴請與被告離婚，洵屬
    有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　　月　　三十一　　日
                                      法院書記官　黃雅琦




