【裁判字號】92,婚,71
【裁判日期】921128
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　李克欣律師
　　　　　　　　魏翠亭律師
　　　　　　　　陳恩民律師
　　複代理人　　丙○○
　　被　　　告　蕭卉君
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造（被告於九十一年八月十二日更名前之原姓名為蕭雯月）於民國六
      十四年間結婚，初尚和睦，育有三女一子，詎被告竟自八十一年間，無故離家
      出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾十一載，顯係
      惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。期間並接獲檢察署不起訴處分書，方知
      被告在外通姦被訴，因此訴請判決如聲明。
  三、證據提出
      明書為證，並聲請傳訊證人即兩造之鄰居甲○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權傳喚被告之父母蕭火盛、吳五妹及調閱被告入出境、所得稅、健保資
    料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出
    知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認；本院依職權查閱被告在世界
    先進積體電路股份有限公司以眷屬身分加入健保，此有中央健康保險局九十二年
    五月十九日函可查，且被告於八十七年四月五日入境後即無出境紀錄，亦有內政
    部警政署入出境管理局九十二年五月十六日函可明，顯見被告並未出國，經苗栗
    縣頭份分局查訪被告在苗栗市○○里○○路一一六號二樓居住，並於苗栗市○○
    路四五號鴻福水餃館工作，有該分局查訪報告在卷可證，經本院以電話或通知單
    通知其開庭，被告在電話中回答會找原告之律師協商離婚事宜，並接獲本院開庭
    通知，有本院九十二年七月十四日電話公務紀錄及送達證書在卷可查，被告均置
    之不理，可見原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今十
    一載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
    活費用，對本案離婚事件置之不理，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
四、本件論證已臻明確，原告其餘主張、陳述及所提之證據暨攻擊防禦方法，均與本
    案判斷結果無影響，爰不一一贅述。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十八　　日
                                    臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                        法  官    張珈禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，於判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十八　　日
                                        書記官    黃雅琦




