【裁判字號】98,婚,268
【裁判日期】980706
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第268號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國98年6 月22日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
    (一)、兩造於民國72年9 月1 日結婚，婚後共育有子女三人，
        惟被告對於家庭的照顧可以說是不負責任，25年來，被
        告經常都沒回家，在小孩還小時，雖有拿安家費回家，
        但都在外結交異性女友，當時因子女年幼，原告只好忍
        耐，不願意走到離婚的路，並期盼被告能夠回頭。如今
        ，小孩子都已經成年了，被告卻變本加厲，於民國95年
        間，被子女撞見其外遇之後，更索性不回來，音訊全無
        ，迄今夫妻有名無實，形同陌路，兩造間之婚姻已生破
        綻且臻無法回覆之程度。
    (二)、又被告於民國95年1 月間，因車子失竊，說要貸款買車
        ，請求原告擔任保證人，經到土地銀行辦理貸款手續，
        當時原告簽署連帶保證的時候，借據上的金額是空白的
        ，然被告之後即避居外頭不回家，經銀行催收以及收到
        法院的傳票，始知當時被告矇蔽原告而向土銀貸借新台
        幣（下同）280 萬元，讓原告揹負龐大債務。
    (三)、爰依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並提出戶籍謄
        本、借據影本等為證以及聲請訊問證人即兩造所育子女
        范詠崴。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本、借據影
        本等為證，並經證人即兩造所育之已成年子女范詠崴（
        原名：范綱宏；民國73年9 月10日出生）到場證述明確
        【按證人范詠崴稱：「（按問：兩造不同住在一起有多
        久？）兩造沒有同住一起大概有三年多」、「（按問：
        被告與原告同住一起的時候，兩造相處情形？）被告與
        原告同住的時候很少回家，兩造相處情形沒有很好，兩
        造有爭吵情形，但是沒有肢體暴力行為」、「（按問：
        知否被告最後一次離家的原因？）我不知道」、「（按
        問：被告離家之後，有無再與原告或者其他家人有過任
        何聯絡？）沒有」、「（按問：被告目前行蹤？）我沒
        有被告行蹤」等語（參見本院民國言詞辯論筆錄）。此
        外，經本院依職權查詢結果，被告於民國94年5 月23日
        入境後未再出境，且曾因涉犯違反著作權法案件受拘役
        55日之判決確定後未到案執行，而遭台灣桃園地方法院
        檢察署通緝，並於民國98年4 月1 日始緝獲受執行，有
        被告入出境（網路）查詢結果瀏覽、台灣高等法院被告
        前案紀錄表等附卷可按，亦見被告確未與原告同居生活
        。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為
        否認或為有利於己之陳述。是依上列證據，自堪信原告
        之主張為真實。
    (二)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求
        離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法
        回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持
        婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以
        維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
        將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻
        關係，因被告於結婚後即經常有不回家之情形、有多次
        外遇、更於外遇被小孩撞見之後即不再回家、兩造自民
        國95年間起即分居迄今，被告離家前復稱汽車遭竊欲貸
        款買車而請求原告擔任連帶保證人，誘使原告在空白借
        據上簽署連帶保證，貸借後自己則不回家亦避不見面，
        事後經銀行催收以及收到法院的通知，才發現被告係向
        土銀貸借了280 萬元，被告不但不照顧家庭而離家在外
        ，尚且徒留債務欲讓原告清償等等，於客觀上可認任何
        人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度
        ，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大
        事由，且依上列析述，原告亦難認有何可歸責之原因。
        準此，則原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚
        ，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　6 　　日
                        家事法庭法  官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　6 　　日
                                書記官　吳宏明




