【裁判字號】92,婚,66
【裁判日期】920313
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十二年度婚字第六六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十四年一月十四日結婚，初尚能相敬如賓，後因被告惡言相
    向，施以暴行，原告為維繫夫妻關係，多方容忍，後因被告仍持續施以暴力，致
    使原告受有頭部、右上手臂、頸部及下背部瘀傷等傷害，被告並向原告恐嚇要打
    死原告，使原告心生畏懼，受創甚鉅，致原告不堪虐待，無法與其同居而離家，
    我有偷偷回家看小孩，我怕他知道後會去找我阿姨或是我爸爸鬧，所以我不敢講
    。又被告因觸犯竊盜案件被判刑確定，現在監獄執行。因為孩子目前我在養育，
    所以不再爭執小孩監護權，等待被告出獄之後，再另行協調孩子之監護。原告因
    此依據民法第一千零五十二條第一項第十款及第二項規定，請求離婚。
三、證據：提出身分證影本、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告同意被告之請求。
二、陳述：被告與原告於八十四年一月中旬結婚，因被告於八十八年間不甚誤觸法網
    ，遭台灣板橋地方法院羈押，原告曾不定時前往會客達數十次，如被告有暴力相
    向，語帶恐嚇，原告何不趁此機會提起離婚，反而時常到看守所接見被告？原告
    北上桃園賃屋而居，反與男子曾啟峰滋生婚外情，經被告向桃園地方法院檢察署
    提起告訴，請調卷即明。又被告對於原告與人通姦本想息事寧人，未料原告於八
    十九年七月十六日一聲不響離家出走，棄二名幼子而不顧，其行為舉止，堪為人
　　母？且被告在原告離家之初，曾到頭份分局報失蹤人口，八十九年十月中旬為警
    臨檢查獲，因原告已成年，因此警察放其離去。被告再到分局備案，均不見原告
    音訊，屢向原告娘家詢問，其娘家僅回有打二次電話，而從未見其回家等情，被
    告於九十年間對原告提起履行同居之訴，被告並非不願意離婚，而係原告所提起
    之事實，均與實際情形不同，感情會破裂，在於原告有外遇。我八十九年五月十
    七日可以交保，打電話給原告，電話不通，同年六月九日朋友幫我辦理交保，叫
    我不要回家，同年七月十六日從桃園縣平鎮帶原告回家，她說要出外幫我買一碗
    炸醬麵加滷蛋，直到今天二年七個月又十八天都還沒有看到那碗麵，所以我有三
    點聲明，第一、我感謝原告告我，讓我有機會出來透透氣。第二、三月十三日是
    我三十六歲的生日，我謝謝她送我的禮物是離婚判決。第三、我想問原告，什麼
    時候我才可以看到那碗麵？如果她有話說，我留監獄地址，請她寫信給我，並請
    原告購買周弘所寫的「如何賞識你的孩子」一書，請她閱讀。有關孩子之監護，
    我願意等我被判有期徒刑執行完畢，再與原告協調，其他沒有意見，我同意以判
    決離婚。
丙、本院依聲請調取被告在監在押資料表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表。
    理      由
一、按關於認諾及訴訟上自認或不爭執離婚原因事實之效力，於婚姻事件，不適用之
    ，民事訴訟法第五百七十四條定有明文。本件被告於言詞辯論期日同意原告之請
    求，參考上開法條之說明，自不發生被告認諾之效力，合先敘明。
二、原告起訴主張其與被告於八十四年一月十四日結婚，有原告提出身分證影本及戶
    口謄本各一件為證，堪認為真。又被告因竊盜案件，經台灣板橋地方法院判處有
    期徒刑三年確定，目前在台灣台中監獄苗栗分監執行中，其中指揮書記載執行完
    畢日期為九十四年三月十九日，有被告在監在押資料表、台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可查，亦應為真實。
二、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款分別定有明文。按法律
    規定上開為離婚之原因，係因夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑，於他方名譽有
    損；因犯罪被處三年以之徒刑，則不獨他方遭受精神之痛苦，而且足以破壞共同
    生活。
三、查兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，有原告提出身分證及戶籍謄本配偶
    欄之記載可證。
四、被告既觸犯竊盜案件，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且又被判處
    徒刑三年確定，核與首開規定相符，從而，原告依民法第一千零五十二條第一項
    第十款之規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。原告表明就其所主張離婚事
    由中，只要其中之一有理由，即請求本院判決准予離婚，因本院已依民法第一千
    零五十二條第一項第十款規定准予離婚，是以就其他事由即無庸再予審認，附此
    說明。
五、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判決結果無影響，
    爰不予一一論述，併此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十三 　　日
                              台灣苗栗地方法院家事法庭
~B法　　　官　張　珈　禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十三 　　日
~B法院書記官　黃　正　中




