【裁判字號】89,婚,431
【裁判日期】900221
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第四三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國八十八年三月十五日結婚，詎被告於民國八十八年七月
    十六日間竟離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院以八
    十八年婚字第七五三號判決被告應履行同居義務。惟被告無正當理由，未回家履
    行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年度婚字第一六五號判決各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年婚字第七五三號履行同居事件案卷及函查入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟離家出走，經本院判決被告應履行同居義務確定
    ，仍拒不履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第七五三
    號判決確定證明書為證，並經調該案卷宗核閱屬實且被告於八十八年七月十六日
    出境後即沒有再入境，此有外僑入出境名冊為證，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居之義務，業經本院以八十八年婚字第七五三號判決被告應履行同居義
    務，有上開判決書為證，並經本院調取上閱卷證查閱無訛，而被告迄未履行同居
    義務等情，此由被告於八十八年七月十六日出境後即未再入境可知，且被告亦未
    到場或提出任何書狀陳明有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項
    第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十一　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十一　　日
~B法院書記官　卓清和




