【裁判字號】97,婚,315
【裁判日期】971031
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第315號
原　　　告　甲○○(ETIK .
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)查原告甲○○(ETIK SRIATIN)為印尼國人，民國94年7 月
      29日與被告乙○○結婚，於95年1 月24日向戶政機關辦竣
      結婚登記。兩造結婚後，設籍並居住在新竹縣新埔鎮○○
      里○○鄰○○路犁頭山段20號，惟兩造迄未生育子女，有戶
      籍謄本附卷可稽。
  (二)被告因毒品及竊盜案件，經本院刑事庭判處應執行有期徒
      刑二年八月，並於97年2 月間判決確定而被送入新竹監獄
      執行中，原告於被告通知原告前往探監時，始知被告因犯
      罪而遭判刑坐牢事。
  (三)按因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定，夫妻之他
      方，得向法院請求離婚，此為民法第1052 條第1項第10款
      所明定。又「民法第1052條第1 項第10款，係指被處刑罰
      之判決已確定者而言，故民法第1054條所定知悉其情事，
      應自知悉被處徒刑之判決確定時起算」，最高法院67年度
      台上字第33號著有判例。查被告所犯之毒品及竊盜罪係出
      於故意，且其所科處之有期徒刑復已逾六個月，又被告所
      犯之上述罪名及所科處之有期徒刑，於97年2 月間，始告
      判決確定，且原告係於其入監執行時，方獲悉其情事，從
      而，原告請求與被告離婚，已符合法定離婚之原因，且請
      求權亦未罹於時效消滅，爰依上開規定提起本件訴訟，請
      求離婚。
二、被告則以：被告仍深愛原告，不願與原告離婚，對於被告之
    前科紀錄資料，並無意見，目前被告母親生病，被告無法回
    去照顧母親，希望原告能幫被告照顧母親等語，資為抗辯。
三、法院之判斷：
  (一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出
      被告戶籍謄本記載配偶欄為原告之登記可證，自堪信為真
      實。
  (二)按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確
      定，夫妻之他方得向法院請求離婚，此為民法第1052條第
      1 項第10款所明定。查原告主張被告因罹犯竊盜、毒品罪
      名，經法院判決有期徒刑逾六個月確定在案等情，業經本
      院依職權調閱被告之前科資料核閱無訛，此有臺灣高等法
      院全國前案簡列表一紙附卷可稽，再者，被告所犯收受贓
      物，及攜帶兇器竊盜犯行，確經本院97年度易字第169 號
      刑事案件，於97年3 月20日宣示判處被告應執行有期徒刑
      十月確定在案，亦有該案宣示判決筆錄一紙附卷可稽，復
      為被告所不爭，足見原告上開主張，要屬非虛，堪予採信
      。
  (三)從而，參酌前揭法律規定，原告依民法第1052條第1 項第
      10款之規定訴請與被告離婚，即無不合，自應准許。
四、訴訟費用之負擔：根據民事訴訟法第78條、第87條第1 項定
    之。
中　　華　　民　　國　 97　 年　  10 　  月　　 31    日
                       家事法庭法　官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                               書記官  蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　 97　 年　  10 　  月　　 31    日




