【裁判字號】96,婚,339
【裁判日期】970212
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第339號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號現.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1月29日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,500元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）85年12月10日結婚，婚後於88
    年間共同居住於新竹縣湖口鄉○○路○段428巷60弄38號，惟
    原告於婚後即發現被告喜好打牌，更於88年間因牌友設局，
    以被告詐賭為由，脅迫被告簽發本票向其索債；嗣後被告為
    此提出民刑訴訟，致身懷六甲之原告尚需出庭作證，苦不堪
    言。後被告因上開詐賭案波及，無法於新竹地區工作，遂離
    鄉至他地工作，惟上揭詐賭案加害人並未因被告離鄉而減少
    威嚇，仍經常至原告與子女、婆婆（被告母親）住所騷擾，
    然未見被告出面處理該問題，令原告等惶惶不可終日。迄94
    年11月間，突有多名不詳人士及被告同事至原告住所，稱被
    告詐騙及侵占公司財產數億之譜；同年12月初，被告竟一走
    了之，不知去向，留下原告及年幼子女獨自面對此困境；接
    著原告隨即接獲檢調通知，稱原告涉犯洗錢防制法，後雖經
    台灣新竹地方法院檢察署為不起訴處分，然原告受此折磨，
    實已心力俱疫，而無延續此名存實亡婚姻之意念。爰依民法
    第1052條第1項第5款與同條第2項規定，依選擇合併之關係
    ，請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中乙節，業據原告提出戶籍謄本
    一紙可證，應堪信為真。
二、原告主張被告自94年11月間離家出走，迄今毫無音訊，拒不
    履行同居義務之事實，業經證人即原告之友人李春香、黃美
    蓉到庭證述明確在卷，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明文規定。被告於
    離家迄今已二年餘，且未與原告聯絡，參酌首揭規定，應認
    被告係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告爰依民法第10
    52條第1項第5款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
四、至原告另主張依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之事
    由訴請判決離婚部分，因原告主張其與前開經判准離婚之事
    由，係屬選擇合併之法律關係，故不另論之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　12　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
證明上正本與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　12　　日




