【裁判字號】91,婚,495
【裁判日期】920331
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第四九五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○ＤＡＮ.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣中華民國籍原告甲○○於民國（下同）八十九年十一月十日與
    越南國籍被告乙○○在越南結婚，並約定婚後住所為新竹市○區○○里○鄰○○
    路七八○巷四六弄一一號。詎被告見異思遷，拒不來台履行同居義務。嗣原告雖
    經多次聯繫溝通，惟迄今仍未獲被告置理。因此，被告顯係以惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為此訴請判決離婚等語。並
    聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶口名簿上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○○拒不來台與原告同居，有惡意遺棄等情，業經
    其提出九十一年十一月一日越南國同耐省人民法院公證處被告乙○○申請離婚書
    二紙為證，並經證人即原告之友盧麗花（四十九年一月一日生）到庭證稱：「被
    告不回家，可能是臺灣生活不好，所以不回來了」等語在卷甚詳（見本院九十一
    年十一月二十二日言詞辯論筆錄）。復經本院依職權函請內政部警政署調取被告
    乙○○之入出境資料審閱無訛，有該警政署九十一年十二月十日警署資字第○九
    一○一九六○一一號函在卷足按。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不
    能同居之正當理由。且被告經合法通知，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲
    明或陳述，以供本院斟酌，自堪信原告主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因，得宣告之。
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第十四條、民法
    第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民法
    第一千零一條前段所明定，是夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款
    之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶。從而，參酌前
    揭規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，核
    無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　三十一　　日




