【裁判字號】90,婚,56
【裁判日期】900629
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第五六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○Hay.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十三年十月八日在印尼結婚，並返台定居，初感情初尚
    融洽，惟被告性好遊盪，未幾即不理家務，常不告而別數日方回，詎料其竟於八
    十九年五月間月間無故離家返回印尼，迄今音訊全無，其既不返台與原告同居，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規
    定請求判決離婚等語，並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告則辯稱：被告自結婚以，一直受到不合理的對待，被迫早晚工作，不論熱天
    或下雨，如果被告休息或喘口氣時，就會被婆婆及不給飯吃，被告經常被婆婆
    及大伯，尤其大伯常誣賴被告偷竊。婆娑又常常煽動原告，以致被告常被和
    被責怪，總之常常找被告不是，無理取鬧，被告已忍耐了好多年，實在受不了婆
    婆及原告的精神虐待，在原告家中感到沒有安全，始回印尼，希望以後雙方互不
    打擾等語，並聲明：同意離婚。
四、兩造不爭執之事實：
  （一）原告與被告於八十三年十月八日在印尼結婚，此有戶籍謄本附卷可稽。
  （二）被告於八十九年五月間出境返回印尼，迄今未返台與原告履行同居之義務。
五、得心證之理由：
    本件兩造所爭執之處，應在於被告抗辯遭受原告及其系爭尊親屬精神虐待，而有
    不能同居之正當事由，是否屬實？
  （一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法
        第一千零五十二條第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他
        方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生
        活費用之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例意旨可資參照
        。次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法
        第二百七十七條前段定有明文。
  （二）被告雖抗辯有前開遭受原告及其直系尊親屬精神虐待之事由，惟為原告所否
        認，經查被告未舉證以實其說，本院亦查無其他證據，足認原告及其直系尊
        親屬有虐待被告之情形，致有不能同居之正當理由。而被告自八十九年五月
        間出境離開台灣，至今已達年餘，迄未返台與原告履行同居，復表明不再返
        回台灣，又無不能與原告同居之正當事由，足認被告應係惡意遺棄原告在繼
        續狀態中，揆諸前揭法條及判例意旨，原告據以訴請判決與被告離婚，洵屬
        有據，應予准許。
六、一造辯論判決及訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀娟
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十九　　日




