【裁判字號】97,婚,241
【裁判日期】971223
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第241號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　溫瑞鳳律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　唐琪瑤律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月9日辯論終結，
判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣3,000元由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：兩造係於民國（下同）69年間結婚，婚後原住於新竹
    市○○街，原告並將所有薪資交與被告，後以被告名義購買
    新竹市○○里○○路2巷115號房地，雙方並育有二名子女，
    現均已成年。詎被告生性多妒，懷疑原告外遇，大吵大鬧，
    並到原告公司對其假想外遇對象之員工興師問罪，事後又向
    其道歉，讓公司員工側目，眨損原告之自尊，無地自容，心
    情低落，無法專心經營事業；另被告個性乖張，常有不可預
    期之行為，家人同桌同餐時，被告因細故即將飯碗重摔桌上
    ，驚嚇不已；又被告常鬧自殺，驚動左鄰右舍及親友；被告
    開車載被告外出時，被告常藉細故，於開車途中突然打開車
    門要跳車，險鬧人命；被告跳上引擎蓋上，用力猛踩，哭鬧
    不休。被告為打擊原告形象，向鄰居散布原告有外遇及其他
    種種不是，導致鄰居葉太太攔路指責原告，造成原告精神上
    極端痛苦；被告匯款幫助其弟弟、妹妹及妹婿成立公司，從
    事與原告相同之業務，以惡性競爭手法奪取原告公司之業務
    ，致原告公司業務萎縮，難以經營；原告患有心血管病變、
    糖尿病、視網膜剝落等症，不堪被告無休止之辱罵攻擊；嗣
    於88、89年間雙方大吵後，原告不得已而離家，至今雙方分
    居已達九年之久，不相往來，兩造間僅有夫妻之名，而無婚
    姻之實；原告於本案起訴前，委由原告訴訟代理人溫瑞鳳律
    師與被告協談多次，原告願給付被告新台幣（下同）五百萬
    元，並將原告所購房屋及土地登記被告名義為所有權人歸被
    告所有，惟被告堅持要求七百萬元，始肯簽字離婚，致協議
    離婚不成，為此，爰依民法第1052條第2項之規定，請求判
    決准許原告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證以即兩造之子女楊
    書承、原告之母楊張金蘭、原告公司員工倪秀枝。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：兩造婚後，被告即克盡人妻、人母之責任，盡心照顧
    家庭，絲毫不敢鬆懈，雖偶有細故，卻也一家和樂融融，直
    至88年間原告突藉故與被告爭執後即離家未歸；婚後被告本
    有正當工作，至懷孕生下長子後，方辭去工作照顧幼子，二
    年後又生下次子，直至原告離家時被告根本未曾懷疑原告是
    否有外遇，且被告亦未曾與鄰人談論家中事情，是原告主張
    被告生性多妒、個性乖張、散布原告有外遇、貶損原告自尊
    令其精神受有痛苦云云顯非事實；又被告對於原告所經營公
    司之業務根本無所知悉，且被告之生活費用端賴原告給付，
    被告何來資力幫助弟妹，更有何能力奪取其公司之業務，是
    原告主張被告匯款幫助其弟妹及妹婿成立公司，與原告所經
    營之公司惡性競爭，奪取原告公司業務云云亦非事實；綜上
    兩造之分居，係因原告藉故離家所致，原告就此係屬應負責
    之一方，依民法第1052條第2項但書之規定，原告自不得提
    出離婚之請求。
    理  由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，原告於88年間
    與被告爭吵後，即離家並與被告分居至今乙節，業據提出戶
    籍謄本為證，且為被告所自承，復據證人即兩造之子女楊書
    承證述在卷，原告此部分主張堪信為真。
二、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活
    為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之
    重大事由，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷標
    準，不僅需由夫妻之一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，更應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    決之。至難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙
    方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項規
    定之立法目的（最高法院90年台上字第1639號判決要旨參照
    ）。
三、查原告雖謂被告個性乖張，常因細故即重摔飯碗及鬧自殺，
    且常藉故於原告開車途中突然打開車門要跳車，並曾跳上引
    擎蓋猛踩，哭鬧不休，並曾向鄰居散布原告有外遇，造成原
    告精神痛苦；復匯款幫助其弟妹及妹婿成立公司，與原告所
    經營之公司惡性競爭，奪取原告公司業務等語，惟被告除坦
    承曾自殺未遂一次外，其餘則為被告所否認；經查，證人即
    兩造之子女楊書承到庭後固證稱：（問：分居之前，你回家
    時，兩造有無發生爭執？）我國中時，並沒有發生兩造爭吵
    。父親回家就是吃飯，很平常。我高中時，我不太清楚；（
    問：是否知道母親懷疑父親外遇的事情，有無至公司鬧？破
    壞車子？與父親大吵大鬧？）我也是聽母親說的。當時父親
    在大陸，母親在家接到電話，我在樓上聽到母親講話很大聲
    。後來我聽弟弟說，父親回來之後，母親與父親大吵。父親
    離家之後，母親才告訴我，接到一通電話，電話裡的人說父
    親在大陸有外遇。我不知道母親有去父親公司鬧。但我父親
    有告訴我，我有問父親母親去公司做什麼？父親說，母親到
    公司大喊「乙○○給我出來」，但當時我父親也不在場，也
    出去辦事，讓公司很為難；（問：知否母親有開門跳車？或
    跳上汽車引擎蓋？）沒有看過。但我父親有告訴過我。但我
    問過，母親說沒有。我也問過我弟，我弟說他沒有看到；（
    問：在家用餐時，是否曾看過母親摔碗筷？）沒有；（問：
    有無聽聞母親要自殺？）我聽我弟說過，母親有次喝農藥，
    父親就叫弟弟下來叫救護車。後來有送醫。時間已經不記得
    了。這也是後來才知道的；（問：母親有無告訴鄰居，父親
    有外遇？）沒有。但我父親有告訴我，母親有向鄰居說他有
    外遇等語，然證人楊書承以上所證均為聽聞自父親或母親或
    弟弟；況其所證縱屬真實，被告亦僅有一次自殺紀錄，而非
    經常為之，亦不足證明原告主張之此部分事實，而原告復未
    再舉證以實其說，其此部分主張，即無足採。
四、至於原告主張被告生性多妒，常懷疑原告有外遇，並曾至原
    告公司對其假想外遇對象之員工興師問罪等情，亦為被告所
    否認；雖證人即原告之母楊張金蘭到庭後證稱：（問：兩造
    本來住何處？）兩造結婚時，本來與我同住於竹光路，後來
    兩造於高峰路買房子，兩造與子女就搬去高峰路住，我還是
    住在竹光路；（問：被告是否常常說，原告與他人發生不正
    常關係，並常常到原告公司鬧？）是的。被告到原告公司罵
    公司小姐，後來還向人道歉；（問：你為何知道？）我去公
    司看到，我看到二次，我還有勸被告；（問：如何鬧？）被
    告罵我兒子和公司的小姐。我說，有抓到再說，沒有抓到不
    要亂講；（問：何時的事情？）八、九年前；（問：被告是
    否也在家裡，因同樣事由，被告也在鬧？）是的。被告一直
    鬧，被告一直說原告在外有女人，我勸被告，有再來說；（
    問：原告在外有女人？）如果有，我也不曾看他帶回來過；
    （問到底有沒有？）沒有。有一次，原告去台南出差，帶原
    告妹妹去台南，我和我先生也有一起去，原告就打電話來說
    ，懷疑原告帶小姐去台南；（問：有無於原告公司上班？）
    沒有。只是偶而和我先生一起去看；（問：多久去公司？）
    幾天，也常常去。去時，就看到被告在鬧。小姐也氣得與被
    告吵；（問：去原告公司做什麼？）巡巡看看。四處看看；
    （問：有看到被告向公司小姐道歉？）我有去公司，公司小
    姐有告訴我，被告有打電話向他對不起；（問：與原告出差
    ，怎麼知道是被告打電話來？）我沒有跟他講電話。我有聽
    到聲音。一直罵，後來我先生說，把電話掛掉等語；（問：
    電話說什麼？）我有聽到，被告說原告帶女人；（問：當初
    為何沒有想到，你或是你先生與被告說一下電話，被告就不
    會懷疑，也不會鬧了？）我們都沒有與被告說電話。我先生
    就說將電話掛掉，回去再說等語，惟證人楊張金蘭為原告之
    母，所證是否有偏頗原告之虞，本即有可能，且其當時並未
    與兩造同住，又如何會知悉兩造於家中發生之爭吵情事；另
    縱認其所證被告曾至公司質疑原告有外遇等情為真，惟亦僅
    二次，原告可否執為離家之事由，亦非無疑，且此為八、九
    年前之事，原告亦不得再執之為至今拒絕返家之正當事由；
    另證人倪秀枝到庭後雖證稱：（問：兩造於公司有衝突？）
    我見過被告二次。第一次，我正好要出差，兩造送我到機場
    。第一次是84年間，我在雷欣公司，也是原告開設，我是業
    務秘書，被告來時，有問我一些員工的事情，並問黃小姐的
    事情，我說應該沒有男女的事情，後來兩造送我去機場，當
    時沒有異常。第二次是86年間，我在昱勝公司，當天我與原
    告約好要去園區開會，但我到公司時，原告不在公司，我在
    回公司途上，就有員工打電話給我求救，說外面有人喊乙○
    ○你給我出來，我就叫他們把門鎖好，我回來再處理，後來
    我到公司，沒有見到被告，也沒有見到原告，原告電話也打
    不通，後來就聽到外面有人在叫說乙○○，後來我請員工開
    門請被告進來，到我辦公室，被告就出言不遜，說為何我向
    原告提起我與先生分房睡，我跟他說，我不曾提起，被告很
    激動，一直講，懷疑原告與女員工有問題，與黃小姐、郭小
    姐等等，我就勸她，但是當時我有點生氣，因為這是辦公室
    ，而且我們是外人，但是我找不到原告。後來我勸被告，要
    相信自己的先生，不要聽信別人的話就誤信先生。後來被告
    好像聽我的勸告，我就將辦公室門打開，勸她回去好好與先
    生聊聊。後來我回到家，被告又打電話給我，又開始亂罵，
    這不相信，那也不相信。後來我嚴肅的說，不要對我公司、
    員工造成困擾，我說若再這樣，會請警察來。我還有告訴原
    告這件事，希望不要影響公司等語，然先不論其所證是否為
    真，縱認屬實亦係84、86年間之事，亦難執為原告88年間離
    家之正當事由。綜上，原告離家至今雖已達九年，且期間雙
    方均無往來，此為雙方所是認，就客觀標準而言，固可認任
    何人處於此情境，必將喪失維持婚姻之意願，然本件兩造分
    居至今之原因，既係原告於雙方發生爭執後自行離去所致，
    原告顯有較重之可歸責事由，且原告所主張之前揭事由又經
    本院認無足執為正當離家之理由，揆諸首開法條及說明，原
    告自無離婚請求權可言。從而，原告依民法第1052條第2項
    規定訴請離婚，於法未合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日
                  家事法庭  法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　23　　日




