【裁判字號】100,婚,612
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第612號
原　　　告　黃玉娟
被　　　告　葛瑞布魯斯麥奎 G.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101年05月23日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女葛茉莉（女、民國○○年○○月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000）、葛蕾妮（女、民國85年12月05日
生，身分證統一編號：Ｚ000000000）、葛柏雅（女、民國○○年○○
月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或
負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為澳大利亞
    國人民，此有原告所提之戶籍謄本在卷可憑，是兩造並無共
    同之本國法。又兩造婚後之共同居住所在我國桃園縣，揆諸
    上開規定，原告訴請判決離婚，其離婚之要件自應適用兩造
    共同之住所地法即中華民國法律，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為澳洲籍人士，兩造於民國82年12月14
    日在臺灣結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並
    以原告之住所為共同住所，原告並於82年12月16日在臺灣戶
    政機關辦妥結婚登記手續，婚後夫妻感情初尚融洽，育有子
    女葛茉莉（女、84年01月21日生）、葛蕾妮（女、85年12月
    05日生）、葛柏雅（女、民國○○年○○月○○日生），不料，被
    告於98年01月03日返回本國後，即不再入境臺灣，經原告四
    處尋找，打電話與被告聯繫，均無回應，被告顯有不履行夫
    妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告及子女，不顧家庭生計
    ，行方不明，又三名未成年子女面臨就學問題，需雙方監護
    人出面、須父親簽名或出具證明時，均無法獲得被告之回應
    ，造成諸多困擾，因此爰依民法第1052條第1 項第5 款、第
    2 項規定，請求判決兩造離婚，並請求酌定兩造所生未成年
    子女葛茉莉、葛蕾妮、葛柏雅權利義務之行使或負擔由原告
    任之。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、關於原告離婚之請求：
(一)、原告主張：兩造於82年12月14日結婚，現在婚姻關係存續中
    ，而被告竟於98年01月03日離家返回澳大利亞並無法聯繫等
    情，業據原告提出戶籍謄本影本為證，並有內政部入出國及
    移民署100 年09月02日移署出管齡字第1000135067號函附之
    入出國日期紀錄附卷可稽；並據證人即兩造之女葛柏雅到院
    證稱：被告三年前離家後我就再也沒有看過他，也都沒有和
    我們聯絡過，這段期間都是原告照顧我們，生活費也是原告
    負擔，被告都沒有負擔我們生活費。兩造如果要離婚，我希
    望跟原告住，因為現在也都是原告照顧我們。姐姐他們應該
    也是想跟媽媽住，因為都是原告照顧我們，教導我們功課等
    語（見本院101 年02月23日言詞辯論筆錄）。依上，堪信原
    告前揭主張之事實為真正。
(二)、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。
(三)、查本件被告於98年01月03日離家返回澳洲，其後無法聯繫，
    兩造分居迄今已達3 年，此與婚姻係以夫妻終生共同生活之
    目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信
    任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，被告現時所在不明
    ，顯然兩造夫妻並無復合之可能，客觀上已構成難以維持婚
    姻之重大事由，達於任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之
    程度，考以此導致兩造難以維持婚姻之重大事由，顯應由被
    告一方負責，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之
    重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規
    定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。至本院既認
    原告依上開條項規定請求離婚為有理由，即無庸再就原告另
    主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准駁之論述，附此敘明
    。
四、關於兩造離婚後，對於未成年子女權利義務之行使或負擔：
(一)、按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之」，「法院為前條裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告
    ，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母
    保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女
    與其他共同生活之人間之感情狀況。」，民法第1055條第1
    項、第1055條之1 定有明文。所謂未成年子女之最佳利益，
    應指行使或負擔子女權利義務之人，須具備相當之經濟能力
    及健全之人格，足以善盡扶養義務，並提供健康之生活環境
    ，俾未成年子女之心智得獲正常發展。
(二)、本件原告訴請離婚既經准許，兩造就對於未成年子葛茉莉、
    葛蕾妮、葛柏雅權利義務之行使或負擔未達成協議，原告請
    求本院酌定未成年子葛茉莉、葛蕾妮、葛柏雅權利義務之行
    使及負擔，由何人任之，自屬有據。經本院函請桃園縣政府
    委託社團法人中華民國晴天社會福利協會對當事人進行訪視
    並提出報告及建議，訪視報告書略以：
(1)、監護動機：案母表示，案主3 人從小係由案母照顧居多，因
    此希望能延續與案主3 人之親情關係，由案母繼續提供生活
    照顧與就學上的需求，且案母現在因其子女就學需辦理助學
    貸款，故希望由其單獨監護。
(2)、案家概況：案母表示，與案父是於澳洲留學時認識，雙方並
    於82年間結婚，婚後育有3 女（即案主3 人）。案母經常會
    為案父長期在家酗酒且不願出外工作，以及為子女教養問態
    度的問題而經常爭吵，案父並於98年1 月回澳後未再返台，
    雙方僅透過電子郵件與手機簡訊聯繫，現在案母與案主3 人
    同住於中壢市。案母表示，其健康情況良好，未患有特殊疾
    病，亦無菸酒之習慣，據現場觀察案母受訪情形，案母表達
    清晰，語氣平和，對社工之提問皆能清楚回應，其精神狀態
    無明顯異狀。收支經濟概況：案母表示，其平均月收入約新
    台幣（下同）45000 元，每月總支出約在30000 元至40000
    元（含房租8500元，信用貸款6000元，以及子女教育費與其
    他生活開銷等）。案家位於中壢市○○○路旁，其為社區式
    住宅大樓，週遭多有商家林立，交通與生活機能尚屬便利。
    案家位於11樓，為兩房一廳格局之公寓，空間共約30坪，內
    部環境大致維持整潔，採光與通風情況均屬良好，案主3 人
    現共用一間臥室，案主1 於假日時才會居住於案家。且案三
    姨居住於桃園市，平時即有往來，如案母臨時有急事時，會
    托由案三姨代為照顧案主3 人。又案母表示，案主1 患有氣
    喘，小時候常因此而就醫，現需注意環境的通風情況，並會
    隨身攜帶氣喘用噴劑；其個性較溫和，但稍內向，為人貼心
    ，經常會照顧家人與妹妹們。案主2 的健康情況良好，其個
    性較為獨立，但亦較為孤僻，平時喜愛待在家中畫畫或看電
    視，案母則會鼓勵案主2 多從事戶外活動，現案主2 的情況
    較為改善，有參加學校球隊，且偶爾會與朋友外出打籃球。
    案主3 的健康情況良好，其個性較為隨和，且較為外向，喜
    歡交朋友，平時在家中亦喜愛畫畫。且案主1 現在於外縣市
    就讀專科學校，平時是居住於校內宿舍，休假日時才會回到
    案家。案主2 與案主3 平時約於6 ：00起床，是自行上、下
    學，放學後其二人會在家中先寫作業，待案母回家後，由案
    母料理晚餐部分，在用完餐後，其二人會在家畫畫、看電視
    或玩電腦，並約於22：00就寢。另於假日期間，案家成員會
    上教會參加禮拜，並會安排其他戶外活動。親子衝突部分：
    幾乎每星期都會帶案主三人上教會做禮拜，並會藉此告誡3
    人要遵守聖經上所約束的道德規範，如做得好就給予獎勵，
    但若3 人有吵架或未對自己份內的事負責，案母則會剝奪其
    權利以懲罰。
(3)、子女被監護意願：案主1 表示，希望由案母監護，因從小是
    由案母照顧居多，且與案父多年未見；並表示，案父將來再
    來台的機率較低，故未期待案父會前來探視。案主2 表示，
    希望由案母監護，因與案母的感情較好，從小到大亦是由案
    母照顧，且已許久未與案父見面。案主3 表示，希望繼續與
    案母同住，因過去皆是案母在照顧其生活，且與案父關係較
    為陌生；但案主3 另表示，有時會想念案父。綜合以上評估
    ，由於原告無明顯不良監護動機，身心狀況無明顯異狀，其
    經濟能力、親職功能、親屬資源、住居條件以及未來照顧計
    畫亦無明顯不適之處，故評估原告無明顯不適合擔任監護人
    等語，有財團法人中華民國晴天社會福利協會101 年5 月22
    日中情法字第1010215 號函附監護權訪視評估報告在卷可稽
    。
(三)、本院綜合全情，考量原告實際擔負照顧葛茉莉、葛蕾妮、葛
    柏雅責任，被告現時所在不明，自不適於擔負葛茉莉、葛蕾
    妮、葛柏雅權利義務之行使及負擔，認對於兩造所生葛茉莉
    、葛蕾妮、葛柏雅權利義務之行使及負擔由原告任之，應屬
    符合葛茉莉、葛蕾妮、葛柏雅之最大利益，爰酌定對於兩造
    所生葛茉莉、葛蕾妮、葛柏雅權利義務之行使及負擔由原告
    任之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    5     月    31    日
                            書記官  楊書棼



