【裁判字號】102,婚,644
【裁判日期】1030422
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第644號
原　　　告　張金旺　
訴訟代理人　鄒松楠　
被　　　告　林怡君　
訴訟代理人　林玉庭　
　　　　　　劉懿玲　
上列當事人間離婚等事件，本院於民國103 年3 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國83年10月31日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，育有未成年子女丙○○（女、85年12月1
    日生）、乙○○（女、87年11月19日生）、甲○○（女、89
    年6 月16日生）。未料：
  (一)被告經常對原告母親不敬，原告母親將被告視為己出，還教
    被告廚藝，被告卻經常抱怨，並與原告母親長期口角爭執、
    講話大小聲，造成原告母親高血壓、心臟病，原告屢勸被告
    不聽，亦造成原告患有憂鬱症。又被告在住家附近堆放垃圾
    ，造成環境髒亂，屢勸不聽，原告有提出光碟影片可以證明
    被告對原告母親大小聲、環境髒亂。
  (二)原告曾需要用錢時，向被告家人欲借款新台幣（下同）100
    萬元，原本被告家人同意出借，之後又反覆不借，原告只好
    另向他人借款，原告向銀行借款100 萬元後，請被告當保證
    人，被告簽名後，卻問原告會不會害了被告及其家人，被告
    既係原告之配偶，卻還擔心這種事情，且第2 年被告就不想
    當保證人，原告只好請原告父親幫忙。兩造已無法溝通事情
    ，常吵架，原告已有3 、4 年時間無法與被告相處，原告晚
    上因為工作都不在家中睡覺，若非因為工作，原告也不想再
    跟被告住在一起。
  (三)又被告於101 年7 月間，經由原告母親告知：被告曾聽聞原
    告母親與原告阿姨在聊房子的事情，被告知悉後，就說要將
    房子變成凶宅，原告那時剛好回來，原告才會問被告是不是
    要殺原告的母親，被告顯然有意圖加害於原告及家人，要讓
    房屋變成凶宅，原告才覺得非離婚不可，且被告的母親也經
    常到原告家中鬧著要兩造離婚，故依據民法第1052條第6 款
    、第2 項規定請求離婚。
    原告之聲明：(一)請准原告與被告離婚。(二)兩造所生之未成年
    子女丙○○、乙○○、甲○○之權利義務由兩造共同行使及
    負擔。
二、被告抗辯則以：
  (一)被告在家中擔任家庭主婦，因為原告提供的家庭生活費用不
    夠，被告則在鄰居提供的土地上做資源回收賺取金錢，被告
    都有把東西整理好，並無遭鄰居告發環境髒亂之情形。
  (二)原告所提向被告母親借款的事情，已是10年前的事情，且原
    告要求被告當向銀行借款之保證人，不是求被告，是恐嚇被
    告，限被告於數分鐘內考慮，第2 年原告不斷向被告提離婚
    之事，被告才不敢再當保證人。
  (三)被告與婆婆之間不算是吵架，是溝通，又原告提出之光碟中
    ，其中關於吃掉婆婆朋友寄放的蘿蔔糕事件，是因為小孩肚
    子餓，被告看見冰箱裡有蘿蔔糕，並非是昂貴的食材，又未
    註明是別人暫放，故煎給小朋友吃。
  (四)被告於100 年12月因為乳癌開刀，原告於被告開刀未曾來關
    心，甚將被告的保險金領走，101 年1 月或2 月時被告的朋
    友來訪，婆婆又不讓被告出門，進而向其妹妹講被告的不是
    ，被告可能是術後憂鬱的情況下，才說「妳們不要逼我了，
    要把房子變凶宅」，這是被告厭世的想法，並不是要傷害家
    人，且原告母親於101 年9 月才提出要賣房子的事情，被告
    亦不是因為原告母親說要賣房子才說這些話。被告為了小孩
    尚年幼，一再忍氣吞聲，不想因為兩造離婚讓小孩沒有媽媽
    在身邊，故不願意離婚。
    被告之聲明：駁回原告之訴。
三、原告主張兩造於83年10月31日結婚，婚後育有未成年子女丙
    ○○（女、85年12月1 日生）、乙○○（女、87年11月19日
    生）、甲○○（女、89年6 月16日生）等情，有原告提出之
    全戶戶籍謄本在卷可按，且為被告所不爭執，堪信為真實。
四、按夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚
    ：(六)夫妻之一方意圖殺害他方，民法第1052條第1 項第6 款
    定有明文。原告主張被告於101 年7 月間，曾因原告母親提
    及要出售房屋之事，引發被告不悅，以「我要讓房屋變凶宅
    」之語，意圖要殺害原告等情，被告雖不否認曾出言「妳們
    不要逼我了，要把房子變凶宅」等語，然否認係因原告母親
    主張要賣屋而氣憤所致，亦否認有意圖殺害原告甚或原告家
    人等詞置辯。經查，原告母親張黎素恭於本院到庭證稱：我
    說要賣房子，不知道是去年還是前年，我忘記了，我女兒也
    勸我要賣房子，被告聽到我要賣房子，就從樓上下來說「妳
    要賣房子，我要讓房子變成凶宅」，這大概是被告乳癌手術
    完1 、2 個月後，我不清楚為何被告會這樣講等語（見本院
    卷第73頁）、原告妹妹張如玉於本院到庭證稱：我母親跟我
    小阿姨討論要賣房子，被告就從樓上下來，說要讓房子變成
    凶宅，被告說是要故意氣我母親等語（見本院卷第73頁反面
    ），然就被告出言「要把房子變凶宅」之時間，證人張黎素
    恭、張如玉均證稱係被告乳癌手術後1 、2 個月（見本院卷
    第73頁、第74頁反面），除與被告所稱發生的時間係手術後
    不久等情相合外，且證人張黎素恭、張如玉提及：被告手術
    完後，渠等有要求被告不要出門，避免感染等語（本院卷第
    73頁、第74頁反面），亦與被告所言當時因朋友來訪，婆婆
    不讓伊出門，心情不佳之情形相合，再依被告提出之林口長
    庚紀念醫院診斷證明書所載：被告於100 年11月21日確診為
    右乳房惡性腫瘤，有該診斷證明書在卷可按（本院卷第52頁
    ），及被告自陳係100 年12月間手術等節，顯見被告縱曾出
    言「要把房子變凶宅」等語，時間應係被告陳稱之乳癌手術
    過後1 、2 月之時，即101 年1 月或2 月份某日，並非原告
    主張之時間即101 年7 月份。再者，被告於罹病後，有環境
    適應之短期憂鬱反應，並曾因自殘行為情緒激動，分別於10
    1 年3 月5 日、9 月17日至陳炯旭診所、於101 年4 月19日
    前往林口長庚紀念醫院就診，有陳炯旭診所101 年9 月17日
    診斷證明書、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院103 年1
    月21日（103 ）長庚院法字第0049號函附病歷資料在卷足參
    ，益徵被告抗辯其係於手術過後，因憂鬱情緒而衝動口出「
    要把房子變凶宅」等語屬實。又細鐸被告所言，並無要殺害
    原告、甚或原告家人之話語，且衡之被告當時身體狀況及被
    告曾有自殘行為，被告應僅係有自殺之意念，並非有殺害他
    人之意思，原告持以認定被告具有殺害原告之意圖云云，顯
    非可採，亦不符合民法第1052條第1 項第6 款之離婚事由甚
    明，是原告此部分主張，並無理由。
五、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上
    字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年
    11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2
    項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦
    即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
    均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
    婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之
    望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。 
六、原告主張被告對原告母親不敬，經常口出惡言，兩造難以溝
    通、經常爭吵，且被告將住家附近堆放垃圾造成環境髒亂，
    亦曾出言「要把房子變凶宅」，造成家人恐懼，而認為兩造
    已難以維持婚姻等節，為被告否認，並以前詞抗辯。經查，
    原告提出光碟片1 份欲證明被告對原告母親出言不遜及被告
    造成環境髒亂等情，本院於103 年3 月25日言詞辯論時當庭
    勘驗該光碟內容，勘驗結果為：「勘驗原告提出之光碟片，
    內容有5 個檔案，其中吵架三的部分無法開啟，原告表示是
    錄音檔，譯文如原告於102 年11月6 日調解時提出吵架三譯
    文內容（即本院卷第14頁）。法院勘驗其餘4 個檔案，結果
    如下：
  (一)垃圾堆1 ：影片總長1 秒：畫面無聲音。畫面景象為住家周
    圍，其中畫面右側一處堆放有紙箱、垃圾桶、塑膠袋、掃帚
    等物品。
  (二)垃圾堆2 ：影片總長15秒：畫面無聲音。畫面內容同上。堆
    放物品後方有一鐵皮小屋，00：12時畫面左側出現一條小路
    。房屋右側有一條巷子。
  (三)垃圾堆吵架1 ：影片總長1 分05秒：畫面內容為住家一樓客
    廳。
      00：01為原告母親於攝影鏡頭前，畫面左側，原告自樓梯
      走下。
      00：03原告停於樓梯階梯上。
      00：01～00：13原告母親於鏡頭前走動
      00：14原告母親消失於畫面左側。
      00：23原告母親出現於畫面左側。
      00：32原告走上樓梯至2樓。
      00：34原告消失於畫面右上側。
      00：37原告母親自畫面右側出現至00：39消失於畫面左側
      00：1～01：05原告母親不斷以言語大聲咆哮。
      畫面中未出現被告身影，也沒有被告之聲音。
  (四)與母親語氣不佳吵架：時間為101 年11月26日早上約6 點35
    分左右，影片總長04：25畫面為住家客廳，畫面一開始原告
    及其母親於樓梯旁，即畫面左下方走動。
      00：07～00：18原告及母親對談。
      00：19～00：57僅有畫面及吵雜機器轉動聲。
      00：58原告母親走進畫面左下方。
      01：05～02：16原告母親泡咖啡並與原告說話（02：11原
      告母親泡好咖啡轉身，走近桌子，並用客語說話）
      02：16～03：12原告母親開始邊走動邊用客家與說話（03
      ：06原告母親走至樓梯下方）
      03：13～03：15、03：18被告回應：可是小朋友肚子餓，
      否則我不會跟你煎。
      03：16～04：20原告母親開始斷斷續續大聲說話（夾雜客
      語與國語）
      03：24被告表示：5點多就吃飯
      03：27摔碗聲音04：22原告身影從畫面左上角經過左下角
      消失。
      畫面中沒有出現被告身影。」（本院卷第111 、111 頁反
    面），依上開檔案(三)部分僅有原告母親大聲咆哮，未見被告
    身影，而檔案(四)部分，亦僅有原告母親大聲說話之情形，且
    依被告與原告母親對話之內容，原告母親指摘被告將友人寄
    放的蘿蔔糕煎給小孩吃之情形，亦無被告與原告母親吵架之
    內容，實無以認定被告有何原告所指經常對其母親吵架、不
    敬之情形。再者，證人張如玉到庭證稱：被告常對我母親大
    小聲，我母親甚至被被告氣到心臟病發，被告與我母親講話
    的態度不好，例如我母親要吃肉，被告就說一餐不吃肉會死
    嗎？用這種話氣我母親等語（本院卷第73頁反面、第74頁）
    ，證人張黎素恭證稱：（問：與被告關係如何？）被告很少
    跟我講話，也不曾問我要煮什麼菜，飯是被告煮的，其他菜
    或是湯常常都是我煮的。（問：是否會跟被告吵架？）有時
    候會，例如因為小孩的教育問題，我要被告管好小孩，不要
    讓他出去跑。我每天都上班，回來睡覺又上班，我要被告打
    掃家裡也不做等語，雖可見被告與原告母親之相處狀況不佳
    ，然家人同住屋簷下，因生活瑣事摩擦、爭執在所難免，被
    告縱偶有態度不佳之情形，依上開證據，亦難認被告有經常
    對原告母親口出惡言或侮辱，致影響兩造婚姻維繫之情形，
    且原告身為被告之先生、又身為證人張黎素恭之兒子，明知
    被告與證人張黎素恭有相處上之問題，應由兩造以誠摯相愛
    之基礎，共同努力溝通並尋求解決問題之道，此乃兩造所應
    共同負擔之責任，始足建立幸福、和諧之家庭，而原告卻不
    思解決途徑，一昧要求被告忍讓，進而影響兩造間之感情，
    實難以獨責被告一方，原告以此主張婚姻無法維持，難認有
    理由。至於原告主張被告曾出言「要把房子變凶宅」之狠毒
    話語，使原告及其家人心生恐懼，然此係被告乳癌手術過後
    ，情緒憂鬱一時受刺激所說欲自殘的話，並非有意圖傷害原
    告或家人，已如前所述，原告以此為由認為兩造婚姻有重大
    破綻，亦無理由。又原告主張被告在住家附近堆放垃圾造成
    環境髒亂，然被告辯稱係做資源回收，且未造成環境髒亂等
    情，依原告所提出之光碟檔案(一)、(二)之影片，住家周圍有堆
    放紙箱、垃圾桶、塑膠袋、掃帚等物品，然原告自承堆放之
    土地係鄰居的，兩造的住家位在堆放物品房子右邊的路進去
    等語（本院卷第112 頁反面），被告既由鄰居提供土地作資
    源回收之工作，並非位在兩造之住家內，且影片畫面並未顯
    示有特別髒亂之情形，原告亦未提出被告從事資源回收工作
    導致公共危險或環境汙染之證據，原告執之主張此已影響兩
    造婚姻之維繫，並非可採。再者，兩造夫妻關係雖日臻冷淡
    ，惟原告自陳近年來因工作關係而未在家中睡覺，然縱使不
    是因為工作因素，亦不想與被告同住等情，顯見縱兩造夫妻
    感情不佳，原告並未有心修復，反而欲與被告遠離，亦非可
    歸責於被告。原告持上開理由均難以認定兩造婚姻有客觀上
    已難以維持婚姻之程度，是認原告未能舉證證明兩造間婚姻
    關係有難以維持之重大事由，且被告對於該婚姻破綻事由之
    可歸責性較大等節，揆諸上開規定及說明，原告依民法第10
    52條第2 項規定，訴請兩造離婚，於法不合，自不足採。
七、綜上所述，原告並未舉證證明其受被告有意圖殺害原告之情
    形，或兩造間婚姻關有難以維持之重大事由，且主要係可歸
    責於被告等節。從而，原告依民法第1052條第1 項第6 款、
    第2 項規定，訴請兩造離婚，均無理由，不應准許。原告請
    求離婚之訴既經駁回，則其請求酌定兩造所生之未成年子女
    丙○○、乙○○、甲○○之權利義務之行使負擔由兩造共同
    任之，即失所附麗，應併予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造間其餘攻擊及防禦方法，核與本判
    決結果不生任何影響，爰不一一予以論述，附此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法51條、民
    事訴訟法第78條，判決如主文。   
中    華    民    國   103    年    4     月    22    日
                        家事庭  法  官  蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異                    
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    22    日
                                書記官  陳仲良



