【裁判字號】98,婚,629
【裁判日期】990202
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第629號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為中華民國人民，被告為泰國人民，兩造於
    民國93年5 月14日結婚，並約定以原告位於臺灣之住所為兩
    造共同住所，婚後被告亦來台與原告共同居住於「桃園縣蘆
    竹鄉○○村○ 鄰○○○街2 號」。惟被告於96年6 月間無故
    離家，去向不明，未履行其之同居義務，顯係惡意遺棄原告
    且在繼續狀態中，，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    訴請離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於93年5 月14日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書等為證，堪信屬實。又
    原告主張：被告自96年6 月間離家，迄今去向不明等節，亦
    據原告到庭陳明，復經本院依職權調閱被告之入出國紀錄、
    勞健保資料等情，亦查無被告行蹤，是足認被告並無不能與
    原告同居之正當事由，據上，應認原告此部分主張亦屬可採
    。
  (二)查本件原告為中華民國人民，被告係泰國人民，有原告提出
    之戶籍謄本在卷可稽。按「離婚依起訴時夫之本國法及中華
    民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶
    之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」涉外民事法
    律適用法第14條定有明文。是本件離婚事件應適用我國民法
    。次按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款亦有明文。本
    件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告自96年6
    月間離家後去向不明，其又無不能與原告同居之正當理由，
    迄今已逾2 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。
    從而，原告依上開民法之規定請求離婚為有理由，應予准許
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    2    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    2    月  2    日
                          書記官  楊慧伶



