【裁判字號】99,婚,910
【裁判日期】1010627
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第910號
原　　　告　楊尹菱
訴訟代理人　李銘洲律師
被　　　告　許秉文
訴訟代理人　陳昭全律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年05月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按本件因兩造於婚姻關係存續期間共同協議移民澳大利亞聯
    邦（下稱澳洲），且依據原告起訴請求裁判離婚之事由，部
    分發生於澳洲，本件應屬涉外事件。再依據涉外民事法律適
    用法第50條：「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同
    之本國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同
    之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」之規定
    ，因兩造同為中華民國籍，故應適用中華民國法律為兩造離
    婚事件之準據法，合先敘明。
乙、實體方面：
壹、原告起訴主張：
一、關於離婚部分：
(一)緣兩造於民國91年06月08日結婚，並育有三名未成年子女，
    兩造間在婚姻關係存續中即常有爭執，被告僅因細故，數度
    對原告施以身體上及精神上之種種家庭暴力行為，絲毫未能
    尊重原告之人格基本尊嚴，更遑論本於互信互諒、相互尊重
    之夫妻相處之道，而於兩造婚後被告多次僅因細故爭吵，竟
    以三字經辱罵原告，更於99年08月15日爭吵時動手毆打原告
    成傷，並造成目睹經過之未成年子女許芷綺心靈上之創傷，
    事後亦未有絲毫歉意，依然故我，至此，原告已難再予隱忍
    ，是就被告上開行徑顯已達不堪同居虐待之程度，而難期原
    告勉為忍受共營夫妻生活，是其自得依民法第1052條第1項
    第3 款請求判決離婚。
(二)且兩造雙方長期以來更僅有夫妻之名，而毫無夫妻之實（多
    年來均未曾行房），原告更發現被告於婚後竟屢有外遇之情
    形，實已無法容忍與被告間共營夫妻生活；又原告自澳洲返
    台之初，曾欲返回婆家，但當其持鑰匙欲開門進入之際，竟
    赫然發現大門遭由內反鎖，並加鎖暗鎖，幾經原告與其婆婆
    聯繫，仍不得其門而入，至此原告不得已乃暫先返回娘家居
    住，加以證人即原告之婆婆於到庭作證當日，以激烈言詞訓
    斥原告之情形以觀，不難想像原告當時返台後欲返回婆家居
    住之處境，畢竟被告之母親身為人母偏袒子女乃人之常情，
    因之，若僅因兩造於前往居住前曾共同住在婆家即要求原告
    須設法返回該處所居住，此對原告而言顯屬苛酷；且於鈞院
    開庭當日碰面對話片刻即陷入爭吵，於鈞院開庭時更係言詞
    爭鋒相對，爭辯激烈，又雙方多次於澳洲法院及臺灣桃園地
    方法院檢察署涉訟，顯見兩造即便繼續維持婚姻關係亦難以
    重新建立互信基礎，是兩造婚姻關係實已遽生破綻，難以回
    復；另被告主張原告想取得在澳洲之新台幣（下同）5 千萬
    存款才提起本件離婚訴訟，並提出skype 對話記錄為證，惟
    該skype 對話係被告以複製方式貼上，再提出於鈞院，其中
    被告刻意斷章取義，僅擷取對其有利部分，試圖讓鈞院誤認
    原告係因該5 千萬才提起本件離婚訴訟，但實際上以當初在
    澳洲開戶已將該5 千萬整筆匯入原告母親帳戶，倘原告有意
    要取得該筆5 千萬元，儘可藉由其母親之帳戶將該筆款項轉
    走即可，何需大費周章提出本件離婚訴訟，且被告於澳洲主
    動對原告及原告之母親提起請求返還5 千萬元之民事訴訟，
    益見本件訴訟實與被告所稱5 千萬元之存款毫不相干，又兩
    造間就該5 千萬元之財產歸屬更使雙方間之夫妻情感與互信
    基礎喪失殆盡，而難期再共營夫妻生活，自無抱殘守缺，勉
    為維持徒具形式之婚姻關係；而因原告有移民澳洲之意願，
    遂於婚後前往澳洲生活居住，但經原告前往澳洲居住後，與
    子女均無法適應當地環境與生活，且與被告屢發生爭執與衝
    突，更於99年08月15日發生雙方互毆事件，加以兩造間於澳
    洲共同居住期間，因有另ㄧ名大陸女子即訴外人苑學玲共處
    ㄧ室，成為夫妻間爭吵之導火線，導致原告心灰意冷，乃向
    被告表達欲中斷移民計畫，攜同子女返台居住，其間曾徵詢
    子女意願，大女兒自澳洲返台後即看兒童心理醫生，不斷表
    示不願再回澳洲，原告為顧及子女意願及其未來心理成長，
    乃向被告表達不願再回澳洲坐移民監，詎被告卻絲毫不為所
    動，完全未顧慮原告及子女之感受，依然執意隻身繼續居住
    於澳洲，而自原告攜同三名未成年子女返台迄今已1 年，被
    告不僅鮮少聞問原告及子女之生活狀況，其間自澳洲返台之
    次數更是屈指可數，且因被告執意繼續長期居留澳洲，兩造
    分居之狀態勢將延續，而無彌補感情裂痕之機會，益無破鏡
    重圓之可能性，就此長期相隔異國兩地之情形，不僅難期雙
    方共營夫妻生活之可能，且不啻使兩造已瀕臨破裂之感情日
    益嚴重疏離，完全喪失誠摯互信之感情基礎，難以相互和諧
    協力，依其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，凡此足徵
    本件客觀上已足認有難以維持婚姻之重大事由，則以兩造間
    對於影響婚姻及家庭生活至鉅之移民規劃，既已有重大歧見
    ，雙方更因而長期異國相隔兩地，適足以破壞雙方相愛互信
    之感情基礎，而雙方歷經一年多之分離，仍均無繼續與對造
    生活之意願，其中被告於本件訴訟繫屬期間仍表明其依舊長
    期居留澳洲，欲取得澳洲公民之態度，倘勉強原告須繼續維
    持與被告間此一名存實亡，毫無夫妻生活之婚姻，顯屬苛酷
    ，對於雙方婚姻關係及夫妻感情之改善亦無任何助益，是就
    兩造間婚姻破綻，客觀上已難以回復，雙方之有責程度復屬
    相當，是應認本件有民法第1052條第2 項難以繼續維持婚姻
    之重大事由存在。
二、就未成年子女之權利行使、義務負擔部分：本件兩造雙方所
    生之未成年子女出生後即由原告負責生活照護，雙方間感情
    甚篤，且原告之家庭經濟狀況富裕，得以負擔子女平日所需
    之費用，抑且原告之家屬亦有強烈意願共同照護子女長大成
    人；反觀被告平時對於該子女之生活習慣多所責難，並未循
    循善誘耐心教導，而係用以辱罵方式教導，並造成該未成年
    子女疑似患有特發於兒童及青少年其之悲傷及不快樂等情狀
    ，即被告平常與子女甚為疏離，鮮少關心子女，況且被告身
    為人父理應重視子女教育、醫療及親子關係，其於教育上未
    能悉心教導循循善誘，反以打罵之方式作為教育子女之手段
    ，造成子女之心理上壓力，進而導致該子女自澳洲返台後不
    久即因心理上之障礙前往就診；且被告亦稱其對於子女健保
    退保之情事毫無所悉，而就未成年子女投保健保係屬基本之
    醫療事項，未成年子女原先均投保於被告家中經營佳樂蛋糕
    名下，僅需詢問公司負責人員或被告之母即可得知，惟被告
    猶仍於庭上推諉其不知情，足徵其對於未成年子女生活事項
    漠不關心，又原告與未成年子女自澳洲返台後，被告均未曾
    以電話之方式關心未成年子女，即便回台亦無與未成年子女
    間有任何互動及聯繫，卻一再於庭上表達為了小孩願意維繫
    婚姻，被告之行徑與離婚後未成年子女單獨由原告監護何異
    ，在在均顯見被告未能善盡對婚姻家庭之義務責任，實不利
    於擔任未成年子女之監護人一職，且被告對於未成年子女之
    毫無照顧計劃，一旦由被告擔任子女監護人，其經常攜同子
    女往返臺灣與澳洲之間，將造成未成年子女無法穩定求學，
    更不利於未成年子女之人際關係培養，故請求就兩造未成年
    子女許芷綺、許宇頡、許宇萱之監護權行使及負擔由原告單
    獨任之。
三、關於扶養費部分：本件兩造所生之子女，距其成年之時分別
    尚有12年及16年左右，且被告亦應對於該子女負有扶養義務
    ，又參諸行政院主計處98年度臺灣省每人每月消費支出為9,
    829 元，就此部分雙方應各自負擔一半之義務即4,915 元，
    而有未成年子女三名即為14,745元，惟考量原告每月可得薪
    資較被告為低，且被告既為有過失之一方，就此更因責令提
    高其所需負擔之扶養費用，是以懇請鈞院判命被告應自起訴
    狀繕本送達被告之翌日起至前開子女成年之日止，按月於每
    月10日前給付子女扶養費用21,000元，並如有遲誤一期履行
    者，其後之期間視為亦已到期，以督促被告按期履行，俾利
    子女成長。
貳、被告則以：
一、關於離婚部分：二造結婚育有子女後，因覺澳洲之生活環境
    及教育系統品質均優於台灣，加諸被告之兄長亦取得該國之
    永久居留權，彼此得互相照應，因此，乃於99年01月20日帶
    同子女移民至澳洲，並積極學習語文以融入當地社會。然如
    同一般夫妻之情形，雙方於婚姻生活中，偶亦有觀念及對小
    孩教養方式不同之情形，而有些許溝通、爭執之情事，被告
    均係出於理性之方式與原告溝通，並未曾以三字經辱罵原告
    。99年08月15日發生之事件，係二造於婚後第一次發生肢體
    衝突，當時之情形係原告盛綠豆湯給未成年子女時，竟不斷
    以被告「沒品」、「沒用的男人」等不堪字眼辱罵被告，被
    告上前制止原告勿在子女面前做不良之示範時，原告竟即以
    盛好之綠豆湯丟向被告，並持鐵勺攻擊被告之頭部，造成被
    告頭部有嚴重撕裂傷，被告為免再度受到傷害，乃上前奪取
    鐵勺，而與原告有肢體上之衝突，二造於未成年子女面前發
    生肢體上之衝突，確屬不當，然此非僅係被告之問題所導致
    ，原告係以不實之陳述，意圖藉此獲取離婚之判決。而原告
    以此為由所提聲請通常保護令之事件，亦經鈞院裁定駁回確
    定，足見原告並無身處家庭暴力之陰影，且原告一邊聲稱若
    被告回台，其將再遭受家暴，一邊卻於100 年02月17日隻身
    前往二造所同居之澳洲住處，其心可議。另就原告指稱已多
    年未曾行房、被告屢有外遇部分，因兩造與正常夫妻般，均
    有持續發生性行為，並非原告所稱多年來未行房，原告故意
    捏造不實之內容，意圖製造雙方無夫妻之實之假象，以求達
    到「難以維持婚姻之重大事由」之要件；況且被告若真如原
    告所述多年未曾行房，並屢有外遇，原告又豈會同意與被告
    至人生地不熟之澳洲共同生活。再者二造目前呈現分居狀態
    ，係原告無故不履行同居義務，而離開澳洲返回台灣，且於
    鈞院提出通常保護令之聲請，致使被告不敢與原告接觸，此
    事由完全歸責於原告，原告自無訴請離婚之權利。另原告因
    第三人苑學玲前曾居住於澳洲，希望藉由苑學玲較了解澳洲
    環境之情形下，而主動邀約苑學玲同住，該段期間內，亦未
    見被告與苑學玲有單獨出門或其他不正當交往情事，若苑學
    玲係二造婚姻之第三者，原告理應極為厭惡苑學玲，然原告
    於二造發生爭執後之翌日，苑學玲亦搬離該處後，竟主動聯
    絡苑學玲，拜託苑學玲載原告出去辦事，並請苑學玲幫忙到
    郵局詢問用箱子寄東西回台灣之事，苑學玲與原告之互動與
    一般友人無異，因此原告為求離婚，不擇手段，連協助二造
    於澳洲生活之苑學玲，亦誣指為破壞二造婚姻之第三者。且
    原告於99年4 、5 月後開始一連串不尋常之舉動，應係受原
    告母親之挑撥，蓋被告於移民澳洲之初，因考量澳洲稅賦問
    題，借用原告之母親於當地開設銀行帳戶以供被告使用，被
    告之家人並於99年03月間陸續匯款5000萬元至被告於台灣帳
    戶，被告再轉至上開帳戶作為定存，獲取利息以為支應生活
    費用。原告於99年04月起不斷向被告要求給付生活費，被告
    乃於99年04月02日匯款140 萬元予原告使用，然嗣後原告仍
    稱不足而不斷要求被告給付金額，雙方遂於金額上使用上偶
    有爭執。嗣於99年05月19日原告與其兄長使用skype 對話之
    內容，原告一再提及「如果錢在我這」、「有錢好辦事」，
    且二人為免留下紀錄，並提及刪掉內容之事。再於99年08月
    14日即雙方發生衝突之前一日，原告與其友人之對話中，提
    及「哪個打離婚官司最厲害」、「要拿那5000萬」，旋即於
    次日，原告即故意製造事端，引發衝突，並趁機返台，先提
    起聲請通常保護令，並向被告謊稱已撤回聲請，意圖使被告
    誤認案件已結束，而不再回台出庭，幸賴被告向法院確認並
    無撤回之事，並到庭陳述，而由法院釐清真象，並駁回其聲
    請，顯然原告提出保護令聲請及離婚訴訟，其原因僅係為奪
    取該5000萬元，再藉故挑起衝突，搬回台灣，並以恐遭家暴
    為聲請保護令之理由，致使被告不能亦不敢與原告接觸，營
    造分居之假象，再加以其他虛偽不實陳述，意圖欺矇法院；
    至原告指稱苑學玲於100 年02月17日將車輛停放於住所之車
    庫部分，乃因苑學玲與被告為本案訴訟之故而碰面，並無任
    何不當。
二、就未成年子女之權利行使、義務負擔部分：99年8 月15日之
    衝突事件，實係原告先攻擊被告，造成被告較大之傷害；又
    二造之未成年子女出生後，雙方均持續上班，並非專責由原
    告照顧。又原告稱因被告辱罵原告、毆打原告之行為，對未
    成年子女許芷綺造成心理恐懼，然事實上剛好相反，係原告
    辱罵被告、毆打被告，方才造成未成年子女心理上之恐懼。
    原告既稱「且原告之家庭經濟狀況富裕，得以負擔子女平日
    所需之費用」，卻又稱「原告每月可得薪資較被告為低」，
    二者顯有矛盾，且若原告可得薪資較被告為低，原告又有何
    能力可扶養三名未成年子女，再者，原告之母親意圖侵吞被
    告之金錢，如何期待其能妥適照顧被告之子女。二造於99年
    初移民澳洲，實已經歷許久之考量，認定澳洲整體環境優於
    台灣甚多，方前往澳洲生活，而被告於101 年5 月左右，即
    可取得永久居留權之資格，嗣後全家人即可享有與當地人民
    相同之福利措施，此本為二造當初所期待之生活，然嗣後原
    告卻又以違法方式申領未成年子女之臨時護照，藉故搬回台
    灣，且無視未成年子女之意願，及被告陪伴未成年子女生活
    成長之權利，強力予以剝奪，原告之行為不僅違反法律之規
    定，且視未成年子女如其個人之物品，其行為焉能作為未成
    年子女之典範，原告實無法負起未成年子女之權利行使、義
    務負擔之責任。另就健保退保部分，此部分並非被告主動為
    之，且於保護令裁駁確定之後，被告亦委請代理人與原告代
    理人討論給付子女生活費之事，並寄發存證信函與原告表達
    支付之意，然為原告所拒絕，因此被告並無其所稱未善盡人
    父之責之情事。
三、就扶養費用部分：本件無離婚之原因，自無審酌扶養費用之
    必要。若鈞院認有離婚之原因，被告主張扶養費用之計算，
    應由雙方平均負擔等語置辯，並為答辯聲明：原告之訴駁回
    。
參、兩造不爭執要旨：
(一)、兩造於91年06月08日結婚，並共同育有未成年子女許芷綺（
    92年02月14日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000）、許宇
    頡（96年4 月18日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000）、
    許宇萱（96年4 月18日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000
    ），因兩造均有移民意願，乃由原告出面辦理移民申請，獲
    准許後，於99年01月20日攜同前揭未成年子女共同移民前往
    澳洲生活居住，並約定兩造在澳洲之共同住所為「43
    Furorie St Sunnybank Holls OLD 4109」。
(二)、兩造於澳洲共同生活期間，將其中一房出借與友人苑學玲及
    其未成年子女魏敏竹居住，99年8 月15日，兩造在前揭澳洲
    住所中因故產生爭執，斯時原告正在煮綠豆湯，雙方進一步
    產生拉扯，原告曾持鐵杓毆打被告頭部成傷，傷勢如被證一
    所示，當時在場之人並有兩造之友人苑學玲及其女魏敏竹暨
    兩造之3 名未成年子女（兩造爭執當中，苑學玲即讓其女魏
    敏竹攜同另3 名子女上樓）。嗣後，原告於99年8 月19日即
    攜同3 名未成年子女搭機返台，苑學玲亦攜同魏敏竹搬離前
    揭住所。原告返台後，並未回到兩造位於台灣共同之住處，
    而係返回原告娘家居住，被告則續留澳洲，並未返台居住。
(三)、兩造為辦理移民事項，曾由台灣將5 千萬現金匯往澳洲進行
    定存，該筆金額係由被告母親提供，存放於原告母親名下，
    現該帳戶業遭凍結。
(四)、被告曾於100 年5 月10日以存證信函寄送原告表達欲給付未
    成年子女扶養費與催告履行同居之意思表示。100 年2 月17
    日，原告於澳洲所拍攝得之照片，苑學玲之車輛曾停放於兩
    造前揭澳洲住處。
肆、法院判斷：本件原告主張因被告於兩造婚姻關係存續期間對
    原告所為之家暴行為致使原告受有不堪同居之虐待，且因兩
    造間分居已近2 年，婚姻關係已生重大破綻，致婚姻無法維
    繫，爰依據民法第1052條第1 項第3 款及第1052條第2 項之
    規定請求裁判離婚等語，然此為被告堅決否認，並以前揭情
    詞置辯是本件之爭點乃在於：(一)、被告對原告是否有家庭暴
    力行為，致使原告受有被告不堪同居之虐待？(二)、兩造在澳
    洲生活期間是否曾發生重大爭執，起因是否可歸責於被告對
    婚姻之不忠實行為致兩造之婚姻產生重大破綻？(三)、兩造約
    定共同住所為何？究為何人無正當理由擅離住所？亦即原告
    離開澳洲後，被告是否仍得取得居留權？是否仍然能夠續行
    辦理移民手續？茲論述如下：
(一)、被告對原告並無致使原告受有不堪同居之虐待之家庭暴力行
    為。
(1)、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得向法院請求離婚，
    固為民法第1052條第1 項第3 款所明定，而所稱「不堪同居
    之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，故是否受有不堪同居之虐待，應就具體
    事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
    當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻
    關係之維繫以為斷。如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之
    一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。又夫妻之誠摯
    基礎若未動搖，則偶有勃谿，或夫妻之一方行為不檢或有可
    歸責之事由，致他方一時忿激而有過當之行為者，如其行為
    未逾越夫妻通常所能忍受之程度，均不得謂受有不堪同居之
    虐待，先予敘明。
(2)、再查，本件原告雖主張被告於兩造婚姻關係存續期間，屢次
    對其有家庭暴力行為，然原告於本件訴訟審理程序中，僅提
    出99年8 月15日兩造移民澳洲時，原告自稱與被告發生爭執
    後，被告對其動粗致其受傷，隨後至澳洲醫療診所進行診療
    之診斷證明書1 紙外，並無法提出其他具體證明以供本院調
    查及審酌，故除99年8 月15日當日之衝突事件外，本院無法
    查得被告對原告有其他家庭暴力事件之存在，故被告是否確
    如原告所稱持續於婚姻關係存續期間，不斷對原告實施家庭
    暴力行為乙節，已非無疑。再者，99年8 月15日當日之衝突
    事件，依據原告所提出之澳洲Sunnybank Plaza Medical
    Centre出具之診斷書所載，「原告聲稱其於99年8 月15日遭
    被告攻擊（This is to certify that the above lady was
    alleged to have been assulted by her husband 2 days
    ago,the 15th August 2010. ）並受有下列瘀青傷害：左側
    大腿3 ×3 公分，左側足1.5 ×1.5 公分、左膝內側3.5 ×
    3 公分、左側膝4 ×2 公分、左側前腿3 ×2 公分、左側踝
    1.5 ×1.5 公分。（Bruises in left lateral thigh3×
    3cm 、left lateral foot1.5×1.5cm 、left medial
    knee3.5 ×3cm 、left lateral knee4×2cm 、left
    lateral foreleg3×2cm 、left lateral ankle1.5 ×
    1.5cm ）」（參閱本院卷宗一第11頁所載）。而被告雖不否
    認當日兩造間確曾發生衝突事件，且造成原告受有前揭診斷
    書所載之傷害，惟辯稱：當日係因原告持綠豆湯杓攻擊被告
    ，伊始反擊等語，被告此部分陳述核與證人苑學玲到庭證稱
    ：「我與兩造在臺灣時是共同住在同一社區，中秋節時，我
    們社區在BBQ 時，遇到原告，他跟我說他們要移民澳洲，我
    剛好要帶小孩回去澳洲讀書，…是原告主動提出，希望我可
    以住到他在澳洲的住處，生活上可以互相照顧，原告沒有向
    我收房租。2010年1 月21日，我住進原告在澳洲的住處。兩
    造是跟我共同回澳洲。他們家有四個房間，他們有三個小孩
    。原告跟三個小孩一起住，我跟我女兒一起住，被告自己住
    一間，剩下一個空房間。直到（99年）8 月15日，兩造互相
    毆打的那一天，我就帶兩個女兒搬走。…。當天晚上，吃完
    晚飯後，我在使用筆記型電腦，被告坐在客廳沙發上，原告
    在廚房煮綠豆湯，邊煮邊罵被告沒有品，被告就從沙發上站
    起來，往廚房走，我一回神，就發現綠豆湯整個灑出來，兩
    造在互相推擠，我勸他們不要再打架，因為小孩都在場，且
    綠豆湯滿地都是，小孩可能會滑倒，我帶小孩上樓，小孩都
    在哭，小孩跟我說，原告拿著湯匙一直K 被告的頭，我聽到
    被告在樓下呼喊我，我下樓看到被告滿頭的血，地上也是沾
    血的被告說太晚了，不用送。我看到原告洗完澡出來，問原
    告沒有有怎樣，原告就只說沒有啊。…」等語（參見本院
    100 年4 月18 日 言詞辯論筆錄），以及與兩造共同於澳洲
    住處居住之證人苑學玲之女證人魏敏竹到庭證稱：「…我有
    看過被告，他在澳洲跟我們同住，原告我也看過，也是住在
    同一地方。原告對我很好。兩造在家裡不會常常爭吵。綠豆
    湯的事情發生時，我在場，但我並未全程在場，原告用湯瓢
    打被告的頭時，我就上樓了，我當時有看到血，我當時就在
    那邊看這原告用湯瓢打被告，兩造扭打在一起。因為兩造小
    孩在哭，我就帶他們上樓。是因為原告一直罵被告沒品。原
    告在家裡不算是很情緒化的人，但當天為何他會有這種舉動
    ，我不清楚。我們住在一起時，這是第一次發生，我覺得他
    們可能是因為小孩的事情有不同的意見而起爭執。…。」等
    語（參見本院前揭言詞辯論筆錄）相符，雖原告指摘證人苑
    學玲為被告通姦之對象，並稱被告係為證人苑學玲之故始滯
    留澳洲不歸，以此主張證人苑學玲之憑信性堪虞，其所為之
    證詞不足採信等。然因原告並無法提出被告與證人苑學玲有
    何過從甚密之情，且兩造共同移民澳洲，邀約苑學玲共同居
    住者為原告而非被告，在共同居住之情形下，若證人苑學玲
    在澳洲與被告有不正當之男女關係，原告豈有可能完全無法
    說明被告與證人苑學玲間有何異於一般朋友關係之舉？以及
    原告所產生之質疑係從何而來？且兩造發生爭執後，原告單
    方面離家攜同3 名未成年子女返回台灣，並未告知被告，則
    兩造在原告負氣離家後為分居，被告繼續留置澳洲續行移民
    事宜，尚難以此遽認被告係為證人苑學玲之故不願返回台灣
    ，故原告主張證人苑學玲之證詞有瑕疵不足為有利於被告之
    認定乙節，並不足採。則依據被告之陳述以及證人之證詞內
    容，顯然兩造於99年8 月15日，在澳洲共同住處所生之爭執
    應屬互毆事件，原告亦對被告動手，持裝盛綠豆湯鐵勺毆打
    被告，致使被告頭部流血，並非如原告所稱係被告單方面對
    原告為家暴行為，則原告主張被告對其有不堪同居之虐待，
    難認為真實。
(二)、兩造在澳洲生活期間確曾發生重大爭執，然原告無法證明係
    因可歸責於被告對婚姻之不忠實行為致生，且原告無正當理
    由擅離兩造約定之共同住所，自不得請求裁判離婚。
(1)、按請求裁判離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚為要件，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（
    最高法院79年台上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會
    議決議可資參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可
    僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
    觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院
    87年度台上字第1304號判決意旨參照）。另參諸最高法院同
    院86年3 月4 日86年度第2 次民事庭會議決議載：「民法親
    屬編於民國74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之
    概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。
    是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該
    條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚
    之理」等見解可知，為符合現代多元化社會生活需要，使裁
    判離婚之事由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之
    實質時，即得請求離婚，然因民法第1052條第二項規定「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」，此項立法究係為破綻主義或有責主義，尚有爭議。我
    國現行法第1052條第2 項僅規定，破綻事由發生應由一方負
    責者，僅他方得請求離婚。但對於婚姻破綻原因之造成，雙
    方均無可歸責時，或雙方均有過失者，得否請求離婚，並未
    規定。因此項立法接近於積極破綻主義之立法方式，即凡婚
    姻破裂難以維持繼續者，夫妻之一方均得訴請離婚，但基於
    公平原則，例外特設「其事由應由一方負責者，僅他方得請
    求離婚」之限制，亦即符合但書之構成要件者，為「其事由
    應由一方負責」，如雙方均應負責或均不應負責者，即與但
    書之構成要件不相當。質言之，如婚姻破裂之原因，雙方均
    無可歸責事由時（如平常意見分歧、人生觀不同、價值觀差
    異甚大），則夫妻雙方均可依此項請求離婚。又如婚姻破裂
    之原因，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。又係
    可歸責於夫妻雙方之共同事由者（如夫妻均有外遇、賭博、
    酗酒、浪費財產等），應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
    度相同，則雙方均得請求離婚（最高法院88年台上字第1515
    號、89年台上字第2316號可資參照）。
(2)、再按「夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
    不在此限。夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協
    議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共
    同戶籍地推定為其住所。」民法第1001條、第1002條分別定
    有明文。又夫妻中之一方擅離原先共同約定之住所地而無正
    當理由者，即屬未履行互負同居之義務，此就婚姻破綻之產
    生，應可認定為可歸責之一方。承前所述，兩造於澳洲共同
    居住期間之99年8 月15日雖發生重大衝突事件，然兩造間之
    衝突過程，經本院審認原告提出之證據後，認該次衝突發生
    之原因，並無法證明為原告所述係肇因於被告對兩造婚姻之
    不忠實行為，故是否得以該次衝突之發生，即驟認兩造間之
    破綻已達難以回復之望，已非無疑。再者，兩造協議共同移
    民澳洲之決定，雖據原告堅詞主張，係因為伊欲移民澳洲被
    告勉為其難同意，現今被告卻滯留澳洲不返家，顯然被告係
    無正當理由不履行同居義務等語。然查，原告向澳洲昆士蘭
    省提出之移民申請，經澳洲駐在我國之代表單位即澳洲工商
    辦事處以2006年9 月27日函告知，原告業已獲得澳洲昆士蘭
    地區政府擔保之公債移民第165 號簽證，而該項簽證所表徵
    之意涵係本於澳洲893 號（即州政府領地投資者）條例之規
    定，移民申請人持有前揭第165 號簽證後，在提出申請移民
    之前4 年內，具有在提供擔保的州領地內住滿2 年後，始得
    申請893 號條例移民。而本件前述165 號申請雖以原告擔任
    為主申請人，但原告係以949 號表格向澳洲昆士蘭地區政府
    申請第165 號簽證，而該表格內載明原告係以專業技術向澳
    洲政府進行工商移民申請（Business Skills Class ），本
    件被告為桃園縣境內之名蛋糕店鋪之繼承人，而原告原本職
    業則為長榮航空空服員，此為兩造所不爭執，故原告據以提
    出申請之專業技術顯然係被告賴以維生之烘焙技能（(1)
    Exporting Australia's processed food such as cheese,
    jam and honey etc.(2)To set up a cake producing &
    sales shop. ），此有澳洲政府核發之949 號表格在卷足憑
    （參見本院卷宗一第10頁），顯然兩造係透過協議取得共識
    後，原告始可能以被告之專業技能向澳洲政府提出申請工商
    移民簽證，則兩造之共同住居所雖本為桃園縣桃園市○○○
    街23號21樓之3 ，應已於移民申請時合意變更為澳洲地區之
    「43 Furorie St Sunnybank Holls OLD 4109 」 住處。
(3)、而原告雖主張其離開兩造共同住處係因被告於99年8 月15日
    之家庭暴力行為所致，然就該次爭執，因本院認並非被告單
    方面所為之家庭暴力行為，係屬兩造間因勃谿而產生衝突之
    互毆事件，則原告未經告知被告，即擅自離開兩造共同位於
    澳洲之住處，就此已有可責。況據證人苑學玲到庭證稱：「
    …打完架的第二天，我當時在外頭，原告打電話給我，要我
    載他出門去辦事，中午我回去，原告又說不要出去了，我們
    聊一下天，他跟我說，他不要移民了，還說危機就是轉機，
    我不太清楚他的意思，他還說要寄東西回臺灣，請我幫他到
    郵局去問一下箱子的事情，到星期四，被告打電話給我，問
    我原告去哪裡了，我根本不知道原告何時回臺灣。原告回臺
    灣後，就沒有跟我再聯絡。我與兩造共同居住在澳洲時，兩
    造相處情形還好，有時會因為小孩的事情爭執，如小孩愛吃
    零食，原告較愛小孩，被告可能就不願意給小孩吃零食而產
    生爭執。8 月15日當天會發生打架事情，可能是因為原告當
    時在廚房一直說被告沒品，可能是被告有先使用過廚房，沒
    有收拾。兩造吵架的時候，原告較會用刺激性的言語刺激被
    告。兩造吵架的頻率，約是2 個星期一次，但沒有聽過兩造
    說要離婚的事情。」等語（參見本院100 年4 月18日言詞辯
    論筆錄），以及證人魏敏竹到庭證述：「…我們住在一起時
    ，這是第一次發生，我覺得他們可能是因為小孩的事情有不
    同的意見而起爭執。兩造小孩跟我處的很好，我覺得他們很
    可愛，我們都一起玩。平常我都是媽媽、妹妹睡在同一房間
    。被告平常也跟我很好，在家裡會陪我們一起玩遊戲。我覺
    得與被告住在同一屋簷下不會不舒服，不會很奇怪。我沒有
    看過被告跟我媽媽單獨出門。」等語（參見本院前述言詞辯
    論筆錄），均可證兩造間在澳洲共同生活期間之嚴重衝突僅
    此一次，原告即擅自離開澳洲返回台灣，兩造既經協議後移
    民澳洲，原告卻在未為任何告知之情形下，擅離兩造共同住
    處，亦可認原告之可責性較被告為高。而被告於本院審理中
    亦陳稱：「我們是商業移民，是我與原告共同申請，所以我
    仍在澳洲，我仍可取得公民資格。我有跟原告說，如果你不
    喜歡澳洲，我可以回臺灣，但我問他是否還要跟我在一起？
    原告不回答我。我在臺灣時是從事烘焙業，在澳洲目前還沒
    有工作，生活費都是以向我媽媽借5000萬元的利息支應。我
    不願意離婚，我還愛原告，也愛小孩。」等語（參見本院前
    述言詞辯論筆錄），且被告之母許翁美英亦到庭陳稱：「…
    原告和他父親來到我家。我問原告何時回來，原告說昨天就
    回來（台灣），原告說因為和被告吵架，當天外勞沒有來，
    是原告和她爸爸來到我家。原告和她爸爸來我家，是為了講
    錢的事情，並沒有想要回來住的意思。我知道兩造吵架的原
    因是為了綠豆湯的事情吵架，原告為此才回來臺灣。原告爸
    爸來我家的原因是因為兩造在澳洲吵架，我因為之前有給被
    告他們夫一筆錢，我要原告先還錢給我，原告爸爸說這樣原
    告沒有保障。我給被告的錢現在寄放在原告媽媽的帳戶，我
    不知道為何我的錢是放在原告媽媽帳戶。…原告回來臺灣後
    ，我女兒有打電話給原告，要原告帶孩子來陪我過生日，結
    果原告都沒有帶孩子下樓來。原告回臺灣後，我曾經帶一家
    大小，包括原告和他的三個孩子都有去，因為我想說兩造吵
    架，去拜拜希望兩造之間可以沒事。兩造去澳洲之前，都是
    跟我住，平常在我面前，相處情形不錯，像一般夫妻一樣。
    」等語（參見本院100 年8 月8 日言詞辯論筆錄），顯然原
    告離開澳洲後，亦未返回兩造移民澳洲前，位於台灣之共同
    住處。綜合以觀，實難認原告就兩造之婚姻關係已盡全力挽
    回、並釋出理性溝通之誠意化解歧見。綜上所言，本院認原
    告之可責性較被告為高，故本件原告請求依據民法第1052條
    第2 項請求裁判離婚，亦屬無據，難以准許。
伍、綜上所述，原告主張被告有不堪同居之虐待行為，並不能證
    明，其另主張兩造婚姻已生破綻而有重大事由無法維持，乃
    原告之可歸責性較大，是原告依據上開事由請求離婚，均為
    無理由，應予駁回。又原告另附帶請求未成年子女之監護權
    部分及扶養費之請求，因離婚訴訟遭駁回而失所依據，自亦
    屬無從准許，併予敘明。
陸、據上論結：本訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    27    日
                    家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    6     月    27    日
                              書記官  楊書棼



