【裁判字號】91,婚,258
【裁判日期】920627
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第二五八號
　　原　　　告　　乙○○
　　輔　佐　人　　甲○○
　　被　　　告　　丙○○○○○.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告為菲律賓人，兩造於民國八十四年十二月二十一日在菲律賓結婚，
      婚後返臺定居並辦理結婚登記，不料被告於八十六年五月二十日無故離家，並
      於八十八年出境後即未再返臺，被告長期罔顧夫妻共同生活義務，又無不能同
      並經臺灣臺中地方法院九十年度婚字第一○四四號判決被告應與原告同居確定
      在案。被告至今猶未返臺履行同居，足認被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
      依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出
      判決及確定證明書影本各一件、菲律賓結婚證明書影本為證，並聲請本院向內
      政部警政署入出境管理局查詢被告出入境記錄資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取臺灣臺中地方法院九十年度婚字第一○四四號離婚事件卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張兩造於八十四年十二月二十一日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於八
    十八年出境後即未再返臺，經原告提起履行同居之訴，案經臺灣臺中地方法院於
    九十一年四月二十九日以九十年度婚字第一○四四號判決被告應與原告同居確定
    ，惟被告迄今仍未返臺與原告履行同居等事實，業據其提出
    婚證明書、臺灣臺中地方法院九十年度婚字第一○四四號民事判決及確定證明書
    等件為證（見本院卷第八至二三頁），並經本院依職權調取臺灣臺中地方法院九
    十年度婚字第一○四四號離婚事件案卷查明屬實，參以本院向內政部警政署入出
    境管理局查詢被告之出入境記錄資料，被告確於八十八年四月二十二日出境後即
    未再返臺（見本院卷第四○頁），足認被告於上開履行同居之訴判決確定後確未
    與原告履行同居，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定。夫妻之一方於同居之訴判決確定
    後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
    即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九
    年度臺上字第九九○號、第一二三三號判例足資參照。本件被告於前開履行同居
    之訴判決確定後，迄未與原告履行同居義務等情，已如前述，被告復未主張有何
    不能同居之正當理由，揆諸上開判例意旨，被告行為顯係以惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十七  　日
　　　　　　　　　　　　　      　臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十七  　日
~B法院書記官　黃秀娟




