【裁判字號】100,婚,537
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第537號
原　　　告　賴文德
被　　　告　梁三妹LUONG.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年12月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為越南國人，兩造於民國97年8 月
    9 日在越南結婚，雙方約定婚後被告應至台灣與原告共同生
    活，並以原告之住所為住所，而原告於97年12月25日在臺灣
    戶政機關辦妥結婚登記手續，被告則於98年1 月7 日入境來
    臺灣與原告共同生活，婚後夫妻感情融洽，詎被告竟於98年
    11月15日離家出走不知去向，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定訴請
    離婚。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民國人民，而被告
    為越南國人，雖尚未取得我國國籍，然婚後約定之共同住所
    係原告之戶籍地，即桃園縣中壢市○○里○ 鄰○○○街36號
    三樓，有兩造之結婚證書影本在卷可證，是依上列規定，本
    件兩造離婚及其效力，自應適用起訴時兩造共同之住所地法
    即中華民國法律有關之規定，先予敘明。
(二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業
    據其提出戶籍謄本為證，又被告係越南國人，婚後曾入境臺
    灣與原告同住，惟自98年11月15日離家後其雖未出境，但行
    蹤不明，不知去向，原告因此曾向警申報行方不明人口案件
    登記，惟被告迄今仍未與原告聯絡之事實，業據原告到庭陳
    明在卷，並有其所提之入出國及移民署專勤事務第一大隊桃
    園縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人
    口案件登記表，及本院依職權查詢之入出國日期紀錄等各1
    件為證，是堪認原告之主張為真實。
(三)按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查，
    本件被告自98年11月15日起即離開兩造之住所迄今，未與原
    告履行同居義務，亦未將行止告知原告之事實，已如前述，
    此外本院又查無被告不能與原告同居之正當理由，是堪認被
    告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同
    居之主觀情事，參照前開說明，顯係已惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應予准
    許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有
    理由，則其另據同法條第1項第5款競合之離婚請求，即毋庸
    再為審酌，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費新台幣4,500 元）
，上訴於台灣高等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    12    月    30    日
                          書記官  劉昆鑫



