【裁判字號】93,婚,186
【裁判日期】930929
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一八六號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年九月十四日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十二年五月十三日結婚，婚後於苗栗縣苑裡鎮上館里五
    鄰上館八六之五號共同居住，惟生活中常有爭執，詎被告於九十三年四月二十日
    不告而別，至今均未履行與原告同居之義務，亦未與原告聯絡或告知其行蹤何在
    ，音訊杳然，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第
    一項第五款訴請與被告離婚等語，並聲明如主文所示。被告則未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
      他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
      用之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
（二）查兩造間於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出
      本一份為證，應堪信為真實。次查原告主張兩造婚後曾於上址共同居住，惟被
      告自九十三年四月二十日起離家出走，至今行蹤不明乙節，業經證人即原告友
      人保雲輝於本院審理中到庭證述屬實（見本院九十三年九月十四日言詞辯論筆
      錄），核與原告前開所陳均屬相符。另經本院依職權查詢被告之入出境紀錄及
      在監
      出境之紀錄，且目前亦無任何在監
      局出入境查詢資料、台灣苗栗地方法院法務部在監
      ，足見被告目前應尚在台灣地區並未離境，且未在監所執行或遭受羈押。惟經
      本院按兩造共同
      出所，未經被告本人親自收受或領取，且其經本院合法通知，並未於言詞辯論
      期日到場爭執或提出書狀作何聲明陳述以供本院斟酌，顯見其並未與原告履行
      同居之義務，此外又查無其他事實足資證明其有何不能與原告同居之正當事由
      ，揆諸前揭法條及判例意旨，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開規
      定訴請與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  九　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  九　　　月　　二十九　　日
                                      法院書記官　黃雅琦




