【裁判字號】101,婚,7
【裁判日期】1011005
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　101年度婚字第7號
原　　　告　黃正一
被　　　告　李霞
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年9 月17日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民；兩造於民國87年11月
    30日在大陸地區四川省人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚
    ，並約定婚後被告應至臺灣地區與原告居住生活，並以原告
    之住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，
    原告於87年12月22日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被
    告亦於88年2 月12日來臺灣與原告共同生活。嗣被告於89年
    間因妨害風化等事件，於89年9 月6 日遭強制遣送出境，原
    告於92年8 月19日前往大陸與被告見面，協商離婚事宜，併
    於同年8 月21日在大陸地區四川省成都市辦妥離婚登記手續
    。二人從此分居於海峽兩岸多年，夫妻有名無實、形同陌路
    ，兩造間之婚姻已存有無法繼續維持之事由。綜上，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、第2 項等規定提起本件訴訟，並
    聲明：如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、本院之判斷：
    (一)經查，被告為大陸地區人民；兩造於87年11月30日在大陸
      地區四川省人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，經財團
      法人海峽交流基金會認證後，原告於87年12月22日在臺灣
      戶政機關辦妥結婚登記手續，被告亦於88年2 月12日來臺
      灣與原告共同生活，嗣被告於88年8 月10日出境後，復於
      89年1 月24日入境，末因在臺逾期停留及妨害風化，於89
      年9 月6 日強制出境，並自出境之日起管制來臺4 年，嗣
      被告並未再入境臺灣等情，有原告提出戶籍謄本、身分證
      影本、財團法人海峽交流基金會證明暨公證書、結婚公證
      書各1 份為證（見本院卷第7 頁至第12頁），復有卷附臺
      北市北投區戶政事務所100 年12月2 日北市投戶資字第10
      031207000 號函暨所附兩造結婚登記申請書及附件、內政
      部入出國及移民署100 年12月20日移署資處寰字第100020
      2066號函暨所附被告之入出國日期紀錄、入境申請書、遣
      返資料各1 份，並經本院依職權調閱被告之入出境資料1
      份為證（見本院卷第18頁至第25頁、第29頁），是上開事
      實堪以認定，合先敘明。
    (二)再查：
      1.按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用臺灣地區之相關法律規定，合先敘明。
      2.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1
        項第5 款有明文規定。再按夫妻互負同居義務，亦為同
        法第1001條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背
        同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即
        屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字第254 號、
        39年台上字第415 號、49年台上字第1251號等判例意旨
        即明。
      3.被告固於89年9 月6 日遭強制遣返出境，並自出境自日
        起管制來臺4 年，業如前述，惟被告於管制來臺期限屆
        至後迄今已逾8 年，不但拒不再來臺與原告共同生活，
        且被告未再居住原與原告結婚時所居住之大陸地區四川
        省成都市○○區○○街64號大院二單元一樓2 號之處所
        ，有財團法人101 年3 月30日海廉（法）字第10100124
        04號函及所附被告之送達證書正本及附件在卷可稽（見
        本院卷第43頁至第50頁），其遷移新址亦未告知原告，
        足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
        居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以
        惡意遺棄原告且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民
        法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據
        ，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，
        則其另據同法條第2 項規定之離婚競合請求，即毋庸再
        為審酌，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101    年    10    月    5    日
                  家事法庭   法  官   陳心婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    8     日
                              書記官  許家齡



