【裁判字號】92,婚,81
【裁判日期】920905
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第八十一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　指定.
　　　　　　　　　　　　　糧香.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年八月二十二日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國九十年五月二十三日與原告結婚，並約
        定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，結婚後被告亦依約定於民國
        九十年八月十一日來台定居，然來台後，因嫌棄原告家境不富裕，還要伺候
        原告父母及年邁的祖母，自認是要來台享受的，故而不做家事，尚且經常對
        原告之母出言不遜，致與原告家人相處不融洽，也因此兩造經常吵架，但被
        告蠻橫不講理，無法理性溝通，只吵著要錢，完全不念夫妻之情，並於民國
        九十年十月三日無故離家出走，不知去向，經向警申報失蹤查尋亦無所獲，
        事後原告亦曾寫信至貴州被告娘家試圖與被告聯絡，亦皆枉然，及至起訴以
        後，被告曾來電表示其人在深圳，亦已輾轉收到法院之通知並表示已不要這
        個婚姻，原告始知被告已返回大陸並惡意遺棄原告在繼續狀態中，被告來台
        居住不及兩個月即私自返回大陸娘家，且一去即近二載不回，更來電直言不
        要此婚姻，顯見兩造間之婚姻已生破綻而臻無法回復之程度，爰依民法第一
        千零五十二條第一項第五款及第二項規定訴請離婚，並請求擇一為有利之裁
        判。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證影本一份、被告名義之中華民國台灣地區
        旅行證影本一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀所為聲明及陳述如下：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：被告與原告之個性不合，無法再繼續維持婚姻，被告目前在廣東工作
        ，無法來台出庭，請求准予判決離婚。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告為大陸地區人民，於民國九十年五月二十三日與原告結婚，並
    約定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，結婚後被告亦依約定於民國九
    十年八月十一日來台定居，然來台後，因嫌棄原告家境不富裕，還要伺候原告父
    母及年邁的祖母，自認是要來台享受的，故而不做家事，尚且經常對原告之母出
    言不遜，致與原告家人相處不融洽，也因此兩造經常吵架，但被告蠻橫不講理，
    無法理性溝通，只吵著要錢，完全不念夫妻之情，並於民國九十年十月三日無故
    離家出走，不知去向，經向警申報失蹤查尋亦無所獲，事後原告亦曾寫信至貴州
    被告娘家試圖與被告聯絡，亦皆枉然，及至起訴後，被告曾來電表示其人在深圳
    ，有收到法院之通知並表示已不要這個婚姻，原告始知被告已返回大陸並惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，被告來台居住不及兩個月即私自返回大陸娘家，且一去即
    近二載不回，更來電直言不要此婚姻，顯見兩造間之婚姻已生破綻而臻無法回復
    之程度等情；被告未到場陳述，但曾以書狀陳稱兩造因個性不合而無法繼續維持
    婚姻，且因工作關係無法來台出庭，渠同意離婚等語。
三、原告主張兩造為夫妻且被告對之有右揭惡意遺棄之事實，為被告所不否認，且有
    原告提出之戶籍謄本一份、結婚證影本一份、被告名義之中華民國台灣地區旅行
    證影本一份等在卷為證。此外，經本院查詢結果，被告僅曾於民國九十年八月十
    一日入境來台，於離境後迄今俱無再入境台灣之紀錄，有內政部警政署民國九十
    二年二月二十五日、民國九十二年五月二十一日警署資字第○九二○○二八五九
    一號、第○九二○○五四七○四號函暨所附之入出境資料各一份附卷足憑，自堪
    信原告之主張為真實。
四、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台
    灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文；而夫妻互負同居
    義務，亦為同法第一千零一條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義
    務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法
    院二十九年上字第二五四號、三十九年度台上字第四一五號、四十九年度台上字
    第一二五一號等判例意旨即明。本件被告返回大陸娘家迄今已近二載，不但拒不
    再來台與原告共同生活，更以書狀表述其與原告因個性不合而無意繼續維持婚姻
    關係，並同意與原告離婚等語，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且
    其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴
    請離婚，即屬合法有據，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上，則其
    另據同法條第二項規定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　五　　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　五　　　日
                                              書記官  許瑞鴻




