【裁判字號】101,婚,534
【裁判日期】1011116
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第534號
原　　　告　黃世杰
被　　　告　陳佳穗
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年10月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女黃正龍（男，民國95年7 月10日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告
單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年3 月27日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，育有未成年子女黃正龍（男，95年7 月10日生，身
    分證統一編號：Ｚ000000000號）。詎被告自100 年1 月間離
    家出走，經原告四處尋找，均未尋獲，被告顯有不履行同居
    之義務，且存心惡意遺棄原告及子女，不顧家庭生計，行方
    不明，顯無接受調解之希望。且兩造於100 年間曾經法院以
    100 年度婚字第205 號判決命被告履行同居之義務確定，但
    被告仍未履行，可見其顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決兩造離婚，
    並請求酌定兩造所生未成年子女黃正龍權利義務之行使或負
    擔由原告單獨任之等語，爰聲明如主文第1項及第2項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、關於原告請求離婚部分：
  (一)經查，原告主張兩造於95年3 月27日結婚，婚姻關係目前仍
    存續中，然被告100 年1 月間無故離家，經原告訴請履行同
    居義務之訴後，仍拒不履行同居義務等情，業據其提出本院
    100 年度婚字第205 號民事判決確定證明書1 件為證，復有
    本院依職權調閱之100 年度婚字第205 號民事判決影本、全
    戶戶籍資料查詢結果各1 件在卷可證，佐以經本院依職權查
    詢被告之勞保、健保及入出境資料，均查無被告近幾年來之
    勞保、健保及入出境等資料，有行政院衛生署中央健康保險
    局101 年8 月8 日健保桃字第1013042077號函、被告之健保
    投保資料，及自100 年1 月1 日迄今之就診紀錄、勞工保險
    局101 年8 月8 日保承資字第10110319360 號函、勞工保險
    被保險人投保資料表、法務部入出境資訊連結作業表各1 件
    附卷可稽，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出任何書狀，作何聲明或陳述，是原告之上開主張，應
    屬可採。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言。」；「夫妻互負同居之義務，如無不
    能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第
    5 款，所謂以惡意遺棄他方。」；「夫妻之一方以惡意遺棄
    他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同
    居之主觀情事，始為相當。」（最高法院39年台上字第415
    號、29年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照）。
    經查，本件被告自100 年1 月間起，即無故離家，迄今已逾
    1 年9 月，期間均未再與原告聯繫，且目前仍下落不明，足
    見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事。揆諸上揭規定及說明，被告係惡意遺棄原告，且該
    狀態仍在繼續中，從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款
    規定訴請兩造離婚，於法有據，應予准許。
五、兩造離婚後，對於未成年子女黃正龍之權利義務之行使或負
    擔：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    2.子女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女
    之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項及第1055條之1 分
    別定有明文。
  (二)經查，本件原告請求兩造離婚及離婚後對於兩造所生之未成
    年子黃正龍權利義務之行使或負擔均由原告單獨任之，因本
    院已判准兩造離婚，且兩造對於未成年子黃正龍權利義務之
    行使或負擔，並未協議，揆諸上開規定，本院對此自有加以
    酌定之必要，嗣經本院函請社團法人台灣陽光婦女協會、社
    團法人中華民國晴天社會福利協會分別對兩造當事人進行訪
    視，惟就被告部分，經上開陽光婦女協會致電被告戶籍址之
    清華里里長表示，被告已搬遷未居住於該址為由退件等情，
    有該協會101 年8 月14日以台陽婦苗字第1010212 號函在卷
    可稽（參見本院卷第34頁），而就原告部分，則經上開晴天
    社會福利協會101 年9 月26日中晴法字第101049520 號函暨
    所檢附之監護權訪視評估報告記載內容略以：
  1.監護動機：案父表示案母已無故離家約一年半，此間案母僅
    打電話關心約兩次，其認為相較於案母自己能提供案主較適
    切的照顧，且案主目前生活起居均由其負責而案祖母協助，
    故盼能與案母離婚並繼續擔任案主之照顧者。
  2.案家概況：案父表示與案母於95年3 月結婚，婚後育有一子
    （即案主，6 歲），而案母過去曾有一段婚姻，與結婚對像
    育有一女（案姊，15歲），離婚後由案母照顧案姊；案父、
    母結婚後，共同養育案主及案姊，不料雙方因管教子女之方
    式不合，故案母於一年半前帶著案姊離家至今。案父表示自
    己係高中畢，身體並無特殊疾病，平日作息規律，按時上下
    班，每日抽菸1 包，而檳榔因工作須試吃，故用量不固定，
    現場觀察案父對談流暢，精神狀態無明顯異狀。案父表示其
    任職於起重公司，每月支領薪水4 萬元，下班後於自家兼賣
    檳榔，兼差收入由案祖母所有，家庭開支每月約2.8 萬元，
    房貸尚有9 年還款期，每月繳交1.2 萬，另有一屋位於楊梅
    市每月繳4 千元，此外無其它負債情形。案祖母家為兩層樓
    透天厝，約40坪，案主目前與案祖母共寢一室，案父表示其
    晚上會回其名下之住所（龍潭鄉670 巷17弄2 號）就寢，該
    房為3 層樓之透天厝，約17坪，兩房兩廳，案主偶爾晚上會
    與案父一起住在龍潭。案父表示案祖父、母平常在家經營檳
    榔攤生意，可協助照顧案主生活起居諸如：沐浴、飲食。案
    父表示案主就讀祥安國小，在學校表現未聽老師表示有任何
    異狀，平時連絡簿由案父簽章。
  3.子女被監護意願：案主表示其喜歡跟案祖母一起睡，平常晚
    餐及沐浴由案祖母協助，喜歡與案父在一起，因為案父會照
    顧案主，但做錯事他（指：案父）會唸，亦打屁股，而案母
    「現在都不回來」，只有打電話回家，訪視中案主因尚屬年
    幼（6 歲）其言語表達尚不具備邏輯與統合能力，時而表示
    「媽媽（指：案母）現在都不回來」但又說「姊姊（指：案
    姊）跟媽媽（指：案母）改天會來看我，上次有打電話」。
    訪視中觀察案主、案父、案祖母之互動輕鬆自然，並無發現
    案主有明顯受不當對待之情形。
  4.未來照顧計劃：案父表示未來會依照目前的模式繼續照顧案
    主，案祖母亦會從旁協助，預計待案主國中後會安排上補習
    班，而若其有交往對像仍會將生活重心放在案主身上。
  5.訪視後評估與建議：
  監護動機評估：依案父所述其認為案主從小便由其親自撫育
    ，已培養良好之親子關係，故盼能繼續照顧案主，評估案父
    無明顯不良之監護動機。
  就案家概況評估：依訪視時之觀察，案父能夠與社工清楚對
    談，並完整回答相關問題，評估其身心狀況無明顯異狀。依
    案父所述其領有固定薪資每月4 萬元，而案祖父、母尚有穩
    定之收入，故不納入家庭總支出計算，評估案父之經濟能力
    足以提供案主生活所需。依案父所述其能夠協助接送案主上
    、下學，且能於案主有需要時陪同就醫，又案祖母可以協助
    照顧案主生活起居，評估案父之親職能力應屬足夠。案父具
    有親屬間之案祖母可以穩定提供照料案主之協助，評估案父
    具有足夠之資源可以使用，其支援系統足以提供案主所需之
    協助。案父得有自有房屋可以提供案主居住，訪視時觀察屋
    況尚屬良好，評估案父具有足夠之住居能力可以提供案主所
    需。
  就案主被監護意願評估：因案主尚屬年幼（6 歲），且訪視
    時觀察案主之表達內容，其邏輯統合能力略顯不足，但依其
    所述目前案祖母及案父為主要照顧者，又觀察案主與案父、
    案祖母之相處互動，並無發現案主有明顯受不當對待之情形
    。
  未來照顧計劃：依案父所述，未來會盡心照顧案主，並讓其
    完成學業，評估案父之未來照顧計劃並無明顯不妥之情形。
  綜合以上評估，由於原告基於與案主過往之親情，希望能繼
    續照顧未成年人，其動機無明顯不妥之處，又其身心狀況無
    明顯異狀，親職能力在支援系統協助下應屬足夠，且能提供
    未成年人穩定之住所及空間，經濟能力亦屬足夠，未來照顧
    計畫並無明顯不妥之情形，故評估原告無明顯不適合擔任監
    護人。
  (三)綜上，本院參酌上開訪視報告所載，並斟酌原告目前在親屬
    支持系統、居住環境、身體健康及經濟能力等各方面，均有
    能力單獨扶養照顧未成年子女黃正龍，且其有監護未成年子
    女黃正龍之積極意願，而未成年子女黃正龍現均由原告負責
    照顧，受照顧狀況亦屬良好；而被告已離家逾1 年9 月，亦
    無聯繫方式，且其於本件審理時無正當理由未到庭，未提出
    任何書狀表示意見，顯見被告對於與原告之婚姻及未成年子
    女黃正龍之親權由何人擔任之態度均顯消極，故本院綜合兩
    造之經濟能力、身體健康、職業、教養孩子的意願及態度等
    有關子女最佳利益之一切情狀，認為對於兩造未成年子女黃
    正龍權利義務之行使及負擔，應由原告單獨任之，始符合其
    等之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    16    日
                  家事法庭  法  官  林哲賢
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    11    月    19    日
                            書記官  陳玉芳



