【裁判字號】91,婚,237
【裁判日期】911231
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二三七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十五年九月十二日在柬埔賽金邊市結婚，被告為柬埔賽人民
    ，婚後被告即隨原告來台定居，兩造並育有二名子女。詎被告於九十年十一月十
    三日無故離家出走，不告而別，經原告多方尋找未獲，此後音信全無。原告曾訴
    請被告履行同居，經鈞院以九十一年度婚字第八六號判決被告應與原告同居確定
    在案，然被告迄未返家與原告同居，足見被告已惡意遺棄原告，現仍於繼續狀態
    中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第八六號判決及確定證明書，並聲請
    訊問證人張松樹及林海柱。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第八六號卷宗，並向內政部警政署入出境管
    理局調閱被告之入出境記錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造於八十五年九月十二日在柬埔賽金邊市結婚，被告為柬埔賽人民
    ，婚後被告即隨同原告來台定居，兩造並育有二名子女。詎被告於九十年十一月
    十三日無故離家出走，經原告多方尋找未獲，此後音信全無。原告曾訴請被告履
    行同居，經本院以九十一年度婚字第八六號判決被告應與原告同居確定在案。然
    被告迄未返家與原告同居等情，業據其提戶籍謄本、本院九十一年度婚字第八六
    號判決及確定證明書為證，且據證人張松樹及林海柱到庭證述屬實，復經本院調
    閱九十一年度婚字第八六號卷宗核閱無訛，自堪信原告之主張為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚者，得宣告之，
    涉外民事法律適用法第十四條定有明文，是本件原告請求與柬埔賽人民之被告離
    婚，就離婚之要件自應適用中華民國之法律。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定
    有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同
    居義務，在此繼續狀態中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五
    十二條第五款所定之離婚要件相當，最高法院著有四十九年度台上字第九九０號
    判例可資參照。本件兩造於八十五年間結婚，婚後並育有二子，然被告於九十年
    十一月間離家出走，不告而別，音信全無，於本院九十一年度婚字第八六號履行
    同居判決確定後，迄今未返家與原告履行同居生活等情，業如前述，其主觀上顯
    有遺棄之意，其客觀上又無不能履行同居義務之正當事由，足見其顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中。從而，原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款之規定
    訴請離婚，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　十二　　月　　三十一　  　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　白孝慈
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　 月　　 三十一　　 日




