【裁判字號】95,婚,925
【裁判日期】951019
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第925號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳萬發律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國89年8 月23日結婚，被告於婚後不久向
    原告表示欲在大陸地區購屋，原告之兒子楊鉅麟乃於90年8
    月間借款人民幣50萬元與被告，原告及家人當時並未懷疑被
    告有何企圖，此後被告又經常假借各種名目向原告索取金錢
    ，原告因認被告要錢無度而勸阻被告，孰料被告自此即經常
    對原告冷嘲熱諷及出言謾罵，連原告住院亦未前來照顧，並
    拒絕與原告同房共眠，不顧結髮夫妻之情，甚至詛咒原告早
    死，且罔顧親情，禁止原告與前妻共育之子女往來，此外，
    被告曾經有意盜領原告在國軍聯勤收支組內之軍人退休存款
    未果（原告當時心軟而未予深究），且於95年8 月21日假冒
    原告之名義申請原告之戶籍謄本，足見其處心積慮算計原告
    ，對婚姻視若敝屣；又原告之收入並非無法支應家庭生活費
    用，被告竟堅持出外工作，在餐廳當服務生，有遭顧客吃豆
    腐之可能，實令原告無法忍受。綜上，被告與原告結婚之動
    機僅在向原告索錢花用，並無與原告成為真正夫妻共度餘年
    之意，被告之行徑在在使兩造婚姻破綻叢生而屬無法回復，
    任何處於與原告相同情境者，均難以忍受此情，爰依民法第
    1052條第2 項規定訴請判決兩造離婚。並聲明：請准原告與
    被告離婚。
二、被告則以：兩造婚後相處情形良好，被告於婚後用心照顧原
    告，且與原告子女相處甚歡，原告住院期間，被告自始至終
    均在醫院照顧原告；原告僅透過其子給付被告人民幣25萬元
    ，非如原告所稱之50萬元，且該款項係供被告在大陸地區購
    屋之用，嗣因故未購屋，原告乃告知被告將該款項存入銀行
    供不時之需或將來購屋之用，而原告提供被告之金錢均係原
    告自願照顧被告之生活，被告並無詐騙原告之錢財。又被告
    從未曾盜領原告之存款，且係為申請延期居留始向戶政事務
    所申請原告之戶籍謄本，當時戶政事務所人員要求被告簽署
    原告姓名，被告方於申請書簽署原告之姓名，被告並無偽造
    文書之意。再被告從未曾詛咒原告早死，原告係因不滿被告
    外出工作，始提起本件訴訟，雖被告所從事者為正當餐廳之
    服務生工作，並無原告所稱遭顧客吃豆腐之情，然被告至今
    仍深愛原告，為避免造成原告心中不快，被告已辭去工作，
    且近來兩造已回復同居生活，並偶有夫妻間之性生活，實無
    原告所稱有難以維持婚姻之重大事由，是原告訴請離婚，為
    無理由等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：兩造婚姻關係存續中，於95年9月5日後
    兩造已同居，期間並有發生夫妻間之性生活。
四、按民法親屬編於74年修正後於民法第1052條第2項規定增訂
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚」，其目的固在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。惟仍必須其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度
    ，他方始得據以請求離婚。至是否有難以維持婚姻之重大事
    由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可
    由一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。且婚姻應
    以誠摯相愛為基礎，由夫妻經營幸福美滿之共同生活，非有
    足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方
    不得依民法第1052條第2項規定請求離婚。
五、本件原告主張兩造有無法維持婚姻之重大事由，無非以被告
    經常假借各種名目騙取原告之金錢，於原告住院期間對原告
    不聞不問，並與原告與前妻所生之子相處不睦，於未經原告
    同意之情形下，至餐廳擔任服務生，致原告顏面無存，且曾
    向第三人詛咒原告早死，及欲盜領原告之存款，暨偽造原告
    之簽名申請原告之戶籍謄本等情為據。然查：(一)被告曾向原
    告表示要求在大陸地區購置房屋，原告乃要求其子匯款人民
    幣25萬元與被告，嗣購置房屋未果，原告未曾向被告催討此
    部分款項，而原告確曾同意協助被告照顧被告之子，被告於
    原告住院期間，確實有至醫院照顧原告，此經原告到庭自陳
    屬實（見本院95年10月5日言詞辯論筆錄），是原告主張被
    告騙取原告金錢，且於原告住院期間未加聞問云云，均無足
    採。(二)原告另主張被告有詛咒原告早死、盜領原告存款及偽
    造原告名義申請戶籍謄本之行為，並聲請傳訊證人詹慶貞、
    陳玲，原告上開主張縱或屬實，然原告自稱其並未追究被告
    盜領原告存款，足見原告已原諒被告，又證人陳玲固到庭證
    稱於3、4年前與被告閒聊時曾聽聞被告說希望原告早一點死
    等語（見本院95年9月5日言詞辯論筆錄），然該時間已距今
    久遠，而被告於94年原告住院期間，均有至醫院照顧原告，
    足見被告並無原告所稱厭惡原告，希望原告早死之意。至被
    告以原告名義申請戶籍謄本，係為辦理延長居留期限之用，
    而原告現已為被告辦妥延期申請，被告以原告名義申請原告
    戶籍謄本，其行為固不可取，然申請被告延期居留並未違反
    原告本意，是其所為，尚難認已致婚姻發生重大破綻。(三)又
    現代婦女外出工作，所在多有，而兩造並未生育子女，且原
    告之子女均已成年，復無長輩需在家照顧，被告出外工作，
    並無不當，又其所從事者為餐廳之服務生，工作性質亦屬正
    當，原告認被告外出工作有損其尊嚴，實為傳統男性優越思
    維之影響，尚非可取。況被告為免原告心中有疙瘩，現已辭
    去餐廳之工作，足見被告甚注重原告之感受，並積極維持婚
    姻關係之意願；至原告主張被告與原告前妻所生之子女相處
    不睦乙節，為被告所否認，原告復未舉證以實其說，況夫妻
    之一方與他方於婚前所生子女相處問題之情形，並非少見，
    此源於成長背景、環境差異所致，有賴夫妻本於婚姻之真諦
    ，互相協調磨合出兩造可以接受的模式，原告將此盡歸責於
    被告，並不可取。
六、查夫妻背景不同，成長環境不同，想法及作法難求一致，因
    溝通不良而起勃谿，本為任何夫妻都可能發生之事，有賴夫
    妻本於相愛基礎及婚姻本質在共同生活，互相忍讓及協調，
    而兩造於日前已回復同居生活，期間並偶有夫妻間性生活，
    是兩造並非完全無任何互動，形同陌路，難謂已達客觀上一
    般人處於此情形均無法維持婚姻之地步，被告亦堅持維持婚
    姻，故原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，為無
    理由，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　19　　日
                          書記官　陳月桂




