【裁判字號】94,婚,241
【裁判日期】940530
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第241號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年5 月16日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國62年間結婚，現婚姻關係仍存續中，期間
    被告每每過著風花雪月之生活，以致雙方長期爭吵，被告並
    於82年離家至今，對於原告及子女均不聞不問，顯係惡意離
    棄原告，現仍在繼續狀態之中。為此，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本1紙、聲請傳訊證人高雅玲及高士峰。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告請求離婚。
二、陳述：對於原告請求離婚及主張之事實，並無意見。
    理  由
一、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶
    籍謄本1 紙為證，自堪信原告主張為真實。
二、又原告主張被告自82年離家至今，對於原告及子女不聞不問
    ，顯惡意遺棄原告於繼續狀態中之事實，經本院傳訊證人即
    兩造之子女高雅玲到庭證稱：「被告大約是在82年離家出走
    ，我不清楚他為何離家出走，我猜他大概是外面有女人，因
    為他以前曾經因為有外遇而離家過，我目前不知道他住在何
    處，於離家這段期間他都沒有回來過，也沒有打電話回家，
    被告沒有住在他父母家，因為我曾經回過我祖父母家，我也
    沒有看過他，他們說被告沒有回來過」；證人即兩造之子女
    高士峰到庭證稱「被告是於82年間離家，我只知道他在外面
    有女人，現在他住在何處，我不知道，我有聽過朋友說過他
    可能住在桃園這邊，但是我不知道他的正確住所地，在這段
    期間被告都沒有回家探視，也沒有打電話回家，也沒有寄錢
    回家，也沒有住在祖父母家，他們也沒有看過被告回來」（
    見本院94年3 月16日之言詞辯論筆錄），證人為兩造之子女
    ，應無故意偏坦兩造之一方而虛偽證述之理，其證詞為可採
    ，故堪信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
    之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告離
    家出走，未將其行止告知原告，迄今12年，從未返家與原告
    共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費
    用，由原告自行扶養子女長大成人，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應
    予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第78
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　30　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　 1　　日
                                 書記官  邱志堅




