【裁判字號】102,婚,476
【裁判日期】1030609
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第476號
原　　　告　劉汶鑫
被　　　告　胡雲飛
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年5 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按離婚事件，專屬下列法院管轄：(一)夫妻之住所地法院。(二)
    夫妻經常共同居所地法院。(三)訴之原因事實發生之夫或妻居
    所地法院，家事事件法第52條定有明文。本件兩造於87年結
    婚，並約定在台灣共同生活。自87年迄93年雙方共同生活期
    間，兩造共同居住地為桃園，業據原告到庭陳述綦詳（見新
    竹地院102 年婚字第11號卷102 年2 月19日言詞辯論筆錄）
    ，是本件訴訟本院有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。查被告為大陸地區人民，而原告為臺灣地
    區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺灣
    地區之相關法律規定甚明。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國87年11月10日
    在大陸地區福建省福州市登記結婚，並約定婚後被告應至臺
    灣與原告共同生活，以原告住所為共同住所，嗣經財團法人
    海峽交流基金會（下稱海基會）認證後，原告於同年12月1
    日在臺灣辦妥結婚登記手續。兩造婚後初尚融洽，惟被告於
    93年12月間返回大陸地區後，即未返回臺灣地區與原告共同
    生活，經原告多次聯絡均無回應，而被告並無不能履行同居
    之正當理由，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，且兩造自被
    告返回大陸地區後，分居多年，維持婚姻之基礎已不復存在
    ，顯難維持婚姻。爰依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺
    棄」及第2 項「其他重大事由，難以維持婚姻」之規定訴請
    離婚。並聲明：如主文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於上揭時、地結婚，約
    定以臺灣為住所，惟被告竟未告知原告，於93年12月間即自
    行返回大陸，迄今未再入境臺灣等情，有戶籍謄本、財團法
    人海峽流基金會證明書、大陸地區福建省福州市公證處公證
    書各1 件，並有桃園縣桃園市戶政事務所函暨所檢附之結婚
    登記影本資料，暨內政部入出國及移民署函及所附之入出境
    資料在卷可稽，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。本院依調查證據之結
    果，堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條（第
    1 項）第5 款，所謂以惡意遺棄他方」；「夫妻之一方以惡
    意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事，始為相當」（最高法院39年台上字第
    415 號、29年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照
    ）。經查，被告自93年12月間未告知原告情形下，即出境臺
    灣，迄今已近10年皆均未再申請入境與原告團聚，且未將伊
    行止告知原告，被告復無其他不能與原告同居之正當理由，
    堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與
    原告同居之主觀情事，揆諸前開規定及說明，被告顯係惡意
    遺棄原告，且該狀態尚在繼續中。從而，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款「惡意遺棄」之規定，訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。又原告離婚之請求既經本院認屬有據，則其另
    據同法條第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    」之規定所為離婚之競合請求，即毋庸再予審究，併此敘明
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    9     日
                  家事法庭  法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    10    日
                            書記官  黃雅慧



