【裁判字號】94,婚,115
【裁判日期】940517
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第115號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年5月3日辯論終結，
判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請判決准原告與被告離婚。訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：原告與被告係於民國（下同）92年12月27日結婚，婚
    後原同住在被告戶籍地即新竹市○○路452巷85號5樓，嗣共
    同搬遷至新竹縣新豐鄉上坑村一鄰坑子口102之169號。婚後
    約三個月左右，原告即發現兩造理念不同，起因係被告只顧
    工作，經常不在家，縱使回家亦不說話，並隨即洗澡睡覺，
    對原告不聞不問，致兩造時而爭吵，因而造成原告精神壓力
    過大；又因原告身體不好復無工作，且被告未給付生活費予
    原告，致原告只得向娘家拿錢，原告乃於半年前搬回娘家居
    住至今，爰依據民法第1052條第1項第3款、第5款之規定訴
    請離婚。
三、原告對被告抗辯之陳述：新台幣（下同）一萬元係兩造搬至
    新豐鄉後，被告才開始給付；又被告之提款卡雖在原告處，
    但支付開銷根本不夠。
四、證據：提出戶籍謄本一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：不同意離婚。兩造很少起爭執，縱有爭執，亦係因雙
    方對訂婚時習俗不同而起；又被告返家後不可能如原告所說
    不說話；另被告薪水僅三萬元，除每月給付原告一萬元及水
    、電、瓦斯費用外，尚須負擔新豐鄉新居貸款；又被告之提
    款卡係由原告保管使用，被告有需求再向原告索取；末原告
    返回娘家後，被告曾至原告娘找原告，但原告關著門叫被告
    回去等語。
三、證據：提出戶籍謄本一紙為證。
    理      由
一、原告主張兩造係於92年12月27日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，業據兩造各自提出戶籍謄本一紙為證，並為被告所
    不爭執，堪信為真實。
二、按民法第1052條第1項第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以
    身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，
    如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解
    ，任意請求與他方離婚（最高法院34年上字第3968號判例要
    旨參照）。次按夫妻之結合，因過去歷史背景不同，雙方難
    免意見相左，是婚姻關係之經營、幸福生活之促進，應有賴
    於夫妻間，相互關懷、體諒、包容、忍讓，不應動輒以離婚
    相逼。本件原告以兩造理念不合，致常生爭執，造成原告精
    神壓力過大，進而執此訴請離婚，本院認原告主張之此事實
    ，應可以相互關懷、體諒、包容、忍讓化解於無形；且原告
    此部分所陳，縱認屬實，客觀上亦難認已達予原告以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居之程度，從而，
    原告依上開規定訴請離婚，即非正當。
三、再按夫妻互負同居義務，為民法第1001條所明定，夫妻之一
    方無正當理由與他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第10
    52條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義
    務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀事實，始為相當，最
    高法院39年台上字第415判例闡釋甚詳。本件係原告於半年
    前搬離兩造同住處所，致兩造處於分居狀態，固係事實，為
    兩造所不爭執，然搬離兩造同住之處所者係既係原告，即難
    謂被告有拒絕同居之主觀及客觀事實，則依前開說明，被告
    行止與民法第1052條第1項第5款所定之「惡意遺棄他方」即
    屬有間。至於原告主張被告未給付生活費乙節，則為被告否
    認，並以前詞置辯。查原告於被告答辯後，隨即坦承被告確
    有按月給付一萬元，且被告之提款卡亦由其保管使用等情，
    可見被告並無如原告先前所指之不給付生活費之情；況被告
    每月薪資僅三萬元，扣除水、電、瓦斯費用及貸款支出，所
    剩無幾，參以原告復稱無工作，本院認兩造實應量入為出，
    共體時艱方是。綜上，原告主張之此部分事實，既與實情不
    符而不足採，是原告依同法第1項第5款之規定訴請離婚，亦
    於法不合，爰併予以駁回。
四、至於被告於94年5月12日所遞之答辯狀，係於言詞辯論終結
    後所為，本院不予審酌，併予敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　17　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　17　　日




