【裁判字號】101,婚,145
【裁判日期】1011119
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第145號
原　　　告　陳仁松
被　　　告　賴燕玲
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年11月5 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳冠霖（男、民國91年8 月8 日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、陳冠宇（男、民國92年10月25
日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔
，由原告任之。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
二原告起訴主張：兩造於民國90年6 月8 日結婚，於同年6 月26
  日登記，被告原籍印尼，倆人婚後育有未成年子女陳冠霖（男
  、民國91年8 月8 日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、
  陳冠宇（男、民國92年10月25日生，身分證統一編號：Ｚ00000
  0000號）《上2 人併稱本件未成年子女2 人》，但被告於98年
  間離家出走，行方不明迄今，存心拋夫棄子，不履行夫妻義務
  ，更惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻無可維繫，依民法
  第1052條第1 項第5 款或第2 項規定，請求擇一判決離婚，暨
  附帶請求定本件未成年子女2 人權利義務之行使或負擔由原告
  任之，並提出戶籍謄本、結婚證書、被告入出國日期證明書、
  受理失蹤人口案件登記表等件為證。
三被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
  作何聲明或陳述。
四原告主張兩造係夫妻，婚姻關係仍存續，倆人育有本件未成年
  子女2 人，有戶籍謄本在卷可稽，應為真正。而原告以前開事
  由訴請離婚，按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
  他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
  ，且夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
  客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法
  院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第
  1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
  者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
  義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照，
  查被告離家出走多年未歸之事實，有證人即原告父親陳其芳證
  述明確在卷，且本件未成年子女2 人亦同此陳述（均見本院10
  1 年10月15日筆錄），被告經本院合法通知，未於言詞辯論期
  日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，茲被告曾於99年11月
  下旬出現於花蓮地區，經警局撤銷失蹤人口協尋（本院卷第46
  頁新竹縣政府警察局新埔分局101 年9 月3 日竹縣埔警戶字第
  1017002644號函），本件審理中由本院於101 年10月15日期日
  當庭撥打被告已知在卷電話號碼，被告答稱「我知道要開庭，
  不過我忘記了，我目前住在台中市潭子區○○○路359 號」又
  經本院提醒次1 期日訂於101 年11月5 日上午10時，請被告準
  時出庭，也將該次1 期日開庭通知書寄達被告提供之上述地址
  ，有101 年10月15日筆錄及101 年11月5 日期日通知送達證書
  各1 件在卷，惟被告始終拒絕到庭，且對於原告主張之事實，
  未提出任何反對陳述，可見被告拒絕與原告聯絡，不願履行夫
  妻同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，本件原告依
  民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即無不合，自應准
  許，至於原告併主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，
  因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項，各個離
  婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之
  法律效果，訴訟標的雖有數項，而僅有單一聲明，本院既認其
  一訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟
  標的無再予審酌之必要，併此敘明。
五民法第1055條第1 項及第1055條之1 之規定，夫妻離婚者，對
  於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共
  同任之，未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管
  機關、社會福利機關或其他利害關係人之請求或依職權酌定之
  。法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
  尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
  (二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品行
  、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意
  願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
  之感情狀況。離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論
  終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未
  成年子女權利義務行使負擔之內容及方法，為民事訴訟法第57
  2 條之1 第1 項明定，本院既認原告離婚請求為有理由，自應
  就原告上述附帶請求併為判決。又，未成年子女自幼以迄成年
  後之性格及人生價值觀之形成，受家庭教育之影響殊深，是所
  謂子女之最佳利益，應指除有相當之經濟能力，足以盡撫養義
  務外，尚須提供良好之家庭環境，並具健全之人格，以使子女
  之心智得以正常發展，始稱允洽，經本院囑託新竹縣公益慈善
  會進行訪視，新竹縣公益慈善會對本件家庭狀況、家庭互動關
  係、居家環境、監護動機、工作及經濟狀況、社交及休閒嗜好
  、帶養兒童經驗與日後照顧計劃、未成年人狀況等情，綜合瞭
  解並評估建議認為：
(一)監護動機：本件未成年子女2 人有許多的資料皆需要監護人共
  同的辦理、簽名，但被告長久失聯，影響本件未成年子女2 人
  權益，造成困擾，為使本件未成年子女2 人有穩定的生活照顧
  、學習環境及身心發展，原告因此希望可單獨監護本件未成年
  子女2 人，評估原告監護動機係以本件未成年子女2 人之利益
  為考量。
(二)經濟狀況：原告月入約新臺幣3 萬元，但每月皆需支付教育費
  及其他生活開銷等，收支勉強持平，評估原告經濟狀況尚可。
(三)親職能力：本件未成年子女2 人從小的主要照顧者為原告，依
  附關係親密，生活穩定，原告尚能善盡為人父之職責，尚無失
  職之處。
(四)支持系統：原告家族成員幾乎皆居住於新竹，平時互動頻繁，
  目前原告與三姊一家及父母親共同居住，當原告忙碌需要協助
  時，家人皆會給予支持，親友間情感良好，評估原告親友支持
  系統佳。
(五)建議：本件未成年子女2 人自幼主要照顧者為原告，原告並提
  供給本件未成年子女2 人良好、安全、穩定的生活空間，擁有
  正向親密的親子關係，親友支持系統亦佳，而被告離家多年，
  對於本件未成年子女2 人未曾聞問，被告無監護之意願，本件
  由原告單獨監護本件未成年子女2人應為合宜。
  以上有新竹縣公益慈善會101 年7 月24日101 竹益字第146 號
  函及附件辦理兒童少年收養暨監護權事件訪視報告1 份在卷可
  參，綜合全卷事證併參上述訪視報告，原告監護意願強烈，兼
  以被告離家數年，面對本件離婚併附帶定子女監護之訴訟，態
  度冷漠如前（本判決理由第四點第16～22行），暨本件未成年
  子女2 人雖均稱會想媽媽，然亦稱多年不見媽媽，媽媽本來會
  打電話來，後來就沒有了，不知道什麼叫監護權，但是可以跟
  著爺爺、爸爸住等語在卷（本院卷第50～51頁），縱上各情，
  可認被告全無監護子女之意願，本件未成年子女2 人由原告單
  獨照顧數年之久，實質上與單親家庭子女無異，自無變動本件
  未成年子女2 人生活現狀之必要，原告與本件未成年子女2 人
  彼此間於情感與生活上之依附程度親密，為使本件未成年子女
  2 人今後身心能正常發展，受到高度之關照與愛心，利於親子
  關係溝通互動，本院認為兩造所生之本件未成年子女2 人權利
  義務行使或負擔，均由原告單獨任之，顯然較符合本件未成年
  子女2 人最佳利益，爰定對於兩造所生未成年子女陳冠霖、陳
  冠宇權利義務之行使及負擔，均由原告任之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    11    月    19    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並應按他造人數添具繕本暨同時繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國  101     年    11    月    19    日
                              書記官  郭春慧



