【裁判字號】95,婚,344
【裁判日期】950523
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第344號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳樹忍律師
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年5月9日辯論終結，本院
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告與被告係夫妻，婚後育有成年子女周德財、
    周德富，兩造婚姻關係雖已逾三十年，惟被告自結婚後，因
    年齡差距近三十歲，觀念、行為及生活習性等，與原告差異
    甚大，是以婚後被告即經常離家，偶有返家時，亦係在外舉
    債，難以清償債務時，方返家請求原告協助解決，隨後即再
    度離去，置家庭於不顧，復更於生產後即棄嬰孩離去，幸賴
    原告之友人協助，方得將二子扶養成年。如是輾轉歷經近三
    十載，是以原告之婚姻關係實質上已無意義，夫妻間情份亦
    蕩然無存，被告復更於民國（下同）九十三年二月十六日將
    戶籍遷出，置原告於不顧，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，有難以維持婚姻之重大事由，故依民法第一千零五十二條
    第一項第五款及同條第二項之規定請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份、急診及門診病歷影本一份、急護
    單位及病房約束同意書影本一份為證，並聲請傳訊證人周德
    富。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    ，作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧五、夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。‧‧‧。」，同
    條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」。
三、本件原告訴請離婚為有理由，說明如下：
  (一)原告主張兩造現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    為證，應堪信為真實；又關於兩造婚姻狀況，證人即原告之
    子周德富九十五年四月十三日於本院證稱：「從我唸國小的
    時候媽媽就已經不住在家裡，她喜歡跟朋友在一起又愛喝酒
    ，沒有照顧家裡，這種情況差不多有二十年了，二十年來是
    有跟媽媽見面，今年一月是最後一次見到母親，當時我爸爸
    住院，媽媽有去醫院看父親，但沒有照顧父親，我自己的感
    覺，因為即使父親未來過世以後，仍然會有退伍軍人的半俸
    ，所以媽媽不會主動提離婚的事情，大概二十年前是因為媽
    媽太愛喝酒，爸爸受不了發生爭吵，所以媽媽才到外面去住
    ，這麼多年來小時候根本沒見到母親，比較長大之後，媽媽
    會跟小孩聯絡，一年大概一、兩次面」。
  (二)依原告陳述與上揭證人證言，本件被告於婚後即長期離家，
    偶有返家時，亦係在外舉債，難以清償債務時，方返家請求
    原告協助解決，長期置家庭於不顧，輾轉歷經近三十載，顯
    見被告並無與原告共同生活之意願，被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告依民法第一千零五十二條第一項第五
    款之規定據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
四、本件事證已明，原告之其他攻擊防禦方法，對於本件判決結
    果無影響，爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5  　 月　　23　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5  　 月　　23  　日
                          書記官　陳月桂




