【裁判字號】97,婚,775
【裁判日期】980519
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第775號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年5 月5 日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告即夫為臺灣地區人民，
    被告即妻為大陸地區人民，有原告之戶籍謄本1 件在卷可稽
    ，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造於民國89年2 月17日結婚，詎被告竟於同年11
    月23日離境而未盡與原告同居之義務，此後被告亦未與原告
    連絡，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且構成
    兩造之婚姻難以維持之重大事由，又被告生死不明已逾3 年
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第9 款及第2 項規定
    提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書各
    1 件在卷足憑，復經本院依職權向內政部入出國及移民署（
    下稱移民署）調閱被告之全部入出境資料，顯示：被告於89
    年4 月12日入境台灣，後於同年5 月21日出境，再於同年9
    月3 日入境，嗣於同年11月23日出境後，迄今未再入境台灣
    乙節，亦有移民署97年9 月11日移署出停泰字第0971010300
    0 號函檢送之被告入出境資料查詢單、大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行證申請書各1 件存卷可查，核與證人即原告之父
    王阿讚到庭證稱：兩造婚後，被告有來台灣與原告同住於原
    告之地址，後來被告回去好幾年，這幾年中被告都沒有寫信
    或打電話給原告等語（見本院98年5 月5 日言詞辯論筆錄）
    相符，依本院調查證據之結果，自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告於89年11月23日自台灣離境而離開兩造之共同住所，迄今
    未曾返家或與原告連絡，有如前述，算至本件言詞辯論終結
    時，被告已長達8 年餘未返家履行與原告同居之義務，經核
    被告亦無不能與原告同居之正當理由，竟無故離家迄今未與
    原告連絡或返家，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀
    事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，參照前開說明，顯
    係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
七、原告同時依民法第1052條第1 項第5 款、第9 款及第2 項規
    定訴請離婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法
    律關係，）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項
    訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告
    其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第10
    52條第1 項第5 款規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚
    請求權加以審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)， 並繳納上訴費新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　19　　日
                          書記官　楊慧伶




