【裁判字號】94,婚,103
【裁判日期】940614
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第103號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○SOPHON.
　　　　　　　　　　　原住桃園.
上列當事人間請求離婚等事件，於民國94年5 月31日辯論終結，
本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)兩造於民國（下同）九十一年二月十九日於泰國結婚，原告
    於桃園縣蘆竹鄉經營小吃店，被告於九十一年三月來台後亦
    幫忙經營，與原告共同居住於台灣，嗣於九十一年十月間被
    告轉往蘆竹鄉紡織廠上班，不久後即屢以加班、輪班等理由
    不回家。
  (二)九十二年七月間，原告有事返回南部多日，返家時發現被告
    的衣物及結婚文件全被取走，經查證被告除了辭掉原有工作
    外，也更換電話號碼。兩造已一年多未能共同生活，被告不
    告而別，不履行同居義務，顯無履行同居之誠意，惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，故依法訴請離婚。
三、證據：提出被告居留證影本一份、證人身分證影本一份、戶
    籍謄本一份、營利事業登記證影本一份為證，並聲請傳訊證
    人黃家柱。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作任何聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之入出境資料，並函請
    桃園縣政府警察局大園分局查明被告是否現住桃園縣蘆竹鄉
    ○○○路二八巷六號四樓。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有
    明文。本件原告係中華民國國民，其對泰國國民即被告提起
    本件離婚訴訟，依前開規定，關於兩造離婚訴訟，應依中華
    民國民法相關規定，合先敘明。
  (二)復按民事訴訟法第二百六十二條第一項規定：「原告於判決
    確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯
    論者，應得其同意。」。本件原告訴之聲明第二項本為「雙
    方之財物及債務各自負責」，嗣後撤回此部分之訴，依前揭
    規定，程序上並無不合。
  (三)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧。五、
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。六‧‧‧」。
    復按民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他
    方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之
    主觀情事，始為相當，有最高法院八十五年度台上字第五七
    二號判決要旨可稽。
三、經查：(一)兩造於九十一年二月十九日結婚，被告於九十二年
    七月、八月間不告而別，不履行同居義務之事實，業具原告
    陳述甚詳，並經證人黃家柱作證證實，應堪信為真實；(二)被
    告在台居留地址記載為桃園縣蘆竹鄉○○○路二八巷六號四
    樓，有原告提出之被告居留證影本一份記載可證，而經本院
    函請桃園縣政府警察局大園分局查證結果，被告已不住該址
    而去向不明；(三)本院依職權向內政部警政署調取被告之入出
    境資料，查明被告於九十三年間尚有入出境紀錄，足證其雖
    行蹤不明，但現仍生存，然卻不與原告聯絡，顯見被告確有
    拒絕履行同居之主觀情事；(四)綜上，參酌前揭民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定及最高法院見解，被告不僅有拒
    絕履行同居義務之客觀事實，且有拒絕履行之主觀情事，從
    而原告以被告惡意遺棄於繼續狀態中，依前揭民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　14　　日
                          書記官　陳月桂




