【裁判字號】93,婚,127
【裁判日期】930528
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十三年度婚字第一二七號
　　原　　　告　甲○○　　籍設.
　　　　　　　　　　　　　現居台北縣萬里鄉○○村○○路四十四號
　　送達代收人　陳明姿
　　被　　　告　乙○○○即黃.
右當事人間請求離婚等事件，於中華民國九十三年五月十四日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造為夫妻，結婚已三十多年，現婚姻關係仍存續中，婚後原住板橋
        ，後搬到樹林，初尚和睦，惟在樹林住約二、三年後，被告即離家出走，過
        了一段時間，原告偕同子女遷住桃園，之後，被告的母親帶被告回來桃園與
        原告及子女共同生活，惟僅小住二、三天，旋又離家出走，去向不明，經多
        方查尋，均無結果，迄今約已二十年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
        中，且分居已近二十載，夫妻早已形同陌路而無法繼續維持婚姻關係，爰依
        民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定訴請准予離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一二份為證，並聲請訊問證人陳明姿、陳宗憲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明及陳述。
丙、本院依職權查詢被告前案及入出境紀錄等資料。
    理      由
一、本件被告設籍於桃園縣桃園市○○里○○鄰○○○街一九○巷一號一樓，而原告
    原亦設籍且住於桃園縣上址，雖目前遷籍至彰化縣及住居於台北縣，但被告離家
    之前兩造之共同住所係在桃園上址，且本訴之原因事實係發生於桃園縣，依民事
    訴訟法第五百六十八條第一項之規定，本院對之自有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張兩造為夫妻，結婚已三十多年，現婚姻關係仍存續中，婚後原住板
    橋，後搬到樹林，初尚和睦，惟在樹林住約二、三年後，被告即離家出走，過了
    一段時間，原告偕同子女遷住桃園，之後，被告的母親帶被告回來桃園與原告及
    子女共同生活，惟僅小住二、三天，旋又離家出走，去向不明，經多方查尋，均
    無結果，迄今約已二十年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，且分居已近
    二十載，夫妻早已形同陌路而無法繼續維持婚姻關係之事實，業據原告提出戶籍
    謄本二份為證，並經證人即兩造所育之子女陳明姿、陳宗憲等二人到場證述在卷
    。經本院依職權查詢結果，被告並非因案受羈押，亦未出境國外，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份、內政部警政署民國九十三年一月十四日警署資字第
    ○九三○○○四六七一號函一份等附卷足憑，而被告受合法通知後，未到場抗辯
    ，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文；又夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零
    一條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕
    同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院二十九年上字第二五四
    號、三十九年度台上字第四一五號、四十九年度台上字第一二五一號等判例意旨
    即明。本件被告無故離家出走，未將行止告知原告迄今約已二十年，從未返家與
    原告共同生活，其經合法通知又未到場抗辯，亦未以書狀陳述其有何不能同居之
    正當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
    是原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，與法律規定相符
    合，應予准許。至原告之離婚請求暨經本院准許如上，則其另據同法條第二項規
    定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十八　　日
                                              書記官  許瑞鴻




