【裁判字號】98,婚,295
【裁判日期】981229
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第295號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　民國55年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月15日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,450元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）92年4月4日結婚大陸地區福建
    省結婚，嗣被告於同年 6月10日來台灣地區與原告共同居住
    ，不料被告來台灣地區十餘日後，向原告謊稱外出購物，即
    未返家，至今音訊全無，被告此舉顯係惡意離棄原告，且現
    仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第 1項5、9款之規定
    ，請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署）調被告
    入出境紀錄及來台申請資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於92年4月4日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，業
    據原告提出戶籍謄本為證，堪認原告此部份之主張為真實。
二、又原告主張被告於來台灣地區後旋即音訊全無之事實，亦經
    證人即原告之弟曾毓焌到庭證述在卷；又被告曾於92年 6月
    10日入境台灣地區，嗣後即無出入境紀錄乙節，亦經本院依
    職權向移民署調閱被告之入出境資料核對無訛，有該署函附
    之入出國日期證明單、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申
    請書影本等件在卷可參，自堪信原告前開主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法第1052條
    第1項第5款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，即得為請求判決離婚之原因。經查，兩造於92年4月4日
    結婚後，原共同在台灣地區原告之住所生活，然被告即不告
    而別，至今音訊全無，迄今已六年有餘，已如前述，是被告
    不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續中。從而，原告依民法第1052條第 1
    項第5款規定請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、至原告另主張依民法第1052條第1項第9款之事由訴請判決離
    婚部分，因原告主張其與前開經判准離婚之事由，係屬選擇
    合併之法律關係，故不另論之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    29    日
                       家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    29    日
                                書記官  馮玉玲



