【裁判字號】98,婚,185
【裁判日期】981231
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第185號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○(SELV.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、緣原告乙○○於民國93年2 月18日，經由仲介介紹與印尼籍
    被告甲○○○(SELVIANI HARIJONO )在印尼西爪哇省，勿加
    西縣區，丹貝朗鎮區的宗教事務所登記結婚，並於93年10月
    29日在我國辦理結婚戶籍登記，婚後，被告於93年11月28日
    入境台灣，與原告及家人同住在新竹縣竹東鎮○○街487 巷
    53弄16號、新竹市○○路原告父親家中、新竹市○○路○ 段
    146 號原告外公住處及新竹縣湖口鄉原告母親所購買房地等
    處，惟兩造婚後，由於個性不合，且被告前往園區上班後，
    時常下班後很晚回家，復不知行蹤，原告希望被告下班後早
    些回家與原告相處，兩造為此時常發生爭執，被告復不願與
    原告行房，嗣被告於97年7 月14日出境返回印尼後，原告經
    由其同事告知方知被告在台所認之乾哥實係其男友，後被告
    於97年8月1日曾撥打電話回台，要求原告匯錢予被告再回到
    台灣，看兩造是要辦理離婚手續，或是繼續在一起，惟原告
    母親匯款後，被告仍未回台，被告其後印尼家中電話亦作更
    改，無法聯繫，迄今行方不明，顯見被告具有惡意遺棄原告
    之意思，又兩造婚姻亦無繼續維持之可能，爰依民法第1052
    條第1項第5款規定，起訴請求判決離婚等語。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為印尼國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
肆、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
伍、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本一紙附卷可稽，核與其所述情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張兩造於93年2 月18日，經由仲介介紹與印
      尼籍被告結婚，並於93年10月29日在我國辦理結婚戶籍登
      記，婚後，被告於93年11月28日入境台灣，與原告及家人
      同住，惟兩造婚後，由於個性不合，且被告前往園區上班
      後，時常下班後很晚回家，原告希望被告下班後早些回家
      與原告相處，兩造為此時常發生爭執，被告復不願與原告
      行房，嗣被告於97年7 月14日出境返回印尼後，原告經由
      其同事告知方知被告在台所認之乾哥實係其男友，後被告
      於97年8月1日曾撥打電話回台，要求原告匯錢予被告再回
      到台灣，看兩造是要辦理離婚手續，或是繼續在一起，惟
      原告母親匯款後，被告仍未回台，被告其後印尼家中電話
      亦作更改，無法聯繫，迄今行方不明等情，業據證人即原
      告外公李德清於本院98年7 月23日言詞辯論期日到庭證稱
      ：「(問：原告母親離婚之後，原告與何人同住？)答：還
      沒有與被告結婚前，與我住。我不知道原告結婚事情，婚
      後我以為原告是帶了一個外勞回家，我問他，原告才說是
      他太太。被告園區的工作是晚上六點半下班，卻晚上九點
      、十點才回到家，我問她原因，她說不想跟原告在一起，
      原告跟我訴苦說被告這一年多都沒有和他履行同居義務，
      我問被告，她說好啊，只給他一次機會，不會有第二次機
      會，我認為女孩子對丈夫兇，兩個人不會有互動的感情。
      我跟女兒說媳婦在家待不住，要她多注意。我女兒過來我
      家，我問被告是否想家，是否想回印尼，被告都回答是。
      」、「( 問：他們二人住在你那邊時，兩人是否容易吵架
      ？ )答：之前沒有。到後來吵得很厲害，吵架的確實原因
      我不知道，只是感覺兩人感情有變化。」等語( 詳本院98
      年7月23日言詞辯論筆錄)，又經本院依職權向內政部入出
      國及移民署調閱被告出入境資料，可知被告與原告結婚後
      ，確於97年7 月14日出境後即未再入境，此有內政部入出
      國及移民署98年6月22日移署資處娟字第0980090389 號函
      所附入出國日期證明書一件附卷可參，核與原告主張情節
      相符，則被告現既不在國內，惟無正當事由，竟不願返台
      與原告同住，復未與原告聯絡，原告亦不知被告目前在印
      尼之實際居住處所，顯見被告確有違背同居義務之客觀事
      實，及主觀上亦有惡意遺棄之情事存在，洵堪認定。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12   月     31    日
                      家事法庭    法  官  王佳惠
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡玉嬌
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日



