【裁判字號】97,婚,954
【裁判日期】981231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第954號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年12月22日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第 1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國94年9 月12日與越南國人之被告結婚
    ，並約定共同於原告在台之戶籍地居住，現婚姻關係存續中
    ，然被告於入境與原告同住後，於96年10月12日即無故離家
    ，且不與原告聯絡，行蹤不明，迄今已逾二年，是兩造婚姻
    顯已產生破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條第2 項
    規定，請求離婚等語。並聲明求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    被告雖為越南國人，但原告為中華民國國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於94年9 月12日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。是本件所
    應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重
    大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參
    照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、
    態度、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久
    暫等，加以綜合考量。
  (四)經查，原告主張前揭事實，業據本院依職權函查結果，被告
    目前並未居於桃園縣中壢市○○里○ 鄰○○○○街270 號10
    樓，此有桃園縣政府警察局中壢分局回函一份在卷足憑。本
    院依職權查詢被告出入境資料，被告於96年4 月2 日出境後
    ，雖曾於96年4 月13日入境，然自96年10月間再度離家未與
    原告共營夫妻生活，並於98年5 月19日再行出境，此有法務
    部入出境作業連結查詢列印畫面附卷可稽。本院並依職權調
    取兩造結婚登記申請資料及被告簽證申請資料，並依兩造結
    婚證書上所載之被告地址送達卻遭退件，此有外交部條約法
    律司98年10月21日條二字第09802091150 函附卷可稽，堪認
    被告確實已行蹤不明，依上開證據，原告之主張應可信為真
    實。
  (五)綜上，本件被告自96年10月間離家後，兩造分居迄今已逾 2
    年，期間均無往來或相互聞問，原告甚至不知被告所在何處
    ，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖
    衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維
    持之上開事由，亦難認原告應負主要責任，故原告依民法第
    1052 條 第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
            家事法庭  審判長法  官  張淑芬
                            法  官  熊祥雲
                            法  官  游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                            書記官  劉文松



