【裁判字號】93,婚,662
【裁判日期】941129
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第662號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　原住大陸地.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年11月15日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國88年9月7日於大陸地區黑龍江省牡丹
    江市與被告結婚，並約定共同於原告在台之戶籍地共同生活
    ，惟被告於89年2月18日來台與原告共同生活3月後，即返回
    大陸地區，拒絕與原告同住，且原告完全無法與被告取得聯
    繫，兩造分居迄今已逾5年，是兩造婚姻顯已產生破綻，難
    以繼續維持，為此依民法第1052條第2項規定訴請離婚等語
    。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依臺灣地區法律定之，先予敘明。
  (二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
      業據原告提出戶籍謄本為證，可信為真實。是本件所應審
      究者為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重大事由
      ，請求離婚有無理由？茲分項詳述如後：
  (三)按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (四)經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之友王派安到
      庭證稱：「（問：是否知悉兩造之生活狀況？）被告是經
      過我朋友的介紹，才與原告結婚。被告實際上有來台灣，
      據原告跟我講，被告只有住在原告家中2、3天，在這幾年
      中，我也曾去原告家中作客，都沒有看到過被告。被告目
      前據悉應該回大陸了」等語明確，並與原告所述約略相符
      。此外，經本院依職權函查結果，被告於89年2月18日來
      台後，又於同年5月14日出境，其後無再入境之紀錄，此
      有內政部警政署入出境管理局函覆之被告出入境查詢資料
      乙份在卷可稽。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任
      何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信
      原告之主張為真實。
  (五)綜上，本件被告自89年5月間返回大陸地區，其後兩造分
      居迄今已逾5年，原告亦無法與被告取得聯繫，婚姻中夫
      妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩
      個個體分別存在，婚姻之意義盡失。是夫妻間之情愛基礎
      ，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可
      能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責
      於被告，故原告依民法第1052條第2項規定請求離婚，並
      無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　 94 　　年　　 11 　月　29    日
            家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                    　　　　法　官  田玉芬
                    　　　　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　 94 　年　  11　　月　  29　　日
                            書記官　陳今巾




