【裁判字號】93,婚,379
【裁判日期】941027
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第379號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　二.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月13日言詞辯論
終結，判決如下、
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與大陸地區人民之被告於民國（下同）91年12
    月17日結婚，並約定婚後在臺灣原告住處共同生活，被告並
    依約來台，初始夫妻感情融洽，被告並於92年12月15日返回
    大陸，詎被告趁機將原告之金手鍊、金戒指拿走。後約1個
    月被告自大陸打電話給原告表明不願回廣東娘家，亦不願再
    來台。原告詢問是否有拿金飾，惟為被告所否認。再過3 個
    月被告又再次打電話給原告表明生病，要求寄錢過去，但未
    告知人在何處，原告要求解釋拿取金飾之事，被告卻不說話
    ，原告請被告想清楚後再打電話告知，此後被告即未再打電
    話，亦未寫信，也未來台，顯係惡意棄原告且在繼續狀態中
    ，爰起訴請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶口名簿、結婚公證書、財團法人海峽交流基金
    會證明等件證，並聲請訊問證人劉梅蘭。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告歷次出入
    境台灣之資料及來台申請資料。
    理    由
一、茲因被告係大陸地區人民，而判決離婚之事由依台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第52條第2項定之規定，應依臺灣地
    區之法律，是本件離婚訴訟應依我國民法之相關規定據以裁
    判。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，原告此部分之主張，應信為
    實在。
四、原告主張被告拒絕來台與之共同生活等情，業據證人劉梅蘭
    於本院審理時表示「我們對被告很好，兩造相處也很好，去
    年ＳＡＲＳ期間，她回台我去兩造的家，被告在樓上打電話
    ，我聽到電話裡，有男聲說臺灣不是你永遠的家，被告說現
    在不方便以後再告訴你，我以為是仲介，結果仲介說沒有。
    去年（即92年）12月她要回去，我跟他說要早點回來過年，
    還問她需要什麼，他說要肉鬆、魷魚10份，我都買給她，要
    回去我提了她的皮箱，問她回去幾天為何這麼重，她說就是
    這些肉鬆。第2天原告打電話給我說出事了，原告跟我說家
    裡的金子不見了，叫她做家事她就說哪裡不舒服。」（見本
    院93年9月9日言詞辯論筆錄），核與原告所述之情大致相符
    。又本院依職權向內政部警政署入出境管理調閱被告歷次出
    入境資料，被告自90年6月26日起多次入境台灣，於92年12
    月16日出境後即無再入境台灣之資料，有出入境紀錄1份可
    憑，而本件又查無被告有拒絕同居之正當理由，是原告主張
    被告惡意遺棄在繼續狀態中，堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052 條第1項第5款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一
    方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居
    之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5款之情形
    （最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　27　　日
                      家事法庭      法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　27　　日




