【裁判字號】94,婚,319
【裁判日期】941031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第319號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　18弄.
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年10月17日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國91年7月3日在大陸地區結婚，婚後被告以
    身體不適為由暫緩陪同原告前來臺灣居住，原告每月均前往
    大陸地區探視，詎至被告病症全然康復，催促來臺竟引發口
    角，被告更棄大陸地區現居家庭不見蹤影，其雙親及介紹人
    亦均推託不知被告下落。原告曾訴請鈞院以92年度婚字第11
    24號判決命被告履行與原告同居之義務確定在案。惟被告迄
    今未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第10
    52條第1項第5款、同法條第2項規定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、本院92年度婚字第1124號民事判
    決節本暨確定證明書各1件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權調取本院92年度婚字第1124號民事卷宗，向內政
    部警政署入出境管理局函查被告來臺申請書等相關資料。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於91年7月3日結婚，
    被告婚後拒不來臺履行同居，原告曾訴請本院以92年度婚字
    第1124號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄
    今未履行等情，業據原告提出提出戶籍謄本1 件、本院92年
    度婚字第1124號民事判決節本暨確定證明書各1 件為證，並
    經調取本院92年度婚字第1124號民事卷宗核閱無訛。再被告
    於92年8月6日申請來臺探親獲准惟未入境，有內政部警政署
    入出境管理局94年4月20日境信英字第09410739660號函在卷
    足憑。被告未到庭或提出任何書狀答辯，依前開事證，堪認
    原告主張之事實為真正。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項規定甚明。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造判決離婚事由，應適用臺
    灣地區之法律。次按，夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，
　　以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
  　第1001條、第1052條第1項第5款規定甚明。又夫妻之一方於
    同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
    即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當（最高法
    院49年臺上字第990 號、第1233號判例參照）。查本件兩造
    係夫妻，被告無故離家不履行夫妻同居義務，經本院於93年
    7 月30日判決被告應與原告同居，業於同年10月11日確定，
    被告無不能同居之正當理由，迄今仍不與原告履行同居，揆
    諸前開說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條
    第1項第5款規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條
    第2項競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　吳宏明




