【裁判字號】91,婚,346
【裁判日期】920520
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第三四六號
　　聲　請　人　甲○○
　　相　對　人　乙○○　　　原.
　　　　　　　　　　　　　　I.
　　　　　　　　　　　　　　身.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國七十二年一月一日結婚，不到半年，被告竟於同年五月八日隻
    身出境，前往印尼雅加達，將原告棄置於台灣，迄今已逾十九年餘，既不回國履
    行同居，亦不為使原告得與其同居之必要行為，且不給付原告任何生活費，現仍
    繼續狀態中，原告爰依據民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚
    。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一件為證。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何有利
    於己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄表。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張兩造於七十二年一月一日結婚，並為結婚戶籍登記，有原告所提
    出之戶籍謄本、結婚證書各一件為證，應為實在。次查，原告主張被告逕自於七
    十二年五月八日獨自離家，迄今仍未返臺與原告履行夫妻同居義務等情，亦有內
    政部警政署入出境管理局所出具記載被告於七十二年五月八日出境，即未再入境
    臺灣之出入境查詢資料及中華民國台灣地區出入境申請書各一份在卷可憑。而被
    告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，依上證據，原
    告上開主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法
    第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦經同法第
    一千零零一條規定甚明，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
    活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五
    一號判例可資參照）。本件被告於七十二年五月八日離家後，迄今仍未返臺與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦未告知其下落，足徵被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。依照上開規定及說明，應
    認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，
    即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 二十 　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　鄭永媚
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 二十　　 日




