【裁判字號】89,婚,215
【裁判日期】891122
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第二一五號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　王治魯
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事 　   實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、請准被告與原告離婚。
    二、訴訟費用由被告負擔。
  貳、陳述：
    一、緣原告與被告為夫妻，初尚完好，嗣被告性情大變，藉故性無能而拒與原告
        同房，約兩年前鄰里傳言被告有外遇，外遇對象則為鄰居陳素玉，原告起初
        不為置信，但傳言日益盛大不堪與聞，迨民國八十八年二月間曾有傳言被告
        與陳素玉相約至賓館幽會，為原告之弟所見，被告並揚言對原告之弟不利，
        原告遂生疑心並暗自錄音為證，詎錄音內容竟是黃腔黃調，言語之間透露親
        密關係與通姦之行為，原告聞錄音而心中泣血，遂實施盯梢跟蹤，以敗其姦
        情，詎八十八年十月十九日晚上八時許，見被告與陳素玉竟至桃園縣平鎮市
        ○○街十八號香車汽車賓館二○五號房間幽會，原告忍無可忍而會同管區警
        察捉姦在案。
    二、查被告多年來經常以不堪入耳之穢語羞辱原告，如要原告做娼妓等等，且兼
        施暴力，並藉口打牌喝酒，經常徹夜不歸，又耳聞其與鄰居陳素玉姦情，精
        神上之痛苦已達不堪忍受之程度，原告為躲避被告之毆辱，遂搬離至距家三
        百公尺之娘家居住，查原告與被告已多年來未行房，空有夫妻名義而無婚姻
        之實質內涵，非僅夫妻之情已無，彼此形同陌路，相見視若仇敵，如此徒具
        形式之婚姻實已失去婚姻之意義，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定
        請求離婚。
  、證據：提出錄音帶一捲、錄音帶逐字譯文影本一份；請求訊問證人洪建功、何
            彩秀、郭明智、許新華。
乙、被告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
    一、本案為原告長期預謀奪取家內財務後，藉故離家出走，存心拋夫棄子，行方
        不明，並不顧家庭生計及子女安危。
    二、否認原告所提錄音帶之真正。
    三、本件係原告先於八十六年十二月二十六日搬回娘家居住，不理家務，拒與被
        告履行同居義務，被告曾向大園鄉調解委員會申請調解三次，原告均未到場
        ，而調解不成立。
    四、原告以竊聽錄音帶為證，因屬於非自主性，取得證據，為程序違法而不具證
        據力。
    五、原告所舉之事實，均為虛構的內容，不同意原告之請求，原告應回家履行同
        居義務。
  、證據：提出報紙一份、郵局存證信函影本一份、調解不成立證明書影本一份為
            證。
    理　　　由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，為二造所不爭執。又原告起訴主張被告於八十七
    年間起，即與訴外人陳素玉常至桃園縣平鎮市○○街十八號香車汽車賓館、桃園
    縣米堤賓館及其他賓館私會，並於民國八十八年十月十九日晚上七時五十分許，
    與訴外人陳素玉至桃園縣平鎮市○○街十八號香車汽車賓館二○五號房間幽會，
    原告會同桃園縣警察局平鎮分局宋屋派出所警員到場查獲；另於八十八年夏天，
    在桃園縣大園鄉○○○路二十二號許新華住處，持一枝類似空氣槍或玩具槍之物
    要打原告之事實，業據證人洪建功即查獲本件之平鎮分局宋屋派出所副主管，及
    證人何彩秀即原告之弟媳、證人許新華等人到庭證述綦詳；雖被告否認與訴外人
    陳素玉間有何姦情，辯稱是去吃東西，或稱是去賓館談事情，因做生意向訴外人
    借資金云云，惟查，被告與訴外人係鄰居，二者之住處僅相鄰約五十公尺，業據
    原告陳明，二人均住於大園大觀路，若果如被告所言係談事情、借資金，大可至
    訴外人或被告住處商談，或約於大園見面，何以要大費周章，遠至平鎮市之汽車
    賓館私會，顯見被告與訴外人陳素玉間之關係非比尋常，過從甚密；且證人何彩
    秀亦目睹被告曾與訴外人陳素玉至米堤賓館私會，足見被告之辯解尚難採信。另
    被告雖否認有毆打原告之事實，並否認證人許新華之證言，惟該事實，業據證人
    許新華結證明確，該二人與二造並無何親屬關係，與被告亦無何過節，應無故意
    誣陷被告之理，是被告空言否認尚難採信，堪認原告主張之事實為真實。
二、次按民法第一千零五十二條第二項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚」，而民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事
    由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事
    ，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，又是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
    之（最高法院八十七年台上字第一○四八號、一三○四號判決意旨可資參照）。
    查婚姻係以夫妻維持共同之生活為目的，配偶應互相協力保時其共同生活之圓滿
    及幸福。本件原告所舉之事證雖無法證明被告與訴外人陳素玉二人有通姦之事實
    ，惟查，兩造結婚後，被告自八十七年間起與訴外人陳素玉多次相約桃園縣境之
    賓館，二人過從甚密，並於八十八年間持類似空氣槍或玩具槍之物打原告，客觀
    上已足使兩造之婚姻情感基礎產生動搖，並足使原告精神上產生恐懼感，故應可
    認兩造之婚姻不管在客觀上或主觀上皆已出現破綻，難以繼續維持。又兩造自八
    十七年起即行分居，已無共同生活之事實，而於原告進一步訴請離婚，訴訟中經
    幾次勸諭，仍無轉圜跡象，足認兩造共同生活實際上已不存在，且不能再期待破
    鏡重圓，二人恩斷義絕，處於事實上離婚狀態，應認有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻之情形。原告主張兩造之婚姻因被告之過失行為致生破綻而無回復之
    希望，自堪信為真實。從而原告據以請求判決准予被告離婚，依法應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　　月　二十二　　日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　官　游紅桃
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　　月　　二十七　　日
~B書記官　徐永本




