【裁判字號】99,婚,877
【裁判日期】1000412
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第877號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國100年3月15日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件原告前於民國（下同）99年5 月10日向臺灣
    新竹地方法院起訴，並陳述略以：兩造婚後同住於桃園縣中
    壢市，95年底被告無預警離家，棄2 名幼兒於家中不顧，聲
    明求為判決准兩造離婚，案經臺灣新竹地方法院認兩造婚後
    共同住所及離婚原因事實發生地皆係在桃園縣中壢市，而該
    院依法並無管轄權，並以該院99年度婚字第191 號民事裁定
    將本件移送本院，爰依民事訴訟法第31條之規定，本件視為
    自始繫屬於本院，並由本院續為審理，合先敘明。
二、原告起訴主張略以：兩造自91年結婚，男主外、女主內，家
    庭尚稱美滿、小康，惟原告為家中獨子，自么兒出世後經濟
    負擔更顯加重，需加重工作以平衡經濟壓力而時時晚歸，與
    被告漸行漸遠，不意被告卻因此心中苦悶或其他不得而知之
    因素，竟於95年底之某日無預警的離家數日，將兩名幼兒棄
    於家中不顧，致原告一時無法兼顧幼兒、工作及家中長輩而
    不知所措，無奈之下只得將二名幼兒暫託友人照料，詎料，
    被告因而誤認原告與受託照料幼兒之友人有染，致原告不時
    擔心幼兒會遭被告無預警的棄置家中，及歉意於受託照料幼
    兒之友人而身心交瘁。是被告棄幼兒於不顧，又無理取鬧於
    受託照料幼兒之友人，已達有難以維持婚姻之事由存在，爰
    依民法第1052條第2 項規定，聲明請求判准兩造離婚，並請
    酌定兩造所生未成年子女權利義務之行使及負擔，由原告任
    之等語。
三、被告答辯意旨略以：原告與訴外人丙○○有外遇並同居在一
    起，原告常至訴外人工作地點，等她一起下班，下班後，兩
    人一同回到同居住處平鎮市興華街，且經被告詢問社區管理
    員，二人確實居住於該處；而被告常把小孩帶回家探望婆婆
    ，並非被告不願與原告共同生活，而是原告不經常回家，更
    棄妻小於不顧等語，以玆答辯，並聲明：駁回原告之訴。
四、得心證之理由：
  (一)、按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第
      2 項定有明文；而難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
      須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一
      方得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
      則雙方均得請求離婚，最高法院民事庭95年度第5 次會議
      決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以及臺灣高等
      法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結論可資參
      照；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大
      事由，主要係以婚姻是否已生破綻而無法回復之望為判斷
      標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
      來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是
      否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
      程度以決之。
  (二)、經查，原告主張兩造於91年結婚，育有未成年子女二人，
      有原告提出之戶籍謄本附卷可稽，自堪信為真實。又原告
      前揭之主張，固據其到庭陳述：「兩造從民國96年分開迄
      今，所以已無法生活在一起…。」云云，而被告亦到庭指
      陳：「確實是民國96年兩造就未住在一起，我是搬回新竹
      與婆婆住在一起，當時我是懷疑原告有外遇，後來在我婆
      婆那邊住的時候，發現原告跟外遇的對象在平鎮市興華街
      ○○ 巷○○號三樓（這是原先我們兩個共同居住的地方）同
      居，另外在板橋是外遇對象的家也有同居，我是從97年 1
      月間我帶兩個小孩搬回娘家即新竹市竹蓮街○○號○○ 樓，他
      外遇的事情都已經經過訴訟。」等語置辯，被告對此則否
      認之，並陳述：「我並沒有跟外遇對象同居，只是有跟她
      發生關係，被告從我媽媽家搬回她娘家之後，我就無法再
      跟她聯絡，也無法看到小孩。」云云（見本院100年1月18
      日言詞辯論筆錄），惟據證人即原告之姊王斐倫到庭證稱
      ：「（法官：兩造婚姻關係？生活情形？）我是跟我母親
　　　住於新竹市中正路○○巷○○號○○ 樓，兩造結婚時是住於桃園
　　　縣，剛開始兩造生活情形還不錯，後來是因為原告有第三
      者，所以兩造婚姻關係變不好，在事情發生之前，有空的
      時候兩造會帶著小孩一起回來新竹，在星期六、日的時候
      會回來住一下，事情發生後還沒明朗化時，他們還是住在
      桃園的家，後來被告希望帶著小孩來新竹跟我們住，也住
      了一段時間，這段時間跟我媽媽還有我，相處的情形還OK
      ，這段時間原告有空也會回來，被告當時要來住的原因是
      希望原告也能來新竹住，跟第三者斷絕，後來因為我祖父
      往生了，祖父的外勞就改來照顧我母親，就變成空間不夠
      ，再加上我母親及我，對原告影響力也不大，被告原來的
      希望並沒有成功，所以她帶著小孩搬出去了，搬去哪裡我
      就不知道，被告搬出去以後，有一段時間我跟原告，跟被
      告也失去聯繫，一直到兩造有訴訟，時間大概於兩年以前
      ，不過我不能確定，才再跟被告聯絡上，之後被告會在過
      年、過節或放假日或我有空的時候的時候，被告會帶著小
      孩回來新竹，她還是希望能夠與原告維持像以前一樣的家
      庭，到現在都未改變…。」等語綦詳（見本院100年3月15
      日言詞辯論筆錄）。是綜上兩造及證人陳詞，足見被告所
      辯非虛，勘認屬實。
　(三)、本院徵諸上情參互以觀，可知被告並非如原告所稱離家而
　　　未照養兩造所生之未成年子女，亦非完全不與原告及其家
  　　人聯繫，反之原告確因外遇而致被告離家，惟原告卻將此
　　　全然歸責於被告，實並不可取；且原告未另行舉證以實其
　　　兩造婚姻已有難以維持重大事由之主張，此乃為原告之空
　　　泛指陳，尚不足採，況被告於本院審理本件離婚事件時，
　　　亦仍有維持兩造婚姻之意願。故本院審認兩造間之婚姻，
　　　自不得單以原告主觀之標準（即不得單以原告已喪失維持
　　　婚姻意欲之主觀面加以認定），即認客觀上兩造婚姻已難
　　　以維持且無回復之望。縱認兩造婚姻客觀上已臻無法回復
　　　之程度而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重
      大事由之要件，然衡諸上列析述，造成兩造婚姻之不能繼
      續維持，原告應負絕大部分之歸責原因，揆諸上揭規定、
      最高法院民事庭會議之決議及判決意旨與臺灣高等法院暨
      所屬法院法律座談會結論意旨，有關民法第1052條第2 項
      之離婚請求權應在於被告，而非原告所得據為離婚之請求
      。從而，原告本此之離婚請求，為無理由，應予駁回。
  (四)、本件原告請求離婚之訴既經駁回，則本院就其附帶請求酌
      定子女權利義務之行使及負擔部分，即毋庸另為審理，應
      併駁回之。
五、據上論斷：本件原告之訴，為無理由，爰依民事訴訟法第78
    條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　100　　年　　4　　月　　12　　日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中　　華　　民　　國　　100　　年　　4　　月　　12　　日
                    　　　 書記官　陳月桂
??

??

??

??




1


??

??

??

??




3






