【裁判字號】95,婚,952
【裁判日期】951130
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第952號
　　原　　 告　乙○○○
　　被　　 告　甲○○　　原住.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國69年11月4 日結婚，原告因不堪被
    告同居之虐待，於78年間攜同兩造所生子女（現均已成年）
    離家，期間被告未曾給付家庭生活費用，兩造所生子女均由
    原告獨力扶養成人，被告僅曾於87年間至原告住所探視兩造
    所生子女1 次，此外兩造均無聯絡，夫妻感情蕩然無存，原
    告已無法再與被告繼續共同生活，兩造間顯有重大事由難以
    維持婚姻，為此依民法第1052條第1項第5款、第2項請求判
    決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，有戶籍謄本
    在卷可憑，堪信為真實。原告另主張因被告於婚後有家庭暴
    力行為致使兩造無法相處，原告不得已於78年間離家，兩造
    因而分居至今之事實，業經證人即兩造之女曾詩倫（民國72
    年3月6日生）到庭證稱：「從我有印象的時候就跟我奶奶住
    ，父親並沒有跟我們一起住，暑假的時候我們會去父親的住
    處住，從我國中的時候開始沒有看過我父親，父親沒有再跟
    我們聯絡過，我們的生活費都是母親在負擔。」、「（知道
    父母為何沒有一起住？）因為爸爸會打媽媽，我是聽姊姊說
    的。」等語明確（見本院95年9月12日言詞辯論筆錄）。被
    告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    則原告上開主張，堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
五、經查，兩造已分居多年，互不關心，形同陌路，其互信之基
    礎已不存在，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻
    關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造
    實現婚姻價值，均有不合，已達任何人於此境況均喪失維持
    婚姻意欲之程度，復考以兩造於分居期間均不能透過溝通協
    調化解彼此歧見，積極謀求復合共同夫妻生活，顯見兩造婚
    姻已發生重大破綻難以維持，且其事由不應由原告負責。從
    而，原告依民法第1052條第2項規定，請求判決離婚，於法
    並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2項規定請
    求判決理由，既有理由，則其另據同法條第1項第5款競合之
    離婚請求，即無庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




