【裁判字號】97,婚,377
【裁判日期】971103
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第377號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國96年7 月間結婚，婚後被告常吵
    鬧要外出工作賺錢，並稱將在大陸蓋房子而向原告要錢，為
    此兩造經常吵鬧不休，日積月累下，夫妻感情生變，原告曾
    請地方士紳居中協調，仍無法改進此夫妻嫌隙。嗣被告身懷
    六甲後，竟於97年4 月6 日不告而別，97年4 月10日原告向
    移民署報案協尋後，方知被告已返回大陸地區福建省之住所
    ，原告雖持續以電話隔海關懷，仍不為被告領情，並堅稱將
    於大陸聲請法院判決離婚，且欲將腹中胎兒墮棄揚言永不回
    臺灣。是被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻所生之
    裂隙，已無回復之希望，亦構成難以維持婚姻之重大事由，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本件
    訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為臺灣人民，有中華人民共和國福建
    省福州市公證處（2007）榕公證內民字第6045號結婚公證書
    、財團法人海峽交流基金會證明各1 份（均為影本，見本院
    卷第6 頁至第8 頁）及原告之戶籍謄本1 份（見本院卷第32
    頁）在卷可參，是依上揭法律規定，本件原告請求離婚之事
    由，自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於96年 7月23日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有戶籍謄本 1份在卷可稽（見本院卷第32頁），堪信
    為真實。
二、又原告所主張被告於97年4 月6 日不告而別，原告於97年4
    月10日向移民署報案協尋後，方知被告已返回大陸地區福建
    省迄今之事實，則經本院依職權查詢結果，被告確係於96年
    10月14日入境，於97年1 月19日離境，復於97年3 月24日入
    境，於97年4 月10日離境後，即再無入境紀錄，有內政部入
    出國及移民署移署出停堯字第9710654860號覆函在卷可按（
    見本院卷第15頁至第28頁），固堪採信。然查，被告離家返
    回大陸地區居住迄今尚不過6 個月餘，而兩造結婚至今亦不
    過1 年餘，是兩造婚姻尚處於可能發生衝突之初期，爭吵及
    衝突在所難免，雙方應本於最大包容、耐性及誠意修復、溝
    通，共同經營婚姻生活。原告雖能證明被告現離家他去，惟
    亦自陳兩造爭吵原因在於金錢支配、被告欲出外工作賺錢等
    一般情事，是兩造固有衝突，然衡其情節尚不脫一般夫妻日
    常共同生活所常生之事端，且非嚴重至一般社會通常人無法
    忍受之程度，實屬夫妻間偶生之勃谿，未逾越夫妻通常可忍
    受之範圍。至原告所為其有持續以電話隔海關懷被告，但被
    告仍揚言不回臺灣，且欲墮胎之主張，則未見原告舉證以實
    其說，是此部分之事實，即難遽信為真實。次查，本件被告
    既會因欲原告不願其外出工作而與原告發生爭執，足見原告
    經濟能力尚可維持一家生計，則被告雖短暫他去，亦難認為
    有故不支付家庭生活費用而致原告不能維持相當之生活之情
    存在，是就此尚難認為被告有惡意遺棄原告之客觀情事存在
    ；此外，被告一時負氣他去，迄今僅6 個月餘，依此情形存
    續之期間，亦難遽認被告主觀上即有惡意遺棄原告之意思，
    故綜而言之，原告所主張被告有惡意遺棄原告在繼續狀態中
    之部分，自亦無足採。
三、按夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款雖有明文。惟此所謂
    以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須
    有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久
    未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同居之主觀情
    事，尚難謂為惡意遺棄，最高法院40年台上字第91號判例意
    旨亦足資照。本件被告因與原告一時失和而返回大陸地區居
    住，並無何主觀上或客觀上惡意遺棄原告之情事可言，前已
    述及，則原告據此請求離婚，揆諸上揭法律規定，尚有未合
    ，不應准許。
四、再按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2 項固另有明文。然此條文所稱「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻
    無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願而定（最高法院95年度台上字第2924號裁判意旨足資參
    考）。
五、本院審酌兩造婚姻除有上開一般夫妻常見之爭執外，實際上
    並無何重大之裂痕存在，被告負氣離家，行為固有未當，原
    告未深思如何挽救兩造婚姻之裂痕，同時亦檢討自己是否在
    家庭生活費用及付出適當關懷方面有所不足，而盡力加以彌
    補，亦難認為絕無責任。衡諸目前真正成為兩造夫妻感情破
    綻之理由乃肇因於雙方分居狀態之持續，然此非不得由兩造
    本於最大誠意及努力去修補，再未盡力修補及溝通之前，自
    不得任令一方輕言放棄自絕溝通之門，使雙方感情逐漸淡薄
    進而訴請離婚，否則有違雙方對於婚姻之尊重及義務。亦即
    兩造間之誤會或不當行為，衡其情節，並非不能再加努力溝
    通協調或尋求專業人士之協助，以求冷靜改善由此而生之婚
    姻危機，苟兩造勉力為之，本件婚姻應仍有維繫可能，進而
    重綴互敬互愛之婚姻本質。故本件婚姻應尚未生已無從回復
    之重大破綻。揆諸上揭法律規定及最高法院判例意旨，本件
    原告以兩造有重大而不能維持婚姻之事由存在而請求離婚，
    於法亦有未合，仍屬不應准許。
六、從而，本件原告依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規
    定，請求離婚，均為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　 　3　　日
                        家事法庭  法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　 　3　　日
                                  書記官  劉昆鑫




