【裁判字號】100,婚,558
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第558號
原　　　告　劉家秋
被　　　告　阮翠紅NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年5 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生子女劉進財權利義務之行使、負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為越南籍人士，兩造於民國86年7
    月23日結婚，並約定以原告之住所為共同住所，詎被告於86
    年9 月間來臺與原告共同生活後，竟於91年11月20日返回母
    國後即離家未歸，經原告四處尋找無著，甚而行方不明，失
    去聯絡迄今。是被告顯有不履行夫妻同居義務，存心惡意遺
    棄原告，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2
    項之規定，訴請准予兩造離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
      ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所
      地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事
      法律適用法第50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民
      國人民，而被告為越南國人，雖尚未取得我國國籍且目前
      被告又離家在外，然婚後所約定之共同住所係原告於臺灣
      之住所地，兩造間因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為
      密切者，無非原告暨其在臺親友，故兩造婚姻關係最切地
      即應為中華民國，則依上列規定，本件兩造離婚及其效力
      ，自應適用起訴時兩造之共同住所地法暨兩造婚姻關係所
      衍生一切法律關係最切地之法律即中華民國法律有關之規
      定，先予敘明。
（二）經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原
      告提出之戶籍謄本暨兩造結婚登記申請書及其附件影本一
      份在卷可佐，自可堪信為真實。又原告主張被告於91年11
      月20日返回母國後即離家未歸，經原告四處尋找無著，甚
      而行方不明之事實，業據本院查察被告入出境資料，被告
      自91年11月20日出境後，迄今未再有入境臺灣紀錄，此有
      內政部入出國及移民署100 年9 月6 日移署出管齡字第10
      00137891號函暨附被告入出國日期紀錄列表附卷可稽。是
      本院綜上事證，原告主張之事實，亦堪信為真實。
（三）按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1001條本
      文、第1052條第1 項第5 款分別定有明文。本件兩造為夫
      妻，應互負同居之義務，惟被告於91年11月20日出境迄今
      ，未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，故
      被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是原告訴請判
      決離婚，核屬有據，應予准許。
（四）另本院既認原告依我國民法第1052條第1 項第5 款離婚事
      由之規定而訴請離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請
      求而主張第1052條第2 項之離婚事由，即毋庸裁判，附此
      敘明。
五、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    本件兩造於婚姻關係存續期間所生子女劉進財為89年1 月5
    日出生，此有戶籍謄本在卷可按。本院既准兩造離婚，且兩
    造就行使、負擔對於未成年子女權利義務乙事未為協議，本
    院自應依原告之請求定之。經參考社團法人中華民國晴天社
    會福利協會就本件離婚子女監護事件所提訪視報告書，及審
    酌被告現處越南，實際上無行使子女監護之可能，認兩造所
    生之子女權利義務之行使或負擔由原告一方任之，較符子女
    利益，故裁判如主文第2 項所示。
六、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    5  月    31     日
                  家事法庭 法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    5  月    31    日
                           書記官  王馨瑩



