【裁判字號】92,婚,337
【裁判日期】921013
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第三三七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，於中華民國九十二年九月二十六日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主　　　文
准兩造離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造結婚二十餘年，初尚和睦，豈料被告於民國（下同）八十九年三月
      二十三日無故離家，不負擔家計，多方查尋，均無結果，迄今已逾三載，顯係
      惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰請求判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及字條影本一件為證，並聲請訊問證人李珊珊。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境查詢資料。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，有戶籍謄本在卷可按，又原告主張被告無
    故離家，未將行止告知原告之事實，業經證人即兩造之女李珊珊於本院九十二年
    八月二十七日言詞辯論期日到庭證稱：被告自八十九年起即未與原告及伊同住，
    被告離家時並未告知家人，僅在桌上留下一張字條，事後就未再聯絡等語，是原
    告之主張，堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告，迄今
    二餘載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　  　十三　　日
                                          台灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官  林望民
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　 　 十三  　日
~B書　記　官  陳玉芬




