【裁判字號】96,婚,107
【裁判日期】960329
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第107號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年3 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國71年6 月30日結婚，被告自83年起
    因外遇不固定返家，自95年7 月後更未曾返家，家計均由原
    告負擔，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告已在
    外另組家庭，並與外遇對象育有子女，兩造婚姻已生重大破
    綻，而無維持之可能，為此依民法第1052條第1項第5款及同
    條第2 項之規定訴請判准原告與被告離婚離婚等語。
三、原告主張兩造於71年6 月30日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為真實。原告另主張被
    告自83年起因外遇不常返家，自95年7 月更未曾返家，家計
    及債務均由原告負擔等事實，經證人即兩造之女陳文靜（民
    國78年2 月24日生）到庭證稱：「從我很小的時候，爸爸就
    常常不在家裡，我不曉得原因，最久有好幾月都沒有回來，
    就算回來，也是回來一天就離開了，我知道爸爸外面有外遇
    的對象，因為爸爸有帶那個女人回來，這是很久以前的事，
    爸爸帶那個女人回來很多次，爸爸跟外面女人也有生小孩，
    爸爸也有帶外遇所生的小孩回來．．．家裡的一切開銷都是
    媽媽在負擔，爸爸都沒有拿錢回來。」等語（參見95年2 月
    13日言詞辯論筆錄）。又被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪認原告之主張
    為真實。
四、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望為判斷標準，不可由夫妻之一方已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查，被告自83年起因
    外遇鮮少返家，偶有返家，亦未於家中留宿，兩造聚少離多
    長達12年，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關
    係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實
    現婚姻價值，均有不合，原告復堅稱不願維持婚姻，是兩造
    應無復合之望，客觀上構成難以維持婚姻之重大事由，任何
    人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，且就兩造夫妻破綻
    原因，應歸責於被告，則原告依民法第1052條第2 項訴請離
    婚，於法並無不合，應予准許。至原告其餘依據同條第1 項
    第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　29　　日
                          書記官　陳月桂




