【裁判字號】90,婚,150
【裁判日期】900928
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第一五○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年九月二十六日在大陸結婚，被告為大陸地區人民，婚
    後被告隨即與原告返回台灣居住，並辦理結婚登記。起初兩造尚能和睦相處，然
    被告於八十九年十月二十四日竟無故離家出走，經原告尋找未獲。原告乃起訴請
    求被告履行同居，經鈞院以八十九年度婚字第二四一號判決被告應與原告履行同
    居確定在案。然被告迄今仍未返家與原告履行同居生活，足見被告已惡意遺棄原
    告，現仍於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第二四一號判決，並聲請訊問證人陳
    福華及邱榮慶。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境記錄並調閱本院八十
    九年度婚字第二四一號民事卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造於八十九年九月二十六日在大陸結婚，被告為大陸地區人民，婚
    後被告隨即與原告返回台灣居住，並辦理結婚登記。起初兩造尚能和睦相處，然
    被告於八十九年十月二十四日竟無故離家出走，經原告尋找未獲。原告乃起訴請
    求被告履行同居，經本院以八十九年度婚字第二四一號判決被告應與原告履行同
    居確定在案，然被告迄今仍未返家與原告履行同居生活等情，業據其提出戶籍謄
    本為證，並經證人陳福華及邱榮慶到庭證述屬實，復經本院調閱八十九年度婚字
    第二四一號民事卷宗查核無訛，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或
    陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文，是本件原告請求與大陸地區之被告離婚，自應適用中華
    民國之法律。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻之一方於同居
    之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚
    要件相當，最高法院著有四十九年台上字第九九零號判例可資參照。本件被告無
    故於八十九年十月二十四日離家，經原告提起請求被告履行同居之訴，並經本院
    以八十九年度婚字第二四一號判決被告應履行同居義務確定在案，然被告迄今仍
    未與原告履行同居生活，又無不能履行同居義務之正當事由，則其顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中。從而，原告本於前揭規定訴請離婚，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳俊元
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日




