【裁判字號】101,婚,179
【裁判日期】1010726
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第179號
原　　　告　黃建勝
被　　　告　黃安妮(ANNIE.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年07月05日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女黃國豪（男、民國○○年○○月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、黃鈺婷（女、民國○○年○○月○○
日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔
，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國101 年05月11
    日司法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布；並自
    101 年06月01日施行之家事事件法施行細則第3 條前段定有
    明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華
    民國101 年01月11日總統華總一義字第10100003641 號令制
    定公布；並於101 年02月29日司法院院台廳少家二字第1010
    00550 9 號令發布，自101 年06月01日施行之家事事件法第
    3 條第2 項第2 款、第37條規定甚明。是本件離婚事件，自
    應適用修法後之家事事件法第三編家事訴訟程序之規定。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，按照家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：原告為中華民國人民，被告為菲律賓國人民，兩
    造於88年09月20日結婚，並於88年12月14日在臺灣戶政機關
    辦妥結婚登記手續，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活
    ，並以原告之住所為共同住所，婚後夫妻感情初尚融洽，育
    有子女黃國豪（男、89年11月12日生，身分證統一編號：Ｚ0
    00000000號）、黃鈺婷（女、92年08月15日生，身分證統一
    編號：Ｚ000000000號）。詎料，被告於100 年09月19日返回
    本國後，即未再入境台灣（無故離家、不知去向），是兩造
    間已有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款、第2 項之規定，請求判決兩造離婚，並請求酌定兩
    造所生黃國豪、黃鈺婷權利義務之行使或負擔由原告任之。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張：兩造於88年09月20日結婚，並於88年12月14日在
    臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，婚後育有子女黃國豪、黃
    鈺婷，而被告竟於100 年09月19日返回本國後，即未再入境
    台灣等情，業據原告提出戶籍謄本及受（處）理失蹤人口案
    件登記表為證，並據證人即原告之母曾珠到院證稱：原告和
    菲律賓籍的被告結婚，被告於100 年09月離家後就沒有回來
    過，被告有打電話回來，電話是我接到，被告跟我說他回去
    菲律賓就不回來了，我要他回來，他說再看看，之後就沒有
    再打回來等語（見本院101 年07月05日言詞辯論筆錄），核
    屬相符，並有本院依職權查詢之入出境資訊連結作業附卷可
    稽，依上，堪信原告前揭主張之事實為真正。
(二)、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查原告係中華民國國民，被告係菲律賓國國
    民，兩造於民國88年09月20日結婚，並以中華民國臺灣省桃
    園縣八德市○○街96號為共同住所地，是原告請求離婚，揆
    諸前揭規定，應適用中華民國法律，先予敘明。
(三)、再按，夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應
    由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。我國民法第1052條
    第2 項定有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，
    互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法
    溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，
    雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生
    活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應
    准無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程
    度相同，則應許雙方均得請求離婚。如前所述，被告於100
    年09月19日返回菲律賓迄今未入境臺灣，而於此期間兩造並
    無良性互動，足認兩造均已失維持婚姻之誠意，於客觀、主
    觀上均無繼續履行共同生活之意願，考以此導致兩造難以維
    持婚姻之重大事由，顯應由被告一方負責，從而原告依前開
    條項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。至本院既認原告
    依前開條項規定請求離婚為有理由，即無庸再就原告另主張
    之同條第1 項第5 款離婚事由為准駁之論述，附此敘明。
四、次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
    法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害
    關係人之請求或依職權酌定之」，「法院為前條裁判時，應
    依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報
    告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健
    康情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父
    母保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子
    女與其他共同生活之人間之感情狀況。」，民法第1055條第
    1項、第1055條之1定有明文。所謂未成年子女之最佳利益，
    應指行使或負擔子女權利義務之人，須具備相當之經濟能力
    及健全之人格，足以善盡扶養義務，並提供健康之生活環境
    ，俾未成年子女之心智得獲正常發展。本件原告訴請離婚既
    經准許，兩造就對於未成年子女黃國豪、黃鈺婷權利義務之
    行使或負擔未達成協議，原告請求本院酌定未成年子女黃國
    豪、黃鈺婷權利義務之行使及負擔，由何人任之，自屬有據
    。經本院函請財團法人中華民國晴天社會福利協會對本件聲
    請人及未成年子女進行訪視並提出報告及建議，訪視報告書
    略以：
  1.監護動機：案父（即聲請人）表示案母（即相對人）返鄉探
    親後即未曾回家，返鄉至今約五個月，案母於100 年10月告
    知案父不回家，在案父詢問下得知案母於菲律賓另有對象。
    案母於農曆初一透過電話告訴案主（即未成年子女黃國豪、
    黃鈺婷）二人不回家。案祖母表示案父、案主二人於假日皆
    有打電話給案母次數至少10次，案母未接聽電話。案父認為
    案母未有照顧案主二人之意願，案父認為案主二人年紀尚輕
    ，不能無人照料，故訴請離婚，希望能獨自監護案主二人。
  2.原告之身心狀況：案父表示其學歷係高職畢業，身體健康無
    疾病，早上按時起床晚上準時就寢，曾有酒駕的紀錄，很少
    抽菸，喝酒多於特殊場合比較多，平常在家睡前飲用一小杯
    ，多為紹興酒。
  3.收支經濟概況：案父表示公司暫遷至中國目前待業約一年，
    無貸款及負債，其存款剩餘60萬，近兩個月曾找尋工作但應
    徵未果。案父表示自己具有機械類技術性優勢，故工作只要
    用心找必定可找到。案祖母及案祖父名下之房產共兩棟透天
    厝，除案家外另一棟位於桃園市，每月租金收入新台幣（下
    同）20,000元，案祖父母領有老年津貼每月共7,000元。支
    出部分案主人每半學期學費及安親班費用共約7萬元，平均
    每月11,666元。案家基本生活開銷，由案祖父母及案父共同
    負擔。
  4.居家環境、資源狀況：案家位於八德市○○路○○街巷口內
    ，距離學區車程約5 分鐘，鄰近桃園市火車站、賣場、醫院
    ，交通便利，外部環境尚屬良好。內部環境，案家環境整齊
    ，通風採光尚屬良好。案父表示案家為案祖父名下，已居住
    該處約12年，未來將繼續住無搬遷之考量。案父表示案祖父
    雙腳截肢、中風，領身障手冊，案祖母身體健康，早上會外
    出運動、爬山，其餘時間皆在家中照顧案祖父，若案父臨時
    有事可請同住之案祖母協助照顧顧案主二人。
  5.子女被監護意願：案主2（即未成年子女黃鈺婷）表示房間
    牆上的壁貼為案母佈置，娃娃為案父與案母送的，案母送的
    比較多，案主2頭上的髮夾是案母在市場買的，案主2表示快
    1年沒看到案母，很想念案母，早上是案父親自帶至學校，
    案主2認為案父對他好，但也很想念案母，案主2和案母感情
    比較好。案主2談論想念案母之話題眼眶立即泛紅並流淚。
    案主1（即未成年子女黃國豪）表示案祖母會煮飯給案主2吃
    ，與案母約兩個月沒連絡，對於未來將由案父照顧表示贊同
    。
  6.未來照顧計劃：案父表示未來會繼續找工作並栽培案主二人
    ，只要案主二人願意學習習會盡力提供其學習之所需。
  7.訪視後評估與建議：案父認為案母無照顧案主二人之意願，
    盼能持續照料並獨自撫養案主二人，評估案父無明顯不良之
    監護動機。案父目前無工作收入，存款尚有60萬，案家房租
    每月收入20,000元加上案祖父母之老年津貼共7,000元，共
    27,000元，每月支出案主二人之補習及就學費用，案主二人
    之補習及就學費用約11,666元，依行政院主計總處100年度7
    月公告每人每月最低生活費標準為10,244元，五人共51,220
    元，評估案父雖尚有存款但就長期（約兩年）而言其經濟能
    力仍為不足，故評估若案父未能儘速就業，則其經濟能力不
    足以提供案主二人所需。依案父描述其身體健康能提供案主
    二人穩定之住居，案祖母能協助照顧案主二人，案父雖有離
    婚之打算，但不影響照顧案主二人之模式。訪視中觀察案父
    身上帶酒味，但精神狀態無明顯異狀。又案主1願意給案父
    繼續照顧，案主2期望案母能回家，對未來由案父照顧無明
    顯表示不願意。另依案父所述未來會盡力栽培案主二人，評
    估其未來照顧計畫無明顯不適。綜合以上評估，由於原告於
    身心狀況，動機、身心狀況、居住與經濟、親友資源及未來
    照顧計畫並無明顯不適任之情形，而其經濟能力在兩年內尚
    屬足夠，故評估原告無明顯不適合擔任監護人等語，有該協
    會101年05月22日中晴法字第1010211號函檢送之監護權訪視
    評估報告在卷可稽。本院綜合全情，考量原告實際擔負照顧
    黃國豪、黃鈺婷責任，被告現時出境，自不適於擔負黃國豪
    、黃鈺婷權利義務之行使及負擔，認對於兩造所生黃國豪、
    黃鈺婷權利義務之行使及負擔由原告任之，應屬符合黃國豪
    、黃鈺婷之最大利益，爰酌定對於兩造所生黃國豪、黃鈺婷
    權利義務之行使及負擔由原告任之。
五、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7    月    26     日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    7     月    26    日
                            書記官  楊書棼



