【裁判字號】102,婚,676
【裁判日期】1030321
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第676號
原　　　告　陳金敏
被　　　告　林華
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年2 月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告主張：兩造於民國68年3 月31日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，並育有子女林孟嫻、林純玉、林柏州3 人。然92年
    6 月18當日，原告醒來後，發現家中現金、存摺、印章、所
    有權狀等值錢的東西均遭被告帶走，對原告母子3 人之生活
    不聞不問，迄今已有10多年。被告離家後第3 天，原告曾至
    被告服務之公司找他，被告竟稱要原告自已去賺，嗣即無法
    再與被告聯絡，顯然置原告母子生活於不顧，被告顯然不履
    行夫妻同居之義務，且惡意遺棄原告，兩造婚姻已有難以維
    持之重大事由。爰依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄
    」及2 項「有第1 項以外之重大事語，難以維持婚姻」之規
    定，請求判決准兩造離婚，並聲明如主文第1 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、本院判斷
  (一)原告主張兩造於68年3 月31日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
    ，然被告自92年底離家至今已逾10年未歸，經原告四處尋找
    ，均未尋獲等情，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並有本院
    依職權查詢兩造勞工保險局所附勞工保險被保險人投保資料
    表、臺灣高等法院被告前案紀錄表、被告入出境資訊連結作
    業、行政院衛生署中央健康保險局及所附健保就診紀錄資料
    各1 件在卷可稽，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，本院依調查證據
    之結果，堪信原告之上開主張為真正。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5
    款，所謂以惡意遺棄他方。」；「夫妻之一方以惡意遺棄他
    方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居
    之主觀情事，始為相當。」（最高法院39年台上字第415 號
    、29年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照）。經
    查，本件被告自93年即無故離家，迄今已逾10年，期間均未
    再與原告聯繫，且經原告尋覓仍下落不明，足見被告不僅客
    觀上有違背同居義務之事實，主觀上亦有拒絕同居之情事。
    揆諸上揭規定及說明，被告既惡意遺棄原告，且該狀態仍在
    繼續中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺
    棄」之規定，訴請兩造離婚，於法有據，應予准許。又原告
    離婚之請求既經本院准許，則其另依同法第2 項「有第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻」之規定請求擇一判決離婚
    ，本院毋庸再予審究，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    21    日
                  家事法庭法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（須
按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    3     月    21    日
                          書記官  黃雅慧



