【裁判字號】97,婚,579
【裁判日期】980609
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第579號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○原名曲珍珍.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張被告係大陸地區人民，原名曲珍珍，於民國94年6
    月14日冒用甲○○之名與不知情之原告結婚，並來台與原告
    同居，嗣被告為警查獲其偽造文書之犯行，於96年11月19日
    遭遣送出境，被告返回大陸地區後，原告曾試圖聯絡被告，
    但電話均未能接通，兩造分居迄今已1 年餘，期間全無聯絡
    ，婚姻已生無法維持之重大破綻，爰依民法第1052條第2 項
    之規定訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張被告原名曲珍珍，於94年6 月14日冒用甲○○之名
    與被告結婚，嗣為警查獲其偽造文書之犯行，於96年11月19
    日出境，迄未返台與原告同居等事實，業經其提出台灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官96年度偵字第869 、3625號緩起訴處
    分書、財團法人海峽交流基金會證明、結婚公證書、戶籍謄
    本等影本為證，並有內政部入出國及移民署97年5 月20日移
    署資處伶字第09710057130 號函檢送之被告入出國日期證明
    書在卷可憑。被告經合法通知未到場，亦未提出任何書狀作
    何聲明或陳述，自堪信原告上開主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，
    故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。次按民法第1052條
    第2 項規定：有前項（即第1 項具體離婚事由）以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活
    之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持
    婚姻之重大事由相當。（最高法院79年台上字第1040號判決
    及86年度第2 次民事庭會議決議可資參照）。至於是否有難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻
    而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主
    觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。
六、本件被告冒用甲○○名義與原告結婚，致於96年11月19日遭
    警強制出境，兩造分居迄今1 年餘，夫妻之誠摯相愛基礎應
    已動搖，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生
    婚姻之破綻，且難以維持婚姻之重大事由應由被告負責。從
    而，原告依民法第1052條第2 項請求離婚，為有理由，應予
    准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　9 　　日
                  家事庭法官    法官  劉佩宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　9　 　日
                    　　　　　　書記官　陳月桂




