【裁判字號】96,婚,668
【裁判日期】961121
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第668號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　指定送達.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　娘家地址.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年11月7 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
　一、聲明：求為判決如主文所示。
　二、陳述：兩造於民國87年10月16日結婚，婚後初尚和睦，詎
      被告竟於民國93年5 月7 日無故離家出走，經原告訴請履
      行同居，由鈞院於民國96年5 月18日以95年度婚字第1337
      號判決被告應與原告同居確定（民國96年6 月29日確定）
      ，惟被告迄今仍拒未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本2 份、本院95年度婚字第1337號民事
      判決確定證明書1 份等為證，並聲請訊問證人游勇。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權調閱95年度婚字第1337號履行同居事件民事卷宗
    。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫
    妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此
    狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法
    第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49年
    台上字第990 號亦著有判例。本件原告主張兩造係夫妻，婚
    姻關係現仍存續中，被告於民國93年5 月7 日離家出走拒與
    原告共同生活，經原告訴請履行同居，由本院於民國96 年5
    月18日以95年度婚字第1337號判決被告應與原告同居確定（
    民國96年6 月29日確定）後，被告並無不能同居之正當理由
    ，然迄今仍拒與原告履行同居之事實，有原告提出之戶籍謄
    本2 份、本院95年度婚字第1337號民事判決確定證明書1 份
    等為證，並經證人即原告之父游勇到庭證述屬實，且經本院
    調閱95年度婚字第1337號履行同居事件案卷審核無誤，而被
    告經合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀陳述其有何不能同
    居之正當理由，依上列證據，自堪信原告主張為真實。揆諸
    上揭規定與判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告且在繼
    續狀態中。從而原告據以請求離婚，自屬合法正當，應予准
    許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　21　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
應按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　21　　日
                               書記官   吳宏明




