【裁判字號】98,婚,354
【裁判日期】980810
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第354號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　指定送達.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國98年7 月27日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造係夫妻，於婚姻關係存續中共育有
    子女宋麗珍、宋麗萍、宋仁凱等三人（均已成年）。詎被告
    於民國85年4 月10日無故離家出走，行方不明，迄今已逾15
    載，夫妻有名無實，形同陌路，兩造間之婚姻已生無法回覆
    之破綻，爰依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並提出戶
    口名簿影本、民國85年06月29日刊登尋人啟事之聯合報等為
    證以及聲請訊問證人宋麗萍。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)、原告主張兩造現仍係夫妻以及被告無故離家13年致兩造
        間存有無法繼續維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶
        口名簿影本、民國85年06月29日刊登尋人啟事之聯合報
        等為證，並經證人即兩造之女宋麗萍到庭證述明確【按
        證人宋麗萍稱：「（按問：被告何時離家？）被告於民
        國八十五年間就離家，當時我還小，被告離家的原因我
        不知道」、「（按問：被告沒有離家之前，兩造相處的
        情形？）被告還沒有離家之前，兩造相處的情形還不錯
        」、「（按問：從被告離家之後，到目前為止是否見過
        被告？）自被告離家之後，我只有見過被告一次，是被
        告來跟我借錢，當時我十七、八歲已經在外面工作」、
        「（按問：兩造子女結婚的場合被告有無出現過？）沒
        有」、「（按問：是否知道被告有何壞習慣？）我從小
        就知道被告有賭博習慣，且沒有看過被告有做過什麼家
        事」等語（參見本院民國98年6 月8 日言詞辯論筆錄）
        】。此外，經本院依職權查詢結果，被告無出境紀錄，
        亦無工作所得之受雇資料，但有因詐欺、竊盜、賭博、
        毒品等多次前科而進出監所，其間於民國85年10月21日
        退保之後迄無再投保勞工保險之紀錄，所為健保亦依附
        在原告之工作址即桃園縣龍潭鄉○○村○鄰○○路○○
        段189 號等情，亦有被告入出境（網路）查詢結果瀏覽
        、被告全戶戶籍資料查詢結果、被告稅務電子閘門財產
        所得調件明細表、台灣高等法院被告前案紀錄表、台灣
        高等法院在監在押全國紀錄表、內政部入出國及移民署
        民國98年4 月17日函、勞工保險局民國98年4 月21日保
        承資字第09810148870 號函、中央健康保險局北區分局
        民國98年4 月22日健保桃承二字第0983021869號函等在
        卷可按。是依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
    (二)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求
        離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法
        回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持
        婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以
        維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
        將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻
        關係，因被告無故拋夫棄子離家出走，迄今已逾13載，
        未曾回家探視年幼子女，就連子女婚嫁亦未出面，在外
        結交劣友，染有施用毒品惡習，並曾因涉詐欺、竊盜、
        賭博、毒品等不良前科而數度進出監所等等，於客觀上
        可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意
        願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚
        姻之重大事由，且依上列析述，原告亦難認有何可歸責
        之原因。準此，則原告依據民法第1052條第2 項之規定
        請求離婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　10　　日
                        家事法庭法  官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　10　　日
                                書記官　吳宏明




