【裁判字號】101,婚,169
【裁判日期】1010918
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第169號
原　　　告　陳建文
訴訟代理人　林進塗律師
被　　　告　阮氏恒
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年9 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、陳述略以：
(一)、被告阮氏恒原係越南人（已於民國99年10月29日取得我國國
    籍），於95年1 月3 日與原告結婚，婚後兩人感情尚稱融洽
    ，並於97年4 月3 日育有一女，然因兩人生活習慣不一樣，
    故於99年10月31日被告簽立乙份生活在夫家而應遵守之條款
    共八條，並稱以上條款如未做到，願接受與老公及大家商量
    的結果，自己與先生離婚後回越南，小孩歸屬台灣、不可帶
    走。而被告於99年10月29日取得我國之國籍後即藉故外出與
    其越南友人遊蕩，棄女兒於不顧，經原告多次規勸，亦置不
    理。嗣於101 年2 月11日攜女離家出走、不知去向，經原告
    向新竹縣警察局竹北分局豐田派出所報案受理失蹤人口案件
    。
(二)、查被告於101 年2 月11日攜女離家出走，經原告多方尋找四
    個月之時間均無音訊，詎於101 年6 月10日竟接獲桃園地方
    法院檢察署101 年度偵字第10532 號妨害風化案件之傳票將
    其列為被告。原告接獲該傳票後，乃於101 年6 月12日具狀
    向桃園地檢署呈報被告在101 年2 月11日攜女離家出走、去
    向不明在案。
(三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。查被告於
    10 1年2 月11日攜女離家後行方不明，且從未與原告連絡，
    原告心想被告是否返回越南娘家，乃打國際長途電話至被告
    在越南之娘家，起先岳父稱被告沒回越南，第二次原告打電
    話至越南，被告在越南之娘家即無人接電話，可見被告以惡
    意遺棄原告，且在繼續之狀態中，爰依民法第1052條第1項
    第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、戶口名簿、遵守條款、受（處）理失
    蹤人口案件登記表、臺灣桃園地方法院檢察署刑事傳票、刑
    事呈報狀影本等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權查閱臺灣高等法院被告前案紀錄表及被告入出境
    資訊連結作業資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名為被
    告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
三、經查，原告主張被告於101 年2 月11日攜女離家出走，經原
    告多方尋找均無音訊，迄今不知去向、行蹤不明，存心拋夫
    ，不履行夫妻同居義務，顯屬惡意遺棄原告，並在繼續狀態
    中，且原告更於101 年6 月10日接獲桃園地方法院檢察署10
    1 年度偵字第10532 號妨害風化案件之傳票將其列為被告等
    語，經原告到庭陳述綦詳，且與原告提出之受（處）理失蹤
    人口案件登記表、臺灣桃園地方法院檢察署刑事傳票相符；
    而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出
    書狀作何聲明或陳述，本院審酌前開事證，自堪信原告之主
    張為真實。從而，原告主張被告主觀上有惡意遺棄之情，此
    一狀態仍在繼續中，要非無據。綜上所述，原告依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    18    日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    18    日
                                書記官        王思穎



