【裁判字號】94,婚,757
【裁判日期】950427
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第757號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年4 月20日辯論終結，本
院判決如下：
  　主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告於民國（下同）八十九年九月八日與被告結
    婚，婚後約定住所為桃園縣大園鄉○○路二一三號，夫妻感
    情原本融洽相安無事，詎被告因入境期滿，依規定需出境再
    入境之際，竟於桃園中正機場跳機，隨後行蹤不明，而不履
    行同居義務，迄今已分居五、六年，兩造間長期分居，有難
    以維持婚姻之重大事由，故依民法第一千零五十二條第二項
    之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本影本一份、結婚證明書影本一份、居民
    身分證影本一份為證，並聲請傳訊證人陳振豪。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境相關資料。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)原告於九十四年七月十九日具狀起訴時，訴之聲明原係訴請
    被告應與原告同居，嗣於九十五年四月二十日言詞辯論期日
    變更訴之聲明為准原告與被告離婚，合於民事訴訟法第五百
    七十二條第一項規定，爰依法准許。
  (三)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，然被告於桃園中正機場
    跳機，不履行同居義務，長期分居五、六年之事實，有原告
    提出之戶籍謄本影本一份、結婚證明書影本一份、居民身分
    證影本一份為證，並經證人陳振豪作證證實，且本院依職權
    函請內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料結果，
    被告八十九年十一月二十日入境後，無被告出境紀錄，有內
    政部警政署入出境管理局九十四年七月二十七日境信雲字第
    ○九四一○三一五三五○號函附卷可稽，原告主張堪信為真
    實。兩造婚後長年分居，婚姻顯生重大之破綻，從而原告依
    前揭民法第一千零五十二條第二項之規定，主張兩造間有難
    以維持婚姻之重大事由，而訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　   27  　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　   27  　日
                          書記官　陳月桂




