【裁判字號】89,婚,68
【裁判日期】890517
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第六十八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十二年八月六日結婚，初尚和睦，並育有子女吳瑞瑜、吳韶
    權二人，詎被告竟自八十一年初某日起，即經常藉故毆打原告，致使原告無法忍
    受與被告同居之虐待，雙方且於八十一年十一月二十二日立下協議離婚之約定，
    被告並自是時起即離家出走，去向不明，雙方分居至今已八、九年，被告顯係惡
    意遺棄，且狀態繼續中，是雙方顯有難以維持婚姻之重大事由存在，為此依法提
    出離婚請求。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書件證，並聲請訊問證人吳瑞瑜、吳韶權。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：雙方確有吵架，原告也有出手打被告，又雖與原告已分居八、九年，惟每
    個月都有拿三千元給兒女，並非不負擔家計等情。
    理      由
一、本件原告主張兩造於七十二年八月六日結婚，初尚和睦，育有子女吳瑞瑜、吳韶
    權二人，詎被告竟自八十一年初某日起即常藉故毆打原告，使原告無法容忍，顯
    受有不堪同居之虐待，且雙方於八十一年十一月二十二日立約協議離婚，被告並
    即離家出走，去向不明，雙方分居至今已八、九年，被告顯係惡意遺棄，且狀態
    繼續中，是雙方顯有難以維持婚姻之重大事由存在，為此依法提出離婚請求。而
    被告則以原告亦有出手毆打伊，且是原告拒絕同居，伊始離家，又伊每月都有拿
    三千元給子女，並非不負擔家計等語置辯。
二、經查：兩造於七十二年八月六日結婚，並育有子女吳瑞瑜、吳韶權二人等情，有
    原告所提之戶籍謄本一份在卷可稽，又兩造自八十一年初某日起即經常吵架，被
    告並藉故毆打原告等情，亦經證人即兩造之子女吳瑞瑜、吳韶權二人證實在卷，
    且兩造因相處不睦，乃於八十一年十一月二十二日立約協議離婚，並隨即分居至
    今已八、九年，亦為原告所陳明，且為被告所不爭執，並有協議離婚書影本一紙
    附卷可參，是應認原告之主張為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項係屬關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如已發生足使「婚姻難以
    維持之重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定
    訴請離婚，又近日世界各國對離婚皆採破綻主義，以一定期間之別居為婚姻破綻
    之表徵，此見最高法院八十六年度台上字第一○五○號判決意旨自明。查本件兩
    造自八十一年起分居迄今已達八、九年之久，並因感情不睦已簽立形式不明之離
    婚協議書，雙方既難以再共同生活，亦無挽回之望，實已構成前開「難以維持婚
    姻之重大事由」之法定判決離婚事由，從而原告依上開規定訴請如訴之聲明即屬
    有據，應予准許。
四、本件事證及法律關係已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法及立證已予審究，因
    與本判決之結果無影嚮，爰不一一論述，附此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　十七　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘進柳
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　十七　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　張淑美




