【裁判字號】89,婚,231
【裁判日期】890928
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第二三一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）准原告與被告離婚。（二）被告應給付原告贍養費新台幣（下同）
    二百萬元。（三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：除如附件所示外，並陳述：
    （一）原告繼承九分地，也一直脫產，他沒有盡責任，故請求被告給付贍養費二
          百萬元。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    （一）沒有打原告，不知原告為何受傷，她拿刀追殺我。
    （二）天天都有與原告說話，證人即其子女周鴻庭曾因車子借用載女友，被伊罵
          ，　證詞不可採。是從事運輸業，有時會有女子搭便車，老闆有規定，楊
          亞美小姐要每天跟著伊，晚上去卡拉ＯＫ的是另一女子。
    （三）伊要同房時，被告即跑到床下或到隔壁房。
    （三）伊有拿錢回家供家用。原告是小販，是漁港直銷，月收入二、三萬元。
   理　　　由
一、原告主張與被告為夫妻，婚後被告除支付部分家用外，子女成長過程中之教育費
    、補習費、生活費等開銷均由原告承擔。被告經常在外結交異性朋友，造已分房
    十餘年，八十九年五月十六日，被告因未經原告同意擅駕原告之車載送其女友，
    原告知悉後要求被告返還鑰匙，被告竟因此心生不快，將原告毆打成傷，爰起訴
    請求離婚及請求被告應給付贍養費二百萬元及等語；被告對於二造分房十餘年
    之事實不為爭執，惟以原告如何受傷伊不知，伊有拿錢回家，伊從事運輸業老闆
    有規定，每天要載一名「楊亞美」女子云云資為抗辯。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，已據原告提出戶籍謄本配偶欄
    及記事欄所載情形可參，堪信為真。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。夫妻共同生活係以誠摯相處為基礎，此基礎若未動
    搖，偶而勃谿動手毆打，自難謂為虐待；若已動搖，縱未動手，亦難謂非虐待，
    故一方主張受他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活之全盤情況而觀察，
    以斷定其虐待事實之有無，不得僅以毆打次數判斷其是否達於不堪同居虐待之程
    度。且所謂不堪同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻
    ，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，始得請求離婚，
    有最高法院八十四年度台上字第三九四號判決、八十四年度台上字第一三０七號
    判決足資參照。本件被告在外有女友，長達至少四、五年，被告常帶其女友至高
    雄、台中過夜，二造己有十年時間不講話且不同房；二造因被告開原告之車載女
    生一事而起爭執，原告之頭、腳有腫起來等情，業據二造之子女周純弟、周鴻庭
    、周家靜三人證述在卷（見八十九年家調字第二四六號卷八十九年七月二十四日
    調解程序筆錄），被告不爭執因借用原告之車載女生致二人起爭執，雖辯稱原告
    拿刀追殺他云云，惟觀之原告提出之行政院衛生署新竹醫院甲種診斷證明書上載
    「頭皮皮下血腫三乘三公分、多處瘀傷（含左前臂五　乘二公分、左大腿七乘六
    公分、左小腿三乘三公分）」，足證原告主張與被告起爭執後，遭被告毆打成傷
　　。原告主張被告在外有女友多年，且二造不同房長達十年，原告甚至因被告在外
　　女友之事與被告爭執後，遭被告毆打成傷，已足堪認真實。是原告依民法第一千
　　零五十二條第一項之規定，以受被告不堪同居之虐待為由，請求准許離婚，尚非
　　無據，應予准許。至於原告另依民法第一千零五十二條第二項之事由訴請離婚部
　　分，因其依選擇訴之合併提起，本院依同條第一項第三款之規定准其所請，自毋
　　庸再予斟酌，併此敘明。
四、夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱無過失，亦應給予相
    當之贍養費，民法第一千零五十七條定有明文。惟此之構成要件，係以夫妻因判
    決離婚而「生活陷於困難者」，無過失之一方始得向他方為此請求，苟於離婚後
    並未陷於生活困難者，即難為此請求。查贍養費之給與，係婚姻效力中扶養義務
    之延長，故應就請求權利人於判決離婚後之財產狀況及謀生能力來為判斷其是否
    因判決離婚即陷於生活困難，例如因健康狀態或年齡關係，已難期其待其從事職
    業，或因欠職業上之知識，不克從事相當活動等情形。依原告起訴狀所陳自六十
    六年兩造結婚後，家中經濟端賴原告支應，被告除支應家中水電、瓦斯費用外，
    從未拿錢回家，子女成長過程之教育費、補習費、生活費等等開銷均有原告承擔
    （見八十九年六月十三日起訴狀），證人即兩造之子女周純弟、周家靜亦均證稱
    原告有支付家用（見本院八十九年七月二十四日調解程序筆錄）顯見原告於離婚
    後並未因而陷於生活困難，故原告因判決離婚請求被告給付贍養費二百萬元，即
    無理由，應予駁回。
五、據上論結，原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，
    判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十八　日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十八　日




