【裁判字號】96,婚,865
【裁判日期】961107
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第865號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　之7
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國88年6 月3 日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，94年間原告發現被告與他人有婚外情，時常深夜
    不歸，連生活費都不付，經溝通無效，2 年多來被告仍與外
    遇對象有往來，且兩造已於95年10月10日分居至今。爰依民
    法第1052條第1 項第2 款、第5 款及同條第2 項之規定，請
    求判決離婚等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、本件原告主張兩造於88年6 月3 日結婚，婚姻關係現仍存續
    中之事實，有戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第13頁至第
    15頁），堪信為真實。
三、又原告所主張被告自94年間起即與他人有婚外情，時常深夜
    不歸，連生活費都不付，且兩造已於95年10月10日分居至今
    ，故被告顯有惡意遺棄原告之事實，除有原告提出之被告與
    其外遇女子出遊之照片6 張（見本院卷第23頁至25頁）附卷
    可憑外，並經證人即被告之子連秋生於本院96年10月24日言
    詞辯論時到庭證稱：「（問：被告現在有無與原告同住）沒
    有。」、「（問：多久）快1 年了。」、「（問：為何不同
    住）合不來。但不太清楚。」、「（問：被告是否有與其他
    女子交往）前一陣子我才知道有這種事情發生。」、「（問
    ：被告是否有與該名女子同住）不曉得。目前父親也沒有與
    我同住。」、「（問：相片中女子是否為父親與該名女子交
    往的照片）相片中男子是我父親沒錯，我沒有看過該名女子
    。」、「（問：原告與被告是如何合不來）開始是因為父親
    在外比較會亂交女性朋友，兩人就會因此吵架。大概就是這
    樣。」等語在卷可按（見本院卷第20頁至21頁），亦堪信為
    真實。
四、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1 項第5 款，所謂以惡意遺棄他方，最
    高法院29年上字第254 號判例意旨足供參照。又按夫妻互負
    同居義務，亦為同法第1001條所明定，如夫妻之一方無正當
    理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情
    事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字第254
    號、39年度台上字第415 號、49年度台上字第1251號等判例
    之意旨即明。
五、被告既與他人有不當之感情交往並置原告於不顧之情形，則
    被告顯屬無正當理由，主觀上有拒絕與原告同居之情事，客
    觀上亦有違背同居義務之事實，揆諸上揭法律規定及最高法
    院判意旨，原告據以請求判決與被告離婚，自為可採。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第2 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。又原告依上開法律規
    定請求判決離婚，既有理由，則其另據民法第1 項第2 款、
    第2 項規定，所競合提起同一聲明之離婚請求，本院自毋庸
    再為審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11 　　月　　7　　日
                        家事法庭法  官  張震武
上列正本證明與原本無異。
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11 　　月　　7　　日
                                書記官  張淑芬




