【裁判字號】96,婚,659
【裁判日期】961130
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第659號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　24弄.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年7 月6 日結婚，原告因不堪
    被告平日暴力相向，於93年7 月間返回娘家居住，嗣於94年
    2 月間，被告復在桃園縣平鎮市○○路○○段1 段47號原告
    母親住處外，徒手毆打原告成傷。兩造自93年7 月起分居迄
    今，婚姻關係誠摯相愛之基礎已蕩然無存，婚姻所生之破綻
    已無回復希望，爰依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚等
    語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查兩造於91年7 月6 日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有
    戶籍謄本在卷可憑，堪信為真實。又原告主張其因不堪被告
    暴力相向，於93年7 月間返回娘家居住迄今，被告於94年2
    月20日在被告母親住處外，復徒手毆打原告成傷等事實，業
    據原告提出診斷證明書在卷可憑，並經證人即原告之弟吳成
    隆到庭證述明確，而原告因被告上開家庭暴力行為，向本院
    聲請核發保護令，亦經本院核發94年度家護字第221 號通常
    保護令在案，此經本院依職權調閱上開保護令卷宗核閱明確
    。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，是原告上開主張，堪信為真實。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。民國74年6月3日修正公布
    之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外
    重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當。經查，兩造自93年7 間起因被告之
    暴力行為分居迄今，已長達3 年餘未共同生活，期間被告未
    積極謀求復合共同夫妻生活，反繼續對原告施暴，顯與婚姻
    係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、
    彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有
    不合，迄至原告提起本件離婚訴訟，原告仍堅稱請求離婚，
    而被告經合法通知，未曾到庭陳述意見，顯見兩造均無維持
    婚姻之意願，夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，
    客觀上依兩造目前狀況，任何人於此境況均喪失維持婚姻意
    欲，且應認就婚姻破綻原因應由被告負較重之責，是原告主
    張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維
    持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，
    於法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




