【裁判字號】97,婚,165
【裁判日期】971219
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第165號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年12月5日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣肆仟柒佰元由被告負擔。
    事實及理由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
二原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：兩造於民國69年2月12日結婚，惟被告於90年7月7日離
  家出走迄今，皆未返家，亦未與家人聯絡，顯見被告係拋妻棄
  子，未履行夫妻同居義務，棄家人於不顧，從未關心家人是否
  安好，讓家人的生活一時陷入絕境，原告深怕被告在外惹禍及
  欠債，牽連子女，爰依民法第1052條第2項之規定提起本件離
  婚訴訟等語。
三被告方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
  聲明或陳述。
四本院之判斷：
(一)查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提
  出戶籍謄本為證，核屬相符，堪信為真實。
(二)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主
  義；於74年6月3日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有
  前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
  離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，
  過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
  一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
  難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係
  為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，
  則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依
  客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
  境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。職是，本
  件自須審究兩造間之婚姻有無重大事由，堪認難以維持婚姻者
  ？經查：
1.兩造結婚後同居生活，於86年間起共同居住於新竹市○區○○
  里○○路之住處，惟被告於90年7月7日離家出走迄今，皆未返
  家之事實，已據原告陳明在卷，核與證人即兩造之女陳可臻到
  庭證稱：「（父親是否有住在家裡？）沒有。父親於90年7月7
  日離家，有去申報失蹤人口，警察有告知被告有正常出入境，
  僅是沒有返家，不能列為失蹤人口。94年原告有返家一次，沒
  有居住家裡，他有說想要重新開始維繫這個家，但居住在叔叔
  家。後來沒多久，他又回大陸去了，後來就漸漸沒有聯絡到現
  在，也沒有電話，我猜想被告目前應該居住大陸。被告之前有
  在大陸做生意，現在應該沒有了；（94年返台居住你叔叔家多
  久？）他大概住叔叔家半個月；（是否有債權人來找被告？）
  上個月有人打電話來說被告欠他錢，後來被告也打電話回來說
  要把房子賣掉，把錢給那個人。他一下跟我們說人在臺灣，一
  下跟我們說他人在大陸。我們拒絕他賣房子的要求。」等情節
  大致相符（見本院97年6月27日言詞辯論筆錄），自堪認原告
  之主張為真實。
2.次按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生
  活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應
  負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體
  之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關
  係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，
  此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居
  義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即
  自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫
  妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之
  本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短
  時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而
  可認屬重大事由。查兩造於69年2月12日結婚，婚後於86年間
  共同生活於新竹市○區○○路住處，然被告於90年7月7日即因
  故離家未歸，業如前述，因此，兩造於被告90年7月7日離家出
  走，實際上分居距今已逾7年，而無再行共同生活，7年依社會
  通念非一短時間，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生
  重大之閒隙，而可認為重大事由。
3.再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則音訊全無，行
  方不明，參以兩造分居期間，不論原告或被告均未曾努力嘗試
  去挽回或維繫此一婚姻之繼續等情，益見兩造已喪失維持婚姻
  之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回
  復。
4.綜上所述，兩造於被告離家後迄今已逾7年期間，不曾共同生
  活，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
  活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回
  復之希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　19　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　19　　日
                              書記官  張淑芬




