【裁判字號】95,婚,410
【裁判日期】950929
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　 　　　95年度婚字第410號
原　　　告　甲○○
被　　　告　歐陽慧芬
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年09月15日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國88年12月15日與原印尼籍現已取
    得我國籍之被告結婚，被告於婚後入境台灣地區，詎料，被
    告竟於94年03月30日取得國民身分證後，自94年07月13日即
    離家出走，經原告四處找尋未果，乃訴請本院以94年度婚字
    第1106號判決被告履行同居之義務確定，其後被告又無不能
    同居之正當理由，竟仍拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，故依民法第1052條第1項第5款，求為判決
    如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於88年12月15日結婚，現婚姻關係仍存續中
      之事實，業據其提出戶籍謄本為證。又原告主張被告無故
      離家，久未返家履行同居義務乙節，亦據證人即原告之父
      溫福考到庭證述：被告是94年07月13日離家，他拿到身分
      證就走了，他們是沒有發生任何口角，被告來台後家人都
      對他很好，我們還給他受5 年教育。被告離家後，我們是
      沒有到被告印尼家鄉去找過被告，因為語言不通且地方不
      熟，電話也聯繫不上，詢問過被告親戚，也都說不清楚被
      告行縱，所以目前是完全失聯的狀態等語屬實，另據本院
      依職權調閱被告入出境查詢結果，顯示被告於94年07月13
      日出境，迄今並未有任何入境臺灣之紀錄，及經調閱94年
      度1106號履行同居卷宗，核無不合，堪信原告此部分主張
      為信實。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
      被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告自94年07
      月13日取得身分證後即離家出走，迄今未歸。被告未曾返
      家與原告共同生活，又未將行方告知原告，已逾年餘，被
      告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
      情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴
      請判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　29　　日
                                      書  記  官　許億先




