【裁判字號】100,婚,668
【裁判日期】1010307
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第668號
原　　　告　李承先
訴訟代理人　陳瑞成
被　　　告　賈玉麗
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年2 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國96年12月12日結婚，初尚和
    睦，於一年多前，二人曾相偕共赴夏威夷生活，約住了半年
    ，原告因感不能適應而提議回台，然為被告所拒，從此兩造
    即開始分居，原告回住臺灣，被告則住夏威夷，偶會回台，
    其在夏威夷之住所亦不告知原告，回台亦不再與原告共居生
    活，二人維繫婚姻之情緣不再，兩造間之婚姻已存有無法繼
    續維持之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定提起本訴
    ，聲明：請求判決准原告與被告離婚，並提出戶籍謄本為證
    以及聲請訊問證人陳瑞成。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、按有民法第1052條第1項所定以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
        之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有
        明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
        時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
        向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則
        雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95 年度民事庭
        第5次會議決議、同院88年度台上字第1515 號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11 月1日法律座
        談會結論）。因此，我國民法第1052條第2項但書之規
        定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻
        雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方
        請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙
        方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得
        請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻
        無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失
        維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即
        難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何
        人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (2)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本為證，並
        經證人陳瑞成到庭結證屬實【證人稱：「（按問：是否
        清楚兩造的家庭生活？兩造婚後的相處有無不和諧）我
        清楚。有，太多不和諧了，兩造結婚我知道，被告到夏
        威夷要離婚我知道，他們兩個各過各的，被告不做家事
        ，衣服放四、五天也不洗，原告中風不方便需要人照顧
        ，被告到夏威夷去了」、「（按問：婚後的生活中，被
        告有無受到原告不理性不合法的對待？）沒有」、「（
        按問：要去夏威夷之前是誰先提出要離婚的？）是被告
        先提出要離婚的，被告要我過去幫他們作證，我過去的
        時候，原告在家，被告已經走了」等語（參見本院民國
        100年11月28日言詞辯論筆錄）】。而被告經合法送達
        未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為
        否認，或陳明有何不能同居之正當理由。是依上列證據
        ，堪信原告之主張為真實。
    (3)、經查兩造間之婚姻關係，因原告年邁，亟需老伴相依，
        而於喪偶後再度結婚，惟婚後相處並不和諧，導致長年
        分居，全無互動，小中風後亦乏人照顧，夫妻有名無實
        ，形同陌路，於分居之前即早有離婚之議等等，於客觀
        上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻
        意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持
        婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦難認有較重大
        之可歸責原因。準此，原告依據民法第1052條第2 項規
        定請求離婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    7     日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    7     日
                                書記官  許家齡



