【裁判字號】101,婚,193
【裁判日期】1010710
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　101年度婚字第193號
原　　　告　尹志剛
法定代理人　尹世明
被　　　告　鍾世華
上列當事人間請求離婚等事件，於民國101 年6 月26日言詞辯論
終結，本院判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
  事實與理由
一、按「下列事件為乙類事件：二、離婚事件」、「第三條所定
    甲類、乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適
    用本編之規定。」、「家事訴訟事件，除本法別有規定者外
    ，準用民事訴訟法之規定。」。中華民國101 年1 月11日公
    布、101 年6 月1 日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款
    、第37條及第51條定有明文。次按「本法施行前已繫屬尚未
    終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定
    程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。」
    ，同法第197 條第2 項亦有規定。查本件原告訴請離婚事件
    ，嗣於101 年6 月1 日家事事件法生效施行，依前揭說明，
    兩造於本件離婚之訴訟應依家事事件法程序終結，先予敘明
    。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，依家事事件法第
    51條之規定準用民事訴訟法後，因核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，爰准依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：
（一）緣原告因精神障礙，已達不能為意思表示或受意思表示，
      或不能識其意思表示之效果之程度，前經鈞院以100 年度
      監宣字第160 號裁定宣告原告為受監護宣告之人，而選定
      尹世明為原告之監護人，並經確定在案( 原證一）。
（二）被告鍾世華原係大陸地區四川省涪陵市人士，與原告於民
      國86年9 月19日於臺灣地區結婚( 原證二) ，嗣原告自民
      國93年被診斷出腦部發生腫瘤，雖經開刀治療，病情獲得
      控制，然其後數年間，原告之智能卻逐漸退化，目前已重
      度失智，基本生活均需專人照料，無法自理。詎被告竟於
      97年10月9 日屆滿法定期間領得中華民國國民身分證後旋
      即於同年10月29日不告而別，離家出走，此後音訊杳然，
      棄原告於不顧。
（三）按夫妻互負扶養之義務，民法第1116條之1 定有明文。依
      同法第1052條第1 項第5 款規定，夫妻之一方以惡意遺棄
      他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。本件，被
      告明知原告之病情需要專人照料生活起居，竟於97年10月
      9 日獲發中華民國國民身分證後不到三個星期，即離家出
      走，將原告棄之不顧，三年多來對於原告之生活及病情完
      全不聞不問，顯然渠與原告結婚之根本目的，僅是為了藉
      此取得身分證，並非對原告存在真實之感情，至此兩造間
      之婚姻關係已然無法繼續，爰依民法第1052條第1 項第5
      款之規定，提起本件訴訟。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明及陳
    述。
五、關於原告離婚之請求：
（一）查原告主張原告因精神障礙，已達不能為意思表示或受意
      思表示，或不能識其意思表示之效果之程度，前經本院以
      100 年度監宣字第160 號裁定宣告原告為受監護宣告之人
      ，而選定尹世明為原告之監護人，並經確定在案，被告原
      係大陸地區四川省涪陵市人士，與原告於民國86年9 月19
      日於臺灣地區結婚，嗣原告自民國93年被診斷出腦部發生
      腫瘤，雖經開刀治療，然原告之智能卻逐漸退化，目前已
      重度失智，基本生活均需專人照料，無法自理。詎被告竟
      於97年10月9 日領得中華民國國民身分證後，旋即於同年
      10月29日不告而別，離家出走，此後音訊杳然，棄原告於
      不顧等情，業據原告之法定代理人到庭陳述明確，且有其
      提出之本院1OO 年度監宣字第160 號裁定及確定證明書、
      戶籍謄本等為證，佐以被告經合法通知，拒未到庭，且未
      提出書狀作有何有利之答辯，是本院綜上事證，原告之主
      張，已堪信為真實。
六、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告
    明知被告罹病，為受監護宣告之人，其竟於97年10月9 日領
    得中華民國國民身分證後旋即於同年10月29日不告而別，離
    家出走，此後音訊杳然，棄原告於不顧。，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並
    無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    10    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    7     月    11    日
                          書記官  陳玉芳



