【裁判字號】99,婚,580
【裁判日期】1000131
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第580號
原　　　告　劉秀卿
被　　　告　陳鴻文
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年1 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
    本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論判決。
貳、實體事項：
一、原告起訴主張：兩造係於民國76年間結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，並育有兩女。詎料被告長期不工作、整天酗酒，對
    原告精神虐待已持續數年，兩造間數年無交集，亦已分房長
    達6 年有餘，目前亦已分居。又被告個人衛生習慣很差，故
    意把家裡弄得很髒亂、房間惡臭無比，原告多次告誡被告改
    進，但被告均不予理會，原告實已無法與被告共同生活等語
    ，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，並聲明如主文所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、經查，兩造於76年10月2 日結婚，婚姻關係現仍存續中，業
    據本院依職權查詢兩造全戶戶籍資料查詢結果在卷可稽。本
    件原告主張被告長期不工作、整天酗酒，對原告精神虐待已
    持續數年且被告個人衛生習慣很差等語，業經證人即兩造之
    女兒陳秋如到庭證稱：「我要證明我媽媽所說及訴狀都實在
    ，訴狀是我姐姐寫的，我有看過，我爸媽分房已6 年，目前
    已分居，我們也有拍照，我爸常喝酒，每天都喝，什麼酒都
    喝，都喝醉每天都醉醺醺的，他都在會稽公園喝，跟我不認
    識的人，我每天去看過，他也很久4 、5 年不工作，酒錢哪
    裡來我不知道，有時會跟我拿錢，我有時會給有時不會給，
    他也會跟我姐姐拿錢，他會在言語上虐待我媽，他會講很難
    聽的話，說我媽去外面被人家幹，討客兄，在我們面前也常
    這樣講也會講髒話、三字經，也會罵我們，若我們不給他錢
    ，他也會罵我們三字經，他是一直唸一直罵，也有打過我媽
    媽，約在二、三年前的過年，所以我希望我爸媽離婚，我目
    前跟媽媽住，我爸沒跟我們住，我們也沒來往。」、「我證
    明我爸生活習慣實在是很不好，原告說的都沒錯，連我都受
    不了不想跟他講話，我小時候他不會這樣，從三、四年前才
    變這樣，他本來就常喝酒，但愈來愈誇張，也常喝酒被警察
    抓，不然就把車撞壞，又很久沒工作，去公園跟一群人喝酒
    ，只有回家睡覺而已，跟他講也講不聽，跟他講他只會用髒
    話回我而已，他目前應該住我阿公家，我跟我媽搬出來後都
    沒碰過他，我阿公阿媽也都沒來關心過，形同陌路，我們目
    前住幸福29街，但不會互相關心，我目前也自己賺錢」等語
    （見本院99年9 月28日、99年10月26日言詞辯論筆錄），核
    與原告指述相符，並有原告提出之照片24張為佐，參以被告
    經送達受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有
    利於己之陳述或為否認，本院綜上事證，認原告主張之事實
    ，堪信為真實。
(二)、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫妻請
    求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟足
    使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得依
    上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度台上字第1023號
    判決意旨可資參照）。又上開條文所稱「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定；且
    其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，
    若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而
    許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合
    立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年度台上字
    第1450號裁判意旨可供參考）。次按婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，終生生活為目的之共同生活關係，須夫
    妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶持、同甘共
    苦，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完成一段美滿
    之婚姻與家庭生活。查兩造自76年10月2 日結婚迄今，已結
    褵逾20年，兩造因生活習慣迥異，已分房6 年，而被告因長
    期酗酒、衛生習慣不佳等情形，因而與原告在相處上多有齟
    齬、摩擦，兩造分居後亦無聯絡乙情，顯見被告忽略夫妻間
    應誠摯相愛，相互敬重之道理，亦未檢討改善其與原告相處
    之道。又兩造於分居後全無聯絡，亦無適當之互動與溝通，
    顯見其思想、感情與生活習性確已有相當差異，足見兩造間
    對於夫妻關係之互敬、互信、互諒、互愛之誠摯基礎並無共
    識與體認而致婚姻破綻，婚姻關係已難維繫。此外，兩造均
    未以積極作為努力化解彼此間之歧見，而因被告長期酗酒後
    對於原告及兩造子女言語辱罵或肢體暴力，於客觀上可認任
    何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，
    而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，
    且依上列析述，被告實應負絕大部分之歸責原因。準此，則
    原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不
    合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    1     月    31    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    100  年    1    月  31    日
                          書記官  楊慧伶



