【裁判字號】103,婚,213
【裁判日期】1030911
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第213號
原　　　告　賴正盛　
被　　　告　賴又嘉（KAMOLCHANOK KOEDKUL）（泰籍）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年6 月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女賴威縣（男，民國九十六年十月九日生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使
及負擔，由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國96年4 月11日結婚，於96年5 月
    29日至戶政機關完成登記，婚後育有未成年子女賴威縣，然
    被告婚後自子女念幼幼班起，即常常不在家，回家時間亦不
    一定，大約一個星期回家一次，通常回家住一天便又離家，
    被告始終找藉口晚上不回家，經多次溝通均我行我素，根本
    不顧家庭及小孩，僅原告與未成年子女賴威縣相依為命，夫
    妻多年未同房而有名無實，近來被告又離家不知去向，電話
    聯繫亦無所獲，是被告顯已不履行同居義務而惡意遺棄原告
    及子女，兩造之婚姻亦已因之有難以維持之重大事由存在。
    為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提
    起本件訴訟等語。並為如主文所示之聲明。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，又兩造育
    有子女賴威縣（男，96年10月9 日生，身分證統一編號：Z000000000 號）之事實，有卷附戶籍謄本可憑（見本院卷第
    14至15頁），堪信為真實。
五、原告所主張前開事實，核與證人即原告姐姐賴秀美於本院審
    理時證稱：「（你有無跟兩造同住？）我沒有，但是住在附
    近，平常也有往來。（知否被告與原告有無共同生活？）她
    有時候有回來，有時候沒有回來，有時候超過一個禮拜才回
    來，有時候回來住一、二天就離開，大概五年以來都是這樣
    。（最後一次何時看到被告？）去年的四、五月左右，後來
    就沒有再看到了，因為他們的小孩常常來我家，原告上班的
    時候就是我幫忙照顧。（知否被告為何離家？）我從來不問
    ，我常去她家都是晚上11點多回家，但是被告還沒有回來。
    （平時小孩由何人照顧？）原告。（知否兩造相處情形如何
    ？）一開始還不錯，大約小孩快二歲的時候才有前述的情形
    ，因為當時被告去泰國的雜貨店上班，之後就常常晚歸或者
    不歸」等語大致相符（見本院卷第39至40頁），堪信原告之
    主張為真實。
六、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
七、本件依據證人之陳述，兩造婚後於近5 年期間被告即慣常性
    離家，僅偶爾返家，實質上並未與原告共同生活，縱其短暫
    回家居住1 至2 日卻又離家不知所蹤，顯難認其對原告尚有
    夫妻情分，一般人倘處於與原告同一境況，均將喪失維持婚
    姻之意願，兩造感情既已盡失，雙方婚姻已生重大而不能回
    復之破綻，並達到難以回復之程度，且被告就此婚姻破綻之
    發生，須負之過責高於原告。揆諸上揭法律規定及說明，原
    告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
八、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況。民法第1055條第1 項、第1055條之1 定
    有明文。所謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔子女
    權利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，足以
    善盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女之心
    智得獲正常發展而言。本件本院既准兩造離婚，則對於兩造
    所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分，原告附帶請求
    加以酌定，依上揭法律規定及說明，自無不合。
九、本院經依職權囑託映晟社會工作師事務所就本件未成年子女
    監護事項進行訪視並提出報告及建議（見本院卷電28至31頁
    ，其結果略以：
(一)、監護意願與監護動機之評估：依據原告陳述，兩造於96年結
    婚迄今，育有被監護人（按：即賴威縣）。原告考量目前為
    被監護人之主要照顧者及被告生活環境複雜且不穩定，為使
    被監護人可於安全穩定之環境中成長，希冀與被告離婚並由
    原告單獨擔任被監護人之監護人，原告願意負擔被監護人之
    照顧及教養責任，評估其具有高度監護意願，監護動機為正
    向目的。
(二)、監護能力與支持系統評估：
１、親職能力：被監護人目前與原告同住，原告清楚了解被監護
    人之生活狀況及身心發展。評估原告具基本親職能力。
２、教養能力：原告對於被監護人未來照顧及教育方向，表示尊
    重被監護人的意願及興趣發展。評估原告具基本教養能力。
３、經濟能力：原告目前從事汽車零件業，每月收入約5 萬5 千
    元至7 萬元。評估原告經濟能力足以支付本身及被監護人生
    活所需。
４、支持系統：原告之原生家庭成員居住地多鄰近原告住所，若
    被監護人有照顧之需求，家人均會提供協助，評估其非正式
    支持系統良好。
(三)、被監護人意願與照顧情形評估：被監護人為7 歲兒童，被監
    護人可簡單表達受照顧情形，被監護人目前與原告共同生活
    ，訪視時觀察被監護人與原告互動親密、自然無異狀，具正
    向依附關係，被監護人外觀、衣著及發育良好，評估無受不
    當照顧情形。
(四)、探視安排之建議：原告表示若取得監護權，同意被告探視被
    監護人，惟考量被告生活複雜且不穩定，故希冀被告探視時
    ，需原告在場陪同。
(五)、綜上所述，原告於親職能力、教養能力、經濟能力及支持系
    統方面均屬穩定，且原告為被監護人之主要生活照顧者，並
    具高度監護意願。故基於主要照顧者原則及最小變動原則，
    評估由原告監護能提供被監護人適切之照顧。以上僅提供原
    告及被監護人訪視時之評估，惟本案未能訪視被告，無法評
    估其意願及能力，建請法官依雙方當庭陳述及相關事證，依
    兒童最佳利益裁定之。
十、本院參考上開訪視報告之內容，佐以被告目前不知所蹤，出
    沒時間並不確定，根本無照顧未成年子女之事實，難認有監
    護及受訪視之意願，並審酌被告長期離家未承擔教養未成年
    子女責任，自無法擔負起行使負擔未成年子女權利義務之責
    。而原告除具有足夠之經濟能力與教養能力，亦有監護意願
    ，未成年子女現階段受照顧情形良好，認為對於未成年子女
    權利義務之行使或負擔，均應由原告單獨任之，始符子女之
    最佳利益。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求
    判決准與被告離婚及併請求酌定對於未成年子女權利義務之
    行使或負擔由原告任之，均為有理由，應予准許。又本院既
    認原告上開離婚之主張為有理由，則原告併依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定，所競合提起同一聲明之離婚請求，本
    院自無庸再予審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    11    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  103     年    9     月    11    日
                              書記官  陳薇如



