【裁判字號】100,婚,169
【裁判日期】1001130
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第169號
原　　　告　羅國華
被　　　告　李琪NIKKI .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年11月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與菲律賓國籍之被告於民國91年2 月4 日結
    婚，婚後夫妻感情初尚融洽，並育有子女羅誼珊（92年4 月
    23日出生）。不料，被告以其菲律賓配偶之身分，於99年7
    月間在菲律賓拒為協助原告辦理菲律賓之居留，並扣住原告
    護照，使原告無法出境，又恐嚇原告不得居住於所投資之菲
    律賓住所，否則將使原告住進當地警察局拘留所等情，致原
    告無法居留於菲律賓與子女同住及維持投資，另被告自94年
    間出境迄今均未自菲律賓返回，亦不回臺與原告同住，原告
    實無法與被告繼續維持此婚姻關係，兩造並已於99年12月20
    日訂立兩願離婚協議，然被告無意至我國戶政機關協同辦理
    離婚登記。綜上所述，兩造婚姻已有難以維持之重大事由，
    為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求離
    婚等語。並聲明求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事法律適
    用法第50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民國人民，
    而被告為菲律賓國人，於婚後被告曾於91年間入境與原告在
    臺有共同之住所，而被告嗣於94年間出境迄未返臺，固認其
    有廢止在臺住所之意思，致兩造事實上無共同之住所地，然
    兩造間因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為密切者，無非
    原告暨其在臺親友，故兩造婚姻關係最切地即應為中華民國
    ，依上列規定，本件兩造離婚及其效力，自應適用起訴時與
    兩造婚姻關係所衍生一切法律關係最切地之法律即中華民國
    法律有關之規定，先予敘明。
  (二)原告主張兩造於91年2 月4 日結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，復有桃園縣平鎮市
    戶政事務所100 年3 月7 日桃平戶字第1000001548號函暨附
    兩造結婚登記申請書及其附件影本1 份在卷可佐，堪信為真
    實。
  (三)又原告主張被告自94年間出境迄今均未自菲律賓返回，亦不
    回臺與原告同住，原告實無法與被告繼續維持此婚姻關係，
    兩造並已於99年12月20日訂立兩願離婚協議，然被告無意至
    我國戶政機關協同辦理離婚登記等節，業據原告提出經兩造
    簽署之離婚協議書中英文譯本、經兩造及2 名證人簽名及按
    捺指印之護照影本各1 份為證；復據本院依職權調閱被告入
    出境資料，被告自94年1 月29日出境後，迄今未再有入境臺
    灣紀錄，此有內政部入出國及移民署100 年3 月9 日移署出
    管貞字第1000034894號函暨附被告入出國日期紀錄列表附卷
    可稽，是原告該部分之主張，亦堪信為真實。
  (四)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。蓋婚姻之意義，在
    於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之
    承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生
    活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，
    客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任
    何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求
    離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。
    如前所述，被告自94年1 月29日出境後迄未入境，而於此期
    間兩造並已於99年12月20日訂立兩願離婚協議，足認兩造均
    已失維持婚姻之誠意，於客觀、主觀上均無繼續履行共同生
    活之意願，而被告對此婚姻破綻之可歸責程度較大，從而原
    告依前開條項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
  (五)本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理由
    ，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准
    駁之論述，附此敘明。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    11    月    30    日
                              家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
                                      書記官   王馨瑩



