【裁判字號】101,婚,597
【裁判日期】1020509
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第597號
原　　　告　潘惠美
被　　　告　雷子基（LOI, TZE KEE JACK）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102 年04月18日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程式方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適
    用法；又按離婚及其效力，依協定時或起訴時夫妻共同之本
    國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住
    所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，香港澳門關係
    條例第38條前段、涉外民事法律適用法第50條分別定有明文
    。本件被告為香港地區人士，原告為中華民國國民，原告於
    民國102 年04月18日言詞辯論時到庭陳明兩造婚後曾共同於
    臺灣居住一年，則本件兩造離婚事件，自應適用兩造共同之
    住所地法即中華民國法律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為香港地區人士，兩造於90年01月18日
    在臺灣板橋地方法院公證處公證結婚，並於90年05月02日完
    成結婚登記，婚後兩造曾共同居住於臺灣一年。惟被告因無
    法熟悉臺灣工作環境，乃返回香港工作，原告則一直在臺灣
    工作。嗣原告於97年12月罹患癌症，被告雖於97年底、98年
    10月間分別有來臺陪伴原告數日，然於98年底後即漸漸少跟
    原告聯絡，且於原告進行化學治療期間亦不再來臺照護原告
    ，並未曾入境臺灣迄今，是被告顯有對原告為惡意遺棄，且
    正在繼續狀態中，又兩造間之婚姻已存有難以維持之重大事
    由，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，提起
    本件訴訟，請求准兩造離婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查，原告主張其與被告係夫妻，兩造於民國90年01月18日
    公證結婚，並於90年05月02日完成結婚登記，婚姻關係現仍
    存續中，原告於97年12月罹患癌症，被告雖於初期有來臺照
    顧原告，惟被告自98年底起即不再入境臺灣，迄今不曾返臺
    照護原告等情，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書各1 件為
    證，並有內政部入出國及移民署於101 年10月09日函覆本院
    所附被告入出國日期紀錄、中華民國臺灣地區臨時入境停留
    申請書等件為證。復經原告之友人即證人蔣宏玲到庭證稱：
    「我與原告係82年間在臺北永琦百貨認識，兩造於訂婚時我
    是伴娘，兩造曾共同居住於土城，後來因為被告之工作證到
    期，離台5 年內不能再來臺。（本院問：兩造感情何時生變
    ？）兩造結婚後沒多久，被告又回香港工作，又過了幾年，
    因為兩造的工作與生活環境不同，被告在香港工作不穩定，
    原告在台灣則較習慣，故原告也不敢過去香港。（問：原告
    生病以後開刀治療過程，被告態度如何？）原告剛開始生病
    時有關心，故被告有返臺，原告第三次動刀時也還有來臺，
    但後來在原告療程結束後，知道原告的狀況漸漸穩定，就僅
    有特定節日傳簡訊，後來就漸漸少聯絡；在原告生病前，被
    告就有提離婚，但原告不同意，後來原告生病，被告回臺，
    原告有要協議和被告離婚。」等語明確（見本院102 年04月
    18日言詞辯論筆錄），核與原告主張相符。而被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。是本院綜觀上列證據，自堪信原告之上開主張為真
    實。
四、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽像的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，由上開原告主張及證人蔣宏玲
    之證詞可知，本件兩造婚後因被告在臺之工作證逾期而無法
    在臺停留，因此兩造只得分居臺、港兩地至少五年，後來則
    因彼此之生活及工作環境不熟悉，造成更長時間之分居；且
    被告亦知原告罹癌之後，除初期之開刀外，嗣後之化療長久
    而充滿痛苦之過程，亟需配偶在旁之照料與支持，卻僅於原
    告開刀治療之初期來臺兩次，而自98年10月16日起不願再入
    境臺灣，迄今已逾4 年，且兩造目前只有少許簡訊聯絡，顯
    與一般夫妻共營生活、互相扶持之情形有異；由此足見被告
    顯無繼續維持兩造婚姻關係之意願，是其與原告僅有婚姻之
    名，而無婚姻之實，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，
    及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共
    同締造實現婚姻價值，均有不合，顯見兩造確實感情盡失，
    婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度，且應認就婚姻破綻
    原因可歸責於被告，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第
    2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。又原
    告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由，則
    其另依同條第1 項第5 款為離婚競合請求，即毋庸再為審酌
    ，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     5     月    9   日
                  家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年     5     月    9   日
                            書記官  李季鴻



