【裁判字號】99,婚,22
【裁判日期】991207
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決
原　　　告　李恭旗
被　　　告　唐玲玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告李恭旗為臺灣地區人士，被告唐玲玲為大陸地區
    人士，經由朋友介紹媒合，並於民國95年12月4 日在大陸地
    區登記結婚，且已在臺灣地區辦理結婚登記手續，後被告於
    96年5 月15日入境臺灣，與原告同住在新竹市○區○○里○○
    鄰○○路○段173 巷71弄18號住處，然被告於同年7 月8 日
    即隻身至台北打工10個月，每隔2 、3 個月返家一次，詎被
    告於97年5 月10日離台返回大陸，其後未再返家，期間原告
    曾多次與被告聯繫，惟被告均無意履行同居義務，兩造分居
    迄今已逾1 年，被告實有惡意遺棄原告之主觀意思，且其客
    觀上亦有遺棄之行為，復在繼續狀態中。按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第1052條第1 項第5 款定有明文。是被告既有惡意遺棄原告
    之意思及行為，揆之上開法條規定，原告自得訴請法院裁判
    離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人士，則兩造判
    決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合
    先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參
    照。
  (二)經查，原告主張兩造經由朋友介紹媒合，並於民國95年12月
    4 日在大陸地區登記結婚，且已在臺灣地區辦理結婚登記手
    續，後被告於96年5 月15日入境臺灣，與原告同住在新竹市
    北區○○里○○鄰○○路○段173 巷71弄18號住處，然被告於
    同年7 月8 日即隻身至台北打工10個月，每隔2 、3 個月返
    家一次，詎被告於97年5 月10日離台返回大陸，其後未再返
    家，期間原告曾多次與被告聯繫，惟被告均無意履行同居義
    務，兩造分居迄今已逾1 年等情，業經證人徐方士於本院99
    年2 月11日言詞辯論期日到庭證述：「（問：原告娶被告時
    ，你有無隨同？）答：沒有，但我後來知悉。」、「（問：
    有無見過原告太太？）答：有，在原告家裡。」、「（問：
    兩造相處狀況？）答：有聽過被告說跟著原告過的不怎麼好
    ，也說停留一年到了就要回大陸，無法在臺灣和原告一起生
    活，時間一到就會回去大陸。」、「（問：兩造是否時常吵
    架？）答：原告耳背，被告說話像對牛彈琴，被告說的湖南
    話原告也聽不懂，且原告說國語也不順，兩造不易溝通。」
    、「（問：被告有無說過要與原告離婚？）答：被告來臺看
    到原告生活狀況，沒有意願與原告繼續過下去，我有聽到原
    告打電話給被告，請被告回臺，不過被告沒有意願，原告電
    話中跟被告說離婚事情，我有親自聽到，被告說一切聽原告
    的辦理。」等語（見本院99年2 月11日言詞辯論筆錄），復
    經本院依職權調閱被告出入境資料，可知被告與原告結婚後
    於96年5 月15日入境，並於97年5 月10日出境，迄未再入境
    ，此有內政部入出國及移民署99年1 月18日移署資處伶字第
    0990008471號函所附入出國日期證明書一件附卷可稽，核與
    原告上開主張被告現並未與原告同住乙節相符，顯見被告確
    有離開臺灣且違背同居義務之客觀事實，且被告與原告分隔
    二地迄今已逾2 年，被告復未與原告保持繼續積極聯繫，是
    原告主張被告有主觀上惡意遺棄之情事，且此情事仍屬繼續
    中，即非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，
    即無不合，自應准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12   月     7     日
                      家事法庭  法  官  林秋宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    7     日
                                書記官  許庚森



