【裁判字號】103,婚,12
【裁判日期】1031021
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第12號
原　　　告　袁芳盟　
被　　　告　曾思敏　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年10月7 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。查被告為大陸地區人民，而原告為臺灣地
    區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺灣
    地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴略以：兩造於民國102 年4 月24日在大陸地區廣東
    省梅州市梅江區民政局公證結婚，雙方約定被告應至台灣與
    原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣經財團法人
    海峽交流基金會認證後，原告於102 年9 月2 日至台灣戶政
    機關辦妥結婚登記手續，被告則於102 年8 月27日來台與原
    告共同生活。未料被告來台未到1 個月，就說要回大陸地區
    看母親，被告回去後還打電話表示錢不夠用，原告沒有給被
    告錢，被告生氣，回台後也不說話，過沒2 、3 天就偷買機
    票回去大陸地區，原告打電話給被告也不接，原告再於102
    年10月29日撥打電話給被告，隔天被告回覆原告稱要離婚，
    顯見被告無維繫兩造婚姻之意願，惡意離棄原告在繼續狀態
    中，客觀上兩造婚姻生活已無回復可能，爰依民法第1052第
    1 項第5 款、第2 項之規定，請求判決准兩造離婚。並聲明
    ：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。  
三、原告主張兩造於102 年4 月24日在大陸地區廣東省梅州市梅
    江區民政局公證結婚，原告於102 年9 月2 日至台灣戶政機
    關辦妥結婚登記手續，兩造之婚姻關係目前存續中等情，有
    原告之個人戶籍資料、兩造結婚登記申請書、結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會認證書等在卷可稽，自堪信為真實
    。
四、原告復主張：被告來台未到1 個月即返回大陸地區探親，嗣
    後回台即因金錢問題與原告爭執，進而又返回大陸地區不歸
    等情，本院依職權調取被告之入出境資料，被告於102 年8
    月27日入境台灣後，於102 年9 月25日出境，復於102 年10
    月25日入境台灣，再於102 年10月29日出境後未曾再返回台
    灣，有內政部入出國及移民署102 年12月4 日移署資處桂字
    第0000000000號函附入出國日期紀錄在卷可佐，與原告所述
    相合，而被告經合法通知後，無正當理由而未到場抗辯，亦
    未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，是本院綜上事
    證調查結果，認定原告主張之事實應為真正。
五、按民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。次
    按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條第
    2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由
    ，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責
    程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（最
    高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「有
    前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由
    ，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判斷
    標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來
    加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實，
    該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之。經查，本件被告來台與原告同住未滿1
    月即返回大陸地區，雖再入境台灣，亦於短時間內離境，自
    此未再來台，顯然無與原告維繫婚姻之意願，實難認夫妻情
    感仍能存續不變，是原告主張兩造婚姻無法維持等語，應認
    屬實，且依上開事由，足認兩造間婚姻關係破綻之原因，應
    由被告負責。準此，原告依民法第1052條第2 項規定請求離
    婚，於法並無不合，應予准許。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。原告之離婚請求，既經
    本院准許已如上述，則就原告另為離婚競合請求而主張同條
    第1 項第5 款之離婚事由，即毋庸審酌裁判，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    10    月    21    日
                        家事庭  法  官  蘇昭蓉    
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    21    日
                                書記官  黃文菁



