【裁判字號】90,婚,404
【裁判日期】910225
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第四０四號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲○○
當事人間離婚事件，本院判決如左：
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：本件被告與原告於民國八十二年七月十八日在約旦結婚，同年八月二十三
        　日在台辦理結婚登記，被告於八十四年二月隻身前往加拿大，原告為夫妻
        　感情和諧，亦於八十四年五月赴加拿大，雙方在加拿大共同居住一年，嗣
  　      被告竟趁原告八十五年五月三十一日返台探親期間，在未告知原告之情形
    　    下，搬離兩造於加拿大共同居住之住所，從此，音訊渺茫，至今已有三年
      　　多，被告既不返台與原告履行同居，且未支付原告任何生活費用，該情形
        　仍在繼續狀態中，被告所為業已構成民法第一千零五十二條第一項第五款
        　惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此，原告爰依該條款之規定，請求判決離
        　婚。
三、證據：提出戶籍謄本一紙為證，並聲請傳訊證人甲○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、兩造為夫妻，現婚姻關係仍存在中等事實，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證
    ，故堪信原告此部份主張為真實。
二、又原告主張被告於八十五年五月間在未告知原告之情況下，離開兩造位於加拿大
    之居所，從此，音訊渺茫，至今已有三年均未返台與原告履行同居之事實，業據
    證人即原告之父親甲○○到庭證稱：「原告與被告是於八十二年在約旦結婚的。
    被告有來臺灣住過，住了一、二年，在八十四年被告前往加拿大，原告亦隨後前
    往。二人在加拿大一起住，原告事後因故返回臺灣，被告在加拿大即不知去向，
    現都沒有消息，被告亦沒有寄錢給原告，我不知道被告是否在加拿大」（見本院
    九十年十月十五日之言詞辯論筆錄），核與原告所述相符，故堪信原告此部份主
    張亦為真。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第
    四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告無故離開兩造位於加
    拿大之居所，迄今已三年音訊全無，亦無匯寄生活費用予原告以維持其生活，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定
    及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告爰依我國民法第
    一千零五十二條第一項第五款之規定據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予
    准許。
四、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　田玉芬
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十五　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決不服應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　羅文




