【裁判字號】96,婚,305
【裁判日期】970530
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第305號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○ＬＥ.Ｔ.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係越南人，兩造於民國91年12月10日結婚，
    被告於同月24日來台後，終日要求返回越南，原告遂於92年
    3 月12日為被告購買來回機票讓被告返回越南探親，詎被告
    返回越南後，始終拒絕接聽原告之電話，音訊全無，迄未返
    家，被告所為顯然惡意遺棄原告在繼續狀中，為此依民法第
    1052 條 第1 項第5 款提起本件訴訟。並聲明：請准原告與
    被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查本件被告為越南籍，有原告之戶籍謄本在卷可憑，因當事
    人之一方為外國人，故為涉外民事事件，應適用涉外民事法
    律適用法之規定。按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚
    依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之
    原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律。本件原告為中華民國國民，因此有關本件離婚
    之原因應適用我國法律之規定。又夫妻互負同居之義務，如
    無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052
    條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方。
五、本件兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中之事實，有戶籍謄
    本附卷可稽。原告主張被告於92年3 月12日離家返回越南後
    ，拒絕與原告聯繫，且迄今未歸之事實，業據證人即原告之
    母陳黃完妹到庭證稱：「兩造本來很好，可是被告來台一個
    月以後，就一直吵著要回越南，我們曾經找仲介帶她回家，
    可是她不肯，之後在92年3 月的時候返回越南，我們那時候
    是幫她買來回機票，也有給她帶錢回去，我有打電話過去越
    南，可是被告都不接電話。」等語明確，又依內政部入出國
    及移民署96年5 月1 日移署資處雲字第09610251570 號函所
    附之被告入出國日期證明書顯示，被告確自民國92年3 月12
    日出境後，未再有任何入境之資料，顯見被告迄未返家與原
    告同居。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀主張有何不能同居之正當理由，是被告行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第
    1 項第5 款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




