【裁判字號】96,婚,937
【裁判日期】961217
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第937號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年11月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國74年1 月11日結婚，婚後育有二
    名子女劉孟涵、劉肇洋（均已成年）。然被告於婚姻期間多
    次外遇，且動輒辱罵或毆打原告，於96年8 月12日，被告再
    度毆打原告，致原告受有左腕挫傷併腕骨骨折、右側足拉傷
    及瘀腫等傷害，原告因而向台灣新竹地方法院聲請經核發96
    年度暫家護字第491 號暫時保護令在案。原告因受被告前揭
    不堪同居之虐待，身、心承受極大壓力，需長期服用憂鬱症
    藥物，兩造有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條
    第1 項第3 款及第2 項之規定訴請離婚，並依同法第1057條
    規定，請求被告按月給付贍養費新台幣（下同）15,000元。
    並聲明：准原告與被告離婚，及被告應按月給付原告15,000
    元之贍養費。
二、被告則以：被告同意原告離婚之主張，但否認於婚姻破綻有
    何歸責性，希望雙方能私下協議離婚，並將名下財產一併處
    理。96年8 月12日係因原告將被告抱住，讓兩名子女毆打被
    告，被告才會捶原告的手，原告就說她的手裂掉，而在此之
    前，被告未曾打過原告。被告雖有辱罵原告，但係因原告自
    己作錯事情，原告與賣車的老闆關係曖昧。且原告先前曾因
    冒標互助會之偽造文書案件入監服刑，被告目前之薪資尚因
    原告所欠房貸（被告任保證人）而按月遭強制扣薪三分之一
    。被告於90年以前雖曾有外遇，但90年以後就未再外遇。並
    聲明：駁回原告之訴。
三、經查，原告主張：兩造現婚姻關係存續中，並育有二名子女
    劉孟涵、劉肇洋（均已成年）等情，業據提出兩造戶籍謄本
    在卷可證，足信為真實。原告另主張：被告於婚姻期間多次
    外遇，且動輒辱罵或毆打原告，於96年8 月12日，被告再度
    毆打原告，致原告受有左腕挫傷併腕骨骨折、右側足拉傷及
    瘀腫等傷害，原告因而向台灣新竹地方法院聲請經核發96年
    度暫家護字第491 號暫時保護令在案，原告現罹患憂鬱症等
    情，業據其提出傷害及憂鬱症之診斷證明書多份、上開96年
    度暫家護字第491 號暫時保護令1 份、兩造和解書1 份等為
    憑，並核與證人即兩造女兒劉孟涵到庭證述之情節大致相符
    ，其證述略以：在媽媽（原告）提出保護令聲請後，爸爸（
    被告）約於2 個月前先搬出去，後來我們也搬出去，當初聲
    請保護令的原因是因為媽媽被爸爸打傷，且父親長期對媽媽
    精神虐待已經到了臨界點。爸爸開心的時候就講幾句好聽的
    ，不高興的時候就以粗俗不堪入耳的話罵媽媽。在聲請保護
    令之前，爸爸就有打過媽媽，媽媽想要自殺，爸爸就賞媽媽
    兩巴掌。我之前在臺北住了三、四年年，所以我不清楚他這
    幾年有沒有動手，但在我離家之前，爸爸確實有動手過。通
    常謾罵的情形比較多，爸爸質疑我媽的清白，還懷疑我們不
    是他的小孩，還罵到外祖母，不斷地人身攻擊，罵我媽是神
    經病，爸爸還曾經恐嚇說不會讓我們小孩好過，所以我們很
    害怕。96年8 月12日那天，弟弟在吃蛋糕，爸爸要弟弟把不
    要的床頭拿去丟掉，弟弟（劉肇洋）說等他吃完蛋糕再拿去
    丟，爸爸就開始狂吼，媽媽叫爸爸不要這樣，爸爸就開始罵
    媽媽，弟弟去阻擋，爸爸開始打弟弟，媽媽攔在中間，但力
    氣不夠，所以我也去攔在中間，媽媽只能抓到爸爸的衣角，
    爸爸就抓住媽媽抓住衣角的那隻手狂捶，結果捶了四次媽媽
    的手就骨折了等語（見本院96年11月19日言詞辯論筆錄），
    參以被告亦不否認於90年以前曾經外遇等情，應認原告之前
    開主張均足信為真實。
四、按民法第1052條第1 項第3 款規定，夫妻之一方，受他方不
    堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。所稱「不堪同居
    之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
    ，即不得謂非受不堪同居之虐待。而夫妻雙方本應立於平等
    之地位，任何一方在不受他方暴力威脅、危害之前提下，宜
    以溝通方式共同解決婚姻生活中所面臨之問題，姑不論問題
    之發生應歸責何方，均不容任一方捨上揭理性之溝通而逕予
    訴諸言語或肢體上之暴力。依前所述，被告屢因細故即對原
    告言語辱罵及暴力相向，忽略夫妻間應誠摯相愛、相互敬重
    之道理，長期未檢討改善其與原告相處之道，其加諸原告身
    體上及精神上之暴力，已侵害原告人格尊嚴及人身安全，逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，而致婚姻破綻，難以期待兩造
    回復共營夫妻婚姻生活。從而，原告依該條款之規定，請求
    離婚，於法有據，應准許之。末以，本件原告主張離婚破綻
    事由，既已該當於上開條文第1 項第3 款規定，即無再構成
    同條第2 項離婚事由之餘地，是原告此部分請求不予贅論，
    併此敘明。
五、再按，夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，
    他方縱無過失，亦應給與相當之贍養費。民法第1057條定有
    明文。 是本條文所規定可得請求離婚之贍養費者，以夫妻
    之一方對判決離婚之事由並無過失，且因而生活陷於困難者
    為要件。所謂因判決離婚而陷於生活困難，以夫妻之一方因
    判決離婚不能維持生活而陷於生活困難，非以其有無謀生能
    力為衡量之唯一標準。查原告就本件離婚事由固無過失，惟
    經本院依職權查詢兩造之95年財產所得資料，可知原告名下
    有六筆土地，以公告現值計算之財產總額即高達11,195,800
    元，至被告則有薪資收入，名下無其他財產，據此，原告主
    張因離婚而陷於生活困難一情，尚難採信，從而其請求被告
    按月給付贍養費15,000元部分，即屬無據，不應准許。
六、綜上所述，原告主張受有被告不堪同居之虐待而依民法第
    1052條第1 項第3 款規定請求離婚部分，為有理由，應予准
    許，至逾此範圍之請求，則屬無據，應予駁回。
七、兩造其餘主張、陳述及所為之舉證，經核與本件判決之最終
    結果不生影響，爰不一一加以論述，併此敘明。
八、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法
    第79條中段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　17　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　17　　日
                                      書記官　張儷瓊




