【裁判字號】89,婚,36
【裁判日期】890517
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第三十六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）八十六年五月四日結婚，並已生有一子范振
      宗，詎被告因犯殺人棄屍罪現被通緝中，於八十七年離家出走，一去不回，為
      此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院以八十七年婚字第四二三號判決被告應
      履行同居義務。惟被告無正當理由，未回家履行同居，而又無不能同居之正當
      事由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提
      起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第四二三號履行同居事件案卷及臺灣桃園地
    方法院檢察署八十七年度偵字第四九三二號卷宗，並向內政部警政署資訊室函查
    被告入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號固著有判例；惟按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主
    觀情事，始為相當，被上訴人僅因犯殺人未遂罪逃亡在外，尚無其他情形可認是
    有拒絕同居之主觀要件，揆諸民法第一千零五十二條第五款之規定，尚難謂合。
    最高法院四十九年臺上字第一二五一號並著有判例。查本件原告主張兩造係夫妻
    ，並育有一子范振宗，詎被告竟離家出走，經本院於八十八年五月五日以八十七
    年度婚字第四二三號判決被告應履行同居義務，仍拒不履行同居之事實，固據本
    院依職權調閱上開卷宗，核閱屬實，而被告自八十六年十月二十一日出境後即未
    再入境台灣，復有內政部警政署資訊室八十九年一月二十六日（八九）警署電資
    字第二八四號書函附卷，然查被告係經臺灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵字
    第四九三二號以殺人案現正通緝中，此並據本院依職權調閱上開卷宗，審閱無訛
    ，而原告亦不爭執上情，是本件被告不履行同居義務係因犯罪逃亡在外，並無可
    認有拒絕同居之主觀要件，揆諸上開判例意旨，是原告之主張即無可採。
三、從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，即有未洽，應予
    駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　十七　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　十七　　日
~B法院書記官　王恬如




