【裁判字號】90,婚,189
【裁判日期】901231
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　九十年度婚字第一八九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣被告乙○○○原為僑居印尼國人士，於民國七十二年三月八日
    入境台灣，七十二年三月十八日，經友人介紹，與原告甲○○結婚，婚後夫妻感
    情融洽，惟被告於七十四年六月二十三日返回印尼探親後即未再返回台灣，迄今
    已逾十五年，均無訊息，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。為此，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款訴請離婚等語。
貳、被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
參、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
肆、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文；查本件原告為我國籍之人民，被告為印尼國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事實部分，自應以我國法
    律為準據法，合先敘明。
二、按夫妻之一方受他方惡意遺棄在繼續狀態中，得訴請離婚。民法第一千零五十二
    條第一項第五款定有明文。本件原告主張被告於七十四年六月二十三日返回印尼
    後竟一去不返，迄今已逾十五年，均無消息，顯係惡意遺棄在繼續狀態中等情，
    業據其提出被告入出境查詢資料一份查覆屬實，應堪信為真實。從而，原告依據
    上開規定訴請離婚，即屬有理，應予准許。
陸、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
                                   臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                             法    官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日




