【裁判字號】98,婚,240
【裁判日期】980527
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第240號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國71年12月25日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，婚後並以原告在桃園縣龜山鄉○○街37號3 樓之
    住所為夫妻之住所。惟被告於94年間某日不告離家，迄今音
    信不明，，惡意遺棄原告在繼續狀態中；且可認兩造婚姻已
    有重大事由而無法維持，原告自得依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：
    准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決，此先敘明。
二、原告所主張兩造於71年12月25日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第
    34頁），堪信為真實。
三、又原告進而主張被告於94年間某日不告而別，迄今未歸且音
    訊不明之事實，則據證人即兩造之子黃振益於本院98年5 月
    21日言詞辯論時到庭證述略以：被告無緣無故離家已4 、5
    年了，期間完全未與原告或家人聯絡等語無誤（見本院卷第
    41頁），核與原告所述相符。此外，被告經本院合法通知，
    既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述以供本院斟酌，本院因認原告上開主張，亦已堪信為真實
    。
四、按夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1 項第5 款，所謂以惡意遺棄他方，最
    高法院29年上字第254 號判例意旨足供參照。
五、本件被告自離家未與原告履行同居義務迄今至少已逾4 年，
    既經認定如前，而依上開證人即兩造之子黃振益之證述內容
    ，亦足認為被告拒絕履行同居義務係缺乏正當理由，揆諸上
    揭法律規定，原告訴請判決與被告離婚，自屬於法有據。又
    本院既認原告此部分離婚之主張為有理由，則原告併依民法
    第1052條第2 項規定，所競合提起同一聲明之離婚請求，本
    院自無庸再予審究，附此敘明。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                          書記官　劉昆鑫




