【裁判字號】100,婚,5
【裁判日期】1001004
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　100年度婚字第5號
原　　　告　吳純玉
被　　　告　LIE.KUANG.
上列當事人間請求離婚事件，於民國100年9月20日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰按照同法第385 條第1 項前段規
    定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國98年11月19日與印尼籍之被告結婚，
    雙方並約定共同於原告在臺之戶籍地居住，現婚姻關係存續
    中，然被告於婚後即拒絕入境臺灣，且不與原告聯絡，行蹤
    不明，迄今音訊全無，兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維
    持，為此依民法第1052條第2 項規定，請求離婚等語。並聲
    明求為判決如主文第1 項所示。
三、被告於準備程序及言詞辯論期日均未到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院得心證之理由：
（一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告為中華民國國民，但被告為印尼國人，則本件兩
      造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
（二）查原告主張兩造於98年11月19日結婚，現婚姻仍存續中，
      業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。是本件所應審
      究者，厥為：原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由
      ，請求離婚有無理由？茲分項詳析如後：
    1.按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之。於具體判斷上，即須
      斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育
      程度、有無別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.原告主張前揭事實，業據本院依職權查詢被告出入境資料
      ，被告於97年11月11日出境後即未再入境，有內政部入出
      國及移民署100年1月21日移署資處雲字第1000011833號函
      在卷足憑，復經證人即原告表妹李麗菁到庭證稱略以：伊
      知道兩造結婚的事，因為原告有跟被告回去印尼辦理結婚
      登記，兩造有一起回去印尼住大約兩個禮拜。因為證件還
      沒有辦理好，所以原告就先回來，被告說他等證件辦好才
      可以進入臺灣，那時候他才會回來，但是辦好之後就聯絡
      不上被告了等語明確（參本院卷第54頁背面）。被告經合
      法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述
      或為否認，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
    3.綜上，本件被告自97年11月11日出境後迄今已逾2年，期
      間兩造均無往來或相互聞問，原告甚至不知被告所在何處
      ，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯動
      搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不
      能維持之上開事由，亦難認原告應負主要責任，故原告依
      民法第1052條第2項規定請求離婚，並無不合，應予准許
      。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    10     月    4    日
                 家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                 法  官  陳清怡
                                 法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   100    年    10     月    4    日
                                 書記官  劉文松



