【裁判字號】94,婚,923
【裁判日期】950310
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第923號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年02月24日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年5月7日在越南國境內結婚，
    婚後原告申請被告入境台灣地區，被告並於93年06月17日入
    境履行夫妻同居義務。詎於93年09月14日無故離家，拒絕履
    行同居義務，至今音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款之規定，原告得請
    求離婚等語，並聲明判決如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於93年5月7日結婚，現婚姻關係仍存續中之事
    實，業據其提出戶籍謄本為證。又原告主張被告於93年09月
    14日離家，久未返家履行同居義務乙節，亦據證人即原告之
    姊林讌卉到庭證述屬實，並有受（處）理查尋人口案件登記
    表，堪信原告此部分主張為信實。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係越南籍人民乙
    節，有原告提出之戶籍謄本及結婚證書影本可按。依首揭規
    定，本件即應適用我國民法。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1項第5款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之
    義務，但被告自93年09月14日間離家，迄今未歸，未將行方
    告知原告，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，已逾年餘，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，從而原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　10　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　10　　日
                                      書  記  官　劉宗源




