【裁判字號】98,婚,631
【裁判日期】981030
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第631號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，詎被告於民國92年4 月10日將戶籍遷
    到桃園縣平鎮市○○○街18號6樓兩造之女殷文玲的住所，
    自此未返家共同生活，與原告分居迄今，原告曾請求警察協
    尋被告，但都未能找到被告，原告左眼黃斑部病變，視力不
    良多年，無法自行處理三餐，且右心室閉鎖不全、左心房肥
    大、冠狀動脈硬化、心律不整，卻無人照顧，兩造之子殷泰
    安為慢性精神病中度患者，一直都是由原告照顧，原告曾要
    求被告返家協助處理家事，被告均置之不理，被告客觀上已
    違背夫妻同居義務，主觀上並有拒絕履行同居義務之意思，
    顯係惡意遺棄原告在繼續中，爰依民法第1052條第1 項第5
    款規定，提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查兩造為夫妻，被告自92年4 月遷出戶籍至兩造之女殷文玲
    住所，兩造自斯時起分居迄今，原告視力不良多年，無法自
    行處理三餐，身體狀況不佳，曾報警協尋被告，惟被告行蹤
    不明之事實，有戶籍謄本、受（處）理失蹤人口案件登記表
    、診斷證明書等為證，並據證人即原告之子女殷文玲、殷泰
    安到庭證述屬實。證人即原告之女殷文玲證稱：「（知悉母
    親住那裡）92年4 月的時候母親把戶籍設在我家，並且住在
    我家，於前年就是96年她跟我弟弟殷宏安就遷到外面租房子
    住，曾經我知道他們住哪裡，現在已不知道他們住哪裡，我
    媽媽怕我將她的住處告訴我父親，這期間我父親如果去大陸
    ，母親會回家煮飯給殷泰安吃，因為殷泰安本身有躁鬱症，
    如果我父親在家，她就不回去，因為他們個性不合，夾雜在
    我父母親之間我很為難。」；證人即兩造之子殷泰安則證稱
    ：「（兩造生活情形）之前我是跟我父母親生活在一起，我
    媽媽喜歡喝酒，喝完酒之後就尿尿在褲子裡面且躺在地上，
    這種情形常常發生，媽媽與我父親個性不合，在五、六年前
    我母親就搬出去住以後就沒回來了，只有一次是我父親去大
    陸，她回來煮東西給我吃，平常都是我父親在照顧我，家裡
    的開銷都是父親負擔，我父親現在眼睛已經看不清楚了，他
    需要人照顧，我母親也知道我父親眼睛看不清楚需要人照顧
    ，但是怎麼說，她就是不回來，可能是個性合不來。」等語
    明確（參見98年9 月22日、98年10月22日言詞辯論筆錄）。
    又本院函請桃園縣警察局平鎮分局查明被告是否居住在前揭
    戶籍址，覆稱略以：「經查乙○○目前確實居住於平鎮市○
    ○○街18號6 樓」，訪情內容載明：「經訪查該住戶殷文玲
    之女兒表示，乙○○係其外婆，目前有同住在一起。」等語
    ，有該分局98年8 月24日平警分刑字第0986023163號函在卷
    可憑。被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，是原告主張之事實，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49年
    台上字第1251號判例）。本件查原告為17年2 月28日生，現
    年81歲，並罹患左眼黃斑病變，視力不良，有原告之戶籍謄
    本及診斷證明書在卷可佐，被告自92年4 月遷居兩造之女殷
    文玲之住所與原告分居迄今，置年事已高且無生活自理能力
    之原告於不顧，被告目前仍與兩造之女殷文玲同住，卻刻意
    不讓原告知悉其行蹤，經合法通知又未主張有何不能履行同
    居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請判
    決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　王兆飛
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




