【裁判字號】101,婚,223
【裁判日期】1010709
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第223號
原　　　告　吳靜玉
被　　　告　張肇文
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年6 月25日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女張瑄秦（女；民國○○年○○月○ 日出生；
身分證統一編號：Ｚ000000000號）、張淯翔（男；民國○○年○○月
○ 日出生；身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及
負擔，均由原告任之。
被告應自上揭就對於兩造所育未成年子女權利義務之行使及負擔
之歸屬裁判確定翌日起至該二子女年滿20 歲 之前一日止，按月
於每月10日前給付該二未成年子女每人每月各新台幣壹萬元之扶
養費予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
    (1)、兩造於民國95年8 月30日結婚，約定住所為桃園縣八德
        市○○街50巷6 之1 號12樓，婚後夫妻感情初尚融洽，
        並共育有未成年子女張瑄秦（女；民國○○年○○月○ 日生
        ）、張淯翔（男；民國○○年○○月○ 日生）等二人。
    (2)、婚前於民國94年原告懷有長女時，被告即開始受到被告
        的肢體暴力，只因原告與朋友外出晚歸，即遭被告持皮
        帶抽打。及至懷有長子時，被告的家暴則更加頻繁。被
        告經常說，在這個家，他是老大，只要原告不聽被告的
        話就會受到家暴。平常若是原告一說話，就會遭到被告
        毆打，或是被告之物品不見、移位、損壞，就會遭被告
        拳毆或以皮帶抽打。若是小孩生病住院，就會在眾人面
        前打原告。曾有一次，為了不准原告回高雄娘家而發生
        口角，竟猛掐原告脖子。總之，若是不配合被告所說的
        每一件事或拒絕被告，就會遭受到被告之暴力毆打或言
        語上的傷害，當原告要報警時，即摔壞原告之手機，不
        讓原告向外界求援。亦曾多次趕原告出門或詛咒原告，
        叫原告出去給車撞死。向來都被被告當成傭人使喚，從
        來不尊重原告之隱私權。
    (3)、六年來，原告一直處於家暴陰影中，曾因原告之工作鞋
        上有男性工作者的名字，即稱原告與該男性有關係，有
        原告上夜班或處理公司事情致未準時下班，被告亦因懷
        疑原告有外遇而在電梯內將原告打到流鼻血，亦曾要求
        原告刪除手機內所有男性之電話號碼，干涉原告的穿著
        ，只要原告穿裙子，就會懷疑原告要去偷人。
    (4)、被告不但對原告有家暴，對小孩亦然，更有甚者，還叫
        兩個小孩互毆，叫小孩用言語侮辱原告。曾有一次，為
        了不准原告回高雄娘家而發生口角，竟掐原告脖子。小
        孩的生活教育費要原告負擔，連被告母親因精神疾病住
        療養院之醫療費用也強要原告負擔，並說若不付錢就要
        打原告打到錢交出來為止。
    (5)、被告一直干涉原告之交友狀況，控制原告的生活費，從
        新台幣（下同）一千元變成一百元，每天辱罵原告畜生
        、不要臉爛人、這麼豬為什麼不去死一死、當初為什麼
        要娶原告這種女人等，還會在小孩面前玩弄生殖器、摩
        蹭原告身體，在其母親面前撫摸原告，還說要幹小朋友
        的老師以及打炮之類的話語。當著小孩子的面罵鄰居、
        罵娃娃車司機，不准小孩跟鄰居接觸。小孩如果翻動被
        告的東西，就是在睡覺也會把小孩叫起來罰跪，小孩哭
        就打小孩，動不動就罵小孩子白痴、把你們送人、怎麼
        不去死，連小孩上廁所都得被告同意。
    (6)、原告因承受不了被告之肢體、言語暴力，遂於民國 100
        100 年4 月6 日帶著兩位子女離家，自此分居迄今。
    (7)、綜上，原告於身體及精神上確實承受著莫大之苦痛，其
        程度已臻無法再與被告為繼續同居生活之虐待。且兩造
        間之婚姻，已因上列之原因以及已分居一年三個月，致
        有無法繼續維持之重大事由。爰依民法第1052條第1 項
        第3 款及第2 項規定提起本訴，聲明：請求判決准原告
        與被告離婚，並提出戶籍謄本、本院100 年度家護字第
        487 號民事通常保護令等為證。
    (8)、原告原本希望擁有子女監護權並實際負責照顧小孩，但
        因被告之要求以及自己經濟能力無法負擔小孩之生活教
        育費用，不得已只好應被告之要求，當庭將二子女交由
        被告帶回照顧，原告只希望在第三人之監督下探視小孩
        ，亦希望被告能做個好爸爸，把小孩照顧好，讓女兒今
        年去念小一，帶兒子去作復健，不要像以前一樣再把小
        孩子丟過來給原告。
二、被告陳述（抗辯）意旨略以：
    (1)、（對原告訴請離婚有何意見？）二個小孩子的監護權歸
        我，我來帶小孩，我不同意離婚，因為我要工作，沒有
        辦法帶小孩，我會花錢請保母，我沒有跟原告說我同意
        離婚，是她自己說的。如果真的要離婚，二個小孩子監
        護權歸我，原告要給我一筆贍養費。
    (2)、（對台中訪視報告之評估建議有何意見？）她沒有工作
        能力，她一直經常換工作，這一年多來是我寄生活費給
        她。
    (3)、（原告同意二子女今天由你帶回照顧，是否願意今天把
        二子女接回？）今天我把小孩帶走後，監護權要歸我，
        我願意把二子女帶回去照顧。
    (4)、（對於法院核發二次保護令有何意見？）第二次我出海
        跑船沒有回來，利用我無法出庭去聲請保護令，第二次
        是在醫院拉扯，我沒有打她，她去警局報案這件事我不
        知道；第一次是在家裡（以上均參見本院民國101 年 6
        月25日言詞辯論筆錄）。
三、得心證之理由：
    (1)、關於請求離婚部分：
        、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難
            以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由
            應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法
            條第二項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，
            夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
            ，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚
            ，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參
            照最高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同
            院88年度台上字第1515號判決意旨以及台灣高等法
            院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結論）
            。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規定，係
            限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙
            方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
            方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者
            ，則雙方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維
            持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是
            否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判
            斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以
            認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是
            否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
            希望之程度以決之；又按夫妻之一方受他方不堪同
            居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
            條第1 項第3 款亦定有明文。
        、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法
            繼續維持婚姻關係之事由以及受有被告不堪同居之
            虐待等情，有原告提出之戶籍謄本、本院100 年度
            家護字第487 號民事通常保護令等為證。質之被告
            雖稱不願意離婚，如果原告真的要離婚，兩個小孩
            子的監護權要歸被告，還要給被告一筆贍養費等語
            ，而對於原告指述情節則未作否認。依上列證據，
            堪信原告之主張非屬虛構。
        、經查兩造間之婚姻關係，因被告經常懷疑原告外遇
            ，且常會毆打原告，讓原告在身體及精神上承受莫
            大之苦痛與壓力，而有不堪與被告繼續同居生活之
            正當理由（虐待），更因被告之肢體暴力致兩造分
            居已一年三個月等等，於客觀上可認任何人倘處於
            此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而
            符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大
            事由，亦與同法條第1 項第3 款所定之不堪同居虐
            待相當，且依上列析述，原告亦難認有何可歸責之
            原因。準此，則原告依據民法第1052條第1 項第 3
            款以及第2 項等規定請求離婚，均無不合，應予准
            許。
    (2)、關於未成年子女權利義務之行使及負擔歸屬部分：
        、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或
            負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或
            協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社
            會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定
            之，民法第1055條第1 項定有明文。又法院為前條
            裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參
            考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：1.子
            女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願
            及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、
            健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養
            子女之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與
            其他共同生活之人間之感情狀況，同法第1055條之
            1 亦定有明文。
        、本件經分別函請台中市政府委託之龍眼林基金會（
            訪視原告與子女）、桃園縣政府委託之財團法人中
            華民國晴天社會福利協會（訪視被告）派員訪視兩
            造結果，龍眼林基金會評估建議略稱：案母〈按即
            原告〉收入不多，與娘家家人關係不深厚，較少尋
            求娘家協助，但領有多項補助，惟案主與案母間依
            附關係深、互動佳，且考慮案主二〈按即張淯翔〉
            之就醫及救學需求，建議案主二由案母監護。案主
            一〈按即張瑄秦〉部分，案母希望由雙方共同監護
            ，且案主一亦未反對由案父監護，但案主一年紀尚
            幼，案父復有暴力行為，本諸手足不分離原則，如
            由同一人監護應是較佳之安排；另晴天社會福利協
            會評估建議略稱：相對人〈按即被告〉除無明顯不
            良監護動機、其經濟能力尚能提供生活照顧外，因
            尚無親友資源協助照顧案主、對親子照顧前後說詞
            不一、未來照顧計畫不符現實考量，且曾因家庭暴
            力遭法院核發有保護令等情，相對人不適任擔任監
            護人等語，有龍眼林基金會民國民國101 年6 月 8
            日財龍監字第1010687 號函暨所附之未成年子女監
            護權訪視調查報告以及晴天社會福利協會民國 101
            年6 月14日中晴法字第1010262 號函暨所附之監護
            權訪視評估報告在卷可參，足認兩造所育二子女如
            均由原告監護似較符合該二子女之最佳利益。
        承上，依社工之意見可知如由原告行使監護權對該二子
        女似較為有利，雖兩造於本院行言詞辯論程序時已有由
        被告單獨監護二子女之共識，並由原告當場將二子女交
        由被告帶回照顧，惟兩造之共識如對於子女有不利益時
        ，法院本得依職權為監護權歸屬之裁判，更何況本院於
        民國101 年7 月9 日上午電詢原告猶稱被告帶回二子女
        約三四天之後已將二子女送回台中給原告照顧，益稽被
        告本無照顧二子女之意。而本院綜核全情並參酌社工員
        之評估建議與兩造所育二未成年子女之意願等一切情況
        ，認對於兩造所育未成年子女權利義務之行使或負擔如
        均由原告任之，且命有經濟能力之被告負擔部分扶養費
        ，應較符合該未成年子女之最佳利益，故酌定如主文第
        二項所示。
    (3)、被告子女扶養費用之負擔部分：
        (1)、按父母對於未成年之子女負有扶養之義務，民法第
            1084條第2 項定有明文；又依同法第1089條第1 項
            之規定「對於未成年子女之權利義務，除法律另有
            規定外，由父母共同行使或負擔之。父母之一方不
            能行使權利時，由他方行使之。父母不能共同負擔
            義務時，由有能力者負擔之」。經核本件之兩造均
            無不能負擔而應由他方負擔之情形，則對於二未成
            年子女教育、生活等扶養費用之支出，自應由兩造
            共同分擔。
        (2)、至扶養費究以多少為適當，因取據困難，實難作列
            舉的計算，然兩造所育二未成年子女之起居作息既
            均在台中市，則參諸台中市民每個人在民國99年度
            之平均消費支出為19,627元，如以此來計算應屬客
            觀。
        (3)、本院審酌兩造之財資等一切情況，認未與未成年子
            女同住及實際照顧子女生活且經濟狀況較優之被告
            ，於本件未成年子女權利義務之行使與負擔之裁判
            確定翌日起分別至該二未成年子女年滿20歲之前一
            日止，每月應各給付二子女每人每月10,000元之扶
            養費予原告為適當（被告負擔50.95%；其餘49.05%
            由原告負擔），本院並依職權命被告為如上述扶養
            費之給付。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    9     日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    9     日
                                書記官  許家齡



