【裁判字號】93,婚,246
【裁判日期】940426
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第246號
原　告　乙○○
被　告　甲○
　　　　　　　　民國六十四年十.
　　　　　　　　旅行證號碼：0.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國九十四年四月十二日言
詞辯論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）九十二年三月二十一日在大
    陸結婚，被告隨後於九十二年七月十六日來台與原告共同生
    活於苗栗縣銅鑼鄉○○村○○鄰○○路二七號住處。不料被
    告竟於九十二年八月二十一日外出訪友後，離家出走，不知
    去向，迄今未歸，經原告多方尋找，仍未尋獲，被告顯有不
 　 履行夫妻義務，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五
　  款「惡意遺棄」及同條第二項「重大事由」，訴請判決兩造
    離婚。
三、證據：提出
    二日安忠崧字第○九二○○○○六四六號函等資料。
貳、被告方面：未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境
　　 紀錄表、旅行證申請書及保證書，並向苗栗縣銅鑼鄉戶政事
    務所調取兩造之結婚登記資料、
    理　由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
　　院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
　  該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。查兩造婚後曾共同居住在苗栗縣，並於苗栗縣發生
    訴請離婚之事由，揆諸前揭法條規定，本院應有管轄權，合
    先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
　　第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
 　 辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
　　院請求離婚；夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各
 　 款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
　  婚；民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項本文均定
    有明文。民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以
    惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，
    不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，不僅須有違背同
　　此有最高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第
 　 九十一號、四十九年台上字第一二五一號判例在案可稽。
四、查兩造於九十二年三月二十一日結婚，被告隨後於九十二年
    七月十五日入境來台，與原告共同生活於苗栗縣銅鑼鄉○○
    村○○鄰○○路二七號住處，惟被告於九十二年八月二十一
    日離家出走，並於九十二年九月七日出境離開台灣，迄今未
    再返回台灣與原告共同生活，兩造分居已逾一年半之久等情
    ，業據原告提出
    九月二日安忠崧字第○九二○○○○六四六號函等資料為證
    ，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之
    入出境紀錄表、旅行證申請書及保證書，並向苗栗縣銅鑼鄉
    戶政事務所調取兩造之結婚登記資料，核閱屬實，足資認定
    。核被告經合法通知，無正當理由未到庭陳述，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述，自堪信原告主張之前情為真。從而，
    被告無正當理由，長期不盡同居義務，亦不支付家庭生活費
    用，且對於原告之生活不予聞問，不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦堪認其有拒絕同居之主觀情事，顯已該當「惡意
    遺棄」之情形，則原告依民法第一千零五十二條第一項第五
    款之規定，以惡意遺棄之事由請求准許兩造離婚，尚非無據
    ，應予准許。又原告依民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定請求離婚，既經准許，則其訴訟目的已達，自毋庸再予
    審究有無同條第二項規定之離婚事由，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明
　　。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
　　條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　26　　日
                  家事庭法　官　李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用新台幣四千五百元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　26　　日
                        書記官　蕭雅馨




