【裁判字號】97,婚,819
【裁判日期】990112
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第819號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月29日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造於民國92年4月2日在大陸地區結婚，被告於92
    年6 月11日入境來台與原告共同居住於桃園縣中壢市○○街
    110 號，但被告在台不到一個月，竟不告而別而返回大陸地
    區，迄今已六年，原告現無法與被告連絡，兩造有無法維持
    婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求
    判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條但書定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，有戶籍謄本1 紙附卷可稽，原告則為我國人民。則其請
    求離婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
五、原告主張兩造於92年4月2日結婚，現婚姻關係存續中之事實
    ，有原告之戶籍謄本在卷可憑，堪信為真實。又原告主張婚
    後被告來台與原告共同生活不久，竟不告而別，返回大陸地
    區，被告自92年12月06日出境後未再有入境等情，有被告之
    出入境紀錄在卷可憑，是原告主張被告離台六年餘，兩造分
    居多時乙節，自堪信為真。
六、按有臺灣地區民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第2
    項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議
    參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺
    上字第1304號判決參照）。又若夫妻雙方均為有責時，則應
    衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
    責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院91年度臺上字
    第2023號判決參照）。
七、本件兩造自92年12月06日後均未共同生活，迄今已逾六年，
    此與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠
    摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價
    值，均有不合。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，又該
    事由認為被告應可歸責處大於原告，堪認兩造間存有重大事
    由，已難以維持婚姻，依上開說明，原告依民法第1052條第
    2項訴請離婚，洵屬有據。
八、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。本院既認原告依民法第1052條
    第2項規定請求離婚為有理由，即無庸再就原告另主張之同
    條第1項第5款離婚事由為准駁之論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1    月    12    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本），並應繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    1    月    12    日
                          書記官  陳月桂



