【裁判字號】91,婚,258
【裁判日期】910627
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第二五八號
　　原　　　告
　　即反訴被告　乙○○
　　即反訴原告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
反訴原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、本訴部分：
一、聲明：請准宣告原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國八十九年（起訴狀誤載為八十八年）三月二十九日結婚，嗣八
    十九年七月間被告向原告索討金錢未果隨即大鬧離婚後離家出走，隔月被告且自
    行向出租人向姓夫妻終止房屋租約，並拒繳房租及水電費，從此即避不見面，迨
    九十年十二月間，原告遂訴請本院請求被告履行同居義務，後經本院於九十一年
    一月十四日調解成立，被告願回去與原告同居，同居地點為桃園縣龍潭鄉○○路
    二九○巷八號，嗣原告先後於九十一年一月十四日、二十四日及二月二十日返回
    桃園縣龍潭鄉○○路二九○巷八號該同居處所，詎被告之母吳黃阿娥於九十一年
    一月十四日及二十四日該二次，竟先後將原告毆傷驅離，被告則在旁駐足觀望，
    二月二十日該次則由被告或被告之家人，報警將原告驅離，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求准與被告離
    婚。
三、證據：提出房屋租賃契約書、申請書、龍潭烏林郵局第一五○號、龍潭第八支局
    第十一號存證信函、本院九十年度家調字第四二七號調解筆錄、戶籍謄本、敏盛
    綜合醫院龍潭分院診斷證明書、桃園縣警察局平鎮分局受（處）理家庭暴力案件
    調查紀錄（通報）表等為證。
貳、反訴部分：
一、聲明：反訴駁回。
二、陳述：本件離婚事由之發生係可歸責於被告，故被告援依民法第一千零五十六條
    第二項之規定，反訴請求原告給付新台幣（下同）三十萬元之非財產上損害賠償
    ，應難謂為有理由。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前到場所為之聲明、陳述
    略以：
壹、本訴部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）、兩造結婚後，原告即時常唆使被告需自行掌管其父親經營之食品店生意，毋
        要與家人一起共管事業，經被告向父母親要求獨管生意未果，原告即又唆使
        被告以想早點生育為由，向家人要求搬離至離家不遠處租屋共同生活，因被
        告一直在家中共管家庭事業，所需費用一向均由店內支付，個人並無積蓄，
        家中生意又非很好，若再要求家中另負擔兩造之生活費用，恐拖累父母親，
        遂與原告商議所承租之房屋及其他費用各支付一半，詎原告竟誆稱被告向伊
　　　　索錢偷竊，實不知原告之心態何以如此。
（二）、又原告每隔數日，必藉故爭吵，並常與被告父母親惡言相向，尤有甚者，被
        告祖父過世時，被告邀同原告前往祭拜，原告竟告稱與伊無關，何必前去祭
        拜，此外，尚有要求強遷戶口乙事，亦是原告有所圖謀，被告為維持夫妻關
        係，常委屈求全，多方容忍不與之計較，豈知原告一去二年，期間被告常至
        原告住處，盼原告能回心轉意，然從未曾尋得原告。
（三）、迨九十一年一月間被告突接獲法院通知，始知原告向法院聲請調解履行同居
        義務，後經法院調解成立，原告願回桃園縣龍潭鄉○○路二九○巷八號該住
        居處履行同居，豈知原告回至前址後，即藉故與被告母親吳黃阿娥爭吵，並
        大聲辱罵惹引眾人圍觀，被告母親不予理會逕自登上家中二樓，原告竟又爬
        上二樓將裝有輪子之貨架推撞被告母親，致被告母親受傷，原告乖張行徑顯
        非為與被告履行同居目的而來，其居心為何實令被告費解。
三、證據：提出本院九十年度家調字第四二七號調解筆錄、龍合骨科診所診斷證明書
    、國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書及照片等為證。
貳、反訴部分：
一、聲明：反訴被告（即原告，以下仍以原告稱之）應給付反訴原告（即被告，以下
    仍以被告稱之）三十萬元，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：原告主動向被告媒說結婚，婚後因被告未能依原告之要求掌管事業導致原
    告下嫁被告所欲圖謀之事，無法得逞而常藉故滋事，與被告母親爭吵，毫無敬老
    尊賢善盡媳婦之責，且被告並無做錯任何事，更常委屈求全，息事寧人，想好好
    安居樂業過日子，締造幸福家庭，均不能如願，原告更變本加厲，用盡心機造謠
    滋事，藉故與被告母親惡言相向爭吵，將家中氣氛擾得烏煙瘴氣，對被告更是冷
    嘲熱諷，毫無夫妻情份，查原告無理取鬧，致被告飽受日夜精神虐待之煎，苦不
    堪言，爰依民法第一千零五十六條第二項之規定，請求原告給付三十萬元之非財
    產上損害賠償。
三、證據：提出龍潭中興郵局第二五號、第三十號存證信函等為證。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家調字第四二七號履行同居卷證。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張兩造於八十九年三月二十九日結婚後，被告旋於八十九年七月間因故離
    家出走，後兩造於九十一年一月十四日在本院成立調解，被告表示願回去與原告
    同居，同居地點為桃園縣龍潭鄉○○路二九○巷八號，詎原告先後於九十一年一
    月十四日、二十四日及二月二十日前去桃園縣龍潭鄉○○路二九○巷八號該同居
    處所，竟遭被告母親毆傷驅離，及由被告或被告家人，報警驅離，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請准宣告
    與被告離婚，又本件離婚事由係可歸責於被告，故被告反訴請求三十萬元之非財
    產上損害賠償，應難謂為有理由等語。
三、被告則以兩造於本院成立調解，原告回至桃園縣龍潭鄉○○路二九○巷八號該住
    居處後，即藉故與被告母親爭吵，並大聲辱罵，並將裝有輪子之貨架推撞被告母
    親，致被告母親受傷，故被告並無惡意遺棄之客觀事實及拒絕同居之主觀情事，
    又原告無理取鬧，復對被告冷嘲熱諷，毫無夫妻情份，致被告飽受日夜精神虐待
    之煎，爰反訴請求原告給付三十萬元之非財產上損害賠償等情詞資為辯解。
四、原告主張兩造於八十九年三月二十九日結婚，兩造婚姻關係現仍存續中，又兩造
    於九十一年一月十四在本院調解成立，被告願回去與原告同居，同居地點為桃園
    縣龍潭鄉○○路二九○巷八號，且原告曾先後於九十一年一月十四日、二十四日
    及二月二十日返回前址龍潭鄉○○路二九○巷八號等事實，業據其提出與所述相
    符之戶籍謄本、本院九十年度家調字第四二七號調解筆錄各乙紙為證，復為被告
    所自認，應堪信為真實。
五、又原告主張伊有於九十一年一月十四日及二月二十日返回前址龍潭鄉○○路二九
    ○巷八號，然一月十四日該次，為被告母親毆傷驅離，二月十日該次則由被告或
    被告家人報警驅離等事實，為被告所否認，原告復未提出實證以佐其說，自難遽
    加信憑。
六、至原告另主張伊於九十一年一月二十四日返回前址龍潭鄉○○路二九○巷八號時
    ，遭被告母親傷害，致受有兩側小腿挫傷及瘀傷等傷害，固據證人高添丁於本院
    九十一年五月二十三日審理時證稱在卷，並有敏盛綜合醫院龍潭分院診斷證明書
    乙紙在卷可稽，惟查，該次毆傷驅離原告者，既非被告，且原告復無法舉證證明
    該次係被告唆使其母親所為，是被告縱或有如原告所指，在旁駐足觀望之情，然
    得否遽認為被告有拒絕同居之主觀情事，尚難謂為無疑‧
七、按夫妻之一方以惡棄遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
    絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院四十九年度台上字第一二五一號判例可
    資參照，查兩造於九十一年一月十四日在本院成立調解後，固仍無同居之事實，
    然原告既無法舉證證明被告有拒絕同居之主觀情事，從而，原告援依民法第一千
    零五十二條第一項第五款之規定，請准宣告兩造離婚，要難認為有理由，應予駁
    回。
八、按夫妻之一方因判決離婚，而受有非財產上之損害，得向有過失之他方請求賠償
    相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第一千零五十六條第二項定有明文
    ，顯見，依本條項請求非財產上損害賠償者，須婚姻關係經法院判決離婚時始得
    請求，查本件原告訴請與被告離婚，既因無理由，經本院判決駁回，是被告依民
    法第一千零五十六條第二項之規定，反訴請求三十萬元之非財產上損害賠償，自
    亦難謂為有理由，應予駁回，又被告反訴之請求，既經駁回，則其假執行之聲請
    亦失所附麗，應同予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘主張，或其他攻擊防禦方法，核與本件判決結果，
    不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴及被告之反訴均為無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林信旭
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　陳美年




