【裁判字號】92,婚,940
【裁判日期】930720
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九四○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年七月六日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十三年五月十七日在大陸西安市結婚，婚後返回
            臺灣共同居住於桃園縣龍潭鄉○○村○○路三四八巷十號。婚後兩人因
            個性不合，時常磨擦，甚或發生吵架、動手毆打原告成傷，原告曾於九
            十一年間向法院聲請核發通常保護令獲准在案。嗣兩造形同陌路，勉強
            共同生活，已無意義，被告遂於九十一年十二月十三日返回大陸迄今未
            回，並於返回大陸前已將終身俸悉數領走，未留分文或負擔任何家計，
            原告則賴撿破爛維生，被告前去大陸後即未曾再與原告聯絡過，以致原
            告經濟、精神均陷入困境，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，
            爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項規定請求擇一判
            決離婚。
  三、證據：提出身份證影本乙份、
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出書狀所為之聲明及陳述略以：
  一、聲明：被告同意離婚。
  二、陳述：被告與原告結婚九年，因個性不合，形同陌路而無共同生活之事能，被
            告同意離婚，爾後男婚女嫁互不相干等語。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第三八號、第七十七號通常保護令事件全
    案卷宗、向內政部警政署函調被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十三年五月十七日結婚，婚後兩造因個性不合，時常爭執，被
    告甚或拳腳相向毆打原告成傷，原告曾向法院聲請核發通常保護令獲准，且被告
    自九十一年十二月十三日出境返回大陸後，即未曾再與原告聯絡，並於返回大陸
    前已將終身俸悉數領走，未負擔任何家計費用，原告只得賴撿破爛維生，原告生
    活因此陷入困境，被告迄今仍置之不聞，不履行同居義務，現仍在繼續狀態中之
    事實，業經原告到庭陳述明確，並有身份證影本、
    十二年十月二十一日警署資字第０９２０１３１７５０號函附被告入出境資料在
    卷為證，又經證人邱春霞到庭證稱屬實，復經本院依職權調閱本院九十一年度家
    護字第三八號、第七十七號通常保護令卷宗查核無訛，依上開證據，自堪信原告
    之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告自九十一年十二月十三離家前去大陸
    後迄今，拒絕返臺與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
    活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，是原告依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。至原告另依
    民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，因與前開所主張之事由有選擇
    訴之合併之關係，本院擇前開主張判決離婚，他訴訟標的即毋庸裁判，附此敘明
    。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　 二十　　 日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　  二十　　日
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B書記官　陳月桂




