【裁判字號】96,婚,179
【裁判日期】961116
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第179號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　棟301.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國95年5 月15日在大陸地區舟山市公證結婚
    ，詎被告於95年9 月20日來台灣居住後，因不習慣台灣生活
    環境及氣候，並常說與原告生活習性不一致、意見不合，且
    說原告不能滿足被告之經濟需求，經常吵鬧，於95年10月28
    日返回大陸居住4 個多月後，經原告去信數件及電話數十通
    催其回來團聚，始於96年3月8日返台，惟僅居住4 天，即說
    台灣環境及氣候影響其情緒及心情，要去台北探視友人，詎
    於96年3 月14日竟從台北直接返回大陸舟山市，經原告電話
    追尋無著，爰依民法第1052條第1 項第5款、同法第2項訴請
    離婚。
三、證據：提出中華人民共和國結婚證書、戶籍謄本、流動人口
    登記聯單各一件為證，並聲請訊問證人張俊荷。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告歷次出入境台
　　灣之資料及來台申請資料。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸籍人士，則兩造判決
    離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
乙、實體方面：
一、查原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶
    籍謄本一件附卷可稽，堪信為真實。
二、又原告主張被告拒絕來台與之共同生活等情，業據證人張俊
　　荷於本院審理時到庭證述：「兩造婚後被告有來台灣，96年
    3 月10日我到原告家裡玩，看到被告發脾氣，我在旁聽，說
    在台不習慣，叫原告把房子賣掉去大陸買房子住到大陸，原
    告不同意，被告認為與她來台目的有出入，向原告要錢原告
    又不答應，被告就大哭大鬧，我勸她不要這樣，她說臺灣風
    俗習慣不適合，我叫她慢慢過就習慣，她說不要與原告過生
    活要回去大陸。當天原告並無罵她，一直在勸她，希望被告
    跟他好好的過，也沒動手打她，我沒聽原告說如果這樣就不
    要回來，她來台時間很短，要不到錢就不要跟原告住，要去
    台北，之前兩造的生活我不清楚。之後原告有打電話去大陸
    ，第一次有通，有跟被告講話，後電話就不通，我不知被告
    有無打電話給原告。」等語( 詳本院96年7月3日言詞辯論筆
    錄 )，核與原告所述之情形大致相符。又本院依職權向內政
    部入出國及移民署調閱被告歷次出入境資料，被告確自96年
    3 月14日出境後即無再入境台灣之資料，亦有內政部入出國
    及移民署96年6月27日移署資處雲字第09611426090號函覆被
    告出入境紀錄資料一份可憑，是原告主張被告拒絕來台與之
    共同生活為真，而本件又查無被告有拒絕同居之正當理由，
    則原告陳稱被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪信為真實
    。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。而夫妻互負
    同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一方
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居之
    正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5 款之情形(
    最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照 )。是參酌首揭
    規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以惡
    意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第
    1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　16　　日
                      家事法庭      法  官  王佳惠
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　16　　日




