【裁判字號】99,婚,19
【裁判日期】991231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第19號
原　　　告　彭冠
被　　　告　楊娜
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國99年12月21日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年11月
    1 日結婚，並約定婚後應於原告在臺之戶籍住所地共同生活
    ，結婚後被告亦依約定來臺定居，詎被告於97年3 月間返回
    大陸後，即拒再入境來臺與原告履行同居生活，經原告訴請
    被告履行同居義務，並由本院以98年度婚字第475 號判決被
    告應與原告履行同居後，被告又無不能同居之正當理由，竟
    仍拒不返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，且被告返回大陸後，即向大陸法院訴請離婚，並經大陸法
    院判決准許兩造離婚，兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維
    持，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，請求
    離婚等語。並聲明求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
（二）查原告主張兩造於94年11月1 日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本1 份，復有桃園縣桃園市戶政
      事務所99年1 月25日桃市戶字第0990000680號函及所附財
      團法人海峽交流基金會證明書、結婚公證書為證，堪信為
      真實。是本件所應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有
      難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳
      析如后：
    1.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.經查，原告就其上開主張，業據提出達州市通川區人民法
      院99年7 月3 日之離婚民事判決書1 份為證，並經本院依
      職權函查結果，被告未管制入境，自97年3 月12日出境後
      即未再入境，此有內政部入出國及移民署99年1 月22日移
      署出停泰字第0990013573號函1 份在卷足憑。被告經合法
      通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或
      為否認，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
    3.綜上，本件被告自97年3 月12日離家後，兩造即未聯繫，
      被告甚且在達州市通川區人民法院起訴請求與原告離婚，
      足見被告與原告間彼此扶持之意願已蕩然無存，更遑論心
      靈之契合，且夫妻間之情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖
      衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能
      維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依民法第
      1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。又原
      告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由，
      則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，即毋庸再
      為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                  家事法庭  審判長法  官  黃漢權
                                  法  官  蕭世昌
                                  法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                                  書記官  劉文松



