【裁判字號】97,婚,231
【裁判日期】970826
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第231號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
代　理　人　丙○○
被　　　告　甲○○即SRIT.
　　　　　　　　　　　　樓現.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年8 月12日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為泰國人，有原告戶
    籍謄本1 份在卷可稽，是本件離婚事件自應適用中華民國法
    律。
三、原告主張兩造於民國86年12月25日結婚，婚後感情尚為融洽
    ，詎被告另結新歡，竟自96年間開始無理由且不定期離家數
    日不回，嗣竟完全離家，並將原告所有金錢帶走，棄原告獨
    居於兩造之住所不聞不問，原告年歲已大，已無力再賺錢謀
    生，經原告向被告之工作場所及託人轉交催告被告履行同居
    義務之書函予被告，被告始勉強回家履行同居義務，惟在原
    告協助被告辦理居留證展期後不久，被告復於96年10月間再
    次離家處走，顯見被告並無履行同居之真意，返家僅為騙取
    原告配合其辦理居留證展期事宜。而原告四處尋找被告未獲
    ，乃於97年2 月20日報案協尋被告，迄今仍未尋獲，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告自得訴請離婚。如認被
    告之行為尚不符合離婚之要件，被告亦應返家與原告履行同
    居義務。為此依民法第1052條第1 項第5 款或第1001條規定
    提起本件訴訟等語。並聲明：（一）先位聲明：請准原告與
    被告離婚。（二）備位聲明：被告應與原告同居。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄
    本、被告護照、中華民國外僑居留證、成燁法律事務所函、
    掛號郵件收件回執、入出國及移民署專勤事務第一大隊桃園
    縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口
    案件登記表等件為證，核與證人即被告之前雇主李沛淇到庭
    結證稱：被告之前在其店裡上班，其在兩造結婚前就認識兩
    造，被告於去年（即96年）4 月離職，其聽說被告去她阿姨
    那裡住，其從那時起就沒有看到被告，因為兩造住處在其店
    裡附近，其與原告常碰面，所以知道兩造沒有同住很久等語
    （見本院97年8 月12日言詞辯論筆錄）相符，復經本院依職
    權調閱被告之全部入出境資料，顯示被告自90年4 月21日入
    境台灣後，迄今未曾出境乙節，亦有內政部入出國及移民署
    97年4 月24日移署資處伶字第09710844640 號函檢送之入出
    國日期證明書1 件在卷可稽，依本院調查證據之結果，自堪
    信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告自96年10月間起離開兩造之住所，迄今音訊全無，已如前
    述，經核被告亦無不能與原告同居之正當理由，卻於離家後
    未曾返家或與原告連絡，堪認被告不僅有違背兩造同居義務
    之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，參照前開說
    明，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依前開規
    定訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、原告依民法第1052條第1 項第5 款及第1001條規定提起本件
    訴訟，其訴訟標的雖有數項，惟有先位及備位之聲明，而原
    告先位聲明依民法第1052條第1 項第5 款規定請求部分，既
    經本院為原告勝訴之判決，則就原告備位聲明依民法第1001
    規定請求部分，本院自無庸再為裁判，附此說明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　26　　日
                          書記官　楊慧伶




