【裁判字號】95,婚,543
【裁判日期】960213
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第543號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　16號
訴訟代理人　陳建昌律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　戴文進律師
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年1 月30日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告起訴主張：兩造於民國68年12月28日結婚，育有3 名子
    女均已成年。詎被告生性易怒，三字經不離口，且經常會毆
    打伊，尤當飲酒後為甚，近年來更變本加厲，伊終至無法忍
    受，遂於94年間聲請保護令，並經鈞院核准在案，伊長期受
    此身體上之虐待，已不堪與被告同居，且符合有難以維持婚
    姻之重大事由，並係可歸責於被告所致，伊並無過失。爰依
    民法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定，依選擇合併提起
    本件訴訟，聲明求為准兩造離婚之判決（撤回精神慰藉金及
    贍養費之請求）。
二、被告則以：原告既堅持離婚，伊亦無再繼續維持婚姻之意願
    ，同意判決離婚，但原告所受之傷害，係伊遭原告毆打還手
    所致，絕非慣常性毆打，與不堪同居虐待相去甚遠，兩造婚
    姻難以維持，並非伊單方所造成等語，資為抗辯。
三、被告是否有對原告為虐待至不堪同居或就兩造間有難以維持
    婚姻之重大事由負責部分：
(一)、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂夫妻之一方受
    他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要
    件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越
    夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居
    之虐待。又家庭之美滿，端賴夫妻雙方相敬如賓、互愛、互
    信、互諒，始期有成，若動輒暴力相向，致夫妻之一方精神
    及肉體蒙受痛苦，即屬不堪同居之虐待範疇。
(二)、原告主張兩造於68年12月28日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    業據其提出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張婚後迭
    遭被告毆打之事實，亦據其提出90年9 月30日、93年9 月3
    日就醫之診斷證明書2 紙及照片1 幀為證，依其所載傷勢及
    照片呈現受傷情形，顯係遭外力毆打所致，而被告亦不否認
    94年6 月3 日與原告發生爭執而互有傷害之情形，且證人即
    兩造之子乙○○亦到院證述：「被告是有打過原告，我有看
    過原告有受傷…我印象中有看過2 、3 次」等語，而兩造另
    1 名兒子梁庭政於另案保護令案件中亦證述：「（94年6 月
    3 日）那天是聽到我父親（即被告）很大聲的吵架聲，我就
    下樓看到兩人在互相拉扯，滿地都是檳榔渣…我看到我父親
    向我母吐檳榔汁，父親看到誕來，動作就停下…我父親就叫
    我滾開，我就問說為什麼每次都這樣…以前父親也有打過母
    親」等語（見本院94年度家護字第449 號卷第25頁）明確，
    證人均為兩造之子，與兩造為至親，所為之證述當無偏頗之
    虞，且互核渠等證述與原告所述有遭被告不只1 次毆打等情
    相符，堪信原告之主張為真正。至被告空言辯稱原告所提出
    之診斷證明書傷勢與伊無關，並無足採；而其辯稱94年6 月
    3 日當天係先遭毆打而還手，且亦有診斷證明書等語，亦與
    證人梁庭政所述過程不同，尚無足採。退步言之，縱94年6
    月3 日當天，確係兩造發生互毆，惟原告自90年間至94年間
    ，即與被告發生至少3 次嚴重衝突，而受到身體上之傷害，
    並經本院核發通常保護令在案，業經本院依職權調閱前述保
    護令案件查核無訛，再衡諸被告於本院審理中指責原告懶惰
    、揮霍、愛打扮等尚非屬重大惡性之情形，顯見被告確實缺
    乏耐性，應認原告所陳經常為被告毆打一節，應為真正。而
    被告之所為，使原告蒙受肉體之痛苦，顯已逾越夫妻通常所
    能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，自不得謂非
    受不堪同居之虐待。是原告主張受有被告不堪同居之虐待，
    而請求離婚，即屬有據。
(四)、從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款規定請求判決離婚
    為有理由，應予准許。至於原告復主張依同條第2 項規定請
    求離婚，因本件已該當於不堪同居之虐待，本院自毋庸予以
    審究。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　13　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　13　　日
                                  書記官　陳今巾




