【裁判字號】91,婚,369
【裁判日期】910624
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第三六九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告為夫妻，現婚姻關係仍存續中，而被告於兩造婚姻關係存續中
          ，多次動手毆打原告，並出言恐嚇原告要殺害原告，已構成不堪同居之虐
          待，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，請求判決兩
          造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一紙、診斷證明書一紙、新竹市警察局第二分局受理家庭暴
     　　 力案件調查紀錄表一紙、台灣新竹地方法院民事暫時保護令一紙為證；並
          聲請傳訊證人陳玉蓮及陳玉婷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、又原告起訴主張被告自結婚後即常因酗酒向原告索取金錢未逞向原告施暴，次數
    很多，最後一次為九十一年四月間再度對原告施暴，致使原告身體上受有傷害，
    原告為免繼續遭受暴力對待，乃搬離兩造所共同居住之住所等情，此業據原告提
    出診斷證明書一紙為證，而該診斷證明書所載為「頭部外傷併腦震盪，頭皮血腫
    ，右臂鈍傷」等傷害，該傷分佈原告頭部及右臂，依其傷勢判斷，應非自虐或其
    他意外行為所致。又證人即兩造所生之女陳玉蓮及陳玉婷到庭證稱：「我在小時
    候有看過我父親用電風扇打我母親的頭，這大概是在我高中時，也就是八十二年
    左右，還有看到他們吵架時我父親拿刀子威脅我母親，時間也是在八十二年間，
    最近一次是在八十九年我看到我老公送我母親去醫院，我老公有看到我父親用大
    哥大打我母親的眼睛及鼻子。除此以外，就是我幼年時看到的比較多，那時壹個
    月大概有一、二次左右」、「我看過二年前我父親在車子裡面以行動電話毆打我
    母親的鼻樑，造成我母親鼻樑斷裂，除此之外，還有今年的四月份，我不在家，
    所以我沒有看到被告打人的情形，我只看到我母親躲在外面，等我回來，我們的
    鄰居有看到，請警察來，但是我有看到我父親手上有刀子，並且桌上有刀痕，除
    此二次外，在我年幼時我父親陸陸續續有毆打我母親，在年幼時我有親眼看到我
    父親打我母親，都是用拳頭打的」（見本院九十一年六月十日之言詞辯論筆錄）
    ，證人與兩造均為至親，故應無偏袒一方虛偽杜撰之理，故其證詞應堪可採。綜
    上所述，應堪信被告於雙方婚姻關係存續期間經常且慣性毆打原告成傷等情應為
    真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得請求離婚，此乃維護人格尊嚴與確保人
    身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念，並增進夫妻情感之和諧，防
    止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待，故民法第一千零五
    十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方
    受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，
    是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程
    度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，此經司法院
    大法官議決釋字第三七二號解釋有案。本件被告多次動手毆打原告，造成原告身
    體上受有傷害，且兩造已結婚多年，並育有子女，子女且都已長大成人另組家室
    ，被告動輒在子女面前毆打原告之行為，不僅使原告生活於恐懼中，並於子女面
    前尊嚴蕩然無存達無法忍受之程度，故應認被告所為業已危害婚姻關係之維繫及
    逾越夫妻通常所能忍受之程度，並侵害原告人格尊嚴與人身安全。從而，本件原
    告主張被告不堪同居之虐待，並爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定
    ，請求離婚，為有理由，應准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　羅文




