【裁判字號】97,婚,50
【裁判日期】970716
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第50號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　8
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月2 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為日本國人，原告則為我國人民，兩造
    於民國93年4 月16日結婚，嗣因覺得彼此不適合且不愛對方
    ，故兩造乃台、日兩地分居，迄今已約2 年，婚姻已因有此
    重大事由而無法維持，為此爰依民法第1052條第2 項之規定
    ，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經查
    ，本件原告即夫為我國人民，被告即妻則係日本國人民，有
    原告提出之戶籍謄本附卷可稽（見本院卷第7 頁、第8 頁）
    ，是本件原告起訴請求與被告離婚，核屬涉外民事事件，且
    依上揭法律規定，其準據法應適用我國法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告所主張兩造於93年4 月16日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有結婚公證書影本、入出境日期證明書各1 紙（見
    本院卷第19頁、第20頁）及前述戶籍謄本在卷可憑，堪信為
    真實。
二、原告進而主張兩造婚姻有前述不能維持之重大事由之部分，
    經本院依職權查詢結果，被告確於95年7 月17日離境後，即
    再無入境之紀錄無誤，有被告之入出國日期證明書影本1 紙
    （見本院卷第15頁）附卷足憑。且被告經合法通知，無正當
    理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，顯見被告亦無維持本件婚姻之主觀意願甚明，則原告所
    主張兩造婚姻之感情基礎已經喪失，而生有重大破綻乙節，
    亦足堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件兩造婚姻已經產生重大破綻，既經認定如前，且依其情
    形，應認已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    程度。再衡其情節，兩造均未就此破綻盡力彌補，足見兩造
    所應負之責任相當，則依上揭法律規定及說明，本件原告訴
    請與被告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　16　　日
                          書記官　劉昆鑫




