【裁判字號】92,婚,938
【裁判日期】930311
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九三八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○NG.
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間離婚事件，於中華民國九十三年二月二十六日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）、被告為越南國人，兩造於民國（下同）八十八年二月十日在越南國結婚
            ，婚後被告於同年二月間申請入境來臺灣，嗣於同年八月間返回越南後
            ，即音訊全無，拒絕與原告聯繫，經原告四處尋訪，仍無下落，被告顯
            然拒來台灣與原告同居生活，原告前曾提起請求履行夫妻同居義務之訴
            ，經鈞院以九十一年度婚字第二八八號判決勝訴確定在案。
    （二）、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚
            ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告自八十八年八
            月間返回越南後，即拒來台灣與原告同居生活，且不與原告聯繫，雖經
            原告訴請履行夫妻同居義務，並獲判決確定，然被告迄今仍無音訊，是
            被告於同居之訴判確定後，既仍不履行同居義務，且在此繼續狀態存在
            中，而又無不能同居之正當理由，即與前述民法第一千零五十二條第一
            項第五款所定之離婚要件相當，此分別有最高法院四十九年台上字第九
            九０號、四十九年台上字第一二三三號判例可資參照，爰依前揭規定訴
            請判准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、本院九十一年度婚字第二八八號履行同居事件民事
            判決、確定證明書各乙件為證，並聲請訊問證人賴銀華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告入出境資料、本院九十一年度婚字第二八八
    號履行同居事件全案卷宗。
        理　　由
一、按「配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律」，
    涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國台灣地區國民，被
    告係越南國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。又
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十八年二月十日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於八十
    八年八月二十一日返回越南後，即音訊全無，拒來臺灣與原告同居生活，經原告
    訴請被告履行同居獲判決勝訴確定後迄今，被告仍拒絕來臺履行同居義務之事實
    ，有原告提出之戶籍謄本、本院九十一年度婚字第二八八號履行同居事件民事判
    決、確定證明書等為證，並經本院依職權向內政部警政署函調被告入出境資料，
    被告確於八十八年八月二十一日出境返回越南後即無再入境紀錄，此有該署九十
    二年十月二十二日警署資字第０９２０１３１６１１號函附被告入出境資料在卷
    可稽，復經本院調閱前開履行同居事件全案卷宗查核無訛，並經證人賴銀華到庭
    證稱屬實，被告既不到場抗辯，且對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認，以
    供本院憑辦，自堪信原告之主張為真實。
三、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方（最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例參
    照）。本件被告自八十八年八月二十一日返回越南後，即音訊全無，拒絕來臺灣
    與原告共同生活，經原告訴請履行同居獲判決勝訴確定後迄今，仍拒來臺灣履行
    同居義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。
    揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據
    以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十一　　日
                                              臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十一　　日
~B書記官　陳月桂




