【裁判字號】101,婚,167
【裁判日期】1010717
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第167號
原　　　告　張雅雯
被　　　告　安後祺
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年7 月3 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造於民國94年4 月4 日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，不料被告於民國99年11月4 日對於原告動
    粗施以暴力及傷害，經鈞院判處徒刑在案，兩造間之婚姻已
    無法繼續維持。爰依民法第1052條第1 項第6 款、第10款規
    定提起本訴，爰聲明：求為判決准原告與被告離婚，並提出
    保護令、判決書各一份為證。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
三、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中及被告故意犯恐嚇安全罪
    及強制性交罪，經本院100 年度侵訴字第39號分別判處有期
    徒刑3 月、3 年6 月，應執行有期徒刑3 年7 月，被告並於
    民國101 年2 月24日撤回上訴確定，業據原告提出本院100
    年度侵訴字第39號刑事判決為證，核與本院依職權查詢台灣
    高等法院被告前案紀錄表、台灣高等法院被告前案案件異動
    查證作業表等相符，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月者，他
    方得向法院請求判決離婚，民法第1052第1 項第10款定有明
    文。本件原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，被告故意犯
    恐嚇安全罪及強制性交罪，經本院100 年度侵訴字第39 號
    分別判處有期徒刑3 月、3 年6 月，應執行有期徒刑3 年7
    月確定，核與上揭規定要件相符，原告據以請求判決准與被
    告離婚，依法應予准許。又原告之離婚請求既經本院准許如
    上述，則其餘依據同法條第1 項第6 款規定所另為之離婚競
    合請求，即毋庸再逐為審酌，亦附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟第385 條第1 項前段、法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    17    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    7     月    18    日
                          書記官  陳玉芳



