【裁判字號】94,婚,5
【裁判日期】940531
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　94年度婚字第5號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年5月25日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）90年7月16日原告臺灣地區
    人民甲○○雖與被告大陸地區人民乙○○結婚，並曾來臺團
    聚過1次，惟於被告返回大陸後，卻音訊全無，未再來臺履
    行同居義務。末查，被告返回大陸後，音訊全無，未與原告
    同生活，顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法
    第1052條第1項第5款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲
    明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告甲○○
    為臺灣地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定
    ，自應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
五、經查，原告甲○○主張被告乙○○返回大陸後，音訊全無，
    未與原告同居生活等情，經本院依職權調取被告乙○○入出
    國日期證明及旅行證申請書等相關資料影本後，觀諸該資料
    所載「被告於90年7月01日離境後，迄未入境。」等情，顯
    見被告確有未與原告同居生活之情，並足證被告確有違背同
    居義務之客觀事實，有內政部警政署入出境管理局94年1 月
    14日境信慧字第09410244400號函附相關資料在卷足稽。且
    由上情以觀，若非被告有拒絕同居之主觀情事，則衡情被告
    應無不來探視或與原告聯繫之理，足見被告未與原告同居，
    確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他積極
    證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開主張
    ，自堪信為真實。因此，參酌前揭規定及說明，被告既無不
    能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，
    至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴
    請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日




