【裁判字號】88,婚,823
【裁判日期】890615
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第八二三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於七十六年十二月一日結婚，詎料被告婚後對於家庭全無責任，兩
      造遂於八十八年八月二日訂立共同生活協議書，其中第一點約定被告應從八十
      八年八月二日起按月給付原告新台幣三萬元之生活費用；另於第二點約定從此
      生活不得有暴力行為發生，惟被告迄今仍未按上開約定給付任何家庭生活費用
      ，家中及子女生活費用皆由原告一人負擔。且被告每每於酒後毆打原告。八十
      九年一月二十六日被告酒後與原告爭吵，並拉原告之頭去撞牆，致原告受有頭
      部及右手多處瘀傷；另於八十八年五月二十二日，被告又於酒後毆打原告，甚
      至曾一度拿菜刀出來，致原告右手第四、五指瘀傷，雙側頭痛，原告內心痛苦
      非筆墨能形容，為此依不堪同居之虐待及惡意遺棄提起本訴，只要能離婚，依
      那一項請求皆可以。
  三、對被告抗辯所為之陳述：因被告經常毆打原告，故原告始不敢回家，每次皆係
      趁被告不在家時，始敢回家。
  四、證據：提出戶籍謄本一件、共同生活協議書、切結書影本各一件、診斷證明書
      二紙，並聲請訊問證人即兩造所生之子女羅志祥、王貴生、王曉芬 。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：共同生活協議書確實係被告所簽，惟因原告有時五、六天，有時七、八
      天才回家，亦未依協議書內容回家，故被告未給付生活費予原告。況且被告做
      水泥包商工作，工作本身並不固定，且原告未回家期間，子女皆由被告照顧，
      家中雜支皆由被告支出。至於八十九年一月二十六日因原告又要離家故被告始
      拉原告之頭髮防止她走，但並未毆打原告。另外八十九年五月二十二日當天，
      被告固有喝酒，惟並沒有拿菜刀出來，且原告之傷係因當天小孩要打被告，原
      告拉開被告和子女時，拉扯中不小心受傷，被告並未毆打原告。
　　理　　由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、本件原告主張被告從未給付家庭生活費用，且經常於酒後毆打原告，為此依不堪
    同居之虐待及惡意遺棄提起本訴。被告則否認未給付家庭生活費用及毆打原告，
    並以原告皆未按協議回家，且原告在家期間，子女生活皆由被告照顧，至於原告
    之傷是拉扯中造成等語，資為抗辯。
三、原告主張被告經常於酒後毆打原告之事實，業據原告提出診斷診明書二紙及共同
    生活協議書為證，被告對於上開診斷證明書及共同生活協議書之真正不爭執，惟
    辯稱八十九年一月二十六日因原告又要離家故被告始拉原告之頭髮防止她走，但
    並未毆打原告等語。經查依原告提出之八十九年一月二十六日之診斷證明書，其
    上記載「頭部多處瘀腫（二ｘ三公分、三ｘ三公分、二ｘ二公分），右手多處瘀
    傷」，若被告僅有拉原告之頭髮，則原告之右手又為何會有瘀傷？且若僅拉扯頭
    髮即可造成原告頭部多處瘀腫，更可見被告出手之重；再者原告頭部之瘀傷係被
    告當天拉原告之頭去撞牆等情，亦據證人即兩造所生之子女王貴生及王曉芬到庭
    分別證稱「當天有看到父親拉母親頭髮，拉扯中去撞到牆壁」「我看到爸爸拉媽
    媽的頭去撞牆」等語，故被告抗辯八十九年一月二十六日並未毆打原告云云，實
    不足採信。被告另外抗辯八十九年五月二十二日當天，被告固有喝酒，惟並沒有
    拿菜刀出來，且原告之傷係因當天小孩要打被告，原告拉開被告和子女時，拉扯
    中不小心受傷，被告並未毆打原告等語。惟查被告於八十九年五月二十二日當天
    確實曾經拿出菜刀，並再度毆打原告等情，亦據證人羅志祥證稱「那天爸爸喝酒
    ，和媽媽吵架，我有看到我爸打我媽」、「（問：驗傷單上之傷是不是媽媽拉開
    你們時受傷的？）應該是之前就受傷了」等語，另據證人王貴生證稱「那天我爸
    有喝酒，我看到他們拉扯吵架，爸爸打媽媽，我們有去掩護媽媽」「有看到爸爸
    拿菜刀，我把它收回去了。」等語，故被告辯稱八十九年五月二十二日當天原告
    之傷是原告拉開被告和子女時不小心受傷云云，亦不可採信。再者上開三位證人
    皆曾證稱「父親喝酒就會事，兩人常吵架拉扯」，參以原告提出之共同生活協
    議書第二點記載「從此生活不得有暴力發生」等語，堪認原告主張被告經常於酒
    後毆打原告之事實為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，依最高法院三十四年台上
    字第三九六八號判例意旨所示，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，另大法官會議釋字第三七二號解釋亦表示：「不堪同居之虐
    待應就具體事件衡量夫妻之一方受他方虐待所受傷害之嚴重性，斟酌當事人之教
    育程度，社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐
    待已逾夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待」，則以不堪同居之虐待為離婚事由者，應以夫妻一方之行為，
    對他方之人格尊嚴及人身安全是否已達通常可為忍受之程度為判斷，而此項判斷
    之準據，除以所呈現之客觀傷害事實外，亦應斟酌夫妻之一方對他方之誠摯基礎
    是否已動搖並危及婚姻關係之維繫，而夫妻之一方對他方施以暴力行為，在一定
    之程度上即係對他方之人格尊嚴及人身安全為相當之侵犯，如有慣行性之毆打行
    為，或所為暴力行為逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，本院即認屬
    動搖夫妻間誠摯相待而危及婚姻關係維繫之行為，夫妻受侵犯之一方，即可認達
    受他方不堪同居虐待之程度，而得訴請離婚。被告經常於酒後毆打原告之事實已
    如前述，且上開暴力傷害之事實諸如拿菜刀或者拉頭髮去撞牆顯示，被告平日對
    原告之人身安全已有相當之侵犯，其對原告個人人格尊嚴已無相當之尊重，本院
    認被告所為，已逾越一般夫妻間爭執所可容忍之肢體侵犯程度，並已屬動搖夫妻
    間誠摯相待基礎而危及婚姻關係維繫之行為，該行為應可認達不堪同居虐待之程
    度。從而，原告以受他方不堪同居之虐待為由，訴請離婚，即有理由，應予准許
    。至原告本於被告未給付家庭生活費用係惡意遺棄而請求離婚部分，因上開事由
    即可為准予離婚之判決，故此部分本院不再審酌，併予敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　十五　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　十五　　日
~B法院書記官　馬菁霙




