【裁判字號】102,婚,63
【裁判日期】1020418
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第63號
原　　　告　高曉玥
訴訟代理人　黃佩琦律師
被　　　告　文裕民
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年3 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（女；民國00年0 月00日出生；
身分證字號：Z000000000號）、乙○○（女；民國00年0 月00日
出生；身分證字號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由
原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)請求離婚部分：
    緣兩造於民國82年12月1 日結婚，婚後育有未成年子女甲○
    ○、乙○○。兩造結婚初期子女相繼出生，育嬰、工作生活
    忙碌，夫妻二人共同為組織的家庭努力，倒也沒有難以相處
    的狀況。但隨著孩子漸漸長大，花費開銷、教育問題隨之而
    來，生活壓力漸漸消磨婚姻和諧，被告漸漸沈默寡言不願溝
    通。被告係靠行遊覽車司機，平時外出載團，若無載團則在
    家獨自飲酒，不願與原告及子女多說話及互動，即便偶爾講
    話也僅有在給予生活費時以一、二句話帶過，原告對此實感
    無奈，但為求婚姻、家庭圓滿，只能一再隱忍。惟：
  1.被告於98年底開始每隔一、二個月，甚或三、四個月才返家
    一次，每次返家停留時間約莫幾小時，不過夜、不與原告及
    子女互動，全然不顧未成年子女思孺之情，亦不念及原告係
    結褵十多年的髮妻，匆匆來去，彷彿家裡只是過境的旅館，
    並非永久的港灣，被告行徑令原告及子女傷心至極，母女三
    人只能互相安慰，無奈又辛酸。而被告在外不回家期間，從
    不曾主動聯絡原告或致電關心子女，抑或主動給子女教育、
    生活費用，每當被告拖延支付費用或不支付時，原告僅能變
    賣婚前所購買及結婚所獲贈之黃金，以維持母女三人最低生
    活所需。
  2.甚且，被告在98年底，竟未與原告商量討論或者告知原告，
    即將賴以為生之遊覽車變賣，被告自行變賣遊覽車後，又私
    下訂購全新價值新臺幣（下同）580 萬元之遊覽車，且將該
    遊覽車辦理全額質押貸款，被告直到銀行要辦理對保時，方
    通知原告，原告實感震驚！蓋原遊覽車購買時，係以雙方共
    同所有坐落於桃園縣平鎮市○○段○○○段000○000號土地
    及其上門牌號碼桃園縣乎鎮市○○路000 巷00弄00號之建物
    （下稱係爭房地）為擔保品，向國泰人壽保險股份有限公司
    融資取得300 萬元而購買，被告購買新遊覽車時，原貸款根
    本尚未清償，仍欠171 餘萬元，而被告又以新遊覽車辦理全
    額車貸，還得寸進尺要求原告擔任保證人，原告以為擔任新
    遊覽車保證人能喚回被告回歸家庭、重拾婚姻，因而同意擔
    任保證人，豈料這只是原告的一廂情願，被告依然故我，視
    家庭於無物，而原告卻因此仍須面對當二筆貸款被告無法清
    償時，將遭波及的沈重壓力，被告恣意妄為，夫妻間的信賴
    已蕩然無存。
  3.更甚者，被告於101 年僅回家3 次，第1 次係農曆除夕回家
    洗澡換衣服後就外出，除夕是我國農曆過年一家團圓的日子
    ，被告竟拋下殷殷期盼的原告及子女而獨自外出，不願與原
    告及子女圍爐相聚；第2 次是中元節，回家僅僅喝酒，喝完
    酒又不發聲響離開；第3 次係12月中旬，回家放東西後，又
    馬上離開，不關心、不問候，視原告與子女形同陌生人而非
    至親至愛的家人，顯見被告對於雙方共組的家庭已無心經營
    ，連虛應之舉都不願為之，婚姻破綻盡露，徒留原告心寒，
    顯得原告的忍氣吞聲實為可笑。承上述，被告對家庭不負責
    任，未盡為人夫、為人父該有之作為及關懷，已使原告心寒
    、子女失望。兩造原本的愛從流逝的歲月慢慢消失於無形中
    ，夫妻互信體諒已不存在，而被告對此亦甚不在乎，雙方經
    年累月欠缺相處、溝通，且無夫妻之實，婚姻名存實亡，夫
    妻感情陷於無可挽回之窘境。如此絲毫無相互扶持、互信互
    諒之婚姻，破綻甚深，而無回復之可能性。
  (二)有關未成年子女權利義務之行使及負擔部分：
    被告不僅對家庭毫無責任心，對二名未成年子女不聞不問，
    不曾主動付出關懷及愛護，二名未成年子女女長年未受父親
    保護教養，對被告從原本的思念、孺慕，漸漸變成失望與傷
    心，沒有父愛的陰影伴隨成長過程而根植，對被告已經沒有
    期待，且被告遊覽車載客業務情況不明，時有時無，被告又
    係二筆龐大貸款的主債務人，財務壓力龐大，如此性格冷淡
    、經濟負擔重大之人，不適任兩造之子女之權利義務之行使
    與負擔甚明。反觀原告對於兩造所生之女兒從出生迄今，均
    悉心關懷、不曾懈怠，在被告放任原告及女兒自生自滅期間
    ，原告母女三人咬緊牙根，互相扶持度過每個艱難及心碎時
    刻，互相安慰給予彼此堅定力量，故原告與孩子間的感情甚
    為親密，原告雖婚後為全心照顧家庭而暫時停止工作，然在
    對被告所為己徹底心死後，原告自101 年10月起己在力慷企
    業有限公司所營「tokuyo按摩椅專責店」環南旗艦店擔任門
    市人員，原告有照顧二名未成年子女的能力，且這麼多年來
    都是原告一人親力親為照顧未成年子女，未成年子女對原告
    依賴甚深，又二名未成年子女分別已17、15歲，雖尚為成年
    ，但已有相當智識能力辨別親疏，母女三人相依為命數十年
    ，實已無法分離，故由原告擔任未成年子女甲○○、乙○○
    之權利義務行使及負擔之人，實較符合未成年子女之最佳利
    益。為此，爰依民法第1052條第2 項規定提起本件訴訟，請
    求准兩造離婚，並酌定兩造所生之未成年子女甲○○、乙○
    ○之權利義務之行使及負擔，均由原告任之等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、本院之判斷：
  (一)經查，兩造於82年12月1 日結婚，婚後育有未成年子女甲○
    ○、乙○○，然被告於婚後逐漸變的沈默寡言，與原告及未
    成年子女互動冷淡，從每隔一、二個月返家1 次，變成三、
    四個月返家3 次，尤有甚者，被告於101 年僅返家3 次，且
    每次僅停留數小時，且被告從不主動給付生活費用，若有給
    付生活費用也從未給足已，原告不但要負責家計、繳納貸款
    ，又要扶養二名未成年子女乙節，有原告提出戶籍謄本、貸
    款繳款證明等件為證，復經證人即兩造未成年子女甲○○本
    院審理時到庭證稱：「（本院問：目前與何人同住？）與母
    親同住，父親很少回來，我已經一年沒有看到父親」、「（
    問：是否有與父親以電話或其他方式聯繫？）平常沒有，只
    有在繳體操隊的隊費和公車費時會傳簡訊給父親，我跟他要
    大約一萬元，但父親大概只會給一半。」、「（問：父親何
    時返家？）二、三年前，原本是一、二個月回家，慢慢變成
    一年都沒有看到人。」等語明確（見本院102 年3 月28日言
    詞辯論筆錄）。應認原告主張被告不返家之情況越趨嚴重，
    近一年來返家次數更是稀少，且未給足生活費及未成年子女
    教養費用乙節，堪信為真實。而被告經合法通知未到場抗辯
    ，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上開證
    據，原告之主張應可信為真實。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。參照其立
    法理由為：「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義
    ，僅以本條所列之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法
    例，多兼採概括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上
    段規定，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並
    設但書之規定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為
    裁判離婚原因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判
    離婚之事由較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使
    婚姻達於難以維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚
    之理。而是否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，
    均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之。本件被告與原告聚少
    離多，邇來更有長達一年時間未返家居住，顯非因帶領國內
    遊覽車旅行團之工作因素所致；而被告疏於維繫此段婚姻關
    係，又未承擔為人父母之責任，罔顧妻女之殷殷期盼其返家
    照顧家庭、共享天倫，可見其未珍視兩造婚姻之心態明顯，
    且任令兩造分居之狀態在婚姻關係中長期存續，顯見兩造婚
    姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，由原告
    及證人之陳述，應認被告就此婚姻破綻之發生，須負全部過
    責，應無疑義。從而原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重
    大事由，依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前開說
    明，為有理由，應予准許。
  (三)兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1 項定
      有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審
      酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事
      項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形；(2)子女之意
      願及人格發展之需要；(3)父母之年齡、職業、品行、健康
      情形、經濟能力及生活狀況；(4)父母保護教養子女之意願
      及態度；(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
      間之感情狀況，同法第1055條之1 亦規定甚明。
    2.本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生未
      成年子女權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有
      依上開法文，加以酌定之必要，經本院調查及函請社團法
      人桃園縣拾穗關懷服務協會對原告及未成年子女進行訪視
      結果，據其以102 年2 月27日穗桃收監字第0000000 號函
      及所附之訪視報告略以：【監護動機評估】依據原告陳述
      ，兩造於民國82年結婚迄今，育有二名被監護人。被告因
      工作因素，於101 年後即甚少返家，兩造婚姻關係期間被
      告亦未盡陪伴和照顧兩名被監護人之責任及義務。原告考
      量目前為兩名被監護人之主要照顧者及被告生活狀況的不
      確定性，故為使兩名被監護人可於穩定之環境中生活及成
      長，希冀由原告單獨擔任兩名被監護人之監護人，原告願
      意負擔兩名被監護人之照顧及教養責任，評估其具有高度
      監護意願，監護動機為正向目的。【監護能力與支援系統
      評估】兩名被監護人目前與原告同住，原告瞭解兩名被監
      護人之生活狀況及身心發展。評估原告具基本親職能力。
      原告對於兩名被監護人未來生活及教育方向，表達尊重兩
      名被監護人意願及興趣發展，評估原告具基本教養能力。
      原告目前擔任健身器材門市銷售人員，每月基本底薪 2萬
      元，另有紅利加給。評估原告經濟能力尚可支付本身及兩
      名被監護人生活所需。原告與原生家庭關係良好，若兩名
      被監護人有照顧之需求，家人均會提供協助；而原告目前
      由財團法人法律扶助基金會協助離婚訴訟事宜，評估其支
      援系統良好。【被監護人意願與照顧情形評估】兩名被監
      護人分別為18歲、16歲青少年，兩名被監護人目前與原告
      共同生活，兩名被監護人可表達與原告共同生活之正向經
      驗，兩名被監護人同意由原告擔任其監護人，訪視時觀察
      兩名被監護人外觀、衣著及發育良好，無受不當照顧情形
      。【探視安排之建議】原告同意被告探視，對於時間與方
      式未有特別限制，惟被告不可單獨帶走兩名被監護人，且
      需在原告在場陪同下進行探視；而兩名被監護人亦表達同
      意被告之探視。故為維護親權及未成年子女身心發展，建
      請法官視兩名被監護人身心狀況，裁定探視之適宜性。【
      評估建議】綜上所述，原告於親職能力、教養能力、經濟
      能力及支援系統方面尚屬穩定，原告為兩名被監護人之主
      要照顧者，亦具高度監護意願，監護動機以提供兩名被監
      護人穩定之生活為考量，又兩名被監護人為12歲以上之青
      少年，可自由表達被監護意願及受照顧情形，故基於未成
      年子女意願、主要照顧者原則及最小變動原則，評估由原
      告監護能提供兩名被監護人較適切之照護。以上僅提供原
      告及兩名被監護人之訪視評估，惟本案未能訪視被告，無
      法評估其意願及能力，建請法官依雙方當庭陳述及相關事
      證，依兒童最佳利益裁定之。另因無法與被告取得聯繫，
      故未進行訪視等語。
    3.本院審酌被告經常不在家，期間被告並未善盡其對兩造所
      育之未成年子女應行使之權利及應負擔之義務，又若未成
      年子女權利義務之行使及負擔由被告人任之，恐無法即時
      給予未成年子女協助，屆時將發生使未成年子女受有不利
      益之情事，另兩造所育之未成年子女甲○○、乙○○分別
      已年滿17歲、15歲，可表達自我意識，據其於前揭訪視報
      告中表明希望與原告共同生活，並由原告單獨監護之意願
      。綜上，本院斟酌原告有強烈之監護意願，而被告卻無法
      聯繫及訪視，難認被告有何監護之意願，且兩造所育之未
      成年子女表示願受原告監護之意願明確，另未成年子女由
      原告監護，經社工人員評估結果，無任何不適當之處等一
      切情狀，故認為對於兩造所生未成年子女甲○○、乙○○
      權利、義務之行使及負擔，如由原告任之，應較符合未成
      年子女甲○○、乙○○之最佳利益，故酌定如主文第2 項
      所示。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     4     月    18    日
                    家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年     4     月    18    日
                              書記官  李季鴻



