【裁判字號】92,婚,33
【裁判日期】920630
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第三三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　民國五.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民甲○○於民國（下同）九十年七月十九日與
    被告大陸地區人民乙○○結婚，且約定婚後處所為新竹縣新豐鄉市○○村○○鄰一七三巷三號三樓，夫妻感情初尚融洽。詎被告見異思遷，來台與原告共居
    生活一個多月後，竟藉故離家出走，行方不明。嗣雖經原告報警協尋，並親自前
    往大陸地區打探被告消息，惟仍毫無所獲。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼
    續狀態中之情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟請求
    判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○○來台與其共居生活一個多月後，離家出走，行
    方不明，有惡意遺棄等情，業經證人即原告之老闆（四十五年十月五日生）到庭
    證述：「原告結婚是我伯母介紹的，結婚後原被告住我店裡。後來被告說要去找
    朋友就沒有音訊，也沒有回大陸。我一、二個月前去大陸找，大陸家人說被告沒
    有回家，我們也有報失蹤人口。」等語、證人即原告之鄰居古國財（六十七年七
    月十五日生）到庭證述：「原告是我鄰居，被告住一個多月後就沒有看到人。」
    等語在卷甚詳（見本院九十二年六月二十三日言詞辯論筆錄）。且被告經合法通
    知，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，復
    查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪
    信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶
    。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　六　　月　　三十　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官　  許翠玲




