【裁判字號】103,婚,521
【裁判日期】1030325
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第521號
原　　　告　陳夷光
被　　　告　邱爾標
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年3 月3日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定甚明。
三、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意。訴之撤回，於期日得以言
    詞向法院或受命法官為之。以言詞所為訴之撤回，應記載於
    筆錄，民事訴訟法第262 條第1 項、第2 項定有明文。又家
    事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法相關規
    定，家事事件法第51條亦有明文。本件原告起訴時，原主張
    先位聲明請求離婚；備位聲明則請求履行同居（見原告起訴
    狀）；嗣原告於本院言詞辯論期日當庭撤回請求履行同居部
    分，並載明於筆錄（見本院卷第47頁），此部分未經辯論，
    無庸得被告之同意，即生撤回之效力，核符上揭規定，應予
    准許。
貳、實體部分：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年3 月6 日
    在大陸福建省福州市公證結婚，嗣經財團法人海峽交流基金
    會（下稱海基會）認證，並於同年4 月間在臺灣戶政機關辦
    妥結婚登記。然被告於92年6 間來台，僅與原告共同生活一
    、二個月即離開原告之住所，自此即無法聯絡被告，原告亦
    不知被告是否已返回大陸；且自被告92年6 月離開後迄今已
    逾11年，兩造均未共同生活，被告不履行夫妻同居義務，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中；且兩造分居約11年之久，感
    情已破裂，婚姻名存實亡難以維持。爰依民法第1052條第1
    項第5 款「惡意遺棄」及第2 項「有第1 項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻」之規定，請求判決離婚等語。並聲明：如
    主文第1 項所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於92年間在大陸福建省
    福州市公證結婚，婚後被告曾來台與原告共同生活並辦妥結
    婚登記等情，並有原告提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基
    金會證明書、大陸福建省福州市公證處公證書等影本各1 件
    為證，本院復依職權調取桃園縣中壢市戶政事務所函暨所附
    結婚登記影本資料及被告入出境資料在卷可稽，是本院依調
    查證據之結果，堪信原告此部分之主張為真正。
四、本院判斷
  (一)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。再按，婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，終生生活為目的之共同生活
    關係，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶
    持、同甘共苦，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完
    成一段美滿之婚姻與家庭生活。此共同生活體，須夫妻共同
    經營生活，倘事實上已經各自獨立生活，雙方誠摰互信之感
    情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修
    復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發
    生，依一般社會感情，尚難認為應主要歸責於夫妻之一方時
    ，應可認係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事
    由，而准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之
    形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之
    限制。
  (二)原告主張兩造於92年3 月間在大陸福建省福州市公證結婚後
    ，被告即以探親名義申請來台獲准，其核准停留期限自同年
    6 月10日至同年12月10日（即半年），惟被告於來台期間竟
    遭台北市警察局北投分局查獲非法打工，並於同年10月20日
    遭強制出境，迄今未再入境之事實，有內政部移民署103 年
    8 月21日移署資處桂字第000000000 號函在卷可稽（見本院
    卷第18頁）；而細繹上開函文內容可知，被告因上開非法打
    工行為，遭移民署不予許可入境之期間為1 至5 年，然自92
    年10月間被告遭強制出境後迄今已有約11年之久，被告均未
    原告聯絡，亦未告知原告其行止，此期間音訊全無，雙方均
    無互動、聯絡、關心，亦無共同生活。審酌婚姻之目的，在
    男女雙方因感情結合，互愛、互助、互諒經營共同生活，建
    立健全之家庭為目的，惟被告來台從事非法打工，顯然被告
    來台目的，係利用與原告結婚為掩護，實際上從事非法打工
    ，是本件婚姻已生破綻，依一般社會客觀標準，任何人若處
    於同一境況，均將喪失維持婚姻之意願，兩造婚姻已無回復
    之希望，而此一婚姻破綻顯係可歸責於被告之原因所致，揆
    諸前揭規定，原告依民法第1052條第2 項「有第1 項以外之
    重大事由，難以維持婚姻」之規定請求離婚，於法並無不合
    ，應予准許。又原告訴請離婚，業獲勝訴判決，則其另依同
    條第1 項第5 款「惡意遺棄」規定競合訴請離婚，即無審酌
    之必要，併予敘明。
五、綜上，被告與原告結婚後，以探親名義申請來台停留半年獲
    准，然被告於在台期間，竟非法打工遠遭查獲；顯見係以結
    婚為掩護，從事非法打工；且被告遭不予許可入境期間為1
    至5 年，已如前述；然原告自遭遣送回大陸之日即92年10月
    20日起迄今，均未再入境台灣，客觀上可認任何人倘處於此
    相同情狀下，均喪失維持婚姻意願，本件婚姻已無回復之可
    能，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事
    由，又本件婚姻發生破綻，係可歸責於被告之原因所致。準
    此，原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無
    不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    25    日
                  家事法庭  法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    30    日
                            書記官  黃雅慧



