【裁判字號】100,婚,286
【裁判日期】1011001
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　100 年度婚字第286 號
原　　　告　湯坤錦
被　　　告　湯玉芳PHANN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年9 月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第38
  6 條各款所列情形，爰依原告之聲請，依民事訴訟法第385 條
  第1 項前段規定，由其一造辯論而為判決。
二原告主張如下，聲明：如主文，並提出戶籍謄本、聲明書等件
  為證：
  兩造於民國93年7 月23日結婚，婚後被告來臺與原告共同居住
  於新竹市○區○○路4 段173 巷29號，但自94年初被告便時常
  離家多日，去向不明，原告請介紹人代為溝通後，被告起初還
  能接受，未料，間隔不到1 月，被告仍多次離家，且離家時間
  甚長，經原告向介紹人探詢被告下落，得知被告已出境返回被
  告母國泰國，原告委由介紹人前往泰國要求被告回臺，被告回
  稱說是想在泰國住上一段時日，此後，再經原告多次聯繫被告
  未果，原告再度委由介紹人前往泰國尋找被告下落，仍一無所
  獲，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此爰依
  民法第1052條第1 項第5 款或第2 項規定，訴請擇一判准兩造
  離婚。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或
  陳述。
四按，涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
  行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉外
  民事法律適用法第62條定有明文。又，民法第1052條第1 項第
  5 款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
  得向法院請求離婚。所謂遺棄，凡無正當理由，不履行同居義
  務及扶養義務，致婚姻生活之難以維持時，即為成立。本件原
  告以兩造於93年7 月23日結婚、被告於94年7 月離家出走，惡
  意遺棄原告在繼續狀態中為由，起訴請求判決離婚，茲原告主
  張離婚之原因係在100 年5 月26日涉外民事法律適用法修正施
  行前所發生，依上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律
  適用法之規定。再者，離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法
  律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中
  華民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外
  民事法律適用法第14條定有明文，本件離婚事件，原告即夫為
  中華民國國民，被告即妻為泰國人民，兩造婚姻關係仍存續中
  ，有戶籍謄本、聲明書等件在卷可佐，依上開規定，本件離婚
  之原因事實，應適用中華民國法律為準據法。
五查，原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶
  籍謄本1 件為證，堪信為真，而夫妻之一方以惡意遺棄他方在
  繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項
  第5 款定有明文，且夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有
  違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為
  相當，有最高法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，
  民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
  ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
  家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415 號
  判例可資參照。茲原告主張兩造於93年7 月23日結婚、被告於
  94年間離家出走無法聯絡之事實，業經原告陳述明確，核與證
  人即原告手足湯文君於本院具結擔保所述真實後證稱：我知道
  兩造有結婚，有看過被告在家裡1 、2 個禮拜，之後就陸陸續
  續沒看到了，原告有打電話找被告，我不知道原告有沒有聯絡
  上被告等語在卷（本院101 年9 月17日筆錄），復有本院職權
  向內政部入出國及移民署調取被告入出境紀錄，被告於93年10
  月7 日入境，94年2 月19日出境後便未再入境，有內政部入出
  國移民署提供之入出國日期紀錄（查詢日期：101 年9 月17
  日）1 紙在卷可稽，而被告未於言詞辯論期日到場，又未提出
  書狀作何聲明或陳述，堪信原告上開主張為真。從而，被告自
  94年間起離家未歸已逾7 年，可認客觀上被告違背同居義務，
  主觀上亦無心經營婚姻，本件原告主張被告主觀上有惡意遺棄
  之情，且在繼續狀態中，合於離婚事由，洵屬有據，原告依民
  法第1052條第1 項第5 款規定，求為裁判離婚，為有理由，應
  予准許，至於原告併主張依民法第1052條第2 項規定訴請離婚
  ，因原告本於民法第1052條第1 項第5 款或同條第2 項，各個
  離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一
  之法律效果，訴訟標的雖有數項，而僅有單一聲明，本院既認
  其一訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴
  訟標的無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    10    月     1    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並按他造人數添具繕本暨同時繳納上訴審裁判費新臺
幣4,500元。
中    華    民    國  101     年    10    月     1    日
                              書記官  郭春慧



