【裁判字號】96,婚,407
【裁判日期】960828
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第407號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　之3
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年8月27日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國93年12月5 日結婚，最後同住在桃園
    縣桃園市○○○路○段251號3樓之3，被告於94年6 月間離家
    前往大陸地區，經原告四處尋找未獲，乃訴請鈞院以95年度
    婚字第1206號判決命被告履行與原告同居之義務確定在案。
    惟被告迄今未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2 項規定請求判決離
    婚，並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本及本院95年度婚字第
    1206號民事判決暨確定證明書影本為證，復經本院調取前開
    民事卷宗核閱無訛。且查被告確自95年3 月21日出境後迄無
    入境紀錄，有內政部入出國及移民署96年5 月31日移署資處
    伶字第09610681580 號函暨所附之入出國日期證明書及被告
    入出境紀錄網路查詢資料在卷足憑。依前開事證，堪認原告
    主張之事實為真正。
五、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條
    第1項第5款規定甚明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或
    在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存
    在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第
    1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第99
    0 號、第1233號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告無故
    離家不履行夫妻同居義務，經本院於96年3 月29日以95年度
    婚字第1206號判決被告應與原告同居，該判決業於96年5 月
    4 日確定，被告無不能同居之正當理由，迄今仍不與原告履
    行同居，揆諸前開說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。又本件既准
    原告與被告離婚，原告另依民法第1052條第2 項競合離婚請
    求，即毋庸再為審酌，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28　　日
                          書記官　張淑芬




