【裁判字號】94,婚,827
【裁判日期】941031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第827號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年10月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國61年5 月16日結婚，婚後感情初尚融洽，
    嗣因兩造感情不合，自民國91年間起分居迄今，原告前訴請
    鈞院以93年度婚字第773 號判決命被告履行與原告同居之義
    務確定在案。惟被告迄今未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件為證，並聲請訊問證人周昀瑾。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權調取本院93年度婚字第773 號民事卷宗並囑託桃
    園縣政府警察局平鎮分局查察被告有無居住於桃園縣龍潭鄉
    烏樹林村11鄰烏林1號戶籍址。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於61年5 月16日結婚，兩造自91年間起分居
    迄今，原告前訴請鈞院以93年度婚字第773 號判決命被告履
    行與原告同居之義務確定，惟被告迄今未履行等情，業據原
    告提出戶籍謄本1 件為證，並據證人周昀瑾證述屬實，復經
    調取本院93年度婚字第773 號民事卷宗核閱無訛。證人即兩
    造之子周昀瑾證稱：「（就兩造婚姻狀況為陳述）91年底我
    從軍中退伍，被告就不住在家裡，直到現在。」，「（被告
    不住在家裡的緣由為何）被告無故離家，我也不知道原因。
    」，「（被告離家期間有無與家裡聯絡）沒有聯絡，期間我
    曾經到過爺爺家裡詢問，他們也不知道被告的下落。」等語
    （參見本院94年9 月12日言詞辯論筆錄）。又據本院囑請桃
    園縣政府警察局平鎮分局查察被告現有無居住於桃園縣龍潭
    鄉烏樹林村11鄰烏林1 號戶籍址，經查覆略以：「乙○○並
    未住上述地址，已4、5年未返家。該戶尚有乙○○的父母親
    及其弟周德進。沒有遷出，現住何處也不知道，也沒有電話
    可連絡，失聯中。」，有該分局94年10月3 日平警分刑字第
    0946033392號函暨所附查訪調查表附卷可稽。綜上事證，堪
    認原告主張之事實為真正。
三、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條
    第1 項第5 款規定甚明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定
    或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第
    990 號、第1233號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告無
    故離家不履行夫妻同居義務，經本院於94年2 月24日以93年
    度婚字第773號判決被告應與原告同居，該判決業於同年6月
    20日確定，被告無不能同居之正當理由，迄今仍不與原告履
    行同居，揆諸前開說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　吳宏明




