【裁判字號】102,婚,319
【裁判日期】1021227
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第319號
原　　　告　林是文
被　　　告　詹秀珍
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102 年11月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造現仍為夫妻關係，約定以被告現住地為兩造
    住所，雖婚後原告係自行離家與其他女子同居，然被告對此
    亦無回應，兩造因此近20年無聯繫，兩造間有難以維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第2 項之規定，提起
    本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造婚姻關係現仍存續之事實，業據提出戶籍謄
    本為證，堪信屬實。又原告主張：原告自離家後，兩造迄今
    近20年無連繫等節，業據原告到庭陳明，復經證人張震即原
    告友人到庭證述屬實；而本件起訴迄今，本院屢次寄送開庭
    通知甚或囑警送達開庭通知，被告受通知後，皆未到庭，亦
    未以書狀為何聲明或陳述；而觀之本院審理程序進行前之調
    解紀錄表紀載: 相對人未到庭，透過兩造女兒，察知女方（
    指被告）電話，經電話聯繫，女方表示男方（指原告）要如
    何提告，她都不管，隨他去，不要再找她了，她不會來開庭
    ，是應認原告此部分主張亦屬可採。
  (二)按，夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。我國民法第1052 條
    第2 項定有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，
    互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法
    溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，
    雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生
    活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應
    准無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程
    度相同，則應許雙方均得請求離婚。如前所述，本件係因原
    告自行離家近20年，而於此期間兩造互無聯絡，足認兩造均
    已失維持婚姻之誠意，於客觀、主觀上均無繼續履行共同生
    活之意願，兩造分離之始作俑者固為原告，然被告哀莫大於
    心死，其亦無意願與原告維持婚姻，兩造婚姻已名存實亡，
    ，從而原告依前開條項規定訴請離婚，堪認有理，尚可准許
    。末按本院肯認於原告自行離家後，被告獨立扶養子女成人
    ，乃備極辛勞，本院實期被告能理解「離開心更寬」之真諦
    ，於兩造婚姻關係結束後，能歡喜展開新人生，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                              家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                                      書記官  藍建文



