【裁判字號】95,婚,233
【裁判日期】951030
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 　95年度婚字第233號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○LE_T.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月27日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年06月19日結婚，婚後被告依
    約二度入境台灣地區與原告共同生活，惟於92年05月08日離
    家返回越南後，至今音訊全無已逾3 年餘，經原告四處找尋
    未果。被告拒絕履行與原告之同居義務，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款之規定，原
    告得請求離婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  1.原告主張兩造於90年06月19日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書、中華民國外僑居留證
    等影本為證。又原告主張被告於92年05月08日離家，久未返
    家履行同居義務乙節，亦據本院調取被告入出境查詢結果表
    證實被告確於92年05月08日出境後未有再入境之情，並據證
    人即原告父親黃國辰到庭證稱略以：被告搭機離台後，即未
    再返台，被告出境後我們一直透過仲介欲與被告聯繫，均無
    法聯繫上，被告當時是要返鄉探親，但嗣後清點家中財物才
    發現遺失許多貴重物品等語，堪信原告主張為信實。
  2.按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係越南籍人民乙
    節，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書、中華民國外僑居留
    證可按。依首揭規定，本件即應適用我國民法。又按夫妻之
    一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因
    ，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告與原告為
    夫妻，應互負同居之義務，但被告自92年05月08日出境，從
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，已逾3
    年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據
    以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　30　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　30　　日
                                      書  記  官　許億先




