【裁判字號】89,婚,210
【裁判日期】900228
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第二一○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年十月十一日結婚，被告婚後來台與原告共同居住在新
    竹市○○街二三號，並以該址為履行同居義務之處所，然被告於八十七年五月間
    藉故返還大陸，經原告多次催促返回台灣，被告均置之不理，拒與原告履行同居
    生活，顯然違背同居義務，在履行同居義務判決確定後被告亦未來台與原告同居
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依據民法第一千零五十二條第一項第五
    款之規定提起本件訴訟，請准判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年婚字第三二七號民事判決暨確定證明書
    各一件，並聲請訊問證人楊棋祥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第三二七號卷宗。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十六年十月十一日結婚，被告婚後來台與原告共同居住在新竹
    市○○街二三號，並以該址為履行同居義務之處所，然被告於八十七年五月間藉
    故返還大陸，經原告多次催促返回台灣，被告均置之不理，拒與原告履行同居生
    活，顯然違背同居義務，在履行同居義務判決確定後被告亦未來台與原告同居之
    事實，業經證人即原告父親楊棋祥到庭證述屬實，復據本院依職權調閱八十八年
    度婚字第三二七號履行同居事件卷宗，查明無誤，應堪信原告前述主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告拒絕履行同居義務，迄今已有二年
    餘，又無不能同居之正當理由，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而，原告依據前述規定訴請離
    婚，為有理由，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　洪儷容
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十八　　日




