【裁判字號】101,婚,341
【裁判日期】1010814
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第341號
原　　　告　柯小芬
被　　　告　邱進慶
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年07月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，按照家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於95年12月05日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，育有子女邱俊宏（男、96年12月16日生）1 人。不料，
    被告自婚後除不思工作賺錢養家外，尚屢次屢屢向原告要錢
    喝酒完全不願原告及子女生活外，仍屢次對於原告為不堪同
    居虐待之行為，如被告於兩年前某日，被告酒後在桃園縣大
    溪鎮○○里○○路1160巷13號家中，被告拿枕頭悶住原告，
    並在床上大小便，令原告不堪其擾，兩造遂於民國99年1 月
    間分居。詎被告仍不思改過，於民國99年7 月13日晚間11時
    30分許，在原告欲出門上班前，至原告位於桃園縣大溪鎮○
    ○路77巷9 弄15號住處，向原告索討金錢喝酒花用，因遭原
    告拒絕即糾纏原告不讓原告上班，原告為了安撫被告，即依
    被告之要求搭載被告返回桃園縣大溪鎮○○路1160巷13號被
    告住處後，復依被告要求附載其至同鎮○○路29號之永和豆
    漿吃宵夜，惟前後歷經約3 小時後，被告仍不願讓原告前往
    工作場所，原告乃報警處理，並聲請核發保護令。詎被告仍
    不死心，復於99年8 月18日早上11時40分許在原告下班後，
    再次騷擾原告並毆打原告，致原告受有左後頸瘀傷、右上臂
    瘀傷、右肘部瘀傷等傷害，是兩造間已有難以維持婚姻之重
    大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決兩造離
    婚。爰聲明如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、原告主張：兩造於95年12月05日結婚，婚後育有子女邱俊宏
    1 人，詎被告婚後竟不思工作賺錢養家，竟終日向原告索討
    金錢喝酒花用，索討不成便毆打原告致原告受有多次之傷害
    等情，業據原告到庭陳述明確，且其另稱：被告平日不工作
    ，有錢也不給我跟小孩子，完全不顧我跟小孩的死活，這種
    情形已經六、七年了，我自己做兩份工作，電子公司做大夜
    班上12個小時，另外物流公司做10個小時，一天上班22個小
    時，這樣的情形將近5 年多，今年4 月7 日肝臟受不了就發
    生猛爆性肝炎，後來休養到現在快要四個月了。小孩子給別
    人帶一個月要參萬多元，另外還要房租的費用，而被告一直
    都沒有工作，都一直跟我要錢等語，此外復有原告提出戶籍
    謄本為證，並經本院依職權調閱本院99年度家護字第919 號
    民事通常保護令卷宗查明屬實，故堪信原告前揭主張之事實
    為真正。
四、按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
    事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民國95年度民事庭
    第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義既在於：夫妻間共
    同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙
    方已完全漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然無存
    ，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同
    生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，應
    准無可歸責之一方或責任較輕之一方請求離婚。至於是否有
    難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，此應採客觀標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決要旨參
    照）。如前所述，被告自婚後不思工作賺錢養家，竟終日向
    原告索討金錢喝酒花用，索討不成便毆打原告致原告受有多
    次之傷害等，足認被告已無維持婚姻之誠意，原告亦不堪其
    擾，於客觀、主觀上均無繼續履行共同生活之意願，而兩造
    對此婚姻破綻之可歸責程度應由被告負全責，從而原告依前
    開條項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    14    日
                  家事法庭  法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    8     月    16    日
                            書記官  陳玉芳



