【裁判字號】97,婚,368
【裁判日期】980220
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第368號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○NG LI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年2月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣肆仟壹佰柒拾元由被告負擔。
    事實及理由
一準據法部分：
  按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚
  原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
  民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本件原告
  為中華民國人民，被告係印尼國人民，有戶籍謄本一份在卷可
  憑，是依上開規定，本件請求離婚事件自應適用中華民國之法
  律，合先敘明。
二程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
三原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：緣被告為印尼籍人士，兩造於民國93年10月6日結婚，
  婚後被告之生活作息尚稱正常，惟不久後被告之態度即有了轉
  變，尤其自94年5月20日兩造所生之子劉程富出生後，被告之
  性情更是丕變，不僅對原告冷淡的如陌生人般，更常常藉口外
  出而不知去向。96年1月18日，兩造之子劉程富因病去世後，
  被告即開始經常連續二、三天離家未歸，事後追問其去向，被
  告則始終不肯透露行蹤，且在回家後，不到一天的時間又會再
  失蹤，是雙方在婚姻生活方面早已名存實亡，而無任何夫妻生
  活可言。又被告於96年6月5日正式離家出走後即不知去向，迄
  今行方不明，遍尋不著，爰依民法第1052條第1項第5款及同條
  第2項之規定提起本件離婚訴訟等語。
四被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五本院之判斷：
(一)查兩造於93年10月6日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業
  據原告提出戶籍謄本為證，核屬相符，堪信為真實。
(二)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主
  義；於74年6月3日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有
  前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
  離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，
  過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
  一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
  難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係
  為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，
  則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依
  客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
  境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。職是，本
  件自須審究兩造間之婚姻有無重大事由，堪認難以維持婚姻者
  ？經查：
1.原告及被告分別為臺灣地區及印尼國之人民，且原告為51年9
  月17日出生，被告為70年1月20日出生，兩人相差達19歲，有
  戶籍謄本及兩造結婚證書附卷可稽。又兩造於93年10月6日結
  婚後，被告於94年2月7日來台與原告共同生活，嗣於96年2月
  13日出境，復於同年3月5日入境，惟自同年6月5日起即無故離
  家出走，音訊全無之事實，已據原告陳明在卷，核與證人即原
  告父親劉運水到庭證述之情節大致相符（見本院97年12月19日
  言詞辯論筆錄），並經本院依職權向內政部入出國及移民署函
  查被告之入出境資料屬實，有該署97年11月21日移署資處寰字
  第09711343920號函暨檢附之被告入出國日期證明書一份在卷
  足憑，自堪認為真實。因此，兩造分屬不同國籍人民，於婚前
  因感情培養不易致兩造間之信賴基礎薄弱，結婚後被告在台灣
  與原告共同生活之時間雖逾二年，惟被告自96年6月5日旋即不
  告而別，迄今近1年8個月之時間不曾與原告聯絡或返家與原告
  共同生活，原告亦因被告行方不明致無法與被告聯絡一節，已
  據證人即原告父親劉運水到庭證述屬實，是兩造間因年齡、文
  化、語言及生活習慣等差異造成共同生活上發生重大之閒隙致
  被告離家一節，堪可認定。
2.是以，兩造於96年6月5日迄今約1年8月期間，未再共同生活，
  且相處期間又因諸多如年齡、文化、語言及生活習慣等差異造
  成共同生活上發生重大之閒隙，致被告不告而別，加以兩造於
  婚前欠缺了解，婚後亦乏溝通，信任基礎薄弱，暨兩人年齡差
  距及異國文化、生活習慣等差異，並兩造於分居後均未主動積
  極經營雙方夫妻間之感情等情以觀，堪認兩造間之婚姻關係所
  生破綻已深，難以期待其回復。並且，原告提出本件訴訟堅決
  請求判決離婚，被告於本院審理中亦因行方不明，而未曾主動
  表達維持婚姻之意願，是兩造於主觀上均欠缺繼續維持婚姻之
  意願，而客觀上，自被告於96年6月5日離家後，兩造亦不曾再
  行經營彼此之感情，以上種種，均顯與婚姻係一男一女之兩性
  為平等之結合，以組織家庭，共同經營和諧生活為目的之宗旨
  相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，從而
  原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
3.至原告另主張依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請離婚等
  語。因原告本於民法第1052條第1項第5款及同條第2項數項離
  婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之
  法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就
  原告所主張之兩項訴訟標的逐一審理，既認其中一項訴訟標的
  為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再
  予審酌之必要，併此敘明。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　20　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　20　　日
                              書記官　張淑芬




