【裁判字號】99,婚,828
【裁判日期】1000530
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第828號
原　　　告　倪永力
訴訟代理人　劉雅文
被　　　告　周維俊
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年5 月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國81年6 月
    3 日與原告結婚，並約定婚後願於原告在台之戶籍住所地共
    同生活。惟結婚後被告未曾來台定居，迄今已近19年，二人
    長期分居海峽兩岸，徒具夫妻之名而無夫妻之實，彼此間之
    誠摯感情基礎已嚴重動搖，甚至流失殆盡，兩造間之婚姻已
    生破綻且臻無法回覆之程度。為此，依民法第1052條第2 項
    規定提起本訴。聲明：請求判決准原告與被告離婚，並提出
    中華人民共和國夫妻關係證明書影本、戶籍謄本等為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書函略稱：本人
    不出庭為言詞辯論，但願意離婚等語。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用台灣地區之相關法律規定，合先敘明。
    (2)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本、中華人
        民共和國夫妻關係證明書影本等為證。此外，經本院依
        職權函內政部入出國及移民署查詢結果，被告確未曾入
        境來台，有該署民國99年11月11日移署資處雲字第0990
        164072號、同年月17日移署資處寰字第0990167423號復
        函暨所附之相關文件資料在卷可按。依上列證據，堪信
        原告之主張為真實。
    (3)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求
        離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法
        回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持
        婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以
        維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
        將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻
        關係，因被告於結婚後均未入境來台與原告履行夫妻之
        同居生活，兩造長期分居海峽兩岸，迄今已近19年，夫
        妻有名無實，維繫婚姻之情感早已蕩然無存，於通知被
        告行言詞辯論時，被告尚且明白表示「願意離婚」等等
        ，於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失
        維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定
        難以維持婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦難認
        有較重大之可歸責原因。準此，則原告依據民法第1052
        條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    30    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    5     月    30    日
                                書記官  許家齡



