【裁判字號】96,婚,267
【裁判日期】970321
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第267號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　48弄1.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　48弄1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、兩造於民國65年間結婚，婚後雙方於台北縣新莊市居住，並
    經營小吃生意，婚姻存續中生育二子乙○○、蔡競緯，然婚
    後沒幾年光景，被告竟開始嗜賭成性，無法自拔，原告一再
    好言相勸，被告仍未見悔改，甚至期間開始以暴力對待原告
    ，也由於被告對外積欠大筆賭債，致使小吃店無法經營下去
    ，原告在收入無著之情形下，無奈地只好回娘家求助，在娘
    家及以前青春時期幾個姐妹淘的協助下，開始在頭份另行開
    設小吃店，獨立負擔一家生計，除此之外，還須幫被告清償
    賭債及新竹房屋之貸款，以便讓身在新莊之二名小孩能安心
    居住，因此原告遂於新莊、新竹二地間來回奔波往返，直至
    二名小孩升上高中。詎被告這二年來，突然性情大變，將新
    莊之房屋出賣，所得之款項全數據為己有，還強行霸佔原告
    目前居住之新竹縣湖口鄉○○村○○鄰○○路76巷48弄11號 1
    樓房屋，卻不願支付該屋貸款，並恐嚇原告如原告將房子賣
    掉，被告會把房子敲毀損壞。
二、又被告近年性情反覆無常，又逢小人讒言，竟然懷疑原告有
    外遇，且於民國96年5 月24日，竟當著大兒子面前持一把二
    十公分以上之刀子，欲刺殺原告，幸賴原告長子適時奪下利
    刃，原告方不致被殺害。另被告又於床下放置鐵棒，並對外
    揚言要殺害原告，及欲駕駛原告名義之車輛去撞路人，以便
    牽累原告。
三、再者，被告過去二十幾年都未工作，都係原告賺錢在養家活
    口、養被告，原告把所賺的錢都拿回家給被告，被告現在有
    積蓄，生活經濟無虞，原告卻一無所有，這些日子以來，原
    告遭被告騷擾到無法做生意，靠在工地打零件，維持基本生
    計，被告現在居住原告房屋，卻不肯負擔房屋貸款，豈有天
    理？
四、另原告向被告提出離婚要求，被告竟要求原告歸還新台幣(
    下同)110萬元方願離婚，惟被告之提款簿都係被告自身保管
    ，且密碼只有被告自己知曉，如被告未同意，原告豈可能提
    領被告帳戶內之款項？又大兒子因退伍後未有工作，乃說要
    購車載客營業，原告為兒子支付頭期款後，剩餘汽車貸款48
    萬多元，因兒子無力繳付，乃向被告借貸支付，被告現亦要
    求原告返還此筆貸款，甚為無理。再者，兒子娶媳婦之金錢
    ，原告均未經手，原告先前拿10幾萬元給媳婦作生意賠掉，
    乃告訴被告不要再拿錢給媳婦作生意，詎被告拿20萬元給媳
    婦作生意，亦要原告歸還此筆金額。被告出售新莊房地得款
    只給原告10萬元，現卻要原告返還50萬元。又原先新莊房地
    出售後被告交給原告保管之200 萬元，亦於一個多月後，被
    告即催索要原告返還，原告亦將200萬元返還予被告。
五、又鄰居三姑六婆認為原告經常坐不同的車子回去，乃說原告
    經常給別人載，但因為原告回家，都是叫車行的車子接送，
    如果原告有外遇，原告自可將200 萬元拿走之後離開，無須
    將200 萬元返還予被告。原告與被告年齡差距18歲，被告心
    理上就有點影響，始會懷疑原告有外遇。
六、按民法第1052條第1項第6款規定：夫妻之一方意圖殺害他方
    ；第1052條第2項規定：有同條第1項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。核被告之上開行為，
    實符合民法第1052條第1項第6款規定，更符合民法第1052條
    第2 項規定，蓋婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生
    活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫
    妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。又上開規定，因係屬關於
    夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻難以
    維持之重大事由」，縱不符同條第1 項所列各款情形，自仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚，有最高法院86年度台上字第
    1050號判決、87年度台上字第2495號判決要旨參照，本件實
    有上開情形之適用。末查，本件婚姻期間被告始終未就婚姻
    所存在問題加以溝通，以取得原告之諒解，益徵兩造之夫妻
    關係賴以維持之互信、互愛、互重、互持基礎，實已蕩然無
    存。準此，雙方於客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀
    上亦已喪失維持婚姻之意欲，雙方間婚姻所生之破綻，已無
    回復之希望，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此
    項重大事由，肇始於被告對原告家庭生活負擔及壓力之不加
    聞問、關心及猜忌，致夫妻互相扶持照顧之共同生活產生裂
    隙，嗣雙方復未積極改善溝通，被告可歸責之責任較重。從
    而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵
    屬有據。
七、原告為此聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
貳、被告則以：
一、被告與原告係在「摸摸茶店」認識，被告娶原告時，係希望
    原告與被告一起做生意，婚後兩造亦有貸款買新莊房屋，並
    做路邊攤賣麵之生意。後原告即離家在頭份又從事「摸摸茶
    店」之生意，被告即在新莊家中照顧子女，並從事泥水工作
    ，原告則將所賺取金錢每月拿回家中作為被告及子女之生活
    費用，被告現每月亦有榮民津貼14,000多元，且有支付目前
    居住湖口房地之水電費用。被告認為原告從事「摸摸茶店」
    之生意，對子孫不好，曾找原告做別的飲食店生意，惟遭原
    告拒絕，有時說年紀大了不願意，有時則說要與被告各走各
    的路。而原告在外有外遇之事，鄰居皆知道，並問被告原告
    為何晚上皆未回家居住，後被告聽聞別人提及原告外遇之事
    ，前去抓姦，發現原告愛比她年紀小的男人，且在外面租屋
    ，睡同一張床，被告要原告回家，原告則說她高興、她爽等
    語。
二、又被告原先新莊之房屋，因原告嫌棄太小不願居住，乃要被
    告將新莊較小之房屋換成湖口大房屋，而出售新莊房屋之契
    約書因被告不識字，都是原告與他人簽約。原告並要被告將
    存摺拿出來，將過戶所得金錢移轉50萬元至原告帳戶內，且
    要被告拿錢出來幫兒子清償車貸48萬多元，及拿出30萬元幫
    兒子娶越南籍媳婦，復要被告拿出20萬元讓媳婦作生意，後
    來媳婦店裡要裝冷氣沒有錢，原告又要被告領錢出來給媳婦
    。另被告在郵局有一筆70萬元定期存款，還有十幾天即期滿
    ，原告就從中提領30萬元出來，零零種種，原告已拿走被告
    100 多萬元。被告認原告現如有經濟狀況不佳之事，願給原
    告100 萬元清償在外債務，希望原告能返家同住。再者，原
    告現心既不在被告這，被告不願負擔繳納湖口房屋之貸款，
    且原告將被告之錢拿走，被告如何繳納房貸等情。
三、被告為此聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
參、法院之判斷：
一、原告主張兩造現為夫妻關係，業據提出戶籍謄本配偶載記載
    為被告為憑，自堪信為真實。
二、本件經本院偕同兩造整理並簡化爭點，兩造均同意本件爭點
    為：(一)原告主張被告意圖殺害原告，因而請求離婚，是否
    有理由？(二)原告主張難以維持婚姻之重大事由，因而請求
    離婚，是否有理由？分述如下：
三、關於原告主張被告意圖殺害原告部分：
    按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
    但法律別有規定，或其依情形顯失公平者，不在此限，此為
    民事訴訟法第277 條所明定。查原告主張被告懷疑原告有外
    遇，竟於96年5 月24日，當著大兒子面前持一把二十公分以
    上之刀子，欲刺殺原告等情，既為被告所否認，揆之上開規
    定，即應由原告就此有利於己之事實，負舉證責任。而原告
    就此雖主張其大兒子乙○○曾見聞此事，惟證人乙○○經本
    院多次通其於96年11月27日、97年1月3日到庭應訊無著，原
    告且表示乙○○並不願就此事到庭，雖原告提出其與乙○○
    私下對話之錄音譯文，記載：「(原告：)他真的拿刀子要刺
    我，你也知道，你就跟法官說，有啊！他真的有拿刀子要刺
    我，可是，沒有刺到，這是事實！你不講！叫我怎麼樣呢？
    」、「(兒子：)那我明天去，我要怎麼講？」、「( 原告：
     )法官問你，你爸爸有拿刀子嗎？就真的有拿刀子啊！」、
    「(兒子：)到時候我明天去，他又有話講了。」、「( 原告
    ：　)我希望你明天能去啦！講說我爸爸有拿刀子，這樣子．
    ．．」、「(兒子：)他也叫我去啦，爸說最好我明天也能去
    啦！」等語，惟此既為證人在審判外之陳述，本不具有證據
    能力，況觀之上開譯文內容，證人亦未明確陳述原告確有遭
    被告持刀刺殺之事，是以原告上開主張，既未提出對己有利
    之證據資料以供本院審酌，即難僅據其所述，採為對其有利
    之認定。從而，原告主張其遭被告意圖殺害乙節，既未舉證
    以實其說，即難採信。
四、關於原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由部分：
  (一)按「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無
      回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
      ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻
      之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
      ，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
      破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白(clean
      hands)之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
      觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙
      方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
      之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
      ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不
      得向責任較輕之他方請求離婚。此有最高法院94年度台上
      字第115號判決，94年度台上字第2059號判決可資參照。
  (二)本件原告主張兩造間之婚姻已生難以回復之破綻，是否有
      據，則分述如下：
      １、原告主張被告懷疑原告有外遇乙節，則為被告所不否
          認，並陳稱：原告從事「摸摸茶店」之生意，後被告
          聽聞別人提及原告外遇之事，前去抓姦，發現原告愛
          比她年紀小的男人，且在外面租屋等語，而原告雖稱
          其係經營茶藝館，每月收入好時有到10幾萬元，並可
          拿6、7、8萬元回家，不好則僅能拿1萬元回家，核與
          社會上一般「摸摸茶店」亦可稱為茶藝館，每月收入
          可達10幾萬元之營業情形不悖，是以被告認原告所從
          事之工作性質，交往複雜，且兩造年齡相差達18歲，
          向來均由原告在外賺錢維持家中生計，被告自對己較
          無信心，且原告亦不否認其經常坐不同的車子回家，
          是以，被告主觀上認原告在外有不軌之情事，要非無
          憑，即難謂被告此認定，係無端滋事，就兩造婚姻發
          生破綻之原因，具有可歸責之事由。
      ２、又原告主張被告過去二十幾年都未工作，都係原告賺
          錢在養家活口，且被告不願負擔湖口房地之貸款，係
          兩造間有難以維持婚姻之重大事由乙節，亦為被告所
          否認，辯稱：原告現心既不在被告這，被告並不願負
          擔繳納湖口房屋之貸款，且原告將被告之錢拿走，被
          告如何繳納房貸等語。經查，家庭生活費用，由夫妻
          各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之，此為
          民法第1003條之1第1項所明定。查兩造間向來均由原
          告在外賺錢維持家中生計，既為兩造所不否認，則原
          告既因經濟能力強，而支付較多之家中生活費用，並
          不悖上開民法第1003條之1第1項之規定。且被告既陳
          稱其每月亦有榮民津貼14,000多元，且有支付目前居
          住湖口房地之水電費用，足見被告並非完全不支付家
          中生活費用。至原告如認被告支付家中生活費用金額
          太少，應係循與被告溝通、協調之方式，改變兩造先
          前行有多年之家計分擔模式。此參兩者亦不否認被告
          先前曾在原告勸說下，拿出48萬多元為兒子清償車子
          貸款，及拿出30萬元幫兒子娶越南籍媳婦，足見被告
          並非完全不肯動用其多年之積蓄存款，現因被告懷疑
          原告有外遇，擔憂老年生活衣食不周，無人照料下，
          始不願負擔湖口房地貸款，則此因夫妻間信任基礎不
          足，而為之決定，要非不能在原告釋出善意，返家同
          住後加以改變。
      ３、綜合上述可知，由於兩造對於家庭支出應如何分擔之
          認知有相當歧異，卻未彼此作充分之溝通、協調，導
          致原告於96年間離家不歸，足見兩造之婚姻確實已產
          生破綻。惟此破綻是否可歸責於被告，及是否確實已
          達「無回復希望」之程度，則有相當疑問。蓋於通常
          之婚姻關係中，由於夫妻各別來自不同之原生家庭，
          故彼此對於家庭，或金錢之價值認知自不可能完全一
          致，進而容易產生爭執或衝突。是以，此種關於家庭
          觀、金錢觀，或家庭支出分擔之爭執，實非本案之兩
          造所獨有，而係每對夫妻皆可能碰觸、遭遇，甚至因
          而衝突之問題。而面臨彼此價值觀之對立、衝突時，
          選擇視若無睹、不思改善，甚至放棄婚姻之配偶，雖
          不乏其人，然願意徹底了解彼此想法，彼此退讓，進
          而尋找折衷解決途徑之夫妻，亦所在多有。換言之，
          即便遭遇與本件兩造相同之價值衝突，甚至因而爭執
          但仍願意嘗試溝通協調，改善婚姻關係之夫妻，並非
          無有，甚至不在少數。因此，本件兩造婚姻產生之破
          綻，應難謂已達「倘任何人處於原告之同一境況，均
          將喪失維持婚姻之意願」程度，亦即，尚非「無回復
          之希望」。況被告於本院97年1 月22日言詞辯論期日
          亦到庭陳稱：原告現如有經濟狀況不佳之事，願給原
          告100 萬元清償在外債務，希望原告能返家同住等語
          ，明確表示被告仍有與原告維繫婚姻之意願。是以本
          院認原告如返回原先與被告在新竹縣湖口鄉○○村○○
          鄰○○路76巷48弄11號1 樓之住處居住，夫妻坦承商
          洽家庭生活費用負擔、房屋貸款繳納等事宜，先前兩
          造婚姻生活期間所生之破綻，應非絕無回復之希望。
          職是，原告基於上述事實，主張兩造婚姻有難以回復
          之破綻，請求與被告離婚，亦難謂有據，難予採信。
五、綜上所述，本件原告依民法第1052條第1項第6款、第1052條
    第2 項規定請求與被告離婚，惟未提出充分之證據資料以實
    其說，且其主張亦與前引之最高法院34年上字第3968號判例
    、司法院大法官解釋第372 號、最高法院94年度台上字第11
    5 號，94年度台上字第2059號判決之意旨有違，且兩造先前
    婚姻生活期間所生之破綻，既非絕無回復之希望。是以，原
    告請求與被告離婚，洵屬無據，難予准許，應予駁回。
肆、本判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦或舉證，經審酌後
    ，於判決之結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　 月　　21　　日
　　　　　　　　　　　  家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　 月　　21　　日




