【裁判字號】91,婚,356
【裁判日期】920325
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第三五六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明求為判決如主文所示。
二、陳述略以：
　　原告與被告於民國五十七年間結婚，婚後陸續生下二男一女，不料被告因工作承
    包水電工程，到處應酬，並結交風月場所女子，經常藉故不回家。原告初則隱忍
    ，仍善盡為人妻為人母之責任，晚睡早起操持家務，深怕幼兒受凍受飢，含辛茹
    苦撫養子女成長，冀盼被告有所悔悟，回心轉意重拾家庭溫暖和樂。然近幾年來
    ，被告數度不給付子女生活費，亦未關心子女生活狀況，更變本加厲，在外與桃
    園地區女子高鳳秀同居，並育有一女「羅詩秋」，繼而於八十一年將戶口遷出，
    使原告及子女不知被告現居何方，致無從連絡，最近更有不明人士以電話索債，
    被告亦開口借錢而擾亂家庭生活。因兩造間婚姻破裂多年，夫妻關係有名無實，
    被告長期未履行與原告同居之義務，足見被告業已惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
    續中者，他方得向法院請求離婚。
三、證據：提出里鄰長證明書、戶籍謄本及戶口名簿各一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，惟被告無故離家不歸，惡意遺棄原告等
    事實，業據原告提出戶籍謄本、里鄰長證明書等為證；並經證人即兩造所生子女
    羅如萍於九十二年二月十一日到庭到場證述略以：「被告從我很小的時候，就出
    去了」、「被告曾將他在外面所生的小孩羅詩秋帶回家，我有看到過一次，父親
    有說那是他和別人在外面所生的小孩」等語屬實，錄製在卷，可資為憑；又被告
    受合法通知後，無正當理由未到場抗辯，亦未提出任何書面作任何聲明或陳述，
    ，從而，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家不歸，未將行止告知原告迄今十
    一年有餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭
    生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之客觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　李　麗　萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蕭　雅　馨
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十五　　日




