【裁判字號】96,婚,164
【裁判日期】960817
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第164號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年08月03日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民
    原告曾贈與被告2600元美金做為聘金，兩造遂於民國93年02
    月06日在大陸地區江西省結婚，嗣被告於同年05月09日依約
    入境臺灣，以原告在臺灣地區之戶籍地為住所與原告共同生
    活。詎料，兩造間未及營造長期婚姻共同生活，被告即藉詞
    欲探視於大陸地區考取大學之胞弟，並於同年07月30日返回
    大陸地區，被告行前雖應諾將再度來臺履行與原告之同居義
    務，惟被告事後卻拒絕入境臺灣。嗣原告隨同父親錢田章前
    往大陸地區徵詢被告來臺意願，不僅被告之父告以「未曾收
    受聘金，亦未辦理結婚宴客」，被告亦明確表示願意離婚，
    但兩造間因聘金返還問題致未能兩願離婚，之後兩造無任何
    聯繫，迄今業已2 年有餘。綜上，兩造間有不能繼續維持婚
    姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定提起本訴，
    聲明判決如主文所示。
三、被告未到庭，但提出答辯狀略以：西元2004年01月間，兩造
    於大陸地區江西省武寧縣經原告親戚介紹而結識；嗣因原告
    及原告之父催促，縱然被告父母堅決反對，兩造仍然於大陸
    地區江西省民政廳辦理結婚登記手續，並約定被告倘對於原
    告家庭存有任何不滿，原告願意提供被告機票返鄉，被告遂
    於同年05月09日入境臺灣。居住臺灣期間，發現原告欠缺固
    定工作，亦不願外出賺錢；又原告隱瞞精神病史，甚至持刀
    威嚇被告，且除原告曾自承因打架而坐牢外，經原告之父告
    知，原告曾有吸毒行為。被告預料兩造間無法營造婚姻生活
    ，遂依約並經原告提供機票而返回大陸地區。嗣後，原告與
    原告之父曾於西元2005年農曆01月03日前往被告家中探詢被
    告入臺意願，被告業已明確拒絕，兩造間從此未曾聯繫。據
    上，被告同意與原告離婚。
四、得心證之理由：
(一)兩造間婚姻關係存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本記事
    欄，並經本院依職權調查證據，經內政部入出國及移民署96
    年04月16日移署資處伶字第09610844510 號函檢送大陸地區
    江西省公證處西元2004年02月06日（2004）贛證民字第57號
    結婚公證書影本一件可參；又被告曾於93年05月及07月間出
    入境乙節，有大陸地區人民進入臺灣地區旅行證初次申請書
    、大陸地區人民進入臺灣地區保證書影本各一件及入出國日
    期證明書附卷可稽；末查，兩造間確有離婚意思，業據被告
    提出答辯狀，並經原告父親錢田章到院證稱：「94年農曆01
    月03日，伊與原告前往被告位於大陸地區江西省娘家，探詢
    被告來臺意願，被告表示不願意回來。」等語在卷，堪信兩
    造此部分主張為信實。
(二)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律，合先敘明。又按民法第1052條第2項規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」蓋婚姻乃兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，
    應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭，若有
    足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係；至於是否有難以維持婚姻之重大事
    由，而無回復之希望，應採客觀判斷標準，即一般人立於相
    同情狀，是否足生喪失維持婚姻希望之程度決之。又，婚姻
    之意義在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此
    對婚姻之承諾，倘若夫妻雙方無繼續履行共同生活之意願，
    客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任
    何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求
    離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。
    本件兩造客觀上長期分隔海峽兩岸個別生活，觀諸當今社會
    現況，科技日新月異，世事瞬息萬變，夫妻之間一年未曾同
    居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習性即已有相當差異
    ，裂痕滋生，何況兩造主觀上均具有離婚之意思，而顯無維
    持婚姻之望。是故兩造間空有婚姻形式，而欠缺實質內涵，
    僅生身心靈之禁痼而已，從而原告依前揭條項請求判決離婚
    ，洵屬有據，依法應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　 　月　　17　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　 17　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




