【裁判字號】97,婚,1039
【裁判日期】980519
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1039號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　21號.
被　　　告　甲○○(NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年5 月5 日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為越南國人，有原告
    之戶籍謄本、兩造結婚證書、被告護照影本各1 份在卷可稽
    ，是本件離婚事件自應適用中華民國法律。
三、原告主張兩造於民國96年3 月20日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，惟自96年7 月起常有爭執。詎被告竟於97年3 月2 日
    藉口回越南探親，拒不回臺，原告百般忍受，被告竟藏匿隱
    居，不知去向，亦未與其親友連絡。原告乃訴請被告履行同
    居義務，經本院97年度婚字第281 號民事判決判命被告應與
    原告同居確定，惟被告迄今仍未履行其與原告同居之義務，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此依民法第1052條第1
    項第5 款規定提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、查兩造於96年3 月9 日結婚，惟被告於97年3 月2 日自台灣
    離境後，迄今未再入境，經原告訴請本院以97年度婚字第28
    1 號民事判決，判命被告應與原告同居確定，然被告迄今仍
    未履行與原告同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、兩
    造結婚證書、本院97年度婚字第281 號民事判決、判決確定
    證明書各1 件在卷可稽，且據證人即原告之妹徐鳳珍到庭證
    稱：兩造婚後在原告之戶籍地址同住約1 年，被告在97年過
    年後說要回去掃墓，就再也沒有回來過，期間也沒有書信或
    電話連絡等語甚詳（見本院98年5 月5 日言詞辯論筆錄），
    復經本院依職權調閱本院97年婚字第281 號履行同居事件卷
    查對屬實，並依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署
    ）調閱被告之全部入出境資料，亦顯示被告於97年3 月2 日
    自臺灣離境後，迄今未再入境乙節，有移民署97年12月30日
    移署資處寰字第09710135480 號函檢附之被告入出國日期證
    明書1 件附卷足憑，自堪信原告之主張為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又夫妻之一方於同
    居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1
    項第5 款所定之離婚要件相當，所謂夫婦互負同居之義務，
    乃指永久同居而言，要非妻偶爾1 、2 日或10數日住居夫之
    住所，即屬已盡同居之義務。亦分別有最高法院49年度台上
    字第990 號、49年度台上字第1233號判例可資參照。經查被
    告既無不能與原告同居之正當理由，而迄今未依本院97年度
    婚字第281 號民事判決結果與原告同居，參照首開說明，顯
    係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)， 並繳納上訴費新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　19　　日
                          書記官　楊慧伶




