【裁判字號】93,婚,318
【裁判日期】940203
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第318號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○THEN .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年1 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第1項所示。
二、陳述：原告甲○○為我國國民，被告乙○○為印尼國人，兩
    造於民國92年12月11日結婚，並於93年1 月30日向苗栗縣大
    湖鄉戶政事務所辦妥結婚登記，嗣被告於93年2 月10日前來
    我國，兩造約定共同住所為苗栗縣泰安鄉中興村2 鄰長橋22
    號。兩造婚後感情尚稱融洽，詎被告竟於93年8 月18日無故
    離家出走，迄今未返回與原告履行同居生活，經向警方報案
    協尋亦無所獲，被告顯不履行夫妻同居義務，原告爰依據民
    法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請離婚。
三、證據：提出
    、訴狀翻譯本影本各1 件為證，並聲請訊問證人謝金英、劉
    元鑫、劉皇璽。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何有利於己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出國
    日期證明書，及向苗栗縣警察局大湖分局查詢被告之失蹤案
    件資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、經查，原告主張其為我國國民，被告為印尼國人，兩造於92
    年12月11日結婚，並於93年1 月30日向苗栗縣大湖鄉戶政事
    務所辦妥結婚登記，嗣被告於93年2 月10日前來我國，兩造
    約定共同住所為苗栗縣泰安鄉中興村2 鄰長橋22號等事實，
    有原告所提出之
    實在。次查，原告主張被告於93年8 月18日無故離家出走，
    迄今未返回與原告履行同居生活，經向警方報案協尋亦無所
    獲等情，與證人即原告之母謝金英到庭證稱：「（法官問：
    被告何時到臺灣？）答：今年（按：指93年）農曆1 月20日
    。（法官問：在你家住多久？）答：四個多月。（法官問：
    為何離開？）答：不知道，我們工作回來後被告就不見了。
    （法官問：有無帶走東西？）答：項鍊、金子、戒指。（法
    官問：有無任何人知道被告的下落？）答：沒有。（法官問
    ：被告是否有去打工？）答：被告在家裡的時候沒有出去工
    作」等語（見卷第23、24頁）、證人即原告之弟劉元鑫到庭
    證稱：「（法官問：有無見過被告？）答：有。（法官問：
    被告有無與原告同住？）答：有，被告到我家後有與原告同
    聽我母親說他出去工作後回家，被告就沒有在家。（法官問
    ：兩造有無吵架？）答：沒有」等語（見卷第25頁），以及
    證人即原告之弟劉皇璽到庭證稱：「（法官問：被告是何時
    離家？）答：93年農曆7 月3 日。（法官問：被告為何離家
    ？）答：我不知道，被告離家前沒有任何的徵兆。（法官問
    ：兩造相處情形為何？）答：都很好。（法官問：有無被告
    的消息？）答：被告離家到今都沒有聯繫。（法官問：為何
    會知道原告家裡的情形？）答：我每個禮拜都會回家去看」
    等語（見卷第53頁），互核相符，另經本院向苗栗縣警察局
    大湖分局函詢結果，被告自該分局於93年8月18日通報協尋
    後，迄今仍未尋獲，此有該分局93年12月21日湖警刑字第09
    30010284號函檢附外僑居留資料查詢報表2 件附卷第32至34
    頁可稽，足見被告確未與原告履行同居之義務。而被告婚後
    曾於93年2月10日入境來臺，此後未再有其他出境紀錄等情
    ，業經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之
    入出國日期證明書無訛（見卷第19頁），足見被告應仍在臺
    灣地區尚未離境，惟其經本院合法通知，並未於言詞辯論期
    日到場爭執，或提出書狀作何聲明陳述以供本院斟酌，又查
    無其他事實足資證明其有何不能與原告同居之正當事由，顯
    屬惡意遺棄原告在繼續狀態中。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為我國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國
    法律。而夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明
    文規定，且夫妻互負同居義務，亦經同法第1001條規定甚明
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
    ，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字第
    415 號、49年臺上字第1251號判例可資參照）。本件被告於
    93年8 月18日離家後，迄今未與原告共同生活，又無不能同
    同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。依照
    上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態在
    繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　3　　日
                  家事法庭    法  官    伍偉華
以上判決與原本無誤。
如對本判決不服，須於判決送達翌日起20日內向本院提出上訴狀
附繕本，並繳交上訴費用新臺幣4500元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　3 　　日
                              書記官    黃雅琦




