【裁判字號】101,婚,449
【裁判日期】1020930
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第449號
原　　　告　孫光先
被　　　告　羅龍芬
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年9 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有原告提出經財團法人
    海峽交流基金會認證之兩造大陸地區結婚公證書影本及本院
    依職權查詢之原告個人戶籍資料之記載可稽（見本院卷第23
    頁至第25頁、第31頁）。是本件原告起訴請求判決與被告離
    婚，依上開法律規定，應適用臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，原告則為我國國民。
    兩造於民國97年11月18日在大陸地區結婚，並於98年11月23
    日在臺灣之戶政機關辦理結婚登記完竣。而被告於98年11月
    20日即來臺與原告同居生活，然自98年12月15日返回大陸後
    ，即不再與原告同居，經原告聯繫亦無下文，是被告顯已不
    履行同居義務，兩造之婚姻亦已因之有難以維持之重大事由
    存在。為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴
    訟等語。並為如主文所示之聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有
    上述原告個人戶籍資料之記載可憑（見本院卷第6 頁），並
    經本院依職權向桃園縣八德市戶政事務所調閱兩造結婚登記
    資料確認無訛，有桃園縣八德市戶政事務所101 年6 月29日
    桃德戶字第0000000000號函所附兩造結婚登記資料影本足參
    （見本院卷第12頁至第17頁），堪信為真實。
四、原告所主張被告婚後來臺灣與原告同居，惟自98年12月15日
    返回大陸後，即未曾返家與原告同住生活之事實，經本院依
    職權向內政部入出國及移民署查詢被告入出境資料，依據該
    屬函覆結果，被告係於98年12月23日出境後未曾再次入境等
    情，有內政部入出國及移民署10年16月29日移署資處寰字第
    0000000000號函暨所附被告入出國日期紀錄在卷可憑（見本
    院卷第19至20頁），又被告親自收受言詞辯論期日通知書及
    起訴狀繕本，有送達證書可憑（見本院卷第38至48頁），然
    其未於言詞辯論期日到場陳述，亦未以書狀表示意見，得認
    其對原告主張之事實不爭執（家事事件法第10條第2 項、第
    58條、第51條、民事訴訟法第280 條第3 項參照），自堪認
    原告之主張為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
六、本件被告婚後自98年12月15日起即離家返回大陸而未與原告
    共同生活，與原告分居迄今已3 年9 個月有餘，足認兩造感
    情盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達到倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情
    形，兩造既任令上開婚姻破綻長期存續而各自無努力修補之
    意願，自得認兩造就此婚姻破綻之發生，彼此須負之過責不
    相上下。揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離
    婚，於法洵屬有據。
七、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國  102     年    9     月    30    日
                              書記官  陳薇如



