【裁判字號】98,婚,507
【裁判日期】981231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第507號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第 1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年10月15日
    結婚，並約定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，
    現夫妻關係仍存續中，被告亦依約定於93年8 月20日入境來
    台定居，然被告於入境與原告同住約三個月後即無故離家，
    之後雖曾返臺申辦證件，但從未返家與原告共同經營夫妻生
    活。何時來臺、何時返回大陸，原告全然不知。是兩造婚姻
    顯已產生破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條第2 項
    規定，請求離婚等語。並聲明求為判決如主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於93年10月15日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。是本
      件所應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚
      姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (四)經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告鄰居高文良到
      庭證稱：「兩造婚後是住桃園縣的龜山鄉，…之前原告住
      二樓，我住三樓。…我知道兩造已經兩年多沒有住一起了
      。是被告跑走了，跑走了大約兩年多了。被告走了之後中
      間都沒有回來過。我不知道期間被告有沒有打電話或者是
      寫信回來過。我不知道當初為什麼被告會離家。兩造沒有
      生育子女。」等語，本院並依職權函查被告出入境資料，
      被告自98年5 月28日出境後迄無入境記錄，有法務部入出
      境資訊連結作業查詢畫面在卷足憑。被告本人親自簽收本
      件開庭通知後，經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書
      狀為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原告之主張
      應可信為真實。
  (五)綜上，本件兩造分居迄今已逾二年，期間並無夫妻共同生
      活之實，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經
      明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造
      婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告
      依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准
      許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　31　　日
            家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                    　　　　法　官  熊祥雲
                    　　　　法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　31　　日
                            書記官　劉文松




