【裁判字號】102,婚,236
【裁判日期】1021018
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　102年度婚字第236號
原　　　告　楊聖潔
被　　　告　謝遠中
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年9 月23日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國97年8 月31日結婚，約定兩造婚
    後之共同住所為桃園縣蘆竹鄉○○村00鄰○○○路000 號6
    樓之1 。惟被告婚後在外多次積欠債務，均要求原告清償，
    原告已將其所有之門牌號碼桃園縣蘆竹鄉○○○路000 號6
    樓之1 之房地、桃園縣蘆竹鄉○○路000 號4 樓之房地出售
    ，以清償被告積欠之債務。再者，被告尚積欠他人債務，原
    告多次遭被告之債權人索討借款，而被告逃匿在外，復因涉
    犯詐欺罪嫌，遭臺灣桃園地方法院檢察署通緝在案。此外，
    被告曾恐嚇讓原告母親無法經營其檳榔攤為由，向原告母親
    索討金錢。綜上，兩造之婚姻關係實無法維持，爰依民法第
    1052條第1 項第4 款、第2 項之規定請求離婚，並聲明：如
    主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，兩造於97年8 月31日結婚，約定兩造婚後之共同住所
    為桃園縣蘆竹鄉○○○路000 號6 樓之1 住處乙節，業據原
    告陳述在卷，並有原告提出兩造之戶籍謄本1 份在卷可稽，
    是此部分之事實堪以認定，合先敘明。
五、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上
    字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年
    11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2
    項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦
    即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
    均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
    婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之
    望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。
六、原告以上開情詞，主張兩造之婚姻關係已無法維持乙節，有
    原告提出本票、借據、桃園縣蘆竹地政事務所人民申請登記
    案件收據為證。再查：
    (一)觀諸原告上開提出之本票、借據、桃園縣蘆竹地政事務所
      人民申請登記案件收據內容，並參以桃園縣蘆竹地政事務
      所102 年8 月29日蘆地登字店0000000000號函及所附桃園
      縣蘆竹鄉○○路000 號4 樓之建物登記謄本暨異動索引表
      所示，原告於101 年6 月25日向訴外人鄒雙池借款新臺幣
      （下同）100 萬元，並由被告收取該借款100 萬元，原告
      遂簽立本票、借據各1 紙，並提供其所有之桃園縣蘆竹鄉
      ○○路000 號4 樓之建物（含坐落之基地）予鄒雙池為抵
      押權設定，嗣上開抵押權設定因清償而塗銷，原告所有之
      上開房地亦於102 年8 月14日以買賣為登記原因（原因發
      生日期：102 年6 月14日）移轉所有權登記予訴外人施宏
      道。綜上，應認原告主張其為清償被告之借款，將其所有
      之桃園縣蘆竹鄉○○路000 號4 樓之建物（含坐落之基地
      ）出售他人乙節，堪信為真實。
    (二)依兩造之戶籍謄本所示，應認原告主張兩造婚後之共同住
      所為桃園縣蘆竹鄉○○○路000 號6 樓之1 乙節，符合真
      實。再觀諸桃園縣蘆竹地政事務所上開函附桃園縣蘆竹鄉
      ○○○路000 號6 樓之1 之建物登記謄本及異動索引表所
      示，上開房地原為被告所有，於99年11月12日以夫妻贈與
      為登記原因，移轉所有權登記予原告，復於100 年10月26
      日設定抵押權予訴外人張雲峰，再於101 年12月6 日以買
      賣為登記原因（原因發生日期：101 年11月15日），移轉
      所有權登記予訴外人陳培佳，並同時以清償為由，塗銷上
      開抵押權登記。依上開房地之所有權異動情形，亦應認原
      告主張其出售兩造共同居住之房地以清償被告之債務乙節
      ，亦堪信為真實。
    (三)證人余佳穗於本院審理時到庭證稱：被告於102 年1 月間
      ，以其弟弟涉犯傷害案件需要和解金，尚差20萬元為由，
      向伊借款20萬元，伊遂借款20萬元予被告，被告並同時簽
      發本票、借據，復持他人開立之票據作為擔保，嗣後向被
      告聯繫時，未能聯絡被告，始知悉遭被告詐騙，伊遂向臺
      灣桃園地方法院檢察署對被告提起詐欺之告訴，經伊跟其
      他朋友詢問，才發現被告也以同樣手法騙其他朋友；伊擔
      心原告與被告係同謀詐騙，遂與原告同來開庭等語（見本
      院卷第80頁）。再參諸原告提出臺灣桃園地方法院檢察署
      102 年8 月30日桃檢秋偵正緝字第3291號通緝書，所載之
      通緝事實核與證人余佳穗證述之內容相合，應認證人余佳
      穗所稱被告向其借款、其交付20萬元予被告乙節，堪信為
      真實。
    (四)綜上，被告多次在外向他人借款，致使原告需出售其所有
      之上開2 棟建物以清償借款，其中尚包括兩造婚後共同居
      住之處所，應認兩造之婚姻關係已生破綻。再者，被告在
      外向證人余佳穗借款，既未告知原告，致證人余佳穗於原
      告提起本件離婚之請求時，與原告同來開庭，以確認兩造
      是否同謀詐欺，應認原告主張被告在外積欠債務，使其債
      權人多次向其索討借款乙節，亦合真實，則於客觀上可認
      任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程
      度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大
      事由，且依上列析述，原告亦無可歸責原因較重事由。準
      此，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法
      並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如
      上述，則其餘依據同法條第1 項第4 款規定所另為之離婚
      競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
七、從而，原告依法提起本件訴訟，請求准許兩造離婚，為有理
    由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    10    月    18    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                              書記官  許哲銘



