【裁判字號】94,婚,69
【裁判日期】941129
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第69號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ERLIN.
　　　　　　　　　　原住53C.
　　　　　　　　　　　NOVA.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年11月15日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造係於菲律賓結婚，婚後於菲律賓同住了三、
    四年，然後原告來到台灣，被告則因手續麻煩未來台灣，結
    果於民國（下同）八十一年間，因被告失蹤而失去聯絡，原
    告曾回菲律賓刊登報紙及上電視尋人，但都找不到人，迄今
    已十三年，兩造長期分居，婚姻顯難以維持，依民法第一千
    零五十二條第一項第五款及第二項之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明
    及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有
    明文。本件原告係中華民國國民，其對菲律賓國國民即被告
    提起本件離婚訴訟，依前開規定，關於兩造離婚訴訟，應依
    中華民國民法相關規定，合先敘明。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧五、夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。」，同條第二項
    規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」。
三、原告主張意旨略以：兩造已長期分居十三年以上，依民法第
    一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定訴請判決離婚
    ；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。本件重點在於：被告是否惡意遺棄原告？兩造間是否有
    難以維持婚姻之重大事由，而原告得訴請判決離婚？爰就上
    揭重點說明如后。
四、兩造間既已長期分居十三年以上，顯有難以維持婚姻之重大
    事由，原告訴請離婚應予准許：
  (一)原告主張兩造長期分居十三年以上之事實，有原告戶籍謄本
    及內政部警政署入出境管理局九十四年一月二十一日境信彤
    字第○九四一○二四六五○○號函，載明被告無入境紀錄可
    證，應堪信為真實。
  (二)依原告所述，被告失蹤原因不明，是否有惡意遺棄原告之主
    觀意圖尚難證明，然兩造既已長期分居十三年以上，欲維持
    婚姻確實顯有困難，從而原告依民法第一千零五十二條第二
    項之規定，以有難以維持婚姻之重大事由訴請裁判離婚，其
    請求為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　  29  　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　  29  　日
                          書記官　陳月桂




