【裁判字號】101,婚,657
【裁判日期】1011213
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第657號
原　　　告　徐美華
被　　　告　陳馨輝
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年11月29日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（女；民國00年00月00日出生；
身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國88年6 月9 日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，並共同育有一子女甲○○（女；88年12月14日
    出生；身分證字號：Z000000000號）。然兩造業已分居達10
    年餘，期間被告均未與原告聯繫，亦無給付任何子女扶養費
    ，被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告及
    子女，又因兩造已經長久分居，兩造間之婚姻已存有難以維
    持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項等
    規定，提起本件訴訟，請求准兩造離婚，並酌定兩造所生之
    未成年子女甲○○之權利義務之行使及負擔，由原告任之等
    語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、本院之判斷：
    (一)經查，兩造於88年6 月9 日結婚，並共同育有子女徐佩君
      乙節，有原告提出戶籍謄本及本院依職權查詢相對人個人
      戶籍資料查詢結果各1 份在卷可稽，是此部分之事實堪以
      認定，合先敘明。
    (二)次查本件被告前曾於91年間依民法第1052條第1 項第6 款
      規定提起反訴起訴請求判決與原告離婚，經本院於民國92
      年7 月4 日以91年度婚字第1214號判決駁回反訴原告之反
      訴訴，且該判決業已確定在案，並有本院依職權調取該判
      決列印本（引用前案之列印本）附卷可按。則於該確定日
      前所存在之事實，為該判決既判力所及，兩造即不得再就
      該既判力所及之前原因事實更為主張。從而，本件兩造之
      婚姻關係是否仍存有無法繼續維持之重大事由，自應就該
      前案判決確定後所新增之事實為審酌論斷，亦先說明。
    (三)原告主張：兩造分居已逾10年餘，期間被告均未與原告聯
      繫及給付任何子女扶養費用等情，經原告到庭陳述綦詳，
      並有其所提出93年間受（處）理查尋人口案件登記表影本
      在卷可按，復經有兩造所育之女甲○○於本院審理時到庭
      陳稱：未與被告同住，好幾十年未見被告，最後一次見被
      告係很小的時候，已不記憶，從小到大被告亦未給付任何
      壓歲錢或零用錢，未與被告通信，倘兩造離婚期望與原告
      同住，不知道被告在何處等語明確（見本院101 年11月29
      日言詞辯論筆錄）。應認原告主張兩造已分居10餘年，期
      間均無聯繫乙節，堪信為真實。被告經合法通知未到場抗
      辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上
      開證據，原告之主張應可信為真實。
    (四)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫
      妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有
      拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高
      法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上
      字第1251號判例意旨即明。經查兩造間之婚姻關係，因被
      告於民國91年間曾提起反訴離婚訴訟，其受敗訴判決確定
      之後，兩造本應就繼續維持合法婚姻效力之具體婚姻生活
      攸關的權利義務行為為努力，然而被告仍是繼續維持分居
      之狀態，即兩造自91年間即分居，迄今已逾10年，此後被
      告即未再與原告聯繫，彼此已無任何互動，準此，足見被
      告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
      情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係惡意遺棄原告
      ，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第
      1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。至
      原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其另據同法條第
      2 項規定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
    (五)兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔：
      1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
        ，依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成
        者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或
        其他利害關係人之請求或依職權酌定之；民法第1055條
        第1 項定有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最
        佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
        應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情
        形；(2)子女之意願及人格發展之需要；(3)父母之年齡、
        職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；(4)父母
        保護教養子女之意願及態度；(5)父母子女間或未成年子
        女與其他共同生活之人間之感情狀況，同法第1055條之
        1 亦規定甚明。
      2.本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生
        未成年子女權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院
        自有依上開法文，加以酌定之必要，經本院調查及函請
        新北市政府社會局進行訪視結果，據其以101 年11月9
        日北府社兒字第0000000000號函及所附之訪視報告略以
        ：原告於教養能力及支持系統等方面皆穩定，且原告具
        監護意願及正向監護動機，並為被監護人出生迄今之主
        要照顧者，又被監護人為七歲以上兒童，可自由表達被
        監護意願及受照顧情形，被監護人目前與原告同住，並
        表達希望由原告單獨監護，雖原告為精神障礙者，但有
        親屬可共同協助照顧被監護人，基於未成年子女意願及
        主要照顧者原則，由原告單獨監護能提供被監護人較穩
        定之照顧等語。另本院函請社團法人桃園縣拾穗關懷服
        務協會進行訪視被告部分，因無法聯繫被告，故法提供
        訪視之評估與建議等語，此亦有該會101 年10月25日穗
        桃收監字第0000000 號函暨個案工作摘要紀錄表一份附
        卷可按。
      3.本院審酌兩造已分居達10餘年，期間被告並未盡其對兩
        造所育之未成年子女應行使之權利及應負擔之義務，而
        兩造所育之未成年子女，現年13歲已可表達自我意識，
        據其於上開協會派員訪視時，表達其未來希望繼續由原
        告照顧之意願。綜上，本院斟酌原告有強烈之監護意願
        、被告無法聯繫，未能訪視，親職條件與監護意願不明
        ，兩造所育之未成年子女之願受原告監護意願，另未成
        年子女由原告監護，經社工人員評估結果，無任何不適
        當之處等一切情狀，故認為對於兩造所生未成年子女徐
        佩君權利、義務之行使及負擔，如由原告任之，應較符
        合該3 名未成年子女之最佳利益，故酌定如主文第2 項
        所示。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    13    日
                  家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    13    日
                            書記官  李季鴻



