【裁判字號】93,婚,309
【裁判日期】940203
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第309號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求請求離婚事件，本院於民國94年1 月20日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告乙○○主張：其為臺灣地區人民，被告甲○○為大陸地
    區人民，兩造於民國91年1 月17日結婚，並於同年2 月8 日
    向苗栗縣後龍鎮戶政事務所辦妥結婚登記，嗣被告前來臺灣
    地區，兩造約定共同住所為苗栗縣後龍鎮灣寶里8 鄰百三
    152 之3 號，被告婚後即無故離家出走，迄今未返回與原告
    履行同居生活，經向警方報案協尋亦無所獲，被告顯不履行
    夫妻同居義務，原告爰依據民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，訴請離婚等語，並聲明如主文第1 項所示。被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；而該
      款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
      係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
      義務而言，最高法院39年臺上字第415號判例可資參照。
（二）經查，原告主張其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
      ，兩造於91年1 月17日結婚，並於同年2 月8 日向苗栗縣
      後龍鎮戶政事務所辦妥結婚登記，嗣被告前來臺灣地區，
      兩造約定共同住所為苗栗縣後龍鎮灣寶里8 鄰百三152 之
      3 號等事實，有原告所提出之
      為實在。次查，原告主張被告婚後即無故離家出走，迄今
      未返回與原告履行同居生活，經向警方報案協尋亦無所獲
      等情，與證人即原告前妻張水妹之弟張環鎮到庭證稱：「
      （法官問：是否知道在你大姐過世後原告有娶一位大陸籍
      被告剛來的時候我有看到有住在原告家裡，後來就沒有看
      過，被告都是非法打工，但應該沒有被抓到，也沒有警察
      通知我們。（法官問：有無任何人知道被告的下落？）答
      ：應該沒有人知道。（法官問：最後一次看到被告是何時
      ？）答：應該有一年以上沒有看到被告」等語（見卷第21
      、22頁），互核相符，另經本院向苗栗縣警察局竹南分局
      函詢結果，被告自該分局於93年10月16日通報協尋後，迄
      今仍未尋獲，而為失蹤人口，此有該分局93年12月23日南
      警刑字第0930019601號函檢附查詢報表1 件附卷第33 至
      37頁可稽，足見被告確未與原告履行同居之義務。而被告
      婚後曾於91年4 月11日入境來臺，此後未再有其他出境紀
      錄等情，業經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函
      查被告之入出國日期證明書無訛（見卷第17頁），足見被
      告應仍在臺灣地區尚未離境，惟其經本院合法通知，並未
      於言詞辯論期日到場爭執，或提出書狀作何聲明陳述以供
      本院斟酌，又查無其他事實足資證明其有何不能與原告同
      原告在繼續狀態中，原告依上開規定訴請與被告離婚，洵
      屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第385 條第1 項
    前段。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　3　　日
                  家事法庭    法  官      伍偉華
以上判決與原本無誤。
如對本判決不服，須於判決送達翌日起20日內向本院提出上訴狀
附繕本，並繳交上訴費用新臺幣4500元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　3 　　日
                            書  記  官    黃雅琦




