【裁判字號】102,婚,11
【裁判日期】1020903
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第11號
原　　　告　楊承修
被　　　告　林亞璇
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年8 月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國98年4 月21日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，然被告婚後精神狀態異常，並有自殺及歇斯底
    里的狀況發生，每晚都大吵大鬧，以致鄰居天天報警，原告
    亦因此無法正常工作，被告私下並跑去從事酒店陪酒工作，
    令原告難以忍受。又被告自98年底離家至今已逾3 年，迄今
    未歸，經原告四處尋找，均未尋獲，被告顯有不履行夫妻同
    居之義務，且惡意遺棄原告，行方不明，兩造之婚姻已有難
    以維持之重大事由。為此，依民法第1052條第1 項第5 款規
    定，請求判決准兩造離婚，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於民國98年4 月21日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，然被告自98年底離家至今已逾3 年，迄今未歸，經原
    告四處尋找，均未尋獲等情，業據其提出戶籍謄本2 件為證
    （參見本院卷第9 至10頁），並有本院依職權查詢之勞工保
    險局所附勞工保險被保險人投保資料表、臺灣高等法院被告
    前案紀錄表、被告入出境資訊連結作業、行政院衛生署中央
    健康保險局及所附健保就診紀錄資料各1 件在卷可稽（參見
    本院卷第15至24頁），而被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，綜觀上列證
    據，自堪信原告之上開主張為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。次按「民法
    第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續
    狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生
    活費用之義務而言。」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5
    款，所謂以惡意遺棄他方。」；「夫妻之一方以惡意遺棄他
    方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居
    之主觀情事，始為相當。」（最高法院39年台上字第415 號
    、29年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照）。經
    查，依原告所述，本件被告自98年底即無故離家，迄今已逾
    3 年，期間均未再與原告聯繫，且目前仍下落不明，足見被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事。揆諸前揭規定及說明，被告係惡意遺棄原告，且該狀態
    仍在繼續中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，訴請兩造離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    3     日
                  家事法庭法  官  林哲賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    3     日
                          書記官  黃雅慧



