【裁判字號】95,婚,25
【裁判日期】950703
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第25號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　民國61.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　4組2.
　　　　　　　　　　　　油站).
當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）89年11月20日原告臺灣地區
    人民乙○○與被告大陸地區人民甲○○結婚，初尚融洽，但
    因水土、風俗及與原告親人間之關係不佳，而常居大陸地區
    。後於92年6月1日在臺灣生下一子黃裕豪，於該名子女四個
    月大時，被告又返回大陸定居半年才返回臺灣，之後兩造感
    情即開始惡化，時常吵架，被告並要求與原告離婚，其理由
    竟為小孩並非原告所生，起初原告並不相信，亦不答應離婚
    ，但被告仍執意離婚。嗣後原告攜子至桃園市東方醫事檢驗
    所採取口腔黏膜細胞，並轉送博微生物科技股份有限公司生
    物實驗室，作DNA基因圖譜型別分析，檢驗結果14個檢體中
    其DNA STR系統存有4個基因座型別矛盾，即黃裕豪並非原告
    之子，而係被告與大陸不明男子所生，亦為被告所承認，被
    告更於94年12月13日離台不知去向，原告爰依民法第1052條
    第2項為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如
    主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應
    適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否與
    人通姦？（二）上開情形，是否構成難以維持婚姻之重大事
    由？（三）被告是否為應負主要責任者？茲分述如次：
（一）按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。且民法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離
      婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
      求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足
      以使婚姻難以維持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之
      理（最高法院86年度第2次民事庭會議決議、最高法院87
      年臺上字第1048號判決意旨參照）。至於是否有難以維持
      婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
      之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
      認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
      已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
      程度以決之（87年臺上字第1304號判決意旨參照）。又我
      國民法第1052條第2項但書「但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚。」之規定，係限制「主要有責
      配偶」之離婚請求權，則主要有責者自應不得提起離婚之
      訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方固得
      向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者
      ，雙方亦均得請求離婚。
（二）經查，原告乙○○主張被告甲○○與人通姦生子等情，業
      經博微生物科技股份有限公司分子生物實驗室對原告及兩
      造之子黃裕豪之親子關係進行鑑定後，函覆表示：「送檢
      註明為乙○○與黃裕豪之檢體，其DNA STR系統存有4個基
      因座型別矛盾，即乙○○與黃裕豪間應不存在血緣關係」
      ，核與原告所陳情節相符，有原告提出之該公司94年12月
      14日DNA親子血緣關係諮詢報告單在卷可按，故原告上開
      主張，自堪信為真實。本件被告趁返回大陸定居之時，與
      人通姦生子，破壞夫妻婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福
      甚鉅，足堪認定，且任何人處於同一境況之下，亦均將喪
      失維持婚姻之希望。是本件婚姻既已生破綻而無回復之望
      ，則顯已達難以維持婚姻之客觀重大標準。再，被告未能
      秉持夫妻互信、互諒、互愛、互敬之心，擅自逾越身為已
      婚者應有之分際，則顯然係為本件婚姻破綻之可歸責者。
      從而，揆諸前揭規定及說明，原告依民法第1052條第2項
      訴請離婚，尚無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　3　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月    3　　日




