【裁判字號】97,婚,9
【裁判日期】980330
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　 97年度婚字第9號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　21號.
被　　　告　甲○○　　　　　.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國98年3 月16日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人，於民國96年9 月4 日在越
    南與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同
    生活，結婚後被告亦依約定於民國96年9 月24日來台定居，
    嗣被告於民國96年11月24日返回越南後，竟拒不再入境來台
    與原告共同生活，迄今已1 年4 月，經原告與其娘家父母連
    絡，其父母亦稱不知其行蹤，再委請越籍人士試圖找尋，亦
    無所獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，且夫妻有名無
    實，兩造間之婚姻已生無法回覆之破綻，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款、第2 項規定訴請離婚，並提出戶籍謄本、結
    婚證書影本（中越文版各一份）、聲明書影本等為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
        應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
        文。本件被告雖為越南國人，但原告為中華民國國民，
        則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘
        明。
    (二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，然被
        告竟惡意遺棄原告之事實，有其提出之戶籍謄本、結婚
        證書影本（中越文版各一份）、聲明書影本等為證。此
        外，經本院函詢內政部入出國及移民署以及依職權（網
        路）查詢結果，被告於民國96年11月24日出境後迄今，
        俱無任何再入境台灣之紀錄，有該署民國97年1 月2 日
        移署出管貞字第09612113670 號函暨所附之入出國日期
        證明書以及民國98年3 月16日被告入出境（網路）查詢
        結果瀏覽等各一份在卷可按。而被告經合法通知未到場
        抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，
        依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
    (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明
        文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
        定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
        事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他
        方，此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第41
        5 號、49年台上字第1251號等判例意旨即明。本件被告
        返回越南娘家迄今已1 年4 月，不但拒不再來台與原告
        共同生活，其經合法通知未到場抗辯或以書狀陳述其有
        何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務
        之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定
        及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
        繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規
        定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。至原告之離婚
        請求既經本院准許如上，則其另據同法條第2 項規定之
        離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　30　　日
                                書記官  吳宏明




