【裁判字號】92,婚,498
【裁判日期】920916
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第四九八號
　　原　　　告　乙○○原名蘇.
　　訴訟代理人　呂丹琪　律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年九月二日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
   （一）、兩造於民國（下同）六十八年十二月十五日結婚，婚後育有黃映茹、黃
           登賢、黃品傑、黃敏嘉四名子女。被告從事土木營造承包工程，經常以
           工作煩忙為由藉故不回家，原告起初不以為意，但被告變本加厲，近十
           年來更是行蹤不定，經常一出門就是數星期甚至一月餘始回家，被告亦
           從未拿錢回家，四名幼子均由原告靠擔任工廠作業員之微薄薪資及公婆
           之接濟，含辛茹苦扶養長大。原告輾轉自朋友口中得知，被告經常出入
           酒店，包養酒店小姐，出手大方，承包工程所得之收入所剩無幾，在外
　　　　　 猶積欠貨款，債主甚至找上門來討債，原告公婆亦為被告清償上百萬元
　　　　　之債務，不勝其擾。
   （二）、查「民法第一千零五十二條第一項第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
           他方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由不盡同居或支付家庭生活
           費用之義務而言」，又「夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行
           同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認
           為有民法第一千零五十二條第一項第五款之情形」（最高法院三十九年
           台上字第四一五號、四十九年台上字第一二三三號）。
           １、兩造為夫妻，被告無正當理由不盡同居之義務，亦未支付家庭生活
               費用，原告業已提起履行同居之訴，經鈞院九十一年度婚字第九０
               五號判決確定，有判決書及確定證明書為憑。
           ２、被告自九十一年六月間（端午節）離家後即未再返家，且於原告訴
               請履行同居判決確定後，仍不履行同居之義務在繼續狀態中，又無
               不能履行同居之正當理由，依上引判例，應認為有「惡意遺棄他方
               在繼續狀態中」，原告自得依法訴請離婚。
  三、證據：提出本院九十一年度婚字第九０五號民事判決、確定證明書各乙件（均
            為影本）、戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人黃映茹。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第九０五號履行同居卷宗，函請桃園縣警察
    局大園分局查明被告是否仍住於戶籍地址，調閱被告在監在押資料表、全國前案
    紀錄表、入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十八年十二月十五日結婚，婚後育有四名子女，詎被告竟自九
    十一年六月間（端午節）無故離家後即未再返家，嗣經原告提出履行同居之訴勝
    訴確定，惟被告仍置之不聞，仍不履行同居義務，現仍在繼續狀態中之事實，業
    據原告提出本院九十一年度婚字第九０五號民事判決、判決確證明書、戶籍謄本
    為證，並有桃園縣警察局大園分局九十二年四月十八日園警分刑字第０９２４０
    ０６５９３號函、內政部警政署九十二年六月二十日警署資字第０９２００６９
    ５４９號函附卷可按，又證人即兩造子女黃映茹到庭證稱：「父親自前案履行同
    居判決確定迄今未回，這期間也未與我們聯絡過。祖父、母跟我們住在一起，姑
    姑也有跟我們聯絡。父親是從去年端午節失去聯絡迄今。」等語屬實（見本院九
    十二年六月十二日言詞辯論筆錄），復經本院依職權調閱前開履行同居卷宗核閱
    無訛，依上開證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家出走，未將其行止告知原告，迄
    今從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用
    ，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不
    合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　 十六　　 日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　 　十六　 　日
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B書記官　陳月桂




