【裁判字號】98,婚,243
【裁判日期】980708
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第243號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國98年6 月24日辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生之未成年子女丙○○、丁○○、戊○○、己○○權利義
務之行使及負擔均由原告任之。
被告得依附表所示之方式及期間與兩造所生之未成年子女丙○○
、丁○○、戊○○、己○○會面交往。
被告應自民國九十八年一月十日起至民國○○年○○月○○
日止，按月於每月十日前給付未成年子女丙○○、丁○○、戊○
○、己○○之扶養費共新台幣壹萬元予原告，如被告自本判決確
定之日起遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第四項關於訴訟中履行期已到部分即自民國九十八年一月
十日起至同年六月二十四日止共新台幣伍萬伍仟元，得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國82年6 月13日結婚，婚後育有未成年子
    女丙○○（○○年○○月○○日生）、丁○○（○○年○○月○○日生）
    、戊○○（○○年○○月○○日生）及己○○（○○年○○月○○日生）
    ，然被告婚後長期收入不穩定，夫妻時而爭執，近年被告除
    工作收入不穩定外，另經常對原告暴力相向，動輒言語辱罵
    、精神凌虐、暴力毆打，致原告及家庭成員受創甚深。原告
    亦多次求助親友、警員溝通協調未果，原告為顧及子女成長
    ，隱忍許久，惟被告變本加厲，時常以離婚、家庭暴力、帶
    走子女等行為恫嚇原告，並無端施暴於第三者。原告因此於
    97年12月18日向本院聲請保護令。原告對被告種種行為實感
    心寒，已無法與被告共偕白首，爰依民法第1052條第1 項第
    3 款、第2 項規定請求離婚。另原告有固定職業、穩定經濟
    來源，且與未成年子女互動良好，反觀被告長期收入不穩定
    ，且有多次家庭暴力、竊盜前科，與未成年子女感情平淡幾
    無互動，且被告多次向原告表示自己無力承擔未成年子女之
    教育、生活費用，並希望兩造離婚後，未成年子女能外出工
    作，以維持家計，未成年子女聞此，曾對原告泣訴、抱怨。
    故兩造所生之未成年子女丙○○、丁○○、戊○○及己○○
    之權利義務應由原告行使及負擔，方符合未成年子女之最佳
    利益。另被告應自起訴狀繕本送達翌日起至己○○滿18歲即
    ○○年○○月○○日止，按月給付4 名未成年子女之扶養費共新
    台幣（下同）1 萬元等語。並聲明：（一）請准原告與被告
    離婚。（二）兩造所生之未成年子女丙○○、丁○○、戊○
    ○及己○○之權利義務由原告行使及負擔。（三）被告應自
    起訴狀繕本送達翌日起至○○年○○月○○日止，按月給付未成
    年子女之扶養費共1 萬元。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查兩造於82年6 月13日結婚，婚後育有未成年子女丙○○
    （○○年○○月○○日生）、丁○○（○○年○○月○○日生）、戊○○
    （○○年○○月○○日生）及己○○（○○年○○月○○日生），而被告
    婚後工作收入不穩定，兩造因此常發生爭執，被告並經常毆
    打、恐嚇或以三字經辱罵原告，原告乃於97年12月18日向本
    院聲請保護令，經本院98年度家護字第52號民事通常保護令
    獲准等情，業據原告提出戶籍謄本2 件、本院98年度家護字
    第52號民事通常保護令各1 件為證，並經本院依職權調閱本
    院98年度家護字第52號民事通常保護令事件卷查對無誤；且
    經證人即原告之堂妹庚○○到庭證稱：其向原告承租2 樓的
    房屋，其看過兩造吵架1 、2 次，約今年過完年後，其兒子
    託原告照顧，原告在餵其兒子吃綠豆湯，被告一進去就跟原
    告拿東西，兩人有爭吵，原告不拿給他，被告就把碗踢掉，
    並有開始要打人的動作，原告叫其報警，其就衝出去報警，
    其報警後回去坐在椅子上，被告就踹其坐的椅子，問其為何
    要報警，其之前也有看過被告踹廁所門等語（見本院98年5
    月26日言詞辯論筆錄）；另證人丙○○到庭證述：爸爸（即
    被告）在便利商店當搬貨員，沒有付生活費，我有看到爸爸
    跟媽媽（即原告）1 天拿1 千元。我有看過爸爸打媽媽，印
    象中從我國小1 、2 年級開始已有10幾次了，我現在是國中
    3 年級，最後1 次是媽媽聲請保護令警察來的那次。媽媽被
    爸爸打每次都有受傷，有時是內傷，我有看過媽媽被打後胸
    口痛吐血，爸爸打媽媽都是為了經濟問題，爸爸有時不會回
    家，收入不穩定，媽媽要跟爸爸拿錢，爸爸不肯就跟媽媽吵
    起來，爸爸也常用髒話罵媽媽，並曾恐嚇過我們及媽媽說：
    你再怎樣，我不知會做出什麼事。在我小學1 年級及5 年級
    時，爸爸也對我們子女亂打有2 次，是我護著弟妹，我也有
    被爸爸打過。我從小到大看到爸爸媽媽吵架很多次了，只要
    爸爸回家就容易起爭執等語；證人丁○○證稱：爸爸在便利
    商店搬貨，沒有付生活費，我最近有幾次看過爸爸跟媽媽拿
    錢，我沒看過爸爸打媽媽，但我有好幾次看到媽媽身上有外
    傷，我問媽媽她都說是爸爸打的，小時候爸爸也有打我們，
    都是姊姊（即丙○○）護著我，姊姊講的話實在等語；證人
    戊○○證稱：我看過爸爸打媽媽4 、5 次，媽媽有受傷等語
    ；證人己○○證稱：我看過幾次而已，也看到媽媽有受傷等
    語（均見本院98年6 月24日言詞辯論筆錄），核與原告所述
    大致相符，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭陳
    述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調
    查證據之結果，自堪信原告有關此部分之主張為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。民法第1052條第2 項定有明文。參照其立法理由為：「舊
    法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條所列
    之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概括
    主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較富彈
    性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規定。
    」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，
    係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維
    持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已
    達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻意欲之程度判斷之。
六、原告又主張被告之行為構成兩造婚姻難以維持之重大事由，
    原告得依民法第1052條第2 項規定請求離婚乙節，為被告所
    不爭執。經查被告婚後工作收入不穩定，且常向原告拿錢，
    致兩造常爭執吵架，被告更經常毆打、恐嚇或以三字經辱罵
    原告，原告因此向本院聲請民事通常保護令獲准等情，已如
    前述，足認被告之行為已對原告造成精神及身體上之壓力及
    痛苦，使原告長期生活在惶恐之中，衡諸婚姻本以終生共同
    生活為目的，並以互信、互愛為基礎，然被告卻經年累次有
    前開不當行為，亦不思改過，給原告及未成年子女丙○○、
    丁○○、戊○○及己○○一個正常之家庭生活，是客觀上已
    難認被告對兩造之婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立永
    久持續生活關係之意，被告之行為更足使兩造互信、互愛之
    基礎動搖。再稽之原告亦因此不願再與被告共同生活而提起
    本件離婚訴訟，益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基
    礎已生動搖，任何人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，
    在此情境之下，欲期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難
    達成，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改
    善兩造之關係，更徒增加兩造之衝突及困擾，自足認客觀上
    已達於難以維持兩造婚姻之程度，且此難以維持婚姻之重大
    事由肇因於被告之前開行為所致，原告並無過失。從而原告
    以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條
    第2 項規定訴請離婚，揆諸前開說明，為有理由，應予准許
    。
七、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文
    。而法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意：一、子女之年齡
    、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需
    要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父母
    子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。亦
    為同法第1055條之1 所明文。經查被告婚後工作不穩定，且
    對原告有家庭暴力行為，並曾2 次無故毆打未成年子女丙○
    ○、丁○○、戊○○及己○○等情，有如前述，堪認被告顯
    不適於行使及負擔對於丙○○、丁○○、戊○○及己○○之
    權利義務。而丙○○、丁○○、戊○○及己○○亦均到庭表
    示兩造離婚後，希望由原告單獨監護之意願，證人丙○○、
    丁○○另證稱：我們要變更在訪視報告所表達的意願，希望
    給媽媽監護，不要跟爸爸住等語，復有本院98年6 月24日言
    詞辯論筆錄在卷可稽；參以原告積極表達爭取監護權之意願
    ，復經本院依職權囑託桃園縣政府委託之○○社會工作師事
    務所（下稱○○事務所）對本件子女監護進行訪視之結果，
    認為：就經濟狀況評估，原告經營家庭髮廊1 個月7 千元，
    出租空房間2 萬5 百元，賣甘蔗、帶小孩1 萬2 千元等工作
    ，平均月收入3 萬9 千5 百元（不含賣甘蔗）。且名下有兩
    棟房子。1 個月支出包含4 個小孩的學雜費及補習費，原告
    堅持一視同仁，都要補習，大約需支出7 萬元。原告有工作
    及經濟能力，且自知有責任負擔兒童的生活費用，再辛苦都
    要讓兒童補習。就身心狀況評估，原告生活作息正常且很忙
    碌，會抽煙，喜歡分享，個性好強不認輸，訪視過程觀察無
    明顯的身心問題。就居家環境評估，原告住家是獨棟5 層樓
    ，1 樓兼當家庭髮廊及廚房、客廳，環境整齊、家具齊全；
    2 樓有小客廳及原告與5 位兒童的房間，6 個人擠在1 個房
    間，原告表示方便掌握行蹤；3 樓及4 樓出租；5 樓是被告
    的房間。就照顧經驗與監護動機評估，原告的生活重心都在
    小孩身上，早上醒來做早餐、送兒童上學，開店營業，中午
    做便當送到學校，下午接送補習及回家。一邊照料兒童一邊
    工作。希望4 個小孩的監護全都歸原告，原告認為自己對兒
    童有照顧之責任，且已經很習慣照顧兒童。原告表示「若小
    孩選擇爸爸，我也無話可說，那是他們的命，如果小孩歸我
    ，他們要看爸爸，我隨時都可以載他們過去，因為就算離婚
    ，他還是孩子的爸爸。」原告除了要4 個小孩的監護權，希
    望被告能每月負擔1 萬元的扶養費及其中一棟房子的貸款，
    但原告表示「若他真的拿不出1 萬元，那也算了，兩棟房子
    的房貸都我繳也沒關係，他只要每個月給我5 千元房租就好
    了」。就親友資源評估，原告之父母住在附近，若原告有工
    作忙不過來，其父母都很樂意忙照料兒童。就未來照顧計畫
    評估，原告非常注重兒童的課業，與學校老師往來密切，兒
    童有狀況能與老師討論，原告表示扶養兒童到成人即算盡了
    父母應盡之責任。就子女被監護意願評估，4 位兒童最後皆
    表示希望與原告同住。被告清楚表示他不要小孩的監護權，
    就算小孩的監護權歸他，他還是會讓小孩住在原告那裡，給
    原告照顧，因為被告早出晚歸，無法兼顧小孩。綜上所述，
    原告適合擔任監護人，被告不適合擔任監護人等語，亦有○
    ○事務所98年2 月24日檢送之兒童少年監護權訪視評估報告
    1 件存卷可憑；是本院審酌上情及被告經本院合法通知無正
    當理由不到庭陳述及表達爭取丙○○、丁○○、戊○○及己
    ○○監護權之意願，實難認被告有積極爭取監護未成年子女
    之行為及意願等一切情狀，因認對於兩造所生未成年子女丙
    ○○、丁○○、戊○○及己○○權利義務之行使及負擔均由
    原告任之，較符合各該子女之最佳利益，故原告請求將對於
    未成年子女丙○○、丁○○、戊○○及己○○權利義務之行
    使或負擔均由其任之，亦屬有據，應予准許。
八、再按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間。亦為民法第
    1055條第5 項前段所明文。又法院依民法第1055條之規定，
    為酌定、改定或變更時，得命交付子女、未行使或負擔權利
    義務之一方與未成年子女會面交往之方式與期間。亦為非訟
    事件法第127 條第1 項前段所明定。經查兩造所生之未成年
    子女丙○○、丁○○、戊○○及己○○之權利義務雖由原告
    行使及負擔為宜，固如前述，惟本院參酌被告雖未擔任對丙
    ○○、丁○○、戊○○及己○○權利義務之行使及負擔之職
    ，然其基於親子間之血緣關係及本於親子之情愛而生之親權
    ，並未因而完全喪失，兩造之子女丙○○、丁○○、戊○○
    及己○○於成長過程亦需父親的關愛，是為使各該子女因兩
    造離婚所受之傷害減到最低，並使其父女或父子之情感不致
    疏離，自應讓丙○○、丁○○、戊○○及己○○有與被告相
    處之機會，如此該子女將來之人格發展方不致因兩造之離婚
    而受到過大的影響。又親愛事務所社工員訪視兩造結果，另
    認為：原告及被告都頗在意小孩，依據原告之告訴內容，結
    婚初期婚姻融洽，依此推論被告仍有可能對兒童有相當情感
    ，離開家庭原因不明，兒童目前年幼，雖有姑姑照顧，但父
    親不常在身邊，母親也沒有連絡，未來可能影響身心發展，
    基於兒童之利益維護，若能有被告探視，應有相當之情感支
    持等語，亦有○○事務所98年2 月24日檢送之兒童少年監護
    權訪視評估報告1 件附卷足參，且證人丙○○、丁○○、戊
    ○○及己○○亦均證稱：我們不會怕爸爸，寒暑假及週末均
    願意去跟爸爸同住幾天等語（見本院98年6 月24日言詞辯論
    筆錄），是本院審酌上情，因認有酌定被告與丙○○、丁○
    ○、戊○○及己○○會面交往方式及期間之必要，讓被告行
    使其探視權，茲審酌兩造各種情狀後，依職權諭知被告對兩
    造所生之子女丙○○、丁○○、戊○○及己○○如主文第3
    項所示之探視方式及期間。
九、復按法院依民法第1055條之規定，為酌定、改定或變更時，
    得命交付子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女
    會面交往之方式與期間、給付扶養費、交付身分證明文件或
    其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項。前項扶
    養費之給付，法院得依聲請或依職權，命為1 次給付或分期
    給付。分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期
    。非訟事件法第127 條第1 項、第2 項亦有明文。又父母對
    於未成年之子女，有保護及教養之權利義務。扶養之程度，
    應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身
    分定之。負扶養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其
    經濟能力分擔義務。民法第1084條第2 項、第1119條、第11
    15條第3 項規定甚詳。經查對於未成年子女丙○○、丁○○
    、戊○○及己○○權利義務之行使及負擔既經本院准應由原
    告任之，而兩造目前均正值壯年，身體又無缺陷，兩造並均
    有工作，自應均有能力扶養子女而應共同負擔丙○○、丁○
    ○、戊○○及己○○之扶養費，是原告請求被告給付未成年
    子女丙○○、丁○○、戊○○及己○○之扶養費，自屬有據
    。又扶養未成年子女，必定支出食品飲料、衣著鞋襪、水電
    費、燃料動力、家庭器具設備、醫療保健、交通運輸、娛樂
    教育文化及雜項等消費支出，且上開支出有涉及親子共用（
    如水電、燃料、食品、家庭設備等）無法逐一取具支出憑據
    等證據，此為眾所周知之事實。而行政院主計處有關國人平
    均消費支出之調查報告，其消費支出項目為食品費、飲料費
    、菸草、衣著及鞋襪類、燃料及燈光、家庭及傢具設備、家
    事管理、保健及醫療、運輸及通訊（內含交通工具及通訊購
    置、交通設備使用管理費、乘交通設備之費用、其他通訊費
    ）、娛樂教育及文化服務（內含旅遊費用、娛樂消遣服務、
    書報雜誌文具、娛樂器材及附屬品、教育及研究費）、雜項
    支出等，該消費支出既已包括扶養未成年子女所需之各項費
    用，解釋上自可作為本件扶養費用之計算標準。又查行政院
    主計處所統計公佈且距今最近之桃園縣96年度平均每人每月
    消費性支出為17,525元乙節，為本院職務上所已知，本院審
    酌前開每人每月消費性支出之金額將近1 萬8 千元，距今已
    有2 年差距，而消費者物價指數年年上漲，目前仍有增無減
    ，原告實際擔負對於未成年子女丙○○、丁○○、戊○○及
    己○○照顧之責，所付出之心力、勞力程度遠較被告為多，
    被告應負擔較多比例之扶養費，惟兩造之經濟能力，原告明
    顯優於被告，及原告應與被告共同負擔黃宣穎之扶養義務等
    一切情狀，認被告每月負擔丙○○、丁○○、戊○○及己○
    ○之扶養費應各以每人5 千元為適當，則原告請求被告自起
    訴狀繕本送達被告翌日即98年1 月10日起至己○○滿18歲之
    日即○○年○○月○○日止，按月給付4 名未成年子女之扶養費
    共1 萬元，為有理由，應予准許。再為督促被告按期履行，
    依非訟事件法第127 條第2 項規定，併依職權諭知被告自本
    判決確定之日起，如遲誤1 期履行者，其後之期間視為亦已
    到期。
十、原告同時依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審究
    ，附此敘明。
十一、本判決關於原告請求給付而經准許之金額部分，係命履行
      扶養義務之判決，其中訴訟中履行期已到部分（即自98年
      1 月10日起至本件言詞辯論終結之日即98年6 月24日止）
      共5 萬5 千元，本院爰依民事訴訟法第389 條第1 項第2
      款規定，依職權宣告假執行。
十二、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊防禦方法及舉證，核於
      判決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條、第389 條第1 項第2 款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　8　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　8　　日
                          書記官　楊慧伶
┌────────────────────────────────────┐
│附表：（被告於未成年子女丙○○、丁○○、戊○○及己○○成年以前得與之為會│
│      面交往之期間及方式）                                              │
├────┬───────┬──────────────┬────────┤
│項    目│  期      間  │方                        式│備            考│
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│一般時間│每日下午6 至8 │得以撥打電話方式為「通話」，│                │
│        │時            │但隨時可以傳真、書信或其他電│                │
│        │              │子郵件等方式為「聯絡」      │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│週休二日│每月第二、四星│得於星期六上午9 時至該子女所│                │
│即星期六│期            │在處所接回該子女同住，並於星│                │
│與星期日│              │期日下午8時將該子女送回     │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│暑假期間│一個月        │得於學期結束之翌日上午9 時至│寒暑假期間為特別│
│        │              │該子女所在處所接回該子女同住│規定會面交往方式│
│        │              │一個月，並於期滿日下午8 時將│之時段，對造互不│
│        │              │該子女送回至原所在處所      │得主張上項週休二│
│        │              │                            │日之會面交往    │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│寒假期間│一個星期      │得於學期結束之翌日上午9 時至│同上            │
│        │              │該子女所在處所接回該子女同住│                │
│        │              │一個星期（但應避開農曆除夕、│                │
│        │              │初一至初五），並於期滿日下午│                │
│        │              │6 時將該子女送回至原所在處所│                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│春節期間│三日          │得於農曆初三上午9 時至該子女│                │
│        │              │所在地接回該子女同住三日，並│                │
│        │              │於農曆初五下午8 時將該子女送│                │
│        │              │回至原所在處所              │                │
├────┼───────┴──────────────┴────────┤
│        │  (1)上列所定會面交往之方式與期間，非經雙方之書面同意或經本院裁│
│        │    定變更，不得任意主張變更、延期或保留。                    │
│        │  (2)如不能準時（上午9 時、下午8 時）接送該子女時或欲放棄該次會│
│        │    面交往時，應於前一日告知對方。                            │
│        │  (3)其他非經學校師長之要求，任何一方不得私自赴學校探視未與自己│
│附    註│    同住之子女，以免影響子女之學習情緒。                      │
│        │  (4)任何一造如欲帶同該子女出國或為移民，應事先徵得他造同意，以│
│        │    免影響他造權益。                                          │
│        │  (5)上揭所定會面交往之方式與期間，於該子女年滿十五歲時起，應尊│
│        │    重該子女之意願，如該子女不願與之為會面交往時不得強迫為之。│
└────┴───────────────────────────────┘




