【裁判字號】97,婚,196
【裁判日期】970430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第196號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　弄41.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年4 月17日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造結婚迄今，被告皆未負擔家庭生活費用，兩造
    婚後原同住於被告之3 位姊姊合資購買的房屋，後來被告提
    議搬出，並與原告協議共同貸款買房子及承諾負擔家庭生活
    費用，但被告卻未曾履行承諾，嗣被告回家次數減少，偶而
    打電話回家就是要錢，被告並自90年間離家失去連絡，顯係
    惡意遺棄原告，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定提起
    本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，核
    與證人即被告之姊劉喚弟到庭證稱：因為被告選擇經商，卻
    沒有資金，都由其3 個姊妹出資，但被告經常失敗，其姊妹
    勸被告去工作，被告也不肯，所以被告從沒有負擔兩造之家
    庭生活費。兩造本來同住在其姊妹合資買的房子，後來兩造
    協議買房子，但被告又將買房子的錢拿去做生意，約自90年
    開始，兩造已經沒有同住6 、7 年了，其亦曾勸被告返家與
    原告同住，但被告支支吾吾，一直說過一陣子一陣子，但一
    拖就6 、7 年，現在都找不到被告，希望法律給原告一個公
    道等語（見本院97年4 月17日言詞辯論筆錄）相符，自堪信
    為真實。
五、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告自兩造婚後從未負擔任何家庭生活費用，且自90年間起即
    離開兩造之住所迄今，經被告之姊劉喚弟勸告被告回來，被
    告仍未返家，已如前述，被告亦無不能與原告同居之正當理
    由，竟無故離家長達6 年多，迄今未與原告連絡或返家，堪
    認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原
    告同居之主觀情事，參照前開說明，顯係已惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 4　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  林雯娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 4　　月　　30　　日
                                書記官  楊慧伶




