【裁判字號】103,婚,51
【裁判日期】1040710
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第51號
原　　　告　李朝全
訴訟代理人　曾郁榮律師
複　代理人　簡大易律師
被　　　告　范霞
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年7 月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
    規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、第
    53條定有明文。查，本件原告林朝全為臺灣地區人民，被告
    范霞為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有戶籍資料附卷可
    稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國101 年11月6 日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，然被告於102 年8 月3 日來台後，旋於同年月24
    日返回大陸地區，被告藉口欲照顧母親且積欠賭債必須工作
    ，又對於原告之態度日趨冷淡，甚至於婚後表明被告拿過2
    次小孩、生育困難等，經原告多次與被告溝通，被告仍不願
    再回臺灣地區，是兩造雖仍有夫妻之名，但已無夫妻之實，
    原告顯難與被告再繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款及同條第2 項之規定，請鈞院擇一離婚事由判准原告
    與被告離婚，並聲明如主文所示。
四、被告經本院合法通知無故並未到庭陳述，復未提出任何書狀
    為何陳述與主張。
五、原告上開主張，經其於本院審理時陳述甚詳，且有證人即原
    告之姊姊李秀玲於本院審理時證述：兩造婚後有住在原告媽
    媽家中，因為當時媽媽脊椎受傷，伊與伊老公回家照顧母親
    ，故有與兩造同住過約1 個月，兩造相處看起來還不錯，伊
    沒有看過兩造吵架，伊最後一次看到被告是在102 年8 月23
    、24日左右，伊等送被告至機場，並請被告要在1 個月內回
    臺灣，但被告說其母親生病很嚴重，被告有與伊及原告以手
    機傳送簡訊聯絡，約在去年中秋節時，被告說其婚前欠很多
    賭債，沒有辦法返回臺灣等語明確（見本院103 年6 月日準
    備程序筆錄第2 頁）；復有原告提出之戶籍謄本、郵局存證
    信函、財團法人海峽交流基金會證明書、中華人民共和國廣
    東省梅州市嘉應公證處公證書等件在卷可稽，復有桃園市中
    壢區（改制前為桃園縣中壢市）戶政事務所103 年1 月3 日
    桃中戶字第0000000000號函文暨所附兩造結婚登記資料內政
    部入出國移民署103 年1 月3 日函文暨所附被告之入出國日
    期紀錄等件存卷可證，依上開被告之入出國日期紀錄顯示被
    告自102 年8 月3 日入境，旋於同年月24日出境，嗣後未再
    有入境紀錄等件在卷可稽，且被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，復未提出任何書狀作何聲明或陳述，是原告主
    張兩造間之婚姻關係有難以維持之情事存在，應堪認定。
六、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法意
    旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限，
    不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需要
    ，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以較
    富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元
    化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已
    無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不
    准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻之
    程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上
    一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷
    之。經查，本件被告自102 年8 月24日出境返回大陸地區後
    ，即未再入境台灣，其對原告生活情形無法加以聞問，參以
    被告經合法送達，未到庭陳述，亦未表示任何意見，原告於
    審理時對被告已無任何感情期待之表現，足見兩造已無重拾
    夫妻生活之可能性，夫妻情感已蕩然無存，徒具婚姻之名，
    而無婚姻之實，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及
    夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同
    締造實現婚姻價值，均有不合，顯見兩造婚姻已生重大而不
    能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意願之程度。再衡其情形，就兩造婚姻破綻之發生
    ，被告自難卸責，應無疑義。
七、從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。原告之離婚請求，既經本院准許如上述，則其
    餘依據同法第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋
    庸再逐為審酌，附此說明。
八、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104    年    7    月    10    日
                     家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年    7    月    10    日
                               書記官  陳尚鈺



