【裁判字號】96,婚,148
【裁判日期】961231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第148號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住廣東.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國89年1 月21日結婚，詎被告於89年
    5 月5 日來台與原告同居1 個月餘後，即於同年6 月19日返
    回大陸地區，並向大陸地區廣東省梅縣人民法院訴請離婚獲
    准，迄未來台與原告同居，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，因
    兩造分居迄今已7 年，且均無維繫婚姻之意願，婚姻關係已
    生無法維持之重大破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款及
    第2 項規定，請求判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告
    離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查兩造於89年1 月21日結婚，現婚姻關係存續中，有原告之
    戶籍謄本在卷可憑。又原告主張被告於89年6 月19日返回大
    陸地區，並向大陸地區廣東省梅縣人民法院訴請離婚獲准，
    迄未再入境台灣與原告同居等事實，業據其提出大陸地區廣
    東省梅縣人民法院送達回證影本、公告影本各1 件為證，並
    有本院依職權查詢之法務部入出境資訊連結作業表1 件在卷
    可憑，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，堪信原告上開主張為真實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚之
    準據法應適用臺灣地區之法律者。再按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第10
    52條第1 項第5 款有明文規定。又夫妻互負同居之義務，如
    無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052
    條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方。
六、本件被告於89年6 月19日返回大陸地區，並向大陸地區廣東
    省梅縣人民法院訴請離婚，迄今均未入境與原告同居，是其
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，被告又未主張有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5
    款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
七、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再
    就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




