【裁判字號】99,婚,484
【裁判日期】1000425
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第484號
原　　　告　王杜娟
被　　　告　侯海旺
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年4 月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國91年12月
    2 日在大陸地區河南省開封市公證處與原告結婚，並約定婚
    後願於原告在台之戶籍住所地共同生活，結婚後被告亦依約
    定於民國92年2 月12日來台定居。婚後被告亦數次往返兩岸
    之間，嗣於民國97年9 月17日返回大陸原住地之後即拒不再
    入境來台與原告履行同居生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，且二人長期分居兩岸，徒有夫妻之名而無夫妻之
    實，兩造間之婚姻已存有無法回覆之破綻。爰提出戶籍謄本
    、（查詢被告）入出國日期證明書申請表等為證，依民法第
    1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起本訴，並聲明：請准
    原告與被告離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民（原為大陸地區○○○於○段婚
        姻來台定居後，已依法取得我國國籍），依上列規定，
        本件兩造離婚之事由，自應適用台灣地區之相關法律規
        定，合先敘明。
    (2)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本、（查詢
        被告）入出國日期證明書申請表等為證。此外，經本院
        依職權（網路）查詢被告入出境紀錄以及函桃園縣蘆竹
        鄉戶政事務所、內政部訴出國及移民署結果，被告係夫
        妻，婚姻關係現仍存續中，且被告確於民國92年2 月12
        日入境來台定居，其間曾數次往返兩岸之間，最後於民
        國97年9 月17日出境，出境後迄今俱無再入境台灣之紀
        錄，有入出境查詢結果瀏覽、桃園縣蘆竹鄉戶政事務所
        民國99年7 月15日桃蘆戶字第0990003533號函暨所附資
        料、內政部訴出國及移民署民國99年7 月22日移署移陸
        豐字第0990101073號函暨所付之相關文件等在卷足憑，
        核與原告所述情節相符。而被告經合法送達通知，未到
        場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認
        。是依上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (3)、次按有我國民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，
        難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
        由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二
        項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
        須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
        一方得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相
        同，則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民
        事庭第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決
        意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法
        律座談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得
        請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻
        無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失
        維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即
        難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何
        人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之
        兩岸婚姻關係，因被告於返回大陸探親之後，即拒不再
        入境來台與原告繼續履行夫妻之共同生活義務，導致將
        二年六個月來，夫妻長期的有名無實，於客觀上可認任
        任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之
        程度，而符合我國民法第1052條第2 項所定難以維持婚
        姻之重大事由，且依上列之析述，原告亦難認有何可歸
        責之原因。準此，則原告依據我國民法第1052條第2 項
        規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離
        婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項
        第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌
        ，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    25    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    4     月    25    日
                                書記官  許家齡



