【裁判字號】103,婚,11
【裁判日期】1030730
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第11號
原　　　告　許勝發
被　　　告　周建紅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年5月27日所為之判
決，漏未就訴訟費用負擔部分判決，茲補充判決如下：
    主  文
訴訟費用由被告負擔。
    理  由
一、按裁判有脫漏者，法院應依聲請或依職權以判決補充之。民
    事訴訟法第233 條第1 項定有明文。
二、本院於民國103 年5 月27日所為103 年度婚字第11號民事判
    決漏未於主文宣告訴訟費用負擔方式，爰依職權補充判決如
    主文所示，至於理由則如上開判決理由第七點，引用民事訴
    訟法第78條規定，訴訟費用由敗訴之當事人負擔。
三、依首開規定補充判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    30    日
                        家事庭  法  官  蘇昭蓉
上列正本證明與原本無異
訴訟費用之裁判，非對於本案判決有上訴時，不得聲明不服。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    30    日
                                書記官  陳仲良



