【裁判字號】101,婚,638
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第638號
原　　　告　陳詩郎
被　　　告　方利華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年4 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國89年12月1 日在中國大陸湖南省
    衡陽市民政局登記處登記結婚，雙方約定被告應至臺灣與原
    告共同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣經財團法人海
    峽交流基金會認證後，原告並於89年12月29日在臺灣戶政機
    關辦妥結婚登記手續，被告則於90年5 月4 日來臺灣與原告
    共同生活。婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告自從90年7 月30
    日回去大陸後，即未與原告聯繫，經原告多次替被告申請來
    台未果，對台灣家庭亦不聞不問，至今已12年，被告顯有不
    履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告，不顧家庭生計
    ，自從去大陸之後，從而，兩造婚姻有難以維持之重大事由
    ，為此，爰依民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚。並
    聲明如主文第1 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，然
    被告自90年7 月間回去大陸後即未再入境等情，業據其提出
    經中國大陸湖南省衡陽市民政局登記處核發之結婚公證書、
    戶籍謄本各1 件為證（參見本院卷第7 至9 頁），並有桃園
    縣中壢市戶政事務所101 年9 月20日桃中戶字第0000000000
    號函暨所檢附之之結婚登記影本資料各1 份在卷可稽（參見
    本院卷第16至第20頁），復依本院向內政部入出國及移民署
    函查被告之入出國日期紀錄及申請來台資料所示，被告於90
    年5 月4 日入境，旋即於同年7 月30日出境，迄今均未再入
    境等情，有該署101 年9 月18日移署資處娟字第0000000000
    號函、入出國日期紀錄及大陸地區人民入出臺灣地區申請書
    等各1 件在卷可稽（參見本院卷第12至15頁），而被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何
    聲明或陳述。是本院綜觀上列證據，自堪信原告之上開主張
    為真實。
四、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，被告於90年5 月4 日入境後，
    旋即於同年7 月30日出境，迄今均未再入境，已如前述，此
    致兩造無法透過溝通協調化解歧見，積極謀求夫妻共同生活
    ，終至兩造無夫妻間應存有之親密生活，情感日趨薄弱，僅
    維持婚姻之名，而無婚姻之實，顯與婚姻係以夫妻終生共同
    生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依
    賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，顯見兩造確
    實感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度，且應
    認就婚姻破綻原因可歸責於被告，原告主張兩造間有民法第
    1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，於法有據
    ，應屬可採。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                  家事法庭法  官  林哲賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                          書記官  黃雅慧



