【裁判字號】102,婚,233
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第233號
原　　　告　張定榮　
被　　　告　浦顥議　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生子女浦紫婕權利義務之行使、負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。   
二、原告起訴主張：原、被告於民國74年6 月10日結婚至今，兩
    造婚姻關係存續中育有子女張勝嵐（75年6 月26日生）、張
    雅婷（78年1 月10日生）、浦紫婕（83年7 月22日生）。被
    告於90年10月間離家出走後，至今去向不明，而未曾負擔任
    何家計，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定提起本訴，並聲明判決如主文所示
    。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張兩造於74年6 月10日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告於90年10月離家後至今未歸之事實，業據其提出戶籍
    謄本，及經證人即兩造所生之女浦紫婕到庭證述屬實。原告
    此部分主張，應為信實。按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居及扶養
    之義務，然被告無故於90年10月間離出走後，即未再返回兩
    造住處同居，履行其同居及扶養義務，又無正當理由，迄今
    已逾12年，是被告不僅有違背同居及扶養義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居及扶養之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，從而原告據前開條款訴請判決離婚，為有理由，應
    予准許。
五、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    本件兩造於婚姻關係存續期間所生子女浦紫婕為83年7月22
    日出生，此有戶籍謄本在卷可按。本院既准兩造離婚，且兩
    造就行使、負擔對於未成年子女權利義務乙事未為協議，本
    院自應依原告之請求定之。經參考社團法人中華民國晴天社
    會福利協會就本件離婚子女監護事件所提中晴民法字第1020
    347 號訪視報告書，略以：「1 、身心狀況部分：依訪視時
    之觀察，案父能夠與社工清楚對談，並完整回答相關問題，
    評估其身心狀況無明顯異狀依訪視時之觀察。2 、經濟能力
    部分：依案父所述其領有固定薪資每月4 萬至6 萬元，依行
    政院主計總處101 年度公告桃園縣每人每月最低生活費10,2
    44元計算，案家共2 人（案父、案主）共20,488元，評估案
    父之經濟能力足以提供案主生活所需。（案兄與已成家之案
    姊雖同住但各自經濟獨立，案父僅需支付其與案主之基本經
    濟負擔）3 、親職能力部分：依案父所述，自案母離家後，
    其即為案主及案兄、案姊之主要照顧者，其能陳述案主之健
    康情形及對案主之管教方式，且能於案主有需要時陪同就醫
    ，然其對案主照顧細節敘述較有限，評估案父之親職能力略
    顯不足。4、支持系統部分：案父具有親屬間之案三姑可以
    於工作期間或於緊急必要時，提供照料案主之協助，評估案
    父之支持系統足以提供案主所需之協助。5、住居條件部分
    ：案父得有自有房屋可以提供案主居住，依其表示貸款繳納
    情形穩定，訪視時觀察屋況尚屬良好，評估案父具有足夠之
    住居能力可以提供案主所需。三、就案主被監護意願評估：
    案主已近成年，能夠明確表達其被監護意願，其十分願意讓
    案父監護，但不排斥案母探視，評估其較期待由案父監護。
    」；及財團法人張老師基金會高雄分事務所就本件離婚子女
    監護事件所提102 張基高監字第353 號號訪視報告書，略以
    ：「1.就監護動機與監護意願而言：被告明確表示自己無監
    護動機與意願，且於民國89年離家後未曾照顧被監護人，故
    評估聲請人監護動機不佳且被動。2.就經濟狀況而言：被告
    雖收支相當，但尚需協助償還家中約三百多萬之債務，經濟
    壓力極大，評估被告之經濟狀況不佳。3.對照顧計畫和教養
    態度而言：被告對於被監護人無照顧計畫與教養態度，評估
    被告照顧計畫與教養態度不佳。4.就親職能力部份而言：被
    告於民國89年離家後便未曾照顧被監護人，被監護人由原告
    獨立撫養，故無法評估被告之親職能力。5.就情感依附而言
    ：被告表示自己離家後多以電話及通訊軟體與被監護人聯繫
    ，但兩人極少碰面，僅過年時會一同會外祖父母家，根據被
    告之說法，難以評估兩方之情感依附。6.就被監護人意願而
    言：無訪視被監護人。7.就探視安排而言：被告表示目前與
    被監護人會以電話、通訊軟體聯繫，認為不需要特別做探視
    之安排。8.綜合而論，從意願、動機、經濟、親職等方面來
    看，評估被告並不適宜擔任監護人。以上所述僅供法官參酌
    ，請法官依兒童少年之最佳利益裁定之。」等內容，及審酌
    被告無故離家已逾12年，未盡教養子女之責，且其亦無無行
    使子女監護權之意願，認兩造所生之子女權利義務之行使或
    負擔由原告一方任之，較符子女利益，故裁判如主文第2 項
    所示。
六、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                                書記官  藍建文



