【裁判字號】101,婚,102
【裁判日期】1011206
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第102號
原　　　告　王麗雅
訴訟代理人　陳君沛律師
複　代理人　陳俊豪
被　　　告　廖文煌
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年11月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女廖偉淇（男，民國00年0 月00日生）、
廖紀婷（女，民國00年0 月00日生）權利、義務之行使或負擔，
均由原告單獨任之。但被告得依附表所示之時間及方式，與未成
年子女廖偉淇、廖紀婷會面交往。
被告應自本判決第二項關於未成年子女廖偉淇、廖紀婷權利義務
之行使及負擔部分之判決確定翌日起，至未成年子女廖偉淇、廖
紀婷各自成年之前一日止，按月於每月十日前給付未成年子女廖
偉淇、廖紀婷之扶養費每人各新臺幣捌仟元予原告。如遲誤一期
履行者，其後之期間視為亦已到期。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後並
    育有2 名未成年子女廖偉淇（男，民國00年0 月00日生）、
    廖紀婷（女，94年1 月18日生）。兩造婚後感情初尚融洽，
    詎料，被告於91年6 月間開始對原告為肢體暴力及言語辱罵
    之行為。原告因不堪長期受虐，而於95年2 月間向法院聲請
    保護令獲准在案。然被告並未改善，仍持續對原告及未成年
    子女施暴。更於100 年12月24日以徒手掌摑原告及拉扯原告
    頭髮拖行，造成原告受有臉部紅腫之傷害，經臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官以101 年度偵字第3483號提起公訴在案。
    因原告長期以來均處於被告家庭暴力之恐懼下，精神上承受
    莫大壓力與痛苦，兩造婚姻已生無法回復之破綻。另兩造所
    育之未成年子女廖偉淇前經醫生診斷患有發展遲緩等問題，
    惟被告不但不協助進行療育，反於未成年子女廖偉淇就讀幼
    稚園大班起，不斷對之猥褻，於100 年12月27日更趁未成年
    子女廖偉淇盥洗時，抓住其下體上下抽動，現未成年子女廖
    偉淇已經桃園縣政府緊急安置。被告之偏差行為戕害未成年
    子女之身心發展，足證其不適行使負擔對於未成年子女之權
    利義務。為此，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之
    規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：1.請准原告與被
    告離婚。2.對於兩造所生未成年子女廖偉淇、廖紀婷權利義
    務之行使負擔，由原告任之，並請依職權酌定被告與未成年
    子女會面交往之方式。3.被告應給付2 名未成年子女每人每
    月各新臺幣（下同）1 萬元之扶養費予原告。4.訴訟費用由
    被告負擔。
乙、被告則以：被告不願離婚，因為這10年來，原告從未工作，
    即使有工作也僅短暫幾個月即離職，均由被告負擔大部分家
    庭費用，且被告係替未成年子女盥洗時，碰到未成年子女廖
    偉淇之生殖器，並未惡意猥褻，另原告無能力扶養未成年子
    女，不適任行使負擔對於未成年子女之權利義務。100 年12
    月24日當天係因原告叫小孩跪在地上寫作業，當時天氣冷，
    被告勸原告不聽，始打原告兩個耳光；95年2 月則係因兩造
    吵架，原告用手摟住被告身體，被告掙脫甩開，原告眉角撞
    到等語，資為抗辯，並為答辯聲明：1.駁回原告之訴。2.訴
    訟費用由原告負擔。
丙、得心證之理由
一、經查，原告所主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後
    育有2 名未成年子女廖偉淇、廖紀婷之事實，有戶籍謄本、
    全戶戶籍資料查詢結果在卷可稽（見本院卷第7 頁、第8 頁
    、第13頁至第15頁），並為被告所不爭執，已堪信為真實。
二、次查，原告所主張被告於婚後常對原告施以家庭暴力行為之
    事實，則據其提出95年2 月8 日應診之診斷證明書、100 年
    12月24日應診之受理家庭暴力事件驗傷診斷書、95年2 月3
    日應診之診斷證明書各1 紙在卷可憑（見本院卷第9 頁至第
    11頁）。其中95年2 月8 日原告所受之傷害診斷為「1.左上
    眼臉裂傷2 公分2.左額頭裂傷3 公分」；100 年12月24日所
    受之傷害診斷為臉部紅腫；95年2 月3 日所受之傷害診斷則
    為「左上額3 公分撕裂傷，左眉外側1.5 公分撕裂傷，左眼
    淤腫」，顯見被告毆打原告時，下手並不留情，且針對人體
    極為重要之頭、臉部為之，已足致原告身體及精神均受有相
    當之痛苦，甚為明確。又原告亦曾於95年間向法院對被告聲
    請保護令，而經臺灣高雄地方法院核發95年度家護字第438
    號民事通常保護令在案之事實，有此保護令之影本在卷可參
    （見本院卷第55頁、第56頁）。另被告於100 年12月24日傷
    害原告之行為，並經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查明
    確後，以101 年度偵字第3438號聲請簡易判決處刑，亦有此
    聲請簡易判決處刑書之影本附卷為憑（見本院卷第58頁）。
    經核上情均與原告所為主張無不符之處，而被告就此雖以前
    揭情詞抗辯，然查，被告僅因對於原告管教小孩之行為不能
    認同，即打原告耳光，而不知以理性溝通方式解決夫妻相處
    所生之爭執，其所施暴力行為又已過當並違法；另被告於兩
    造爭執拉扯時，用力將原告甩開乙節即使屬實，亦顯見被告
    用力之猛，已達不顧原告可能因之受傷或原告縱使受傷亦不
    違被告本意之程度，是其行為，仍屬家庭暴力行為無誤，故
    被告上開所辯，核均無足影響本件判斷之結果。
三、按夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚
    ：(3)夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，民法第1052條第
    1 項第3 款定有明文。且按民法第1052條第3 款所謂不堪同
    居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言；夫妻結合，應立於兩相平等之地位，維
    持其人性之尊嚴。本件兩造為夫妻，被上訴人強命上訴人下
    跪，頭頂盆鍋，難謂無損於人性之尊嚴，倘上訴人因此感受
    精神上重大痛苦，尚不能謂其未受被上訴人不堪同居之虐待
    ，最高法院23年上字第678 號、69年台上字第669 號判例意
    旨足資參照。本件被告於婚後有上述毆打原告之行為，核其
    情節及內容，以人性尊嚴之原則觀之，已構成與以原告身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者甚明。揆諸
    上揭法律規定及判例意旨，原告據此訴請與被告離婚，洵屬
    有據，應予准許。
四、再按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 定
    有明文。所謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔子女
    權利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，足以
    善盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女之心
    智得獲正常發展而言。本件本院既准兩造離婚，則對於兩造
    所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分，原告附帶請求
    加以酌定，依上揭法律規定及說明，自無不合。
五、本件經本院依職權囑託社團法人中華民國晴天社會福利協會
    對兩造及未成年子女就本件未成年子女監護事項進行訪視並
    提出報告及建議，其結果略以：
（一）原告之部分：監護動機評估方面，評估案母（即原告）因
      擔心案主二人（即兩造未成年子女）之安危，並希望提供
      案主二人之安全住所及照顧，其監護動機無明顯不適。就
      案家概況評估方面，案母能提出實際照顧案主二人之經驗
      ，也能與案主二人保有良好之親職關係，雖目前有憂鬱症
      困擾但於訪談時無異狀，並已有穩定就醫，情緒狀況穩定
      ；其親職功能及身心狀況可供給案主二人生活所需。經濟
      方面，案母每月18,000元收入，依行政院主計總處100 年
      度公告每人每月最低生活費標準為10,244元/ 人×3 人共
      30,732元，評估其經濟明顯不足提供案主二人所需。其居
      住空間安排雖略顯不足，穩定性不足夠，但尚能提供暫時
      性之居住。其資源有社福及民間單位之協助，輔助案母經
      濟及居住不足之處，並能與案母娘家保有良好之互動關係
      ，可以提供情緒之支持；評估其資源足夠提供案主二人生
      活所需。就案主被監護意願評估方面，案主2 （即未成年
      子女廖紀婷）能清楚表達案父及案母照顧狀況，明顯得知
      案主2 與案母關係較好，並希望與案母同住；對案父則有
      所恐懼，也不與案父同住。未來照顧計劃方面，案母對於
      未來之照顧有大略規劃，但尚未有確定之住所安排，除住
      所安排略顯不適外，其原照顧無不適。綜上評估，原告無
      明顯不適任之情形。
（二）被告之部分：監護動機評估方面，案父（即被告）盼能延
      續與案主二人之親情關係，並持續提供案主二人就學與生
      活照料之需求，評估案父無明顯不良動機。就案家概況評
      估方面，經濟方面，案父有穩定工作，而生活開銷皆能自
      理，案父平均月收入有32,988元以上，依行政院主計總處
      100 年度起公告每人每月最低生活費標準為10,244元/ 人
      ×3 人共30,732元，評估案家經濟狀況尚能供應案主二人
      基本生活開銷。住居部分，住所處之房屋所有權屬案祖父
      ，75年建成之後案父即居住於此，無搬遷之虞；而案父亦
      表示，案主二人往後如有分房需求，則可將現有空房整理
      後提供使用，評估案家能提供案主二人之住所需求。身心
      狀況部份，經受訪時之觀察並無明顯異狀。親職能力方面
      ，評估案父對於案主二人的身心狀況、生活需求上的認知
      ，以及親職照顧的能力，顯有需加強之處。其親屬資源方
      面，案父之親友雖有時間能陪伴照顧案主，但與案主較為
      疏離，關係建立略顯薄弱。就案主被監護意願評估方面，
      案主2 能清楚表達案父及案母照顧狀況，明顯得知案主2
      與案母關係較好，並希望與案母同住；對案父則有所恐懼
      ，也不想與案父同住。未來照顧計劃方面，案父對照顧案
      主二人之時間安排上已有初步規劃，評估案父之未來照顧
      計畫無明顯不適之處。綜合以上評估，案父於監護動機、
      經濟方面以及住居部分，無明顯不適之情況，但對於撫育
      子女之時間，顯有不足之處，對於案主二人之身心狀況與
      生活需求的認知及其親職照料能力則略有可加強之處；由
      於尚有他案審理中，若案父所犯屬實，則案父不適任監護
      ，若經查案父無罪，則評估被告非優先適合擔任監護人。
（三）總結評估：本案案父之經濟、居住雖較優於案母，而案母
      因頓失依靠之故其經濟及居住必須藉由外部資源提供協助
      ，目前尚屬不足，然而在親職照顧能力及身心狀況則無明
      顯不妥之處，案母向為案主二人生活之主要照顧者，對案
      主二人之身心狀況皆較為清楚，故建議審酌案主一之被監
      護意願後，考量由案母擔任監護人等語，有上開協會101
      年7 月5 日中晴法字第0000000 號函暨訪視權訪視評估報
      告（A-4 表）在卷足參（見本院卷第73頁至第78頁）。
六、本院參考上開訪視報告之內容，並審酌原告100 年度無收入
    ，財產總額為260 元；被告100 年度則有收入539,624 元，
    名下財產則有汽車1 輛，是被告之經濟能力確較原告為佳，
    有本院依職權查閱之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表
    在卷可參（見本院卷第90頁、第93頁），又原告係65年次，
    被告則為61年次，年紀相當，應均能應付教導子女之勞心勞
    力工作，而原告學歷為高職畢業，現在在安親班上班，每個
    月收入1 萬8 千元；被告學歷則為高職畢業，目前在鐵路局
    樹林調度場擔任技工，每個月收入3 萬2 千元等情，則為兩
    造於本院101 年10月2 日言詞辯論時到庭所各自陳述而互不
    爭執在卷及兩造各自之監護意願、未成年子女廖偉淇由桃園
    縣政府安置中，受安置情形良好，未成年子女廖紀婷則與原
    告同住，現階段受照顧情形並無不佳之處，足認原告力能勝
    任監護職務，且已與未成年子女發展緊密之親子依附關係，
    另2 名未成年子女若分由兩造各自監護、同住，無異於讓其
    等遭逢父母離異之人生重大變故後，再度被剝奪其等建立手
    足情誼之可能，對於其等人格發展之利益，顯有不當。而被
    告是否確有猥褻未成年子女廖偉淇之行為，固尚未經刑事確
    定判決認定，然其既有上述家庭暴力之行為，是其觀念偏差
    ，行為不當，仍難認為適合行使負擔對於未成年子女之權利
    義務並其他一切情事，認為對於上開2 名未成年子女權利義
    務之行使或負擔，應均由原告單獨任之，始較符子女之最佳
    利益。
七、另按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055
    條第5 項前段定有明文。且按法院酌定、改定或變更父母對
    於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得命交付子女、容
    忍自行帶回子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子
    女會面交往之方式及期間、給付扶養費、交付身分證明文件
    或其他財物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項。前項
    命給付扶養費之方法，準用第99條至第103 條規定，家事事
    件法第107 條亦有明文。
八、本件被告雖未行使負擔對於未成年子女之權利義務，惟親子
    間之會面交往係基於彼此之身分關係而衍生之自然權利，不
    僅為父母之權利，更為未成年子女之權利，此在維繫父母子
    女間之情感及促進未成年子女人格之健全發展上，均有其絕
    對之必要性。本件兩造既未就探視之方式及時間等事項達成
    協議，揆諸上揭法律規定，本院自有酌定未擔任監護子女職
    務之被告與上開2 名未成年子女會面交往之方式及時間，責
    成兩造共同遵循之必要。而被告上述強制猥褻未成年子女廖
    偉淇之行為既尚在刑事審理中，則在此刑事判決確定前，自
    不適於由其探視未成年子女廖偉淇；另未成年子女廖紀婷則
    於前述訪視時表達畏懼被告之情，已如上述，本院審酌各情
    ，爰併予宣告被告得依附表所示之時間及方式與未成年子女
    會面交往。
九、復按父母對於未成年子女，有保護及教養之權利及義務；父
    母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受
    影響，民法第1084條第2 項、第1116條之2 分別定有明文。
    且按撤銷婚姻或離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞
    辯論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定
    對於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法。前3 項情
    形，法院為裁判時，不受當事人聲明事項之拘束，民事訴訟
    法第572 條之1 第1 項、第4 項另有明文。且依上述家事事
    件法第107 條之規定，亦可知法院於酌定父母對於未成年子
    女權利義務之行使或負擔時，得命未行使或負擔權利義務之
    一方給付扶養費無誤。又按法院命給付家庭生活費、扶養費
    或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法
    ，不受聲請人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職
    權，命為一次給付、分期給付或給付定期金，必要時並得命
    提出擔保。法院命分期給付者，得酌定遲誤1 期履行時，其
    後之期間視為亦已到期之範圍或條件，家事事件法第100 條
    第1 項至第3 項亦有明文。再按扶養之程度，應按受扶養權
    利者之需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分定之；負扶
    養義務者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力分擔
    義務，民法第1119條、第1115條第3 項另規定甚明。本件兩
    造所生未成年子女廖偉淇、廖紀婷均年齡尚幼，有須父母即
    兩造扶養之必要。則原告於本件離婚訴訟，附帶請求命被告
    履行對於上開未成年子女應盡之扶養義務而支付扶養費，揆
    諸上揭法律規定，同屬可採。
十、本院審酌一般人之扶養費金額難有絕對標準，無從作列舉計
    算，而因原告所陳報兩造所生前開未成年子女之生活起居作
    息均在桃園縣境內，雖可參考行政院主計處公告之99年度桃
    園縣每月每人平均消費支出係18,434元，惟此金額究係以該
    地區全部人口之消費統計而得，包含有相當之消費支出、項
    目非未成年人所適合者，故尚難逕以此金額為據。本院另參
    以兩造未成年子女之年齡、教育情形、日常生活及學習所需
    、本地物價指數，兩造經濟能力、目前社會經濟狀況及其他
    一切情事後，認為兩造所生未成年子女每月所須之扶養費應
    以16,000元為當。而此金額應由其父母即兩造平均分擔，始
    為公允。故原告得請求被告分擔之未成年子女扶養費金額，
    即以自本判決確定之翌日起至前開2 名未成年子女成年前1
    日為止，每人每月各8 千元為可採，且本院另併為被告如遲
    誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期之諭知。
十一、從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定，請求判
      決准與被告離婚，併請求對於兩造所生未成年子女廖偉淇
      、廖紀婷權利義務之行使或負擔，均由原告單獨任之及被
      告應自本判決關於未成年子女廖偉淇、廖紀婷權利義務之
      行使及負擔部分之判決確定翌日起至未成年子女廖偉淇、
      廖紀婷各自成年之前1 日止，按月於每月10日前給付未成
      年子女廖偉淇、廖紀婷之扶養費每人各8 千予原告，均為
      有理由，應予准許；本院併依職權酌定被告與上開未成年
      子女會面交往之方式及期間及諭知上開扶養費之給付如遲
      誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。至原告逾上開
      範圍之請求，則為無理由，應予駁回。又本院既認原告上
      開離婚之主張為有理由，則原告併依民法第1052條第2 項
      規定，所競合提起同一聲明之離婚請求，本院自無庸再予
      審究，附此敘明。
十二、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及未經援用
      之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果
      ，自無再逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依家事事
件法第51條，民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    6     日
                    家事法庭  法  官  張震武
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    12    月    6     日
                              書記官  姜國駒
附表：
一、被告得於每月第2 、4 週之週日上午9 時起與未成年子女廖
    紀婷為會面交往至當日下午5 時止，惟須遵守下列規定：
    (1)每次會面交往均須原告同意始得為之。
    (2)會面交往之地點均由原告指定之。
    (3)接、送方式及是否須由他人（含原告在內）會同被告為此
      會面交往，亦由原告決定之。
二、被告於本院刑事庭101 年度壢簡字第639 號刑事案件判決確
    定前，不得與未成年子女廖偉淇為會面交往。
三、上開刑事判決確定後，被告始得與未成年子女廖偉淇為會面
    交往。惟未成年子女廖偉淇此時若仍由桃園縣政府安置中，
    則被告與其會面交往之時間、方式，須由被告先向桃園縣政
    府相關單位申請通過，始得為之。若未成年子女廖偉淇此時
    已未由桃園縣政府安置而交還原告，則被告與未成年子女廖
    偉淇會面交往之時間及方式，均與第一項所定其與未成年子
    女廖紀婷會面交往之時間、方式相同。



