【裁判字號】89,婚,703
【裁判日期】900119
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第七○三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國六十六年二月七日結婚，並已生有子女，詎被告於民國
    八十四年七月間竟離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞
    院以八十九年婚字第一六五號判決被告應履行同居義務。惟被告無正當理由，未
    回家履行同居，而又無不能同居之足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依
    法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年度婚字第一六五號判決各一件為證，並
    聲請訊問證人陳錦華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年婚字第一六五號履行同居事件案卷。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟離家出走，經鈞院判決被告應履行同居義務，仍
    拒不履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第一六五號判
    決書為證，並經證人即兩造之女兒陳錦華在場證述屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居之義務，業經本院以八十九年婚字第一六五號判決被告應履行同居義
    務，有上開判決書為證，並經本院調取上閱卷證查閱無訛，而被告迄未履行同居
    義務等情，亦據兩造之女陳錦華證實，且被告亦未到場或提出任何書狀陳明有何
    不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　　十九　　日
                                        臺灣桃園地方院民事第一庭
~B法　　　官　潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　　十九　　日
~B法院書記官　張淑美




