【裁判字號】93,婚,348
【裁判日期】940111
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第348號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　民國5.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國93年12月28日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）92年12月08日，在大陸地區湖
    南省結婚，婚後共同居住於台灣地區新竹縣湖口鄉勝利村竹
    高屋二三號，不料被告於93年04月24日返回大陸地區後，即
    拒絕再來台灣地區，被告此舉顯係惡意離棄原告，且現仍在
    繼續狀態之中，爰依民法第一０五二條第一項五款之規定，
    請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局（下稱入出境管理
    局）調被告入出境紀錄及來台申請資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於92年12月08日在大陸地區湖南省結婚，現婚姻關
    係仍存續中乙節，業據原告提出
    告此部份之主張為真實。
二、又原告主張被告入境台灣地區，嗣於93年04月24日離家返回
    大陸地區後，迄今拒絕來台履行同居乙節，亦經本院依職權
    向入出境管理局調閱被告之入出境資料核對無訛，有該局函
    附之出入境紀錄、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書
    影本等件在卷可參。被告經合法通知，未到庭陳述，亦未以
    書狀表示意見，自堪信原告前開主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國
    國民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩
    造離婚事件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法
    第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，即得為請求判決離婚之原因。經查
    ，兩造於92年12月08日結婚後，原共同在台灣地區原告之住
    所共同生活，然被告返回大陸地區後，卻拒絕再來台履行同
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規
    定請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　11　　日
                              臺灣新竹地方法院家事法庭
                                  法  官  張百見
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　11　　日




