【裁判字號】95,婚,24
【裁判日期】951031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第24號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年10月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國92年7 月28日結婚，被告於92年11
    月9日入境後即不知去向，嗣被告於94年9月15日出境，迄今
    均未返台與原告履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，爰依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。次按「夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」，
    民法第1052條第1項第5款定有明文。原告主張兩造於婚姻關
    係存續中，被告無故離家惡意遺棄原告之事實，業據提出戶
    籍謄本為證，並經證人即原告友人吳梅霖到庭證稱：「原告
    婚前有跟我說要去大陸結婚，但他回台灣以後，我並沒有看
    到他太太，我問原告，原告說太太有來台灣，可是他沒辦法
    聯絡，迄今我都沒有看到原告。」等語（本院95年5月30 日
    言詞辯論筆錄）。又本院依職權向內政部警政署入出境管理
    局函查結果，被告於94年9 月15日出境後，均無再入境之資
    料，顯見被告迄未返家與原告同居，而被告經合法通知未到
    場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張
    為真實。綜上，被告自92年11月9 日起拒絕原告履行同居義
    務，迄今已近3 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




