【裁判字號】98,婚,181
【裁判日期】981009
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第181號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　徐原本律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年9月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：兩造於民國66年間結婚，婚後育有二男一女，然被告有
  賭博之習性，舉凡打麻將、簽大家樂、六合彩等皆為其之嗜好
  ；惟「十賭九輸」，以致被告將坐落新竹縣新豐鄉○○街125
  號之房地向銀行抵押貸款新台幣（下同）250萬元償還賭債，
  並將其任職於台元紡織廠之退休金200多萬元輸光；另長子王
  裕生參加之互助會，亦被被告標走花光，是被告賭博之惡習，
  屢勸不聽，甚對原告惡言相向，並稱原告討厭鬼、滾遠一點。
  因此，87年間，原告自飛利浦公司退休後即搬回新竹縣北埔鄉
  南埔村7鄰番婆坑41號老家照顧年邁之父親王錦昌（84歲），
  此後兩造即未曾聯絡與來往，被告亦未曾探視年邁之家父，甚
  任意更換新豐鄉住處之門鎖，故而兩造間已有難以維持婚姻之
  重大事由，爰依民法第1052條第2項之規定提起本件離婚訴訟
  等語。
二被告則以：被告剛退休時確實有一筆退休金沒錯，然其妹妹向
  其借款，最後沒錢還，遂要求改以投資工廠名義投資，但該工
  廠最後倒閉，被告的錢就沒有辦法拿回來了。又原告自89 年
  間搬離新豐鄉住處後，兩造即未曾共同生活，被告本身有糖尿
  病，且身體不好，原告皆未照顧被告，都是小孩照顧被告；而
  兩造因媒妁之言結婚，小孩3歲時，原告曾外遇，婆婆要求被
  告原諒原告，被告遂未請求離婚；86年間，被告又發生外遇。
  另被告婆婆過世前曾交代，原告是獨子，希望被告能維持這個
  家，當時被告曾允諾等語置辯。並聲明：請求駁回原告之訴，
  訴訟費用由原告負擔。
三本院之判斷：
(一)查兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提
  出與其所述相符之戶籍謄本為證，並為兩造所不爭執，應堪信
  為真實。
(二)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主
  義；於74年6月3日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有
  前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
  離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，
  過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
  一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
  難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係
  為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，
  則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依
  客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
  境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。職是，本
  件自須審究兩造間之婚姻有無重大事由，堪認難以維持婚姻者
  ？經查：
1.原告主張兩造自87年間即分居，且其自89年起遷離兩造婚後共
  同位於新竹縣新豐鄉之住所後，兩造分居迄今已10年之事實，
  業據原告提出戶籍謄本為證，復為被告所不爭執，自堪認為真
  實。
2.次按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生
  活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應
  負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體
  之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關
  係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，
  此為民法第一千零零一條所明定，更為婚姻本質之當然效果，
  是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續
  中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在
  ，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻
  關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時
  間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒
  隙，而可認屬重大事由。查兩造自87年間分居，嗣原告於89年
  間搬離兩造共同位於新竹縣新豐鄉之住所後，其等即未共同生
  活，迄今已10年，已如前述，因此，兩造實際上處於分居狀態
  已10年，且分居期間兩造均無再行共同生活，10年依社會通念
  非一短時間，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生重大
  之閒隙，而可認為重大事由。
3.再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告雖表示兩造間還
  有小孩及老人家，且雙方年紀已大、身體狀況均不佳，離婚並
  未有何意義等語置辯。惟查，兩造長期處於分居狀態，各自生
  活，全無互動，彼此間亦無相互關心之意，顯見其等夫妻間之
  情感已蕩然無存；復參以兩造分居期間，不論原告或被告均未
  曾努力嘗試去挽回或維繫此一婚姻之繼續，益見兩造已喪失維
  持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期
  待其回復。
4.綜上所述，兩造自87年間分居，嗣原告於89年間搬離兩造共同
  位於新竹縣新豐鄉之住所後，其等未共同生活已屆10載，不曾
  共同生活，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，
  共同生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而
  顯無回復之希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准
  許。
四訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78 條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　9　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　9　　日
                              書記官　張淑芬




