【裁判字號】98,婚,3
【裁判日期】980430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　 98年度婚字第3號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷27.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，婚後被告嗜賭如命，並時常對原
    告拳腳相向，原告因不堪被告同居之虐待而於民國60年間離
    家，兩造從此分居、形同陌路，迄今已近38年，夫妻之情蕩
    然無存，是兩造婚姻已生無法維持之重大破綻，為此依民法
    第1052條第2 項之規定訴請離婚等語。並聲明：請准原告與
    被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，惟兩造自
    60年間分居迄今等事實，有本院依職權查詢之兩造個人基本
    資料查詢結果在卷可憑，並經證人即原告之鄰居汪興保到庭
    證稱：「（何時起與原告當鄰居？）很久了，時間不記得了
    。」、「（有看過被告嗎？）從來也沒有看過。」等語明確
    （見98年4 月16日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信
    原告之主張為真實。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。民國74年6月3日修正公布
    之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外
    重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當。經查，兩造自60年起分居迄今，已
    長達38年未共同生活，期間復無法透過溝通協調化解歧見，
    積極謀求復合共同夫妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生共同生
    活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴
    、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，而被告目前確
    實住在宜蘭縣員山鄉○ 鄰○○○路48巷27號之戶籍址，有宜
    蘭縣政府警察局宜蘭分局98年2 月5 日警蘭戶字第09821004
    16號函檢附之調查筆錄在卷可憑，本院並依上址送達開庭通
    知，惟被告屢經通知，均未到庭或以書狀作何聲明或陳述，
    顯見被告亦無維持婚姻之意願，是兩造就夫妻間誠摯相愛之
    基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人
    於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，且應認兩造就婚姻破
    綻原因責任相當，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2
    項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




