【裁判字號】97,婚,786
【裁判日期】971209
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第786號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　沈朝標律師
被　　　告　乙○○　原住同上
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年11月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國67年4 月14日結婚，婚後被告即經
    常毆打原告，原告基於家庭之完整，顧及子女之成長，一再
    隱忍，現子女已長大成人，然被告惡習未改，好吃懶作，經
    常賭博，積欠地下錢莊高額債務，被告為躲避錢莊經常上門
    討債而離家出走，嗣後原告亦不堪討債之擾而搬家，致雙方
    於95年7 月起分居迄今，雙方形同陌路，無法共同生活，雖
    有夫妻之名，而無夫妻之實，根本無法維持婚姻，兩造婚姻
    顯有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之
    規定訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張兩造為夫妻，婚後被告即經常毆打原告，且因賭博
    積欠地下錢莊債務，為躲避錢莊上門討債而離家出走，嗣後
    原告亦不堪討債之擾而搬家，致雙方自95年7 月起分居等事
    實，業據其提出戶籍謄本1 件為證，並經證人即兩造所生之
    女鍾佩宇到庭證稱：「在我小時候父親常常毆打母親，一直
    打到我國小、國中的時候，父親在95、96年間離家，是因為
    欠討債公司的錢，討債公司的人常常有到父母原來住的地方
    討債，我現在因為結婚所以不住在家裡，每次我回去娘家的
    時候就會聽左右鄰居說半夜有討債公司上門，我自己是沒有
    遇過討債公司的人，我不知道爸爸在外面欠了多少錢，我也
    不知道他為什麼欠錢．．爸爸常常賭博．．我不知道父親現
    在人住哪裡，他以前留的電話也已經都打不通了。」等語明
    確（見97年11月25日言詞辯論筆錄），被告未於言詞辯論期
    日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，原告上開主張，自
    堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
六、本件被告於婚後有毆打原告之不當行為，且在外積欠債務，
    屢有討債公司上門催討債務，兩造因而於95年7 月起分居，
    迄今已2 年餘，期間雙方形同陌路，並未積極謀求復合共同
    夫妻生活，足見兩造婚姻之互信、互愛基礎已不存在，與婚
    姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛
    、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均
    有不合，任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，兩造
    婚姻已發生重大破綻難以維持，且事由不應由原告負責。從
    而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，於法
    並無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　9 　　日
                          書記官　陳月桂




