【裁判字號】92,婚,346
【裁判日期】931209
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三四六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月二十五日言詞辯論終結，判決
如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國九十一年十二月六日在大陸雲南省昆明市結婚，原告於婚
    後即先行返回台灣，詎被告不知何故，至今均不願來台與原告共同生活，未履行
    與原告同居之義務，其顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五
    十二條第一項第五款訴請與被告離婚等語，並聲明如主文所示。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
      他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
      用之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
（二）查兩造間於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出大陸結
      婚公證書影本、
      婚後從未來台履行同居之義務等情，亦據其提出村長證明書一份為證，並經證
      人劉坡仙於本院審理中到庭證述屬實（見本院九十二年十二月十八日言詞辯論
      筆錄）；另經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之出入境紀錄
      資料，其確實未有任何入境台灣地區之紀錄，此有被告之出入境查詢資料一份
      附卷可憑，核與原告前揭所陳相符。足見被告婚後至今已達兩年，從未來台與
      原告共同生活。而被告經本院合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出
      書狀作何聲明陳述以供本院斟酌，又查無其他事實足資證明其有何不能與原告
      同居之正當事由，揆諸前揭法條及判例意旨，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，原告依上開規定訴請與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  十二　　　月　   九 　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  十二　　　月　   九　 　日
                                      法院書記官　黃雅琦




