【裁判字號】100,婚,232
【裁判日期】1010704
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第232號
原　　　告　李清鈺
訴訟代理人　李映霖
　　　　　　黃暖琇律師
被　　　告　湯鋆馨【原名：湯成.
　　　　　　　　　　　　第3 區186 號【No.186, Myothit 3
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年6 月20日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女李美潔（女；民國87年11月14日出生；
身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原
告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
    (1)、被告為緬甸國人，於民國86年12月3 日在緬甸仰光市與
        原告結婚，並約定婚後願於原告在台之戶籍住所地共同
        生活，結婚後被告亦依約定來台定居，並共育有一未成
        年子女李美潔（民國87年11月14日出生），且已於民國
        90年10月4 日取得我國國籍。其間被告曾多次返回娘家
        ，往返均正常，嗣於民國98年7 月16日返回緬甸原居地
        後，竟拒不再入境來台與原告共同生活，迄今已近三載
        ，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中。爰依民法第1052
        條第1 項第5 款規定提起本訴，聲明：請求判決准原告
        與被告離婚，並提出戶籍謄本、警告逃妻廣告剪報影本
        、存證信函影本等為證。
    (2)、被告離家迄今已近三載，未能善盡為人母之責，基於未
        成年子女之利益考量，對於該未成年子女李美潔權利義
        務之行使或負擔，請酌定由原告任之。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (1)、關於請求離婚部分：
        、本件被告雖為緬甸國人，因與原告結婚而入境來台
            定居，並已於民國90年10月4 日取得我國國籍，是
            本件兩造離婚之原因事實，自應適用中華民國法律
            有關之規定，先予敘明。
        、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，
            然被告竟惡意遺棄原告之事實，有其提出之戶籍謄
            本、警告逃妻廣告剪報影本、存證信函影本等附卷
            為證。此外，經本院依職權（網路）查詢結果，被
            告於民國98年7 月16日出境後迄今，俱無任何再入
            境台灣之紀錄，有被告入出境資料（網路）查詢結
            果瀏覽在卷可按。且被告經合法通知未到場抗辯，
            亦未提出任何書狀為有何不能同居之正當理由之陳
            述與舉證，依上列證據，自堪信原告之主張為真實
            。
        、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
            構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第
            5 款有明文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法
            第1001 條 所明定，如夫妻之一方無正當理由而有
            違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情
            事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
            字第254 號、39年台上字第41 5號、49年台上字第
            1251號等判例意旨即明。本件被告返回緬甸國娘家
            原居地迄今已近三年，不但拒不再來台與原告共同
            生活，其經合法通知未到場抗辯或以書狀陳述其有
            何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居
            義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸
            上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告且
            其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條
            第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予
            准許。
    (2)、關於未成年子女權利義務之行使及負擔之歸屬部分：
        、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或
            負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或
            協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社
            會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定
            之，我國民法第1055條第1 項定有明文；又法院為
            前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
            ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：
            1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之
            意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品
            行、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護
            教養子女之意願及態度。5.父母子女間或未成年子
            女與其他共同生活之人間之感情狀況，同法第1055
            條之1 亦有明文規定。
        、本件經函請桃園縣政府委託之親愛社會工作師事務
            所派員訪視原告及未成年子女結果（被告出境在國
            外無從對之為訪視），據其提出之評估建議略稱：
            原告無不良之監護動機，身心狀況佳，經濟狀況、
            親職能力、親友資源與未來照顧計畫等，均足以提
            供該子女之生活照顧，而無不適任之原因等語，有
            該事務所民國100 年12月27日100 親桃字第001554
            號函暨所附之兒童及少年監護權訪視評估報告B 表
            在卷可參，足認原告並無明顯不適合擔任監護人之
            情形。
        承上，本院審酌被告出境後已近三年俱未再入境來台，
        事實上顯已無法照顧該子女之生活，併綜核其他全情以
        及酌社工員之評估建議與該未成年子女之意見（按未成
        年子女於接受社工訪視時表示案母從來沒去看過案主，
        並表示案父很照顧案主，自己也很愛爸爸…等語）等一
        切情況，認對於兩造所生未成年子女李美潔權利義務之
        行使或負擔如由原告任之，應較符合該未成年子女之最
        佳利益，故酌定如主文第二項所示。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    4     日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法院。
如委任律師提起上訴應併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    4     日
                                書記官  許家齡



