【裁判字號】97,婚,344
【裁判日期】970528
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第344號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷1弄.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年5月14日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查被告為大陸地區人民，原告
    為臺灣地區人民，有原告提出之原告戶籍謄本1 件在卷可稽
    ，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造於民國92年8 月25日結婚，婚後同住於桃園縣
    平鎮市○○街21巷1 弄4 號，原告患有重度殘障，被告卻不
    照顧原告，反誣賴原告對被告家暴，並自94年5 月20日離家
    出走迄今，顯係惡意遺棄原告，致兩造之婚姻無法維持，為
    此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起本件訴訟
    等語。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出與其陳述相符之戶籍謄
    本、本院96年度家護字第1127號民事裁定、臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官不起訴處分書及桃園縣政府警察局平鎮分局
    平鎮派出所受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表各1
    件為證，核與證人即原告之父賴蓬源到庭證稱：兩造剛結婚
    時住在其在莊敬街的房子，被告已經好幾年沒回家，且不知
    去向，當初是被告自行離家，沒人趕被告，被告離家後亦未
    曾與原告或其他家人聯絡，兩造目前仍沒有同住等語（見本
    院97年5 月14日言詞辯論筆錄）相符，而被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述以供本院審酌，依本院調查證據之結果，自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告自94年5 月20日起即離開兩造之住所迄今，離家期間復未
    曾與原告聯絡，已如前述，經核被告亦無不能與原告同居之
    正當理由，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，
    並有拒絕與原告同居之主觀情事，參照前開說明，顯係以惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
七、原告同時依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加
    以審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 5　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官  林雯娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 5　　月　　28　　日
                                書記官  楊慧伶




