【裁判字號】89,婚,349
【裁判日期】890720
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第三四九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：緣原告被告結褵二十餘載，生有二女一男，原告致力於家計之維持二
              十年如一日，雖不敢言盡善盡美卻也四平八穩。詎料，被告於民國（
              下同）八十六年間無故離家，迄今已達三年餘，此可由家中子女證明
              之。此期間被告不顧家中妻小之生計，且目前在外與一名藍姓女子同
              居，原告原本二十年夫妻之深情，屢次請求被告返家以圓天倫之樂，
              並給子女完整之家庭生活，惟被告仍執迷不悟至今未返家，拒與原告
              履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。原告係於八
              十七年始攜子女搬離兩造原告戶籍地即桃園縣中壢市○○路九十巷九
              弄一號住進現居所地址，願與被告回原戶籍地址同居。
   三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人魏加菱。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，得
    合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴
    。」，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴時聲明原為訴
    請離婚，嗣於言詞辯論期日聲明變更為訴請履行同居之訴，合於民事訴訟法第五
    百七十二條第一項規定，爰准許之。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十六年間無故離家出走，迄今不履
    行同居義務之事實，業經兩造所生子女魏加菱到庭證稱屬實，並有原告提出之戶
    籍謄本乙份可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。又「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成時，得
    聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所。」，原告
    既已當庭表明願回兩造原來之戶籍地址即桃園縣中壢市○○路九十九弄一號與被
    告共同生活，自當以前揭地址為兩造履行同居之住所，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　二十　  　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　  　二十　　日
~B法院書記官　楊由漢




