【裁判字號】103,婚,354
【裁判日期】1040327
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第354號
原　　　告　米玉璉
被　　　告　朱珍蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年3 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年6 月12日結婚，同年月14日申登
    ，然兩造婚後僅同住約1 、2 年，被告自102 年8 月間即無
    故離家出走，且未再返回與原告同住，是兩造雖仍有夫妻之
    名，但已無夫妻之實，被告顯係惡意遺棄原告，原告顯難與
    被告再繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同
    條第2 項之規定，請鈞院擇一離婚事由判准原告與被告離婚
    ，並聲明如主文所示。
三、被告經本院合法通知無故並未到庭陳述，復未提出任何書狀
    為何陳述與主張。
四、原告上開主張，經其於本院審理時陳述甚詳，且有證人即原
    告之子米泰祥於本院審理時證述：伊有與兩造同住，知悉兩
    造結婚，婚後情形還好，後來因為被告跟原告拿錢，原告說
    沒錢，被告便開始與原告發生爭吵，最後一次看到被告係在
    102 年8 月間，被告突然說要回印尼，並要求原告作保人購
    買一輛車，後來被告女兒的配偶繳不出汽車貸款，因此原告
    郵局的錢被扣光了，被告知道伊等知悉此事，就不回來了，
    去年8 月起，被告從沒有返家看過原告，也沒有過問關心原
    告，被告還會去公園找原告拿錢等語明確；復有兩造戶籍謄
    本、受（處）理失蹤人口案件登記表、桃園市政府警察局中
    壢分局103 年10月25日中警分防字第0000000000號函文暨函
    覆失蹤人口系統資料報表1 份，等件在卷可稽，且被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何聲
    明或陳述，是原告主張兩造間之婚姻關係有難以維持之情事
    存在，應堪認定。
五、按，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法
    意旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限
    ，不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需
    要，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以
    較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多
    元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間
    已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無
    不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻
    之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀
    上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判
    斷之。經查，本件被告自102 年8 月間離家至今，其對原告
    生活情形不加聞問，參以被告經合法送達，未到庭陳述，亦
    未表示任何意見，原告於審理時對被告已無任何感情期待之
    表現，足見兩造已無重拾夫妻生活之可能性，夫妻情感已蕩
    然無存，徒具婚姻之名，而無婚姻之實，顯與婚姻係以夫妻
    終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活
    、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，顯
    見兩造婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形
    ，就兩造婚姻破綻之發生，被告自難卸責，應無疑義。
六、從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。原告之離婚請求，既經本院准許如上述，則其
    餘依據同法第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋
    庸再逐為審酌，附此說明。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104    年    3    月    27    日
                     家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年    3    月    27    日
                               書記官  陳尚鈺



