【裁判字號】101,婚,89
【裁判日期】1020513
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第89號
原　　　告　曾肇琨
被　　　告　何志敏
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年4 月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣陸仟元（含公示送達新聞紙登報費）由被告負擔
。
    事實及理由
一臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規
  定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一
  方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
  律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
  區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條第2 項分別定
  有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人士，兩
  造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
  條第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判。
二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  386 條各款所列情形，依民事訴訟法第385 條第1 項前段規定
  ，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三原告主張兩造於民國99年9 月3 日結婚，婚後被告來臺灣與原
  告共同生活，夫妻感情初尚融洽，未料，被告於100 年1 月25
  日離臺後，迄今未歸，經原告多次聯繫被告，被告皆以沒錢且
  要求原告匯款大筆金額，否則不願返台，於100 年8 月間，原
  告因聯繫被告未果，故而轉向與被告母親及被告親戚聯繫，惟
  均告知原告未匯款，所以被告不願來台，被告顯屬惡意遺棄原
  告並在繼續狀態中，兩造顯已無繼續共同生活之可能，婚姻關
  係難以維繫，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求
  判決離婚，聲明如主文所示，並提出戶籍謄本、結婚公證書、
  居留證（均影本）等件為證。
四被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五得心證之理由：
(一)按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
  院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，又夫妻之
  一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
  並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年臺上
  字第1251號判例可資參照，再者，民法第1052條第1 項第5 款
  所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫
  或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
  最高法院39年臺上字第415 號判例亦可參照。
(二)查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，
  業據原告提出上開各證在卷，應認真正，而原告主張被告有惡
  意遺棄之事實，據內政部入出國及移民署提供被告入出境明細
  資料，可資證明被告確實於100 年1 月25日出境後便無再入境
  紀錄之事實相符，有該署101 年4 月19日移署服竹縣字第0000
  00000000號入出國日期證明書1 紙在卷，暨經大陸方面向大陸
  地區香龍鎮流溪河村村委會主任查證結果，據該村委會主任於
  重慶市合川區人民法院審判員調查時，稱：被告父親是從四川
  那邊招進來的，他們全家都在福建打工，長期未回家，頭次他
  們家的兄弟回來辦證件也是託的人，他們家有3 個兄弟姊妹，
  都在外地，沒有回來等語，且經上述大陸地區法院派員按址查
  訪，於重慶市合川區香龍鎮○○○村0 ○00號未能找到被告，
  也未能聯繫上被告家人，以上有大陸地區重慶市合川區人民法
  院西元2012年7 月11日調查筆錄原件1 紙在卷，茲原告主張被
  告主觀上有惡意遺棄且此狀態仍在繼續中，應為可採，而被告
  經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何
  聲明或陳述，從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定
  ，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條，民
事訴訟法第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    13    日
                  家事法庭    法  官 周美玲
以上正本與原本無異。
如對本判決全部不服提起上訴，須於判決送達後20日內向本院提
出上訴狀，並應按對造人數添具繕本，暨同時繳納第二審上訴裁
判費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  102     年    5     月    13    日
                              書記官  施茜雯



