【裁判字號】102,婚,107
【裁判日期】1021231
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第107號
原　　　告　彭廷鳳
被　　　告　歐長虹
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民事
    法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國98年10月26日結婚，並於同年99
    年3月23日辦理結婚登記，婚後被告於99年3月19日來臺與原
    告共同居住在新竹縣湖口鄉○○村○○路○段000 巷00號住
    所。被告來臺後，原告盡心照顧，被告不但料理家務，甚而
    嫌棄臺灣環境。詎被告於同年3月23日聯絡1名姓名年籍不詳
    女子前來接應，並趁原告外出購買食物之際，與該名女子趁
    隙離去，迄今下落不明，未曾再與原告共同生活，亦未履行
    夫妻同居義務，原告亦不知悉被告目前所在。為此，爰依民
    法第1052條第1項第5款及同條第2 項規定，請求判准兩造離
    婚等語。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於98年10月26日結婚，並於同年99年3 月23日
    辦理結婚登記，婚後被告於99年3 月19日來臺與原告共同居
    住在新竹縣湖口鄉○○村○○路○段000 巷00號。被告來台
    後於同年3 月23日即無去離去，此後音訊全無，迄今未曾再
    與原告共同生活，亦未履行夫妻同居義務之事實，有戶籍謄
    本、監視錄影翻拍照片2 張、入出境許可證、結婚證、宴客
    照片1張、中華人民共和國廣西壯族自治區桂林市公證處（
    2009）桂林證字第2130號公證書在卷可稽，且據證人即原告
    之媳許夢瑜於本院證述：原告是伊先生父親，被告歐長虹是
    原告娶的老婆，但來了5 天就離開，我們有同住一起。伊不
    知道為何被告會離開臺灣因為我們對她友善，但感覺她對我
    們保持距離，被告從來一開始就沒有打算要久留，這是伊對
    她的猜測，她說臺灣落後空氣品質差，對吃的東西很挑。伊
    經聽原告表示被告結婚其實是為了騙取聘金。被告是偷偷離
    開，在那之前伊有見到她和某婦人在休息，並請原告去購買
    午餐，後來一轉眼被告就不見了等語，有本院言詞辯論筆錄
    （見本院102年12月17日言詞辯論筆錄）可按，堪信原告前
    開主張為真實。而被告於99年3 月24日出境後並未再入境，
    亦有被告入出境資訊連結作業單在卷可憑，足見被告自99年
    3 月24日出境後，未曾返臺與原告履行同居，且兩造自被告
    離家後迄未共同生活，是被告不僅有違背同居之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中事實
    ，堪可認定。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言。
    被告惡意遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告
    依民法第1052條第1項第5款規定請求判決兩造離婚，即屬有
    據。
五、至原告另主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚部分，
    因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項等離婚
    事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之
    法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院
    就原告主張之2 項訴訟標的逐一審理，既認其中1 項訴訟標
    的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的無
    再予審酌之必要，併此敘明。
六、綜上所述，原告主張兩造間之婚姻有民法第1052條第1 項第
    5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中事由，自屬可
    採。從而，原告依上開規定，請求准許兩造離婚，即有理由
    ，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                                書記官  王明



