【裁判字號】102,婚,612
【裁判日期】1030314
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第612號
原　　　告　常振武
訴訟代理人　孔令則律師
被　　　告　祝東玲
上列當事人間請求離婚事件，於民國103 年2 月19日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國102 年3 月3 日因友人介紹而相
    識，被告隨即以可照顧原告晚年生活，且其在台別無親屬為
    由，欲與原告結婚，原告思慮未周，旋於102 年3 月7 日隨
    同原告前往辦理結婚登記，並約定兩造婚後之共同住所為桃
    園縣龍潭鄉○○路000 巷0 弄00號。婚後，被告常邀原告服
    用藥酒，並誇稱服用對身體有益，如原告不從，即威脅要離
    家出走，甚而在未經醫師看診原告是否適合服用威而鋼，逕
    以酒搭配要原告服用。嗣後原告因身體不適，前往林口長庚
    醫院診治，豈知原告由原先之B 型肝炎進而轉變成肝硬化之
    程度，致使原告懷疑該藥酒有疑問。嗣原告與訴外人即兩造
    之介紹人聊天，始知被告並非真心愛原告，從未想與原告組
    成家庭享受天倫，其與原告結婚之目的實係覷覦原告之榮民
    身分月退俸，加以兩造婚後常因金錢問題發生爭吵，致使原
    告心力交瘁，此已非原先結婚時欲達成夫妻生活之婚姻目的
    ，基此，原告乃提出暫時分居之要求，惟被告仍不斷欲返家
    同住，使原告無法靜心休養而失眠，兩造婚姻已難以繼續維
    持，爰依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，並聲明：請
    求准原告與被告離婚。
二、被告抗辯意旨略以：伊自前夫過世後，在臺灣即無親無故，
    一個人生活，嗣於102 年3 月3 日經訴外人李林介紹認識原
    告，兩造年齡雖相距甚大，然交往時日覺得可相互扶持、照
    顧，遂於102 年3 月7 日與原告登記結婚。婚後感情初尚融
    洽，被告亦盡心盡力照顧原告之生活起居。婚後不久，因原
    告提起年紀大了，想恢復勃起功能，常力不從心，而被告曾
    聽聞電視報導市售威而鋼似有此效用，原告遂要求被告購回
    ，並於當日立即服用。數日後，兩造又一同飲用被告自泡之
    中藥酒補身，若被告有加害原告之故意，豈會與原告一起飲
    用藥酒。婚後原告常犯疑心胡思亂想，常對外宣稱被告有謀
    財害命之意，更為此於102 年5 月間將被告趕出家門，被告
    因而搬離兩造共同住所，期間被告也常返家關心原告，然多
    不得其門而入。兩造結婚時，被告並不知原告因B 型肝炎有
    服用藥物，原告僅稱是保養身體之藥物。再者，原告本即有
    肝功能之病症，並非吃威而鋼及藥酒造成肝硬化，是以原告
    所述不實。綜上，原告之請求為無理由，並聲明：原告之訴
    駁回。
三、經查，兩造於102 年3 月7 日至桃園縣龍潭鄉戶政事務所辦
    理結婚登記，被告於婚後至原告位於桃園縣龍潭鄉○○路00
    0 巷0 弄00號之住所與原告同住等情，有兩造之戶籍謄本各
    1 份在卷可稽。原告主張：兩造於102 年3 月7 日至桃園縣
    龍潭鄉戶政事務所辦理結婚登記時，結婚書約上原告之簽名
    、用印，均係被告偽造、盜蓋，且原告亦不認識在結婚書約
    上之2 名證人，難認原告有結婚之真意云云，此為被告否認
    在卷，辯稱：結婚書約上關於原告之簽名、用印，均係原告
    親為，且原告確實有結婚之意，結婚書約上之證人係其鄰長
    、朋友，兩造確已結婚等語。觀諸原告提出之結婚書約（見
    本院卷第65頁），其上已有兩造、證人石義樓、黃小萍之簽
    名、用印，復就「結婚人常振武」處之簽名，核與原告提起
    本件起訴狀具狀人處之簽名，其筆順、字跡，大致相符，因
    原告對於被告盜用其印章而在上開結婚書約蓋印之事實，亦
    未據原告舉證以實其說，堪認上開結婚書約，確實原告親自
    簽名、用印。此外，原告於本院審理時自承：伊有於102 年
    3 月7 日與被告至戶政事務所辦理結婚手續，此係被告提出
    來的，服務人員問伊有無帶身分證，伊就將身分證交出去了
    ，後來伊知道配偶欄有增加被告的姓名，伊有同意，伊很開
    心多一個太太等語（見本院卷第68頁背面），顯見原告知悉
    並同意與被告締結婚姻關係，而原告既未能舉證證明結婚書
    約所載之證人，並未與兩造確認是否確實有結婚之真意，縱
    原告不認識結婚書約所載之證人，亦難據此即認兩造之結婚
    欠缺法定要件。綜上，應認兩造於102 年3 月7 日所成立之
    婚姻關係因符法定要件而成立，合先敘明。
四、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上
    字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年
    11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2
    項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦
    即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
    均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
    婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之
    望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。
五、原告主張：兩造婚後感情不合，且被告不顧原告已高齡80歲
    ，仍拿威而鋼、自泡藥酒讓原告服用，使原告原罹患之B 型
    肝炎轉為肝硬化，是兩造之婚姻關係已有難以維持之重大事
    由等語。被告則否認在卷，辯稱：伊固有購買威而鋼讓原告
    服用1 次，並拿其自泡之藥酒與原告共同服用，惟威而鋼與
    藥酒並非同時服用，且伊不知道原告罹有B 型肝炎，如果原
    告告知其身體狀況，伊不會給他吃威而鋼等語。再查：
    (一)原告主張：其因服用被告購買之威而鋼、藥酒，致其所罹
      之B 型肝炎加重而為肝硬化乙節，有原告提出診斷證明書
      1 份為證（見本院卷第7 頁），被告對於其有讓原告服用
      威而鋼、藥酒乙節固不爭執，惟否認此與原告罹患肝硬化
      有相當因果關係。觀諸原告提出、由長庚醫院財團法人林
      口長庚紀念醫院（以下簡稱林口長庚醫院）於102 年5 月
      21日開立之診斷證明書記載，原告於102 年5 月3 日、10
      日、14日、21日至林口長庚醫院就診，經醫師診斷原告患
      有B 型肝炎合併肝硬化、痛風性關節炎、下背痛等。惟徵
      以肝硬化（英語：Cirrhosis ），乃係由多種原因引起肝
      細胞瀰漫變性、壞死，出現纖維組織增生和肝細胞結節狀
      再生，肝小葉結構和血液循環逐漸破壞，使肝臟變形，變
      硬，其常見原因是B 型肝炎及C 型肝炎、酗酒、脂肪肝等
      ，此為公眾周知之理。原告於兩造結婚前，即患有B 型肝
      炎，此據原告自陳：伊已罹患B 型肝炎40年等語在卷，是
      原告於102 年5 月21日經醫師診斷有B 型肝炎合併肝硬化
      ，是否確實與原告服用威而鋼、藥酒有關，已有可疑。再
      者，原告對於其服用威而鋼、藥酒，致其罹患肝硬化之事
      實，兩者間是否具有相當因果關係乙節，亦未再據原告舉
      證證明，是原告以被告讓其服用威而鋼、藥酒，致其罹患
      肝硬化，請求裁判離婚，尚嫌無據。
    (二)兩造於102 年3 月7 日結婚，惟原告於同年5 月間，即要
      求被告搬離兩造上開共同住所，並於102 年6 月7 日提起
      本件離婚訴訟，此為兩造均不爭執，復有本院收狀戳之日
      期章蓋於原告起訴狀可稽，是兩造結婚後共同居住、生活
      之期間，僅2 月餘，尚屬夫妻關係建立之初始期間，原告
      即應向被告明確交代其身體狀況，使被告得以知悉並小心
      生活起居，惟被告讓原告服用威而鋼、藥酒，原告明知其
      已患有B 型肝炎，惟未以其患有B 型肝炎為由而拒絕服用
      ，亦未向被告告知其患有B 型肝炎，自難據此即認被告不
      顧原告之年齡、身體狀況，率爾讓原告服用威而鋼、藥酒
      。原告以此認兩造之婚姻關係已生破綻，並係可歸責於被
      告之事由，亦屬無理。
    (三)兩造於102 年3 月7 日結婚，原告於同年5 月間，即要求
      被告搬離兩造上開共同住所，並於102 年6 月7 日提起本
      件離婚訴訟，業如前述，而兩造於本件審理期間，原告屢
      次要求離婚，惟此經被告拒絕，並表明願維持婚姻關係，
      應認兩造之婚姻關係已生破綻。惟婚姻乃夫妻2 人之結合
      ，夫妻雙方來自不同家庭，成長環境及背景亦有差異，故
      在個性、想法及習慣上，殊無完全契合之可能，自有待於
      互相包容、體諒及協調，方能使婚姻圓滿，而兩造年齡、
      個性本有差異，原告既於102 年3 月7 日決定與被告結婚
      ，顯然兩造共同生活習慣上種種差異，早已為原告所知悉
      ，且願接納該等差異而無影響兩造間之感情，而原告既已
      決定結婚，於婚姻生活中本應學習協調、尊重、成長，日
      常生活縱或有所齟齬，尚非不能經由理性溝通、協議等方
      法解決，惟兩造仍於婚姻關係初始之磨合期間，原告遽以
      被告持威而鋼、藥酒讓其服用為由，要求被告搬離兩造共
      同住所，並向本院提起離婚訴訟，本院審酌上開一切情狀
      ，並比較衡量兩造雙方之有責程度，認原告對於本件婚姻
      應負之責任較被告為重，揆諸上開規定及說明，原告依民
      法第1052條第2 項之規定請求裁判離婚，為無理由。
六、綜上，原告既無法舉證證明被告使其服用威而鋼、藥酒，與
    其罹患肝硬化，有何相當因果關係，是原告據此請求裁判離
    婚，即屬無據；再者，兩造之婚姻關係固然已生破綻，惟原
    告就兩造之婚姻關係已生破綻乙節，應負較重之可歸責事由
    ，是原告依民法第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，為
    無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，經核與判決基礎
    不生影響，爰不另一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    14    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    3     月    17    日
                              書記官  許哲銘



