【裁判字號】101,婚,679
【裁判日期】1020222
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第679號
原　　　告　戴朝還
被　　　告　朱翠容
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102 年2 月1 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國98年12月1 日結婚，並共同居住
    於桃園縣桃園市○○○街000 巷00號，婚後夫妻感情初尚融
    洽，詎料於101 年2 月間，因原告發現其存摺等物品都在被
    告皮包內，且被告將原告所有之現金、存款提領一空後，即
    不知去向，嗣經原告對被告提起刑事詐欺、侵占之告訴，惟
    被告經拘提無著，並因該案遭臺灣桃園地方法院檢察署通緝
    中，足認被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄
    原告，又因前開事件，兩造間之婚姻已存有難以維持之重大
    事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項等規定，提
    起本件訴訟，請求准兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、本院之判斷：
    (一)經查，兩造於98年12月1 日結婚，有原告提出戶籍謄本及
      本院依職權查詢相對人個人戶籍資料查詢結果各1 份在卷
      可稽，是此部分之事實堪以認定，合先敘明。
    (二)原告主張：被告擅自將原告所有之現金、存款提領一空後
      ，即離家不知去向，原告並對被告提起侵占、詐欺等刑事
      告訴，且被告現因涉犯詐欺罪等刑事案件而遭通緝等情，
      經原告到庭陳述綦詳，並有其提出之結婚證書影本在卷可
      按，復有本院依職權調取臺灣桃園地方法院檢察署101 年
      度偵緝字第1634號原告申告單、原告詢問筆錄、拘提函、
      新北市政府警察局樹林分局拘提函、通緝書等相關資料影
      本在卷足憑，應認原告主張被告無故盜取原告所有之現金
      、存款後即離家迄今，行方不明，並因上開刑事案件遭通
      緝中等節，堪信為真實。而被告經合法通知未到場抗辯，
      亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上開證
      據，原告之主張應可信為真實。
    (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫
      妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有
      拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高
      法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上
      字第1251號判例意旨即明。經查兩造間之婚姻關係，被告
      於101 年2 月間，未經原告同意而提領原告所有之現金、
      存款後即無故離家，即未再與原告聯繫，迄今仍下落不明
      ，兩造分居迄今已逾1 年餘，準此，足見被告不僅有違背
      同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上
      揭規定及判例意旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍
      在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規
      定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。至原告之離婚請
      求既經本院准許如上述，則其另據同法條第2 項規定之離
      婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    22    日
                  家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    2     月    22    日
                            書記官  李季鴻



