【裁判字號】89,婚,525
【裁判日期】910520
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第五二五號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十五年六月十七日結婚，初尚和睦，豈料被告竟自八十六年十
      一月二十八日，無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，原告乃訴請
      鈞院以八十八年度婚字第五七七號判決命被告履行同居義務確定在案。但被告
      仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如
      聲明。
  三、證據聲請訊問證人甲○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字五七七號履行同居事件卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，豈料被告惡意遺棄原告之事實，業據本院
    調閱本院八十八年度婚字五七七號履行同居事件卷宗查明，並經證人即甲○○到
    場證述在卷，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今四
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十　 　 日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十  　　日
~B法院書記官　劉文松




