【裁判字號】93,婚,108
【裁判日期】940318
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　93年度婚字第108號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年3月4日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）92年9月20日臺灣地區人民
    原告甲○○雖與大陸地區人民被告乙○○結婚，惟被告婚後
    卻一再藉故推，始終不願來臺履行同居義務。嗣雖經原告為
    被告辦理入臺手續，惟被告仍未置理。因此，被告顯有以惡
    意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第1052條第1項第5
    款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文
    所示。
貳、被告則辯稱：查被告因工作關係，原告贊同其推遲一年來臺
    ，惟原告卻提起離婚訴訟。由於婚後兩造電話次數少，互動
    貧乏，故伊亦同意離婚等語資為抗辯。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告甲○○
    為臺灣地區人民，有卷附
    ，自應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否未
    來臺與原告同居生活？（二）被告是否係以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
      夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
      客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最
      高法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第
      415 號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○○未來臺與原告同居等情
      ，經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告陳
      志鋒入出境資料表後，觀諸該資料表所載查無被告出入境
      紀錄等情，顯見被告迄今確實未來臺與原告同居，益足證
      被告確有違背同居義務之客觀事實，有內政部警政署入出
      境管理局93年3月29日境信冉字第09310232570號函附被告
      入出境資料在卷足稽。且由上情以觀，若非被告有拒絕同
      不來探視原告或與原告聯繫之理，足見被告未與原告同居
      ，確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他
      積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上
      開主張，自堪信為真實。從而，參酌前揭規定及說明，原
      告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合
      ，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　18　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　18　　日




