【裁判字號】100,婚,755
【裁判日期】1010330
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第755號
原　　　告　戴錦雄
被　　　告　王月珠　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年03月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國92年07月22日在大陸地區福州人民政府民政廳婚姻
    登記處登記結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，
    並以原告之住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會
    認證後，原告並於92年08月08日在臺灣戶政機關辦妥結婚登
    記手續，被告則於92年09月18日來臺灣與原告共同生活，婚
    後夫妻感情初尚融洽，不料被告於94年09月09日返回大陸後
    ，即不再入境臺灣，經原告四處尋找，打電話與被告聯繫，
    均無回應，被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺
    棄原告，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、第2 項規定提起本件訴訟等語，並聲明
    ：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於92年07月22日在大陸地區結婚，婚姻關係
    現仍存續之事實，業據提出戶籍謄本為證，足信為真實；又
    原告主張被告於94年09月09日返還大陸迄今未回等節，亦經
    原告提出入出國及移民署桃園服務站入出國日期證明書為證
    ，並經證人即原告哥哥戴錦有到院證述「被告於94年間離開
    臺灣後，我就再也沒有看過被告，我和原告常常見面，見面
    的時候都沒有看過被告，原告跟我說被告回大陸，不會再回
    來。」等語相符（見本院101年03月26日言詞辯論筆錄），
    此外，並經本院依職權調取被告之出入境資料，經內政部入
    出國及移民署函覆以被告於92年09月18日以探親之事由申請
    入境來臺，其停留期限至92年12月18日止，惟逾期停留於94
    年04月17日為警查獲，並於94年09月09日遣送出境，其不予
    許可期限至99年09月09日止，有該署100年10月26日移署出
    陸銓字第1000162907號函附卷可稽，是原告此部分主張亦堪
    信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。
  (三)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如
    前所述，被告於92年9 月18日以探親名義來台，停留期限至
    僅至92年12月18日，卻逾期停留至94年4 月17日遭新北市政
    府警察局三重分局查獲，並於94年9 月9 日遣送出境，自斯
    時起計算至99年9 月9 日可得出境之日止迄今已逾6 年，被
    告不遵守停留期限停留，遭強制遣返，致使兩造雙方並無互
    動，足認雙方均已失繼續履行共同生活之意願及失維持婚姻
    之誠意，且此婚姻破綻係可歸責於被告，從而，原告依據前
    開條文規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
  (四)至本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理
    由，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為
    准駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                            書記官  楊書棼



