【裁判字號】100,婚,372
【裁判日期】1010330
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第372號
原　　　告　翁銘鴻
被　　　告　楊銳華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年03月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國94年02月25日在大陸地區結婚，雙方約定被告應至
    臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣經財
    團法人海峽交流基金會認證後，原告並於94年07月28日在臺
    灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告則於94年07月01日來臺
    灣與原告共同生活，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告於96
    年01月17日返回大陸後，即不再入境臺灣，經原告四處尋找
    ，打電話與被告聯繫，均無回應，被告顯有不履行夫妻同居
    之義務，且存心惡意遺棄原告，兩造間有難以維持婚姻之重
    大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起
    本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張：兩造於94年02月25日在大陸地區結婚，婚姻關係
    現仍存續之事實，業據提出戶籍謄本為證，足信為真實；又
    原告主張被告於96年01月17日返回大陸後，即不再入境臺灣
    等節，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署查詢屬實，
    有該署回覆之100年05月25日移署資處純字第100077859號函
    在卷可憑，並經證人張晉園到院稱：我是原告朋友，我不認
    識被告，但我知道原告曾經娶大陸籍的被告為太太，被告是
    河南人，原告說被告回大陸就沒有回來了，原告是去年初就
    跟我說被告回大陸以後就不回來等語（參見本院101年03月
    29日言詞辯論筆錄）核屬相符，是原告此部分主張亦堪信屬
    實。
(二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。
(三)按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如
    前所述，兩造於94年02月25日在大陸地區結婚後，因被告於
    96年01月17日返回大陸地區致雙方無法實際共同生活，迄今
    已逾5 年，期間雙方並無互動，足認雙方均已失繼續履行共
    同生活之意願及失維持婚姻之誠意，且此婚姻破綻係可歸責
    於被告，從而，原告依據前開條文規定訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
(四)至本院既認原告依民法第1052條第2項規定請求離婚為有理
    由，即無庸再就原告另主張之同條第1項第5款離婚事由為准
    駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    3     月    30    日
                            書記官  楊書棼



