【裁判字號】101,婚,451
【裁判日期】1011123
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第451號
原　　　告　呂化南
被　　　告　呂茹文ONKAR.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年11月09日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。民國99年05月26日修正
    公布、100 年05月26日施行之涉外民事法律適用法第50條定
    有明文。經查，本件原告為我國人民，被告即妻則係泰國人
    民，有原告戶籍謄本上之註記在卷可按，並經本院依職權函
    查無誤，有桃園縣復興鄉戶政事務所101 年06月04日桃復戶
    字第1010001398號函暨所附兩造結婚登記申請書、認證書、
    結婚證書、結婚登記謄本暨中譯本各乙份在卷足憑。是本件
    原告起訴請求與被告離婚，核屬涉外民事事件，則依上揭法
    律規定，其準據法應適用兩造共同住所地法即我國法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為泰國人，兩造於90年04月12日在泰國結婚
    ，並於90年5 月3 日於臺灣辦理結婚登記，嗣被告亦隨同來
    臺與原告共同生活，詎料被告竟於97年間無故返回本國後，
    即不再入境臺灣，無故離家已逾數年，完全不顧夫妻情分，
    未履行與原告同居之義務，惡意遺棄原告且在繼續狀態中，
    為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求離婚等語。並
    聲明求為判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。經查，原告主張被告無故離家返回泰國後即未
    履行與原告同居義務一節，業經本院依職權函查結果，被告
    於97年03月02日離境，迄今即再無入境之紀錄，有內政部入
    出國及移民署101 年06月27日移署出管齡字第1010096262號
    函附之被告入出國日期證明書在卷足憑，顯見被告未與原告
    履行夫妻同居義務，迄本件言詞辯論終結時已逾4 年餘。而
    被告經本院合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告上開
    部分之主張，亦已堪信為真實。
四、綜上，本件被告自97年3 月2 日出境離家返回本國後，既查
    無受管制入出境之限制，仍未返家與原告同居，準此，足見
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告
    ，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
參、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    11    月    23    日
                    家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   101    年    11    月    23    日
                              書記官  李季鴻



