【裁判字號】97,婚,148
【裁判日期】971031
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第148號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年10月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一程序方面：
  本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
  訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
  論而為判決。
二原告部分：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：
1.兩造於民國65年間訂婚，66年間原告至新竹縣新豐鄉坡頭村承
  租桃園農田水利會所屬光復圳第8支線18號池塘從事水產養殖
  工作。被告則在娘家幫助其父親從事蔬菜批發工作，67年間兩
  造結婚後，被告因娘家欠缺人手，故大部分時間仍在娘家幫忙
  。原告父親於68年間退休後則到原告池塘幫忙養豚及養魚等工
  作，約在85間原告父親不幸中風，被告開始對雙親冷言冷語、
  態度惡劣，並說出不能把時間浪費在一個沒用的人身上，雙親
  因而返回宜蘭老家居住。88年間原告母親過世，出殯當晚被告
  故意在原告父親房前大聲吵著說：這房子如果沒有過戶在二個
  兒子的名下，不許你父親帶到新竹來居住；當時原告感到心理
  非常難過，老人家能幫忙做事時要他，如今最需要兒女照顧的
  時候，反而要遺棄他，故曾提出離婚要求，被告亦同意之，奈
  因被告父親一再要求而作罷。
2.92年間被告因故與原告爭吵，並說只要原告將原告父親帶走，
  並將池塘清理後交由被告經營，之前所欠的債務被告則會負責
  償還，故原告先將父親送到宜蘭惠好安養中心，並返回池塘進
  行清塘事宜。92年10月27日清晨，被告拿菜刀試圖砍殺原告，
  然被原告制服，且其一再哀求，並保證今後絕不會再有暴力行
  為發生，原告始未報警處理，惟深感生活環境不安全及恐懼感
  ，遂與友人楊榮傳商借其多年沒有經營的池塘堤頂看守寮居住
  至今；92年11月23日被告趁原告去參加友人婚宴之際，將300
  多斤死魚倒在原告居住家門口，迫使原告無法進出；96年11月
  中旬，被告叫友人丙○○轉告原告要原告把祖先牌位搬走，否
  則被告要將神桌等物品全部丟棄等語，嗣原告則請泥水師整修
  一間房屋於96年12月29日清晨將神桌等物品安置於目前住處安
  奉，並寫一封信給被告大意略以：既然彼此個性、理念都不相
  同，不如好聚好散，協議離婚。然同日晚間11點40分左右被告
  進入屋內將神像、香爐供品等全數丟入池塘，翌日原告外出工
  作，被告再度前來用磚塊擊破玻璃並將原告重新購買的香爐、
  神像供品等全數丟進池塘，並揚言每天都要來，連房子也要放
  火。同年月31日早晨，原告前往宜蘭辦事，被告三度前來，並
  動手毆打原告所僱用的工人，並再度將神像等物品丟入池塘，
  經在場友人丙○○極力勸阻，工人打電話給原告，經原告報警
  處理，當管區員警到場時，被告則對警員大聲叫罵，並說這是
  我們夫妻的事，我自己的東西，老娘高興怎麼丟就怎麼丟，你
  管不著，說要告員警私闖民宅，嗣經派出所所長警告如敢再鬧
  要抓起來關，才稍加收斂。另被告更將祖先牌位取走，至今不
  歸還原告奉祀。
3.又兩造於原告92年間離家後，即未曾再行房，95年間因原告父
  親過世，兩造小孩要求原告回去幫忙，原告遂返家居住，然兩
  造一人睡一間房間，還是不能相處。
4.綜合上述，兩造婚姻一開始就是錯誤，被告之前瞧不起原告家
  庭，經常與原告母親吵架，原告母親也因此常回宜蘭老家，又
  被告對原告父親也不禮貌，被告妹妹可以來家裡坐月子，但原
  告的兄弟姊妹來，被告就會不高興，兩人要生活在一起很困難
  ，理念也都不同，爰依民法第1052條第1項第3款及同條第2項
  之規定提起本件離婚訴訟等語。
三被告方面：
  被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之陳述略
  以：當初被告沒有真的要拿菜刀砍殺原告，只是拿報紙裝做是
  菜刀而已，而會發生這些事是因為原告在大陸欠很多錢，且所
  有的錢都是被告借給原告的，被告經濟壓力實在很大；又因原
  告不願意做事、不同意共同殺魚來賣，所以被告才要求原告出
  去。96年11月中旬，原告寫信要求與被告離婚，被告雖同意，
  但是原告不出面，所以為逼迫原告出面，才會丟被告花錢買的
  關聖帝君神像。再者，因為原告把事情搞得太難看了，現在不
  是離婚的時候，且兩造婚姻是被告追來的，說沒有感情，也還
  有，但是原告遇到事情，都只會逃避。此外，惡的緣份已經過
  去，接下來，被告可以改善過去不可溝通的情形，兩個人共同
  幫忙家裡的事業等語，資為抗辯，並聲明駁回原告之訴。
四本院之判斷：
(一)查兩造於67年6月18日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業
  據原告提出與其所述相符之戶籍謄本二紙為證，復為被告所不
  爭執，應堪信為真實。
(二)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離
  ，民法第1052條第1項第3款定有明文。而所謂「不堪同居之虐
  待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之
  嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
  已危及婚姻關係之維繫以為斷；若受他方虐待已逾越夫妻通常
  所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
  受不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第372號解釋參照
  ）。又此夫妻間不堪同居之虐待，包括身體上及精神上不堪同
  居之虐待究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否
  處於誠摯基礎而為觀察；此誠摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，
  固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次數不多
  之故，即謂非不堪同居之虐待；又婚姻係以夫妻之共同生活為
  目的，配偶間應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福
  ，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發
  生，此為維繫婚姻所必要；故夫妻一方之行為，凡有礙於他方
  配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫
  妻無法繼續共同生活者，均應認符合民法第1052條第1項第3款
  規定「受他方不堪同居之虐待」（最高法院70年度台上字第11
  23號、85年度台上字第551號判決意旨參照）。經查：
1.原告主張於92年10月27日清晨，被告試圖拿菜刀砍殺原告後，
  ，遂與友人楊榮傳商借其多年沒有經營的池塘堤頂看守寮居住
  至今；92年11月23日被告趁原告參加友人婚宴之際，將300多
  斤死魚倒在原告居住家門口，迫使原告無法進出；96年12月29
  日晚間11點40分許，被告進入原告屋內將神像、香爐供品等全
  數丟入池塘；翌日原告外出工作，被告則再度前來用磚塊擊破
  玻璃將原告重新購買的香爐、神像供品等全數丟進池塘，並揚
  言每天都要來，連房子也要放火；同年月31日早晨，被告三度
  前往原告住處，並動手毆打原告所僱用的工人，再度將神像等
  物品丟入池塘，工人打電話給原告，嗣經原告報警，派出所所
  長警告如敢再鬧即移送法辦，被告才稍加收斂等情，業據其提
  出本院97年度暫家護字第4號暫時保護令、現場照片、新豐鄉
  福興村村長胡永勝出具之居住證明書等為證，且經證人即原告
  之員工丙○○、原告妹婿甲○○等人到庭證述明確（見本院97
  年6月20日言詞辯論筆錄）；參以，被告陳稱：「當初我也沒
  有真的要拿菜刀砍他。我也沒有拿菜刀，我只是拿報紙裝做是
  菜刀而已。會發生這些事是因為原告人在大陸，所有的錢都是
  我借給他的，他在大陸負債很多錢。我說我們來殺魚賣，他又
  不同意，又不做事，所以我說你出去，我來做。．．．之前原
  告的妹婿凌晨二點打電話來盧我，我三點要起床送貨，我很生
  氣，所以打原告一巴掌，但原告就打我的頸椎，我沒有去驗傷
  。．．．我沒有丟祖先牌位，我丟的是用我花錢買的關聖帝君
  的神像。因為原告寫信叫我要離婚，我說好，但是原告他不出
  面，所以我逼他要出面。」等語（見本院97年9月5日言詞辯論
  筆錄），堪信原告前揭主張為真正。
2.次查，原告因遭被告實施前揭不法侵害之行為，而向本院聲請
  核發保護令，經本院審理後，先於97年2月29日核發97年度暫
  家護字第4號暫時保護令，復於同年5月30日核發97年度家護字
  第115號通常保護令之事實，業據本院調閱前揭保護令事件卷
  宗，查閱無訛。
3.綜上各情以觀，原告因遭被告不法之侵害致心生畏懼，而自92
  年10月間搬離兩造之住處後，被告竟於同年11月間，將大量死
  魚傾倒在原告住處之門口，阻礙原告出入，嗣於96年12月29日
  ，被告又至原告住處將其內之神像、香爐供品等物丟入池塘，
  翌日原告外出工作，被告再度前往用磚塊擊破玻璃將原告重新
  購買的香爐、神像供品等全數丟進池塘，同年月31日早晨，被
  告三度前往原告住處，並動手毆打原告所僱用的工人，再度將
  神像等物品丟入池塘等情，業如前述，足見被告僅因細故即動
  輒對原告實施前揭家庭暴力之不法侵害行為，且被告為前揭不
  法侵害行為時，完全未顧及原告之尊嚴，亦無視婚姻之莊嚴及
  責任，再參諸原告前開所受之精神傷害，其並因此而向本院聲
  請核發保護令等情形，被告之行為顯已危及婚姻關係之維繫，
  故被告所為前揭家庭暴力行為，有礙於原告之人格尊嚴與人身
  安全，並致使原告無法繼續與被告共同生活，依前揭說明，已
  使原告達受不堪同居虐待之程度，堪予認定。從而，原告依民
  法第1052條第1項第3款規定，訴請判決離婚，尚非無據，應予
  准許。
6.至原告另主張另依民法第1052條第2項之規定，訴請離婚等語
  。因原告本於民法第1052條第1項第3款及第2項數項離婚事由
  提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效
  果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就原告所
  主張之兩項訴訟標的逐一審理，既認其中一項訴訟標的為有理
  由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再予審酌
  之必要，併此敘明。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　31　　日
                              書記官　張淑芬




