【裁判字號】95,婚,68
【裁判日期】950509
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第68號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　六七之三.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年4 月25日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造結婚三十多年，婚後被告於民國（下同）八
    十四年間外遇，離家出走十多年，並在外負債拖累原告，兩
    造已分居十多年，具有難以維持婚姻之重大事由，為此請求
    判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份、還款協議書一份（已當庭發還）
    為證，並聲請傳訊證人劉惠君。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函苗栗縣警察局苗栗分局查明被告有無住於苗栗
    縣公館鄉鶴岡村五鄰鶴岡一三九號。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造係夫妻，被告婚後於八十四年間外遇離家不歸，
    且在外負債，兩造長期分居之事實，業據原告提出戶籍謄本
    二份、還款協議書一份為證，並經證人劉惠君作證證實。兩
    造婚後自八十四年起長年分居，迄今十年以上，婚姻顯生重
    大之破綻，從而原告依前揭民法第一千零五十二條第二項之
    規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，而訴請判決
    離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　9 　　日
                          書記官　陳月桂




