【裁判字號】99,婚,816
【裁判日期】1000331
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第816號
原　　　告　阮氏蕙
被　　　告　陳慶來
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張，兩造於民國96年間結婚，婚姻關係現仍存續
    中，婚後初期感情尚稱融洽，不料被告竟自96年12月底開始
    ，經常因所錢花用未能得逞，即口出惡言辱罵、威脅原告以
    「我要你滾回越南」、「如果你敢跟我離婚，當天就是你的
    忌日」等語，並且動手毆打原告。97年06月間，原告因不明
    原因遭被告徒手毆打身體多處及持鐵製的椅子毆打成傷；98
    年5 月間，被告更持鐵鎚作勢要毆打原告；99年07月間，被
    告再次因所錢花用未果，拿安全帽毆打原告之腰部，並咒罵
    以不堪入耳的話語，至翌日清晨約4 時許，被告再度罵醒原
    告，原告要求被告停止，被告便踢踹原告，導致原告左手骨
    折。甚且，被告更與另一名林姓女友人加上原告三人同居達
    7 個月之久，被告與該女性友人過從甚密，應為被告外遇對
    象。被告更會以夫妻床第間之義務強迫原告行房。被告凡此
    行徑自難期共同追求幸福美滿婚姻生活，當認有難以維持婚
    姻之大事由。爰依據民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之
    規定提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：如主文所示。
二、被告則以：伊並沒有對原告進行家庭暴力行為，原告受傷時
    ，伊還到醫院照顧他等語，並為答辯聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
 1、原告所主張，兩造於96年05月02日結婚，婚姻關係現仍存續
    中之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽，堪信為真
    實。
 2、原告主張被告暴力相向乙節，則據本院以100年度家護字第
    101號通常保護令事件審理時，由原告當庭陳述甚明，且有
    診斷證明書、受傷照片影本等附於該案卷宗可稽，且被告亦
    自承為真實，顯然被告確實有原告所主張之施暴情節無誤。
四、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如
    前所述，婚後被告經常性喝酒及對原告施暴，於100年07月
    10日、同年月11日均分別對原告施暴，致使原告受有系爭傷
    害，足見被告對於原告欠缺夫妻間應有之互愛、互敬、互諒
    ，未以夫妻應兩性平等之地位對待原告，且兩造當庭爭執甚
    烈，雙方並無良性互動，是可知婚姻已有名無實，難以期待
    兩造回復美滿之共同生活，且此婚姻破綻係可歸責於被告，
    從而，原告據前開條款訴請判決離婚，為有理由，應予准許
    。而本院既已准許原告離婚之請求，是原告另主張之同條第
    1項第3款離婚事由部分，即無庸由本院再為准駁之贅述，附
    此敘明。
五、綜上，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中    華    民    國    100   年    3     月    31    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院（地址：桃園縣中
壢市○○路388 號）提出上訴狀（須附繕本），並繳納上訴費用
新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    100    年    3    月    31    日
                            書記官  楊書棼



