【裁判字號】95,婚,842
【裁判日期】960427
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第842號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　院附3號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年04月13日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，據其具狀陳明放
    棄到庭辯論之權利，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國94年04月26日結婚，原告
    婚後依法申請被告來台履行夫妻同居義務，惟被告來台後不
    理家務，每日不到中午12點絕不起床；又常因細故與原告爭
    吵，除非充份滿足其購物之需求外，家中絕無寧日；且被告
    於95年01月02日離家返回大陸，拒絕履行其與原告同居之義
    務，係屬惡意遺棄。綜上，兩造間有不能繼續維持婚姻之重
    大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定提起本訴，並聲明
    判決如主文所示。
三、被告以書狀抗辯被告婚後始發現原告性格怪僻，脾氣粗暴，
    語言粗俗，行為野蠻，反覆無常。原告至大陸天津、昆山等
    地工作，卻將被告一人留置於台灣地區，原告白天須料理家
    務，晚上還需與原告上網通話到深夜才能休息，次日起床晚
    些純屬正常；原告在婚後對家庭不負責任，枉顧家庭經濟，
    胡亂消費購買非生活必需之衛星電視接收天線設備，未接受
    原告之勸告，以致發生爭吵；又原告經常因一些瑣事指責被
    告，事後再用上街購物來哄被告，是被告在經濟上絕未提出
    過分要求；兩造婚姻生活中，原告無視被告權益，將被告視
    為附屬品，限制被告不准外出工作，只能在家服侍原告；原
    告對被告刻意指責，百般挑剔，直至謾罵毆打，嚴重傷害夫
    妻感情，造成思想隔閡和分歧。被告曾於95年03月間隨原告
    至廣東省珠海市○○○○○段時間，至95年06月間，被告母
    親住院，原告竟拒絕與被告前往探視，被告遂自行返家探視
    母親，原告竟惡人先告狀，誣指被告惡意遺棄。又被告直至
    嫁給原告後，才知原告患有嚴重的神經衰弱病症，並欺騙被
    告其在台灣有兩套住房，實際上其父住在養老院，住房屬其
    妹所有，原告的住房尚在繳交貸款。綜上，被告願與原告解
    除婚姻關係，但訴訟費用應由原告負擔等語。
四、得心證之理由：
(一)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律，合先敘明。
(二)原告主張兩造於94年04月26日結婚，現婚姻關係仍存續之事
    實，有戶籍謄本、大陸居民往來台灣通行證、護照等件在卷
    可按，堪信為真實。原告主張兩造感情嚴重失和，已至不能
    繼續婚姻之狀態，被告亦具狀肯認兩造婚姻破綻之事實，惟
    將婚姻破綻之責任歸咎於原告。然據證人湛昌運到庭證稱：
    「他們夫妻我都認識，被告來台居住時，兩造經常會打電話
    給我。不管大、小爭吵都會打電話給我請我調解，經由長期
    規勸安撫，他們相處情形並沒有改善。」、「因為原告和被
    告年紀有差，在思想觀念有落差。例如: 原告從大陸返台希
    望能吃到熱騰騰的飯，但是被告不認同，且被告有晚睡晚起
    的習慣，跟原告的作息不一樣。他們很多事情都可以吵，我
    的感覺是他們只要不順意就可以拿來吵。」、「原告在台帳
    戶和提款卡都是被告在使用，但是被告還是嫌錢不夠用。我
    知道原告一個月薪水大概6、7萬」、「我是雙方的朋友，所
    以雙方的說法都有在聽，雙方的歧見差異過大，只要一講話
    就會爭吵，無從勸阻。到了後期，雙方只要一言不和，就會
    講那就離婚。」；證人即原告妹妹汪稑畇（即乙○○）證稱
    ：「我哥哥對被告還蠻好的，當初我哥哥在深圳上班，被告
    在當護士，雙方交往沒有多久就結婚了，兩造吵架可能因認
    識不夠久就結婚，且觀念也不一樣，我也有勸被告以夫為重
    ，但被告認為大陸跟臺灣是不一樣的，她很敢於表達，表現
    出獨立自主的樣子。」「有一次被告跟哥哥不愉快，就不告
    而別飛回大陸，我們也很驚訝，後來我有打電話給被告請她
    回來，但是被告好像沒有這個意願。我也勸被告原諒哥哥，
    被告就說不用。原告曾經找過被告要她回來，但被告要求哥
    哥在深圳買房子，哥哥覺得要等工作穩定，且還有許多不確
    定之事情存在，所以就沒有答應她的要求。」等語（參見本
    院96年04月13日言詞辯論筆錄），依證人所述，兩造於婚姻
    生活中未相互忍讓，均立於本位論事說法，加上雙方年齡差
    距及生活習慣之不同，使欠缺穩固感情基礎之婚姻更加風雨
    飄搖。
(三)按民法第1052條第2項規定：「有前項（第1項）以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，蓋按婚姻
    之意義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼
    此對婚姻之承諾，倘若夫妻雙方無繼續履行共同生活之意願
    ，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無
    任何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請
    求離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚
    。查兩造婚後，因個性、生活作息迥異，金錢觀念不同，經
    常為瑣事爭執而互不相讓，且每於爭執後即將離婚掛在嘴邊
    ，被告並因而負氣離境，嗣後兩造雖曾於大陸地區共同生活
    但為期不久又分手，原告起訴請求裁判離婚，被告亦陳明同
    意離婚之意，足見兩造均喪失維繫婚姻之意願，且兩造於本
    案中仍互相指摘對方不是並為猜忌，無轉寰之餘地，顯無回
    復婚姻幸福之可能，故原告依前揭條項規定，請求判決與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　27　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　27　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




