【裁判字號】101,婚,122
【裁判日期】1011031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第122號
原　　　告　秋興隆
被　　　告　陳愛珠　　原住福建.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年10月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之，民國101 年5 月11日司
    法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布，並自101
    年6 月1 日施行之家事事件法施行細則第3 條前段定有明文
    。次按，離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，101 年
    1 月11日總統華總一義字第10100003641 號令制定公布，並
    於101 年2 月29日司法院院台廳少家二字第1010005509號令
    發布，自101 年6 月1 日施行之家事事件法第3 條第2 項第
    2 款、第37條亦有明文。是原告於101 年1 月18日提起本件
    離婚之訴，自應適用修法後之家事事件法第三編家事訴訟程
    序之規定，先予敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民；兩造於94年3 月4 日
    在大陸地區福建省宁德市人民政府民政廳婚姻登記處登記結
    婚，並約定婚後被告應至臺灣地區與原告居住生活，並以原
    告之住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後
    ，原告於94年10月6 日在臺灣戶政機關申請結婚登記，被告
    亦於94年9 月8 日來臺灣與原告共同生活。嗣被告於97年間
    因妨害風化於97年6 月28日遭強制遣送出境，並自出境之日
    起管制來臺3 年，二人從此分居於海峽兩岸多年，僅通過一
    次電話，兩造間之婚姻已存有無法繼續維持之重大事由。綜
    上，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項等規定提起本
    件訴訟，並聲明：如主文第1 項所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  (一)經查，被告為大陸地區人民；兩造於94年3 月4 日在大陸地
    區福建省宁德市人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，經財
    團法人海峽交流基金會認證後，原告於94年10月6 日在臺灣
    戶政機關申請結婚登記，被告亦於94年9 月8 日來臺灣與原
    告共同生活。嗣被告於97年間因妨害風化於97年6 月28日遭
    強制遣送出境，自出境之日起算3 年後，始得再申請依親居
    留；惟被告迄今並未再入境臺灣等情，有原告提出之財團法
    人海峽交流基金會證明暨公證書、結婚公證書、中華人民共
    和國居民身份證影本各1 份附卷可稽（見本院卷第8-11頁）
    ，復有卷附臺北市士林區戶政事務所101 年2 月9 日北市士
    戶資字第10130149800 號函暨所附兩造結婚登記申請書及附
    件、內政部入出國及移民署101 年2 月9 日移署資處娟字第
    1010018446號函暨所附被告之入出國日期紀錄、中華民國臺
    灣地區（補出）境申請書、大陸地區人民在臺灣地區居留或
    定居申請書各1 份為證（見本院卷第17-27 頁），是上開事
    實堪以認定。
  (一)次查：
  1.按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
  2.次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
    判決離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第
    5 款有明文規定。再按，夫妻互負同居義務，亦為同法第10
    01條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之
    客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他
    方，此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號
    、49年台上字第1251號等判例意旨即明。
  3.本件被告固於97年6 月28日遭強制遣返出境，並自出境之日
    起管制來臺3 年，業如前述，惟被告於管制來臺期限屆至後
    迄今未再入境臺灣，且遷移新址亦未告知原告，致本院無法
    按址送達開庭通知，有海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協
    議送達證書乙件在卷可考（見本院卷第38-43 頁），足見被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事。揆諸上揭規定及判例意旨，堪認被告係以惡意遺棄原告
    且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據。至原告之離婚請求既
    經本院依上開規定審理後認屬有據，已如上述，則其另據同
    法條第2 項規定所為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併
    此敘明。
四、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                  家事法庭   法  官   范明達
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                             書記官  楊書棼



