【裁判字號】96,婚,257
【裁判日期】961207
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第257號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國85年12月26日結婚，婚後被告於86年間依約入
    境台灣地區與原告共同生活，惟被告自89年5 月23日離境後
    即迄今未歸，且被告於93年間並曾自國外寄來英文本之離婚
    文件，要求原告簽名後寄回。按被告未履行夫妻同居義務，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定訴請離婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於85年12月26日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告自89年5月23日離境後迄未入境履行同居義務，又被
    告曾於93年間自國外寄來英文本之離婚文件，要求原告簽名
    後寄回等事實，業據提出戶籍謄本、英文本離婚文件各一份
    為證，及經本院向內政部入出國及移民署調取被告之入出國
    日期證明書等查核無誤，故原告之主張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定，是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後自
    89年5月23日離境後即未再入境，拒絕履行其與原告之同居
    義務，又無不能同居之正當理由，迄今已逾7 年，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，並無維繫婚姻之意欲，從而
    原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日
                                      書記官　張儷瓊




