【裁判字號】99,婚,702
【裁判日期】1000624
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第702號
原　　　告　劉邦傑
被　　　告　吳芳
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國100 年6 月17日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，於民國94年11月2 日
    與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生
    活，結婚後被告亦依約定於95年10月30日來台定居，惟被告
    經常藉故返回大陸，期間自數月至1 年8 月之情況均發生，
    最近一次是自99年5 月11日返回大陸後即未再回台灣，又被
    告自大陸地區寄來「二孩生育證申請審批表」，應係大陸地
    區與男友所生之小孩，從而，被告顯然拒絕與原告履行同居
    生活，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，而兩造之婚姻亦生無
    法繼續維持之破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2
    項規定請求離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (1)按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為台灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台灣
    地區之法律，合先敘明。
  (2)原告主張被告為大陸地區人民，於94年11月2 日與原告結婚
    ，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生活，結婚後
    被告亦依約定於95年10月30日來台定居，惟被告經常藉故返
    回大陸，期間自數月至1 年8 月之情況均發生，最近一次是
    自99年5 月11日返回大陸後即未再回台灣等情，業據原告提
    出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明、結婚公證書等
    各1 份為證，並經本院依職權向內政部入出國及移民署函詢
    被告入出國紀錄，顯示被告確實於99年5 月11日即出境大陸
    地區，未再返回台灣，且結婚之後，大部分之期間均在大陸
    生活，此有內政部入出國及移民署99年10月18日移署資處雲
    字第0990148770號函1 件在卷足參，堪信原告之主張為真實
    。
  (3)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告
    與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後自99年5 月
    11日起出境大陸地區，即拒絕履行其與原告之同居義務，又
    無不能同居之正當理由，迄今已逾1 年，且婚後大部分期間
    均在大陸地區生活，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，並無維繫婚姻之意欲，從而原告據以訴請判決離婚為有理
    由，應予准許。
  (4)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    6     月    24    日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    6     月    24    日
                                    書記官  邱仕瀧



