【裁判字號】101,婚,525
【裁判日期】1020312
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第525號
原　　　告　徐憶如
被　　　告　徐立德（PHANAT-HONGSUVAN）
上列當事人間請求離婚事件，於民國102年2月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國人士
    ，並無共同之本國法，而被告婚後既與原告在我國共同生活
    ，並以原告之住所為共同住所，是本件離婚事件之準據法，
    依上開規定，應適用中華民國法律。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，按照家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為泰國人，兩造於民國91年12月13日在泰國
    結婚，原告並於同年12月26日向臺灣戶政機關辦理結婚登記
    ，現婚姻關係存續中。被告曾於91年12月26日來臺與原告共
    同居住，然自98年後即未曾返家居住。98年1月兩造曾協商
    離婚事宜，其後被告即不知去向，嗣原告至戶政事務所查詢
    ，方知被告已於100年4月21日出境，迄今行蹤不明，兩造婚
    姻顯已產生破綻，難以繼續維持。為此，爰依民法第1052條
    第1項第5款、第2項之規定，請求離婚等語。並聲明：如主
    文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻互
    負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一方無正
    當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀
    情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字第25
    4 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判例意旨
    即明。經查，兩造於91年12月13日在泰國結婚，現婚姻關係
    存續中等情，有原告所提戶籍謄本1 件為證（本院卷第6 頁
    參照）；並有桃園縣中壢市戶政事務所101 年7 月12日桃中
    戶字第0000000000號函暨所檢附之之結婚登記相關影本資料
    等資料可證（參見本院卷第15至26頁），堪信原告此部份主
    張之事實為真正。次查，原告復主張被告自自98年後即未曾
    返家居住，且於100年4月21日出境，迄今行蹤不明等情，業
    經原告到庭陳述稽詳，復經證人即原告前主管刑國華到庭證
    稱略以：「……大約1年多前，原告受傷，我們要聯絡原告
    家人，原告才跟我說她先生已很久沒跟她在一起，後來我打
    電話到原告龍潭家裡，也沒人接聽」等語明確（本院卷第45
    頁參照）。核與內政部入出國及移民署函附被告入出國日期
    紀錄所示，被告於100年4月21日出境後，再無入境資料等情
    相符（本院卷第36頁參照），固堪信為真實。惟被告曾因涉
    過失致人於死及公共危險等罪，經臺灣板橋地方法院各判處
    有期徒刑6月3月，緩刑2年，經管制入國期限至113年9月15
    日止，有該署101年8月9日移署出管齡字第0000000000號函
    暨被告入出國日期紀錄在卷可佐（本院卷第34至36頁參照）
    。準此，被告係因被限制入境臺灣，且尚未逾不予許可入境
    之期限，其未至臺灣履行同居義務，即非無正當理由，是被
    告既有正當理由未能至臺灣履行同居義務，即與前揭惡意遺
    棄之要件有間，原告自不得以被告惡意遺棄且在繼續狀態中
    為由，訴請判決離婚。
四、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。至
    於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨
    參照）。又難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責程度相
    同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。而婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持
    共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進
    情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不
    復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。查被告自100 年4 月21日出
    境，即因涉過失致人於死及公共危險等罪，遭管制入境等情
    ，業如上述。惟被告雖經管制入境，期間全無與原告聯絡，
    且未留下通訊地址，迄今行蹤不明，夫妻間誠摯、互信之基
    礎已遭破壞，婚姻關係有名無實，客觀上已達於動搖夫妻共
    同生活之婚姻本質，是兩造間之婚姻已生重大破綻且無回復
    之望，任何人處於原告同一情況下，均不願繼續維持婚姻生
    活，堪認兩造間確有難以維持婚姻之重大事由存在，而比較
    兩造可歸責程度，顯然係可歸責於被告甚明。揆諸上開說明
    ，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第2項規定請求離婚，並無
    不合，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  102    年    3      月     12    日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  陳心亭
                                法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  102    年    3      月      12    日
                                書記官  沈豔華



