【裁判字號】95,婚,73
【裁判日期】950612
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第73號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年5 月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年9 月27日
    結婚，婚後感情初尚融洽，被告於91年10月間離家出走，原
    告曾訴請鈞院以91年度婚字第992 號判決命被告履行與原告
    同居之義務確定在案，惟被告迄今未履行，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定請求
    判決離婚，並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀聲明：同意離婚
    等語。
四、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於90年9 月27日結婚
    ，被告於91年10月間離家出走，原告曾訴請本院以91年度婚
    字第992 號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告
    迄今未履行等情，業據原告提出提出戶籍謄本為證，並據本
    院調取本院前揭民事卷宗核閱無訛。又被告確自91年11月6
    日出境後迄無入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局95年
    1 月26日境信品字第09510155850 號函暨所附入出國日期證
    明書在卷足憑。以上諸情均為被告所不爭執，自堪認原告主
    張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，夫妻互
    負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條第1項第5
    款規定甚明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上
    和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款
    所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第990號、第123
    3 號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告無故不履行夫妻
    同居義務，經本院於92年6 月12日以91年度婚字第992 號判
    決被告應與原告同居，該判決業於93年4 月27日確定，被告
    無不能同居之正當理由，迄今仍不與原告履行同居，於本件
    訴訟具狀聲明同意離婚，可徵被告不僅有違背同居義務之客
    觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　12　　日
                          書記官　張淑芬




