【裁判字號】93,婚,143
【裁判日期】930730
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一四三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年七月二十七日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告結婚二十餘年，惟被告自九年前因債務問題而離家，雖曾打過
    兩、三次電話回來，惟未曾告知現在何處，僅表示要去泰國，亦未寄過生活費回
    來，更未曾再回家過，被告至今行方不明，未履行同居之義務，顯係惡意遺棄在
    繼續狀態中，爰起訴請求准許兩造離婚等語。
三、證據：提出
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告出入境資料。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之事實，業據提出
    謄本一件為證，原告此部分之主張，應信為實在。另原告主張被告惡意遺棄仍在
    繼續狀態中等情，亦據證人即兩造所生之子女陳葭葦陳稱「我在小五時還未搬去
    外婆家就沒看到父親，不知何以父親未回家，後母親把我們帶去外婆家住，父親
    從未去外婆家看我，也沒打電話來，也沒接過他的信件，我叔叔、伯伯有告訴我
    說父親在泰國。」另證人即兩造所生之子女陳旻玟稱「我在國一時就沒看到父親
    ，印象中有一早上父親整理行李沒說去那裡就出門，之後就沒再看到他，我在外
    婆家只有接過一次父親打來的電話，是很久以前的事」、「是父親離開後母親才
    帶我們去外婆家，從叔伯處知道父親在泰國，但不知做什麼，也不知他在泰國的
    處工作，相對人經商失敗，很多人來家裡討債，他無法負荷就離家，．．．相對
    人跑掉後我就沒有再看過他，約八、九年，他有打過幾次電話到過我們家」等語
    ，是被告雖因債務問題而離家，惟欠債應努力償還而非一走了之，況被告於離家
    八、九年中不僅未探視原告及子女，僅以兩、三通之電話連絡，又拒絕告知現在
    地，使原告無法與之連繫，顯難認有不盡同居義務之正當理由，是足認原告主張
    被告惡意遺棄仍在繼續狀態中之情為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第五款定有明文。又民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一
    方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，是指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
    付家庭生活費用之義務而言，最高法院三十九年臺上字第四一五號著有判例。本
    件被告無正當理由自行離家未歸已近九年，核與前揭法條及判例意旨所示相符，
    原告據以請求判決准與被告離婚，即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條之規定，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　三十  　　日
                              臺灣新竹地方法院家事法庭
                                  法  官  盧玉潤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳德榮
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　三十  　　日




