【裁判字號】98,婚,550
【裁判日期】981029
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第550號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　邱清銜律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）原告原屬越南籍，於民國90年12月11與被告結婚，並於95
      年10月25日取得我國國籍，原告與被告結婚8 年有餘並未
      生育，婚後原告發現被告經常性酗酒，失業多年，且多次
      酒醉意外出事，身體因長期喝酒已有肝硬化之症狀，原告
      擔心其安危勸其戒酒，被告卻屢勸不聽，仍不改其酗酒之
      惡習，被告之父母親及家人亦對其酗酒惡習屢次勸告均未
      得其果。又被告與原告婚後於觀音鄉○○村街上租屋生活
      ，茲因被告無工作，原告為維持生活，早已全憑自己於工
      業區上班獨力賺錢生活。惟被告卻於96年初自行離家出走
      ，後探知被告係回到其老家，自被告離家迄今對原告均不
      聞不問，亦未曾與原告共同生活及履行夫妻同居之義務，
      兩造實際上已分居達2 年之久，雙方已無夫妻共同生活之
      感情，且被告並未盡到其為人夫之責任，故兩造間雖有夫
      妻之名但早無夫妻之實。
（二）被告確實患有嚴重酗酒之惡習，觀其健保就醫紀錄96年～
      98年間就醫次數高達10次之多，就醫次數過高，顯非一般
      正常人可以想像的，若要細查就醫原因，應請鈞院向各該
      院所調閱被告就醫看診資料，即可得知。原告即因被告經
      常意外住院，需請假照顧，造成原告日常生活上之困擾。
（三）且被告已對原告提出遺棄刑事告訴，根本已破壞雙方有繼
      續維持婚姻之可能性，刑事告訴將陷原告於犯罪嫌疑，被
      告如此之作為，要說對原告尚有情份在，恐怕很難令人信
      服。且更讓原告難以相信被告答辯狀（一）最後所言：「
      被告願努力證明，與原告慢慢溝通，相信定能恢復往日情
      感…等語」。為此爰依民法第1052條第2 項有難以維持婚
      姻之重大事由，請求准兩造離婚等語。並聲明：准原告與
      被告離婚。
二、被告方面：原告為越南籍，被告於90年12月11日將其娶回，
    被告念及原告遠渡重洋嫁入台灣，語言、生活模式、風俗人
    情皆不熟悉，對其百般疼愛，從未對其粗口怒目相向，原告
    亦於嫁入台灣後乖巧機伶，甚得家中長輩及附近鄰居誇讚，
    被告亦以娶得如此良妻甚感福報。為此被告努力工作，夫妻
    兩人感情甜蜜，唯一缺憾則係結婚多年，膝下無子女，然夫
    妻兩人都不以此為憾，感情甚篤。後於93年初原告以方便外
    出工作為由，向被告提出在外租屋共同生活，被告亦不為反
    對，故於93年被告即與原告於草漯街上共同租屋生活，所有
    之生活開銷、租金等皆由被告負擔，甚至同意原告將其自已
    工作所得寄回越南娘家。然夫妻兩人感情漸漸疏遠，原因乃
    係於95年10月25日原告取得我國國籍後原告性情遽然改變，
    對被告態度從乖巧機伶變得伶牙俐齒，惟被告相信可能是原
    告思念越南父母，致性情惡劣，被告亦承諾於95年年底帶其
    回娘家。然天不從人願，被告於96年l0月8 日因工作傷害住
    院1 月，原告竟以工作忙碌為由拒絕到院看護，惟礙家人請
    託，家人並支付其薪水，原告才同意看護及照顧，於被告出
    院前原告竟於被告住院期間搬出原兩人承租屋處，致被告出
    院後迫於無奈獨自一人搬回老家，由年邁雙親照顧，原告自
    此獨自一人在外租屋，每10天半月回老家探視，且回家皆隨
    即匆匆離開。家中長者、兄嫂，詢問原告其住所、電話、連
    絡方式，原告皆不透露，結髮夫妻8 年有餘，於被告最無助
    ，與死神對抗時，原告冷眼漠視，竟以不實指控，污指被告
    對其不聞不問，未盡為人夫之責任，當初之甜蜜婚姻生活，
    如今唯恐避之不及，被告對原告未曾讓其餓食縮衣，今原告
    嚴厲具狀請求鈞院判令離婚，被告相信絕非原告本意，應係
    惡友叫唆挑撥，現被告身體已漸漸恢復健康，已可接受工作
    ，尚請鈞院酌前情，被告願努力證明，慢慢與原告溝通，相
    信定能恢復往日情感，莫拆散我夫妻之情，家中老者殷殷之
    期盼，盼其媳婦能回家團聚等，並為答辯聲明：駁回原告之
    訴。
三、原告主張兩造於90年12月11日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    有原告提出戶籍謄本1 份為證，並經本院依職權查詢被告戶
    籍資料，有被告全戶戶籍資料查詢結果在卷可稽，堪信為真
    。
四、原告復主張依民法第1052條第2 項規定請求離婚：
（一）按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
      而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由
      ，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
      姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定
      「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
      方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
      承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
      自己清白(clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國
      民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義（參照
      最高法院91年度台上字第2023號判決意旨）。倘該重大事
      由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
      僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚。次按「
      當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
      」民事訴訟法第277 條定有明文。原告主張兩造婚姻有應
      由被告負責之難以維持之重大事由，自應由被告就此有利
      於己之事實負舉證之責任。
（二）原告主張莫不以被告經常性酗酒，失業多年，且多次酒醉
      意外出事，且身體因喝酒已有肝硬化，就醫紀錄於96年至
      98年間次數高達10次多，且婚後兩造租屋在外，惟被告卻
      於96年初自行離家出走返回老家居住，分居迄今已2 年等
      語主張兩造間有離婚之事由，並提出長庚醫院診斷證明書
      1 紙為證。惟查：經本院依職權查詢被告就醫資料顯示，
      被告確實於96年至98年間就醫達25次等情，有中央健康保
      險局98年9 月8 日健保承字第0980056717號函檢送之被告
      投保及就醫資料等件在卷可稽，惟被告除以前開情詞置辯
      外，另到庭陳述以：其沒有不理原告，在外租屋，房租其
      也有支付，也有支付餐費，只是在上班時喝一些保力達。
      且家裡即在觀音鄉廣福村新坡150 之3 號，後來搬到草漯
      街上租房子，後因其工作受傷，開刀後，原告就不回來廣
      福住，96年12月份那時候其住在廣福，其叫原告回家住，
      但是她一人住在草漯那邊，後來又遷到別的地方，但是其
      不清楚，但是兩造分居期間，原告於週六、週日是有回來
      照顧其。其沒有履行夫妻義務是其發生車禍分居後才沒有
      履行，但是同住期間仍有履行等語置辯。足認原告係因工
      作因素，而搬離兩造原始住處另租屋於他處，惟原告於被
      告搬回廣福老家時，卻又再搬離兩造原本之草漯之租屋處
      ，並且不讓被告知悉住居處，雖原告訴訟代理人答辯以：
      原告有安全上考量，因為被告二哥會騷擾原告，所以不讓
      被告知悉等語。惟原告直至言詞辯論終結前未舉證以實其
      說，況若真有騷擾之實，兩造為夫妻關係，應有相當之信
      任關係，原告應與被告共同解決問題，而非連配偶即被告
      都不欲使其知悉其居住處所。是可認兩造分居之事實縱已
      有2 年，其事實之發生仍無可歸責於被告。原告另主張被
      告長期酗酒並因此於96年至98年間多次就醫乙節，固據原
      告提出前開診斷證明書在卷為證，惟查生老病死乃人之常
      情，前開中央健康保險局所示被告就醫紀錄顯示，被告自
      92年起即有就醫紀錄，其次數亦頗頻繁，原告何以於結婚
      初始未爭執此事，至近期對於被告頻繁就醫，始認有兩造
      離婚之事由，且婚姻關係當應由兩造相互扶持，倘僅因被
      告就醫頻繁，即對於被告嫌棄，當非夫妻相處之道，且亦
      無由令被告負擔此過失之責。因此本院認兩造之婚姻尚無
      重大事由，致有難以維持婚姻之破綻，是以兩造婚姻尚難
      構成「重大事由而難以維持婚姻」之情形。
五、綜上所述，原告主張兩造有其他重大事由致難以維持婚姻，
    或無法舉證證明為真實，或難認被告所為已令原告受有不堪
    同居之虐待，是原告以渠等事由請求離婚，即無理由，不應
    准，應予駁回。
六、本件事證以臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，亦此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中    華    民    國    98    年    10     月    29    日
                  家事法庭法  官  張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)，並繳納上訴費用。
中    華    民    國    98    年    10     月    29    日
                          書記官  許白梅



