【裁判字號】96,婚,24
【裁判日期】960430
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第24號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
當事人間請求請求離婚事件，本院於96年4月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實與理由
壹、原告起訴主張：
一、兩造已分居二十餘年，兩造個性不合，被告有暴力傾向，兩
    造間已名存實亡，兩造雖同住一棟房子，但原告自己吃、自
    已洗，被告不為其作任何事，有事與被告商量，都不能溝通
    ，被告不理原告，連女兒買車原告都不知道。原告之前之外
    遇對象，已結束。那外遇對象已離開十餘年了。
二、原告是個正常的男人，有自尊，但95年11月2日開完庭返家
    後，被告其養子將原告打得遍體麟傷，還對原告言語恐嚇，
    叫原告要特別小心。兩造婚姻已緣盡情了，二、三十年來，
    雙方帶來無限痛苦。爰依民法第1052條第1項第3款及第二項
    重大事由，提起本訴，並聲明兩造離婚。
貳、被告則辯稱：
一、原告在外養小老婆，並在外與他人生小孩。被告在外面沒好
    吃才回來吃。伊不同意離婚。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第一千零五十二條第三款定有明文。所謂不堪同居之
    虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身體上或精神上不可
    忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待
    多次或須受毆重傷時，始得請求離婚，有最高法院八十四年
    度台上字第三九四號判決、八十四年度台上字第一三○七號
    判決足資參考。且基於人格尊嚴之維護與人身安全之確保，
    故所稱「不堪同居之虐待」，自應就具體事件，衡量夫妻之
    一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
    、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷
    。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人
    格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，亦有
    釋字第三七二號解釋可資參照。又身體上或精神上不堪同居
    之虐待，究竟有無此種虐待，亦須從夫妻之一方對待他方，
    是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎，若未動搖，則偶
    有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆
    打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待。因此，如非客觀
    的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請
    求離婚，有最高法院三十四年上字第三九六八號判例、七十
    年度台上字第一二二三號判決、七十年度台上字第一九二二
    號判決可資參照。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
    民事訴訟法第277條定有明文。又民事訴訟如係由原告主張
    權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證
    實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉
    證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求。最高法
    院17年上字第917號著有判例足參。查原告主張95年11月2日
    至本院簡易庭開完庭後，遭被告與養子暴力相向一節，固提
    出診斷證明書乙紙為證，查兩造於95年11月2日確有因原告
    對被告提出離婚訴訟至本院調解，經本院調解委員調解後，
    原告同意撤回該訴訟，有本院依職權調閱之本院95年度家調
    字第550號卷在卷可考。另，訊之兩造養子蔡明智則證稱：
    「原告所言不屬實，因為上星期我們在新竹地方法院開庭，
    原告請求保護令已經被駁回。爸爸要娶大陸妹，爸爸就搞東
    搞西，把家裡搞的亂七八遭，之前爸爸有訴請離婚，後來又
    撤回，都是爸爸一直在騷擾家裡。」等語在卷（見本院96年
    2月12日筆錄），被告對伊暴力相向一節，迄未能提出任何
    證據資料以供調查，則原告主張被告上開虐待等情，已予以
    原告身體上及精神上不可忍受之痛苦，尚屬無據，並不可採
    。揆諸前開規定及說明，原告依民法第1052條第1項第3款規
    定訴請與被告離婚，顯有未合，尚難准許。
四、末按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文。而
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之。又我國民法第1052條第2項但書「但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定
    ，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責者自
    應不得提起離婚之訴。
五、原告主張因兩造同住一棟房屋，但不同房，已二、三十年，
    被告均不理會伊，顯已有難以維持婚姻之重大事由部分，查
    被告主張，原告因外遇與他人育有子女後，反將該子女交由
    被告撫育一節，為原告所不否認，且經證人即兩造養子女蔡
    明智則證稱：「小孩（原告與他人所生）還是帶回來家中，
    由母親照顧。外面的女人也帶回家中住，爸爸與外面女人同
    住一間，家事事務燒飯洗衣都是媽媽作，外面的女人也會幫
    忙。母親與外面的女人有感情。後來那個女人已經離開嫁人
    。之後爸爸的生活燒飯洗衣都是媽媽在作。」等語在卷（見
    同前筆錄），原告雖否認證人蔡明智前揭證詞，惟自承與別
    人生育之子女有帶回一同住，已經回來十幾年了，因為孩子
    母親已經改嫁等語（見同前筆錄），顯見原告確有外遇，且
    將該外遇對象帶回共同生活，嗣並將與外遇對象所產之子女
    交由被告養育，被告對原告所交付之原告與他人所生之子女
    既尚得扶養之，則被告豈有可能對原告不理不睬之理？原告
    就其主張之被告對之不理不睬、原告與之商量被告不理伊一
    節，原告就欲與被告商量何事？被告如何對之不理不睬，原
    告均迄未能提出證據資料以供調查，從而，揆諸前開規定及
    說明，原告依民法第1052條第2項規定訴請與被告離婚，顯
    有未合，尚難准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　 30 　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　　月　　30　　日




