【裁判字號】100,婚,805
【裁判日期】1010508
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第805號
原　　　告　連清水
被　　　告　唐曉玲
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年4月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰按同法第385 條第1 項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年5 月7 日
    在大陸地區福建省福州市公證處結婚，並約定婚後應於原告
    在臺灣之戶籍住所地共同生活，現夫妻關係仍存續中。兩造
    婚後被告雖依約定於92年7 月5 日入境來臺定居，然被告於
    93年5 月間無故離家後，即不與原告聯絡，行蹤不明，迄今
    已逾7 年，是兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，為此
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，請求離婚等語
    。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
（二）查原告主張兩造於92年5 月7 日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，有本院依職權查詢之全戶戶籍資料查詢結果及桃園縣
      桃園市戶政事務所100 年10月4 日桃市戶字第1000009720
      號函暨所檢附之原被告結婚登記資料各1 份在卷足憑，堪
      信為真實。是本件所應審究者，厥為：原告主張被告遺棄
      原告及兩造間婚姻有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚
      有無理由？茲分項詳析如后：
    1.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.查原告上開主張，經本院依職權函詢內政部入出國及移民
      署，被告因在臺非法打工，於93年5 月6 日強制出境，得
      自出境之日起管制來臺6 年，且被告出境後均未再入境等
      情，有內政部入出國及移民署100 年11月22日移署資處寰
      字第1000188823號函在卷可稽。被告經合法通知未到場抗
      辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上
      開證據，原告之主張應可信為真實。
    3.綜上，本件被告自93年5 月6 日經強制出境後，期間均無
      往來或相互聞問，原告甚至不知被告所在何處，是夫妻間
      之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻
      ，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上
      開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依民法第1052條第
      2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。又原告依民法
      第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由，則其另據
      同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，
      併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    5     月     8    日
                  家事法庭  審判長法  官  陳添喜
                                  法  官  陳婉玉
                                  法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  101     年    5    月     8    日
                                  書記官  劉文松



