【裁判字號】99,婚,464
【裁判日期】1000315
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第464號
原　　　告　詹火炮
被　　　告　廖新莉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3月1日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國98年3 月18日
    在大陸地區山東省淄博市公證處結婚，並約定婚後應於原告
    在臺灣之戶籍住所地共同生活，現夫妻關係仍存續中，被告
    亦依約定於98年8 月21日入境來臺定居，然被告入境與原告
    同住約半年後，於99年3 月8 日間即返回大陸，並不再入境
    臺灣，且不與原告聯絡，是兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼
    續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定，請
    求離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
（二）查原告主張兩造於98年3 月18日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。是本
      件所應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚
      姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
    1.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告姊姊王詹麗玉
      於本院99年9 月10日準備程序期日到庭證稱：兩造是到大
      陸的山東省結婚，是伊和原告一起去大陸的。被告結婚後
      有來臺灣，來的時間伊忘記了，來了兩次。結婚之後兩造
      相處還不錯，被告還有打好幾次電話給伊，大約是上個月
      的時間打給伊的。被告就是對伊抱怨原告不應該訴請離婚
      ，因為原告希望被告來臺灣，伊有問被告為什麼不來臺灣
      ，被告說她大陸要整理房子所以沒有辦法過來。被告好像
      今年農曆年過完年之後就回去大陸，回去之後就沒有來臺
      灣了，大約已經半年了。被告到底為什麼不來臺灣，伊實
      際上也不知道。被告和伊電話聯繫只有說這樣太不公平，
      原告不應該訴請離婚，伊是說你（即被告）可以過來說，
      被告只有說這樣，後來就沒有打電話給伊，兩造沒有生育
      子女等語明確。此外，本院依職權函查被告出入境資料，
      被告於99年3 月8 日出境迄今，且無相關管制資料，此有
      內政部入出國及移民署服務事務大隊桃園縣服務處99年8
      月27日移署服桃縣禮字第0998206108號函1 份在卷足憑。
      被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於
      己之陳述或為否認，依上開證據，原告之主張應可信為真
      實。
（三）綜上，本件被告自99年3 月8 日返回大陸地區後，兩造分
      居迄今已近1 年，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，
      更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義
      盡失。是夫妻間之情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生
      破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持
      之上開事由，亦應歸責於被告，故原告依民法第1052條第
      2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。又原告依民法
      第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由，則其另據
      同法條第1 項第5 款之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此
      敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    3     月    15    日
            家事法庭  審判長法  官  黃漢權
                            法  官  王兆飛
                            法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   100    年    3     月    15    日
                            書記官  劉文松



