【裁判字號】103,婚,677
【裁判日期】1040529
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第677號
原　　　告　陳秋燕
訴訟代理人　何啟熏律師
被　　　告　王俊明
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年4 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣參拾萬元，及自本判決確定之翌日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之廿五，餘由原告負擔。
本判決主文第二項得假執行。但被告如以新台幣參拾萬元為原告
預供擔保後，得免為假執行。
    事實及理由
壹、程序部分
  (一)按「被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，對於原
    告及就訴訟標的必須合一確定之人提起反訴；又反訴之標的
    ，如專屬他法院管轄，或與本訴之標的及其防禦方法不相牽
    連者，不得提起。反訴，非與本訴得行同種之訴訟程序者，
    不得提起。當事人意圖延滯訴訟而提起反訴者，法院得駁回
    之」，民事訴訟法第259 條、第260 條定有明文。
  (二)本件原告起訴依民法第1052條第1 項第2 款及同條第2 項請
    求離婚，並依同法第1056條第2 項請求精神上損害賠償新台
    幣（下同）150 萬元。惟本院系爭於民國104 年4 月30日言
    詞辯論終結，而被告則於本件行將言詞辯論之同年4 月27日
    以電子郵件方式附條件提起反訴主張：若本院判准兩造離婚
    ，則請一併審理夫妻剩餘財產分配請求權部分等語，有其電
    子檔所提出之反訴狀在卷可稽（見本院卷第80頁至92頁），
    惟被告不僅未提出訴狀繕本，亦未繳交裁判費，更係於言詞
    辯論終結前三日遽然提出反訴，顯係意圖延滯訴訟，爰依民
    事訴訟法第260 條第3 項之規定，駁回其反訴。
貳、實体部分
一、原告主張：
  (一)兩造於89年11月24日結婚，婚後並無兒女，且共同居住於桃
    園市○○區○○路000 巷00號15樓。兩造目前均任教於桃園
    農工，然近半年來，學校同事陸續警告原告，被告與校內女
    同事經常打情罵俏，並有肢體上之輕薄行為，要原告注意等
    語，原告本不相信，然若被告與該女同事談話時，原告欲接
    近，被告與該女同事其中一人即會突然有事離開，原告為此
    向被告求證，但均為被告所否認。
  (二)被告為台灣大學資訊工程研究所博士，兩造家中有共用之平
    板電腦（下稱系爭平板電腦），被告之使用頻率較高，原告
    較少使用；103 年8 月後，原告於電腦上發現許多名為「小
    明」與「小白兔」之網路聊天紀錄，由該紀錄內容判斷，「
    小明」應即為被告（王俊明），「小白兔」則為桃園農工同
    事石小芳即被告之外遇對象。依系爭平板電腦中103 年8 月
    17日之網路聊天記錄中出現「小明：覺得有被寵愛的感覺嗎
    ？」、「小白兔：知道了，你寵我啊? 」，「小白兔：可以
    啊～那明天抱抱親親」、「小白兔：告訴自己，你是屬於她
    的，我只是小妾」、「在外人面前，我們要很節制」、「小
    明：一起去洗澡」；另於同年8 月18日之譯文中有「小白兔
    ：我有什麼特質是情婦沒有的？」．．．「小明：說要懷我
    的小孩，則是讓我很感動」．．「小明：一進房間後，你一
    直抱著要我進去，我都拒絕你，三次。然後你就說你醉了不
    會有印象，求我，兩次。我一直不要，然後你就自己抓著要
    進去，三次。我說你是危險期，你一直說不是，兩次。後來
    我要戴保險套，你說不要，就抓進去了。之後，一直到你說
    沒體力了，然後一直說你都給我了，為什麼我還不給你，三
    次。說要我在你酒醉沒印象時讓我完全擁有」等語，此可證
    明被告與同事石小芳有外遇進而性交行為。
  (三)另原告又於系爭平板電腦中發現「小明」與「Meow」（即兩
    造之同事李淑郁）於102 年7 月之網路通訊內容如下：「小
    明：晚安，我愛你，我想你，老婆」、「Meow：下星期，老
    公多陪我一些」；另有於同年10月12日寄給Jung-M ingWang
    （即被告王俊明）之訊息，李淑郁稱呼被告「老公」，並有
    「以前的你，會跟我說，會想帶著我，若不能帶著我，你也
    會跟我說原因，然後要我回小窩等你，我會覺得自己是你的
    小女人」等內容更可證明被告屢次出軌，數度破壞婚姻之忠
    誠義務。爰依民法第1052條第1 項第2 款「與配偶以外之人
    合意性交」、民法第1052條第2 項「有第1 項以外之重大事
    由，難以維持婚姻」之規定，請求判准離婚；惟若上開聊天
    紀錄不足以證明被告與上述兩名子女均曾發生性行為，然被
    告與該兩名女子聊天或其內容鹹濕，或渠等間以「老公」、
    「老婆」互稱，可認被告行為已破壞兩造間婚姻之美滿，爰
    另依民法第1052條第2 項之規定請求離婚。
  (四)又兩造皆於桃園農工任教，然被告外遇對象皆為學校教職員
    ，常使校內同事對原告投以異樣眼光，致原告十分丟臉且痛
    苦萬分，爰依民法第1056條第2 項規定，請求被告賠償原告
    精神損害新台幣（下同）150 萬元。並聲明：1.准原告與被
    告離婚。2.被告應給付原告150 萬元，並自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止，按年息百分之5 計算之利息。
二、被告抗辯：
  (一)同意與原告離婚，惟不同意原告要求給付150 萬元之損害賠
    償。又原告所提出之資料，並非被告所常使用之電腦，故原
    告所提出之對話內容與被告無關，被告亦不清楚對話內容。
  (二)另原告主張被告於103 年7 月25日離家出走乙事，係因當日
    被告欲參加學校工作上之聚會，然原告不願被告參加，雙方
    發生爭執，致被告離家暫住於妹妹家中，且曾嘗試返家，惟
    原告將門鎖更換，被告不得其門而入，無法回家。並答辯聲
    明：(一)同意離婚。(二)另原告請求精神上損害賠償部分，應予
    駁回。
三、原告主張兩造於89年11月24日結婚，婚後並未育有子女，兩
    造皆任職於桃園農工，從事教職，並共同居住於桃園市○○
    區○○路000 巷00號15樓住處之事實，業據原告提出兩造及
    戶籍謄本為證，被告對此亦不爭執，此部分事實，堪信為真
    正。
四、本院判斷
(甲)、關於原告請求離婚部分：
  (一)原告主張被告與配偶以外之人石小芳、李淑郁合意性交部分
    ：
  1.證人石小芳具結後經本院及原告律師分別詢問證稱：「法官
    問：（提示本院卷第9 頁以下到第28頁通訊譯文）你與相對
    人網路上聊天之暱稱為小白兔？證人：我沒有用過這個ＩＤ
    。（提示本院卷第是否為你的網址？證人我不知道。不是我
    的網址。．．（是否有將自己的自拍照傳給被告？）有。．
    ．（平時有無用Line與被告聊天？頻率？一週有無五、六次
    ？）證人：有，頻率不一定，我們有社群。．．（提示本院
    卷第9 頁內容是否是你與被告聊天Line的內容？）我沒有印
    象。．．原告律師問：（是否曾經委託被告將把模擬考的範
    圍PO在網頁上？）我委託他很多事，我不記得有無委託這件
    事。．．（譯文中『小明：最後一件事，放第一次模擬考範
    圍到網站上弄好了』、『小白兔：嗯，注意安全喔，謝謝』
    這些事情是否你與被告的通訊內容？）不記得了」等語（見
    本院卷第97頁至第100 頁），是依該證人證言，至多僅能證
    明證人曾將自己之自拍照傳送予被告；或曾委託被告處理事
    務，但細繹該自拍照僅係上開證人個人一般之生活照而已（
    見本院卷第115 頁至120 頁），實不足以證明被告與證人石
    小芳有合意性交行為，是原告此部分主張所舉證據不足以證
    明其說，無從採信。
  2.原告復主張被告與同事李淑郁合意性交云云。惟查，證人李
    淑郁具結證稱：「（與被告是否熟識？）我們是同事。「（
    平時是否會上網或用Line與被告聊天？）很少。（提示本院
    卷第 29 頁原告提出通訊譯文，是否是你與被告在網路上的
    對話內容？）我沒有什麼印象。（庭呈相片資料一份）相片
    中的背影是否是證人李淑郁本人？）我看不出來是不是我。
    （提示原告庭呈照片及網路譯文一份）是否是你寫給被告的
    ？我沒有印象。（上面的「給老公，註明李淑郁」信箱是否
    是你在使用的？）對。但上面沒有出現網址。（Qmeow456@g
    ma il 是否是你的信箱？）是我２的信箱」等語（見本院卷
    第100 頁至101 頁），是依證人李淑郁之證言亦不足以證明
    被告與該證人有合意性交行為，再細繹原告所提出之自稱係
    李淑郁之照片（見本院卷106 頁、113 頁），然該照片僅能
    看出係某一女子之背面，亦不足以推認被告與證人李淑郁有
    合意性交行為，是原告此部分主張，亦無足採信。
  (二)原告依民法第1052條第2 項主張有難以維持婚姻之其他重大
    事由部分：
  1.按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨可資參照）。
  2.原告主張被告與同事石小芳、李淑郁間之網路對話內容鹹濕
    ，縱不足以證明被告曾與該兩名女性有性交行為，然被告與
    其他女性親密交往，並以「老公」、「老婆」相互稱呼，其
    行為已將兩造婚姻關係破壞殆盡，依民法第1052條第2 項「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻」之規定請求判決離
    婚。而被告雖否認上開網路對話係其所為，然上開網路上之
    對話係自兩造住處之系爭平板電腦中所擷取，且所擷取內容
    有被告之網址及照片（見本院卷第112 頁、第115 頁）及被
    告以網路分別與綽號「小白兔」、「meow」之女子有踰越男
    女一般交往分際內容之對話，有原告提出電腦擷取網路對話
    資料在卷可稽（見本院卷第9 頁至第28頁），就上開資料相
    互比對，係被告與兩名女子間打情罵俏對話之事實，應堪採
    信。
  3.細繹被告在網路上與二名女子聊天之記錄內容如下：(1)小明
    （即被告）與綽號小白兔之女子之對話內容出現有：「小明
    ：覺得有被寵愛的感覺嗎？」、「小白兔：知道了，你寵我
    啊? 」（14：30) ，「小白兔：可以啊～那明天抱抱親親」
    （14：32) 、「小白兔：告訴自己，你是屬於她的，我只是
    小妾」（14：53) 、「在外人面前，我們要很節制」（15：
    15 )、「小明：一起去洗澡」（23：28) ，另於2014年8 月
    18日之譯文中有「小白兔：我有什麼特質是情婦沒有的？」
     ( 20 ：00) ；於2014年8 月21日之譯文中更有「小明：說
    要一起生活，有讓我動心」（21：08) ，「小明：說要懷我
    的小孩，則是讓我很感動」( 21：09) 、「小明：還好，只
    是妳說要懷我的小孩讓我有些激動」( 21：32）；另於103
    年10月7 日之譯文中又有「小明：好久沒有吻你了，覺得好
    興奮」（18：26) 、「小明：啊，你有驗孕嗎？」（20：25
    ) 、「小白兔：你會害怕嗎？」（20:27)、「小明：自責比
    較多」（20：30) 、「小明：當一個女人把心交給我時，其
    他男人都是多餘的，我想對你也是適用的，所以我慎重的看
    好你的心、你的人、你的一切」（23：00）、「小白兔：你
    的吻太美好，你的擁抱太溫柔，你的貼心讓我沉浸，你的感
    情讓我墜入，你的好讓我心疼，你有太多的令我不捨、不捨
    離開、不捨戒掉你的占有」（23：45），其中於2014年09月
    20日另有「小明：你得吃一下事後藥耶，算不算回答你昨天
    怎麼了？」（9 ：44) 、「小明：一進房間後，你一直抱著
    要我進去，我都拒絕你，三次。然後你就說你醉了不會有印
    象，求我，兩次。我一直不要，然後你就自己抓著要進去，
    三次。我說你是危險期，你一直說不是，兩次。後來我要戴
    保險套，你說不要（ps），就抓進去了。之後，一直到你說
    沒體力了，然後一直說你都給我了，為什麼我還不給你，三
    次。說要我在你酒醉沒印象時讓我完全擁有」（12：05）等
    語（見本院卷第9 頁至24頁）；(2)「小明」（即被告）與「
    Meow」於102 年7 月之通訊內容，其中有「小明：晚安，我
    愛你，我想你，老婆」（22：25) 、「Meow：下星期，老公
    多陪我一些」（11：43），另有Meow於102 年10月12日寄給
    Jung-Ming Wang（即被告王俊明）之訊息，稱呼被告「老公
    」，並有「以前的你，會跟我說，會想帶著我，若不能帶著
    我，你也會跟我說原因，然後要我回小窩等你，我會覺得自
    己是你的小女人」等語（見本院卷第25頁至28頁之對話譯文
    內容）；綜觀上開內容之對話，雖不足以證明證明被告與該
    兩名綽號「小白兔」、「Meow」之女性確有發生性交行為，
    然渠等間之對話內，顯然與踰越一般男女間正常交往之分際
    ，或其內容涉及男女情愛；或更互以「老公」、「老婆」相
    稱呼，已足以破壞兩造間婚姻互信、互愛、互助之感情基礎
    ，致兩造婚姻發生重大破綻而難以回復，而此一破綻，依社
    會客觀標準，任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意
    願，況被告亦聲明同意離婚，足見其亦無維持婚姻之意願。
    而綜觀全案情節，兩造婚姻破綻之發生，顯係可歸責被告之
    事由所致，並無證據證明原告有何過失。從而，被告依民法
    第1052條第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    」之規定，請求判准兩造離婚，洵屬有據。
(乙)、原告依民法1056條第2 項請求損害賠償部分：按夫妻之一方
    ，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償
    。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當
    之金額。但以受害人無過失者為限，民法第1056條第1 項、
    第2 項定有明文。本件被告與配偶以外之女子間有踰越正常
    男女間交往分際之往來，致兩造婚姻互信、互愛基礎破裂，
    有不能維持婚姻之重大事由，經本院判准離婚，且兩造婚姻
    發生破綻係可歸責於被告，原告則無過失，已如前述，是原
    告依民法第1056條第2 項規定，請求被告賠償非財產上損害
    ，自屬有據。審酌兩造均係從事教職，於同一學校任職；原
    告102 年度所得計123 萬3,609 元、名下有房地一間、汽車
    1 輛，當年度財產計130 萬1,814 元；另被告102 年度所得
    計127 萬5,549 元，財產計4 萬1,060 元，有兩造102 年度
    之財產所得調件明細在卷可稽；衡酌兩造經濟、身分、地位
    、財產等一切情事，暨考量本件兩造婚姻破裂係可歸責於被
    告之事由所致，再綜合全案情節，堪認原告請求被告賠償30
    萬元非財產上之損害為適當。其逾此範圍之請求，則屬無據
    。
五、綜上，原告主張兩造婚姻發生重大破綻難以回復，依民法第
    1052條第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻」
    之規定請求離婚；暨依依民法第1056條第2 項之法律關係，
    請求被告給付原告30萬元及自本判決確定之翌日起至清償日
    止，按週年利率百分之5 計算之利息，均屬有據應予准許；
    其逾此範圍之請求，則屬無據，不應准許。
六、本判決主文第2 項原告勝訴部分，因所命給付之金額未逾50
    萬元，應依職權宣告假執行。另被告雖未聲請免假執行，亦
    依職權宣告供相當擔保後得免假執行。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果
    不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依家
    事事件法第51條、民事訴訟法79條、第389 條第1 項第5 款
    、第392 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    29    日
                  家事法庭    法  官    張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    1     日
                              書記官    黃雅慧



