【裁判字號】95,婚,247
【裁判日期】950529
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第247號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　莊守禮律師
被　　　告　甲○○(CHIU .
上列當事人請求離婚事件，本院於民國95年05月22日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原、被告於民國83年05月29日結婚至今，婚
    姻關係存續中育有子女趙詩婷、趙詩宜。約自88年起，兩造
    因個性及生活習慣不合時常發生爭吵，被告對原告工作收入
    不穩定亦時有微言，至於89年03月間兩造大吵一架後，被告
    即將戶籍遷出並搬至娘家居住，從此雙方僅有之連繫皆在談
    論如何終止婚姻關係，而非朝向復合方向進行，在婚姻關係
    理清前，被告竟又於89年09月08日出境前往美國，完全置雙
    方之婚姻關係於不顧，雙方多年來毫無互動，婚姻存在已無
    意義，且被告拒絕回國與原告協議離婚事，致協議離婚亦不
    可行。經查，被告因爭吵離家，其後出境即一去不返，5 、
    6 年來幾經連繫皆表示將於美國定居不再回國，明顯存有遺
    棄原告之惡意，且至今為止仍無回國之表示，故此遺棄狀態
    係持續中，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定
    提起本訴，並聲明判決如主文所示。
三、被告則以書狀陳稱略以：兩造個性不合，同居生活中爭執不
    斷，所以其選擇離開，目前其在美國生活穩定，不願再返台
    面對婚姻問題，所以無法與原告協議離婚，同意結束與原告
    之有名無實婚姻，聲明判准兩造離婚。
四、原告主張兩造於83年05月29日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告於89年03月與原告爭執後遷出他處，嗣更於同年09月
    08日出境迄今，業據證人即被告姊姊邱素雲證述在卷，及有
    被告入出境查詢結果、戶籍謄本可稽，原告此部分主張，應
    為信實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告
    與原告為夫妻，應互負同居之義務，然被告因細故於89年03
    月間離出走後，即未再返回兩造住處同居，履行其同居義務
    ，又無正當理由，迄今已逾6 年，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，從而原告據前開條款訴請判決離婚，為有理
    由，應予准許。
六、又夫妻之一方，有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大
    事由，應由該方負責者，他方始得據以請求離婚，此觀同條
    第2 項之規定自明。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須
    有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由
    ，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之
    。本件原告主張離婚破綻事由，已該當於第1 項第5 款，即
    無再依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
                                      書  記  官　許億先




