【裁判字號】92,婚,592
【裁判日期】921105
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第五九二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十九年三月二十六日結婚，並共育有子女黃陪琪（民國
        八十九年七月十九日出生）、黃培郁（民國八十九年七月十九日出生）等二
        人，詎被告於結婚後即無正常工作，迄今仍無固定職業及所得，亦無其他任
        何投資收入，卻又嗜好賭博，無錢可賭時則借貸為之，拋妻棄子於不顧，絲
        毫未盡為人夫、為人父之責任，好逸惡勞，全家生活所需完全靠原告回娘家
        貸借。且被告經常口出穢言，甚且動手毆打原告，原告為弱女子，只得默默
        忍受，原告雖屢屢懇求被告改過向善，然被告仍我行我素，不為所動，致使
        原告身體、心理遭受極大之創傷與煎熬，若持續如此生活，原告精神恐將崩
        潰，原告亦曾萬念俱灰而想一了百了，自絕人生，幸經娘家親人勸阻，始未
        釀成悲劇。又被告不思工作，卻又嗜賭成性，竟將伊父母所贈與之房屋抵押
        貸款以充當賭資，其對原告及二位子女之生活均不聞不問，小孩生病亦不幫
        忙照顧送醫，卻仍天天玩樂，自私自利，毫無家庭觀念，原告對與被告間之
        婚姻已不敢有所期待，兩造亦因而分房無性生活已有三年，婚姻顯生破綻而
        臻無法回復之程度。
    三、對被告抗辯之陳述：被告雖稱要參加考試而沒有去工作，但是被告還是常常
        外出晚回，被告的姑丈亦曾到原告家向原告保證說被告不會再賭博，原告已
        給被告很長的一段時間，但被告未見改善而仍沉迷賭博。被告亦經常毆打原
        告，只要原告勸被告去工作，不要賭博，十賭九輸，被告嫌原告是烏鴉嘴，
        就會打原告。且被告每次都要原告回娘家借錢去繳現金卡的帳單，不從也會
        被打，每次都打原告的頭及背，說要讓原告驗不出傷來。
    四、本此，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及第二項規定請求
        離婚，並請求擇一為有利之裁判。
    五、證據：提出戶籍謄本一份、診斷證明書二紙、台新銀行信用卡帳單一份、健
        保保險費通知單暨繳費收據等影本各二份等為證。並聲請訊問證人林淑美。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決：
              (一)、判決駁回原告之訴。
              (二)、訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：兩造間分房且無性生活確已有三年。然被告沒有不顧家，被告有去工
        作，只是不巧受傷被辭退，且被告有意擔任公職，好讓家裡有個依靠，是準
        備應考而非不顧家計，希望原告能給被告一段時間，讓被告好好改善自己，
        被告準備到工廠去上班。被告並沒有毆打原告，反而都是原告拿鞋子在打被
        告，且原告並沒有常常回去娘家拿錢，家裡的生活費用都是被告母親出錢幫
        忙的。原告所舉之證人林淑美所言不實，其既未與兩造同住，又如何能知道
        被告去賭博。而被告雖曾貸款新台幣六十萬元，是為了還原告母親的錢，其
        餘則留作家用。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造於民國八十九年三月二十六日結婚，並共育有子女黃陪琪
    、黃培郁等二人，詎被告於結婚後即無正常工作，迄今仍無固定職業及所得，亦
    無其他任何投資收入，卻又嗜好賭博，無錢可賭時則借貸為之，拋妻棄子於不顧
    ，絲毫未盡為人夫、為人父之責任，好逸惡勞，全家生活所需完全靠原告回娘家
    貸借。且被告經常口出穢言，甚且動手毆打原告，原告為弱女子，只得默默忍受
    ，原告雖屢屢懇求被告改過向善，然被告仍我行我素，不為所動，致使原告身體
    、心理遭受極大之創傷與煎熬，若持續如此生活，原告精神恐將崩潰，原告亦曾
    萬念俱灰而想一了百了，自絕人生，幸經娘家親人勸阻，始未釀成悲劇。又被告
    不思工作，卻又嗜賭成性，竟將伊父母所贈與之房屋抵押貸款以充當賭資，其對
    原告及二位子女之生活均不聞不問，小孩生病亦不幫忙照顧送醫，卻仍天天玩樂
    ，自私自利，毫無家庭觀念，原告對與被告間之婚姻已不敢有所期待，且兩造因
    而分房無性生活已有三年，婚姻顯生破綻而臻無法回復之程度等情；被告則以：
    兩造間分房且無性生活確已有三年。然被告沒有不顧家，被告有去工作，只是不
    巧受傷被辭退，且被告有意擔任公職，好讓家裡有個依靠，是要準備考試而非不
    顧家計，希望原告能給被告一段時間，讓被告好好改善自己，被告準備到工廠去
    上班。被告並沒有毆打原告，反而都是原告拿鞋子打被告，且原告並沒有常常回
    去娘家拿錢，家裡的生活費用都是被告母親出錢幫忙的。原告所舉之證人林淑美
    所言不實，其既未與兩造同住，又如何能知道被告去賭博。而被告雖曾貸款新台
    幣六十萬元，是為了還原告母親的錢，其餘則留作家用等語置辯。
二、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有右揭無法繼續維持婚姻關係之事由，有
    原告提出之戶籍謄本一份、診斷證明書二紙、台新銀行信用卡帳單一份、健保保
    險費通知單暨繳費收據等影本各二份等為證。另訊證人即原告之胞姊林淑美稱（
    按問：知否被告常常毆打原告一事？）「我知道，被告常常毆打原告的頭、背部
    ，原告因此常常頭痛，原告被打後會坐車到我那邊去訴苦，我親見被告毆打原告
    一次」、（按問：知否被告常常賭博一事？）「被告曾經親口跟我說過他要戒賭
    ，被告說他會去上班，但是依然沒有改善。被告為了賭債，還把房子拿去抵押貸
    款」、（按問：有無其他補充陳述？）「只要兩造吵架，被告就會向原告說房子
    是他的，要原告帶著小孩離開。原告為了這一段婚姻，常常鬧自殺，希望庭上判
    決兩造離婚」等語（參見本院民國九十二年十月二十二日言詞辯論筆錄）。質之
    被告，除否認毆打原告以及拿抵押貸得之款項去賭博外，對於其長時間以來均無
    工作、賭博、曾積欠原告娘家金錢而以抵押貸得之金錢償還、雙方曾有肢體衝突
    而同受有傷害、兩造分房且無性生活已有三年等情則俱不否認，則依上列證據，
    堪信原告之主張為真實。
三、次按有民法第一千零五十二條第一項所定以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同
    法條第二項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚，如雙
    方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最高法院八十八年度台上字第一五
    一五號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國八十九年十一月一日法律座談
    會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以
    婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否
    已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間
    之婚姻關係，因被告長時間以來均無工作、賭博、曾積欠原告娘家金錢而以抵押
    貸得之金錢償還、雙方曾有肢體衝突而同受有傷害、兩造分房且無性生活已有三
    年等等，於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程
    度，而符合民法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由。且依右
    列之析述，原告亦難認有何可歸責之原因，準此，則原告依據民法第一千零五十
    二條第二項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經
    本院准許如上，則其另依同法條第一項第三、五款規定所為之離婚競合請求，即
    毋庸再為審酌，附此說明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　　五　　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官　鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後二十日內向本院提出上訴狀 (須按他造人數附繕
本)，上訴於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　　五　　　日
                                              書記官　許瑞鴻




