【裁判字號】89,婚,165
【裁判日期】890712
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第一六五號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　　　　　　　　　　　住新竹.
　　被　　　告　丙○○　住新竹.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十二年二月間結婚，婚後感情初尚融洽，不料被告於七十
      九年間因吸食安非他命被判刑，於臨執行之際與原告發生口角，乃將兩造斥資
      購買之坐落新竹縣竹北市○○路三二號房屋門鎖更換，不讓原告進入，原告只
      得在外租屋居住，嗣被告更將上開兩造購買房屋出售、遷居他處，使原告不知
      其居住處所，原告輾轉向戶政事務所查詢始得知被告目前落籍處，惟乃無法進
      出該處所，經原告訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴確定在案。惟被
      告並未履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、本院八十七年婚字第三四七號民事判決及確定證明
      書影本各一件，並聲請訊問證人李月庭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十七年度婚字第三四七號履行同居卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，及被告自七十九年間遷居他處，迄未
      與原告同居之事實，已據原告提出戶籍謄本、本院八十七年婚字第三四七號民
      事判決及確定證明書影本各一份為證，核與證人即原告之妹李月庭證述情節相
      符，並經本院依職權調閱上開卷宗查明無誤，堪信為真實。
  二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
      之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告
      請求被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同
      居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第
      五款訴請離婚，為有理由，應予准許。
  三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　  十二　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法　　　官　陳國成
~B      法　　　官　李珮瑜
~B      法　　　官　雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　洪儷容
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　十二　　日




