【裁判字號】95,婚,334
【裁判日期】951012
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第334號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　15號.
被　　　告　甲○○SIN.A.
　　　　　　　　　　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國91年11月07日結婚，婚後感情尚稱
    融洽，惟被告於93年02月間離家出走，經原告訴請被告履行
    同居，鈞院以93年度婚字第878號判決被告應與原告同居確
    定，但被告仍未履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求法院判
    決兩造離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
三、按本件被告為印尼國人，因當事人之一方為外國人，故為涉
    外民事事件，應適用涉外民事法律適用法之規定。次按涉外
    民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國法及中
    華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配
    偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件原告為
    中華民國國民，因此有關本件離婚之原因應適用我國法律之
    規定。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文
    規定；夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
    即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年度台上字第990號、第1233 號判例自明。本件兩
    造為夫妻關係，現仍存續中之事實，有戶籍謄本附卷可稽；
    而被告自93年02月起離家而未履行同居義務，經本院於94年
    01月19日以93年度婚字第878 號判決被告應與原告同居，並
    於同年03月26日確定，經本院調閱前開民事卷宗核閱屬實；
    又依內政部警政署入出境管理局資料載明，被告自民國91年
    12月14日入境至今，未再有任何出境之資料，顯見被告仍滯
    留台灣，而被告迄今均未返家與原告同居之事實，業據證人
    即原告之子徐國棟到庭證述明確（見本院95年08月31日言詞
    辯論筆錄），被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上
    開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而，原告依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                          書記官　陳月桂




