【裁判字號】91,家訴,3
【裁判日期】910527
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度家訴字第三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間履行債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告於民國（下同）八十一年至八十五年間陸續借貸金錢予被告，金額總
　　計新台幣（下同）一百萬元，被告於八十八年十月二十五日與訴外人乙○○簽立
　　離婚協議書時，有同意要償還原告該筆金錢，並同意該分期給付一期未償還時視
　　為全部到期，惟被告迄今均未給付該筆金錢，其分期給付之利益業已喪失，為此
　　，原告爰依借貸法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出離婚協議書一紙、戶籍謄本一紙為證，並聲請傳訊證人江志成。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其到庭所為之聲明及陳述為：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告主張被告向其借款之事實及數額均未表示意見。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於八十一年至八十五年間陸續向原告借款一百萬元，並於
    八十八年十月二十五日承諾自被告與訴外人乙○○辦理離婚登記之日後一個月先
    行給付三十萬元，餘款每月支付二萬元，而被告與乙○○業已於八十八年十月二
    十五日辦妥離婚登記，然被告迄今均未依約給付清償等事實，業據原告提出離婚
    協議書及戶籍謄本等件為證，核與本院依聲請傳訊證人江志成到庭證稱：離婚協
    議書我是證人，我有簽名，當時被告有承認積欠原告一百多萬元之債務（見本院
    九十一年三月二十七日之言詞辯論筆錄）所述情節一致，而被告到庭時，亦未爭
    執該事實，故堪信原告此部份主張為真實。
三、從而，本件原告爰依借貸法律關係請求被告給付一百萬元，於法有據，應准許之
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
~B書　記　官　羅文




