【裁判字號】97,婚,407
【裁判日期】970806
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第407號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　9樓之.
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年7 月23日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國74年結婚迄今，婚後育有1 子鍾崇志，
    惟被告於20年前即不告而別，不履行夫妻同居之義務，原告
    又因口腔癌於97年2 月25日住院開刀，被告也未盡照顧之責
    ，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法
    第1052條第1 項第5 款規定提起本件訴訟等語。並聲明：如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、長庚紀念醫
    院診斷證明書各1 件為證，核與證人即兩造之子鍾崇志到庭
    證稱：在其印象中，被告約10幾年沒有住家裡，在其很小的
    時候，被告有跟其及其父（即原告）同住在桃園，被告離家
    後都沒有找過其及其父，迄今亦均未曾與其及其父連絡等語
    （見本院97年7 月23日言詞辯論筆錄）相符，而被告經合法
    通知既未到庭陳述，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，依
    本院調查證據之結果，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告離開兩造之住所迄今至少已達10多年，期間從未返家或與
    原告或兩造之子鍾崇志連絡，已如前述，經核被告亦無不能
    與原告同居之正當理由，竟無故離家迄今未與原告連絡或返
    家，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒
    絕與原告同居之主觀情事，參照前開說明，被告顯係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　6 　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　6 　　日
                          書記官　楊慧伶




