【裁判字號】95,婚,214
【裁判日期】950807
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第214號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年07月28日辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國92年08月18日在大陸地區
    浙江省結婚，原告於婚後，依法向內政部警政署入出境管理
    局申請被告來台探親，履行夫妻同居義務，惟被告竟以原告
    年紀過大沒有錢拒絕赴台與原告共同生活。原告前訴請本院
    以94年度婚字第156 號判決命被告履行其與原告同居之義務
    確定在案，但被告仍未履行其之同居義務，顯係惡意遺棄原
    告，在繼續狀態之中，迄今已逾2 年。爰依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定，原告得請求離婚等語，並聲明判決如主
    文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張兩造婚姻關係現仍存續中之事實，有戶籍謄本在卷
    可按，堪信為真實。另原告主張被告自92年08月18日與其結
    婚後，從未入境台灣與原告共同生活之事實，亦據本院依職
    權調取被告之入出境查詢結果證實無訛。又原告因被告從未
    來台與原告共同生活而訴請本院判決命被告履行與原告同居
    之義務部分，亦經本院調閱94年度婚字第156 號履行同居事
    件卷宗查明，是原告之主張應為可採。
(二)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律，合先敘明。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項
    第5 款亦有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義
    務，惟被告從未曾來臺與原告同居，又無不能同居之正當理
    由，迄今已逾2 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中。從而，原告依上開民法之規定請求離婚為有理由，應予
    准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　7 　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　7 　　日
                                      書  記  官　許億先




