【裁判字號】98,婚,777
【裁判日期】990601
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第777 號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年05月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸地區人士，兩造於民國97年12月22
    日在大陸地區江西省結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共
    同生活，並以原告住所為共同住所。原告於98年08月13日在
    臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，而被告於98年08月11日來
    台，竟於同年月17日在未告知原告情況下離家並返回大陸，
    經原告多方尋找無著，被告顯係無正當理由不履行同居義務
    ，惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻關係名存實亡，為
    此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決離婚等
    語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查兩造於97年12月22日結婚，現婚姻關係存續中，有原告之
    戶籍謄本、結婚證，並有本院依職權向戶政機關調閱之兩造
    申請結婚登記相關資料在卷可憑，堪信為真實。又被告於98
    年08月18日出境後，迄無再度來台之記錄等情，有本院依職
    權查得之被告入出境查詢結果瀏覽表1 件在卷可稽，而被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，堪信原告主張被告於98年08月17離家，迄未返家
    與原告履行同居等事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚之
    準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。再按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚
    ，民法第10 52 條第1 項第5 款有明文規定。又夫妻互負同
    居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即
    係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方。
六、本件被告於98年08月18日出境，迄今均未入境與原告同居，
    是其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，被告又未主張有何不能同居之正當理由，其所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    1     日
                  家事法庭法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    6     月    1     日
                          書記官  陳月桂



