【裁判字號】96,婚,1050
【裁判日期】980722
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1050號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國98年7 月8 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國92年2 月
    21日與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之住所地共同生
    活，結婚後被告亦依約定於民國92年4 月15日來台定居，最
    後一次係於民國94年10月3 日返回大陸娘家（曾於民國92年
    10月11日返回娘家並於民國93年2 月11日入境來台與原告繼
    續共同生活），詎被告此次返回娘家後即回到其前夫處與之
    同居生活，而拒絕再入境來台與原告共同生活，迄今已逾 3
    年9 個月，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且夫妻長
    期分居，致夫妻有名無實、形同陌路，兩造間之婚姻關係已
    生無法回覆之破綻。為此，依民法第1052條第1 項第5 款及
    第2 項規定請求離婚，並提出戶口名簿影本、戶籍謄本影本
    、被告身分證影本、結婚證明書影本、中華民國台灣地區入
    出境許可證影本等為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事
        由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    (二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被
        告有惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶口名簿影本
        、戶籍謄本影本、被告身分證影本、結婚證明書影本、
        中華民國台灣地區入出境許可證等為證。此外，經本院
        依職權（網路）查詢以及函詢內政部入出國及移民署結
        果，被告自民國94年10月3 日出境返回大陸地區後，迄
        今仍未再入境，有被告入出境（2009.07.08網路查詢）
        查詢結果瀏覽以及內政部入出國及移民署民國96年12月
        20日移署出停堯字第09611989870 號函暨所附之入出國
        日期證明書等相關資料文件在卷足憑。況被告之娘家址
        所係設於「福建省福清市城頭鎮星橋村山西北46號」，
        對此送達為其父代收，而就「福建省福清市海口鎮前村
        村村北135-1 號」地址對被告送達訴訟文書結果，竟由
        「林○○公公代收」，有97司1494掛號函件查詢單影本
        附卷可按，亦稽原告所陳被告目前在大陸地區與其前夫
        同居乙情非虛。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提
        出任何書狀為有何不能同居之正當理由之陳述及舉證，
        依上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國（台灣地區）民法第1052條第 1
        項第5 款有明文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法
        第1001條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同
        居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬
        以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字第254 號、39
        年台上字第415 號、49年台上字第1251號等判例意旨即
        明。本件被告返回大陸地區娘家迄今已逾3 年9 個月，
        不但拒不再來台與原告共同生活，其經合法通知未到場
        抗辯或以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，足見被
        告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
        觀情事。揆諸上揭規定以及判例意旨，被告自係以惡意
        遺棄原告且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第
        1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應
        予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上，則其另
        據同法條第2 項規定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌
        ，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　22　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　22　　日
                                書記官  吳宏明




