【裁判字號】100,婚,335
【裁判日期】1000712
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第335號
原　　　告　陳百合
被　　　告　陳國書
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年6 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國72年3 月11日結婚，婚後感
    情尚稱融洽，育有子女陳姿蓉（民國72年12月3 日生）、陳
    瑞銘（民國75年9 月11日生），不料被告一直沒有照顧家庭
    生活，一切家庭生活費用均由原告負責張羅，小孩之學費、
    註冊費用等要原告負責幫忙償還銀行，夫妻吵架時被告均不
    顧夫妻之情，勒住原告脖子要置原告於死地，恐嚇原告要離
    婚他要自殺前，會先殺原告再自殺，最近五年來亦沒有夫妻
    性生活。99年12月4 日原告經被告同意撤離原住處，被告即
    要原告書寫切結書，要原告搬出去以後之行為與被告無關，
    原告書寫完畢後被告卻拒不簽名。自原告與被告結婚以來，
    原告從來沒有個人行動自由，去每個地方都要原告說明時間
    之長短，被告都抓住原告不讓原告有呼吸的自由，現小孩己
    即長大，原告不願再忍受被告之無理要求。目前被告也都沒
    與原告連絡，小孩也不想跟被告連絡，因為小孩說被告打電
    話來都是報憂不報喜，故兩造婚姻關係應有難以維持之重大
    事由，為此依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚等情，
    並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告起訴主張上開受被告無理要求等情，業據原告到庭陳述
    明確，且有兩造戶籍資料在卷足憑，被告對於原告主張之事
    實已於相當期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，是原告此部分之主張堪信為真實。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相
    當，自均得請求離婚，此觀同條第二項之規定即明。而夫妻
    之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦
    與共、互信互諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己見，各
    謀生計，久未共同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目所及
    ，已成路人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的；若謂該
    婚姻猶未發生破綻，其夫妻關係仍可維持，據以排斥無過失
    或過失程度較輕或其程度相當之一方訴請離婚，即悖於夫妻
    之道，顯與經驗法則有違（參見最高法院98年度台上字第
    1233號民事判決）。本件被告不尊重原告之人身價值，個人
    自由，凡事想控制原告生活空間，感情疏離，互不聞問，且
    兩造已5 年多未有夫妻親密共同生活，可認婚姻難以維持，
    且可歸責於被告，從而，原告依據民法第1052條第2 項訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    7   月    12    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    100  年    7    月    13    日
                          書記官  楊慧伶



