【裁判字號】101,婚,392
【裁判日期】1011224
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第392號
原　　　告　李源光
被　　　告　林玉美即ELY　NURHAWATI)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年12月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國97年7 月24日在印尼國結婚
    ，並於97年12月10日在台灣辦理結婚登記，婚後雙方約定以
    原告位於桃園市○○路0000○0 號9 樓之3 號住所為共同住
    所，詎被告自98年6 月6 日返回印尼國後，即不再入境台灣
    ，且原告聯繫被告均未果，顯見被告並無意與原告共同生活
    ，有違夫妻應共同生活、互相信賴之義務，兩造間維持婚姻
    之基礎已不復存在，是應認雙方婚姻間有難以維之重大事由
    存在，且可歸責於被告，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項，請求判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告起訴主張上情，並提出戶籍謄本為證。經本院依職權查
    閱被告入出境紀錄，被告確於98年5 月30日出境後，即未再
    入境台灣，有內政部入出國及移民署101 年6 月5 日移署出
    齡管字第0000000000號函暨入出國日期紀錄在卷可稽，是原
    告起訴主張兩造已未共同生活二年餘之情，應可採信。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相
    當，自均得請求離婚，此觀同條第二項之規定即明。而夫妻
    之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦
    與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己見，長期分
    居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感情疏離，互不聞問
    ；舉目所及，已成路人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目
    的；若謂該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關係仍可維持，據以
    排斥無過失或過失程度較輕或其程度相當之一方訴請離婚，
    即悖於夫妻之道，顯與經驗法則有違（參見最高法院98年度
    台上字第1233號民事判決）。本件兩造已未共同生活2 年餘
    ，仍在繼續狀態中，已如前述，則兩造婚姻已出現破綻，難
    以維持，應可歸責於被告，從而，從而原告依據民法第1052
    條第2 項訴請離婚，為有理由，應予准許。本院既已認定兩
    造有難以維持婚之重大事由而准予兩造離婚，原告另主張之
    民法第1052條第1 項第5 款之事由即無庸再審酌，併予敘明
    。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    24    日
                  家事法庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    24    日
                                書記官  陳仲良



