【裁判字號】102,婚,295
【裁判日期】1030529
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第295號
原　　　告　甲○○　
被　　　告　乙○○　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年5月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生子女丙○○權利義務之行使、負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。   
二、原告起訴主張：原、被告於民國89年11月28日結婚至今，兩
    造婚姻關係存續中育有子女丙○○（97年10月26日生）。被
    告於99年10月間離家出走後，至今去向不明，而未曾負擔任
    何家計，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中；且被告曾於同
    住期間，毆打原告母親，爰依民法第1052條第1 項第4 款、
    第5 款之規定提起本訴，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張兩造於89年11月28日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告於99年10月間離家後至今未歸之事實，業據其提出戶
    籍謄本，及經證人即原告之母丁○○到庭證述屬實。原告此
    部分主張，應為信實。按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居及扶養之
    義務，然被告無故於99年10月間離出走後，即未再返回兩造
    住處同居，履行其同居及扶養義務，又無正當理由，迄今已
    逾3 年，是被告不僅有違背同居及扶養義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居及扶養之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，從而原告據前開條款訴請判決離婚，為有理由，應予
    准許。本院既認原告依我國民法第1052條第1 項第5 款離婚
    事由之規定而請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請
    求而主張之同條第1 項第4 款之離婚事由，即毋庸裁判，附
    此敘明。
五、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    本件兩造於婚姻關係存續期間所生子女丙○○為97年10月26
    日出生，此有戶籍謄本在卷可按。本院既准兩造離婚，且兩
    造就行使、負擔對於未成年子女權利義務乙事未為協議，本
    院自應依原告之請求定之。經參考社團法人桃園縣拾穗關懷
    服務協會就本件離婚子女監護事件所提穗桃收監字第102031
    1 號訪視報告書，略以：「一、監護意願與監護動機之評估
    ：依據原告陳述，自被監護人出生迄今皆由原告擔任主要照
    顧者，而被告未盡教養之責，於兩造婚姻關係期間，被告曾
    對原告有多次家庭暴力行為，被監護人亦曾目睹暴力，原告
    考量被告家庭暴力行為將會對被監護人有不良示範，亦擔憂
    會影響被監護人身心發展，因此原告認為兩造無法繼續維持
    婚姻，且為提供被監護人穩定生活，故提出訴請離婚並爭取
    單獨行使被監護人之監護權。評估原告具有高度監護意願，
    監護動機為正向目的，為使被監護人維持穩定生活並獲得良
    好身心發展。二、監護能力與支持系統評估：（一）親職能
    力：原告為被監護人出生迄今之主要照顧者，原告對於被監
    護人生活作息、學習了解。訪視時觀察被監護人與原告互動
    自然，依附關係緊密，評估原告具良好親職能力。（二）教
    養能力：原告雖未能具體陳述對被監護人教育理念，但表達
    願意陪伴、栽培被監護人。評估原告具基本教養能力。（三
    ）經濟能力：原告無穩定工作及收入來源，且原告目前仍有
    債務負擔，評估原告經濟能力較為薄弱。（四）支持系統:
    原告與原生家庭關係良好，原告父母親及其家庭成員皆能給
    予照顧支持與協助。評估原告非正式支持系統良好。三、被
    監護人意願與照顧情形評估：被監護人為5 歲之兒童，認知
    及表達能力尚未發展成熟，未能瞭解監護權之意涵，被監護
    人於訪談中以搖頭回應不願意與被告共同相處，訪視時觀察
    被監護人與原告互動自然，被監護人外觀、衣著及發育情形
    皆良好，無受不當照顧情形。四、探視安排之建議：原告同
    意被告進行探視，但不同意被告攜被監護人外出過夜。若依
    原告所述，兩造婚姻關係期間被告曾有多次對原告家庭暴力
    行為，故為維護原告及被監護人於探視時之人身安全，建請
    法官審酌探視之合宜性或以未成年子女監督會面為宜。綜上
    所述，原告於親子互動及非正式支持系統方面皆屬良好，原
    告能提供被監護人基本穩定生活，且具監護意願，又被監護
    人出生迄今皆由原告擔任主要照顧者，若依原告所述，兩造
    婚姻關係期間被告曾有多次對原告家庭暴力行為，且依據家
    庭暴力防治相關理論，有暴力行為者不適宜照顧未成年子女
    。故基於主要照顧者及最小變動原則，評估由原告監護能提
    供被監護人較穩定之照顧。以上僅提供原告及被監護人之訪
    視評估，惟本案未能訪視被告，無法了解被告離家原因、目
    前生活狀況及監護意願與照顧能力，建請法官參酌雙方相關
    事證及當庭陳述，依兒童及少年最佳利益裁定之。」等內容
    ，及審酌被告無故離家已逾3 年，未盡教養子女之責，且目
    前行方不明，連訪視亦不可得（見財團法人伊甸社會福利基
    金會苗栗分事務所伊苗栗分賓字第0000000000號函），其實
    際上無行使子女監護之可能，認兩造所生之子女權利義務之
    行使或負擔由原告一方任之，較符子女利益，故裁判如主文
    第2 項所示。
六、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    29    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   103    年    5     月    29    日
                                書記官  藍建文



