【裁判字號】102,婚,121
【裁判日期】1021202
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第121號
原　　　告　曾玉芳　
被　　　告　郭庭禎　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年11月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女郭珈菱（女、民國00年0 月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）、郭承晉（男、民國00年00月00
日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔
，均由原告任之。
訴訟費用（含公示送達新聞紙登報費）由被告負擔。
    事實及理由
一被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第38
  6 條各款所列情形，爰依原告之聲請，依家事事件法第51條準
  用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，准由其一造辯論而為
  判決。
二原告主張如下，聲明：如主文，並提出戶籍謄本、受（處）理
  失蹤人口案件登記表等件為證：
  兩造於民國89年12月24日結婚，原本同住於新竹市○○區○○
  路000 號，倆人育有未成年子女郭珈菱、郭承晉（下依序簡稱
  兩造之女、兩造之子，或併稱本件2 名未成年子女），被告自
  92年起惡意遺棄原告，曾經多次未告知原告即離家，使原告無
  法找尋，反而是原告與婆家親屬繼續同住於上址，被告於101
  年12月30日又離家這次，再也未歸，被告惡意遺棄原告在繼續
  狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判
  准兩造離婚，同時請求定本件2 名未成年子女權利義務之行使
  或負擔由原告任之。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或
  陳述。
四原告稱兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，育有本件2 名未成
  年子女，有戶籍謄本在卷，應為真正，原告以前開情詞請求如
  上，茲按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
  向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫
  妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
  實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院49年臺
  上字第1251號判例可資參照，再者，民法第1052條第1 項第5
  款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指
  夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言
  ，最高法院39年臺上字第415 號判例亦可參照，本件原告上開
  主張，業據其提出前開各證，復經本院依職權調閱被告通報失
  蹤人口調查筆錄及最新刑案紀錄，被告於98年、99年，陸續因
  詐欺、竊盜、違反動物保護法案件遭到判刑，其中甚至受有徒
  刑宣告者，今（102 ）年4 月26日因贓物案經宜蘭地院以10 1
  年易字第645 號判決判處拘役59天，此有新竹市警察局第三分
  局102 年6 月10日竹市警三分字第0000000000號函附件被告最
  新刑案記錄、受（處）理失蹤人口案件登記表、調查筆錄、失
  蹤人口系統資料報表在卷足憑，原告主張被告惡意遺棄原告且
  狀態在繼續中，要非無據，而被告經本院合法通知，未於言詞
  辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌前開
  事證，應認原告上開主張為真，從而，原告依民法第1052條第
  1 項第5 款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許，爰判決如
  主文第1 項所示。
五又，民法第1055條第1 項及第1055條之1 之規定，夫妻離婚者
  ，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙
  方共同任之，未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、
  主管機關、社會福利機關或其他利害關係人之請求或依職權酌
  定之。法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
  狀，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情
  形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、
  品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女
  之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
  人間之感情狀況。酌定對於未成年子女權利義務之行使負擔事
  件，屬家事非訟事件。數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家
  事非訟事件請求之基礎事實相牽連者，得向其中一家事訴訟事
  件有管轄權之少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，
  並得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或
  為反請求，家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1 項定
  有明文，經本院囑託財團法人中華民國兒童人權協會進行訪視
  ，於綜合瞭解後提出評估建議，結果為：原告尚無明顯不適任
  監護人之處，惟不論案主們最後由何方監護，建議兩造應共同
  分擔扶養費，除可抒緩主要照顧者之經濟壓力，亦較可保障案
  主們可獲得穩定充足的生活與教育資源，以上有財團法人中華
  民國兒童人權協會102 年7 月26日（102 ）兒權監字第000000
  000 號函及附件辦理兒童少年收養暨監護權調查評估建議表1
  份在卷（本院卷第30～32頁），茲審酌被告離家不歸，處於與
  子女失聯狀態，被告既無監護子女之意願，亦無照顧子女之事
  實，雖上開訪視報告併載兩造之子與母親即原告相處融洽，惟
  兩造之女認為母親對女兒較兇且偏心於兒子，彼母女倆間衝突
  較多，兩造之女表示「希望給爸爸監護，可是爸爸失蹤了，可
  以選擇的話，想給奶奶監護」，社工認為母親即原告親職能力
  尚可，母親與女兒間之親子互動有待改善，此外，本件兩造之
  子有生長遲緩現象等語，然本院認為兩造之女與兩造之子分別
  為10歲上、下之未成年人，思慮本不成熟，原告照顧生長遲緩
  之子，耗費較多心力，於面對女兒滿足母愛之需求時，本難以
  兼顧，此時應由原告積極改善母女2 人間之親子關係，而非將
  主要照顧養育子女與陪伴子女成長之責任，推由屬於家庭支援
  系統之案祖母行使，從而，兩造之女希望由奶奶監護之意願，
  尚不能憑採，參酌上述訪視報告結果，兩造所生未成年子女郭
  珈菱、郭承晉權利義務之行使或負擔，均仍應由原告任之為宜
  ，爰定如主文第2 項所示。
六訴訟費用之負擔：本件訴訟費用（含公示送達新聞紙登報費）
  ，依家事事件法第51條、民事訴訟法第78條規定，定由敗訴之
  被告負擔，如主文第3 項所示。
中    華    民    國  102     年    12    月    2     日
                  家事法庭    法  官  周美玲      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，應添具繕本1 件併同時繳納上訴審裁判費新臺幣4,50
0 元。
中    華    民    國  102     年    12    月    2     日
                              書記官  郭春慧



