【裁判字號】99,婚,36
【裁判日期】990802
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第36號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告甲○○為台灣地區人士，被告乙○○為大陸地區
    人士，兩造經由原告鄰居介紹認識，並於民國98年5 月14日
    在大陸地區廣東省梅縣完成結婚登記手續，且於98年9月2日
    在台灣地區辦理結婚戶籍登記，而被告婚後於98年7 月29日
    入境台灣後，與原告及原告父母同住在新竹市○○路135 巷
    11號處。原告原期望被告能為原告生兒育女，並與原告白頭
    偕老，詎被告婚後不久，突以其祖母病重，須返回大陸探視
    為詞，而於98年9 月17日，在原告為其提供機票及盤纏之下
    ，出境返回其廣東省梅縣家鄉。不久，被告即聲稱其罹患眼
    疾，急須醫藥費，而要原告付給其人民幣6 千元，原告為此
    託請兩造結婚時之大陸地區媒人陸美香於98年11月18日上午
    ，在梅縣安安旅店親手交付人民幣6 千元予被告母女，此有
    訴外人陸美香出具之證明及是日自中國工商銀行梅州黃塘支
    行陳傳發帳戶內提出人民幣6 千元之存摺紀錄可為證明。
三、再者，原告對被告已善盡夫妻互負扶養之義務，然因被告對
    原告無感情，於騙走上述人民幣6 千元後，即對原告逐漸疏
    遠，原告迭次邀請被告回台履行同居義務，但被告皆置之不
    理，最後並表示不願再返台與原告共同生活，原告至此始知
    受騙，迫於無奈，始向本院提出本件離婚之訴，詎被告得悉
    原告提出離婚訴訟後，旋於99年6月9日亦向大陸地區廣東省
    梅縣人民法院請求與原告離婚，其起訴理由為「雙方沒有感
    情」、「男方一直沒有關心我，生活費用一直沒有負擔，醫
    療費用也沒有負擔」云云，然被告來台所有之生活費及零用
    錢及食衣住行，皆由原告及原告之父母提供，平日並對被告
    甚為疼惜與關愛，且被告在台灣及離開台灣前，眼睛皆正常
    ，並無其所謂之「眼疾」，惟原告及原告之父母寧可受騙，
    而不願對被告所稱「眼疾」之就醫，有何耽誤，而仍依被告
    之要求，如數付給，由此可見，原告對被告疼愛及關愛之一
    斑，被告上開所陳，全然出於杜撰，洵非事實，實被告嫁至
    台灣後，因無法適應台灣之生活，且有思鄉之念，加以被告
    與原告相處時間甚短，感情尚未建立，遂藉故返回其大陸家
    鄉，由於不想再返回台灣與原告同居，故而在大陸地區向當
    地之廣東省梅縣人民法院提起離婚訴訟。
四、是以，被告既與原告結婚，於法即有與原告互負同居義務，
    然被告藉故前往大陸後，即不思再返回台灣與原告同居，顯
    有惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，顯然已具民法第1052條
    第1項第5款惡意遺棄之判決離婚事由，另被告向大陸地區廣
    東省梅縣人民法院投遞之起訴狀，狀內亦聲稱：「雙方沒有
    感情」，而請求與原告離婚，原告亦得爰依民法第1052條第
    2 項兩造間婚姻具有難以維持之重大事由之規定，訴請法院
    裁判離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人士，則兩造判
    決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合
    先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本及結婚證明書各一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本
    配偶欄記載姓名為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為
    真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為原告主張兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由部分，茲分述如下：
  (一)按「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無
      回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
      ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      意欲之程度而定，此有最高法院94年度台上字第115 號判
      決，94年度台上字第2059號判決可資參照。
  (二)原告主張兩造間有「難以維持婚姻之重大事由」之基礎事
      實，原則上係認被告婚後不久，突以其祖母病重，須返回
      大陸探視為詞，而於98年9 月17日，在原告為其提供機票
      及盤纏之下，出境返回其廣東梅縣家鄉。不久，被告即聲
      稱其罹患眼疾，急須醫藥費，而要原告付給其人民幣6 千
      元，原告為此託請兩造結婚時之大陸地區媒人陸美香於98
      年11月18日上午，在梅縣安安旅店親手交付人民幣6 千元
      予被告母女，詎被告其後即對原告逐漸疏遠，原告迭次邀
      請被告回台履行同居義務，但被告皆置之不理，最後並表
      示不願再返台與原告共同生活，原告至此始向本院提出本
      件離婚之訴，詎被告得悉原告提出離婚訴訟後，旋於99年
      6月9日亦向大陸地區廣東省梅縣人民法院請求與原告離婚
      ，顯見兩造復合無望，又兩造婚姻亦無繼續維持之可能等
      情，業據原告提出存摺紀錄、被告書立之民事訴狀、梅縣
      人民法院開庭傳票、廣東省梅縣人民法院應訴通知書、廣
      東省梅縣人民法院舉證通知書、廣東省梅縣人民法院送達
      回證各一紙附卷可稽，並經證人何秋英於本院99年3月2日
      言詞辯論期日到庭結證：「(問：你如何認識被告？)答：
      我媳婦也是大陸人，媳婦的阿姨幫我們找的。」、「( 問
      ：兩造婚後，相處狀況？ )答：不錯。沒有聽說過有吵架
      。」、「(問：被告回大陸後，你有無跟被告聯繫？)答：
      有。當初她跟公公說回去看身體不舒服的阿嬤，她父親也
      有打電話給原告父親。」、「( 問：後來被告不願回台，
      你有無請被告回台？ )答：有。說了很多，她說眼睛不舒
      服在開刀，等好了再回來。」、「( 問：被告有無說眼睛
      開刀的時間？)答：雙十節過後左右。」、「(問：被告開
      刀後，你有無再與被告聯繫？ )答：她要等醫生說完全好
      了再回來。」、「( 問：有無告知被告，原告表示離婚的
      事情？ )答：沒有。不過我有跟她說她一直這樣會害到原
      告，不過她還是都表示眼睛好了，就會回來。」、「( 問
      ：被告之前回大陸時，機票買單程？雙程？ )答：買三個
      月的雙程票，現在時間已經超過。」、「( 問：被告跟你
      是否可以用國語聊天？ )答：可以。」等語(詳本院99年3
      月2日言詞辯論筆錄)，核與原告主張情節相符，參以被告
      自98年9月17日出境後，迄未入境，兩造分居迄今已近1年
      ，業經本院依職權調閱被告自98年間起迄今之入出境資料
      核閱無訛，此有內政部入出國及移民署99年2月1日移署資
      處亦字第0990015868號函覆入出國日期證明書附卷可憑，
      則被告離去夫妻共同住所而與原告分居後，兩造在分居期
      間均未與對方保持積極聯繫，亦未表達有任何要與對方維
      繫婚姻關係之意願，被告復已向大陸地區廣東省梅縣人民
      法院起訴請求與原告離婚，表示要與原告離異之意，足見
      兩造復合無望，是以，被告上開行為，確實足以造成兩造
      間婚姻關係之破綻，且此破綻之發生被告確有可歸責性存
      在。
  (三)從而，兩造婚姻既已產生難以回復之破綻，且此破綻之產
      生被告既有可歸責之處，原告據此請求與被告離婚，揆之
      民法第1052條第2項、及最高法院94年度台上字第115號判
      決，94年度台上字第2059號判決意旨，自屬有據，應予准
      許。
  (四)綜上所述，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。至原告另主張依民法第1052條第 1
      項第5 款規定，請求與被告離婚之部分，因原告此部分主
      張與其前開依民法第1052條第2 項判准離婚部分，係屬選
      擇合併之法律關係，故不另行論之，併此敘明。
據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月     2    日
                      家事法庭    法  官   王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費新台幣4,500 元，如委任律師提起上訴者，應一併繳
納上訴審裁判費。
                                  書記官   蔡玉嬌
中    華    民    國    99    年    8     月     2    日



