【裁判字號】95,婚,1027
【裁判日期】960307
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1027號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○印尼國人）.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年2月7日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國93年5月27日結婚，雙方約定
    以原告在台灣住所為住所。詎料，被告結婚後，曾經來台居
    住將近1年，但自94年4月間無故離家，返回印尼，至今拒絕
    來台與原告履行同居，並且下落不明。經原告訴請被告履行
    同居義務，並由本院以94年度婚字第785號判決被告應與原
    告履行同居確定後，被告又無不能同居之正當理由，仍拒絕
    履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰
    依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於93年5月27日在印尼結婚，雙方
      約定以原告在台灣之住所為住所，現婚姻關係仍存續中之
      事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經本院依職權調閱
      94年度婚字第785號履行同居卷宗附卷足參，自堪信原告
      主張為真實。
（二）又原告主張被告婚後曾經來台與原告履行同居，但自94年
      4月離家，並於94年4月29日出境，至今去向不明等事實，
      業據本院傳訊證人即原告之母梁明芳到院證稱：「民國93
      年，兩造在印尼結婚，當時我有參加，被告結婚後有來台
　    住過，後來被告於民國94年4月29日離家出走，我知道被
      告離家後就直接回到印尼，被告離家原因是因為偷竊我們
      家裡的金飾，我們也有報警，原告並無毆打被告，被告離
      家後就沒有再打電話回來，至今音訊全無」（見本院95年
      11月3日言詞辯論筆錄），本院並依職權囑託內政部警政
      署入出境管理局查詢被告之入出境資料，顯示被告自94年
      4月29日出境後至今無任何入境資料，此有該局95年10月3
      1日之境信彤字第09510785180號函文1紙附卷可查。本院
      審酌原告主張核與證人梁明芳併被告之入出境資料一致，
      足見，被告婚後確實未曾入境台灣，自堪信原告主張為真
      實。
（三）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，此涉外民事適用法第14條定有明文
      。雖被告為印尼國人，但原告為中華民國國民，故關於離
      婚原因事實，應適用我國民法之規定。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民
      法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件兩造結婚，被告
      應負履行同居之義務，但其婚後未曾入境來台，拒絕與原
      告履行同居，至今已將近2年，被告之行為不僅有違背同
      居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
      遺棄原告於繼續狀態中。為此，原告爰依民法第1052條第
      1  項第5款之規定，請求判決兩造離婚，於法有據，應准
      許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　7　  　日
                  家事法庭法　官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　7 　　日
                          書記官　吳宏明




