【裁判字號】89,婚,624
【裁判日期】891228
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第六二四號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　鄭世脩律師
　　被　　　告　　甲○○　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十五年三月二十二日結婚，婚後被告即因長期施用毒品，經台
      灣桃園地方法院以八十七年訴字第三一七號裁定送觀察勒戒，並經同院為免免
      刑判決，然被告仍不知悔改，另於八十八年五月上旬至童年月十五日止，連續
      於桃園縣新屋鄉青草坡十二之十四號自宅吸用多次安非他命，該次並經送觀察
      勒戒，仍認有施用毒品之傾向，而由桃園地方法院以八十八年壢簡字第五五七
      號判決有期徒刑四月確定，又該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依法請求判決
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十八年壢簡字第五五七號刑事判決書等影本各一
      件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度壢簡字第五五七號號刑事卷宗。
    理      由
一、按夫妻之一方犯不名之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千
    零五十二條第一項第十款後段定有明文。
二、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中，及被告因違反毒品危害防治條例案件，被
    處有期徒刑四月之事實，有原告所提出之戶籍謄本、本院八十八年度壢簡字第五
    五七號刑事判決在卷可稽，並經本院調卷查明，原告之主張，自堪信為真實。
三、被告既犯有違反毒品危害防制條例罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯
    罪，且被判處徒刑四月確定，核與首開規定相符，原告據以請求判決准與被告離
    婚，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　二十八　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　二十八　　日
~B法院書記官　羅英梅




