【裁判字號】101,婚,767
【裁判日期】1020527
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第767號
原　　　告　黃雲蘭
被　　　告　黃木中（NORAPHAT‧SINGHARATHO）
上列當事人間離婚事件，本院於民國102 年5 月13日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為泰國人，兩造於民國99年11月5 日在
    台灣結婚，雙方約定被告應至台灣與原告共同生活，並以原
    告之住所為共同住所，原告並於99年11月5 日在台灣之戶政
    事務所辦理結婚登記，被告則於99年11月5 日來台與原告共
    同生活，被告無故離開台灣一年多，不知去向，顯係惡意遺
    棄原告，現仍在繼續狀態之中。且兩造已1 年多未共同生活
    ，婚姻已生嚴重破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、及
    同法條第2 項聲請判決准予兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造婚姻關係存續中，係存在，有原告提出戶籍謄
    本配偶欄記載可證，原告此部分之主張堪信為真實。
  (二)本件被告曾於96年間在我國非法打工被查獲，而於99年10月
    26日出境，並遭禁止入國之管制，於101 年8 月21日管制期
    滿，有內政部入出國及移民署101 年10月29日移署出管齡字
    第0000000000號函及被告入出國紀錄在卷可稽，是原告主張
    ，雙方約定被告應至台灣與原告共同生活，並以原告之住所
    為共同住所，原告並於99年11月5 日在台灣之戶政事務所辦
    理結婚登記，被告則於99年11月5 日來台與原告共同生活，
    被告無故離開台灣一年多，不知去向，顯係惡意遺棄原告，
    現仍在繼續狀態之中，不足採信。另原告主張兩造已1 年多
    未共同生活，婚姻已生嚴重破綻之情，唯被告係因在台非法
    打工而遭主管機關管制入境，原告應知之甚詳，原告仍於被
    告因非法打工出境後，至泰國與被告結婚，應早已知悉被告
    無法入境與原告共同生活，原告應至泰國與被告共同生活，
    惟原告主張兩造未共同生活，致兩造婚姻出現破綻，應可歸
    責於原告，原告不可以之為訴請離婚之依據。是原告之主張
    不足採信。
五、綜上所述，本件原告之主張不足採信，是原告請求本院准予
    兩造判決離婚為無理由，應予駁回。
據上論斷：本件原告之訴，為無理由，依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    27    日
                      家事法庭  法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    27    日
                                書記官  陳仲良



