【裁判字號】91,婚,552
【裁判日期】920422
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第五五二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林衍鋒律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）、緣原告乙○○與被告甲○○於民國（下同）八十三年一月一日結婚以來，
          彼此長期居住在桃園縣桃園市○○路五十六號十二樓，婚姻生活尚稱美滿
          。嗣被告甲○○於九十年一月間，欲將前揭房地轉貸以週轉現金，又為降
          低貸款利息支出，以為恢復單身生活以取得往來銀行較低之貸款利率，是
          迭與原告協議離婚，然原告不願見到原來婚姻生活受到無端破壞，始終拒
          絕被告之離婚要求，殊料，被告於九十年二月上旬，竟負氣離家出走而去
          向不明，為此，原告深恐被告發生人身不測，是於九十年二月十四日向桃
          園縣警察局桃園分局埔子派出所申報被告甲○○失蹤，旋被告於同年三月
          十五日經桃園分局武陵派出所尋獲，怎料，被告猶仍拒絕返回位於桃園縣
          桃園市○○路五十六號十二樓之住所，更被告猶未與原告聯絡，甚至，因
          被告沒有如期繳交房屋貸款本息，致於九十年八月間遭法院查封拍賣前揭
          房地，至此，原告為自身安全，只好暫時返回娘家與父母居住，遲至九十
          一年四月十八日，原告與被告失聯己逾一年六月，是只有再向桃園縣警察
          局桃園分局埔子派出所申報被告失蹤，希冀被告繼續履行同居義務，不料
          被告迄今猶仍生死不明，足徵被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，是原告迫
          於無奈只好提起本件離婚訴訟。
  （二）、按夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：五、夫妻之
          一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，民法第一千零五十二條第一項第五
          款定有明文。經查被告自九十年二月上旬負氣離家以來，雖曾於九十年三
          月十五日為警查獲，但被告猶仍拒絕返回位於桃園縣桃園市○○路五十六
          號十二樓之住所，更被告猶未與原告聯絡，甚至因被告沒有如期繳交房屋
          貸款本息，致於九十年八月間遭法院查封拍賣前揭房地，原告為自身安全
          ，只好暫時返回娘家與父母居住，並再次於同年四月十八日向警方申報被
          告失蹤，無非希冀被告繼續履行同居義務，不料，被告迄今猶仍音訊全無
          ，足徵被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依前揭規定訴請判准原告與被
          告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、桃園縣警察局桃園分局埔子派出所受理查尋人口案
            件登記表影本乙紙為證，並聲請訊問證人胡淑玫、鄭蕙芬、許蒼永。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權訊問證人許蒼永。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十三年一月一日結婚，嗣被告甲○○於九十年一月間，屢次藉
    故欲與原告協議離婚，然始終遭原告拒絕後，被告於九十年二月上旬，竟負氣離
    家出走而去向不明，原告深恐被告發生人身不測，是於九十年二月十四日向警方
    申報被告失蹤，被告旋於同年三月十五日經桃園分局武陵派出所員警尋獲，惟被
    告仍拒絕返回兩造住所地，被告更未與原告聯絡，嗣因被告沒有如期繳交房屋貸
    款本息，致兩造住所房地於九十年八月間遭法院查封拍賣，原告為自身安全，只
    好暫時返回娘家與父母居住，復於九十一年四月十八日，再次向桃園縣警察局桃
    園分局埔子派出所申報被告失蹤，被告迄今仍不履行同居義務，生死不明，現仍
    在繼續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄本乙份、桃園縣警察局桃園分局埔子
    派出所受理查尋人口案件登記表為證，復經證人胡淑玫、鄭蕙芬到庭證稱無訛，
    堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告因故負氣離家出走，未將其行止告知
    原告，經原告於九十年二月間報警尋獲後，仍拒絕返家與原告共同生活，更未與
    原告聯絡，迄今從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔
    家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B審判長法官　王兆飛
~B法　　　官　鄭新後
~B法　    官　汪智陽
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十二　　日
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B書記官　陳月桂




