【裁判字號】93,婚,29
【裁判日期】930427
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二九號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　號.
　　被　　　告　甲○○　　現於嘉義監獄服刑中
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年四月十三日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）八十九年一月二十五日結婚，尚未育有子女，詎
    被告一再犯案，被判刑十年以上有期徒刑確定，於八十九年六月九日入監服刑，
    為此，依民法第一千零五十二條第一項第十款「被處三年以上有期徒刑」事由，
    訴請判決兩造離婚。
貳、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述略以：被告因毒品條例、妨害自由、槍砲條例等案件，經判決有罪確定，合
    併定應執行刑有期徒刑十年，於九十年九月間入監執行，約於九十七年間可以聲
    請假釋，至一百年刑期期滿等語。
參、本院依職權調閱被告之刑案資料查註紀錄表、被告在監
    台中分院九十年度聲字第九九二號刑事裁定。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。查兩造之住所均設在苗栗縣，揆諸前揭法條規定，本
    院應有管轄權，合先敘明。
二、按夫妻之一方被處三年以上徒刑者，他方得向法院請求離婚民法第一千零五十二
    條第一項第十款定有明文可據。
三、原告主張：被告被判刑十年以上有期徒刑確定，業已入監服刑等語，為被告所不
    爭執。被告於八十九年、九十年間，先後經新竹地方法院及台灣高等法院台中分
    院審理，其因施用第一級毒品罪，判處有期徒刑十月；因施用第二級毒品罪，判
    處有期徒刑八月；因未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之金屬玩具改造手槍罪
    ，判處有期徒刑一年四月；因以非法方法剝奪人之行動自由罪，判處有期徒刑八
    月；又因未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之玩具手槍罪，判處有期徒刑七年
    ；合併定應執行有期徒刑十年；並於九十一年四月十八日進入嘉義監獄服刑等事
    實，亦經本院依職權調取被告之刑案資料查註紀錄表、被告在監
    高等法院台中分院九十年度聲字第九九二號刑事裁定核閱屬實，附卷可稽。從而
    ，原告依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定，以被告有「被處三年以上
    有期徒刑」之事由，請求准許兩造離婚，尚非無據，應予准許。
四、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十七　　日
                                    家事庭法官　李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並繳納上訴費用新台幣
四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　二十七　　日
                                     法院書記官　蕭雅馨




