【裁判字號】89,婚,259
【裁判日期】900329
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第二五九號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　被　　　告　Ｙｏｌａｎｄａ.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告係於民國八十二年十一月二十四日在高雄地方法院結婚，
      約定婚後住所在新竹縣竹東鎮○○路一一七巷三十五號，婚後夫妻感情初尚融
      洽和樂，詎被告之後竟見異思遷，而於八十三年二月間離台，從未回來，被告
      存心拋夫，行方不明，顯係惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態中，確已構成離婚
      之事由，原告自得依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請與被告離婚，為
      此，提起本件訴訟請求判准原告與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料及向新竹縣竹東
    鎮戶政事務所調閱兩造辦理結婚登記資料。
　　理　　由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張其與被告係於八十二年十一月二十四日在高雄地方法院結婚，約
      定婚後住所在新竹縣竹東鎮○○路一一七巷三十五號，婚後夫妻感情初尚融洽
      和樂，詎被告之後竟見異思遷，而於八十三年二月間離台，從未回來，被告存
      心拋夫，行方不明，顯係惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態中，確已構成離婚之
      事由，原告自得依法訴請與被告離婚，為此，提起本件訴訟請求判准原告與被
      告離婚等情；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、原告主張兩造係於八十二年十一月二十四日結婚，目前婚姻關係仍存續中，有
      其提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
  三、原告主張被告於八十三年二月間離台後，即未再返台之事實，經證人即原告之
      母吳王英妹於本院審理時證稱，其兒子與被告結婚之後，就和其一起住在新竹
      ，結婚後被告住了兩、三個月之後就離家出走，之後就再也沒有看過被告，不
      知到她為何要離家等語（見本院八十九年十月二日言詞辯論筆錄）。另證人即
      原告之妹妹吳憶華於另案原告訴請被告履行同居一案中，亦證稱其大嫂八十三
      年之後就沒有與其哥哥住了等語（見本院八十九度婚字一三四號民事宗第十五
      頁）。再本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料，經函
      覆資料顯示被告於八十三年二月一日出境後，即未返台，有內政部警政署八十
      九年八月三十日（八九）境信昌字第六三０三七號函附卷可參，而被告迄未到
      庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原
      告之主張為真實。
  四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，而夫妻間互負同居義務，此觀同法第一千零一條規定自明。是民法第
      一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
      係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義務而言。夫妻互負
      同居之義務，為民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別
      居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方
      ，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當。
      最高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第九十一號判例可資參照
      。本件被告自八十三年二月間離台後，迄今已六年餘未與原告共同生活，自已
      破壞婚姻係以夫妻圓滿共同生活為基礎之本旨，是其不僅有違背同居義務之客
      觀事實，亦有拒絕履行同居之主觀情事甚明，揆諸前開法條及例意旨，堪認被
      告係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，自
      屬可採。
  五、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決與被告離
      婚，洵屬有據，應予准許。
  六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　三　　　月　　　二十九　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　彭連喜
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　三　　　月　　　二十九　　日




