【裁判字號】92,婚,424
【裁判日期】920825
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第四二四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　吳欣樺
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十四年間結婚，距今已將近三十年，初尚和睦，豈料被告
      近四、五年來不理家務，棄妻子女不顧，又兩造已簽立離婚協議書，同意離婚
      ，爰請求判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及離婚協議書影本一件為證據，並聲請訊問證人吳欣
      蓓。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：願與原告離婚。
    理　　由
一、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，且為被
    告訴訟代理人所不爭執，堪信為真實，又被告離家不歸，棄妻女不顧之事實，業
    據證人即兩造之女吳心蓓於本院民國九十二年八月十一日言詞辯論期日到場證稱
    ：「我現在跟媽媽及姐姐同住，被告大約有好幾個月沒有回來，我平常有自己的
    事情，所以被告有無回來我不知道，我是有好幾個月沒有遇到他，被告也沒有打
    電話與我們聯絡。」等語，又原告提出被告同意離婚所簽具離婚協議書，亦據同
    證人證稱確係被告本人所簽具在案。被告之訴訟代理人亦稱被告表示因有事無法
    到場，乃出具委任狀與伊，都是被告以電話與伊聯絡才能聯絡，伊無法打電話找
    到被告，被告並表示要離婚就離婚，離婚協議書是被告親簽等語。是原告之主張
    ，應可採信。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告知原告，
    又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，且又簽具離婚協議書同意離
    婚，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十五　　日
                                          台灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官  林望民
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
~B書　記　官  陳玉芬




