【裁判字號】92,婚,550
【裁判日期】940610
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 92年度婚字第550號
原　　　告　甲○○
送達代收人　乙○○
訴訟代理人　曹馨方律師
複　代理人　丁○○
被　　　告　丙○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年5 月27日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告係大陸地區人民；兩造於民國88年8 月12日在大
    　　　陸結婚，婚後感情初尚和睦，並約定原告位於臺灣之
      　　住所為兩造共同住所，現婚姻關係存續中。詎料，被
        　告於91年8 月間返回大陸後，即迄今未歸，經原告數
          度催促返家均因被告拒絕來台而未果。嗣後原告更得
          知被告早在大陸有工作，並決定不再返台，進而將旅
          行證件寄還原告，被告未履行與原告同居之義務，顯
          係惡意遺棄，且在繼續狀態中，今兩造顯有難以維持
          婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款及
          第2 項之規定，請求准予離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 紙、臺灣省合作金庫匯出匯款申請書
          3 紙、入出境管理局旅客證件留存收據1 紙、中華民
          國臺灣地區旅行證1 紙及信封1 紙等為證，並聲請訊
          問證人呂正諒。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明及陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境
    紀錄。
    理  由
壹、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意。訴之撤回，被告於期日到
    場，未為同意與否之表示者，自該期日起；其未於期日到場
    或係以書狀撤回者，自前項筆錄或撤回書狀送達之日起，十
    日內未提出異議者，視為同意撤回，此民事訴訟法第262 條
    第1 、4 項定有明文。經查：本件原告起訴時就非婚姻事件
    因離婚而受損害之部分併為請求，後於94年1 月28日言詞辯
    論期日當庭撤回因離婚而受有損害賠償30萬元部分。本件被
    告從未到庭為本案言詞辯論，故原告之撤回前訴，無庸經被
    告同意，其撤回該訴，為合法，本院無庸再審理該訴，此合
    先敘明。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實
    ，業據提出戶籍謄本1 紙等為證，自堪信原告主張為真實。
二、又原告主張被告自91年間返回大陸後，即未曾來臺與原告履
    行同居義務，顯惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，經訊證
    人即原告之父呂正諒到院證稱：「被告已經回大陸2 年多，
    她是因為居留時間到期，就回到大陸，從此就沒有再回來，
    我們有幫她辦理入境許可，可是她不願意回來，那時候我們
    有打電話，由被告母親接到電話，她說被告不願意回來，原
    告並無虐待被告或其他情事。」（見本院94年1 月28日言詞
    辯論筆錄），又本院依職權調取被告入出境紀錄，被告確於
    91 年8月11日出境後，即未曾來台，其與證人所言互核一致
    ，故應堪信原告主張為真實。
三、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地區人民
    ，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由，應依臺
    灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此民法第1052條
    第1 項第5 款定有明文。本件被告自91年8 月11日返回大陸
    後，即未曾來台，迄今2 年，從未返家與原告共同生活，又
    無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中。從而，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有
    據，應准許之。
四、又民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。故依據該條項之規定
    ，須無第1 項前10款原因後，始得審究第2 項之規定。本院
    既已依民法第1052條第1 項第5 款之規定判決離婚，自無審
    究是否有無第2 項事由之必要，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　   6　　月　　10　　日
                        家事法庭   法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 6  　月　  10　　日
                                   書記官　邱志堅




