【裁判字號】89,婚,390
【裁判日期】900919
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第三九○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　羅玉芳
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十五年五月二十一日結婚，初尚和睦，惟結婚後半年，被告
    即藉口返回印尼辦理簽證，迄今逾三年均未回國履行同居義務，且仍在繼續狀態
    中，被告顯係惡意遺棄原告，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，為判決離婚之原因，民法第一千零
    五十二條第一項第五款定有明文。查本件原告主張兩造有夫妻關係現仍存續中，
    而被告自八十五年底即藉口返回印尼，迄今均未返台履行同居義務，且在繼續狀
    態中之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書等為證，並經本院依職權調閱被
    告入出境資料查核屬實，自堪信原告主張為真實，被告主觀上有惡意遺棄原告之
    意思，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸前開說明，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　九　　　月　　 十九 　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官　林淑瑜
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　九　　　月　　 十九 　　日




