【裁判字號】95,婚,1217
【裁判日期】960509
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1217號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號3樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年4月20日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國70年11月6日結婚，故同育有
    二名子女，雙方約定以桃園縣龜山鄉○○村○○鄰○○○街13
    號3樓為住所。詎料，被告於90年間，無故拋妻棄子遠走他
    鄉，去向不明，未返家探視及關心原告及子女，更未給付家
    庭生活費用，造成原告生活困頓，連子女教育費用都無法繳
    納，被告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中。又被
    告在婚姻關係存續期間，多次外遇遭原告發現，並因強邀原
    告及子女作為保證人遭拒，致使惱羞成怒，多次動手毆打原
    告成傷，被告之行為業已構成對於原告不堪同居之虐待。為
    此，爰依民法第1052條第1項第3、5款之規定，兩者依選擇
    合併之關係，請求判決兩造離婚
三、被告未於言詞辦論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於70年11月6日結婚，雙方共同育
      有兩名子女，約定以桃園縣龜山鄉○○村○○鄰○○○街13
      號3樓為住所，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提
      出戶籍謄本等件為證，自堪信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告自90年間離開兩造住所，去向不明，未與
      原告履行同居，亦未給付原告及子女家庭生活及教育費用
      之事實，業據本院傳訊證人即兩造女兒陳雅玲到院證稱：
      「被告是在我讀高中時離家出走，約在民國88年時，被告
      離家後我不知道他去哪裡，也不清楚被告有無回去雲林土
      庫的老家住，我也沒有去過被告雲林縣土庫那邊找過被告
      ，我只知道被告作生意失敗，然後就開始打我母親，之後
      就離家出走，自從被告離家後就沒有回來看我們，也沒有
      寫信或打電話回來，我們家與被告的親友都不熟，所以必
      較沒有往來」 (見本院95年11月22日之言詞辯論筆錄）。
      本件證人陳雅玲為兩造之女兒，應無故意偏坦之虞，而其
      為共同生活成員，其所述證詞應為可採。本院審酌上情，
      認原告主張情節為真正。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，此民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本
    　件被告自90年間無故離家出走，未將行止告知原告，從未
      返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
      不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
      事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告爰依該
      條款之規定，請求離婚，於法有據，應准許之。
（四）至原告併依民法第1052條第1項第3款之規定請求判決離婚
      ，惟原告就前揭訴訟標的為選擇合併請求，然本院既已選
      擇依民法第1052條第1項第5款之規定判決准兩造離婚，原
      告其餘之請求，自無審究必要，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第
    385條第1項前段、第78 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　田玉芬
上列正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決正本送達後20日，以上訴狀提出於本院
，並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　9 　　日
                          書記官　吳宏明




