【裁判字號】90,婚,99
【裁判日期】900731
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第九九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區女子，兩造於民國八十八年九月二十八日結婚，婚後
    被告即遷至原告戶籍地與原告同居，詎被告於九十年三月六日離家出走，並將家
    中財物帶走，行方不明，被告無故拒與原告履行同居義務，顯以惡意遺棄原告，
    且在繼續狀態中，爰提起本訴請求離婚等語。並聲明：求為判決如主文所示。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  （一）按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例
        第五十二條第二項定有明文，是本件原告請求與大陸地區之被告離婚，自應
        適用中華民國之法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構
        成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
        且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而
        拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，
        即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九
        年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。
  （二）原告主張兩造於八十八年九月二十八日結婚，且兩造間夫妻關係現仍存續中
        等事實，有戶籍謄本附卷可稽，應堪信為真實。又被告並未出境，此經本院
        依職權向內政部警政署調取被告之入出境紀錄資料查明在案，而證人即與被
        告共同居住且籍設同址之林鑫沂於本院證稱：「：：我去和原告住的時候，
        被告已經跑掉。」、「（何時和原告住？）九十年四月六日。」、「（你和
        原告同住以後，有無看過甲○○？）沒有，我始終沒有看過。」等語，顯見
        被告確已離家出走，僅未出境而已。被告既自九十年三月六日起，未履行與
        原告同居之義務迄今，此外又查無被告有何不能與原告同居之正當事由，足
        認被告應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭法條及判例意旨，原告據
        以訴請判決與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、一造辯論判決及訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀娟
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日




