【裁判字號】96,婚,241
【裁判日期】960523
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　 　　　96年度婚字第241號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年05月09日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國79年12月30日結婚，現婚姻關係
    存續中。民國94年06月07日早上06時許，在桃園縣大溪鎮○
    ○路539巷27弄54號住所，被告因要求原告持現金卡借貸消
    費，原告不予理會，被告竟點燃松香油，引火燒燬兩造住所
    ，所幸原告及時走避始免於生命危害，然原告仍受有手臂灼
    傷及吸入性嗆傷等傷害。被告所涉公共危險罪嫌，業經台灣
    桃園地方法院檢察署95年度偵緝字第1123號提起公訴，目前
    羈押中。由於被告前揭縱火之家庭暴力行為，原告心生恐懼
    ，擔心被告日後將做出更瘋狂的事，爰依民法第1052條第1
    項第3款之規定提起本訴，並聲明判准原告與被告離婚。
二、被告坦承縱火燒燬兩造住所並致原告受傷之事實，然表示不
    同意離婚，希望原告可以再給一次機會。陳明係因為經濟壓
    力，才為引火自焚，而兩造結婚20幾年了，希望原告能等被
    告刑期出監。並聲明駁回原告之訴。
三、經查，兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，有原告提出之
    戶籍謄本為憑。原告主張被告要伊借貸金錢供其花用，伊不
    從，竟以點燃松香油引火□燒之方式逼迫伊就範，致伊所有
    房屋燒燬，並受有手臂灼傷及吸入性嗆傷，認被告該行為情
    節重大，伊不堪受此之對待，請求法院判准離婚乙節，業據
    本院調取台灣桃園地方法院檢察署95年度偵緝字第1123號起
    訴書可憑，並為被告所不爭執，僅辯稱係為自焚而縱火云云
    ，是原告此部分主張，應屬信實。
四、按民法第1052條第1項第3款規定，夫妻之一方，受他方不堪
    同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。又維護人格尊嚴與
    確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制
    度，亦為社會大眾所期待。本件被告於婚姻關係存續中，不
    思以誠摯相愛為基礎，相互尊重，共同建立和諧美滿幸福之
    家庭，竟因財務問題，縱火燒燬兩造住所並致原告燒傷，此
    等家庭暴力行為，造成原告身體及心理無法承受之痛，被告
    之行為已逾越原告身為配偶所能忍受之程度，並已侵害原告
    人格尊嚴及人身安全，構成不堪同居之虐待。從而，原告爰
    此依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　23　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　23　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




