【裁判字號】100,婚,336
【裁判日期】1020419
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第336號
原　　　告　賴信村
被　　　告　阮垂玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年4 月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、陳述略以：
(一)、原告賴信村與被告越南國人阮垂玲於民國（下同）98年9 月
    23日結婚，並於99年1 月8 日完成結婚登記，婚後兩造共同
    居住於新竹縣新豐鄉○○街000 號3 樓302 室，尚未育有子
    女。婚後被告有經濟能力，但每月之生活費用均要求原告支
    付，且已向原告借新台幣（下同）10萬元拿回越南花用。又
    兩造99年相處的時候，被告都會跟原告說生活上的事情，10
    0 年之後就沒有，跟前一年相比，被告變得很冷淡，原告姐
    姐也曾說在外面遇到被告跟朋友在一起，被告看起來很開心
    ，可是被告到原告親戚家的時候，就變得很安靜。另原告希
    望被告多學一些中文，被告99年的時候會去學，但100 年開
    始就不願意，原告覺得被告似乎不想學一些跟原告有關的東
    西。
(二)、此外，原告之父因病住院，原告為方便照顧父親，於100 年
    7 月間與家人商議後，決定回雲林斗六老家定居，但被告不
    想回斗六，兩造曾因此事發生口角。詎被告即於100 年8 月
    2 日以電話通知原告其已回越南，經原告四處尋找未獲，原
    告乃於當日前往移民署詢問，始知悉被告並未離境，並申請
    協尋。被告雖已於100 年12月18日返家，但又於12月24日離
    家出走，當日被告打電話給原告，說原告沒有幫她找工作，
    又100 年6 月份被告爸爸過世，可以向政府申請補給，被告
    第一次離家的時候，其公司領班打電話來說她有缺聲請的護
    照、居留證的影本故不能聲請，所以被告回來就是要拿護照
    、居留證去領這筆錢的。原告已經沒有辦法信任被告，且被
    告無故離家未歸，存心拋夫，不履行夫妻義務，惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，請求判准兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本等件為證。
乙、被告方面：
一、被告曾於100 年12月20日到庭答辯以：兩造婚後，被告於99
    年1 月26日到台灣與原告共同生活，一開始有去學中文，後
    來因工作太累才沒有再學。之前是擔心和原告回斗六後沒有
    辦法好好工作才於100 年8 月2 日離家。被告離家的4 個月
    期間，在內壢工作，也曾打過2 次電話給原告，原告目前既
    已無回斗六生活的計劃，且被告還愛原告，故已辭掉內壢的
    工作，想回來和原告繼續共同生活，但因為離家太久，會害
    怕，所以沒和原告多說什麼等語。
二、被告未於嗣後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境資訊連結作業，並向戶政事務所
    調閱兩造結婚登記資料。
    理  由
甲、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為本國籍國民、被告為越南國籍國
    民，原告以兩造於98年9 月23日結婚，婚後被告竟於100 年
    8 月2 日無故離家，雖於100 年12月18日返家，惟又於12月
    24日無故離家未歸，行蹤不明，不履行夫妻義務，惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，起訴請求與被告離婚，本院審酌兩造結
    婚後曾同住於新竹，且被告目前仍在台灣居留之事實，有原
    告戶籍謄本、被告入出境資訊連結作業單在卷可稽，依前揭
    規定，本件離婚事件自應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
三、經查，原告主張兩造於98年9 月23日結婚，婚後被告竟於10
    0 年8 月2 日無故離家，雖於100 年12月18日返家，惟又於
    12月24日無故離家未歸，行蹤不明，存心拋夫，不履行夫妻
    義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，經原告到庭陳述綦詳，
    另經本院依職權查詢被告入出境資料所示，被告於100 年7
    月18日入境後迄未出境，有被告之入出境資訊連結作業查詢
    結果1 份在卷可佐，則被告現既在國內，惟無故離家不與原
    告同住，復未與原告聯絡；而被告經本院合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，復未再到庭或提出書狀作何聲明或陳述，
    本院審酌前開事證，自堪信原告之主張為真實，被告抗辯其
    還愛原告、還想與原告繼續生活，顯無足採。從而，原告主
    張被告主觀上有惡意遺棄之情，此一狀態仍在繼續中，要非
    無據。綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    訴請離婚，即無不合，自應准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第 385 條第 1 項前段、第 78 條，判決如主文
    。
中    華    民    國   102    年    4     月    19    日
                    家事法庭   法  官     黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    4     月    19    日
                               書記官     王思穎



