【裁判字號】100,婚,391
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第391號
原　　　告　孫炳賀
被　　　告　葉霞霞
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國100 年9 月16日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、實體方面:
  (一)原告起訴主張：被告為大陸地區人民，於民國97年6 月10日
    與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生
    活，結婚後被告來台定居，嗣兩造因經濟因素而發生爭執，
    被告遂離家出走，經原告多方尋找仍無所獲，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，而兩造之婚姻亦生無法繼續維持之
    破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚。並聲
    明：如主文所示。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
  (三)得心證之理由：
  (1)按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為台灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台灣
    地區之法律，合先敘明。
  (2)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告有
    惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、報案單影本
    、結婚公證書切結書影本等為證，經核無訛，堪信原告之主
    張為真實。
  (3)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
    妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一方
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字
    第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例意
    旨即明。本件被告離家迄今已近1 載，其經合法通知未到場
    抗辯或以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，足見被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。
    揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其
    狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100     年    9     月  30    日
                        家事法庭  法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    100     年    9     月  30    日
                                    書記官  王馨瑩



