【裁判字號】94,婚,1282
【裁判日期】950922
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1282號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　 即PH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年09月08日辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年10月03日在印尼結婚，婚後
    被告依約入境台灣地區與原告共同生活，惟被告於92年09月
    間離家出走，即迄今未歸，經原告數度找尋未果。嗣經原告
    訴請本院以93年度婚字第845 號判決被告應與原告同居，然
    被告仍拒絕履行夫妻同居之義務，至今音訊全無，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，原告得請求離婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於91年10月03日結婚，現婚姻關係仍存續中
      之事實，業據其提出戶籍謄本為證。原告主張本院93年度
      婚字第845 號判決被告應與原告同居之後，被告仍未返家
      同住之事實，業經證人即原告友人余建宏到庭證稱：「被
      告回鄉後就沒有再回來，時間已經有很多年了。兩造同住
      時感情還不錯，因為兩造經營釣魚池，我是顧客，經觀察
      兩造互動，平日感情還算不錯」、「被告與原告結婚是第
      二次婚姻，被告與前夫所生之小孩常常會打電話來說被隔
      壁小孩欺負等等，被告就是以此為由回鄉，為去後就沒有
      再回來。原告是有託人去找，但都找不到被告，被告也都
      沒有打電話回來，電話也聯繫不上。」等語屬實。又本院
      依職權調取前開履行同居案卷及被告入出境查詢結果顯示
      ，被告確於92年12月28日出境後即未返台，堪信原告此部
      分主張為信實。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      查本件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係印尼籍
      人民乙節，有原告提出戶籍謄本可按。依首揭規定，本件
      即應適用我國民法。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
      第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之
      義務，但被告自92年12月28日返回印尼，迄今未曾返回原
      告處所共同生活，又無不能同居之正當理由，已逾三年，
      是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
      主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據
      以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 9　　月　　22　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 9　　月　　22　　日
                                      書  記  官　許億先




