【裁判字號】95,婚,418
【裁判日期】970408
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第418號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○TJU S.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3月25日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣5,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）95年4月28日於印尼結婚，婚
    後約定居住於原告戶籍地址；嗣因被告至我國駐印尼代表處
    面談後，未依法提出身體檢查證明，致未獲核發來台簽證，
    後原告即無法聯絡上被告，爰依民法第1052條第2項之規定
    ，請求判決准許原告與被告離婚。
三、提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向外交部索被申請簽證資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於95年4月28日在印尼結婚，現婚姻關係仍存續中
    乙節，業據原告提出戶籍謄本一紙為證，堪認原告此部份之
    主張為真實。
二、又原告主張被告婚後因遲未提出健康檢查證明，致無法獲得
    來台簽證之事實，亦據本院依職權向外交部查證屬實，有該
    部駐印尼代表處96年1月8日函可證，自堪信原告前開主張為
    真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律；又有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，涉外民事法律適用法第14條、民法
    第1052條第2項前段分別定有明文。其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之
    重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准
    依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年3月4日86年度
    第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共同
    生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全
    及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重
    大事由存在。查兩造係於95年4月28日結婚，而被告遲遲未
    能提出健康檢查證明，致無法獲得核發來台簽證，已如前述
    ，可認被告並不重視此一婚姻，據此，相信任何人若和原告
    處於同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，故兩造間之婚姻
    已然生有破綻，而無回復之希望足堪認定，從而，原告據以
    訴請離婚，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　8 　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　8 　　日




