【裁判字號】95,婚,175
【裁判日期】951026
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第175號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○○　(L.
　　　　　　　　　　　 　 M.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月12日言詞辯論終
結，判決如下﹕
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    事
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告為越南國人，與原告於民國（下同）90年12月28日結婚
    ，約定婚後被告要來台與原告共同生活，被告曾多次來台與
    原告共同居住，惟被告嫌原告呆呆的，說話不清楚，往往一
    大早去上班，晚上10時才家，每月休假日都外出，家事都不
    做，說這不是其家為何要做，飯都是母親煮的，兩造的衣物
    都是伊在洗。被告因嫌原告囉嗦而吵架，也會打架，伊常常
    被原告打，有時伊摸被告耳朵，被告會打伊嘴巴，有次被告
    要出去伊不同意，被告即拿刀劃伊的手致流血。被告亦拒絕
    與原告發生性行為。95年農曆年後被告想回越南，以前每次
    回越南都是買來回機票，但這次被告要求買單程機票，且未
    告知欲在越南停留的時間，結果一去不返，原告打被告的手
    卻未接通。於95年5月初被告打電話表示人仍在越南，伊並
    不知被告已回到台灣，也未見被告返家，兩造婚姻已無法繼
    續維持，爰以惡意遺棄及民法第1052條第2項訴離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、健康證明應檢查項目、司法履歷表、
    結婚證書等件為證，並聲請訊問證人鄭淑芬。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調向內政部警政署調取被告歷次入出境紀錄。
    理    由
甲、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為越南國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
丙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記
    載可稽。
二、原告主張被告返回越南後拒絕再來台與其共同居住，且不知
    被告已返回台灣，至今亦未回家等情，業據證人鄭淑芬於本
    院審理時證稱「結婚後兩三個月就來台，兩造起先很好，他
    來台半年就去上班，上班後嫌原告囉嗦，會常吵架。被告剛
    來會做家事，後來上班後就沒有做家事，我叫他擦地他說這
    又不是他的家。我叫我兒子跟他說叫他做家事。被告回去過
    越南兩三次，今年2月或3月回去就沒有再回來。兩造也沒有
    吵架。這次回去他帶很多東西，以前都沒有這麼多，這次要
    求買單程的機票，以前都是來回，我還有跟他說單程較貴他
    說沒關係。這次回去後我去看他把所有東西幾乎帶走，只留
    下一些舊的衣物。他回去前說1個月要回來，後我兒子燙傷
    ，我叫附近的越南新娘幫我打電話給被告告訴他此事，他也
    沒任何回應。我問他何時回來他也沒說。上次開庭後有接到
    他的電話說他已經回來臺灣，但他不要回家，說無法與原告
    一起生活，說要在外上班。他有打電話來兩三次，他都是跟
    我先生說話。衣服都是原告在洗。沒有煮飯，他休息時自己
    想吃才會煮。他以前有打過我兒子，當時我不在場，聽說他
    有拿刀子劃到我兒子，我們有報案。他不會與我們要錢。中
    秋節前被告有打電話說要回越南。」（見本院95年10月12日
    言詞辯論筆錄），核與原告所述之情大致相符，另本院依職
    權函請內政部警政署入出境管理局調閱被告歷次出入境資料
    ，被告於95年2月21日出境後，復於95年5月6日入境台灣，
    有旅客入出境紀錄表一紙足參，是被告既然返台卻拒與原告
    共同生活，且本件又查無被告有不能同居之正當理由，是原
    告主張被告惡意遺棄且在繼續狀態中，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。而夫妻互負
    同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一方
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居之
    正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5款之情形（
    最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參酌首揭
    規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以惡
    意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第
    1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。又本件原
    告另主張依民法第1052條第2項規定訴請離婚，其訴訟標的
    有數項，為選擇的訴之合併，本院既認原告依同法條第1項
    第5款之規定請求離婚為有理由，已如上述，則就其餘事由
    即無再予審酌之必要，爰不另予論述，併此敘明。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　26　　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　26　　日




