【裁判字號】97,婚,479
【裁判日期】970702
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第479號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　1弄1.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年06月04日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張：兩造於民國65年03月16日結婚，婚後育有長子魏
    世杰（65年11月25日生）、長女魏怡真（67年07月20日生）
    及次女魏怡齡（70年04月17日生）【均已成年】。起初家庭
    生活和諧，惟於70年04月間兩造次女出生後，被告即不顧妻
    小、父母，離家與訴外人黃春桃同居，其2 人並陸續於71年
    09月21日生下魏姿綺、於73年07月16日生下魏嘉君，被告並
    予以認領，嗣原告於76年間請領戶籍謄本時始發現上情，經
    提出告訴，由台灣宜蘭地方法院檢察署（前為檢察處，下稱
    宜蘭地檢署）以妨害家庭罪對其2 人提起公訴在案。而在被
    告離家後，由原告侍奉公婆並含辛茹苦將三名年幼子女教養
    長大，被告則在外另組家庭，迄今從未照顧原告與子女，顯
    見被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中，而雙方已分居20餘年
    ，自有重大事由難以維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟，並聲明：如主文所示
    。
三、被告未到庭為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於65年03月16日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真實；又原告主張：
    被告於70年04月間兩造次女出生後，即不顧妻小、父母，離
    家與訴外人黃春桃同居迄今，期間其2 人並陸續於71年09月
    21日生下魏姿綺、於73年07月16日生下魏嘉君（現改名魏亦
    辰），被告並予以認領，而被告離家後從未照顧原告與子女
    等情，亦有原告提出之戶籍登記簿、宜蘭地檢署76年偵續字
    第19號起訴書在卷為憑，復核與證人即兩造長女魏怡真到庭
    證述之情節大致相符，是原告此部分主張亦足認屬實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。依
    前所述，被告自70年04月間離家，並在外與他人生育兩名子
    女，違背夫妻忠貞義務，且迄今已20餘年未再返家，離家期
    間未照顧原告或兩造子女，雙方幾無互動，足見婚姻已有名
    無實，難認雙方有繼續履行共同生活之意願，而此婚姻破綻
    係可歸責於被告，從而，原告依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚，為有理由，應予准許。再者，本院既認原告依民法
    第1052條第2 項規定請求離婚為有理由，即無庸再就原告另
    主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准駁之論述，附此敘明
    。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　2 　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　2 　　日
                                      書記官　張儷瓊




