【裁判字號】94,婚,349
【裁判日期】941019
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第349號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
　　　　　　　　　　　11號
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年10月5日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第1項所示。
二、陳述：兩造於民國90年9月6日結婚，於91年1月22日入境臺
          灣，然被告於入境來台後即同年月26日無故離家並返
          回大陸定居迄今，目前仍不履行夫妻同居之義務，經
          向鈞院提起履行同居義務之訴，鈞院以91年度婚字第
          515號判決被告與原告履行同居在案。本件被告無故
          離家至今已達3年餘，顯然主觀及客觀均拒絕履行與
          原告同居之義務。為此，爰依民法第1052條第1項第5
          款及第2項之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1紙、本院民事判決書1紙為證、並聲請
          傳訊證人陳添宋。
乙、被告未於言詞辯論期日到庭，惟據其提出之書狀所為之聲明
    及陳述為：
一、聲明：對於原告請求離婚並無意見。
二、陳述：本件原告起訴主張之事實並無意見。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境
    資料並調閱本院91年度婚字第515號民事卷。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    原告提出戶籍謄本1紙為證，自堪信原告主張為真實。
三、又原告主張被告自91年1月底無故離家，至今未回之事實，
    業據本院傳訊證人陳添宋到院證稱：「有看過被告，被告現
    在沒有與原告住在一起，她來臺灣四天就跑回大陸，至今都
    沒有消息，也沒有聽說過要回來的消息，原告並沒有虐待或
    不給她錢生活，以致讓被告回大陸，被告偷拿原告10萬元就
    跑回大陸去」（見本院94年5月6日之言詞辯論筆錄），此核
    與本院依職權調閱被告之入出境資料，被告自91年1月26日
    出境後，至今均未有任何入出境資料，此有內政部警政署入
    出境管理局於94年5月18日所發之境信彤字第09410835740號
    函文1紙附卷可查。原告主張與證人證述之情節，核與本院
    依職權調閱本院91年度婚字第515號民事卷內被告來信其不
    願意回台灣與原告履行同居之情相符，自堪信原告主張為真
    實。
四、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此台灣與大陸地區人民
    關係條例第52條定有明文。經查：本件被告雖為大陸地區人
    民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此民法第1052
    條第1項第5款定有明文。本件被告於91年1月間無故離家，
    迄今已逾3年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而
    ，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應准許之
    。
五、至原告併依民法第1052條第2項之規定請求判決離婚。惟按
    民法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。故依據該條項之規定，
    須無第1項前10款原因後，始得審究第2項之規定。本院既已
    依民法第1052條第1項第5款之規定判決離婚，本件自無審理
    有無第2項事由之必要，併此敘明。
六、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　19　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　19　　日
                                 書記官  邱志堅




