【裁判字號】97,婚,203
【裁判日期】980428
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第203號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　弄5號
被　　　告　乙○○BUALA.
上列當事人間請求確認結婚無效事件，本院於民國98年4月14日
辯論終結，判決如下：
    主　　文
確認原告與被告間於民國91年10月1日之結婚無效。
訴訟費用新台幣5,200元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：原告雖於民國（下同）91年10月1日與泰國
    籍人即被告在泰國結婚，惟上開婚姻係一名姓名年籍不詳綽
    號「阿龍」之人，以去泰國遊玩不用錢，且與被告結婚尚有
    錢可領為由，在該人安排下所為，然原告並無與被告結婚之
    真意；嗣原告復因本件虛偽結婚，遭法院判刑一月在案，爰
    提起本件訴訟，請求確認兩造間之結婚無效等語。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按民事訴訟法第568條第1項所定婚姻無效之訴與確認婚姻成
    立或不成立之訴，兩者不同；所謂確認婚姻不成立之訴，係
    主張無結婚之事實，而有婚姻之形式；至於婚姻無效之訴，
    則係主張有結婚之事實，而其行為無效而言，有最高法院86
    年臺上字第483號判決意旨可資參照。故無結婚之意，無同
    居之實，卻與他人結婚，即屬有結婚之事實，而其行為無效
    之情形，依上開說明，自屬婚姻無效之問題，合先敘明。
三、次按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第12條
    前段定有明文。本件原告係中華民國國民，是兩造婚姻是否
    有效，自應以我國法律為準據法。而我國結婚必須以當事人
    有結婚之意思為其要件，此為當然之解釋，是苟無結婚之真
    意，則婚姻自屬無效。
四、查原告與被告結婚時，並無與被告結婚之意，且原告並因此
    經本院以96年度訴字第741號判處有期徒刑一月如易罰金以
    新台幣900元折算一日，並於97年1月8日確定等情，除據原
    告自承在卷外，並經本院依職權調取原告之台灣高等法院被
    告前案紀錄表、前揭卷宗核對無訛，是原告上開主張，實堪
    採信。從而，原告既無與被告結婚之真意，則本件婚姻顯有
    無效之情，原告依法訴請確認兩造間之婚姻無效，核無不合
    ，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　28　　日




