【裁判字號】93,婚,133
【裁判日期】940301
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第133號
原　告　甲○○
被　告　乙○○
　　　　　　　　民國五十六年九.
　　　　　　　　旅行證號碼：0.
　　　　　　　　入出境證號：九.
　　　　　　　　號
　　　　　　　　大陸地區
　　　　　　　　一○五三八號
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十四年二月十五日言詞辯
論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）九十年三月十三日結婚，被
    告亦於同年四月十八日來台與原告共同生活於苗栗縣公館鄉
　　福星村六鄰福星二○三之三號住處，嗣被告於九十一年八月
  　二日返回大陸地區，迄今拒絕返回予原告同居，且其短短二
    個月間數次要求原告匯款予其作為生活費用，依大陸地區物
    價之低廉，顯有異常使用金錢之處，又原告曾深夜打電話至
    被告租屋處，竟係一名男子接聽電話，另經被告之兄告知原
    告在大陸已另有同居男友，兩造顯已無法繼續維持婚姻關係
    ，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款「惡意遺棄
    」及同條第二項「重大事由」，請求擇一判決准予兩造離婚
    。
三、證據：提出
    陸地區人民進入臺灣地區保證書影本、通話明細清單、被告
    及被告之兄寫予原告信件、被告之大陸地區
    動人口登記聯單影本等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略以：被告於九十一年八月二日返回大陸居住，期間多
    次打電話聯繫原告，但原告拒絕接聽，又寫信予原告亦不見
    回音，原告也沒有匯款生活費用給被告，現原告突然提起離
    婚訴訟，被告不願意離婚，倘原告堅持離婚，希望原告賠償
    被告之精神損害。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局調取被告之旅行
    證申請書影本及入出境資料。
　　理　由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
　　院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
　  該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。查兩造之住居所均在苗栗縣，揆諸前揭法條規定，
　　本院應有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
　　院請求離婚；民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
　  。所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
　　而言，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居
 　 之主觀情事始為相當，此有最高法院三十九年台上字第四一
    五號、四十年台上字第九十一號、四十九年台上字第一二五
    一號判例在案可稽。查兩造於九十年三月十三日結婚，為兩
    造所不爭執，並據原告提出
    。原告主張被告自九十一年八月二日返回大陸，迄今未返台
 　 與原告共同生活等語，雖為被告所不否認，惟查被告抗辯係
    原告拒絕與被告聯繫，致被告無法進入臺灣，原告亦於本庭
    審理時坦承略以：被告於九十一年出境後，未再幫被告代辦
    入境許可，所以被告無法入台等語，載明於本院九十三年十
    二月二十一日筆錄附卷可稽。是被告無法進入臺灣，乃因原
    告未代辦申請入境許可，非被告主觀上得決定是否返家與原
    告同居，自無從據以認定被告有拒絕同居、惡意遺棄之主觀
    情事。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
    規定請求准予判決離婚，揆諸上開最高法院三十九年台上字
    第四一五號、四十年台上字第九十一號、四十九年台上字第
    一二五一號判例，與法不合，為無理由，應予駁回。
四、次按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；同法
    條第二項本文亦有明文可稽。如當事人以同一事實，主張有
    民法第一千零五十二條第一項各款及第二項所定離婚事由，
    訴請離婚，法院如認同法第一項各款之離婚原因不能成立時
    ，如認屬同法第二項所定難以維持婚姻之重大事由時，亦可
    判准離婚，最高法院八十六年第二次民事庭會議決議可資參
    照。另有民法第一千零五十二條第一項各款以外難以維持婚
　　姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
 　 妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有明
    文。立法目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，因此
    ，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，
　　而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難
 　 以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。又同條第二項但書規定
    難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
　　請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫
 　 妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公平，此有最高法院八十七年
　　台上字第一三○四號、九十年度台上字第八○四號裁判要旨
  　，可資參酌。
五、次查，兩造自被告於九十一年八月二日返回大陸後，迄本件
    於九十三年二月十五日言詞辯論終結時止，雙方分居已逾二
    年六月之久，非旦長期未共同生活，亦未有何生活上之關懷
    、聯繫，復於本院審理時，原告指責被告多次不當使用金錢
    、經被告兄長告知被告已與他人同居等語，被告亦指稱原告
    惡意拒絕讓被告進入臺灣，兩造於訴訟中仍交相指責，未有
    轉圜、溝通之餘地，足見雙方互信互諒之基礎已失，顯無從
    繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，參酌上開最高法院
    八十六年第二次民事庭會議決議、八十七年台上字第一三○
    四號、九十年度台上字第八○四號裁判要旨說明，衡諸通常
    人之認識，客觀上可認兩造之婚姻關係已生重大破綻而無回
    復之希望，已有符合民法第一千零五十二條第二項所稱難以
    維持婚姻之重大事由存在。茲審酌原告所提匯款資料，自九
    十一年八月二日至同年十月十五日間，僅短短二個月內，原
    告約匯款予被告新台幣五萬餘元，核與兩造婚前所匯入之數
    千元金額相差懸殊，參酌大陸地區之物價遠低於台灣地區等
    情，益證原告指述被告異常使用金錢，方不願再匯錢予被告
    等語，非無所據。復依原告所提出之電話通話明細清單所示
    ，被告返回大陸初期，原告確實經常利用深夜之減價時段，
    打國際電話與被告聯繫，非置被告於不顧，又參酌被告及被
    告兄長寄予原告之書信，原告指稱曾有被告之兄長告知被告
    與他人同居等語，應有其事，則原告另稱曾深夜打電話至被
    告租屋處，竟係一名男子接聽電話等語，恐非杜撰。核夫妻
    長期相隔兩岸，無法朝夕相處，維繫夫妻感情本屬不易，惟
    被告未體念原告賺錢之辛勞，及屢次匯入生活費之情意，異
    常高額花費金錢之舉，已足致原告心生疑慮，復有男子深夜
    於被告住處接聽電話，又經被告兄長告知被告與男友同居之
    事，導致原告認為被告已另結新歡，而拒絕再與被告聯絡及
    辦理入台手續，兩造婚姻破綻之發生，被告顯有可歸責之處
    。又被告郵寄書信予原告，有意解釋兩造間之誤會，原告未
    再仔細詳查、溝通，驟然認定被告已另結新歡，即拒絕代辦
    手續讓被告入境，是否僅屬誤會一場，亦無從得知，徒留兩
    造因長期分離而日益生疏，亦非無可歸責之處。綜觀上情，
    被告之可歸責程度略高於原告，則揆諸前揭裁判要旨，原告
    以兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由，依民法第一千零五
    十二條第二項之規定訴請本院判決離婚，為有理由，應予准
    許。
六、本件判決之基礎已足認定，兩造其餘攻擊防禦方法及其他未
　　經援用之證據，均核與判決基礎無影響，無庸一一論列，附
　  此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　1 　　日
                  家事庭法　官　李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　2 　　日
                        書記官　蕭雅馨




