【裁判字號】98,婚,211
【裁判日期】981130
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第211號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年11月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一準據法部分：
  按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
  規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，
  一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之
  法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
  地區人民關係條例第41條第1項、第53條、第52條第2項分別定
  有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，
  有戶籍謄本在卷可憑，是依上開規定，本件請求離婚事件自應
  適用臺灣地區之法律，合先敘明。
二程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
三原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：兩造於民國93年10月8日結婚，婚後被告於94年5月2日
  入境臺灣地區與原告共同生活，嗣被告雖曾有多次入出境紀錄
  ，惟其自97年5月10日出境後，即未再返回臺灣地區與原告共
  同生活，兩造僅有夫妻之名，無夫妻之實，意見不合，又分隔
  兩地，長期未在一起生活，為此，爰依民法第1052條第2項之
  規定提起本件離婚訴訟等語。
四被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，惟其於簽收回證上表示同意離婚
  等語。
五本院之判斷：
(一)查兩造於93年10月8日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業
  據原告提出戶籍謄本一紙為證，核屬相符，應堪信為真實。
(二)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主
  義；於74年6月3日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有
  前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
  離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，
  過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
  一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
  難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係
  為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，
  則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依
  客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
  境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。職是，本
  件自須審究兩造間之婚姻有無重大事由，堪認難以維持婚姻者
  ？經查：
1.原告及被告分別為臺灣地區及大陸地區之人民，其等於93年10
  月8日結婚，婚後被告於94年5月2日入境臺灣地區與原告共同
  生活，嗣其於95年3月26日出境；復於同年6月25日入境、10月
  11日出境；再於96年1月10日入境，然自97年5月10日出境後即
  未再入境臺灣地區與原告共同生活之事實，已據原告陳明在卷
  ，並經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境
  資料屬實，有該署98年8月12日移署資處寰字第0980115204號
  函暨檢附之入出國日期證明書及來申請入境相關資料在卷足憑
  ，自堪認原告上開主張，應為真正。
2.次按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生
  活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應
  負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體
  之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關
  係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，
  此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居
  義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即
  自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫
  妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之
  本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短
  時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而
  可認屬重大事由。查兩造於93年10月8日結婚後，被告固曾於
  94年5月2日入境臺灣地區與原告共同生活，嗣於95年3月26日
  出境；復於同年6月25日入境、10月11日出境；再於96年1月10
  日入境，然其自97年5月10日出境後即未再來臺與原告共同生
  活，業如前述，是兩造自97年5月10日起分居距今已1年半餘，
  無再行共同生活，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生
  重大之閒隙，而可認為重大事由。
3.再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告亦表示同意離婚
  ，因此，不論原告或被告均未曾努力嘗試去挽回或維繫此一婚
  姻之繼續等情，益見兩造既已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造
  間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。
4.綜上所述，兩造於93年10月8日結婚後迄今已逾5年，然自97年
  5月10日起即不曾再行共同生活，迄今已1年半餘，且雙方於分
  居期間均未曾相互聯絡，亦未主動積極經營雙方夫妻間感情以
  觀，堪認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。
  並且，原告提出本件訴訟堅決請求判決離婚，被告亦表示同意
  ，是兩造於主觀上顯均欠缺繼續維持婚姻之意願，而客觀上，
  兩造現分隔海峽兩地，除會面往來不便外，且兩造於分居後即
  不曾再行經營彼此之感情，以上種種，均顯與婚姻係一男一女
  之兩性為平等之結合，以組織家庭，共同經營和諧生活為目的
  之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望
  ，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　 王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
                               書記官　張淑芬




