【裁判字號】104,婚,70
【裁判日期】1040817
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第70號
原　　　告　劉盈君
被　　　告　陳榮輝
上開當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年7 月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
二、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意。訴之撤回，於期日得以言
    詞向法院或受命法官為之。以言詞所為訴之撤回，應記載於
    筆錄，民事訴訟法第262 條第1 項、第2 項定有明文。上開
    規定，依家事事件法第51條亦得準用之。本件原告起訴原請
    求判決離婚，併依民法第1163條規定，請求確認兩造所育子
    女劉惠雯並非其生母即原告自被告受胎所生之子女；嗣原告
    於本院言詞辯論時當庭表示撤回上開否認子女之訴部分（見
    本院卷第97頁），核屬訴之一部撤回，此部分未經辯論，無
    庸得被告之同意，即生撤回之效力，核符上揭規定，應予准
    許。
貳、實體部分
一、原告主張：兩造於民國99年10月28日結婚，婚後育有未成年
    子女劉惠雯（女，102 年3 月19日生）。惟兩造於99年結婚
    後，被告於100 年間即因吸食第一級與第二級毒品遭刑事判
    決確定應執行有期徒刑二年二個月（六個月以上）而入監服
    刑；又被告自原告懷孕起，除不願負責任外，更無正當工作
    而以偷竊為生，甚至將將偷竊所得用以購買毒品，被告犯罪
    行為致原告痛苦不堪，且被告入監服刑後，原告亦因犯罪入
    監服刑，兩造已無往來及互動，雙方感情已破裂而蕩然無存
    ，婚姻已名存實亡，有難以維持婚姻之重大事由。原告爰依
    民法第1052條第1 項第10款「因故意犯罪，經判處有期徒刑
    逾六個月確定」及同條第2 項「有第1 項以外之重大事由，
    難以維持婚姻」之規定，請求擇一判決准兩造離婚。並聲明
    ：請准原告與被告離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、兩造於民國99年10月28日結婚，婚後育有未成年子女劉惠雯
    （女，102年3月19日生）等情，業據其提出兩造及未成年子
    女戶籍謄本等為證，而被告經合法通知無正當理由不到庭，
    亦未提出書狀為任何爭執或陳述，本院依調查證據之結果，
    堪信原告此部分主張為真正。
四、本院判斷
  (一)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
  (二)原告主張被告犯數件竊盜罪，經法院判決應定應執行刑2 年
    2 個月確定，目前正在桃園監獄執行中之事實，業據本院依
    職權調取被告台灣高等法院前案紀錄表、在監在押全國紀錄
    表在卷可稽；而原告亦因觸犯毒品危害防制條例等罪經判處
    應執行有期徒刑5 年1 個月確定，目前亦在桃園女子監獄執
    行中之事實，亦有原告前案紀錄表、在監在押全國紀錄表在
    卷足憑。顯見兩造均犯案累累，均在監執行中。審酌婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，終生生活為目的之共同
    生活關係，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容
    、扶持、同甘共苦，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協
    力完成一段美滿之婚姻與家庭生活。此共同生活體，須夫妻
    共同經營生活，始能達成其目的。惟本件兩造事實上目前均
    因觸犯刑事罪責，均經判處有期徒刑確定在案，而均在監執
    行中，雙方共同生活、互相扶持之目的已不能達成，而兩造
    既均有犯罪行為，並均遭判處有期刑六個月以上確定，客觀
    上可認兩造犯罪行為，均足致他方受社會上異樣之眼光，而
    精神上受有苦痛，足見雙方均有可歸責事由，而渠等可歸責
    程序相同，不分軒輊，應可認符合民法第1052條第2 項所定
    難以維持婚姻之重大事由，而准許夫妻雙方為離婚之請求，
    否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生
    活之機會造成不必要之限制。又原告訴請離婚，業經本院判
    決准許，則其另依同條第1 項第10款「因故意犯罪，經判處
    有期徒刑逾六個月確定」」規定競合訴請離婚，即無審酌之
    必要，併予敘明。
五、綜上，兩造結婚後，均因觸犯刑事罪責而均遭判處有期徒刑
    六個月以上，客觀上均足致對方精神上受有苦痛，且兩造均
    在監服刑，亦無法互相扶持共同生活，婚姻之目的已無法達
    成，客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均喪失維持婚
    姻意願，本件婚姻已無回復之可能，而符合民法第1052條第
    2 項所定難以維持婚姻之重大事由，又本件婚姻發生破綻，
    兩造均有可歸責事由，雙方責任程度相同，不分軒輊。準此
    ，原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不
    合，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出之證據
    ，於判決結果無礙，爰不一一論述。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    8     月    17    日
                  家事法庭  法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    8     月    18    日
                            書記官  黃雅慧



