【裁判字號】94,婚,88
【裁判日期】940525
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　94年度婚字第88號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳由銓律師
被　　　告　乙○○○
訴訟代理人　魏早炳律師
　　　　　　陳恩民律師
　　　　　　魏翠亭律師
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年5月11日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造雖於民國（下同）59年12月10日結婚
    ，並共同育有2名子女，惟於20多年前，被告同意原告納妾
    經過1年後，卻經常以原告納妾為由與原告爭吵不休，甚至
    進而自行與長子遷往新竹市○○街148巷1之2號，在外居住
    。由於「納妾」在我國舊社會家庭制度中屢見不鮮，雖依時
    下男女平權之觀念論之，固有不妥，惟以今非古，亦非允論
    。況原告納妾係經被告之同意，被告為表示贊同原告納妾，
    猶特別出具同意書乙紙予原告，衹因年代久遠，一時散軼，
    致不克呈庭。按原告之納妾，既經被告同意，並妻妾同住，
    尚稱融洽，且復有一段時日，故被告自不得以此為由，離家
    出走，拒與原告共同生活。因此，被告於20多年前，在未經
    原告同意下，既擅自帶同長子離家出走，自行在外居住，迄
    今未歸，置於原告於不顧，顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中等情。再者，被告搬出在外居住後，即與原告斷絕往來，
    且即令二人在路上相遇，亦皆不曾相互打招呼，寒喧問暖，
    夫妻形同陌路，且個性倔強、易怒、甚衝動之被告，在20多
    年前，兩造同於嘉新玻璃工廠工作期間，被告僅因細故，即
    持扁擔，趁原告午睡之際，將原告之右眼角上方打成破裂，
    血流滿身，迄今原告眼角上方猶呈凹陷，傷痕明顯存在，故
    只有被告動輒毆打原告之情，何來個性溫和之原告對人動粗
    之事，故被告稱遭原告毆打云云，全然不實。末查，兩造分
    居迄今長達20多年，互不聞問，彼此間已無夫妻情義，徒具
    夫妻之名，而無婚姻之實，故本件婚姻亦顯有難以維持婚姻
    之重大事由等情。綜上所述，原告爰依民法第1052條第2項
    為此提起本訴訴請離婚等語。
    並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告則辯稱：
一、查原告主張被告先前同意原告納妾，嗣因納妾後仍為此與原
    告爭論不休，並擅自帶同長子搬出原告住處，自行在外居住
    云云，皆非事實，並不可採。實則，兩造於59年締婚以來，
    原告即本「男尊女卑」之基本心態，對待被告，非但不敬愛
    敬重，反倒動輒打罵，甚至不顧被告哀哀反對及父母之勸阻
    ，逕行納妾。事後，原告竟又踐踏被告尊嚴，將所納小妾迎
    入兩造共同住所生活。64年間，被告在無法同意原告納妾的
    情況下，雖有意離婚，但原告卻騙被告寫下納妾同意書，甚
    至以打罵之手段，迫使被告服從，令被告就此噤口難言。嗣
    至70幾年間，被告在對兩造婚姻生活期望盡失下，雖攜同長
    子返回娘家暫時居住，惟仍不時返家探視公婆及幼子，且至
    79 年間，被告自己蓋房子，而從娘家搬出後，原告雖迄今
    都與妾同住，與被告毫無交談，但有時也會至被告住所。因
    此，原告明知被告工作及娘家地點，卻空言誣陷被告行方不
    明，惡意遺棄，實難謂合。
二、再者，被告因小孩年幼的問題，仍不時忍氣吞聲返回原告住
    處與其一同教養孩子，惟被告公婆在世時，雙方時常為了教
    養小孩事情，爭執不下，原告常憤而在被告公婆前毆打被告
    。雖被告公婆心有不捨，常替被告抱屈，數落原告種種不是
    ，讓被告稍告慰於心，惟於被告公婆先後去世後，被告在家
    中地位即漸入窘境，無人憐惜，甚至時常一回家即遭原告趕
    出家門，被告若有不從，原告旋又拳腳相向，毆打被告，致
    使被告心生恐懼，徘徊家門之外，痛心淚流不止，日復一日
    ，層出不窮。迨至91年7月11日，因長子成年，打算遷居他
    處，被告在已無法續行忍受原告長期的精神折磨下，乃隨長
    子遷往元培街現址，此有被告戶籍謄本在卷可稽，故原告指
    陳被告於20多年前　即自行搬出居住云云，實屬虛妄。
三、末查，被告於兩造婚姻關係存續中，善盡為人媳、人妻、人
    母之責任，並無任何重大事由可顯出被告有何不當之處，反
    觀原告非但未基於平等之態度善待彼此，動輒打罵，甚至逕
    予納妾，此豈為常人所得受之？凡此，均堪認兩造婚姻所處
    之困境係純係由原告所造成，被告何辜？若令原告得於長期
    踐踏被告人性尊嚴之後，再以兩造分居現狀訴請離婚，顯對
    被告不公，亦與上開法文未合等語資為抗辯。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參
    照。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○○○離家未與原告同居生活
    等情，經被告到庭供承「大約70幾年間，被告就搬回娘家住
    ，嗣至79年間，被告自己蓋房子後，被告就自己住。」等語
    ，及證人即兩造所生之子郭仲育（60年7月14日生）到庭證
    稱：「大約82、83年，伊退伍時，被告就開始跟伊住在元培
    街，而當時原告則住泰源路，現在則住牛埔路。」等情，固
    可見被告確實離家，未與原告同住，有違背同居義務之客觀
    事實，有本院94年5月11日言詞辯論筆錄在卷足稽。惟查，
    由前開證人郭仲育所證述「被告不與原告同住係因原告娶小
    老婆。」等情，及原告到庭供承「兩造沒有同住一起，分居
    20幾年了，而原告也有同居人，已經30年了，且小孩都已經
    27、28歲了。」等語觀之，原告既有另與異性同住生活之情
    ，則顯難遽謂被告離家，未與原告同居生活，確係欠缺不能
    同居之正當理由，有本院94年3月21日及5月11日言詞辯論筆
    錄在卷足稽。另原告以被告有同意其納妾等語置辯，固經被
    告到庭供承「伊雖不同意，但後來有寫同意書給原告。」等
    語在卷，有本院94年5月11日言詞辯論筆錄可稽，然查，由
    原告到庭供承「兩造沒有同住一起，分居20幾年，且也有到
    律師那邊調解，但因被告要原告給她新臺幣（下同）5,000,
    000元，原告無法給她而作罷。」等情以觀，原告既有容認
    彼此各自生活之情，則亦難遽謂被告確無不能同居之正當理
    由，有本院94年3月21日言詞辯論筆錄在卷可稽，故原告此
    部分主張尚無可取，並不足採。從而，揆諸前開規定及說明
    ，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，洵有未
    洽，尚難准許。
四、按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文。且民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之
    概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚姻難以維
    持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理（最高法院86年
    度第2次民事庭會議決議、最高法院87年臺上字第1048號判
    決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（87年臺上字第1304
    號判決意旨參照）。又我國民法第1052條第2項但書「但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定
    ，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責者自
    應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任
    較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有
    責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
五、經查，原告甲○○主張被告乙○○○與伊分居20多年，夫妻
    情義盡失等情，經被告到庭供承「原告都沒有回來，到現在
    都還是去那個女人家同住，雖然有時原告也會去被告住的房
    子，但來也沒有說什麼話，而現在被告老了，離婚也沒有用
    ，有離跟沒離還不是一樣。」等語，顯見兩造確因分居20多
    年，夫妻感情頹圯，而無法彼此相親相愛，有本院94年5月1
    1日言詞辯論筆錄在卷足稽。且由上情觀之，兩造既因分居
    20多年，夫妻感情頹圯，而無法滿足雙方感情上彼此親密、
    心理上互相依賴互相扶助的心理需求，顯見已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，而出現無可
    回復之婚姻重大破綻，並足見本件婚姻確有難以維持婚姻之
    重大事由，故原告上開主張，自堪信為真實。此外，原告與
    異性同住生活，固有逾越已婚者應有分際之處，為本件婚姻
    破綻之可歸責者，惟由被告到庭供承：「原告娶小老婆伊雖
    不同意，但後來有寫同意書給原告」等情觀之，被告既對原
    告上開所作所為予以容認、默然，迄今20餘年，未有任何維
    護婚姻、緩解婚姻裂痕加劇之積極付出，則被告應負責之程
    度顯然與原告並無不同，故足認兩造無法彼此相親相愛，雙
    方應負責之程度相同。從而，揆諸前開規定及說明，原告依
    民法第1052條第2項訴請離婚，尚無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　25 　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　25 　　日




