【裁判字號】100,婚,204
【裁判日期】1001128
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第204號
原　　　告　胡憲進
訴訟代理人　楊一帆律師
被　　　告　江秋雯
訴訟代理人　洪榮彬律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年11月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）原告與被告為夫妻，於婚前未曾同居，於婚後在外租屋同
      居時始發現被告有蒐集垃圾之習慣，本希冀兩造於民國95
      年遷入原告所購置之新屋後會有所改善，詎被告變本加厲
      ，屢將被告所任職之學校內之垃圾帶回家中並隨意堆置，
      導致原告家中髒亂不堪，更不時有異味而形同垃圾場，更
      有甚者，被告竟將所蒐集之垃圾任意堆置於社區之停車格
      ，導致社區管委會及居民不時向原告抗議。
（二）被告之行為不但造成原告同居生活之精神上痛苦，且每當
      有親友拜訪或鄰居抗議時，更是讓原告尷尬不已，被告之
      行為使原告飽受精神上的折磨；原告屢屢對被告勸說，其
      次數不下30次，然被告卻依然故我，經原告發函催促仍未
      改善，原告不得已，故而搬離上開處所並在外租屋居住至
      今。
（三）查被告數年來蒐集垃圾並於家中堆放垃圾之行為使原告受
      有精神上不可忍受之痛苦，又因親友、鄰居之非議使原告
      痛苦不堪，被告之行為實已侵害原告人格尊嚴而已逾越客
      觀上夫妻通常可忍受程度，致原告無從繼續保持共同生活
      之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，實已無法維持與
      被告之婚姻，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第1052條
      第2 項之規定，請求離婚。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告則以：
（一）被告並無原告所指有蒐集垃圾習慣，原告所指稱垃圾均係
      被告之衣物、書籍、國小教學所需教具及教材、空紙箱、
      乾淨塑膠袋等等，無一不有用處。且被告平常均需處理房
      貸支出及家庭生活日常開銷，被告僅從事一般收入之教職
      工作，為避免生活捉襟見肘，對各種資源乃力求節約以應
      生活所需，此亦為被告秉持婦女本應具有勤儉持家美德信
      念使然，雖因此增添些許物品置放家中以備不時之需，但
      被告對此常深自提醒應妥善擺放，惟仍偶有未能即時妥善
      擺放，致需暫時覓得屋內一隅措置之際，此僅係反映被告
      努力兼衡工作與操持家務卻力有未逮之境遇，原告未念及
      自己就家務處理亦應盡一己之力，卻片面指責被告不是，
      對被告實屬不公。況原告亦曾堆放廢棄或現未供使用中之
      汽車輪胎10餘只，迭遭鄰居非議並向管委會投訴。原告未
      解被告努力維持婚姻之用心，竟執不實言詞濫加指責家中
      髒亂，是被告蒐集垃圾，不願整理所致，並蓄意選擇被告
      未及整理之際拍照，罔顧被告覓得工作餘暇即迅速整頓環
      境，務求居家空間復歸整潔之努力，令被告實感愕然。
（二）又原告長期在無塵室工作，養成愛整潔、重整理之觀念，
      乃其生活習慣及人生經驗使然，以該生活態度，任何人與
      之共同生活勢需付出極大之容忍，被告已努力整頓居家環
      境仍難獲原告之諒解，被告實感悵然。惟被告就原告所面
      臨之工作壓力，亦多所體諒，不捨以整理家務環境之工作
      相求，僅私自認為此係肇因於家庭生活空間不足所致，並
      認為此更有賴夫妻雙方齊心協力，嗣提升收入以換購較大
      房屋，方為全面改善生活品質之法。易言之原告指陳被告
      物品擺放凌亂不啻導因於屋內空間不足，若強指被告於婚
      姻關係存續中施以不堪同居之虐待，實屬無據。
（三）況被告所收集之可利用之資源物品，均打理好分送給他人
      或帶回娘家，其餘留家中物品部分均已打包暨整理整齊絕
      非任意棄置之垃圾。是本件顯已無原告起訴時所主張之情
      事存在，如今被告既已知原告不喜歡此等收集資源物品之
      情形，日後被告不會再有此等行為。據此，本件顯不能以
      原告主觀上認知，這些東西對他沒用，即認定是垃圾，並
      進而苛責被告此舉造成他的精神上不堪同居之虐待。更遑
      論因此已造成兩造婚姻破綻。原告本件請求，殊無理由，
      為此請求駁回原告之訴。並於本院聲明：原告之訴駁回。
三、兩造於93年2 月27日結婚，目前婚姻關係存續中，婚後居住
    於新竹縣竹北市○○○路57號8 樓之事實，有戶籍謄本（見
    本院卷第11頁）在卷可稽。是本件本院所應審究者為：（一
    ）被告是否有在家中隨意堆置物品之行為？（二）前開行為
    是否已構成兩造難以維持婚姻之重大事由？經查：
（一）有關被告是否有在家中隨意堆置物品之行為部分：
    1.證人莊明治於本院證述：伊認識兩造，以前一起出去玩，
      是朋友的朋友，當時兩造已經結婚了。伊曾經前往新竹縣
      竹北市○○○ 路57號8 樓兩造的住處，以前他們買音響時
      ，伊有進去幫忙。伊去過4 、5 次左右，剛好出去玩，路
      過就去作客。第一次去的時間大約是2 、3 年前，最近3
      、4 個月比較頻繁。最近去的時候，兩造已經沒有住在一
      起了，原告已經搬走了。這3 、4 個月是原告邀伊去看他
      家的狀況，因為那時候兩造有一些衝突，原告希望伊到他
      們家中去看看狀況，要伊去當證人，當時原告就有跟伊說
      ，他想要跟被告離婚。這3 、4 個月伊去兩造的住處，門
      鎖已經換了，所以雖然有去，但也進不去，看不到裡面的
      狀況。伊很久之前就有看到被告在家中堆置物品，就一直
      疊上去，房間、廁所也有堆東西，舊舊髒髒的。就是一堆
      ，看起來是有排列，但是很多，有點不舒服。兩旁都有堆
      東西，走起路來不方便。那時候看起來很多，好像有整理
      ，但是很多，所以讓人感覺很擁擠，伊也不知道這樣算不
      算有整理。伊後來有問原告說是誰堆的，他說是我太太的
      東西，伊沒有問過被告為何要堆東西。最近這幾次去的時
      候，門被鎖，停車場有堆一些教材等語（見本院卷第65-6
      6 頁）。
    2.證人陳維秋於本院證述：伊是原告國中同學，去過兩造家
      中約10至20次，當時兩造都還同住在一起。原告搬出來之
      後，就沒有去過了。只有最近1 次大概是2 個月前，有跟
      原告聊到濾水器的問題，原告就帶伊到他家去看，但是進
      不去。當時伊站在電梯內，有看到原告開鎖進不去，原告
      說鎖被換了，他很訝異。在伊去的10至20次當中，剛開始
      還沒有什麼異狀，後續大概2 年或3 、4 年間就亂的一蹋
      糊塗。對伊而言那是新房子，裡面所有的空間都有堆東西
      ，很像垃圾堆，裡面有硬盒子、塑膠，伊印象最深刻的是
      ，進去之後右邊第一間房間，全部都是東西，連浴室裡面
      的淋浴間也有堆東西，已經堆到一定的程度無法使用，浴
      室裡面也有堆了3 、4 桶圓筒狀的衛生紙。還有1 次伊去
      兩造家中，發現客廳的沙發有擺成像床的樣子，伊有問原
      告，為何客廳會這樣？原告表示，因為睡覺的地方太亂了
      ，所以受不了出來睡。伊有問原告說，上述的房間堆滿東
      西，那你爸媽來住哪裡？原告也是無奈。伊知道這些東西
      都是被告堆的，伊從東西開始堆就知道等語（見本院卷第
      66頁背面-67頁）。
    3.證人胡碧桃於本院證述：伊是原告的姊姊，去過兩造家中
      探視約3 、4 次，當時兩造尚同居在一處，第1 年正常，
      接下來就每下愈況，愈來愈可怕，就是東西堆滿兩旁，走
      路都有困難，客廳也是亂七八糟，桌上都堆置物品，房間
      都堆滿雜物，衣服、塑膠、書籍，沒有辦法睡覺，浴室也
      沒有辦法洗澡。還有，餐廳的桌子也是擺滿東西，廚房流
      理台也是堆滿東西，堆到天花板等語（見本院卷第67頁背
      面-68頁）。
    4.參以原告提出卷附照片（見本院卷第12-17 頁、56-58 頁
      ）所示，兩造共同居住房屋內房間、床上、書桌、書桌下
      方空間、衣櫥上方、浴室均堆置並散落紙箱、紙製物品、
      裝袋之塑膠袋、塑膠製物品如盤子、空瓶、手提袋等物品
      ，且前開物品以肉眼觀之，應係已使用過非新購之物品等
      情以觀，堪信前開證人前開證述內容，應堪採信。足見被
      告於兩造共居在新竹縣竹北市○○○路57號8 樓期間，持
      續將已使用過之物品收集並攜回家中後，將之堆放、散落
      家中客廳、房間、床上、浴室、餐廳，甚而影響居家應有
      之功能，應堪認定。
    5.被告雖辯稱被告秉持婦女本應具有勤儉持家美德信念使然
      ，因此增添些許物品置放家中已備不時之需，惟對偶有未
      能即時妥善擺放，致需暫時覓得屋內一隅措置之際。且被
      告已將收集之可利用之資源物品，均打理好分送給他人或
      帶回娘家，其餘留家中物品部分均已打包暨整理整齊絕非
      任意棄置之垃圾等語，並提出照片，以實其說。然查：被
      告長期將已使用過之物品攜回家中且隨意堆置之行徑已如
      前述，雖其事後提出相片以證明其已將屋內物品打包整理
      整齊，惟細觀被告所提出照片（見本院卷第73-79 頁），
      物品雖已打包整理，惟仍堆放至家中，此乃為被告於本件
      訴訟之後所為，尚不足以認定被告堆置行為僅係偶而未及
      收拾所致，被告前開辯解尚無足採。
（二）有關被告前開行為是否已構成兩造難以維持婚姻重大事由
      部分：
    1.按夫妻間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法條第2 項定有明
      文。且民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項
      離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
      由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
      者，雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該法
      的第2 項規定請求判決離婚。又按配偶應互相協力保持其
      共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增
      進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基
      礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應
      認有難以維持婚姻之重大事由存在。復按民法第1052條第
      2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
      姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
      有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平
      （最高法院90年度台上字第16 39 號判決意旨參照）。
    2.茲兩造來自不同原生家庭，人文、生活習性、價值觀本有
      差異，因此兩造婚後對家庭生活之需求及期待發生齟齬，
      在所難免，兩造本應以最大善意與對方溝通，相互退讓，
      只要兩造能秉持互信、互愛、並尊重對方之心意，誠摯經
      營婚姻，心平氣和尋求雙方均可接受之生活模式，兩造婚
      姻，非不可維持。
    3.本件被告雖因其自身價值觀，認所攜回家中物品均屬可利
      用之資源，而持續、常期放置在家中隨意堆置，造成家中
      生活空間充滿物品、雜亂，惟對原告而言，認已影響應有
      居家生活品質，造成兩造對於家庭生活之需求及期待有所
      落差。原告雖多次與被告溝通，惟被告觀念及堆置物品之
      行為並未有所改變之事實，亦有下列證人證述在卷：
    (1)證人莊明治於本院證：原告向伊抱怨被告行為，伊給原告
      建議講看看，不行就丟掉，原告說，被告還是會撿回來。
      之前原告有在忍耐，伊在猜應該也是到達極限了，原告是
      無奈。我們在園區工作其實壓力很大，看到這樣的狀況，
      其實會無法忍受，如果不能溝通，我們年紀也大了，不行
      的話，就離婚。家是休息的地方，如果不能得到休息，就
      會很失落、很辛苦，不知道人生剩下什麼，但是如果兩方
      不能承受，趕快分開比較好等語（見本院卷第65頁背面-6
      6 頁）。
    (2)證人陳維秋於本院證述：伊平時會和原告聊一些兩造目前
      的狀況，原告一直持續在說有跟被告溝通，但是沒有改善
      ，伊沒有問過被告為何要堆這些東西。原告跟伊抱怨，伊
      有給一些建議，伊覺得這是很簡單的事情，把東西移走就
      好了。原告說不是伊想像中的這麼簡單，如果原告未經被
      告同意把東西移走，被告會很不高興。伊有說可以把東西
      丟了，原告說他有丟了，但是被告又會撿回來。然後，伊
      是有說可以給他太太一些通牒，是否可以請外面的清潔公
      司處理。但是原告表示，並不是伊說的這麼簡單。伊記得
      最近有1 次，原告跟被告有共識，願意解決這個問題，但
      好像後來又沒有達到當初的約定，處理多少伊不清楚，原
      告所以才搬出去。剛提到堆東西的問題，被告是一直累積
      ，還是中間有清理過幾次，伊不清楚，依其看的感覺，覺
      得東西愈來愈多。原告搬出來後，伊就沒有去過了，大概
      在2 個月前，有跟被告聊到淨水器的問題，原告就帶伊到
      他家去看，有看到原告開鎖進不去，被告說鎖被換掉了，
      他很訝異等語（見本院卷第66頁背面-67頁）。
    (3)證人胡碧桃於本院證述：對於被告行為，伊跟原告說要找
      被告談，原告說他自己跟談，不准伊說。最近原告打電話
      給伊，都在崩潰邊緣，他說他想跳樓，後來他說他想搬出
      去了。伊就告訴他說，一般野生的動物遇到危險的事情，
      與其跳樓不如逃走，所以他就搬出去了。伊的感受是這個
      姻緣已經沒有辦法下去了，被告也已經換鎖了，伊覺得兩
      造的認知有所不同等語（見本院卷第68頁）。
      足徵兩造間存在之價值觀念、生活態度均有差異。況被告
      所攜回家中物品，縱為被告所稱可使用之資源，因原告對
      被告行為已有所異議，此時兩造均應有所退讓，或應另覓
      資源回收或整理場所將其整理分類後再予以運用，而非以
      一己之見不顧他方感受，被告繼續將該物品堆置在具有休
      憩之居家環境中，致家中長期充滿尚未整理被告所稱之未
      分類之資源，進而影響居家品質，原告則放棄藉由他人與
      被告溝通機會，消極搬離兩造住所造成分居之事實，原告
      並將長期積怨矛頭指向被告，終致造成溝通模式不良。而
      被告因恐懼原告所散發之情緒將對其造成傷害，乃將家中
      鎖頭換掉，甚而對於原告偶一返家，亦認原告係不懷好意
      等情，亦據被告陳述在卷，且本院當庭問及被告是否可以
      不要將外面東西帶回家中，被告則回應其帶回物品係教學
      資源，足見兩造心態漸行漸遠，現已幾無交集，兩造既仍
      埋怨、猜忌，已難期待得以敞開心胸相互對話，謀求平和
      相處之最佳方法，兩造已不具互信、互愛、互諒之婚姻基
      礎，夫妻情愛喪失殆盡，嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，
      此情此景衡以任何人處於同一地位時，皆難期待仍能繼續
      維繫婚姻及家庭生活之和諧，兩造婚姻確生嚴重之破綻而
      顯無回復之可能，兩造應就婚姻已生破綻而難見回復或繼
      續維持之結果，負起可歸責性，且該可責行均屬相同，揆
      諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項規定訴請與上訴
      人離婚，尚屬有據。至原告雖併主張民法第1052條第1項
      第3 款夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待之離婚原因，
      然兩造間既有難以維持婚姻之重大事由，原告即得依法訴
      請離婚，本院既擇一判決准予離婚，本院就此部分即無庸
      再加審認，附此敘明。
四、綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或
    與本件無涉，或與判決結果不生影響，毋庸一一論列。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中    華    民    國  100     年    11    月    28    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    11    月    28    日
                                書記官  謝長君



