【裁判字號】100,婚,261
【裁判日期】1010109
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第261號
原　　　告　林秀雅
被　　　告　吳國璋
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年12月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用仟玖佰元由被告負擔。
    事實及理由
一被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第38
  6 條各款所列情形，依同法第385 條第1 項前段規定，因原告
  之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張如下，聲明：如主文，並提出戶籍謄本1 件為證：
  兩造於民國97年12月1 日結婚，婚後共同住於新竹縣竹北市○
  ○○路671 號，結婚3 年被告一直向原告拿錢，被告100 年2
  月18日當晚離家出走，迄今行方不明，惡意遺棄原告在繼續狀
  態中，且兩造婚姻破綻難圓，責任應歸咎於被告，為此依民法
  第1052條第1 項第5 款或第2 項前段規定，提起本件訴訟，請
  求擇一判准兩造離婚。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或
  陳述。
四得心證之理由：
(一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶
  籍謄本1 件在卷，堪信為真。
(二)按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
  院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻之
  一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
  並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院49年臺上字
  第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1 項第5 款所
  謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
  妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，最
  高法院39年臺上字第415 號判例亦可參照。
(三)查，原告主張兩造結婚後，被告不給付家庭生活費用且離家出
  走，迄今行方不明，惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業經
  原告陳述明確，與證人即原告母親證人林沈素敏於本院具結擔
  保真實後證稱：兩造結婚約3 年多，婚後原告與被告同住在位
  於新竹的婆家，現在還是原告還住在婆家，但被告在100 年2
  農曆年後就不知道去哪裡了，原告打電話告訴證人，說是被告
  不見了等語相符（本院100 年12月26日筆錄），復經本院依職
  權調查被告刑事案件執行紀錄，被告因案遭判刑須於100 年3
  月起至100 年7 月止，前往臺灣新竹地方法院檢察署報到，為
  300 小時社會勞動服務，但被告自100 年4 月起即未再按時報
  到而未履行完畢，經司法警察於100 年9 月24日持拘票拘提未
  果，次月（10月）經承辦檢察官以100 年度竹檢家執理緝字第
  1398號簽辦通緝，有臺灣新竹地方法院檢察署100 年度刑護勞
  字第40號辦案進行單、觀護人室辦理易服社會勞動服務工作日
  誌及結案報告書、終結原因表、司法警察報告書、監督回護表
  、社會勞動人報到回執單、臺灣高等法院通緝紀錄表等件在卷
  ，而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，又未提出
  書狀作何聲明或陳述，綜上調查結果，應認客觀上被告違背同
  居及支付家用生活費用義務，主觀上亦無心經營婚姻，原告主
  張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，構成裁判離婚事由，應可
  採信。
(四)從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，自屬
  有據，應予准許，爰判准兩造離婚，如主文第1 項。至原告併
  主張民法第1052條第2 項前段訴請離婚，因原告本於民法第10
  52條第1 項第5 款及同條第2 項前段各項離婚事由訴請離婚，
  係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，其訴訟標的
  雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就原告主張之各項訴訟標
  的，既認其1 訴訟標的為有理由，自可為原告勝訴之判決，就
  其餘訴訟標的即無庸再予審酌，併此敘明。
五訴訟費用之負擔：本件訴訟費用3,900 元（包括第一審裁判費
  3,000 元、公示送達新聞紙登報費900 元），依民事訴訟法第
  78條規定，定由敗訴之被告負擔，如主文第2 項。
中    華    民    國   101    年    1    月    9     日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並按對造人數添具繕本，暨繳納上訴裁判費新臺幣4,
500 元。
中    華    民    國   101    年    1    月    9     日
                              書記官  許庚森



