【裁判字號】96,婚,295
【裁判日期】970408
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第295號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　民國71年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3月25日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）96年4月29日，在大陸地區福
    建省福州市結婚，結婚時雙方約定婚後居住於台灣地區新竹
    縣竹東鎮○○里○○路24巷35號，後原告並為被告申請入境
    台灣地區，不料被告竟拒絕前來，被告此舉顯係惡意離棄原
    告，且現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項5款之
    規定，請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，僅於送達回證中表示同意盡快
    離婚。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署調被告入出境紀錄及來
    台申請資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於96年4月29日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    業據原告提出經財團法人海峽交流基金會驗證之大陸地區結
    婚公證書為證，堪認原告此部份之主張為真實。
二、又原告主張其曾代被告申請入境台灣地區，並經核准在案，
    然被告均拒絕來台乙節，亦經本院依職權向內政部入出國及
    移民署調閱被告申請來台及入出境資料核對無訛，有該署函
    附之出入境紀錄、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書
    影本等件在卷可參，被告經合法通知，亦未到庭表示意見，
    僅以書狀表示「同意盡快離婚」，自堪信原告前開主張為真
    實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法第1052條
    第1項第5款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，即得為請求判決離婚之原因。查兩造於96年4月29日結
    婚後，原約定至台灣地區共同生活，然被告卻拒絕來台履行
    同居，迄今已近一年，均如前述，是被告不僅有違背同居之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定請求判
    決兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　8 　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　8 　　日




