【裁判字號】95,婚,1033
【裁判日期】970226
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1033號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　一段4號.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　棟107.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年2 月18日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國87年7 月14日在大陸地區結婚。婚後被告於87
    年10月1 日入境來臺與伊同住，惟居住僅1 個多月，被告即
    於同年11月13日出境返回大陸地區，並拒絕返臺，經伊多方
    查詢亦查無被告下落，迄今已逾8 年，顯見被告無意與原告
    履行同居義務，夫妻已形同陌路，感情盡失，所生破裂無法
    彌補，爰依民法第1052條第2 項之規定提起本訴，聲明求為
    准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依臺灣地區法律定之，核先敘明。
(二)、經查，原告主張兩造於87年7 月14日結婚，被告於同年10月
    1 日入境來臺，與原告同住1 個月後，即於同年11月13日出
    境，且兩造分居迄今之事實，業據其提出戶籍謄本為證，且
    與本院依職權向內政部警政署入出境管理局（現為內政部入
    出國及移民署）函查結果相符，被告確實於87年11月13日出
    境後，即未再入境，有該局95年9 月4 日境信彤字第095108
    48810 號函附入出國日期證明書、結婚公證書、大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書及保證書附卷足稽，而被告經
    合法通知未到庭為任何陳述或具狀答辯，依前述證據，堪信
    原告之主張為真正。
(三)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又依民法第1052條第2 項但書規定，
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無
    責之一方得請求離婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平。本件兩造結婚後，被告入境
    與原告同住短短1 個月，即出境未再返臺，至兩造分居迄至
    言詞辯論終結時已長達近10年，則就婚姻關係中應有之共同
    生活、相互扶持及深摯情感之基礎，顯已破裂，實難期待兩
    造婚姻有回復之可能，倘任何人同處此一境況，均將喪失維
    持婚姻意願，而衡量比較雙方之責任，尚無孰輕孰重之別，
    揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2 項規定，請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　26　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　26　　日
                                  書記官　劉文松




