【裁判字號】93,婚,684
【裁判日期】950411
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第684號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　HNI.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年3 月28日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國91年10月21日與緬甸國人之被告在泰
    國曼谷結婚，並約定於原告在台之戶籍地共同生活，惟婚後
    被告竟拒不依約來台與原告同住，經原告訴請被告履行同居
    義務，並由本院以92年度婚字第275 號判決被告應與原告履
    行同居確定後，被告又無不能同居之正當理由，竟仍拒不履
    行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，故依民法第
    1052條第1 項第5 款，求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
　(一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件被告雖為緬甸國人，但原告為中華民國國民，則本件
      兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
  (二)原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中受被告惡意遺棄
      在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本、本院92年度
      婚字275 號履行同居事件判決暨判決確定證明書各1 份為
      證，並經本院依職權調取該民事卷宗核閱屬實。此外，經
      本院函詢結果，被告確實無任何入境台灣之紀錄，此有內
      政部警政署入出境管理局回函乙紙在卷可憑。而被告經合
      法通知未到場抗辯，亦未提出書狀為有利於己之陳述或為
      否認。是依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
      務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
      ，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，
      最高法院亦著有49年度台上字第990 號判例可參。本件兩
      造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後被告拒不來台與原
      告共同生活，經原告訴請履行同居，由本院以92年度婚字
      第275 號判決被告應與原告同居，並於93年12月17日確定
      後，被告並無不能同居之正當理由，然迄今仍拒與原告履
      行同居。揆諸上揭規定與判例意旨，被告之行為顯係惡意
      遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依據我國民法第
      1052 條 第1 項第5 款規定請求離婚，核無不合，應予准
      許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　  4　　月　　 11　  日
                  家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                          　　　　法　官  田玉芬
                          　　　　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　  4　　月　　 11　  日
                                  書記官　陳今巾




