【裁判字號】94,婚,829
【裁判日期】941129
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 　94年度婚字第829號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳鄭權律師
複　代理人　何豐行律師
被　　　告　乙○○　　TJO.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年11月15日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為印尼國人，於民國90年1月10日在印
    尼國與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之住所共同生活
    ，結婚後被告亦依約入境來台定居，惟被告於90年4月24日
    藉詞要回印尼娘家探視親人，但離境後即一去不回，未再履
    行與原告同居之義務，迄今已逾4年，是兩造婚姻顯已產生
    破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條第2項規定訴請
    離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
　(一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件被告雖為印尼國人，但原告為中華民國國民，則本件
      兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於90年1月10日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本乙份為證。是本件所應審究者
      為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重大事由，請
      求離婚有無理由？茲分項詳析如後：
  (三)按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (四)經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告友人姜仁山到
      庭證稱：伊是原告住處該村之村長，與原告家人都很熟，
      原告的太太是外國新娘，名字伊不知道，在好幾年前，原
      告剛娶他太太，辦喜酒時伊有過去，有看到他太太，可是
      在吃完喜酒，過一陣子再去原告家，就看不到他太太了，
      據原告家人說，原告太太是回外國去了，至於為何回去，
      他們家人並沒有說等語明確。此外，經本院依職權函查結
      果，被告於90年4月24日出境後，並無再入境之紀錄，此
      有內政部警政署入出境管理局94年7月12日境信凡字第094
      10849930號函附之被告入出境資料乙份在卷足憑。被告經
      合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳
      述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
  (五)綜上，本件被告自90年4月間返回印尼，兩造分居迄今已
      逾4年，期間均無往來或相互聞問，婚姻中夫妻彼此扶持
      之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別
      存在，婚姻之意義盡失。是夫妻間之情愛基礎，在兩造間
      已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致
      兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故
      原告依民法第1052條第2項規定請求離婚，並無不合，應
      予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　  11　　月　　 29　  日
            家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                    　　　　法　官  田玉芬
                    　　　　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　 94 　年　　 11 　月　　 29 　 日
                            書記官　陳今巾




