【裁判字號】96,婚,356
【裁判日期】960822
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第356號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○SIRIN.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年8 月8 日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國95年1 月12日在泰國結婚，雙
    方約定以原告在台灣之住所為住所，雙方婚姻生活初尚融洽
    ，詎料，被告於95年4 月間取得居留證後即在外找尋工作，
    經常數日未曾返家，之後更分別於95年5 月間、8 月間、96
    年4 月間數度離家，96年4 月16日兩造約定偕同辦理離婚登
    記，惟被告未依約前來，之後於96年4 月17日又表示願前往
    辦理離婚登記，然被告又當場反悔，之後即音訊全無，經原
    告四處找尋未果。綜上，被告之行為業已構成惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於95年1 月12日在泰國結婚，雙方
      約定以原告在台灣之住所為住所，現婚姻關係仍存續中之
      事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書暨結婚登記書等
      件為證，自堪信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告婚後無故離家出走，至今去向不明，拒絕
      與原告履行同居之事實，業據本院傳訊證人即原告之弟陳
      建中到院證稱：「當初原告結婚的時候我並不清楚，但是
      過年之後被告有來台，但是因為我住在台中，所以我並不
      清楚兩造婚姻情形。就我所知被告曾經生病住院，原告曾
      經要我到醫院照顧他，兩造是真正結婚，並非假結婚。被
      告目前的狀況我聽原告說，被告已經離家出走，不知去向
      。我是今天早上才來幫原告作證，他們家裡的情形，我並
      不清楚，我照顧被告的時間是在今年3 月份的時候」（見
      本院96年7 月11日之言詞辯論筆錄）。本院並依職權囑託
      內政部入出國及移民署查詢被告之入出境資料顯示：被告
      自95年3 月21日入境臺灣後，至今均未有任何出境資料，
      此有該署96年5 月29日之移署資處娟字第09610266570 號
      函文1 紙附卷可查。本院審酌原告主張核與證人陳建中併
      被告之入出境資料及原告提出之受處理查尋人口案件登記
      表一致。足見，被告確實於婚後數度離家出走，迄今未曾
      返家與原告履行同居，自堪信原告主張為真實。
（三）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，此涉外民事適用法第14條定有明文
      。雖被告為泰國人，但原告為中華民國國民，故關於離婚
      原因事實，應適用我國民法之規定。又按夫妻之一方，以
      惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
      第1052條第1 項第5 款定有明文。本件兩造結婚，被告應
      負履行同居之義務，但被告自95年5 月間即開始數度離家
      出走，迄今已逾1 年，未曾返家與原告履行同居，被告之
      行為不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，原告爰
      依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決兩造離婚
      ，於法有據，應准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　22　　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　22　　日
                            書記官　吳宏明




