【裁判字號】94,婚,180
【裁判日期】941213
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第180號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　TAN.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年11月29日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國85年3月14日與印尼國人之被告
    在印尼日惹市結婚，並約定共同於原告在台之戶籍地共同生
    活，現婚姻關係存續中，詎原告為被告辦妥來台居留簽證後
    ，被告竟拒不來台與原告同居，經原告訴請被告履行同居義
    務，並由本院以87年度婚字第617號判決被告應與原告履行
    同居確定後，被告又無不能同居之正當理由，仍拒絕履行同
    居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，故依民法第1052
    條第1項第5款，求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件被告雖為印尼國人，但原告為中華民國國民，則本件
      兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
  (二)原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中受被告惡意遺棄
      在繼續狀態中之事實，已據其提出本院87年度婚字第617
      號履行同居事件判決暨確定證明書各乙份為證，並經本院
      依職權調取該民事卷宗核閱屬實，且據證人即原告之姊鄭
      月娥到庭證述明確。此外，經本院依職權函查結果，被告
      於85年3月5日出境後，並無再入境之紀錄，此有內政部警
      政署入出境管理局94年1月19日境信雲字第09410362300號
      函附之被告入出境資料回函乙份在卷足憑。而被告經合法
      通知未到場抗辯，亦未提出書狀為有利於己之陳述或為否
      認。依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫
      妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
      此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
      民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院
      著有49年度台上字第990號、第1233號判例可參。本件原
      告請求被告履行同居之訴訟，業經本院於88年2月9日以87
      年度婚字第617號判決原告勝訴，並於90年5月8日確定在
      案，而被告迄今仍未返家履行同居義務，被告經合法通知
      未到場抗辯，亦未提出書狀陳述伊有何不能同居之正當理
      由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼
      續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1項第5款規定
      請求離婚，自屬合法有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　13　　日
                家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                                法　官  田玉芬
                                法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　13　　日
                                書記官　陳今巾




