【裁判字號】97,婚,993
【裁判日期】980226
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第993號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年2 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國94年3 月2 日結婚，婚後被告無固定
    工作，且染有酗酒之惡習。原告於94年5 月24日產下一子謝
    竣安，惟被告依然故我，家庭生計全由原告一肩扛起，獨力
    照料幼子生活及提供教育，原告顧及子女年幼及家庭完整，
    一再隱忍，被告卻變本加厲，常於酗酒服藥後動輒對原告施
    以暴力，並於96年1 月11日20時40分許，酒後服用安眠藥，
    僅因謝竣安不睡覺，即掌摑謝竣安臉頰，原告聞聲前來阻止
    ，被告亦對原告施暴，被告每於酒後用藥即無法控制行為，
    經原告聲請保護令，本院以96年度家護字第243 號核發通常
    保護令在案，被告所為顯係對原告施以不堪同居之虐待。又
    被告婚後未分擔家計，亦未盡為人丈夫及父親之責任，應已
    構成惡意遺棄原告，而原告於96年1 月11日因被告之前開暴
    力行為而離家，迄今兩造已分居1 年餘，婚姻關係誠摯相愛
    之基礎已蕩然無存，雙方繼續共同生活之目的即無可期待，
    無疑已生重大裂痕，且此破綻事由應可歸責於被告，爰依民
    法第1052條第1 項第3 款、第5 款及同條第2 項之規定，請
    求擇一規定准予離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前次到庭所為之陳
    述略以：伊確實未盡為人夫及父親的責任，之前對原告及幼
    子施暴係因染有酒癮及服用安眠藥之故，伊目前已正常就業
    ，且戒除喝酒、服用安眠藥之惡習，希望原告能再給伊一次
    機會等語。並聲明：原告之訴駁回。
四、查兩造於94年3 月2 日結婚，現婚姻關係存續中，有戶籍謄
    本在卷可按，堪信為真實。
五、原告主張被告婚後長期無固定工作，且有酗酒及酒後服用安
    眠藥之習慣。被告於96年1 月11日酒後服用安眠藥，對原告
    及幼子謝竣安施暴，經原告聲請保護令，本院以96年度家護
    字第243 號核發通常保護令在案，原告並因被告之暴力行為
    而於96年1 月11日離家迄今等情，業經原告提出96年度家護
    字第243 號通常保護令影本1 件在卷可憑，並為被告所不爭
    執，原告上開主張，堪認屬實。
六、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。民國74年6月3日修正公布
    之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外
    重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當。經查，被告於婚後未盡其家庭責任
    ，且對原告及幼子施暴，兩造因而於96年1 月11日起分居迄
    今，已長達2 年未共同生活，期間復無法透過溝通協調化解
    歧見，積極謀求復合共同夫妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生
    共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互
    相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，是兩造
    就夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩
    造目前狀況，任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，
    且應認婚姻破綻原因應歸責於被告，原告主張兩造間有民法
    第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可
    採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，
    應予准許。
七、原告本於民法第1052條第1 項第3 款、第5 款及第2 項規定
    訴請離婚，此分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標
    的法律關係，原告雖以數請求權訴請離婚，惟陳明請求本院
    擇一判決，是本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原
    告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷
    。本院既准原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，依上
    開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘
    明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　26　　日
                          書記官　陳月桂




