【裁判字號】96,婚,780
【裁判日期】961108
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第780號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　弄4號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國65年結婚，婚姻關係現仍存續中
    ，並育有4 女，現皆已成年。結婚所有的支出都由原告負擔
    ，67年間購買坐落宜蘭縣礁溪鄉○○路231 巷14弄4 號房屋
    之支出係由原告負責，且因房子無法貸款，原告只好向親戚
    借錢，原告除在家帶小孩，還從事手工工作來分擔家中的經
    濟，而被告工作不穩定，有時還會向原告伸手要錢，原告不
    給，則毆打或辱罵原告。82年間原告因受不了被告動輒為了
    財務問題對原告施暴，乃帶著4 個女兒搬到桃園縣中壢地區
    ，詎被告竟於83年6 月29日帶著被告妹妹來原告家裡對原告
    施暴，把原告的牙齒打斷。之後被告即未再到中壢，對原告
    及子女不聞不問，迄今兩造已分居14年又7 個月。未料，被
    告到晚年反向原告子女要求扶養，為此爰依民法第1052條第
    1 項第3 款、第5 款及同條第2 項之規定，請求判決離婚等
    語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告則以：被告婚後一直經營旅館生意，66年買宜蘭現有之
    房屋，生意所賺之全部都交由原告全權處理，對金錢之使用
    全不過問，至於原告現有中壢之房屋也是由被告本人辛苦賺
    來的錢所買的。而原告將被告在宜蘭之金梅旅社賣掉，價額
    新臺幣1 千多萬元，將錢拿到中壢來買房子，被告也不知道
    。又有關家暴之事，全非事實，且84年間係原告自行遷出住
    所，故係原告末履行同居義務。兩造間無不能維持婚姻之事
    由，如果有，亦可歸責於原告，被告並無可歸責之事由等語
    ，資為抗辯。並為答辯聲明：駁回原告之訴。
丙、得心證之理由：
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄民事訴訟法第568 條定有明文。經查
    ，本件兩造婚後之住所雖係在宜蘭縣地區，此為兩造所不爭
    執，惟原告既主張嗣後因被告對其施暴，故其始搬至桃園縣
    中壢地區居住，且被告於83年間並有至中壢地區對原告施暴
    之行為，兩造分居已14年餘等事實，顯見原告所主張不堪同
    居之虐待及其他重大之離婚事由等原因事實，有發生在本院
    轄區內即桃園縣中壢地區者，揆諸上揭法律規定，本院就本
    件離婚訴訟，自有管轄權，此先敘明。
二、原告主張兩造於民國65年結婚，婚姻關係現仍存續中，且育
    有4 女現均已成年之事實，為被告所不否認，並有戶籍謄本
    附卷可稽（見本院卷第16頁至第20頁），堪信為真實。
三、原告進而主張，82年間原告因受不了被告動輒為了財務問題
    對原告施暴，乃帶著4 個女兒搬到桃園縣中壢地區，惟被告
    仍於83年6 月29日至原告住處對原告施暴，此後兩造即未再
    見面，迄今分居已14年又7 個月之事實，除有診斷證明書影
    本1 紙在卷可憑外（見本院卷第29頁），並經證人即兩造所
    生之女羅淑玲於本院96年10月3 日言詞辯論時到庭證稱：「
    （問：父母親是否同住）現在沒有，已經分居14年多了。從
    我小二開始分居。」、「（問：你與姊姊與何人同住）自從
    分居以來，我們姊妹4 人都是與母親同住，是母親養大的。
    」、「（問：學費、生活費用係何人支出）是母親賺錢。我
    們住在一起，所以需要用的費用是跟母親拿。」、「（問：
    母親何業）之前在工廠上班，後來工廠倒閉後，做水泥工。
    現在還是有做水泥工。現在我已經畢業，有在賺錢。」、「
    （問：兩造分居後，被告是否有返家）14年來僅1 、2 次。
    」、「（問：待多久）沒有很久。最有印象那次，我大概10
    歲，被告跟他妹妹，還有一個我不認識的人到家裡打我母親
    ，這是我親眼所見。第2 次，是在我國小3 年級的時候，他
    們來家裡，還打壞我母親的摩托車，害我母親沒有辦法載我
    去上學。」、「（問：此診斷證明書是否該次被打的證明書
    ）是的，我母親的牙齒被打斷。」、「（問：父親有無支付
    家庭生活費用）沒有。兩造分居之後就沒有支付過。」等語
    在卷可按（見本院卷第35頁、第36頁）。本院審酌證人與兩
    造均屬至親，且已成年，其證言應屬真實可信。被告雖否認
    有對原告施暴之行為，然不爭執兩造分居迄今已14年多之事
    實。本院審酌上開診斷證明書所示原告確有牙齒斷裂之傷害
    而裝置瓷牙4 顆之情形及上開證人所述其親眼所見之事實，
    認被告空言否認有於83年間傷害原告乙節，尚不足採。原告
    此部分之主張，則堪信為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
五、本件兩造分居迄今已達14年餘，且其間被告於83年間更有對
    原告施暴致原告牙齒斷裂之行為，既經認定如前，而依兩造
    分居之期間長短以論，兩造婚姻由此所生之破綻，實已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願無疑。參
    以被告於分居期間有對原告為上開嚴重之暴力行為之情，本
    院認為兩造長久分居此婚姻破綻之原因事實，被告應負較大
    之責任，則依上揭法律規定，被告據以請求判決離婚，自屬
    有據。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。原告此部分之請求既經准許
    ，則其依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款規定所併提起
    同一聲明之競合請求，本院自無庸再為審酌，併此敘明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，亦此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11 　　月　　8　　日
                        家事法庭法  官  張震武
上列正本證明與原本無異。
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11 　　月　　8　　日
                                書記官  張淑芬




