【裁判字號】95,婚,327
【裁判日期】950529
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第327號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年5 月15日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國69年5 月6 日結婚，婚後被告生活靡
    爛，經常調換工作，買下房子後仍難拿錢回家養家，長期夜
    不歸宿，後更於91年12月起離家，拋妻棄子罔顧年邁母親，
    期間原告曾接獲訴外人黃月嬌來電告知被告與其同居，原告
    始知被告與酒女白蘋來往，又和訴外人黃月嬌同居。兩造已
    分居三年，原告對被告提出離婚要求，為被告所拒，兩造婚
    姻已生破綻難以維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同
    條第2 項規定請求判決離婚，基此為訴之聲明如主文所示等
    語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：兩造為夫妻現在婚姻關係存續中，原告被告不負
    擔家計，於91年12月間離家，兩造分居迄今等情，業據提出
    戶籍謄本為證，復據證人即兩造女兒陳書虹、陳書平證述屬
    實。證人陳書虹證稱：「（就兩造婚姻為陳述）我父親有三
    年沒有住在家中，沒有對家庭盡到責任。之前的前幾年，經
    常不在家中，家中經濟靠母親一人支撐，父親沒有在經濟上
    支持家庭。我父親為健保局的公務員，母親是高中老師。」
    ，「（被告確實開始未居住在家中時間及緣由為何）大概約
    三年前，最後一次回家是在93年暑假期間，被告離家原因應
    該是在外有其他歸屬。」，「（知否現在被告住所及聯絡方
    式）被告住在我祖母家，住址為桃園縣中壢市○○○街67號
    。」等語。證人陳書平證稱：「（就兩造婚姻狀況為陳述）
    我父親在我小時候，就常常會一、二個月都不回家，前三年
    就開始都不回家，中間還有回家拿東西一、二次，都只有在
    樓下，叫我把東西拿到樓下警衛室。」，「（被告確實離家
    時間及緣由為何）離家原因及時間我都不知道。」，「（知
    否被告有外遇的情事）之前半夜會有女生打電話給我父親，
    找不到人就掛斷斷電話，長大後聽奶奶說被告在外有女人。
    」等語（以上參見本院95年4 月6 日言詞辯論筆錄）。查被
    告現確係住在桃園縣中壢市○○○街67號址，業據本院囑警
    察查確實，有桃園縣政府警察局中壢分局95年4 月21日中警
    分戶字第0957017784號函在卷可按。被告經合法通知未到庭
    或提出書狀為何聲明或陳述，綜上，堪信原告前揭主張之事
    實為真正。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查被告婚後雖擔任公職卻不負擔家計，自91年12月間離
    家，兩造分居迄今已逾3 年5 月，被告於本件訴訟經合法通
    知未到庭或提出書狀為答辯，亦可徵其主觀上維繫婚姻意願
    薄弱，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，達於任何人
    於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，復考以兩造婚姻破綻
    原因，顯應歸責被告，原告主張兩造間有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條
    第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。又
    原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由，
    則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，即毋庸再為
    審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
                          書記官　張淑芬




