【裁判字號】101,婚,209
【裁判日期】1011002
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第209號
原　　　告　陳秋麗
被　　　告　陳香清
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年9月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國101 年05月11
    日司法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布；並自
    101 年06月01日施行之家事事件法施行細則第3 條前段定有
    明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華
    民國101 年01月11日總統華總一義字第10100003641 號令制
    定公布；並於101 年02月29日司法院院台廳少家二字第1010
    005509號令發布，自101 年06月01日施行之家事事件法第3
    條第2 項第2 款、第37條規定甚明。是本件離婚事件，自應
    適用修法後之家事事件法第三編家事訴訟程序之規定。
二、次按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；其結婚或離婚之效力
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52 條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有原告之戶籍資料（網路）查詢結果列
    表一件在卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，
    先予敘明。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，按照家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國90年9 月30日
    在中國大陸福建省福州市登記結婚，並約定婚後應於原告在
    臺灣之戶籍住所地共同生活，現婚姻關係存續中。然被告自
    結婚後從未入境臺灣與原告共同生活，且不與原告聯絡，行
    蹤不明，迄今已逾10年，兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續
    維持。為此，爰依民法第1052條第2 項規定，請求離婚等語
    。並聲明如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張前揭事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、財
    團法人海峽交流基金會所出具之證明等件各1 份為證（見本
    院卷第5 至10頁），並經證人周美惠到庭證稱：原告曾告訴
    我，她與被告在大陸結婚，但婚後被告都沒有來臺灣，我從
    未見過被告等語明確（見本院卷39至40頁）。此外，本院依
    職權函查結果，被告從無入境記錄，有內政部入出國及移民
    署101 年3 月27日移署資處丹字第1010044869號函在卷可佐
    （見本院卷第17頁）。又被告經合法通知未到場抗辯，亦未
    提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，本院依上開證據
    ，認原告此部分之主張，堪信為真實。
  (二)按有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又是否有
    難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參照）。
    於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、
    年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫等，
    加以綜合考量。
  (三)查，被告自與原告結婚後，從未依約入境臺灣與原告共同生
    活，兩造分居迄今已逾10年，期間均無往來或相互聞問，原
    告甚至不知被告所在何處，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎
    ，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能
    。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被
    告，揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，
    洵屬有據。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第2項之規定，請求判決准
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    10     月     2    日
                  家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                  法  官  陳婉玉
                                  法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   101    年    10     月     2    日
                                書記官  劉文松



