【裁判字號】96,婚,333
【裁判日期】970722
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第333號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○TJEN..
　　　　　　　　　　　KABP.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7月8日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣5,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）95年 1月23日結婚，並約定被
    告應至台灣地區原告住所與原告履行鯃居，後原告替被告申
    請來台灣地區，惟被告卻因細故與原告發生爭執後，即拒絕
    至台灣地區與原告履行同居，迄今兩造仍屬有名無實之夫妻
    ，原告也聯絡不上被告，堪可認定兩造已無法繼續共同生活
    ，爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決准許原告與被
    告離婚。
三、提出結婚證明書影本、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調取被告入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於95年 1月23日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    業據原告提出戶籍謄本一紙為證，堪認原告此部份之主張為
    真實。
二、又原告主張兩造曾約定被告應於原告住所履段行同居，但被
    告並未依約至台灣地區與原告履行同居義務之事實，亦經證
    人即原告之母王含笑證述在卷；又被告未曾入出境台灣地區
    乙節，亦經本院依職權調取被告入出境資料核對無訛，有入
    出境資訊連結作業表在卷可參，自堪信原告前開主張為真實
    。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第 2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。
四、次按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款
    情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86
    年3月4日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。查兩造於95年 1月23日結婚後，被告
    未曾入境台灣地區，且至今下落不明，已如前述，是被告對
    待婚姻之態度既係如此不負責任，相信任何人若和原告處於
    同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，故兩造間之婚姻已然
    生有破綻，而無回復之希望足堪認定，從而，原告據以訴請
    離婚，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                  家事法庭 法  官 張百見
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官 呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日




