【裁判字號】104,婚,23
【裁判日期】1040630
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第23號
原　　　告　鄭慧萍
訴訟代理人　李大偉　律師
被　　　告　鄭國強（KHOONKHUNTHOT SITTHICHAI）
訴訟代理人　林曜辰　律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年6 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民國人民，而被告
    為泰國人，惟兩造婚後以原告在我國之住所地為共同住所地
    ，兩造間因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為密切者，即
    應為中華民國。是本件原告起訴請求與被告離婚，核屬涉外
    民事事件，則依上揭法律規定，其準據法應適用兩造共同住
    所地法即我國法律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為泰國人，兩造於民國98年5 月29日在
    泰國結婚，約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告之
    住所為共同住所，原告亦於98年8 月12日在臺灣戶政機關辦
    妥結婚登記手續，婚後夫妻感情初尚融洽。詎料，婚姻期間
    被告經常口出惡言謾罵原告，每日半夜無故將原告叫醒，訓
    斥原告，要求原告為其辦理長期居留證，被告並以泰國習俗
    對原告及家人放符，詛咒原告及其家人，且被告曾欲毆打原
    告，幸經原告與前夫所生之子邱昌創阻擋，原告才未遭受毆
    打，致原告長期身心俱疲。此外，被告有賭博之惡習，曾遭
    警方查獲，雖經臺灣桃園地方法院檢察署103 年度偵字第37
    80號以犯罪情節輕微為不起訴處分，然被告實已自白其犯行
    ，而家中生活費用均為原告所支出，被告並未讓原告保管其
    存摺、印章或提款卡作為生活費用之提領，被告不僅拒絕負
    擔家庭生活費用，並經常強迫原告將父母贈與予原告居住之
    房地過戶予被告，另被告因與原告感情不睦，業已於102 年
    搬離兩造同住之處所，兩造已分居未共同生活超過一年，直
    至103 年8 月間原告提出本件離婚，被告始要求兩造同居，
    足證兩造感情盡失，被告為辦理長期居留，而請求履行同居
    及維持婚姻，被告搬離原告住所，因其租屋處之房東要求需
    以本國人名義才能承租，原告始同意借名幫忙承租，惟為免
    日後承租發生法律爭議，租期屆滿後，原告不願再借名為被
    告承租房屋。是被告之行為已嚴重侵害原告之人格尊嚴及人
    身安全，已逾越夫妻通常可忍受程度，被告僅圖原告為其辦
    理長期居留，並無維持婚姻之心，未能協力保持婚姻共同生
    活之圓滿，客觀上兩造之婚姻已有難以維持之重大事由，原
    告自得依民法第1052條第1 項第3 款、同條文第2 項之規定
    ，提起本件訴訟等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告答辯則以：被告鄭國強為泰國籍，98年5 月29日與原告
    結婚，婚後共同生活於桃園縣楊梅市○○街000 號5 樓之1
    號，被告否認有原告指述之破壞家庭和諧之行為，無對原告
    及其家人放符詛咒，婚後被告來台5 年賺取之財產，一半約
    新臺幣（下同）70萬元匯回泰國，但仍有半數約70萬元金額
    是以不定期存入被告定存帳戶方式，由原告保管存摺印章，
    不定時領取花用，來台9 年（包含外勞4 年，以及結婚5 年
    ）期間，只有被查獲的賭博行為一次，並非原告所述有慣常
    賭博之惡習，當時係同鄉友人聚會一時無聊打發時間，且被
    告僅出賭資30元，最後獲得不起訴處分。惟原告竟於102 年
    9 月間，無不能同居之正當理由將被告趕離共同住所，原告
    並擔任承租人在楊梅市○○路000 號2 樓租屋讓被告在外居
    住，被告分居後居住之地點是原告所承租，被告懷疑係原告
    移情別戀，對被告已無感情，而要求被告離開其房屋，最後
    被告連居住的地方都沒有，僅能回到工廠宿舍生活，因原告
    拒絕接聽被告電話，且被告也沒有原告住處鑰匙，被告根本
    無法返家同住，夫妻本應互負同居之義務，為此被告已向本
    院對原告提起履行同居之聲請。綜上，被告仍願意維繫婚姻
    ，無離婚之意願，為維護被告之合法婚姻婚姻，保障家庭功
    能之完整，請求駁回原告離婚之請求等語，並聲明：原告之
    訴駁回。
三、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有原告
    提出之戶籍謄本在卷可稽（見本院卷第9 頁），核與桃園市
    楊梅區戶政事務所函覆本院調查之兩造結婚登記資料（即該
    所103 年10月2 日桃楊戶第1030006505號函）相符，堪信原
    告此部分主張為真實。
四、原告復主張被告婚後常口出惡言謾罵原告，常於半夜無故將
    叫醒原告加以訓斥並要求原告為其辦理長期居留證，另曾以
    泰國習俗對原告及家人放符詛咒，又曾企圖毆打原告而經原
    告之子邱昌創阻擋而未得逞；另主張被告沾染賭博惡習且家
    中生活費用均為原告支出被告拒絕負擔家用，並未讓原告保
    管其存摺、印章或提款卡作為生活費用之提領，且經常強迫
    原告將父母贈與予原告居住之房地移轉登記為被告所有，雙
    方感情不睦，被告業於102 年搬離兩造共同住居所，兩造分
    居未共同生活已逾一年，原告已不堪被告同居之虐待，且兩
    造婚姻已生嚴重破綻，有難以維持兩造婚姻之重大事由等情
    ，則被告否認，並以前揭情詞為辯解，是本件主要之爭點乃
    ：(一)原告是否有不堪被告同居虐待之事實，得否依民法第10
    52條第1 項第3 款之規定請求離婚？(二)兩造之婚姻是否已生
    破綻且達無法回覆之程度，原告依據民法第1052條第2 項之
    規定請求離婚，有無理由？玆分述如下：
(一)、原告是否有不堪被告同居之虐待之事實，得否依民法第1052
    條第1 項第3 款之規定請求離婚？
１、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得請求離婚，所謂不
    堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻
    之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。又請求離婚
    之原告，對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，仍
    應負舉證責任（最高法院34年上字第3968號及37年上字第68
    82號判例可資參照）。而「不堪同居之虐待」應就具體事件
    衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
    之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
    維繫以為斷（司法院大法官會議釋字第372 號參照）。
２、原告主張被告於婚後對其辱罵、詛咒，並於深夜將其喚醒加
    以訓斥、要求辦理長期居留，又強迫原告將其名下房屋移轉
    登記為被告所有，另曾於102 年10月企圖毆打原告，且沾染
    賭博惡習、拒絕分擔家用、拒絕原告保管其存摺印章等情均
    為被告否認，依據民事訴訟法第277 條1 項前段之規定，原
    告就其主張之事實應負舉證之責，然查：
(1)、證人即原告母親鄭張幸惠於本院審理時雖證稱：「感情剛結
    婚時，大概有一年多，感情還不錯，後來我感覺我叫他們回
    來聚餐時，我感覺就不一樣了，有時候我被告過來，被告也
    沒有過來，後來原告跟我說他慢慢發現被告會賭博，且還說
    被告半夜會叫原告起來訓話，還說要對原告及他的家人放符
    咒讓我們變成骷盧頭，此外，我女兒上夜班，早上七點下班
    ，被告會打電話給我，說要找原告，因原告下班後，會回到
    我家來吃飯，有時候原告會先去菜市場，被告也會打電話來
    找原告，我感覺好像他們夫妻之間好像有摩擦，經常吵架，
    原告會到我家，就說不敢回去睡覺，因被告說要對他放符咒
    」等語，然其亦稱：「（你剛才說被告那邊半夜會將原告叫
    起來訓話及罵她，如何罵法？）原告常常到我這裡哭訴，他
    訓話是用泰國話，我沒有實際看到，但原告會說被告訓話讓
    原告無法睡覺，原告也聽不懂泰國話，但有聽到幹幹幹這些
    字眼」之語，顯見證人所稱原告遭被告辱罵且夜間將原告喚
    醒阻止原告入睡等情係證人鄭張幸惠聽聞自原告所得之訊息
    ，甚至連原告亦因不懂泰文而不明瞭被告所言為何，是此部
    分證述內容並非證人鄭張幸惠所親見親聞，難認可採。
(2)、又證人鄭張幸惠雖證稱伊曾聽聞被告向原告表示將對原告全
    家放符咒等語，然其亦自承：「（你有無看到被告有無下符
    咒的工具？）我沒有看到。但原告在被告租屋的枕頭下，有
    個籃子，籃子裝著原告的相片，裡面放著幾塊布，原告有拿
    給我看」等語，顯見證人鄭張幸惠除曾聽見被告表示欲對原
    告全家放符咒外，並未見聞被告將之付諸行動，其所稱被告
    曾以符咒詛咒原告及其家人等情，應係憑原告提出之籃子、
    相片及布所為之臆測，然既無積極證據證明前開物品確係被
    告所有且係作為對於原告及其家人施用符咒所用，即難認證
    人陳稱被告對原告全家施以符咒詛咒與事實相符。
(3)、至證人鄭張幸惠所稱被告未負擔家用等情，無非係以兩造共
    同住居所之水電費等均由原告帳戶內之款項扣繳為據，然該
    證人亦自承：「我親自問過被告，被告說他收入是半個月可
    先借支壹萬五千，半個月可以領其餘的薪水。至於被告有無
    交付現金給原告，我沒有問過原告」等語，顯見證人對於兩
    造金錢往來狀況所知有限，尚難以兩造共同生活中部分款項
    之支付方式係自原告帳戶扣款，即任被告未曾負擔家庭生活
    費用。
(4)、證人鄭張幸惠雖又稱被告強迫原告將其名下房屋移轉登記為
    被告所有，然就其所稱「強迫」乙節，具體事實為何，證人
    僅稱：「（被告有無強迫原告將他住的房地過戶給被告？）
    有。被告有跟原告說，原告回到我這邊，有跟我說這件事情
    ，我有打電話給被告，被告會說國語，我就跟被告說房子是
    我跟我先生辛苦買的，不可能過戶給他，被告沒有跟我說任
    何話」等語，顯見證人鄭張幸惠並未親自見聞被告「要求」
    甚至「強迫」原告將前開房屋移轉登記為被告所有，而被告
    對於原告質問此事，亦未有所承認，是亦難僅憑原告之片面
    陳述，即認被告確有原告所指此部分行為。
(5)、又證人鄭張幸惠雖證稱被告具賭博之習慣，然其亦表示係因
    被告曾於103 年間為警查獲賭博犯行獲台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官職權不起訴處分，又曾見原告帶回之碗及骰子稱
    係被告賭博工具，且被告常常假日不在家，故懷疑被告有賭
    博習慣等語，查被告雖曾因賭博犯行於103 年1 月31日為警
    查獲，然因被告坦承犯行又無前科紀錄，且犯罪情節輕微，
    故經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以103 年度偵字第3780
    號為職權不起訴之事實，有卷附不起訴處分書為憑，且為兩
    造所不爭執，此外並無積極證據證明被告有其他賭博犯行，
    是縱原告所稱持有被告賭博所用之大碗與骰子及假日被告常
    不知所蹤等情屬實，亦難逕予推論被告有賭博之惡習。
(6)、再者，證人即原告與前夫所生之子邱昌創所證稱原告半夜遭
    被告叫起訓話等情亦係自原告轉述，非其親自見聞，其亦自
    陳並未與兩造同住，且幾乎未曾同時遇到兩造，是其證稱10
    2 年間曾在兩造住處見聞兩造因原告提議離婚而發生爭執，
    並看到椅子丟向原告而將之擋下等情縱或屬實，然夫妻因生
    活背景、習慣、價值觀念差異而本即可能有意見不一致之情
    形，證人所言僅足推認兩造曾因細故而起爭執，惟不可排除
    係兩造之間因離婚議題一言不合所衍生之偶發狀況，尚難以
    之逕認被告確有對於原告施虐而達原告已不堪與之同居之程
    度。
３、準此，原告所提前開證據均未能證明其所主張被告對其辱罵
    、詛咒，並於深夜將其喚醒加以訓斥、要求辦理長期居留、
    強迫將其名下房屋移轉登記為被告所有、沾染賭博惡習、拒
    絕分擔家用等情屬實，兩造於102 年間所發生前開衝突又係
    兩造相互爭執不下之狀況下發生，不能排除為一時偶發之事
    件而難與虐待相提並論，是難據此認被告有何故意虐待原告
    之行為。從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款訴請離婚
    ，難認有據。
(二)、兩造間之婚姻是否已生破綻且至無法回覆之程度？
１、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上
    字第1515號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年
    11月01日法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2
    項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦
    即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
    均得請求離婚；又是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大
    事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷
    標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來
    加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已
    達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之。
２、原告除主張前揭情事外，亦陳稱兩造分居迄今已逾1 年，兩
    造感情不睦，確有不能維持婚姻之重大事由。被告雖不否認
    於102 年10月間搬離兩造共同住居所在外租屋居住之事實，
    然否認係自願搬離該處，辯稱係應原告要求搬離該處，事後
    有意回去與原告同住，亦遭原告拒絕等語。經查，證人即原
    告之子邱昌創與本院審理時證稱：「（你知否被告後來搬離
    原來他們共同居住的住處？）我知道他們共同住揚州花都那
    裡，我知道後來被告有搬離，是我聽我母親說的，我母親還
    說被告搬去我外婆家附近，我聽我母親說被告搬離的原因，
    是我母親跟我說他與被告住不下去，且那個房子是我母親的
    ，我母親才叫他先搬走。（被告有無同意搬離？）一開始不
    同意，後來妥協」等語，證人鄭張幸惠亦證稱被告搬離兩造
    共同住居所時在外租賃之房屋係原告幫忙租得等語，核與卷
    附租賃契約書上載明原告為被告搬離兩造住處所租賃房屋之
    承租人之事實相符，顯見被告辯稱係原告要求伊搬離兩造共
    同住居所，伊才不得不搬離等情，並非無據。
３、是以，依據卷附房屋租賃契約書之記載，雖可知兩造確自10
    2 年10月起未共同居住，然婚姻關係之建立與存續，原繫諸
    夫妻間之互信互愛，並透過溝通協調化解歧見，積極謀求良
    善和諧之生活及共同締造實現婚姻價值，兩造過去或許因為
    生活上之歧見而暫時分居，然渠等婚姻是否因此已生破綻而
    難以維持，並非無疑，且被告確已對於原告提起履行同居之
    聲請，經本院以104 年度家婚聲字第4 號事件審理中，亦為
    兩造所不爭執，是難認被告亦無維持婚姻之意願，加以被告
    搬離兩造共同住居所既係因應原告之要求而不得不然，原告
    主張被告對其虐待使其不堪與被告同居之情不能證明屬實，
    又如前述，是難認原告要求被告與之別居具有正當理由。本
    院衡酌全情，認為依據現存各項證據客觀判斷，雙方因婚姻
    之歧見，客觀上尚非不能透過溝通、協調而獲得解決，是認
    兩造之婚姻現狀未達已生破綻而臻無回復之望，雙方之婚姻
    既然未達已生破綻且臻無法回覆之程度，原告依據民法第10
    52條第2 項之規定請求與被告離婚，於法不合，不應准許。
五、原告依據民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定請求裁
    判離婚均無理由，其訴應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦之方法，核與判決之
    結果不生影響，無庸逐一論究，併此敘明。
七、據上論結：本件原告之訴，為無理由，依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    30    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
                              書記官  姜國駒
中    華    民    國   104    年    6     月    30    日



