【裁判字號】96,婚,138
【裁判日期】960914
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決節本 　　　　　 96年度婚字第138號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經本院於民國96年8 月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年1 月19日在泰國結婚，婚後
    居住台灣，詎雙方共同生活約半年後，被告於93年7 、8 月
    間即稱要返回泰國探視親人，原告心想此乃人之常情而不疑
    有他，怎知被告自此離家後即音訊全無，撥打手機亦無人接
    聽。查夫妻本有相互扶養之意義，然被告離家後兩造已分居
    長達3 年，期間原告無法聯絡上被告，被告則完全對原告不
    聞不問，顯見被告拒絕履行同居義務且惡意遺棄原告，足知
    被告已無心維繫婚姻，兩造間徒有婚姻名義而無婚姻之實，
    此段婚姻已難以維持，為此依民法第1052條第1 項第5 款及
    第2 項之規定訴請離婚等語，並聲明判決如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於93年1 月19日結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，業據其提出戶籍謄本為證。又原告主張被告於93年7
    、8 月間離家，久未返家履行同居義務一節，亦據證人即原
    告之子張詠翔到庭證述屬實，堪信原告此部分主張為信實。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為妻，是中華民國人民，被告為夫，係泰國籍人民一
    節，有原告提出之戶籍謄本可按。依首揭規定，本件即應適
    用我國民法。又按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定
    有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被
    告自93年7 、8 月間離家，迄今未歸，未將行方告知原告，
    從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，已逾
    3 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告
    據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
  (三)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　14　　日
                          書記官　張儷瓊




