【裁判字號】90,婚,392
【裁判日期】901123
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第三九二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）七十七年七月份結婚，有戶籍謄本可稽，婚姻關係存續中
      因被告簽賭六合彩，負債累累，又繳不起房屋之貸款，付不起生活費，故原告
      只得為幫忙家計開銷、及攤還會錢而至理容院上班。
（二）起初被告在經價壓力下不反彈原告職業，但久而久之，被告並不感謝於原告的
      分擔養家生活的重擔，反而灌輸三個孩子說：「理容院是什麼？理容院就是陪
      男孩子睡覺的」，「你媽媽是在幹什麼的？你們知道嗎？他的工作是在陪男人
      睡覺的」，以此抹黑原告。夫妻間常為了原告的職業而吵架，但被告又無法承
      擔家庭生活費用，如此惡性循環下夫妻感情淡薄，已四、五年無夫妻之實，原
      告完全是沽念孩子尚小而忍辱。
（三）又於八十八年底，晚間約十點多時因細故，被告動手毆打正在與母親通電話之
      原告，原告痛楚之下以電話告知媽媽自己被毆打。已造成原告不堪與被告繼續
      生活之狀態。
（四）綜上爰本於民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定，訴請離
      婚。
三、證據：聲請傳喚證人蕭細妹為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告自己到理容院上班，孩子均是伊扶養。原告之指控均不實在。
    理　　由
一、本件原告主張夫妻之一方受他方不堪同居之虐待及兩造有難以維持婚姻之重大事
    由，故依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，起訴請求法院判
    決離婚等情。
二、本件原告主張兩造現為夫妻，業據其提出戶籍謄本一份為證，故原告此部分主張
    堪信為真實；至原告主張夫妻之一方受他方不堪同居之虐待及兩造有難以維持婚
    姻之重大事由乙節。經查：（一）證人蕭細妹即原告之母親對於本院詢問：「是
    否有看到女兒被打」，回答：「沒有」；「被告是否時常毆打你女兒」，「沒有
    ，在我記憶中只有那一次，我有勸我女兒原諒他」（詳見本院九十年十月五日言
    詞辯論筆錄）。且原告亦陳述業已原諒被告，可知被告並無虐待原告之情事。（
    二）而原告主張被告到處散佈不實謠言抹黑原告，然原告並無提出任何證據以實
    其說，其主張顯不足採信。綜上所述，原告並無提出任何證據以證明被告有虐待
    之事實及兩造有難以維持婚姻之重大事由，其訴請離婚，難以准許，故原告之訴
    ，顯無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　　二十三　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　張益銘
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　 二十三　 日
~B法院書記官　卓清和




