【裁判字號】90,婚,683
【裁判日期】910425
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第六八三號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告於民國八十六年四月八日與越南國籍之被告結婚，婚後被告來台與
      原告共同居住，同年十一月十三日返回越南，自此未再回台，拒與原告履行同
      居生活，經原告四處尋訪，仍無被告下落，為此原告曾訴請被告履行同居，並
      經鈞院判決原告勝訴確定，惟被告無正當理由迄今未返台與原告同居，足證被
      告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定
      ，訴請判決如聲明。
  三、證據：聲請訊問證人賴梅妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第六二三號民事案卷，並向內政部警政署查
    詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，被告於八十六年十一月十三日
    返回越南，即未返台，經原告訴請履行同居勝訴後，被告迄今仍未返台履行同居
    義務等事實，業經本院依職權調取本院八十九年度婚字第六二三號民事案卷核閱
    無訛（內含提出戶籍謄本、越南社會主義共和國結婚證書影本及其中譯本各一份
    ），並經證人即原告之姐賴梅妹到庭證稱：「當初我弟弟結婚，是透過婚友社介
    紹，當初結婚時就有說好，要來臺灣一起住，被告來台後，弟媳對我弟弟並不好
    ，感覺上是只要錢而已，在回去前，還問我弟弟可以拿多少錢給他回去。被告回
    去至今已經有四、五年了。之後都沒有聽過被告的消息，被告已經搬家，不知去
    向。」；「被告自從上次開庭到現在都沒有與我們聯絡過，也沒有回來。」等語
    屬實，另本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境資料之結果，被告自八十
    六年十一月十三日離台後，確實無入境記錄，有內政部警政署九十年十二月十一
    日（九十）警署資字第二六０三七七號函所附之外僑入出境資料在卷可稽，堪信
    原告上開之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文，本件原告為中華民國國民，是本件離婚事件
    自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文，而夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能
    同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相
    當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告訴請被告履
    行同居之訴，經本院判決原告勝訴確定後，被告迄未履行同居義務等情，已如前
    述，被告離台數年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭規定及說
    明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告
    離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法　官　郭琇玲
~B　　　法　官　林淑鳳
~B      法　官　許炎灶
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
~B　法院書記官　蘇  萱




