【裁判字號】90,婚,238
【裁判日期】900918
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第二三八號
　　原　　　告　丙○○
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國五十七年結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告見異思遷，在
    外結交男友，並於六十九年七月十二日離家出走，經原告四處尋找未獲，迄今二
    十餘年，被告均未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又兩造雖有
    夫妻之名，但彼此已闊別二十餘年，且兩造各自有同居之人，殊無合好之可能，
    故兩造間實具有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第
    五款及第二項請求判決離婚。
三、對被告抗辯之陳述：因被告有外遇，自六十三年起，被告即常離家，與其男友幽
    會，原告受此刺激，於六十五年認識訴外人戴寶秀之後，經被告同意，始與訴外
    人戴寶秀同居，並將訴外人戴寶秀安置於原告之傢俱工廠內，三、四年來兩造及
    訴外人戴寶秀皆習慣此種一夫二妻之生活方式，詎六十九年七月十二日被告因有
    外遇而離家出走，置原告與五名子女於不顧，原告於六十九年七月二十九日在台
    灣日報第八版刊登被告之尋人啟事，惟迄今已二十餘年，被告始終無返家之意。
    原告雖與訴外人戴寶秀同居，但此事發生於被告有外遇之後，係被告先違反夫妻
    貞操之義務，且原告與訴外人戴寶秀同居一事，既已經被告同意，且訴外人戴寶
    秀與原告生下二子後，被告方離家出走，足證被告之離家出走與原告和訴外人戴
    寶秀同居一事無關，被告自不得執此作為拒絕履行同居之正當理由。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告與被告於五十七年結婚，婚後育有五名子女，惟原告於六十三年間因
    常涉足風月場所，而認識訴外人戴寶秀，進而同居，被告並未同意原告與訴外人
    戴寶秀同居，訴外人戴寶秀懷孕後，原告將訴外人戴寶秀接至家中，原告更逼迫
    被告另居他處，並非被告見異思遷，不履行同居之義務。原告與訴外人戴寶秀同
    居至今，並生有二子曾正豪、曾正華，原告違反夫妻之貞操義務在先，被告自有
    不履行同居義務之正當理由。
三、證據：提出戶籍謄本四份為證。
    理　　由
一、原告起訴主張兩造於五十七年間結婚，詎被告於六十九年七月十二日離家出走，
    迄今二十餘年均未返家之事實，有戶籍謄本五份為證，被告對此亦不爭執，堪信
    為真實。又原告自六十五年與訴外人戴寶秀同居至今，並與訴外人戴寶秀生下二
    子曾正豪、曾正華之事實，有戶籍謄本一份在卷足憑，原告對此亦不否認，堪認
    為真實。
二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限」，民法第一千
    零一條定有明文，又「夫納妾，違反夫妻互負之貞操義務，在是項行為終止以前
    ，妻主張不履行同居義務，即有民法第一千零一條但書之正當理由」，大法官會
    議釋字第一四七號解釋可資參照。
三、經查，本件原告雖主張六十九年七月十二日被告因外遇而離家出走，原告係經被
    告同意始與訴外人戴寶秀同居等語，但此為被告所否認，證人楊進揚、王國清雖
    證述兩造與訴外人戴寶秀曾共同生活一陣子等語，惟尚難單憑該證言據以推論被
    告有同意原告納妾之事實，另就被告因外遇離家之事實，原告亦未舉證以實其說
    ，其主張殊不足採。原告既自六十五年與訴外人戴寶秀同居至今，被告自有拒絕
    與原告同居之正當理由，原告主張被告惡意遺棄原告，並依民法第一千零五十二
    條第一項第五款訴請離婚，自屬無據。
四、次按，「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第一千零五十二條
    第二項定有明文。本件原告雖主張兩造已闊別二十餘年，無復合之望，故兩造間
    實具有難以維持婚姻之重大事由，爰訴請離婚等語。惟查，兩造長期分居，既係
    因原告與訴外人戴寶秀同居所造成，應屬可歸責於原告，原告依上開規定訴請離
    婚，亦非正當。
五、綜上，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項訴請離婚，均無理由
    ，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，因於本件判決結果不生影響
    ，爰不逐一論述，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　九　　　月　　 十八 　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　吳美雲
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　九　　　月　　 十八 　　日




