【裁判字號】95,婚,607
【裁判日期】960510
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第607號
原　　　告　甲○○原名古東平.
被　　　告　乙○○　原住福建省.
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年4月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國91年5 月23日在大陸地區福建省寧
    德市結婚，被告於94年12月間返回大陸後即音訊全無，被告
    雖於95年2 月27日入境來台，但迄今均未與原告聯絡，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款
    及同條第2項規定，請求判決離婚。
三、查原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，業據提出戶籍
    謄本為證。又據證人即原告鄰居楊進東到庭證稱：大概已有
    1年多沒有看到被告，原告稱被告已離家等語（見96年4月26
    日言詞辯論筆錄）。經本院依職權函請桃園縣警察局桃園分
    局查明被告是否居住在桃園縣桃園市○○里○鄰○○路190巷
    38弄4之2號原告戶籍址，覆稱：「經派員實地查訪，大陸人
    士乙○○目前行方不明，未居住旨揭地址。」，有該分局96
    年4月3日桃警分刑字第0961011578號函在卷可憑，而被告經
    合法通知未到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，自堪
    信原告主張被告於94年12離家迄今未歸乙節為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，
    故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。次按「夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚」
    ，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告自94年12月
    間起拒絕與原告履行同居義務，又本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局函查結果，被告於95年2 月27日入境後，迄
    無再出境之資料，有該局95年10月30日境信凡字第09510785
    190 號函所附入出國日期證明書附卷可憑，被告既已入境來
    台，卻拒與原告聯絡達1 年餘，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定
    請求判決離婚，為有理由，應予准許。又原告本於民法第10
    52條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此分屬不同之離婚請求
    權，亦即不同之訴訟標的法律關係，原告雖以數請求權訴請
    離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的為有理
    由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項離婚請
    求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第1項第5款
    規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求
    權加以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
                          書記官　陳月桂




