【裁判字號】101,婚,401
【裁判日期】1020823
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第401號
原　　　告　賴皇慶
被　　　告　周慧珍
上列當事人間請求離婚等事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，家事事件法第51條準用
    民事訴訟法第249 條第2 項定有明文。次按夫妻之一方以他
    方具有民法第1052條第1 項各款情形之一或同條第2 項所定
    情形者，得訴請法院判決離婚，此等得訴請裁判離婚之原因
    ，無論為列舉規定或例示規定，一方有此項原因之一者，他
    方即取得離婚之形成權，此項形成權，乃為離婚之訴之訴訟
    標的。亦即，原告訴請法院判決離婚，係在主張其有離婚之
    形成權，請求法院以判決消滅兩造之婚姻關係，如原告勝訴
    時，法院即應以判決直接形成婚姻關係消滅之法律上效果。
    惟倘兩造已經離婚，彼等間之婚姻關係既已消滅，原告即欠
    缺所謂離婚之形成權，法院自無從再以判決消滅兩造之婚姻
    關係，應認原告之訴欠缺權利保護要件，在法律上顯無理由
    。
二、經查，原告提起本件離婚訴訟後，兩造已自行於本院審理期
    間即民國101 年12月26日兩願離婚，並辦理離婚登記完畢，
    此有本院依職權調閱兩造戶籍資料附卷可按。兩造既經辦妥
    兩願離婚登記，原告即無訴請判決離婚必要，本件原告訴請
    判決離婚，欠缺權利保護要件，其訴顯無理由，爰不經言詞
    辯論，逕以判決駁回之。
三、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                家事法庭 審判長法  官  張益銘
                               法  官  陳心婷
                               法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   102    年    8     月    23    日
                               書記官  沈豔華



