【裁判字號】95,婚,278
【裁判日期】951229
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第278號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　6號.
　　被　　　告　甲○○(SAR.
　 　　　　　　　　　　　 s.
　　　　　　　　　　　　　di.
 　　　　　　　　　　　　 e.
上當事人間離婚事件，本院於民國95年12月21日言詞辯論終結，
，判決如下﹕
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    事
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告為印泰國人，於民國（下同）89年10月17日結婚，約定
    婚後被告與原告在原告現住處共同生活，被告婚後來台居住
    並工作。92年3月間，被告突然不見，將私人物品全數帶走
    。報案後始知被告已出境。兩造相處不錯，伊孩子亦已長大
    ，相處上均無問題。今年（即95年）過年去查發現被告又再
    度來台，但未回家，亦不知被告去處，爰以惡意遺棄為由，
    請求判決准許兩造離婚。
三、證據：提出結婚註冊證明、戶籍謄本、證書等件為證，並聲
    請訊問證人蔡進添。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調向內政部警政署調取被告歷次入出境紀錄，及
    向外交部調閱被告來台簽證資料。
    理    由
甲、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為泰國籍之人民，本件自係
    涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事實
    ，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
丙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記
    載可稽。
二、原告主張被告擅自離家返回泰國後拒絕來台與其共同居住，
    事後又私下來台卻未回家與之同居等情，業據證人蔡進添於
    本院審理時證稱「被告來台上班，自己賺錢寄回泰國，約1
    、2年未見被告，．．．沒打電話回來，我不知他有無再來
    台。」（見本院95年8月10日言詞辯論筆錄），核與原告所
    述之情大致相符。又本院依職權函內政部警政署入出境管理
    局調閱被告歷次出入境資料，被告於92年9月14日出境後，
    復於93年1月27日入境台灣後，並無出境資料，有入出國日
    期證書可參，被告在台卻未回家與原告共同生活，又查無被
    告有不能同居之正當理由，是原告主張被告惡意遺棄且在繼
    續狀態中，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052 條第1項第5款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一
    方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居
    之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5款之情形
    （最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                    家事法庭      法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日




