【裁判字號】98,婚,856
【裁判日期】990319
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第856號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○ARI.R.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國99年3月12日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為泰國人，於民國92年4 月17日在泰國
    與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生
    活，結婚後被告竟未曾與原告同住，又被告自民國95年2 月
    26日自台灣出境後，即未再入境來台，迄今已4 年，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，且兩造夫妻有名無實，婚
    姻已生無法回復之破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項規定訴請離婚。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件被告為泰國人，原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
(二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告惡
    意遺棄原告之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並據本院依
    職權函調兩造之結婚登記書影本、結婚證書等為證。此外，
    經本院函詢內政部入出國及移民署查詢被告之入出境紀錄結
    果，被告於民國95年2 月26日出境後迄今，即無任何再入境
    台灣之紀錄，有該署民國98年10月15日移署出管貞字第0980
    149034號函暨所附之入出國日期證明書在卷可稽。依本院調
    查證據之結果，堪信原告之主張為真實。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。本件被告與原告結婚後，雖曾至台灣，然未曾
    與原告同居，且被告自95年2 月26日出境後，即未再入境台
    灣，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意
    遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第10
    52條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許
    。
(四)再按夫妻間有民法第1052條第1項所列舉各款以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
    定有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就
    該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度
    相同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民國95年度民事
    庭第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義既在於：夫妻間
    共同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻
    雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩
    然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回
    復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可
    言，應准無可歸責之一方或責任較輕之一方請求離婚，若雙
    方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。至於是否有
    難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，此應採客觀標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決要旨參
    照）。如前所述，被告於民國95年2 月26日離開台灣後即未
    再入境來台，迄今已多年，兩造夫妻長期間之分離已導致維
    繫夫妻之情份不再，僅存在有名無實的婚姻狀態，又被告於
    上開期間幾無聯絡，堪認兩造間之婚姻已生破綻，任何人倘
    處於此相同情狀下，均將喪失維持婚姻之意願，兩造間客觀
    上已無維持婚姻之希望，是本件應符合我國民法第1052條第
    2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上情，原告亦難認
    有較重之可歸責原因。準此，原告依據我國民法第1052條第
    2 項之規定請求離婚，於法亦無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3     月    19    日
                        家事法庭  法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    3     月    19    日
                                  書記官  邱仕瀧



