【裁判字號】104,婚,26
【裁判日期】1040430
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第26號
原　　　告　蕭芳輝
被　　　告　戴文英　　現應受送達處所不詳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年4 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有卷附財團法人海峽交
    流基金會認證之兩造大陸地區結婚公證書影本及原告個人戶
    籍資料之記載可稽。是本件原告起訴請求判決與被告離婚，
    依上開法律規定，應適用臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，原告則為我國國民。
    兩造於民國98年4 月13日在大陸地區結婚，並於98年9 月23
    日在臺灣之戶政機關辦理結婚登記完竣。而被告來臺與原告
    共同生活後，雙方感情初甚融洽，然被告卻於98年12月10日
    趁原告外出時離家出走，經原告聯繫亦無下文，原告本以為
    被告可以照顧原告至百歲年老，熟知被告得知原告已花光家
    財便離家出走，先後僅與原告同住三個月，迄今音訊全無，
    且被告顯已不履行同居義務而惡意遺棄原告，兩造婚姻亦因
    之有難以維持之重大事由存在。為此，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、9 款、第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並
    為如主文所示之聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有
    卷附原告個人戶籍資料之記載可憑，並經本院依職權向桃園
    縣中壢市戶政事務所調閱兩造結婚登記資料確認無訛，有桃
    園縣中壢市戶政事務所103 年12月23日桃中戶字第10300126
    32號函所附兩造結婚登記資料影本足參，堪信為真實。
四、原告所主張被告婚後來臺灣與原告同居，惟婚後數月及離家
    而下落不明之事實，經核與卷附本院依職權查得被告入出境
    資料所示，被告於98年9 月21日入境，但隨即於98年11月30
    日出境，此後即未再入境之事實大致相符，自堪認原告之主
    張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，
    此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號等判例意旨即明。經查，本件被告與原告
    結婚後，自98年11月30日離家出境，迄今已5 年有餘未與原
    告共同生活，既如前述，堪信原告主張被告未履行同居義務
    之事實為可採。依此，足見被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕與原告同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判
    例意旨，堪認被告係以惡意遺棄原告且其狀態仍在繼續中，
    是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，
    即屬有據。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。至原告之離婚請求既
    經本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項第9 款、第2
    項規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說
    明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78 條 ，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                              書記官  姜國駒



