【裁判字號】97,婚,604
【裁判日期】971028
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第604號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年10月14日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、原告主張：兩造於民國72年10月 4日結婚，婚姻關係仍存續
    中，所育子女現均已成年。但於婚後，被告即放任自己以喝
    酒、賭博洩壓，在外遊蕩，不理家務，家中房貸、車貸、公
    婆之看護費等皆由原告承擔。自民國97年3 月間起，被告更
    因猜忌懷疑原告在外有不軌行為，且不聽原告解釋，多次為
    此辱罵、恐嚇、毆打原告，每週即發生2 、3 次，致原告視
    網膜受傷併發飛蚊症。97年5 月23日凌晨零時30分許，在桃
    園縣大園鄉溪海村王厝71之3 號住處，相對人復恐嚇要將原
    告打成殘廢，原告心生恐懼，遂偕同女兒邱育瑄暫離家，原
    告長期受被告肉體及精神上之傷害，實不堪同居之虐待，且
    兩造婚姻顯已產生破綻無法維持，故依民法第1052條第1 項
    第3 款及同條第2 項規定，訴請裁判離婚等語，並聲明求為
    判決如主文第1 項所示。
二、被告則以：伊並未對原告實施家庭暴力行為，伊曾看過原告
    和別人在一起，故警告原告若讓外面人載，伊就要丟玻璃。
    有一次原告說機車壞掉，要伊過去載她，結果伊過去載原告
    的時候，原告已被其他的人順道載回來了，伊當然會生氣等
    語，資為抗辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
（一）查原告主張兩造於72年10月 4日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本為證（本院卷第12頁參照），
      堪信為真實。是本件應審究者，厥為：原告主張其受有被
      告不堪同居之虐待，及兩造間有難以維持婚姻之重大事由
      ，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
（二）原告是否受有被告不堪同居之虐待：
    １、按民法第1052條第1 項第3 款規定：「夫妻之一方，受
        他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚」。再按，
        維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自
        由權利之基本理念。增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴
        力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民
        法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應
        就其具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之
        嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事
        ，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已
        逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身
        安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，此有司法院大
        法官釋字第372 號解釋可參。
    ２、本件原告主張主張被告自97年3 月間起，多次辱罵、毆
        打伊成傷，且頻率之頻繁，已致伊及子女無法再繼續居
        住家中，不得已搬離家中等情，業經證人即兩造子女邱
        育瑄於本院97年度家護字第546 號通常保護令審理程序
        中到庭證述：「因為會怕相對人（即被告），就和聲請
        人（即原告）搬出來…以前兩造感情還不錯，是到了今
        （97）年3 月份之後…我看到相對人打聲請人好幾次，
        是相對人認定聲請人有外遇，只要聲請人晚下班就認定
        聲請人有外遇（聲請人平時5 點半下班，如果6 、7 點
        才回來，相對人就會懷疑），就會吵架，吵架時候都是
        相對人先罵，還要聲請人講到底和那個男人在一起，會
        恐嚇要把聲請人打成殘廢…相對人打、罵聲請人，聲請
        人不會回嘴、還手…只要我弟弟不在，兩造都會發生爭
        吵，1 個星期很多次…兩造吵架時候，我會勸架，但是
        相對人一直認為我在幫聲請人，比如不准讓我和聲請人
        洗澡，而且認為如果我和聲請人出去，就是在幫聲請人
        …如果相對人動手的話，我會阻止，相對人不顧我的存
        在繼續打，聲請人為了保護我，所以幾乎都是聲請人被
        打…因為聲請人受到太多傷害，已經沒有辦法和相對人
        一起生活」等語明確，業據本院調閱上開保護令案卷查
        核屬實。
    ３、邱育瑄復於本院審理時到庭證稱：「從我有記憶以來，
        兩造就有爭吵，我爸爸會打我媽媽，甚至有一次爸爸想
        打我，但是媽媽擋在我面前，地點是在我們家裡，時間
        不記得了。我爸爸常常喝酒，大約從民國90年間開始喝
        酒。爸爸喝酒後會叫我們去睡覺，但是有時候會吵醒我
        媽媽。今年在大園鄉溪海村王厝的家裡面，被告懷疑原
        告有外遇，當時是晚上，被告有喝酒，要原告說出外遇
        的對象，伊看到爸爸拿刀子，媽媽阻止爸爸把刀子拿下
        來，我們才報警，警察來了之後，我們才去警察局。我
        亦曾經看過爸爸拿本院卷第14頁照片所示之電風扇打媽
        媽。我是今年大約6 月份左右和媽媽一起搬出去的，我
        們會搬出去是因為怕爸爸會再打媽媽。於97年家護 546
        號案件中證述實在」等語明確（本院卷第32頁參照）。
    ４、證人即兩造之子邱建祥亦到庭證稱：「以前爸爸常常不
        在家，常常晚上十二點多才回來，回來的時候，就喝得
        爛醉才回來，這情形從我讀高中以前就有了。爸爸喝醉
        回來以後，有時候就去睡覺，有時候會吵。前幾年爸爸
        不知道為什麼就認為媽媽在外面有背叛他，像之前好像
        參加同學的婚宴，因為爸爸沒有一起去，爸爸就生氣，
        有一次我媽媽去找我外婆聊天，我爸爸就認為我媽媽去
        找其他男人，這件事情已經吵了一段時間，並不是今年
        才開始吵的。我是今年才有看到爸爸動手，我看到兩次
        ，一次是我和我哥哥在睡覺，睡到一半，聽到我媽媽喊
        救命，起來一看，看到我爸爸拖著我媽媽的手，我媽媽
        已經跪到房間門口，我趕快過去拉開，一次是今年我媽
        媽出國的當天凌晨，原本我媽媽要帶我阿姨、外婆、舅
        舅、舅媽要去國外，我媽那時候已經決定不讓我爸爸去
        ，因為我舅舅和我爸爸沒有共通語言，剛開始瞞著我爸
        爸去辦理護照，我爸爸後來看到我媽媽的行程表，為了
        這件事情爭吵，爸爸差點打媽媽，是我們拉開的。我爸
        爸竟然在我面前對原告說，不然你叫我兒子把我打死，
        不然的話，我就把你的腿打斷，我爸爸又說，他情願打
        傷我媽媽，一輩子照顧她也不要讓我媽媽出去外面走動
        。」等語綦詳（本院卷第33頁參照）。
    ５、經查兩造均為證人血緣至親，且與證人自幼同住感情甚
        佳，證人所為證述當無偏頗之虞，且被告當庭亦一再猜
        疑、指責原告外遇，將衝突起因悉歸咎於原告，被告空
        言抗辯未曾辱罵或毆打原告、證人所述不實等情，尚無
        足採。綜核上情，本院審酌被告前揭行為致使原告身心
        俱受傷害，並已造成原告精神上及身體上之重大痛苦，
        逾越夫妻通常所能忍受之程度，且侵害原告人格尊嚴及
        人身安全，原告指稱其受有被告不堪同居之虐待，即屬
        有據。從而，原告依據民法第1052條第1 項第3 款規定
        請求判決離婚，為有理由，應予准許。
（三）本件原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款「不堪同居
      之虐待」及同條第2 項「有重大事由」之規定訴請離婚，
      本院既認原告依同法條第1 項第3 款之規定請求離婚為有
      理由，已如上述，則就有無重大事由部分，即無再予審酌
      之必要，在此敘明。
四、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘主張、陳述並所提證
    據均與本件之結論無礙，爰不再一一論述，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
             家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                       　　　法　官  張震武
                       　　　法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
                             書記官　  劉文松




