【裁判字號】102,婚,449
【裁判日期】1040428
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第449號
原　　　告　鍾建良　
輔　佐　人　鍾建男　
被　　　告　阮氏菊（NGUYEN THI CUC）越南國人
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年4 月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
     主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍人
    士，並無共同之本國法，兩造婚後約定被告應至台灣與原告
    共同生活，以原告之住所為共同住所，被告亦確實來台居住
    ，兩造夫妻婚姻關係最切地為中華民國，是本件離婚事件之
    準據法依上開規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為越南籍人士，兩造於民國93年3 月16
    日在越南結婚，雙方約定被告應至台灣與原告共同生活，並
    以原告之住所為共同住所，原告並於93年4 月5 日在台灣辦
    妥結婚登記，被告於93年5 月8 日來台後，95年初，因被告
    想回越南家鄉，遂由原告母親陪同前往，未料回到越南娘家
    某天早上，被告已不見人影，詢問被告家人亦不知悉被告去
    向，原告母親只好自行回台，自此，被告失去聯繫，未曾回
    來台灣與原告生活，被告存心惡意遺棄原告，兩造亦有難以
    維持婚姻之重大事由。綜上，爰依民法第1052條第1 項第5
    款、第2 項規定提起本件訴訟，並聲明：如主文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、原告主張兩造於93年3 月16日在越南結婚，雙方約定被告應
    至台灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，原告
    並於93年4 月5 日在台灣辦妥結婚登記，兩造婚姻關係存續
    中等事實，有原告提出之戶籍謄本、被告之中華民國外僑居
    留證、結婚證明書均影本在卷可稽，堪信為真實。
四、原告復主張被告於95年初返回越南後，即失去聯繫，未曾再
    返回台灣地區與原告同住等情，有原告提出之受（處）理查
    尋人口案件登記表可佐，而被告於93年5 月8 日入境台灣地
    區後，於94年8 月5 日出境、於95年1 月12日入境、於95年
    7 月27日出境、於95年11月20日入境、最後於96年4 月2 日
    出境台灣後，未曾再入境，亦有本院依職權函內政部入出國
    及移民署查詢被告之入出境資料，該署以103 年6 月27日移
    署資處寰字第0000000000號函附被告入出國日期紀錄在卷可
    佐，雖與原告所稱被告離去的時間有所誤差，然被告最後於
    96年4 月2 日出境後確實未再返回台灣地區與原告同住，自
    得認原告主張被告已離境多年，未與原告聯繫，亦未返回台
    灣與原告同住等內容，應與事實相合。而被告經合法通知後
    ，無正當理由而未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己
    之陳述或為否認。是本院綜上事證調查結果，認定原告主張
    之事實應為真正。
五、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，本件被告於96年4 月2 日出境
    後，即未與原告聯繫，亦未為兩造婚姻維繫盡一切努力，任
    令兩造分居之狀態在兩造婚姻關係中長期存續，未能善盡人
    妻之責，實難認夫妻情感仍能存續不變，是原告主張兩造婚
    姻無法維持等語，非屬無據，應認兩造婚姻已有前述難以維
    持而得請求離婚之重大事由，且依上開事由，足認兩造間婚
    姻關係破綻之原因，應由被告負責。準此，原告依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原
    告之離婚請求既經本院依上開規定審理後認屬有據，已如上
    述，則其另據同法條第1 項第5 款規定所為之離婚競合請求
    ，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    4     月    28    日
                   家事法庭     法  官  蘇昭蓉    
正本係照原本作成。                          
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。 
中    華    民    國   104    年    4     月    28    日
                                書記官  黃文菁



