【裁判字號】97,婚,679
【裁判日期】971020
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第679號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號2樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年10月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告兩造於民國69年7 月2 日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    因被告婚後並未負起責任，並經常偷取原告金錢，原告雖曾
    提出離婚之要求，惟為被告所拒絕。兩造遂在82年間起分居
    迄今，原告獨自扶養女兒，被告在此10餘年間從未負起扶養
    照顧原告及女兒之責任，又於今年6 月間經常以電話騷擾原
    告，有意騙取金錢，原告生活受到威脅，不堪其擾，兩造婚
    姻之維持已有重大困難，原告爰依民法第1052條第2 項之規
    定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚
    。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決，此先敘明。
二、原告所主張兩造於69年7 月2 日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有本院職權查詢之全戶戶籍資料查詢結果2 紙（見
    本院卷第18頁、第19頁）、原告提出之戶籍謄本1 份在卷可
    稽（見本院卷第28頁、第29頁），堪信為真實。
三、又原告進而主張本件婚姻因兩造自82年間起即分居迄今而有
    不能維持之事由之部分，則經兩造之女兒楊秀玲於本院97年
    9 月11日言詞辯論時到庭證稱略以：兩造並未同住，伊從來
    沒看過被告，被告從來沒有出現過，伊係由原告扶養長大等
    語在卷可參，核與原告所述相符，且證人為兩造之女，與兩
    造均情屬至親，衡情應無偏頗一方之可能，是其證言，本院
    認屬客觀可信。此外，被告經本院合法通知，既不於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟
    酌，本院因認原告上開部分之主張，亦已堪信為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
五、本院審酌婚姻制度之本質為男女間誠摰相愛之結合，以互信
    互諒、互相扶持為基礎，並以終生共同生活為目的。然本件
    兩造因婚後相處不睦，迄82年間起分居迄今已逾14年之久，
    顯已喪失婚姻之本質，徒留有名無實之婚姻形式，堪認兩造
    之婚姻已生破綻，且達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意願之程度而無回復之希望。且兩造係因已無感
    情而任令此分居狀態長期持續中，衡其情形，自應認為歸責
    程度相當。揆諸上揭法律規定及說明，本件原告據以請求離
    婚，於法自屬可採。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決准與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　20　　日
                            書記官　劉昆鑫




