【裁判字號】95,婚,1184
【裁判日期】960731
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1184號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○( PUI .
　　　　　　　　　　　ABUP.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年7 月17日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國91年5 月2 日結婚，婚後被告即於同
    年月25日入境來臺與伊同住。詎被告於91年7 月31日返回印
    尼後，即未再入境，且對伊未曾聞問，顯然惡意遺棄伊在繼
    續狀態中，亦符合難以維持婚姻之重大事由，係可歸責於被
    告，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，依選
    擇合併提起本訴，並聲明求為：准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、是否准兩造離婚部分：
(一)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係印尼籍人民，
    有原告提出之結婚證明書在卷可稽，依前揭說明，本件法律
    適用之準據法，應依我國法律定之，核先敘明。
(二)、經查，原告主張兩造於91年5 月2 日結婚，現婚姻關係仍存
    續，而被告於91年7 月31日出境後，即無故未返家之事實，
    業據其提出結婚證明書、流動人口登記聯單為憑，並經本院
    向內政部警政署入出境管理局（現為內政部警政署入出國及
    移民署）查覆被告入出國日期證明書在卷可按，堪信為真正
    。又按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要件，
    祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦
    得請求裁判離婚。至於是否為難以維持婚姻之重大事由，應
    以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷依據，亦即是否
    已達於任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程
    度而定。又依民法第1052條第1 項但書規定，重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無責之一方得請
    求離婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比
    較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求
    離婚，始符公平。查本件被告於91年7 月31日出境後，即未
    再入竟返家，兩造長達5 年分隔兩國，未共同生活，形同陌
    路，婚姻生活名存實亡，且被告並無不能返家之事由，卻不
    願返家，而原告提起本訴，足見兩造均無維持婚姻之意願，
    夫妻情分已無，且被告下落不明，實難期待兩造婚姻有回復
    之可能，倘任何人同處原告此一境況，均將喪失維持婚姻意
    願，而衡量比較雙方之責任，被告應負較重之責，揆諸前揭
    說明，原告本於民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，
    為有理由，應予准許。另原告係主張依民法第1052條第1 項
    第5 款及第2 項為選擇合併，請求擇一為其勝訴判決即可，
    本院就是否符合該條第2 項重大事由要件為審酌結果，既可
    准許兩造離婚，則就其餘事證部分，則不再為審酌，併予說
    明。
四、綜上所述，本件原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，
    應屬可採。從而原告本於民法第1052條第2 項規定，請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                          家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　31　　日
                                    書記官　劉文松




