【裁判字號】102,婚,549
【裁判日期】1031125
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第549號
原　　　告　胡瑋凌
被　　　告　邱垂謙
上列當事人間請求離婚等事件，經本院於民國103 年10月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國97年1 月19日結婚，婚後育有未成年子女邱苡軒
    （女，98年1 月31日生，身分證統一編號：Z000000000號）
    ，婚後原告不論小產、懷孕，均由原告娘家照顧並負擔相關
    費用，上開未成年子女出生後由原告娘家照顧至4 歲，被告
    並無貼補托育費用，且疏於照顧上開未成年子女。原告於兩
    造結婚後除了上班之外，亦需負責照顧小孩、整理家務等，
    被告卻經常上網、看A 片、打電動、不理會小孩，生活懶散
    ，原告於與被告同住時為維持婚姻與被告溝通數次，請求被
    告幫忙分擔家務並共同照顧未成年子女，被告均冷漠不理，
    至100 年底開始，被告甚者每月僅付新臺幣（下同）1 千元
    現金供原告支付家用，且不理會原告反應，原告遂心灰意冷
    帶未成年子女返回娘家居住。原告返回娘家居住約半年期間
    ，被告未曾撥打電話，亦未前往探視未成年子女，直至102
    年1 月底，被告始與原告聯絡並表示想要和好，原告為維持
    婚姻給未成年子女完整的家庭而嘗試再與被告相處，然於幾
    天後適逢農曆年節，未成年子女因嚴重流感而咳嗽不止，原
    告要求被告一同照顧、陪伴小孩，被告卻執意離去返回其原
    生家庭吃年夜飯，又原告與被告實已分居年餘，兩造婚姻因
    被告自私為己，未能對小孩付出，已無互信互愛之基礎，無
    法維持婚姻關係。
  (二)按「夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離
    婚：一、重婚。二、與配偶以外之人合意性交。三、夫妻之
    一方對他方為不堪同居之虐待。四、夫妻之一方對他方之直
    系親屬為虐待，或夫妻一方之直系親屬對他方為虐待，致不
    堪為共同生活。五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中。六、夫妻之一方意圖殺害他方。七、有不治之惡疾。八
    、有重大不治之精神病。九、生死不明已逾三年。十、因故
    意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定。有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第10
    52條訂有明文，兩造婚姻已生如上所述之破綻，難以繼續維
    持，爰依上開規定請求判決離婚。
  (三)對於子女監護之陳述：
    被告品性不端，自身情緒不好便將未成年子女置之不理，原
    告自未成年子女出生以來均親自照顧，不曾懈怠，原告和未
    成年子女感情親密，且未成年子女在原告娘家均得外公、外
    婆之疼惜及照顧，該處環境乾淨整潔，也書籍、玩具、空房
    ，可供未成年子女唸書時有獨立空間；令原告有教師雙證照
    ，對小孩教養及教育皆有經驗與專業素養，為期未成年子女
    身心之健全發展，以及為子女之最佳利益考量，兩造所生之
    子女邱苡軒權利義務之行使或負擔，由原告任之，方為適當
    。
  (四)對未成年子女扶養費之陳述：
    原告與被告為未成年子女之父母，兩造就子女扶養費用即應
    共同分擔之。依臺灣地區家庭收支調查，平均每人月消費支
    出之統計表所示，桃園縣101 年度平均每年消費支出為19,4
    26元，由兩造平均分配各二分之一扶養義務計算，則被告每
    月應分擔9,713 元扶養費用。
  (五)原告上開陳述經其提出戶籍謄本、照片、101 學年度邱苡軒
    學費繳費收據、102 年邱苡軒醫療收據影本、桃園縣市101
    年度每人月消費支出資料、保母托育費行情收費參考資料、
    兩造101 年度綜合所得稅電子結算網路申報收執聯、結算稅
    額繳款書、原告幼稚園教師證書、國小教師證書影本、生活
    照等件為證。
  (六)並聲明：
  1.准原告與被告離婚。
  2.兩造所生未成年子女邱苡軒（女，98年1 月31日生，身分證
    統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
    任之。
  3.被告應自本判決確定之日起至未成年子女邱苡軒成年之日止
    ，於每月5 日前，應給付未成年子女邱苡軒9,217 元之扶養
    費用予原告。如遲誤一期未付，視為全部到期。
  4.被告應給付原告422,994 元，及自起訴狀繕本送達被告之日
    起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  5.訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：
  (一)兩造結婚以來與婆家緊鄰而居，婚後數月，原告要求被告將
    名下房子過戶予原告，因地契由被告母親保管，被告無法決
    定，還被逼著去與被告母親說明，被告深感無奈，且原告要
    求管理被告的帳本，被告都依諾交由原告保管。98年間，金
    融海嘯發生，整個社會經濟不景氣，被告被迫換了新工作，
    薪水沒有之前優渥，家中開銷有所拮据，復因未成年子女邱
    苡軒出生，隨之而來必須面對經濟壓力；於99年，被告進修
    碩士專班，增加開銷、晚上無法照顧小孩，還影響生活品質
    ，但為長久著想，還是必須自我充實；於100 年間，原告大
    小事均拿出來與被告爭吵，無論是未成年子女的照顧、陪伴
    ，家中生活開銷支配，出門旅遊問題，婆媳關係等是均有，
    被告曾盡力改善，但因彼此認知不同，原告依然故我，聽不
    進去，不相互尊重對方的意見及體諒被告處境；至101 年間
    ，原告突然將未成年子女帶回娘家，一去不回，將東西搬走
    ；102 年農曆年期間，被告曾誠心至原告娘家勸原告回家，
    然原告依然不肯，故兩造分居至今。
  (二)原告於97年間，陸續提領被告於郵局戶頭內存款新臺幣20萬
    元及定存15萬元整作為日用金運用，生活費1 千元之事，因
    被告當時經濟拮据，且需進修碩士專班，有與原告討論希望
    能夠共體時艱。就生活費分配之事，因生活開銷甚多，諸如
    ：水費、電費、瓦斯費、電信費、房屋之房屋稅、地價稅、
    汽車之燃料稅、牌照稅等，均由被告支付，其他如小孩之健
    保費、家中軟硬體設施，出門遊玩之消費等，多由被告支付
    。
  (三)再被告對家務整潔並無怠惰，且會積極分擔參與清潔打掃之
    工作，雖非一塵不染，但絕無髒亂不堪。被告亦會積極照顧
    未成年子女，與未成年子女互動良好，工作之餘會陪伴未成
    年子女嬉戲遊玩等。被告於102 年間申請「內壢國小附幼」
    ，即希望未成年子女能夠回到自家附近學區就讀，然原告不
    肯攜帶小孩回原戶籍地就讀，且被告有交予原告「金元寶」
    1 錠，做為小孩之教育費用。
  (四)被告購買智慧型手機有告知原告，並非高檔高價款式，被告
    並非迷戀此物。被告實無懈怠之舉，進修學業成績均高標及
    格。兩造一路走來均相處和睦，故盼能與原告摒棄前嫌，與
    被告共同創造一個圓滿的家庭。
  (五)聲明：
  1.駁回原告本件訴訟及其假執行之聲請。
  2.訴訟費用由原告負擔。
三、原告與被告於97年1 月19日結婚，婚後育有未成年子女邱苡
    軒（女，98年1 月31日生，身分證統一編號：Z000000000號
    ），有兩造及子女戶籍謄本1 件在卷可稽，被告對此亦不爭
    執，此部分之事實，堪信為真正。
四、本院判斷：
  (一)原告以有「民法1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻」之事由訴請離婚，有無理由？經查：
  1.按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚，最高法
    院民事庭95年度第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515
    號判決意旨參照；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求
    離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復
    之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事
    實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。綜上可知，我國民法第1052條第2 項但書
    之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻
    雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，反之則否，若雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請
    求離婚。至於，原告若主張婚姻發生破綻，其可歸責程度較
    輕，自應就此事實負舉證之責，若無法舉證或舉證不足以證
    明其說，其請求判決離婚，自難認為有理由。
  2.原告主張兩造間有「難以維持婚姻之重大事由」請求離婚等
    語，而綜合其主張之事由，大致可歸納為：被告是否不願分
    擔家務，生活懶散、髒亂？被告每月是否僅願意負擔1 千元
    之生活費用？被告是否對子女未盡教養責任，疏於照顧上開
    未成年子女？兩造是否已分居而無互動？等，以上均為被告
    所否認，並以前詞置辯。是本件應予審究者厥為：原告主張
    上述無法維持婚姻之重大事由，被告是否為主要可歸責者？
    若兩造就婚姻之破綻，皆有可歸責事由，究係何造有調整、
    努力挽救其婚姻？又原告主張婚姻有上述破綻事由，是否已
    置於任何人處於同一境況，均已喪失維持婚姻之意願，茲為
    判斷應否准予離婚之依據，以下分敘之：
  被告是否不願分擔家務，生活懶散、髒亂部分：原告主張家
    務均由原告處理，被告髒亂、懶散云云，此部分經被告否認
    ，被告辯稱：伊會積極分擔參與清潔打掃之工作，雖非將家
    中打掃的一塵不染，但絕無髒亂不堪等語；查，此部分原告
    僅提出證明被告生活髒亂之照片4 幀（見本院卷第10頁），
    此外並未提出任何證據以實其說，觀之原告所提上開照片，
    可知兩造家中物品雖並未擺放整齊，然而除擺放樓梯走道之
    資源回收物品外，並無髒亂之垃圾急待處理而未予處理致生
    環境衛生問題之情況，另就照片顯示兩造共同居住之屋內客
    廳處，雖有小孩之玩具、物品、塑膠袋等，但亦查無有何髒
    亂令人難以忍受之情狀；復有本院依職權囑託映晟社會工作
    師事務所對本案進行訪視，經上開機構出具之103 年5 月1
    日映桃收監字第0000000 號函文暨所附桃園縣政府委託辦理
    監護權事件家庭訪視建議表記載被告之居家環境部分：「1.
    社區環境：相對人（即被告）表示縣住所位於桃園縣中壢市
    ，為獨棟透天厝。2.居家環境：相對人表示現住所共有3 層
    樓，每層樓一大間房間，過去兩造與被監護人共同使用1 間
    。3.給兒童的空間：相對人表示被監護人目前年紀尚小，與
    其共用一房，未來被監護人若需要有獨立房間，也有足夠空
    間。4.居住穩定性：相對人表示現住所自98年結婚居住迄今
    4 年，居住穩定，暫無搬遷計畫。」等語，有上開機構之函
    文暨訪視建議表1 份（見本院卷第78頁、第82頁至第83頁）
    存卷可憑，於訪視時並未提及有何居家環境髒亂之情狀，原
    告此部分主張，自難憑採。
  被告每月是否僅願意負擔1 千元之生活費用之部分：原告主
    張被告自100 年底開始，並未分擔家用，後來才堅持每月只
    拿1 千元現金給女方支付家用云云，此部分為被告所不否認
    ，然被告辯稱：原告於97年間，陸續提領被告之存款、定存
    作為日用金運用，至100 年間，因當時經濟拮据，故伊與原
    告討論過，希望原告能共體時艱，然就生活其他費用，如水
    費、電費、瓦斯費、電信費、房屋之房屋稅、地價稅、汽車
    之燃料稅、牌照稅等，均由伊支付，其他如小孩之健保費、
    家中軟硬體設施，出門遊玩之消費等，亦多由伊支付等語。
    經查：兩造於97年結婚時，並無不願意負擔生活費用之情形
    ，直至100 年底，被告始因工作不順遂、進修碩士課程等等
    因素，致其給付家庭生活費常有不足等節為兩造不爭執，應
    認被告並非故意不負擔家中生活費用，再參以，原告不否認
    兩造婚後居住之房屋係由被告提供，亦不否認被告所稱家中
    上開費用、稅費係由被告支付等情，足徵被告此部分答辯，
    堪予採信。綜上，原告主張被告並未負擔家中經濟費用乙節
    ，所舉證據不足以證明其說，不足採信。
  被告是否對子女未盡教養責任，疏於照顧上開未成年子女之
    部分：原告主張被告自身情緒不好置未成年子女於不顧，且
    被告在家經常上網至深夜，不理會小孩不理云云；經被告抗
    辯：伊會積極照顧小孩並與小孩互動良好，下班休假之餘均
    能陪伴小孩嬉戲遊玩等語；查兩造與子女之互動狀況，雖經
    證人及原告母親胡雪珠到庭證述：「（問：兩造婚後住在何
    處？）婚後住在被告家，但是有小孩後，原告有去上班時便
    住我家，我幫忙帶小孩。沒有小孩前原告都住在被告家。（
    問：原告生產後，小孩在何處由何人帶？）都是由我照顧。
    當時我有告訴兩造由我照顧小孩，他們去賺錢。被告有同意
    ，因為被告媽媽也沒有說要照顧小孩。（問：小孩出生後，
    兩造回家探視小孩情形為何？）被告有一陣子失業住在我們
    家，後來找到工作，就搬回去自己家住，假日才來看小孩。
    （問：被告來看小孩時，情況如何？）我觀察是沒有互動，
    跟小孩或我們都沒有互動。……」等語（見本院卷第120 頁
    反面至第121 頁），然經關係人即兩造之未成年子女邱苡軒
    到庭陳稱：「……（問：跟誰住在一起？）阿媽跟媽媽。（
    問：有無跟爸爸住？）有時候有，有時候沒有。（問：爸爸
    有無到阿媽家看你？）有時候會有。我如果在爸爸家，我爸
    爸會帶我出去，爸爸也會到阿媽家接我到他家住。（問：在
    爸爸家住的時候，誰跟你一起玩？）爸爸。」等語（見本院
    卷第121 頁反面），觀之上開證人胡雪珠與兩造未成年子女
    邱苡軒所述稍有不同，考量證人胡雪珠為原告之母親，其證
    述難免對原告之主張有偏頗之情，復因證人僅負責幫兩造帶
    小孩，並非了解兩造對於未成年子女照護及相處之全貌，其
    證述之內容是否足以認定被告對於未成年子女有疏於相處、
    照顧之情，即存有疑義，觀之未成年子女所述，有時候會跟
    被告一起住，在被告家住的時候，被告會跟他一起玩等語，
    難認被告有原告所主張不照顧未成年子女、或不予理會未成
    年子女之情狀；另參本院前引監護權事件家庭訪視建議表記
    載被告之照顧兒少經驗及互動情形部分：「1.照顧經驗：相
    對人表示被監護人出生後至1 歲前由聲請人母親照顧，1 歲
    後由兩造共同照顧，聲請人工作為代課老師，工作不固定，
    故主要由聲請人照顧，相對人於下班後協助照顧。兩造爭吵
    後，聲請人於前（101 ）年暑假帶被監護人回娘家住至今。
    2.對於被監護人身心狀況的了解：相對人表示被監護人面對
    陌生人時表現內向，但在熟人面前則個性外向活潑，對被監
    護人之身心狀況尚屬了解。3.親子關係與互動情形：相對人
    表示過去會帶聲請人及被監護人出遊。自去（102 ）年中旬
    ，依照『102 年度婚字第549 號』暫時處分進行探視，隔週
    六前往聲請人娘家住所接被監護人，也經常帶被監護人至附
    近公園玩或各大景點踏青。4.陪伴被監護人的時間及方式：
    相對人表示在工作以外的時間及休假的時間皆可陪伴被監護
    人。……」等語，有前引函文暨訪視建議表1 份存卷可憑，
    由訪視建議表所載內容，亦難認定被告有原告所主張之被告
    對子女未盡教養責任，疏於照顧上開未成年子女之情狀，是
    認，被告或有在家打電動、上網等，因專注於己身娛樂而未
    充分與未成年子女互動，或有於未成年子女生病時未積極帶
    其就醫，或有開車接送未成年子女時，未依照交通法規使用
    兒童安全座椅等狀況，然此部分事件並非常態，亦無影響被
    告與未成年子女之正常教養、互動等親子關係，兩造應係出
    於對於教育方式、帶小孩之觀念、方法不同而引發此部分歧
    見與衝突，非不可透過溝通或其他教育、諮商課程之協助改
    善渠等與未成年子女相處、互動之問題，是本院認原告此部
    分主張並未舉證以實其說，無從採信。
  有關兩造是否已分居而無互動之部分：查婚姻制度之真諦，
    在於結婚之男女雙方建立家庭，藉由婚姻關係，相互扶持，
    甘苦與共；信諒為基，情愛相隨，一般婚姻，每因男女雙方
    之出身背景、教育、文化、生活習慣、觀念不同，常會有無
    法適應情形，自應理性溝通，以期達到婚姻圓滿幸福之目的
    。原告主張除被告向原告索取家庭生活費用外，兩造已無互
    動云云，惟原告於本院言詞辯論期日自承：「……被告不檢
    討自己，被告不照顧小孩，所以我希望我自己顧。」等語（
    見本院卷第133 頁），被告則陳稱：「我認為婚姻都是原告
    始作俑者，原告強硬帶小孩走，對我不公平。我希望小孩有
    完整家庭。……我認為這段婚姻是原告對婚姻的認定有問題
    ，我們之間沒有破綻。」等語（見本院卷第133 頁），可見
    兩造間之爭執或互動不佳，係因彼此間長期溝通不良日積月
    累所致，審酌兩造夫妻間因各持己見，各謀生計，共同生活
    互動不佳，致感情疏離，相互鮮少聞問，而無法達成實質夫
    妻生活之婚姻目的，固難謂婚姻未發生破綻，惟此宜由兩造
    會同諮詢婚姻專家或兩性共處專業人士提供解決之道。綜合
    兩造陳詞及調查事證結果，就兩造婚姻發生破綻，兩造均有
    可歸責之事由，均應各自檢討，且係原告自行搬離婚後共同
    住所至娘家居住而造成兩造分居至今，殊難認被告為兩造婚
    姻綻之主要可歸責者；且原告並未舉其他證據證明被告為「
    婚姻破綻之主要歸責者」；再者，原告所主張上開破綻事由
    ，客觀上亦不足以認定任何人處於同一境況下，必將喪失維
    持婚姻之意願，是原告依民法第1052條第2 項之規定主張兩
    造婚姻有「同法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻」，請求判決離婚，無足採取。
  (二)原告離婚之請求，既經本院認無理由而予駁回，則其另請求
    就兩造離婚後酌定未成年子女權利義務行使或負擔歸屬及扶
    養費等事項，即屬無據，不應准許。
五、綜上所述，原告所舉證據不足以證明兩造間婚姻發生破綻難
    以維持，主要係可歸責於被告之原因所致，且就原告主張之
    事由，亦無從認定任何人處於同一境況下，將喪失維持婚婚
    之意願。從而，原告主張依民法第1052條第2 項「有第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻」之規定訴請離婚及請求酌
    定未成年子女親權行使、負擔之歸屬、酌定未成年子女扶養
    費及帶墊扶養費之不當得利請求部分，均屬無據，不應准許
    。
六、本件事證已臻明確，兩造間其餘攻擊及防禦方法，核與本判
    決結果不生任何影響，爰不一一予以論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法51條、民
    事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    25    日
                    家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    25    日
                              書記官  陳尚鈺



