【裁判字號】92,婚,293
【裁判日期】920923
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第二九三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、本件原告起訴主張其與被告於民國九十一年八月十五日在大陸地區江蘇省揚州市
    結婚，並辦理結婚登記，但未舉行公開儀式，被告於九十一年十月間來台探親，
    惟於九十二年二月間因違反社會秩序維護法被警查獲而遭遣送返回大陸，為此訴
    請准兩造離婚，嗣於九十二年八月二十一日以兩造結婚未有公開儀式及二人以上
    證人為由，變更請求為確認兩造婚姻無效。
三、按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用臺
    灣地區之法律。本章所稱行為地﹑訂約地﹑發生地﹑履行地﹑所在地﹑訴訟地或
    仲裁地，指在臺灣地區或大陸地區。」、「結婚或兩願離婚之方式及其他要件，
    依行為地之規定。」台灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條第一、三項及
    第五十二條第一項分別定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人
    民，有戶籍謄本在卷可按，又兩造係於大陸地區結婚，就其結婚之方式及其他要
    件，依上開規定，應適用行為地即大陸地區之規定，亦即應適用大陸地區之婚姻
    法，合先敘明。
四、查依大陸地區於九十年四月二十八日實施之婚姻法第八條規定：「要求結婚的男
    女雙方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記。符合本法規定的，予以登記，發
    給結婚證。取得結婚證，即確立夫妻關係。未辦結婚登記的，應當補辦登記。」
    準此，台灣地區人民與大陸地區人民於大陸地區結婚者，無須具備公開儀式及二
    人以上之證人之要件。本件兩造已於九十一年（西元二００二年）八月十五日在
    大陸地區江蘇省揚州市登記結婚，已經原告陳述在案，且有經財團法人海峽交流
    基金會證明之大陸地區江蘇省揚州市公證處（2002）揚證字第四三七三號結婚公
    證書在卷可按，依上開大陸地區婚姻法之規定，兩造結婚已經成立、有效，從而
    原告訴請確認兩造婚姻無效顯無理由，爰依首揭規定，不經言詞辯論，逕予駁回
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十三　　日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右正本證明與原本無異
如對於本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　陳玉芬




