【裁判字號】102,婚,343
【裁判日期】1021018
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第343號
原　　　告　邱奕嘉
被　　　告　林香琴
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年10月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造係於民國101 年7 月4 日在福建省福州
    市登記結婚，伊並於101 年10月30日在臺灣戶政機關申請結
    婚登記，兩造復約定以桃園縣桃園市○○路0000巷00號為婚
    後之共同住所，被告嗣亦來臺灣與伊生活，夫妻感情初尚和
    諧。詎被告於102 年1 月23日竟不告而別返回大陸，期間亦
    未與伊聯繫，使伊擔心不已，嗣同年4 月15日被告再入境臺
    灣，即入住被告阿姨位於臺北市萬華區之住處，迄今均拒絕
    返家與伊同住，被告擅行離家他去，顯見被告係惡意遺棄被
    告在繼續狀態中，兩造間之婚姻已存有無法繼續維持之重大
    事由。綜上，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定
    提起本件訴訟，並聲明：如主文所示等語。
二、被告則以：102 年1 月23日其係返回大陸探望父親，回來臺
    灣後，兩造因其回大陸一事發生爭執，原告將其趕出家門，
    故前往台北市萬華區與阿姨同住，而且其還年輕，在臺北有
    工作，暫時不想生小孩，原告卻要其生小孩，故不願意回去
    與原告同居等語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、經查：
  (一)原告主張：兩造於101 年7 月4 日結婚，婚姻關係現仍存續
    中，兩造並約定以桃園縣桃園市○○路0000巷00號伊之住所
    為婚後共同住所等之事實，業據提出戶籍謄本1 件為證，並
    有桃園縣桃園市戶政事務所102 年6 月10日桃市戶字第0000
    000000號函暨所檢附之結婚登記影本資料各1 份在卷可稽，
    且為被告所不爭執，堪信原告此部分主張為真實。
  (二)原告復主張：被告自102 年4 月15日從大陸返回臺灣後，即
    搬至臺北市萬華區與阿姨同住，無故未與原告履行同居義務
    等語，被告固不否認遷居至台北市而未與原告同居之事實，
    然否認原告就此所為離婚之請求，並以前詞置辯。經查：
  1.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，
    此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號等判例意旨即明。
  2.關於被告拒絕與原告同居之理由，被告雖辯稱：係因原告就
    其返回大陸乙事與其發生爭執，而將其趕出住所，是原告之
    父將其趕出去等語，然為原告所否認，並經證人即原告之父
    邱顯通到庭證稱：被告返台後只回家住兩、三天而已，渠自
    菜園回家後，被告就不見了，衣服都拿走，至今尚未回家，
    並不是渠將被告趕走等語明確（見本院卷附102 年10月2 日
    言詞辯論筆錄），而被告就上開所辯之事實，自承沒有證據
    可以證明，是本院自難採信被告上開所述，而難認被告未與
    原告同居係有正當理由。且查，本院於證人為上開證述後，
    數度詢及何以被告不返家與原告同住，被告始稱：因其尚年
    輕，不想生小孩，可是原告卻要其生小孩，所以其就不回去
    ，而且其已有工作，在台北因為工作繳了2 萬元之押金，原
    告沒有工作，可以來台北與其同居等語（見同上筆錄），惟
    兩造約定婚後共同住所係在桃園縣上址，已如前述，又原告
    當庭拒絕至台北與被告同居，則被告目前在台北之住所乃被
    告片面變更住所而遷往，未經與原告達成共識，自不得要求
    原告應離開原住所，是被告自應於桃園縣上址與原告履行同
    居義務，被告此部分所辯，並無可採。再者，依被告上開所
    述，被告之所以不願返家與原告同居，乃因其認自己仍年輕
    ，尚無生子意願，而與原告意見不合，惟此部分兩造之爭執
    ，原有賴以持續之溝通、協調解決之，始與婚姻締結之本旨
    相符，被告僅因兩造就此意見不一，即擅自離家拒絕與原告
    同居，自亦難認為正當事由。復且，被告又以其已在台北找
    到工作，並因此繳納2 萬元之租金，故不願返家，可知被告
    係為工作賺錢而離開兩造共同住所，此部分更難構成不履行
    同居義務之正當理由。
  3.綜上，足認被告不僅有違背履行同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕與原告同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，堪
    認被告係以惡意遺棄原告且其狀態仍在繼續中，是原告依據
    我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有
    據。
四、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。至原告之離婚請
    求既經本院依上開規定審理後認屬有據，已如上述，則其另
    據同條第2 項規定所為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，
    併此敘明。
五、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    10    月    18    日
                            書記官  黃冠穎



