【裁判字號】90,婚,122
【裁判日期】900906
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第一二二號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國人，兩造於民國八十六年二月二十四日在台灣結婚，未育
      有子女。被告於八十七年一月藉故返回印尼，嗣後即拒絕返回台灣與原告共同
      生活，棄家庭於不顧，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院判決原告勝訴
      確定，惟被告無正當理由迄今並未返台與原告同居，足證被告惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決如聲明
      。
  三、證據：提出戶籍謄本、判決確定證明書各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第一四二號民事案卷，並向內政部警政署查
    詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，詎被告自八十七年一月離家出
    走返回印尼，經原告訴請履行同居勝訴後，被告迄今仍未返台履行同居義務等事
    實，已據其提出戶籍謄本、判決確定證明書各一份為證，並經本院依職權調取本
    院八十七年度婚字第一四二號民事案卷核閱無訛，另本院依職權向內政部警政署
    函查被告之入出境資料之結果，被告自八十七年一月離台後，確實無入境記錄，
    有內政部警政署九十年三月十四日（九十）警署資字第七二三六八號函所附之外
    僑入出境資料暨出境登記表在卷可稽，堪信原告上開之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文，本件原告為中華民國國民，是本件離婚事件
    自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文，而夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能
    同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相
    當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。本件原告訴請被告履
    行同居之訴，經本院判決原告勝訴確定後，被告迄未履行同居義務等情，已如前
    述，被告離台三年多從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭規定及
    說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被
    告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　  六　  　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法　官　陳世宗
~B　　　法　官　黃漢權
~B      法　官　許炎灶
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　  　六　  　日
~B　法院書記官　蘇  萱




