【裁判字號】91,婚,598
【裁判日期】911031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第五九八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十五年間結婚，詎被告竟自八十七年十月卻無故
            離家出走，不負擔家計，去向不明，原告曾於八十九年間提出履行同居
            之訴勝訴確定，惟被告仍置之不理，拒絕返家履行同居義務，並置妻小
            於不顧，致使原告孤苦無依，精神痛苦不堪，顯係惡意遺棄原告，現仍
            在繼續狀態之中，兩造之婚姻實無繼續維持之必要，爰依民法第一千零
            五十二條第一項第五款規定請求離婚。
  三、證據：提出本院八十九年度婚字第七十號民事判決、確定證明書各乙件（均為
            影本）、戶籍謄本一件證，並聲請訊問證人林雅雯。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第七十號履行同居卷宗、函請桃園縣警察局
    八德分局查明被告是否仍住戶籍地址。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十五年間結婚，詎被告竟自八十七年十月間無故離家出走，嗣
    經原告提出履行同居之訴勝訴確定，惟被告仍置之不聞，仍不履行同居義務，現
    仍在繼續狀態中之事實，業經證人即兩造子女林雅雯到庭證明屬實，並有原告提
    出之本院八十九年度婚字第七○號判決書、判決確定證明書、戶籍謄本及桃園縣
    警察局八德分局九十一年七月四日德警分刑字第一四一三九號函在卷可稽，復經
    本院依職權調閱前開履行同居卷宗核閱無訛，依上開證據，自堪信原告之主張為
    真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家出走，未將其行止告知原告，迄
    今從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B書記官　陳月桂




