【裁判字號】101,婚,130
【裁判日期】1011019
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第130號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 101年度家簡字第28號
原　　　告
即反訴被告　常錦玲
訴訟代理人　孫立虹律師
被　　　告
即反訴原告　林耿正
訴訟代理人　張嘉明律師
上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國101 年10月1 日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告、反訴原告與反訴被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林威翔（男；民國九十三年六月十七日
出生；身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔
，由原告任之。
被告得依附表一所示之時間及方式，與未成年子女林威翔會面交
往。
被告應給付原告自民國一百零一年二月十七日起至本判決確定之
日止，依按月新臺幣玖仟貳佰壹拾柒元計算之林威翔扶養費；並
自本判決確定之翌日起至民國一百一十三年六月十六日止，按月
於每月十日前給付林威翔之扶養費新臺幣玖仟貳佰壹拾柒元予原
告，如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
反訴被告應給付反訴原告新臺幣仟陸佰元，及自民國一百零一
年八月二十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴、反訴原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由兩造依附表二所示之比例負擔。
本判決第五項得假執行，但反訴被告如以新臺幣仟陸佰元預供
擔保，得免為假執行。
反訴原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
甲、程序方面：
    按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制；前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求；家事事件法第41條定
    有明文。經查：
    (一)原告對被告起訴請求離婚、未成年子女權利義務行使及負
      擔、未成年子女扶養費用、因原告代墊未成年子女扶養費
      用致被告不當得利，以及精神慰撫金等請求，嗣被告於本
      院言詞辯論終結前，另對原告提起請求判准兩造離婚、酌
      定兩造所育子女權利義務行使負擔、未成年子女將來扶養
      費用之反訴，核與前開規定相符，自無不合，應予准許。
    (二)被告於本件離婚等家事訴訟審理期間，另以原告於民國10
      0 年9 月5 日上午9 時許，對其有公然侮辱之侵權行為為
      由，向本院起訴請求原告應負侵權行為損害賠償責任，並
      經本院以101 年度家簡字第28號民事簡易案件受理；被告
      上開提起侵權行為損害賠償之訴，其請求之基礎事實核與
      本件離婚等家事訴訟事件之基礎事實相牽連，兩造亦同意
      與本件離婚等家事訴訟事件合併辯論、裁判，是揆諸上開
      規定，本院101 年度婚字第130 號、101 年度家簡字第28
      號民事事件，合併審理、判決。
乙、實體方面：
壹、本訴部分：
一、原告起訴主張：
    (一)原告本為大陸人士，民國91年12月30日與被告結婚，婚後
      兩造育有1 子林威翔（93年6 月17日出生），原告並於99
      年12月31日取得臺灣地區之身分證。
    (二)因被告工作關係，兩造婚後暫居大陸地區，豈料婚後未幾
      ，原告發覺被告有工作壓力與酗酒習慣，飲酒後稍不順心
      ，每每動手打人。於92年3 月間，被告第一次動手毆打原
      告，數星期後，原告又遭被告毆打2 次，嗣原告懷有身孕
      ，92年9 月間，原告遭被告打到差點流產。原告於93年2
      月單獨回台待產，期間被告來往兩岸探視，93年6 月17日
      林威翔出生後，於95年2 月間，兩造偕同林威翔重返大陸
      地區，同年3 、4 月間，原告又遭被告毆打，是時被告除
      拿椅子毆打原告外，還威脅要將2 歲幼子林威翔自11樓住
      家丟下去，並將原告內衣褲到處亂丟、推原告及林威翔出
      家門後並將門反鎖，最後原告求助當地治安隊協助方得返
      家。96年起，兩造較多時間待在臺灣，偶爾回大陸地區小
      住，期間原告照舊一直挨打，受傷不計其數，但被告毫無
      悔意，直至97年3 月12日原告被打到送急診後，始開始聲
      請驗傷單以圖自保，原告因上開傷害受有右眼框周圍及左
      側頭皮挫傷併瘀傷之傷害。被告身高176 公分、體重93公
      斤，其於婚後毆打原告專打頭臉，被告毆打原告之日期、
      次數如下：
      1.98年間，原告仍斷續挨打。於98年12月7 日，被告要原
        告下樓去大廳管理室拿電腦，原告因林威翔打翻優酪乳
        須先至廁所洗手而未能立即遵命，被告即認原告故意酖
        延，即毆打原告，致原告受有頭部外傷、左眼周圍瘀傷
        。
      2.99年起，被告不准原告帶林威翔回大陸探親，亦不給原
        告生活費，一聽到林威翔哭聲即抓狂罵人、打人，於99
        年3 月15日，因細故勒住原告脖子毆打，使原告受有前
        頸兩側瘀傷1.2公分。
      3.100 年1 月21日，原告因次日將返大陸，希望帶林威翔
        外出與友人聚餐，被告之母親李金美不同意，第一次動
        手掌摑原告。於100 年8 月間，兩造因健保費用爭吵，
        婆婆李金美調停未成，再度掌摑原告，嗣李金美得意洋
        洋致電親戚表示「打了原告一巴掌」。
      4.原告於100 年8 月19日帶林威翔出門遊玩，至晚間8 時
        30分許返家，一入家門未久即見被告發怒，大聲質問林
        威翔為何遲歸，再一腳踹向林威翔腹部，將林威翔從沙
        發踢到門口，使林威翔受有腹部鈍挫傷、頭部外傷併頭
        皮皮下血腫。
      5.100 年12月28日晚間，原告帶林威翔就醫，至晚間10時
        許始返家，婆婆李金美指責原告太晚回家，對原告破口
        大罵且欲搧原告耳光，原告閃躲婆婆李金美拉住原告頭
        髮不放，欲伸手阻擋，被告見狀即用吹風機痛打原告，
        致原告受有右前額挫傷併列傷（臉部裂傷2 公分）等傷
        害。
      6.101 年1 月30日原告返家拿取衣物，剛好遇見被告，遂
        與其商議離婚乙事，最後遭被告以手勒頸拖出家門，致
        原告受有兩側頸部紅腫痛之傷害。
      綜上，被告自結婚後不斷毆打原告及林威翔，100 年後，
      婆婆李金美加入毆打行列，實令原告再難以忍受。原告自
      得依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定，起訴請
      求准許兩造離婚。
    (三)兩造所共育未成年子女林威翔，自幼由原告扶育，舉凡未
      成年子女林威翔生活起居作息、健康狀況，以及關心未成
      年子女學校學習生活等，均由原告親力親為，原告目前擺
      攤販售果汁為生，收入雖不甚豐然尚稱穩定，亦可彈性調
      配時間照料未成年子女林威翔；反觀，被告不顧未成年子
      女目睹家庭暴力，所受心理負面影響，造成未成年子女多
      次表明對被告及祖母恐懼感，被告在家自營成人情趣用品
      貿易商，未成年子女曾多次無意間接觸情色產品，實有礙
      未成年子女身心健康發展，婆婆李金美已高齡76歲，亦無
      法提供適當照顧未成年子女協助。又未成年子女林威翔現
      年9 歲，對於「願與父或母同住」、「要不要爸爸跟阿嬤
      探視」等事已有分辨及表達意思能力，未成年子女林威翔
      雖非本件當事人，然裁判結果直接影響其未來十餘年生活
      ，宜參酌未成年子女之意願由原告擔任其權利義務行使之
      人。從而，爰依民法第1055條第1 項規定請求准予將未成
      年子女林威翔之權利義務行使負擔定由原告單獨行使。
    (四)未成年子女林威翔自101 年2 月17日離家後扶養費均由原
      告負擔，被告未為任何支出，原告爰依不當得利或無因管
      理之法律關係，向被告請求101 年2 月17日起至本件離婚
      判決確定之日止，並自本件離婚判決確定之日起至林威翔
      113 年6 月17日成年之日止，按月給付原告以新臺幣（下
      同）9,217 元（依行政院主計處調查，99年度桃園縣平均
      每人月消費支出為18,434元，依兩造各負擔2 分之1 計算
      ，被告應負擔9,217 元）計算林威翔扶養費。
    (五)原告自91年12月30日與被告結婚後，近十年來均隨時處於
      肢體暴力恐懼陰影中，實際遭受被告肢體攻擊次數已不計
      其數。今原告既起訴請求裁判離婚，離婚原因由被告構成
      ，被告依民法第1056條第1 項規定應賠償原告因長期受暴
      所生非財產上損害，酌情請求被告給付新台幣30萬元之賠
      償。
    (六)綜上，爰依法提起本件訴訟，並聲明：
      1.請准原告與被告離婚。
      2.兩造所生未成年子女林威翔之權利義務由原告行使及負
        擔。
      3.被告應給付原告自101 年2 月17日起至本件離婚判決確
        定之日止，按月以9,217 元計算之林威翔扶養費。
      4.被告應給付自本件離婚判決確定之日起，至113 年6 月
        17日止按月於每月5 日前給付林威翔扶養費9,217 元予
        原告，被告如遲誤一期未履行，其後之期間視為亦已到
        期。
      5.被告應給付原告非財產上之損害30萬元。
二、被告辯稱：
    (一)按民事訴訟法第277 條，當事人主張有利於己之事實者，
      就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或依其情形顯
      失公平者，不在此限。縱原告提出數張受傷診斷證明書，
      亦尚難僅就上揭物證憑斷被告或訴外人林李金美有不堪同
      居虐待之行止。從而，原告無由主張民法第1052條第1 項
      第3 款、第4 款及同條第2 項重大事由，請求鈞院判決離
      婚。
    (二)兩造婚姻難以維繫經營一事原告難辭其咎，據最高法院19
      年上字第36號判例要旨，既兩造離婚原因可歸責於原告，
      故其並無非財產上損害賠償請求權，請求鈞院駁回原告非
      財產上損害賠償。
    (三)原告指控被告毆打兩造所生未成年子女林威翔，故不宜擔
      任未成年子女權利義務行使負擔之人，僅係其偏面之詞，
      且無具體事證以佐；又被告經營百貨生意，商品項目眾多
      ，非專門販售情趣用品，原告所提及物品為合法外銷商品
      。兩造未成年子女林威翔年僅8 歲，尚未正確認知親權行
      使真意，無法正確判斷，恐無法表示自己意願能力，且未
      成年子女林威翔經原告威脅始離家，經由數月共同生活，
      原告恐已對其有偏差之誤導，原告所提未成年子女林威翔
      表達意願錄音內容，其情境係由被告撥打電話至原告手機
      ，經原告轉予未成年子女林威翔，由錄音中可知，未成年
      子女對話無一般之連貫性，且突然表示「請你以後不要再
      發那個我沒有跟你講的話給媽媽」、「我只想要跟著媽媽
      」，以未成年子女年齡應為直接對話反應模式，如今確遭
      原告置入標準答案，應無法照顧未成年子女身心健康發展
      。
    (四)綜上，原告之請求為無理由，並聲明：原告之訴駁回。
三、本院之判斷：
    (一)經查，兩造於91年12月30日結婚，婚姻關係存續期間育有
      未成年子女林威翔等情，為兩造均不爭執，復有卷附兩造
      及未成年子女林威翔之戶籍謄本可稽，是此部分之事實堪
      以認定，合先敘明。
    (二)原告主張：被告於兩造婚後即屢次毆打原告，原告並於97
      年3 月12日、98年12月7 日、99年3 月15日、101 年1 月
      30日遭被告毆打後，就醫診治並取得診斷證明書，而被告
      復於100 年8 月19日毆打林威翔，致林威翔受有腹部鈍挫
      傷、頭部外傷併頭皮皮下血腫等傷害乙節，有原告提出診
      斷證明書4 紙為證（見本院卷第10頁至第11頁、第14頁至
      第16頁、第56頁至第59頁、第63頁），被告則否認有毆打
      原告、林威翔之事實。再查：
      1.觀諸原告提出之診斷證明書所示：
        (1)原告於97年3 月12日至財團法人天主教聖保祿修女會
          醫院（以下簡稱聖保祿醫院）就診，經診斷結果，原
          告受有右眼框周圍及左側頭皮挫傷併瘀傷之傷害。
        (2)原告於98年12月7 日至聖保祿醫院就診，經診斷結果
          ，原告受有頭部外傷、左眼周圍瘀傷之傷害。
        (3)原告於99年3 月15日至聖保祿醫院就診，經診斷結果
          ，原告受有前頸兩側瘀傷1.2 公分之傷害。
        (4)原告於101 年1 月30日至聖保祿醫院就診，經診斷結
          果，原告受有兩側頸部紅腫痛之傷害。
        (5)林威翔於100 年8 月19日至聖保祿醫院就診，經診斷
          結果，林威翔受有腹部鈍挫傷、頭部外傷併頭皮皮下
          血腫之傷害。
      2.原告主張其與林威翔上開傷勢係遭被告毆打所致，此固
        經被告否認在卷，惟觀諸原告、林威翔上開所受之傷勢
        情形，核與原告所陳遭被告毆打之部位、情節相合；而
        原告、林威翔受傷部位、範圍明顯，兩造既屬夫妻，林
        威翔亦係被告之子，日夜相處，被告對於原告、林威翔
        身上為何受有上開傷害，焉有不知、未加聞問之理，倘
        被告認上開傷勢非其造成，自應明確陳明上開傷勢係何
        原因造成，惟被告既未具體答辯，泛稱原告所述不實，
        自難憑採。從而，原告主張其與林威翔上開傷勢係遭被
        告毆打所致，堪信為真實。
    (三)原告主張，其於100 年12月28日晚間，遭被告母親林李金
      美及被告之毆打，致其受有右前額傷併列傷（臉部裂傷2
      公分）等傷害乙節，有原告提出診斷證明書2 紙為證（見
      本院卷第60頁至第61頁）。被告則否認上情，辯稱：係原
      告先行毆打林李金美，被告為撥開原告始出手阻擋等語，
      林李金美因此受有右側頭皮抓傷併挫傷之傷害，被告因此
      受有左胸壁、左臂、右膝多處挫傷之傷害等語，並提出診
      斷證明書2 紙、本院核發之101 年度家護字第83號、第16
      9 號之民事通常保護令、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
      101 年度偵字第4213號起訴書各1 份為證（見本院卷第13
      3 頁至第138 頁、第173 頁至第174 頁）。復查：
      1.依兩造各自提出之診斷證明書所示：原告於100 年12月
        28日晚間11時11分許，至聖保祿醫院就診，經診斷結果
        ，受有左前額挫傷併列傷（臉部裂傷2 公分），以縫合
        術治療；林李金美於100 年12月28日晚間11時9 分許，
        至聖保祿醫院就診，經診斷結果，受有右側頭皮抓傷併
        挫傷之傷害；被告於100 年12月28日晚間11時10分許，
        至聖保祿醫院就診，經診斷結果，受有左胸壁、左臂、
        右膝多處挫傷。
      2.依兩造提出之診斷證明書內容，並參以兩造上開陳述，
        應認兩造與林李金美於100 年12月28日晚間已發生爭執
        ，並有肢體上之碰觸，因而造成3 人各自受有傷害。原
        告因上開事實，向本院聲請對被告核發通常保護令，經
        本院以101 年度家護字第169 號案件受理，而林威翔於
        上開通常保護令事件調查期間，到庭證稱：「過年前，
        媽媽頭破的那天，我是10點和媽媽一起回家，一進家門
        ，媽媽在幫我洗澡，阿媽就阻止媽媽，說媽媽帶我太晚
        回來，會讓我很累，阿媽就開始罵媽媽蕭查某和難聽的
        髒話，且開始打媽媽的臉、拉媽媽頭髮，媽媽覺得不舒
        服，就將阿媽的頭撥開。我沒有看到媽媽的頭被壓在地
        上，爸爸當時在睡覺，後來被吵醒出來後，就說阿媽有
        拉媽媽的頭髮。我沒有看到阿媽的頭有受傷，且媽媽根
        本沒有拉阿媽的頭髮，爸爸還說媽媽拿鍋子砸阿媽的頭
        ，根本沒有的事情。那時候我在警察局，我看爸爸和阿
        媽坐在那裡，我過去，爸爸就叫我走開，說是大人的事
        情，小孩不要管。在這次之前，我沒有看過媽媽罵阿媽
        ，也沒有看過阿媽罵媽媽。媽媽頭破那天，媽媽流很多
        血，媽媽說要報警，爸爸說不要，阿媽根本沒有受傷，
        還要去醫院，因為我沒有看到媽媽有拉阿媽的頭髮，是
        爸爸叫阿媽去醫院，但我也沒有看到阿媽有受傷。」等
        語（見本院卷第135 頁背面），本院依上開事證，遂核
        發被告不得對原告實施身體或精神上不法侵害行為之保
        護令。另林李金美亦依上開事實，並以原告拉扯其頭髮
        為由，向本院聲請對原告核發通常保護令，並經本院以
        101 年度家護字第83號核發原告不得對林李金美實施身
        體或精神上不法侵害行為之保護令。
      3.參酌兩造上開所受傷勢情形，林李金美之傷害，顯非可
        自力造成，應認林李金美所受之傷勢，係因原告拉扯所
        致，而原告臉部亦受有裂傷2 公分之傷害，而原告主張
        林李金美拉扯其頭髮，此核與原告臉部受傷當屬無涉，
        應認原告臉部所受之傷害，係被告於阻擋原告與林李金
        美肢體衝突期間所致。而被告為阻擋原告與林李金美之
        肢體衝突，致原告受之臉部裂傷2 公分，此等傷害已逾
        被告阻止原告與林李金美衝突之合理範圍，當認原告上
        開臉部之傷害，係被告故意所致。此外，被告當日亦受
        有左胸壁、左臂、右膝多處挫傷等傷害，而觀諸上開受
        傷部位，難認係被告得自力造成或於阻止原告與林李金
        美衝突期間無意造成，是被告辯稱：其上開傷害係原告
        造成乙節，亦堪信為真實。
      4.綜上，應認100 年12月28日晚間10時許，原告與林李金
        美發生口角爭執後，2 人相互徒手拉扯對方頭髮，嗣被
        告見狀竟另行徒手毆打原告，原告當場還手，致林李金
        美受有右側頭皮抓傷併挫傷等傷害，原告受有右前額挫
        傷併列傷，被告則受有左胸壁、左臂、右膝多處挫傷等
        傷害。而臺灣桃園地方法院檢察署檢察官亦因上開事實
        ，對兩造、林李金美以101 年度偵字第4213號起訴書，
        提起公訴。從而，就100 年12月28日當日所生爭執而言
        ，兩造對於該爭執之發生，均屬有責。
    (四)按民法第1052條第1 項第3 款規定，夫妻之一方，受他方
      不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。次按，維護
      人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利
      之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生
      ，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條
      第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，
      衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
      人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關
      係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受
      之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不
      堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第372 號解釋參照
      ）。又查，被告自97年3 月12日起，即多次毆打原告成傷
      ，業如前述，甚至於100 年12月28日原告與其母親林李金
      美發生肢體衝突時，不思以和平、理性之方式解決，反再
      以毆打原告之方式加深衝突，是被告對原告人格尊嚴不尊
      重之行為，已然逾越夫妻通常所能忍受之程度，並侵害原
      告之人身安全，自屬對原告為不堪同居之虐待，是原告以
      此為由，依民法第1052條第1 項第3 款請求判決離婚，自
      屬有據。至於原告主張本件另有同條文第2 項所定難以維
      持婚姻之重大事由，因本件原告離婚之請求既經本院准許
      如前，即無再予審酌之必要，併此敘明。
    (五)關於未成年子女權利義務之行使及負擔歸屬部分：
      1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
        ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成
        者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或
        其他利害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條
        第1 項定有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最
        佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
        應注意下列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情
        形；(2)子女之意願及人格發展之需要；(3)父母之年齡、
        職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；(4)父母
        保護教養子女之意願及態度；(5)父母子女間或未成年子
        女與其他共同生活之人間之感情狀況；同法第1055條之
        1 亦定有明文。
      2.本件經函請桃園縣政府委託之社團法人桃園縣拾穗關懷
        服務協會派員訪視兩造及子女，依該協會出具之101 年
        3 月8 日穗桃收監字第1010210 號函暨兒童少年監護權
        訪視個案工作摘要紀錄表略謂（見本院卷第40頁至第49
        頁）：
        (1)監護意願與監護動機評估：
          原告部分：依原告陳述，兩造婚後被告即長期有家
            庭暴力行為，而被告家暴行為亦已影響被監護人學
            習、成長，原告認為兩造已無法繼續維持婚姻關係
            ，故提出訴訟離婚，併考量使被監護人身心得以順
            利發展及生活的穩定性，提出爭取監護權，並希望
            單獨監護。
          被告部分：依被告陳述，考量與原告於教養、教育
            方式及態度有所差異性，為使被監護人可獲得良好
            生活環境及穩定學習，故爭取監護權，而被告亦為
            被監護人目前主要照顧者，其能夠獨立照顧被監護
            人，並提供穩定生活之照顧，具有高度監護意願。
         (2)監護能力與支持系統評估：
           親職能力：兩造能盡到關心及照顧兩名被監護人
             之責任，且陪伴兩名被監護人學習成長，惟無法
             觀察被監護人與兩造互動情形，故無法評估其親
             子關係。
           教養能力：兩造雖未具體陳述對被監護人教育計
             畫，但允諾會盡其所能培育，並提供被監護人學
             習機會，評估兩造具基本教養能力。
           經濟能力：兩造工作及收入穩定，惟被告經濟收
             入較原告佳，評估被告經濟能力較原告穩定。
           支持系統：兩造家屬皆可協助兩造照顧事宜，評
             估兩造非正式支持系統尚屬良好，而原告能運用
             正式支持系統協助原告受暴事宜。
         (3)探視安排之建議：
           兩造皆同意可進行探視、過夜，而若依被告陳述，
           原告於100 年11月搬離共同住所後迄今，其探視被
           監護人之時間皆已影響被監護人生活作息及課業進
           度，故為維護親權行使，建請法官審酌被監護人意
           見，明定探視時間與方式。
         (4)綜上所述，兩造於教養能力、支持系統方面尚屬穩
           定，而被告於經濟能力方面較穩定，兩造皆具高度
           監護意願，惟本案未能與被監護人進行訪談，無法
           了解受照顧情形及受監護意願等語，
      3.本院依職權囑託林威翔就讀之桃園縣立桃園國民小學協
        助指派輔導老師，詢問林威翔關於其與父、母之互動情
        形、是否同意與父親探視、同住之意願及原因、日後願
        與何人同住乙節，桃園縣桃園市桃園國民小學指派輔導
        老師諮商會談結果，依其記錄內容略載：威翔目前與母
        親同住，同住者還有一位阿姨。威翔母親經營水果店維
        生，隔壁機車行有一位叔叔也會幫忙照顧威翔和水果店
        ；威翔知道爸爸和媽媽正在爭取他的監護權，他喜歡和
        媽媽在一起，不喜歡爸爸，因為爸爸會不讓他與媽媽見
        面，有一次媽媽和警察在門口要見他，那一次的經驗讓
        他生氣又害怕，對爸爸的作為感到十分不滿，因此他覺
        得爸爸是不愛他的，在他心中媽媽才是最愛他的人；他
        現在跟媽媽相處的時間變多了，他覺得很幸福；他覺得
        目前的生活很快樂，因為可以每天和媽媽在一起等語，
        此有桃園縣桃園市桃園國民小學101 年8 月23日桃小輔
        字第1010005092號函暨諮商會談記錄在卷足憑（見本院
        卷第179 頁至第180 頁）。
      4.承上，本院綜核全情並參酌社工員之評估建議，足認兩
        造客觀條件均無顯不適擔任子女監護權者，惟觀未年子
        女林威翔自幼均由原告陪伴成長，現階段亦由原告單獨
        撫育照顧，此段期間未見有不適當之照顧情事，該未成
        年子女林威翔現年8 歲，已有相當智識與辨別能力，未
        成年子女林威翔之意願應予尊重。再者，未成年子女目
        前尤需親人關愛與照顧，尚無獨立生活能力與空間，與
        主要照顧者依附關係深厚，故對於環境之應變能力不強
        ，需要安定之生活環境，故該未成年子女林威翔仍以原
        告照顧、教養為宜，若恣意變換幼童之成長環境，恐有
        礙未成年子女心身發展健全；再衡酌被告曾有家庭暴力
        行為舉止，情緒控制、行為反應模式均有改善空間。末
        以，未成年子女林威翔感受到父母親感情不睦，以及父
        親情緒失控舉止，因而直覺反應出排斥父親心態，可由
        學校輔導老師詢問未成年子女意願知悉。被告縱以原告
        之經濟能力與親屬資源等因素而提出原告適任與否質疑
        ，然而訪視報告針對原告之收支經濟狀況評估能提供未
        成年子女所需，另資源狀況評估有足夠資源運用，被告
        縱不認同社工訪視報告評估建議，仍無提出其他得以動
        搖原告適任未成年子女監護權事證。本院綜合上開情狀
        ，並審酌林威翔於本院審理期間提出之字據內容，本院
        認兩造所育未成年子女林威翔權利義務之行使或負擔由
        原告任之，較符合該未成年子女之最佳利益，故酌定如
        主文第2 項所示。
      5.依民法第1055條第5 項規定，法院得依請求或依職權，
        為未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會
        面交往之方式及期間，且此面交往乃基於親子關係所衍
        生之自然權利，不僅為父母之權利，更為未成年子女之
        權利，此會面交往具有高度的專屬性，不得讓與，也不
        能拋棄，原告自不能拒絕被告與林威翔間之會面交往。
        況父母子女親情，源於天性，兩造所生子女因父母離異
        而無法同時享有完整的父、母之愛，為兼顧林威翔日後
        人格及心理之正常發展及滿足其孺慕之情，以彌補未能
        同時享有父母親情之缺憾，自有酌定被告與林威翔為會
        面交往之方式及期間之必要。從而，本院參酌全情，併
        酌定被告與林威翔為會面交往之方式及期間如附表一所
        示。
      6.按父母對於未成年之子女負有扶養之義務；對於未成年
        子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使
        或負擔之。父母之一方不能行使權利時，由他方行使之
        。父母不能共同負擔義務時，由有能力者負擔之；民法
        第1084條第2 項、第1089條第1 項分別定有明文；經核
        本件之兩造均無不能負擔而應由他方負擔之情形，則對
        於該未成年子女教育、生活等扶養費用之支出，自應由
        兩造共同分擔，原告所為之子女扶養費附帶請求即屬合
        法有據。至扶養費究以多少為適當，因取據困難，實難
        作列舉的計算，然兩造所育該未成年子女之起居作息既
        均在桃園縣，原告主張參諸桃園縣民每個人在99年度之
        每月平均消費支出18,434元，雖屬客觀，然仍須考慮兩
        造之財資所得，原則上應在兩造之財資所得範圍內，為
        如何運用資源之考量。否則，勢將出現絕對的入不敷出
        現象，亦與事理有違而為社會所不能認同。查，原告自
        承其月收入5 至6 萬元，而被告到庭自承其年淨所得為
        80 至90 萬元，本院審酌兩造之財資及原告請求數額等
        一切情況，認原告主張被告應按月支付扶養費9,217 元
        ，核屬相當。原告主張其自101 年2 月17日帶林威翔離
        家後，被告即未支付扶養費乙節，被告就此並未爭執，
        是原告依不當得利之法律關係，請求被告應給付原告10
        1 年2 月17日起至本判決確定之日止，按月以9,217 元
        計算之扶養費，即屬有據，應予准許。另原告主張未實
        際照顧子女生活之被告，於林威翔權利義務之行使與負
        擔之裁判確定翌日起至該未成年子女年滿20歲之前一日
        （113 年6 月16日）止，按月於每月5 日前，應負擔子
        女之扶養費9,217 元，即屬有據，應予准許，並准依非
        訟事件法第127 條第2 項之規定為喪失期限利益之諭知
        。至原告請求被告應給付林威翔本件判決確定之日、
        113 年6 月17日當日之扶養費乙節，就本件判決確定之
        日之扶養費，當屬重複計算，而林威翔於113 年6 月17
        日，業已成年，亦無給付扶養費之必要，是原告上開請
        求，為無理由，應予駁回。
    (六)關於非財產之損害賠償部分：
      按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
      他方，請求賠償；前項情形，雖非財產上之損害，受害人
      亦得請求賠償相當之金額；但以受害人無過失者為限；民
      法第1056條第1 項、第2 項分別定有明文。查，本件原告
      以其遭被告毆打而不堪同居之虐待為由，依民法第1052條
      第1 項第3 款之規定，向本院請求裁判離婚，並經本院准
      許，業如前述，惟原告就100 年12月28日當日所生爭執，
      致兩造有互相毆打之情事，亦如前述，是兩造因本件判決
      離婚，原告尚非全然無過（詳如反訴部分），是原告依上
      開規定，請求被告給付非財產上之損害賠償，即屬無據，
      不應准許。
    (七)從而，原告依法提起本件訴訟，為上開聲明之請求，就原
      告請求准許兩造離婚，並請求兩造所生未成年子女林威翔
      之權利義務由原告行使及負擔，被告應給付原告自101 年
      2 月17日起至本件離婚判決確定之日止，按月以9,217 元
      計算之林威翔扶養費，並應給付自本件離婚判決確定之翌
      日起，至113 年6 月16日止按月於每月5 日前給付林威翔
      扶養費9,217 元予原告，被告如遲誤一期未履行，其後之
      期間視為亦已到期，均有理由，應予准許，並酌定被告得
      依附表一所示之時間及方式，與未成年子女林威翔會面交
      往。原告逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
貳、反訴部分：
一、反訴原告起訴主張：
    (一)請求准許反訴原告與反訴被告離婚：
      1.訴外人即反訴原告母親林李金美與反訴原告一家人同住
        ，每晚均由林李金美照顧兩造所育子女林威翔就寢，平
        常並輪流照料其生活。平時，兩造幼子於晚間8 時30分
        許，即與林李金美（祖母）陪伴下入睡，惟於100 年12
        月28日晚間，反訴被告竟於晚上約10時半始帶林威翔返
        家，林李金美即出手要拉林威翔要去睡覺，但反訴被告
        不肯，在林李金美第二次要拉兩造幼子時，反訴被告即
        近身向前拉住林李金美頭髮，將其頭部拉往地上，致其
        身體傾向地面，因而呼救正在睡覺的反訴原告，反訴原
        告聽到母親呼喊後，看到反訴被告上開行為，情急之下
        將反訴被告撥開，致令其放手，林李金美因此受有右側
        頭皮抓傷併挫傷。
      2.反訴被告於100 年9 月5 日上午9 時許，在桃園縣桃園
        市○○路96號地下1 樓茂榮大樓管理委員會會議室之公
        眾得出入之場所，當眾向反訴原告潑水、丟擲水杯，對
        反訴原告有公然侮辱之行為，致反訴原告之名譽受有極
        大之傷害。
      3.反訴被告並傳送「死了沒？死了就不用接電話！去死吧
        ！他媽的死了！你們家沒一個好東西」等語之簡訊內容
        予反訴原告，對反訴原告有不法的精神上攻擊。
      4.綜上，反訴被告上開行為，已達對反訴原告暨同居之直
        系血親尊親屬為虐待，反訴原告自得依民法第1052條第
        1 項第3 款、第4 款、第2 項之規定，請求准許兩造離
        婚。
    (二)為子女最佳利益，兩造所育之幼子林威翔應由反訴原告行
      使親權，並聲請暫定子女親權歸由反訴原告行使：
      1.反訴被告於100 年12月28日發生衝突前，即已簽字表明
        放棄未成年子女林威翔之監護權，兩造既已達成未成年
        子女權利義務行使由反訴原告行使之協議，故無法院酌
        定未成年子女權利義務行使負擔之事由。兩造所育子女
        林威翔自幼由反訴原告及母親林李金美照顧扶育，且該
        子女已年滿8 歲，無幼子從母原則適用餘地，況反訴被
        告以路旁販賣水果維生，不僅須工作至晚間9 時30分始
        得收攤休息，無法提供適宜未成年子女照料環境，且反
        訴被告於101 年2 月28日恐嚇威逼未成年子女同其離開
        反訴原告住所，以及上揭對反訴原告及李林金美家庭暴
        力舉止，恐危害未成年子女身心健全發展，自未成年子
        女遭反訴被告帶離後，陸續出現打傷同學、說髒話等偏
        差行為，基於未成年子女照護繼續性、現狀維持原則、
        兩造經濟生活環境、親屬資源等因素，未成年子女權利
        義務行使負擔宜由反訴原告任之。反觀，反訴原告無論
        於經濟上、居住穩定度、親屬資源等均較優於反訴被告
        得以提供子女成長條件。
      2.若未成年子女權利義務行使負擔由反訴原告任之，則反
        訴被告於不影響未成年子女正常學習及作息前提下，可
        隨時探視未成年子女，週五下課後可接回過夜至週六下
        午二時三十分送回，每年暑假反訴被告得攜未成年子女
        出國乙次，天數以兩週為限，冬季則因氣侯過於嚴寒不
        宜攜未成年子女返回反訴被告大陸地區安徽省老家。
      3.兩造所育未成年子女林威翔現年八歲，直至民國113 年
        6 月18日始成年，則自反訴於民國101 年3 月31日起訴
        後至未成年子女成年為止，未成年子女扶養費用應按主
        計處所公布之台灣桃園縣地區平均每人每月消費支出新
        台幣18,434元為基準，兩造平均分擔原則下，反訴被告
        應按月支付未成年子女扶養費用9,200 元，且應於每月
        十日前給付予反訴原告林耿正代為管理，其中5,000 元
        匯入未成年子女林威翔名義開設之帳戶作為其教育基金
        。若有二期未支付，則視為全部到期。並聲請訴訟中已
        屆期者宣告假執行。
    (三)反訴被告於100 年9 月5 日上午9 時許，在桃園縣桃園市
      ○○路96號地下1 樓茂榮大樓管理委員會會議室之公眾得
      出入之場所，當眾向反訴原告潑水、丟擲水杯，對反訴原
      告有公然侮辱之行為，致反訴原告之名譽受有極大之傷害
      。反訴原告自得依民法第195 條、第184 條第1 項前段之
      規定，提起本件訴訟，請求反訴被告賠償精神慰撫金20萬
      元。
    (四)綜上，爰依法提起本件訴訟，並聲明：
      1.請准反訴原告與反訴被告離婚。
      2.兩造所生未成年子女林威翔之權利義務由反訴原告行使
        及負擔。關於反訴被告之探視權，如附表三所示。
      3.反訴被告應給付原告自101 年3 月31日起，至113 年6
        月18日止，按月於每月10日前給付林威翔扶養費9,200
        元，並交付予反訴原告代為管理支用，反訴被告如遲誤
        二期未履行，其後之期間視為亦已到期；並請求就訴訟
        期間已到期之扶養費依職權宣告假執行。
      4.反訴被告應給付反訴原告20萬元，及自起訴狀繕本送達
        之翌日起至清償日止，按年息百分之5 計算之利息，並
        請求願供擔保，請准宣告假執行。
二、反訴被告辯稱：
    (一)反訴被告指控反訴被告毆打婆婆林李金美云云，均屬臨訟
      杜撰之詞毫無根據，兩造未成年子女林威翔全程在旁目睹
      二人衝突發生經過且於另案出庭作證，足證上情均屬反訴
      原告誣指。因反訴原告以不堪言語侮辱，及在外喝酒尋歡
      不接電話等行為，始致反訴被告情緒一時激憤，出現朝反
      訴被告潑水、傳送簡訊發洩舉止，兩造婚姻持續近十年，
      若反訴被告真有大過，則反訴原告豈止僅有幾封簡訊、兩
      造爭執錄影檔案為證，反觀反訴原告於婚姻中肢體暴力不
      計其數，且有多名證人目睹，究為何人肇致兩造婚姻破綻
      甚屬至明。
    (二)反訴原告提出兩造已約定未成年子女權利義務行使負擔由
      反訴原告任之離婚協議，為反訴原告事後變造。101 年1
      月30日兩造談論離婚事宜，反訴被告雖當時曾提出離婚協
      議之條件，然因反訴原告當場拒絕承諾失其效力，當日最
      後因反訴原告徒手勒住反訴被告頸部並拖出家門，雙方談
      判破局，若為反訴原告同意簽字，兩造早已離婚，無須今
      日對簿公堂。
    (三)未成年子女林威翔自幼由反訴被告照顧，積極參與子女校
      內活動、密切與子女老師連繫，未成年子女林威翔本性好
      動、大而化之，在學校內狀況不斷，反訴原告稱未成年子
      女已出現偏差行為純屬誤會。
    (四)反訴被告擺攤販售果汁僅至未成年子女安親班下課之時，
      晚間時段則由反訴被告友人協助顧攤位，另反訴被告在台
      尚有許多位好朋友，平日互相協助支持照顧未成年子女，
      假日亦與反訴被告共同陪伴未成年子女。反訴原告自稱有
      兄長及胞妹等親屬資源，惟實則反訴原告之親屬有鮮少聯
      繫者，亦有長年居住大陸地區者，如此家庭背景混亂，且
      反訴原告自身販賣情趣用品維生，又情緒控制障礙，致反
      訴原告與未成年子女親子關係疏離，無法成為最適合擔任
      未成年子女林威翔權利義務行使者。
    (五)未成年子女林威翔自101 年2 月17日與反訴被告一同離家
      後，迄今扶養費用均由反訴被告負擔，此段期間反訴原告
      除101 年3 月底安親班費用外，未有支付任何養費用，反
      訴原告請求返還代墊扶養費用毫無理由。
    (六)於本案訴訟期間，反訴原告不時要求將未成年子女林威翔
      攜出探視，甚至數次在反訴被告水果攤對面拍攝反訴被告
      工作實境，致未成年子女林威翔飽受驚嚇憂慮強烈拒絕與
      反訴原告接觸。
    (七)反訴被告未否認有丟擲水杯之事實，此乃因反訴原告辱罵
      恐嚇在先，始一時氣憤始出現不理智行為，再者當日潑水
      事件發生於社區總幹事辦公室，位於地下室一樓，平日少
      有人往來，事發當時除兩造外亦僅有總幹事一人在場，絕
      無所謂當眾或會議情事，實則係因事前兩造於家中發生口
      角爭執，反訴原告以三字經痛罵反訴被告且推開反訴被告
      下樓，找總幹事聊天泡茶，反訴被告始跟隨而後向其理論
      並出現潑水行為，反訴被告已自省潑水行為之不當，然若
      此舉造成反訴原告名譽受損，基於現場僅有總幹事一人，
      無他人見聞，反訴原告受害程度輕微，且反訴原告以三字
      經辱罵在先應屬與有過失，損害賠償金額決不至高達20萬
      元。
    (八)綜上，反訴原告之訴為無理由，並聲明：反訴原告之訴駁
      回；就反訴原告請求20萬元部分（即上開聲明第4.項），
      並聲明：如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、本院之判斷：
    (一)經查：
      1.兩造於100 年12月28日晚間10時許，反訴被告與林李金
        美發生口角爭執後，2 人相互徒手拉扯對方頭髮，嗣反
        訴原告見狀竟另行徒手毆打反訴被告，反訴被告當場還
        手，致林李金美受有右側頭皮抓傷併挫傷等傷害，反訴
        被告受有右前額挫傷併列傷，反訴原告則受有左胸壁、
        左臂、右膝多處挫傷等傷害之事實，業據本院認定如前
        。
      2.反訴原告主張反訴被告前以其使用之0000000000之行動
        電話，傳送：「死了沒？死了就不用接電話! 」、「去
        死吧! 」、「他媽的死了! 等……」等簡訊予反訴原告
        ，予反訴原告精神上之攻擊乙節，有反訴原告提出之簡
        訊影本1 份為證（見本院卷第80頁），反訴被告就此部
        分之事實未予爭執，堪信反訴原告之主張為真實。
      3.反訴原告主張：反訴被告於100 年9 月5 日上午9 時許
        ，在桃園縣桃園市○○路96號地下1 樓茂榮大樓管理委
        員會會議室之公眾得出入之場所，當眾向反訴原告潑水
        、丟擲水杯，對反訴原告有公然侮辱之行為，致反訴原
        告之名譽受有極大之傷害乙節，有反訴原告提出監視器
        翻拍照片4 紙為證（見本院101 年度家簡字第28號民事
        卷第8 頁）。反訴被告對於其於上開時、地，有對反訴
        原告潑水乙節，並不爭執，惟辯稱：伊並未丟擲水杯，
        在伊對反訴原告潑水之前，兩造在家中因勞健保乙事發
        生爭執，伊覺得反訴原告對伊不公平，且反訴原告也有
        辱罵伊，過了10幾20分鐘之後，伊氣不過，所以到上開
        處所對反訴原告潑水等語。查，反訴原告時任桃園縣桃
        園市○○路96號茂榮大樓管理委員會之主任委員，此據
        反訴原告陳述在卷，反訴被告於上開時、地，於地下1
        樓之委員會會議室（辦公室），並在該社區管理委員會
        總幹事面前，就兩造爭執不思和平、理性解決，反於總
        幹事面前，對反訴原告有潑水之行徑，此對除使反訴原
        告外在社交觀感之名譽受損外，亦使反訴原告內在之自
        尊有所貶抑，自係屬對於反訴原告精神上之虐待無訛。
    (二)按夫妻之一方，對他方為不堪同居之虐待、對他方之直系
      親屬為虐待，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1
      項第3 款、第4 款分別定有明文。再按上訴人竟因細故將
      其姑即被上訴人之母毆打成傷，按其情節，不能謂非不堪
      為共同生活之虐待；民法第1052條第3 款所謂不堪同居之
      虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
      繼續同居者而言；最高法院31年上字第2461號、34年上字
      第3968號判例意旨可資參照。反訴被告因細故，固遭反訴
      原告之母林李金美抓扯頭髮，惟林李金美年事已高（25年
      1 月2 日生，事發時，已近76歲），並患有腰椎椎間盤突
      出症、左側橈骨遠端骨折之疾，此有反訴原告提出診斷證
      明書2 紙為證（見本院卷第73頁至第74頁），且反訴被告
      與林李金美婆媳長期相處，對上開情節難謂不知，而反訴
      被告明知上情，卻因林李金美拉扯其頭髮後，反用手抓扯
      林李金美之頭髮，致林李金美受有上開傷害，按其情節，
      難謂非不堪為共同生活之虐待。再者，兩造為夫妻關係，
      於100 年間，兩造之婚姻生活已生歧異，此由反訴原告提
      出、反訴被告亦不爭執、兩造於101 年1 月30日簽立之離
      婚協議書可證（見本院卷第75頁），惟反訴被告動輒以不
      堪入目之字眼傳送簡訊予反訴原告，並以當眾對反訴原告
      潑水之公然侮辱行為對反訴原告為精神上之虐待，更於10
      0 年12月28日晚間，兩造發生肢體衝突，是反訴原告主張
      其受有身體上、精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居
      ，即屬有據。從而，反訴原告依民法第1052條第1 項第3
      款、第4 款之規定，請求裁判離婚，為有理由，應予准許
      。
    (三)關於反訴原告請求兩造所育之未成年子女林威翔權利義務
      之行使及負擔由反訴原告任之，並請求反訴被告應給付扶
      養費等情，本院認林威翔之權利義務行使及負擔，由反訴
      被告任之為宜，業如前述，是反訴原告此部分之請求，為
      無理由，應予駁回，又反訴原告此部分之請求既無理由，
      是其請求反訴被告按月給付扶養費，失所附麗，應併予駁
      回（即上開反訴原告聲明第2 項前段、第3 項）。
    (四)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責
      任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱
      私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害
      人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；民法第
      184 條第1 項、第195 條第1 項前段分別定有明文。反訴
      被告於前揭時、地對反訴原告有潑水之公然侮辱行為，使
      反訴原告之名譽權受有損害，業如前述，是反訴原告依上
      開條文規定，請求被告反訴賠償其非財產上之損害，即屬
      有據，應予准許。反訴原告以上開情詞，主張其因反訴被
      告上開公然侮辱之行為，其精神上受有損害，爰請求精神
      慰撫金20萬元等語。查，兩造為夫妻關係，本件事發時，
      反訴原告50歲、反訴被告34歲，發生地點係在桃園縣桃園
      市○○路96號地下1 樓茂榮大樓管理委員會會議室，現場
      除兩造外，復有社區總幹事1 人，此為兩造均不爭執，本
      院審酌反訴被告上開侵權行為之態樣，而依兩造各自陳述
      當日事發時之緣由，反訴原告精神上所受損害之程度，並
      審酌兩造於本件反訴被告上開侵權行為發生時之年齡、身
      分、地位、教育狀況、經濟程度等一切情狀，認原告之精
      神上損失以3,600 元為適宜，反訴原告逾此部分之請求，
      為無理由，應予駁回。
    (五)從而，反訴原告依法提起本件訴訟，為上開聲明之請求，
      就反訴原告請求准許兩造離婚，反訴被告應給付反訴原告
      3,600 元，及自起訴狀繕本送達之翌日即101年8月23日起
      至清償日止，按年息百分之5 計算之利息，為有理由，應
      予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。就反訴
      原告勝訴部分（本判決第5 項部分），所命反訴被告給付
      未逾50萬元，爰依職權宣告假執行，反訴被告陳明願供擔
      保，聲請宣告免為假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保
      金額准許之。反訴原告其餘之訴既經駁回，其假執行之聲
      請已失所附麗，應併予駁回。
參、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，經核與判決基礎
    不生影響，爰不另一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴、反訴原告之訴，均為一部有理由，一
部無理由；依家事事件法第51條、民事訴訟法第79條、第389 條
第1 項第5 款、第392 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    19    日
                  家事法庭   法  官  陳心婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    22    日
                             書記官  許家齡
附表一：被告林耿正在兩造所生子女林威翔年滿20歲前得與之為
        會面交往之方式及期間
┌────┬───────┬──────────────┬────────┐
│項    目│  期      間  │方                        式│備            考│
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│一般時間│每日下午六至八│得以撥打電話方式為「通話」，│                │
│        │時            │但隨時可以傳真、書信或其他電│                │
│        │              │子郵件等方式為「聯絡」。    │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│週休二日│每月第一個與第│得於星期六上午9時至林威翔所 │                │
│即星期六│三個星期      │在處所接回林威翔同住，並於星│                │
│與星期日│              │期日下午6時將林威翔送回原所 │                │
│        │              │在處所。                    │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│暑假期間│一個月        │得於學期結束之翌日上午9 時至│寒暑假期間為特別│
│        │              │林威翔所在處所接回林威翔同住│規定會面交往方式│
│        │              │一個月，並於期滿日下午6 時將│之時段，對造互不│
│        │              │林威翔送回原所在處所。      │得主張上項週休二│
│        │              │                            │日之會面交往    │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│寒假期間│一個星期      │得於學期結束之翌日上午9 時至│同上            │
│        │              │林威翔所在處所接回林威翔同住│                │
│        │              │一個星期（但應避開農曆除夕、│                │
│        │              │初一至初五），並於期滿日下午│                │
│        │              │6 時將林威翔送回原所在處所。│                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│春節期間│三日          │於單數年（以新曆年為準），│                │
│        │              │  得於農曆除夕上午九時，至林│                │
│        │              │  威翔所在處所接回林威翔同住│                │
│        │              │  過年，並於農曆大年初三上午│                │
│        │              │  九時前將林威翔送回至原所在│                │
│        │              │  處所。                    │                │
│        │              │於雙數年（以新曆年為準），│                │
│        │              │  得於農曆大年初三上午九時，│                │
│        │              │  至林威翔所在處所接回林威翔│                │
│        │              │  同住過年，並於農曆大年初五│                │
│        │              │  下午六時前將林威翔送回至原│                │
│        │              │  所在處所。                │                │
├────┼───────┴──────────────┴────────┤
│        │(1)上列所定會面交往之方式與期間，非經雙方之書面同意或經本院裁定│
│        │  變更，不得任意主張變更、延期或保留。                        │
│        │(2)如不能準時（上午9 時、下午6 時）接送林威翔時或欲放棄該次會面│
│        │  交往時，應於二日前告知對方。                                │
│        │(3)本訴被告非經學校師長之邀請，不得至林威翔所就讀之學校為會面交│
│附    註│  往，以免影響該子女之學習情緒。                              │
│        │(4)任何一造如欲帶同林威翔出國（含林威翔寒假期間，原告欲帶同林威│
│        │  翔返回大陸地區探親者）或為移民，應事先徵得他造同意，以免影響│
│        │  他造權益。另原告如欲帶同林威翔返回大陸地區探親，應於林威翔暑│
│        │  假期間、並於原告依上開規定之會面期間為之，毋庸徵得被告之同意│
│        │  。                                                          │
│        │(5)上揭所定會面交往之方式與期間，於林威翔年滿15歲時起，應尊重林│
│        │  威翔之意願，如林威翔不願與之為會面交往時，不得強迫為之。    │
│        │(6)上列有關寒、暑假期間之會面交往部分，如該探視期間學校有課輔或│
│        │  其他學習活動，被告應自行接送林威翔上、下學，不得有延誤，如有│
│        │  延誤，即應放棄該寒假或暑假之探視。                          │
└────┴───────────────────────────────┘
附表二：
一、本訴訴訟費用，由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
二、反訴訴訟費用，由反訴被告負擔五分之二，餘由反訴原告負
    擔。
附表三：反訴原告主張反訴被告之探視方式
一、週一至週四：不影響上課，均可以探視，晚上7時前送回。
二、週五至週日：週五下課可接回住至週六下午2時半送回。
三、每年暑假：可帶幼子出國乙次，兩週為限。
四、每年冬天：因大陸地區天冷，幼子不可出國。



