【裁判字號】95,婚,129
【裁判日期】960731
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第129號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　六屯.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年7月17日言詞辯論終
結，判決如下﹕
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：緣原告與大陸地區人民之被告於民國（下同）91年10
    月11日結婚，並約定婚後被告來台在原告之住居所共同生活
    。惟原告為被告辦理來台手續後，被告遲未來台，屢以書信
    催促及親往大陸找尋，均無所獲，音信全無，連被告父母亦
    不知其去處。又內政部警政署入出境管理局因被告身分證模
    糊要求補正，業已補正。之後因無法連絡到被告且本身事務
    繁忙，自92年起即未再幫被告辦理來台手續，被告住處鄉下
    又無手機，一直無法找到被告，被告又不與之連絡，至今已
    近5年，爰以惡意棄及兩造婚姻有無法繼續維之重大事由請
    求離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一份及並聲請訊問證人洪錫樹。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論日到庭，亦未提出書狀為聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告歷次出入
    境台灣之資料及來台申請資料。
    理    由
一、茲因被告係大陸地區人民，而判決離婚之事由依台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第52條第2項定之規定，應依臺灣地
    區之法律，是本件離婚訴訟應依我國民法之相關規定據以裁
    判。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之事
    實，業據提出戶籍謄本為證，原告此部分之主張，應信為實
    在。
四、原告主張被告拒絕來台與之共同生活等情，經質之證人洪錫
    樹證稱「知道原告有去大陸結婚，但沒看被告來台，不知原
    因，我不知原告有無幫被告辦理來台手續，原告常去大陸。
    至於有無找到被告我不知道。」（見本院95年5月2日言詞辯
    論筆錄），是被告未來台與原告共同生活，惟是否無正當理
    由，尚非無疑。經本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    調閱被告來台申請資料，被告來台申請未獲核准，經內政部
    警政署入出境管理局於92年5月9日通知補件至92年12月仍未
    補正而未核准，有該局95年4月21日境信品字第09510143260
    號函所檢附之申請書、書函可憑，原告雖主張事後業已補正
    ，惟未提出相關事證以供本院審酌，且依內政部警政署入出
    境管局函所示，原告並未補正，故被告未能來台，係因相關
    申請來台手續未完備所致，尚難認其有惡意不履行同居義務
    之情，況原告自承自92年後即未為被告辦理來台手續，則被
    告未能與原告在台共同生活，尚非無正當理由，從而，原告
    以惡意遺棄為由，請求離婚，自難准許。
五、按有民法第1052條第1項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明
    文。至難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2項規定
    之立法目的（最高法院90年台上字第1639號判決要旨參照）
    。而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事，
    宜允許其離婚以消滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之重
    大事由，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準
    ，不僅需由夫妻之一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，更應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決
    之。本件原告復以92年後未再為被告辦理來台手續，亦無法
    找到被告，被告也未與之連絡，兩造婚姻已無回復可能而依
    民法第1052條第2項之規定訴請離婚。查被告自92年12月22
    日申請來台未獲核准後即無再申請之情，有內政部警政署入
    出境管理局函可稽，而兩造自婚後即無共同生活之情，已據
    證人洪錫樹敘明，且已近4年彼此互無任何連繫，顯見夫妻
    之情淡薄而陌生，缺乏關懷及扶持之意願，是兩造於主觀上
    均無繼續維持本件婚姻之意願，而於客觀上亦達倘任何人處
    於同一境況均將喪失維持婚姻希望之程度，而婚姻關係經營
    至此，兩造皆需負責，且有責程度相當，是原告據以訴請離
    婚，於法洵屬有據，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　31　　日
                      家事法庭      法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　31　　日




