【裁判字號】91,婚,241
【裁判日期】911104
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第二四一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告甲○○於民國（下同）八十八年十一月十六日與被告乙○
    ○於中國大陸陝西省公證結婚，兩造約定婚後住居於新竹市○區○○○路三四巷
    二一弄二十號。詎料被告八十九年一月二十八日來台後，藉故與原告發生口角，
    即於八十九年四月十一日逕自返回大陸陝西西安娘家，自此一去不返。期間雖經
　　原告將來台機票寄予被告，希冀被告能早日來台，履行同居義務，但仍為被告所
　　拒。嗣原告訴請履行同居，經本院於九十年度婚字第二九號判決被告應與原告同
　　居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依而符合民
　　法第一千零五十二條第一項第五款為此請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主
　　文所示。
貳、被告方面，被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其所提出之書狀陳述如下
    ：被告在台期間，原告甲○○不但禁止被告出門、與外人講話，尚且經常在連燈
    居、姚連清、石先生三人面前放話謂：「被告不聽話，就要殺被告」，並以「要
    殺我全家」等語恐嚇被告。被告回大陸後，經常打電話、寫信漫罵、亂講，誣指
    被告騙取原告一百四十萬元，當時被告曾提出離婚請求，原告竟反要求被告賠償
    五百萬元。所以被告不願來台，並堅決離婚等語資為抗辯，並提出原告致被告信
    函乙紙為證。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○○以惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業經證
    人即原告之子孫鵬程（五十二年十一月十八日生）到庭證稱：「被告離家後，就
    沒有回來過。我不知道她為何不回來。」等語陳述甚詳，復經本院依職權調閱九
    十年婚字第二一○號民事卷宗審閱無訛。被告雖以係原告處處限制被告行動，不
    斷地恐嚇被告，並誣指被告騙取其一百四十萬元等語置辯。惟查，被告並未提出
    相關人證、物證以供斟酌調查。至於被告所提出原告致被告之信函，其內容僅能
　　表示係原告主觀上認被告騙取原告美金一萬二千元，並因而以言語表達種種不滿
　　，惟尚難以此遽認被告有拒絕同居之正當理由，縱或兩造間有財產糾紛與種種誤
　　解，要非不能本於兩造夫妻關係，以理性和諧方式協商解決，被告不圖此道，逕
　　自於八十九年四月十一日返回大陸地區後，迄拒返台與原告同居，即難謂其有拒
　　絕同居之正當理由。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不履行同居之正
　　當理由，是原告主張被告逕自返回大陸，拒絕履行夫妻同居義務之事實，自堪信
　　為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民法第
    一千零一條前段所明文規定，夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款
    之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶。參酌首揭規定
    及說明，應認被告係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定訴請離婚為有理由，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　　月　　　四　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
　                                    法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　　月　　　四　　日




