【裁判字號】97,婚,418
【裁判日期】980213
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第418號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　村民組.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年01月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於89年08月09日結婚，婚後原告即依法辦理被告來台探親
    之相關手續，辦妥後被告卻表示被告母親不放心，要求原告
    給其人民幣4 萬元，如此被告母親才願意讓被告來台，但因
    原告父親表示不同意給付，之後被告即不願來台。是兩造間
    顯有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟其以書狀陳述略以：兩造於
    85年間認識，於89年08月登記結婚。這中間情況是一波三折
    ，當初兩造是透過被告的一位鄰居阿姨介紹認識的，不過當
    時原告是看上另一位女孩，並未與被告交往，但最終他們因
    父母的反對而沒有走到一起，88年間兩造又聯繫上了，當時
    被告跟家裡處得不太好，又26歲了，被告一心想透過婚姻改
    變自己的處境，想離開家，於是交往一段時間後兩造約定登
    記結婚。辦妥結婚登記後，被告離開大陸時，承諾國慶日回
    來接被告去台灣，剛回去時原告三不五時打電話來問候，但
    2 個月後即無消息，直到90年06月才寄給被告一封信，之後
    原告偶而打電話給被告，今天說要跟被告和好，明天說要跟
    被告離婚，一段時間後又音訊全無。被告講這些，只是想要
    表達，拖了8 年，並不是被告一個人的原因，若被告不願意
    去台灣，當初又豈會無條件跟原告結婚？是原告根本就沒有
    真心誠意對待被告。被告並不打算為難原告，只是覺得世間
    仍應有公理等語。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於89年08月09日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真。又原告主張：婚
    後被告依法辦理被告來台探親之相關手續，但辦妥後被告卻
    始終未來台灣等情，亦經本院依職權向內政部入出國及移民
    署查詢屬實，此有該署97年05月22日函文及所附之大陸地區
    人民進入台灣地區旅行證申請書（其上記載准予來台）、保
    證書等在卷可憑，是原告之此部分主張亦堪信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。
  (三)又按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在
    於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之
    承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生
    活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，
    客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任
    何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求
    離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。
    如前所述，本件原告與被告結婚後，被告未曾來台，兩造分
    隔兩地已逾8 年，期間兩造甚少互動，足見雙方於客觀及主
    觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意願，是本件婚姻僅徒
    具形式，無繼續維持之可能，可認此婚姻已生無法回復之破
    綻。至被告雖提出原告所寫信函1 份，信中雖寫到「筱萍這
    次我們的事情完全是我個人的錯，在此向你說聲對不起」等
    語，但也提及「在家裡我也受到父親的責罵，催我把跟你的
    事情處理好等語」，則依上開信件內容雖足認原告向被告自
    陳就兩造長期分隔兩地之事對不起被告，但按諸前述，原告
    已為被告辦妥來台之相關手續，衡情若非被告方面之因素，
    原告豈有故意拖延不讓被告來台之理，是原告所稱「因被告
    要求原告給付人民幣4 萬元後始願來台」一節，亦非全然無
    據，且依被告所述，可知兩造分隔兩地期間，被告並未主動
    聯繫原告，則應認被告對原告亦無關心、聞問之意。據此，
    應認本件婚姻破綻係可歸責於兩造，雙方之可責程度大致相
    當，從而原告依此條項訴請判決離婚，為有理由，應予准許
    。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　13　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　13　　日
                                      書記官　張儷瓊




