【裁判字號】100,婚,353
【裁判日期】1020206
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第353號
原　　　告　童志明　
訴訟代理人　陳偉民 律師
被　　　告　洪翠蘋　
訴訟代理人　黃振洋律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年1 月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
甲、程序部分
壹、依民國101 年6 月1 日施行之家事事件法第197 條第1 項、
    第2 項規定，除本法別有規定外，本法於施行前發生之家事
    事件亦適用之；本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法
    定程序進行之行為，效力不受影響。查本件係家事事件法施
    行前已繫屬尚未終結之家事事件，依上開規定，應由本院依
    其進行程度，依家事事件法所定程序終結之，合先敘明。
貳、再按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權
    之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第24
    8 條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論
    終結前為請求之變更、追加或為反請求。法院就第1 項至第
    3 項所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件合併
    審理時，除本法別有規定外，適用合併審理前各該事件原應
    適用法律之規定為審理，家事事件法第41條第1 項、第2 項
    、第6 項定有明文。原告原以民法第1052條第1 項第3 款、
    第2 項規定對被告起訴請求離婚，並請求酌定未成年子女權
    利義務行使及負擔，嗣被告於本院言詞辯論終結前就相同事
    實追加民法第1052條第1 項第4 款為請求權基礎（參照102
    年1 月23日民事言詞辯論狀），被告當庭收受訴狀繕本後亦
    就本案為言詞辯論，核與前開規定相符，自無不合，應予准
    許。
乙、實體部分
壹、原告方面：
一、訴之聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）兩造所共同收養未成年長子童奕誠（民國00年0 月0 日生
      ）權利義務之行使及負擔由原告任之。
（三） 訴訟費用由被告負擔。
二、請求離婚部分：
（一）兩造於87年3 月31日結婚，婚後被告因子宮肌瘤切除輸卵
      管等而不孕，90年兩造曾至新竹醫院治療作試管嬰兒未成
      ，兩造即分房而睡至今全無性生活。92年十月間兩造共同
      收養未成年長子童奕誠。被告性情暴躁，經常因為意見不
      同就斥責原告。被告個性孤僻剛烈，而且控制慾強，任何
      事情若非如她意，便口無遮攔的謾罵，舉凡原告的至親兄
      妹及朋友無一倖免被批判，甚至嚴重到詛咒原告親人全家
      不得好死。被告因無法生育後猜忌心極重，常常懷疑原告
      與女同事有不正常關係，而不分晝夜的胡鬧，致原告因此
      換好幾次工作，最後只能去中國大陸工作。兩造分居至今
      ，原告欲探望小孩時會事先發電子信件通知被告，被告卻
      刁難拒絕。被告常利用在電信局上班職務之便，公器私用
      查詢原告家人及朋友的電話號碼，再打電話去搔擾、怒罵
      原告的朋友及長官帶原告去大陸一定有小三，任意對原告
      朋友誣指原告在外有女人，實已造成原告無法忍受之生理
      、精神痛苦。
（二）按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院
      請求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不
      堪同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身體上或
      精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿
      、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，
      不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，始得請求離婚，有
      最高法院84年度台上字第394 號判決、84年度台上字第13
      07號判決足資參考。且基於人格尊嚴之維護與人身安全之
      確保，所稱「不堪同居之虐待」，自應就具體事件，衡量
      夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
      教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之
      維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程
      度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同
      居之虐待，亦有釋字第372 號解釋可資參照。再者，「民
      法第1052條第1 項第3 款所謂不堪同居之虐待，係指與以
      身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
      ，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通
      姦，使人感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得謂非
      不堪同居之虐待」、「上訴人誣稱其夫與人通姦，使之感
      受精神上之痛苦，致不堪繼續同居，不得謂非民法第1052
      條第1 項第3 款所稱之不堪同居之虐待。」，最高法院迭
      著有23年上字第678 號、40年台上字第1276號判例可資參
      照。原告主張被告恣意懷疑其有婚外情，且多次遭受被告
      之言語暴力，顯有不堪同居之虐待等情已如前述，則被告
      既無法舉證證明原告有外遇之事實，其對原告及第三人指
      稱原告有外遇等類似之言語，自屬對原告之重大侮辱。則
      原告既因前揭情事感受精神上之痛苦，致不堪繼續同居者
      ，自係受被告不堪同居之虐待，是原告依民法第1052條第
      1 項第3 款規定訴請與被告離婚，洵屬有據。
（三）按夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，致不堪為共同生
      活者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第4
      款定有明文。所謂不堪為共同生活之虐待，係指予以身體
      上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪共同生活而言(31 年
      上字1949號) ，包括重大侮辱在內。查被告罵原告爸爸、
      媽媽，被告甚至罵原告的媽媽是瞎子等情，業經原告之兄
      即證人丙○○到庭證明屬實，被告顯有對原告爸爸、媽媽
      重大侮辱虐待，致不堪為共同生活，從而，揆諸前開規定
      及說明，原告依民法第1052條第1 項第4 款規定訴請與被
      告離婚，即無不合。
（四）又有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052條第2 項亦定有明文。本件被告婚
      後性情暴躁個性激烈，常因為意見不同就斥責原告，完全
      不尊重原告，而且控制慾強，任何事情若非如她意，便口
      無遮攔的謾罵，舉凡原告的至親兄妹及朋友無一倖免被批
      判，甚至嚴重到詛咒原告親人全家不得好死。被告猜忌心
      極重，常常懷疑原告與女同事有不正常關係，而不分晝夜
      的胡鬧，致原告因此換好幾次工作，原告去中國大陸工作
      ，被告又認定原告包二奶。被告常利用在電信局上班職務
      之便，公器私用查詢原告家人及朋友的電話號碼，再打電
      話去搔擾、怒罵原告的朋友及長官帶原告去大陸一定有小
      三，任意對原告朋友誣指原告在外有女人，夫妻感情因此
      蕩然無存，被告鬧的讓原告受有極大的精神壓力，顯見夫
      妻共同生活之誠摯相愛基礎業已動搖，致使原告精神受有
      無法忍受之痛苦，致不堪繼續同居。如本院認為依前述之
      事實尚不能成立民法第1052條第1 項原因時，然依前述同
      一事實，已顯示夫妻間恩滅義絕，婚姻已生破綻，有事實
      足認兩造之婚姻關係已難以維持，其過失又在被告，原告
      亦得依民法第1052條第2 項規定選擇合併請求離婚。
三、對未成年子女權利義務行使負擔部分：
    按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：1.子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人格發展之
    需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。4.父母保護教養子女之意願及態度。5.父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況」，民法
    第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有明文。本件被告性
    情暴躁個性激烈，常因為意見不同就斥責，而且控制慾強，
    任何事情若非如她意，便口無遮攔的謾罵，對子女未來身心
    發展恐有不良之影響，不堪為子女之表率。反觀原告無不良
    嗜好，且努力工作，有正當收入，對子女亦是疼愛有加，雖
    其目前人在大陸工作，但有家人可幫忙照看，原告返台亦是
    在家陪伴子女，與子女感情甚好，為子女之最佳利益計，兩
    造所收養之未成年子女之監護權利義務之行使及負擔自由原
    告任之，方為適當。如本院判由被告監護時，原告希望之探
    視方案如下：
（一）平時：
  1 、若原告星期五回台，星期五晚上6 點帶回去（如果星期六
  不上課），星期日晚上9點前送回去。
  2 、若原告星期六回台，星期六接回去，星期日晚上9 點前送
  回去。
（二）寒暑假：
  1 、寒／暑假配合原告休假期間（5~15天）, 由原告接回去幫
      忙輔導功課。並有機會帶他出國玩（不得扣護照）。
貳、被告之答辯：
一、訴之聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。        
二、原告泛言指摘被告有民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之
    事由，非但未舉證以實其說，亦均非實在：
（一）原告所稱被告因為婚後子宮肌瘤切除輸卵管等而導致不孕
      無法生育，與事實不符：被告當初為了公公、婆婆與丈夫
      的殷切期盼只希望讓他們歡喜也想快點擁有自己的孩子，
      所以才忍受著種種不適與痛楚做人工受孕。可是就在以為
      已經成功受孕之時突然出血，被告母親認為可能是子宮外
      孕，請外子即刻送被告就醫，然而原告卻說被告母親沒知
      識，兩天後被告嚴重不適，才由被告姊姊陪同到醫院急診
      ，果然證實為子宮外孕，也因就醫時間延遲開刀後導致受
      孕的機率更為減少。雖然被告難過也不曾苛責原告，原告
      對此事全部知情，今為達成離婚目的，竟會提出這種與事
      實不符的主張，居心何在？又原告指摘被告個性甚至詛咒
      其家人不得好死等情，均非實在，況雙方因故爭執縱有出
      言不遜之情，原告亦是如此，竟將此全部歸咎於被告，實
      非可採。另就性生活部分，本即兩情相悅而為之，兩造既
      因故爭執而未經良好溝通，又將如何為之？原告自己亦是
      如此，孰是孰非，自有公斷，將此全然歸咎係被告個人因
      素，未免言過其實，再者，原告赴大陸工作即鮮少回台形
      同分居，實無發生爭執之可能，且是項分居之事實，顯可
      歸責於原告所致，甚者，原告某日回台後，於無預警之情
      況下，幾近將其所有物品搬離兩人現居，此後更一再無情
      欲斷絕婚姻關係，就此以觀，原告何來努力於夫妻和諧相
      處之道？足徵原告上開所指不過空言指摘，委無足取。
（二）原告換工作，是自己為求更好的發展，與被告無關：
    1.對於原告獨自前往大陸拋妻棄子五年寒暑以來，雖原告毫
      無音訊依然懷抱著一線希望、癡心等待，被告一直引領期
      盼丈夫有朝一日能夠回頭，其實回想當初，原告剛提及要
      去大陸工作時雙方感情還是很穩定的狀態，但是原告一直
      認為去那裡發展也許會更好，經外子上司保證，被告才歡
      喜的送原告出國。這期間原告也申請探親讓被告過去相聚
      ，後來原告見被告工作辛苦又帶著孩子就叫被告把電信局
      的工作辭了一起到大陸去讓原告照顧，原告甚至還極力說
      服被告二姐也一起到大陸去發展大家好有個照應。只是被
      告實在不忍心讓原告獨立承當經濟的壓力，也認為辭掉這
      份工作著實可惜，所以才未能夫唱婦隨。
    2.沒想到聚少離多的結果，原告漸漸地對家庭冷淡，被告父
      母親多次找原告聚餐、郊遊好連絡感情，原告總是極度不
      耐，後來拒絕時還譏諷被告家：「吃太好了會致癌!」。
    3.演變至後來，原告開始換工作，但仍均選擇可以留滯大陸
      的工作，且從不曾告知被告這個為人妻的，事實並不是如
      原告所陳述的那樣。
（三）自己的丈夫或妻子突然不見了難道不會打電話問問他們最
      至親的家人、朋友嗎? 這叫騷擾? 怒罵? 原本有家室的原
      告，竟寧可拋下台灣的家人留滯大陸不歸，難道不令人懷
      疑原告在大陸有外遇嗎？不知原告為何口口聲聲以此當離
      婚的理由，甚至牽連要傳喚他人為此事作證，何苦來哉？
（四）原告一再指稱被告利用職務之便查詢電話、傳真號碼，乃
      毫無根據之臆測，亦非可採：
  １、原告前往大陸時，被告所居住之現址尚留有原告物品，其
      中有一紙條即留有證人甲○○、乙○○等友人之電話，再
      者，原告當時所使用之手機門號，係被告名義申請，原告
      對此亦知之甚詳，故被告自得調閱通聯紀錄，基此，被告
      於原告音訊全無之際，方才以上開得知之電話號碼，打電
      話給曾一起聚餐之原告友人或原告之親屬，欲知原告之下
      落。
  ２、嗣後被告直至某日原告自行打回家中有來電顯示號碼，被
      告方才得知原告聯絡方式而打到該號碼詢問丈夫現狀，竟
      遭原告反稱係被告利用職務之便查詢電話號碼；況被告任
      職之中華電信公司早已對個人資料保護明文規範，員工絕
      無利用職務之便而查詢他人電話號碼之可能，且被告係負
      責業務部門，非但無從「利用職務之便」而查詢他人電話
      號碼，被告婚姻狀況及收養子女一事，均鮮少有公司同仁
      知情，若真以此為之，勢必引來更大關注與非議，被告斷
      然不會為之。
（五）整件事的事實是原告拋妻棄子，趁著妻子上班之際從住所
      偷偷將所有的貴重物品搬離，然後將一張所謂「妻子的惡
      行惡狀－離婚協議書」悄悄的放在被告兄長的汽車上，最
      後甚至於也偷偷的不知將戶籍遷往何處，顯然當時原告是
      有計畫的一步步行事。幾年來幾乎音訊全無，棄妻、兒的
      生活與經濟不聞不問。就在被告父親往生後才積極的以e-
      mail方式要求離婚。
（六）原告獨自前往大陸拋妻棄子已有五年寒暑，期間音訊全無
      ，何曾盡過一個當父親教養的責任與義務，現在提起離婚
      訴訟才一再說自己愛小孩，許久想到時才到安親班探視一
      下，這就是盡父親的責任了嗎? 不禁深感痛心! 這期間全
      是被告獨自把孩子含辛茹苦養到這麼大，原告竟還能理直
      氣壯回頭過來指責是被告所謂的夾怨報復!
（七）「十年修得同船渡，百年修得共枕眠。」原以為不須走到
      這一步，但被告仍希望原告能回歸當時結婚之初衷，並成
      全小孩在法庭上哽咽回答法官最想要「家人團聚」之殷切
      期盼。
（八）對於證人及原告陳述之意見：
  １、雖被告曾對證人甲○○、乙○○提及懷疑原告是否有外遇
      情事等，惟此係因原告突然離家且不知去向，被告身為人
      妻，方才如此懷疑，且詢問上開證人其下落為何，並請求
      渠等代為聯絡，尚屬常情，渠等證人於本院均為相同之證
      述可稽，況渠等亦因被告在大陸工作，不常聯絡，亦無從
      知悉原告是否有外遇，尚難僅一偶發事件，遽認被告有裁
      判離婚之事由。
  ２、證人甲○○、乙○○均證稱被告致電詢問原告下落為何，
      足證被告當時打電話之主要目的係在找尋原告；惟反觀證
      人丙○○竟證稱被告致電至伊家中，均在指責其大陸養女
      人、罵原告家人等惡形惡狀，卻未曾詢問原告下落云云，
      顯非實在。試問，被告當時連與原告不常見面之證人甲○
      ○、乙○○均有詢問原告下落之事，豈有致電原告家屬時
      ，反而對此隻字未提？其又證稱：原告都在新竹，應該不
      會找不到云云，更與原告當時不告而別隻身前往大陸之事
      實顯然不符，如是觀之，證人丙○○於本院之證述，顯有
      極盡維護被告而有重大偏頗之情，尚難採信。實則，約三
      、四年前，被告為找原告，在無計可施之窘境下，致電證
      人丙○○家中，當時係由丙○○妻子接聽，嗣後丙○○搶
      去電話，不分青紅皂白就對被告破口大罵，不斷指責被告
      ，丙○○當日疑似喝醉，被告原本不予理會，豈料丙○○
      變本加厲，被告方才與之發生爭執，至於丙○○是否養小
      三一事，親友間早有傳聞，衡諸常情，丙○○豈會在原告
      訴訟代理人詢問下承認此事？至於帶兩造之未成年子女去
      賭博場所，亦為小孩回家轉述，丙○○先是答非所問，稱
      其係帶小孩買東西，更稱其「不會」賭博云云，未免言過
      其實。
  ３、被告出身公務世家，雖不敢浮誇自持甚深，惟對於當時腦
      瘤開刀之原告母親，豈會毫無基本為人之憐憫同情？即便
      再生氣，絕無口出惡言稱其「瞎子」，被告回想當日對話
      ，原告母親在被告遍尋不著原告之際，除亟欲護短外，仍
      一再數落被告之不是，被告方才向原告母親回稱「有些事
      妳沒看到，所以妳不知道」、「妳要教好妳的小孩（即原
      告）」等語。
  ４、至於證人丙○○又稱被告打電話到原告父母及妹妹家亂云
      云，惟其亦稱原告父母及妹妹沒住在一起，其亦無與渠等
      同住，故證人丙○○所述，均非親身經歷之傳聞，況其證
      詞之憑信性已大有可議，已如前述，足證證人丙○○所述
      ，實難可採，若非原告一昧選擇逃避，突然離去未有音訊
      ，被告何以致電家屬詢問其下落？被告身為人妻，此舉自
      屬情理使然，何來證人丙○○所稱係被告打電話到原告父
      母及妹妹家「亂」？
  ５、原告陳稱被告哥哥打電話說我們欺負被告，還說萬一在新
      竹縣伊被打了，不要怪他們云云顯有誇大不實之處：被告
      哥哥乃公務人員退休，一生從未對任何人有暴力之言行舉  
      止，自無於電話中向原告陳稱「打」人字眼之可能，實則
      ，被告哥哥因不滿原告常令被告受委屈，方才打電話要原
      告不要再欺負被告，否則不會放過原告。
三、對原告提出之探視方案之意見：平時期間無論被告係星期五
    或六回台，一律於星期六上午九時接回，星期日晚上九時送
    回至被告住處。至於寒暑假期間，可以協調方式為之。
丙、得心證之理由
一、兩造係87年3 月31日結婚，現婚姻關係仍存續中，並共同收
    養未成年子女童奕誠，業據原告提出戶籍謄本為證，被告對
    此亦不爭執，自堪信為真實。
二、按民法第1052條第1 項第3 款所謂不堪同居之虐待，係指予
    以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
    ，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見
    解，任意請求與他方離婚，最高法院34年上字第39 68 號判
    例著有明文。民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之
    虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵
    害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事
    ，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越
    夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
    即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官解釋第372 號
    亦有明文。由上開判例及解釋可知，所謂「不堪同居之虐待
    」應就具體事件判斷，斟酌一方是否對他方施加身體上或精
    神上無法忍受之痛苦，致侵害他方人格尊嚴與人身安全，或
    對他方之虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而定。又按民
    法第1052條第1 項第4 款前段規定，夫妻之一方對他方之直
    系親屬為虐待，致不堪為共同生活，他方得向法院請求離婚
    。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上之痛苦，
    無論虐待是出於慣行或已達於不能忍受之程序，只要致不堪
    繼續同居生活即已足。再者，民法第1052條第2 項前段規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不
    符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴
    請離婚之理，最高法院86年3 月4 日86年度第二次民事庭會
    議決議可資參照。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維
    持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
    無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。而
    婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    ，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事，宜允
    許其離婚以消滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之重大事
    由，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，不
    僅需由夫妻之一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，
    更應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。
    至難以維持婚姻之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定
    之立法目的，最高法院90年台上字第1639號判決要旨參照。
    又依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，其難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度，且離婚事由，是否可歸責於他方，均須
    由主張之原告負舉證責任。
三、原告主張被告生性孤僻，非如其意時即謾罵，不尊重原告，
    詛咒原告家人不得好死，並懷疑原告有不當男女關係，不分
    晝夜胡鬧，並利用任職中華電信公司之機會，查詢友人及家
    人電話，向其等誣指原告有小三，並侮辱原告父母，且兩造
    分居已久，被告精神上已受不堪同居之之虐待無法共同生活
    ，兩造婚姻亦已生無法回復之破綻，主張有民法第1052條第
    1 項第3 款、第4 款、第2 項之離婚事由，原告之主張是否
    有理由？經查：
（一）原告自陳更換數次工作，且前往大陸工作一節，為兩造所
      不爭執，雖原告主張被告數次更換工作係因被告懷疑其有
      不正當男女關係晝夜胡鬧所致，然為被告否認，且原告並
      未舉證以實其說，難認原告主張其更換工作之原因屬實。
      又被告固不否認因找不到原告有打電話給原告之友人甲○
      ○、乙○○詢問原告之下落及懷疑原告是否另有對象（見
      被告民事答辯狀二之內容，本院卷第130-131 、133 頁）
      ，核與證人甲○○、乙○○2 人於本院101 年11月6 日言
      詞辯論時作證之證述內容大致相符（見本院卷第109-113
      頁），且原告亦自陳因受不了被告已經逃婚3 次，另其自
      93年以後大部分時間均在大陸工作，苟原告拒絕接電話、
      存心斷絕聯絡，被告確實難以找到原告身在何處，則在兩
      造婚姻關係存續期間，原告刻意迴避被告，衡情被告只能
      從原告朋友或家人處打聽原告下落，且打探原告是否另有
      對象才躲避被告，此未超乎有婚姻生活之人面對婚姻危機
      之處理方式，況且被告打電話給證人甲○○詢問上情之次
      數為2 次、證人乙○○頂多亦2 次，已據2 人證述在卷，
      衡情未達騷擾之程度。是被告之作為難認有何對原告施以
      精神虐待之舉。至於證人甲○○、乙○○作證前後有無告
      知原告被告曾打電話詢問上情等節，以致原告得以聲請傳
      喚其等2 人作證，並不影響證人2 人上開證數內容之可憑
      性，況且依2 位證人證述，被告打電話詢問上情均在3 、
      4 年前，然係原告半年前說要打離婚官司找證人甲○○作
      證時，甚或乙○○當庭作證時，原告始知悉被告打電話之
      內容，溢證原告以此起訴主張不堪被告之精神虐待，實係
      為達離婚目的牽強之詞。
（二）又證人即原告哥哥丙○○於101 年11月6 日到庭雖證稱有
      於3 、4 年前接過被告打來的電話，被告就說原告在大陸
      有養女人，並罵原告媽媽是瞎子，不會教兒子，讓原告在
      大陸養女人，也有罵伊妹妹，罵爸爸等語。然證人丙○○
      自承並未與父母、妹妹同住，被告罵妹妹的內容，因為其
      未聽到所以不知道，罵爸爸的內容也不知道等語，已據證
      人童錦原證述在卷（見本院卷第114-116 頁）。然被告否
      認證人丙○○所述，僅坦認為找原告有打電話到丙○○家
      ，因丙○○對被告破口大罵有與之爭執等語（見民是答辯
      二狀），觀之證人丙○○未與父母、妹妹同住，作證之初
      即證述被告有打電話罵父母、罵妹妹，詳問後卻又證述不
      知被告罵妹妹及爸爸何內容，且罵母親部分又係聽聞母親
      所言，而從證人甲○○、乙○○證述內容可知，3 、4 年
      前係因被告不知原告下落急尋原告，打電話四處打聽而找
      上其等，然證人丙○○卻證稱被告並未提問是否知道原告
      在哪裡？也稱原告應該不會讓被告找不到，因為原告都在
      新竹等語，顯與被告當時四處打探原告所在之情狀相左，
      是證人丙○○上開證述難認屬實，未能採信。
（三）至於原告主張被告係利用任職中華電信公司之便，始知悉
      證人甲○○等人電話一節，被告抗辯原告前往大陸時，被
      告所居住之現址尚留有原告物品，其中有一紙條即留有證
      人甲○○、乙○○等友人之電話，再者，原告當時所使用
      之手機門號，係被告名義申請，故被告自得調閱通聯紀錄
      ，基此，被告於原告音訊全無之際，方才以上開方式得知
      之電話號碼，打電話給曾一起聚餐之原告友人或原告之親
      屬，欲知原告之下落等語，原告雖否認留下同學的電話，
      但被告確有其他管道，如調閱以自己名義申請的門號通聯
      抑或向人打聽而得知相關人等之電話，是原告以被告得以
      聯絡其友人或家人即認被告係利用職務之便，難認已舉證
      以實其說。
（四）再者，原告主張欲探視未成年子女遭被告拒絕，並提出電
      子郵件4 份為證（見本院卷第91-93 頁），然上開電子郵
      件發送時間為2011年7 月26日、2012年1 月7 日、2011年
      9 月26日、2011年9 月21日，然依原告提出之電子郵件內
      容有二次係原告要求被告讓未成年子女與其同住，另一次
      則為被告答覆未成年子女已轉學，請原告不要再到「庭安
      樂」看小孩免得丟自己臉，另一次則為原告自行書寫被告
      以小孩為手段內容之信件。然兩造為夫妻關係，原告在大
      陸工作，不讓被告知悉更換之工作場所，98年之後被告甚
      至無法聯繫上原告，原告片面以信件通知欲與未成年子女
      見面，被告能否即時得知已有疑慮，固然被告未予以回應
      能否探視，甚或告知原告不要再到「庭安樂」看小孩免得
      丟自己臉，然此誠係兩造溝通不良、以及被告對於原告看
      小孩撲空後之評價問題，且經本院居中協調，原告於審理
      期間仍有探視未成年子女或帶回同住之情形，此經未成年
      子女及被告陳述在卷（見102 年1 月23日言詞辯論筆錄）
      ，而原告未與被告商量即長期續留大陸工作，對於家庭關
      係及與未成年子女間親情連結本即有重大之影響，包括續
      留大陸會減少與未成年子女互動、原告並非在家裡探視而
      係選擇到學校或補習班探視未成年子女，對於未成年子女
      是否因此遭受同儕或師長詢問，而心生為難等均屬之，是
      原告本未考量與未成年子女間親子互動時間斷然長期續留
      大陸工作，其以上開3 封信件主張被告未讓其見未成年子
      女，其受有不堪同居虐待情事，本院認對於原告並非受有
      精神上重大之痛苦，難認已達不堪同居虐待之情事。
（五）另外，原告所舉原告出門需報備，否則不得進家門，以未
      成年子女為出氣筒、騷擾、怒罵原告友人、長官及家人等
      ，均經被告否認，原告復未舉證以實其說，是原告主張受
      有被告不堪同居虐待或對原告直系親尊虐待訴請離婚，礙
      難准許。
（六）兩造於87年結婚，其後曾嘗試試管嬰兒未成，遂於92年10
      月間共同收養未成年子女童奕誠，此為兩造所不爭執。原
      告雖主張在90年後兩造即無性生活，惟兩造尚且於92年10
      月間共同收養未成年子女，顯見兩造斯時尚有繼續維持婚
      姻生活之意願，而原告自93年間起即前往大陸工作，兩造
      處於分居狀態，其後原告不斷更換工作地點，不讓被告知
      悉，並長期續留大陸工作，因此兩造互動不多，被告對於
      原告就探視子女部分，有時雖未有善意回應，甚且兩造間
      多年來未有性生活，然原告並未舉證無性生活係被告拒絕
      所致。雖原告主觀上以前述上情認兩造婚姻生活已生破綻
      而難以回復，然究其原因，原告可歸責之因素明顯高於被
      告，況且被告仍對此婚姻懷抱希望，表達與原告共同維繫
      婚姻之意。則承上，原告對於二造難以維持婚姻之事實，
      是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
      欲之程度，本院認未盡舉證之責，況且，縱生破綻，原告
      亦屬責任較重之一方，而不得向被告請求離婚。是原告主
      張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，為無理由，不
      應准許。
四、原告訴請離婚既經本院駁回，則本院即無就未成年子女親權
    行使部分加以酌定，附此敘明。
五、兩造其餘之攻擊、防禦方法，核與本件判決結果不生影響，
    爰不一一加以論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    6     日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    2     月    6     日
                                書記官        王思穎



