【裁判字號】103,婚,152
【裁判日期】1031118
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第152號
原　　　告　吳聲宜　
被　　　告　謝妮惠　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年11月4日辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女吳克矜（男，民國00年0月0日生，身分證統
一編號：Z000000000號）、吳克旅（男，民國00年00月00日生，
身分證統一編號﹕Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由原
告任之。
被告應自本判決確定之日起至未成年子女吳克矜、吳克旅各自成
年之前一日止，按月於每月五日前給付原告關於未成年子女吳克
矜、吳克旅扶養費各新臺幣伍仟壹佰貳拾貳元，由原告代收管理
使用。如有一期逾期不履行者，其後之五期（含遲誤當期）視為
亦已到期。
訴訟費用及聲請費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248 
    條規定之限制；前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    前為請求之變更、追加或為反請求；法院就第一項至第三項
    所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件合併審理
    時，除本法別有規定外，適用合併審理前各該事件原應適用
    法律之規定為審理；法院就前條第1項至第3項所定得合併請
    求、變更、追加或反請求之數宗事件，應合併審理、合併裁
    判。法院就前項合併審理之家事訴訟事件與家事非訟事件合
    併裁判者，除別有規定外，應以判決為之，家事事件法第41
    條第1項、第2項、第6項、第42條第1項本文、第2項分別定
    有明文。本件原告原起訴請求判准兩造離婚，併請求酌定未
    成年子女吳克矜、吳克旅權利義務之行使及負擔，復於民國
    103年11月4日言詞辯論期日以言詞追加請求被告給付未成年
    子女之扶養費（見卷第54頁反面），係就家事訴訟事件及家
    事非訟事件合併、追加請求（家事事件法第3條第2項2款、
    第5項第8款），依前揭說明，其所為之追加請求，應予准許
    ，並合併以判決為之，合先敘明。
二、本件被告原係印尼國人，與原告結婚後於98年8月28日取得
    我國國籍，有戶籍謄本可參（見卷第4頁），是兩造均為我
    國國民，就本件即應適用我國法律。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張﹕兩造於94年6月14日在印尼結婚，婚後育有
    二名未成年子女吳克矜、吳克旅。被告性喜享受，對金錢使
    用毫無節制。原告僅係工廠之作業員，收入微薄，為滿足被
    告之需求而向銀行借貸新臺幣（下同）100餘萬元。被告因
    原告無法滿足其金錢需求，常冷言冷語，又不理家事，不顧
    子女。於103年3月初竟離家出走，至今音訊全無。又被告人
    在臺灣，卻無從聯絡，又找不到人，兩造婚姻已無繼維持之
    必要，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項請求准許兩造
    離婚。另被告均未返家探視未成年子女，應由原告行使及負
    擔二名未成年子女之親權，被告並應給付未成年子女扶養費
    。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由。
    (一)原告主張兩造為夫妻，育有二名未成年子女吳克矜、吳克
      旅等情，業據提出戶籍謄本為證，自堪信為真。
    (二)原告另主張被告於103年3月初離家至今音訊全無，有惡意
      遺棄之情，業據證人即原告姑姑到庭具結證述屬實，復有
      兩造所生未成年子女吳克矜、吳克旅證稱「都沒有看到被
      告，也沒有打電話回來」等語，互核無訛，堪認原告主張
      被告惡意遺棄且在繼續狀態中之陳述為真。
    (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所
      謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指
      夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
      而言，此有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照。
      被告惡意遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原
      告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決兩造離婚，即
      屬有據，應予准許，爰判決如主文第一項所示。至原告另
      主張依民法第1052條第2項規定，訴請離婚，因原告本於
      民法第1052條第1項第5款及同條第2項數項離婚事由提起
      離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效
      果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院既認
      其中1項訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，
      就其餘訴訟標的即無再予審酌之必要，併此敘明。
    (四)次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
      ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者
      ，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他
      利害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，
      應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項
      ﹕1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願
      及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情
      形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女之意願及
      態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
      之感情狀況。6.父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女
      權利義務行使負擔之行為。7.各族群之傳統習俗、文化及
      價值觀，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定有明文
      。本件兩造所生子女吳克矜、吳克旅為未成年人，有戶籍
      謄本可憑。本院依職權函請社團法人中華民國兒童人權協
      會訪視原告及未成年子女。訪視結果﹕「1.監護意願﹕原
      告認為被告未善盡為人母之責，已離家數月，未曾主動關
      心或聞問案主們的生活情況。反之，原告能提供案主們適
      切的生活照顧，並自信能與家人共同扶養兩名案主成長，
      故原告表達單方監護之意。評估原告展現強烈的監護意願
      ，具備扶養案主們之行動力，亦確實提供案主們穩定的生
      活及就學，故兩名案主由原告監護，應為合宜。2.經濟能
      力﹕原告自述日前因被告而負有龐大債務，然經家人協助
      後已與銀行協商並清償完畢，每月收入固定支出家用及案
      主們開銷，仍有餘可進行儲蓄，評估原告具備經濟能力，
      應足以負擔案主們未來之扶養。3.親職與互動﹕就訪視所
      得，案主們自幼與原告及其家人同住生活，與原告未曾分
      開，原告亦大致了解掌握案主們的作息及生活，訪視時觀
      察，案主們與原告互動自然，評估原告之親職能力尚可，
      與案主們的親子關係正常。4.家人支持﹕原告及案主們與
      其他親人同住，原告在工作忙碌時仍有家人陪伴兩名案主
      ，未讓案主們有獨處或乏人看管之情事發生，評估原告之
      親人支持系統穩健，案主們可獲得原告家人妥善照顧。原
      告雖有家人從旁協助照顧兩名案主，仍建議原告應付出更
      多時間陪伴並參與案主們的生活，提升並讓彼此的親情更
      加緊密。5.案主意願﹕案主們陳述平日主由原告及其家人
      照料生活，惟兩人說詞似已受到大人影響及教導，致對被
      告之陳述多為負面。評估案主們在生活及情感上對原告及
      其家人皆相當倚賴，而被告離家後，也確實由原告及其家
      人負起扶養責任，故兩名案主由原告監護，應為妥適，惟
      議原告及其家人宜與被告維持友善關係，避免大人間之爭
      執牽連案主們，盡可能將離婚帶給案主們之傷害降低至最
      小。6.建議﹕綜合以上評估，案主們權利義務之行使及負
      擔，由原告任之，應為合宜。」有工作摘要紀錄表可參。
      本院衡酌上開訪視報告及被告業已離家逾半年以上而未曾
      與原告或未成年子女聯絡，顯見被告並無照養未成年子女
      之意欲，且其行蹤不明，無從聯繫，若未成年子女由兩造
      共同監護，有窒礙難行之虞。而未成年子女於被告離家後
      均由原告照顧，渠等已生緊密依附關係，是認兩造所生未
      成年子女吳克矜、吳克旅權利義務之行使及負擔由原告單
      獨任之，顯然較符合子女之最佳利益，爰判決如主文第二
      項所示。
    (五)子女扶養費部分﹕
      1.按父母對於未成年子女，有保護教養之權利義務。又父
        母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚
        而受影響。其扶養程度應按受扶養權利者之需要與負扶
        養義務者之經濟能力及身分定之，此觀之民法第1116條
        之2、第1119條自明。故父母離婚後，未行使親權之父
        母一方，僅其親權之行使暫時停止，其與未成年子女之
        身分關係，不因離婚而受影響，父、母仍應各依其經濟
        能力及身分，與未成年子女之需要，共同對未成年子女
        負保護教養之義務，不因父、母之一方之經濟能力足以
        使受扶養人獲得完全滿足之扶養，而解免他方之共同保
        護教養義務。若均有扶養能力，對於子女扶養費用均應
        分擔。而父母子女間負有生活保持義務扶養，即父母應
        該以其子女之生活為自己生活之一部而予保持之扶養義
        務，其程度與自己之生活程度相等，互負共生存之義務
        。又按扶養之程度，應按受扶養權利者之需要與負扶養
        義務者之經濟能力及身分定之，民法第1119條明文規定
        。
      2.本件原告主張被告應給付二名未成年子女之扶養費乙節
        ，查二名未成年子女之權利義務本院雖認由原告單獨行
        使及負擔，惟被告為二名未成年子女之母親，依前揭說
        明，仍難卸免所應負之扶養義務。而所謂受扶養權利者
        之需要，係指一般人之消費性支出。而未成年子女之扶
        養費究以多少為適當，因取據困難，實難為列舉的計算
        ，且未成年子女於成長過程中亦於各年齡層所需之生活
        費用不一，惟仍需有一客觀審認之標準。原告就二名未
        成年子女每月所需之花費及項目雖未提出相關資料以供
        本院審酌。然本院認行政院主計處有關國人平均消費支
        出之調查報告，其消費支出項目含括食品費、飲料費、
        衣著及鞋襪類、燃料及燈光、家庭及家具設備、家事管
        理、保健及醫療、運輸及通訊（內含交通工具及通訊購
        置、交通設備使用管理費、乘交通設備之費用、其他通
        訊費）、娛樂教育及文化服務（內含旅遊費用、娛樂消
        遣服務、書報雜誌文具、娛樂器材及附屬品、教育及研
        究費）、雜項支出等項，已包括家庭生活所需及扶養未
        成年子女之各項費用，解釋上以此調查報告作為本件未
        成年子女扶養費用之參考標準，較為客觀、公允。本院
        另參酌行政院主計處每年發布之家庭收支調查報告，再
        依行政院主計總處「平均每人月消費支出－按區域別分
        」統計資料，以未成年子女吳克矜、吳克旅現住於新竹
        縣，新竹縣102年平均每人每月消費支出為20,925元，
        惟新竹縣102年度每戶平均總所得為1,346,768元，而原
        告於102年度之收入為322,091元，被告則為239,194元
        ，有本院依職權調取之稅務電子閘門財產所得調件明細
        表在卷可憑，故兩造102年度合計總收入為561,285元為
        新竹縣平均每戶年所得收入之0.42倍【計算式﹕561285
        ÷0000000＝0.42，小數點以下第二位四捨五入】，因
        此，未成年子女吳克矜、吳克旅每人每月之消費能力（
        即分別來自父母雙方即扶養義務人之經濟收入而擁有之
        消費能力）應該不及一般新竹縣民，惟若以新竹縣每人
        每月20,925元之0.42倍計算又低於內政部所公布102年
        臺灣省每人月最低生活費10,244元，本院認以父母對未
        成年子女所負扶養義務為生活保持義務，應以被扶養人
        不可或缺之生活需求為標準，自不得因父母之一方經濟
        陷於困難而得免除此項義務。故二名未成年子女每月所
        需扶養費以10,244元計算，應為妥適。又原告之收入雖
        略高於被告，惟二名未成年子女均由原告照顧，所為勞
        力、心力之支出，尚非不能評價為扶養費之一部，故認
        兩造就未成年子女吳克矜、吳克旅扶養費應各自負擔二
        分之一，是被告應負擔二名未成年子女吳克矜、吳克旅
        每月扶養費各為5,122元【計算式﹕10244÷2＝5122】
        。從而被告應自本判決確定時起，至二名未成年子女吳
        克矜、吳克旅各自成年之前一日止，每月給付未成年子
        女吳克矜、吳克旅扶養費各5,122元予原告代收管理使
        用。又，扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，
        其費用之需求係陸續發生，故應以定期給付為原則。惟
        恐日後被告有拒絕或拖延之情，致不利子女之利益，爰
        依家事事件法第107條第2項準用同法第100條第4項之規
        定，宣告定期給付逾期不履行者，其後五期（含遲誤當
        期）視為亦已到期，以維子女之最佳利益。
、訴訟費用負擔之依據﹕家事事件法第104條第3項、民事訴訟
    法第78條。
中    華    民    國   103    年    11    月    18    日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤       
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    18    日
                                  書記官  劉文倩



