【裁判字號】101,婚,249
【裁判日期】1020521
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第249號
原　　　告　高瑞錡
被　　　告　唐羅梅
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣基隆地方法院移轉管轄，本
院於民國102 年5 月2 日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，
    由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之
    行為，效力不受影響，民國101 年6 月1 日施行之家事事件
    法第197 條第2 項定有明文。次按離婚事件，為乙類事件，
    屬家事訴訟事件，同法第3 條第2 項第2 款規定甚明。本件
    原告請求離婚事件，於101 年2 月1 日繫屬臺灣基隆地方法
    院（起訴狀上收文章參照），並於101 年5 月30日移轉管轄
    至本院，迄於101 年6 月1 日尚未終結，揆諸前揭法文，本
    件應有家事事件法第三編家事訴訟程序之適用，合先敘明。
二、次按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例
    另有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區
    人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺
    灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣
    地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52
    條第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之
    民事法律規定據以裁判。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
四、又按訴訟代理人應委任律師為之。但經審判長許可者，亦得
    委任非律師為訴訟代理人，民事訴訟法第68條第1 項定有明
    文，查被告委任非律師之大陸地區法律服務工作者李長春為
    本件之訴訟代理人，然李長春既非律師，復未經本院之許可
    ，本件已非具有被告之訴訟代理人身分，且本院認為李長春
    不諳台灣地區法律，亦不適當為被告之訴訟代理人，而併此
    禁止代理，附此敘明。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：原告於民國100 年6 月間前往大陸地區，因
    而認識被告，兩造認識時間甚短，卻於100 年8 月29日在大
    陸地區結婚，婚後兩造於觀念上、認知上諸多不合，且多次
    於電話中溝通不良，屢屢發生爭執，兩造原約定婚後被告來
    臺與原告共同生活，惟被告自婚後迄今未曾來臺與原告相聚
    ，致兩造婚姻關係僅有名無實，且無和諧之望，勢難維持婚
    姻生活，婚姻關係已生破綻而無回復之希望，且可責於被告
    。為此，爰依民法第1052條第2 項有重大事由難以維持婚姻
    規定，訴請判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟具狀提出書狀答辯：
  (一)被告不同意原告離婚請求，如原告心意已決，一定要離婚，
    則須向被告說明必須離婚的合理情由後，自行前往四川省民
    政廳協商離婚，否則免談，且本案訴訟費用應由原告負擔。
  (二)被告係出生於蜀中地區山水秀麗的鄉村，係名善良清純的女
    孩，家中有勤勞樸實的父母，及誠實敦厚的弟弟，經濟狀況
    雖稱不上殷實富裕，但五穀雜糧皆種植，雖係粗茶淡飯，但
    過的豐衣足食、朝氣蓬勃，是個十分圓滿、其樂融融的小康
    家庭。被告初中畢業即開始自食其力，也算得上是一自尊、
    自愛、亭亭玉立、有個性的女孩。西元2011年6 月間，被告
    在廣東省東莞市大朗鎮酒店工作時，認識來自臺灣旅遊的原
    告，在原告巧舌如簧、甜言蜜語的誘惑下，被告情竇初開的
    純真幼稚被其俘獲。西元2011年8 月間，兩造回到被告四川
    省遂宁市安居區，在被告父母的承認默許下，兩造於同年8
    月29日至成都四川省公證處、民政廳辦理公證書後，登記辦
    理結婚證書，原告旋於同日下午搭機返回臺灣。兩造之後電
    話聯繫，原告叫被告寄相片、戶口簿、身分證複印證件等到
    臺灣辦理赴臺的簽證。因被告寄去的相片小了一些，又叫被
    告透過網路上傳寄2 吋的相片，但原告傳來的網址有誤，兩
    造為此爭吵，原告竟藉口中斷了兩造的電話及聯繫，待至西
    元2012年3 月1 日，被告就收到兩造離婚訴訟的法律文書，
    箇中原因，被告仍一頭霧水、鏡裡看花，弄不清楚。
  (三)原告種種草率的婚姻態度嚴重地傷害一個大陸單純女孩的心
    ，從道德、天理、人情及兩岸的法律規定也是嚴格不允許的
    ，原告這種始亂終棄、毫無擔當責任心的荒唐行為，係天下
    文明人類所不齒，應受到良心與道義的責罰。且原告這種來
    去匆匆的婚姻，不可能一紙訴狀就企圖為自己的草率荒唐事
    畫上休止符。
  (四)請鈞院慎重調查原告在臺是否已有妻室，且原告應當誠實將
    夫妻共同財產提交法庭登記，原告如要離婚，共同財產應進
    行公平分配。原告想結婚時，隨意來大陸登記辦一張結婚證
    書就算結婚，閃電式地想離婚，又很隨意向法院遞一份離婚
    訴狀，訴請離婚，甚至要求訴訟費用由被告負擔。綜上所述
    ，原告居心不良，懇請法院依法裁判。
三、得心證之理由：
  (一)按民法第1052條第2 項之抽象離婚事由，係以「有前項（即
    第1 項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿幸福，
    有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事
    由相當（最高法院79年度臺上字第1040號判決及86年度第2
    次民事庭會議決議意旨可資參照）。至於是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復
    之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決意旨參照）。
    再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應
    相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。另參諸最高
    法院86年度臺上字第606 號判決要旨載：「民法親屬編於74
    年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，准
    『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依
    該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有
    該條第1 項離婚原因而有不同」。最高法院86年3 月4 日86
    年度第2 次民事庭會議決議載明：「民法親屬編於74年修正
    後，於第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理」等見解，可知
    為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈
    性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離
    婚。
  (二)原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，已據原告到院
    陳明，並提出結婚公證書為證，證人即原告之友陳光亮亦到
    庭證述：「（問：對於兩造婚姻是否了解？）答：兩造認識
    的情形我了解。」「（問：原告為何要跟被告離婚？）答：
    我跟原告到大陸去旅遊，在廣東省東莞市大朗鎮帝豪酒店喝
    酒，被告就是在酒店陪酒的女子，我跟原告就帶被告出場，
    原告就包被告4 天，原告要回臺灣的時候，被告就說要跟原
    告結婚，並在大陸辦理結婚登記。後面的情形我就不了解了
    。」「（問：原告有無對你說為何要提起本件離婚訴訟？）
    答：原告有到大陸女方家裡2 次，他覺得被告的生活比較驕
    縱，不適合做太太，原告也有說到他母親反對這段婚姻。」
    「（問：有無見過原告母親？）答：沒有。」「（問：你覺
    得兩造的婚姻是否可以繼續？）答：不可能，因為沒有共同
    生活的心，且我聽原告說，被告在大陸的律師有打電話給原
    告，要談離婚的價碼，純粹就是要錢。被告也沒有再打電話
    給原告，私下要求共同生活的心。」等語（參本院102 年5
    月2 日言詞辯論筆錄）。茲證人與原告雖為朋友關係，果非
    確有其事，應無蓄意偏袒原告，斲喪兩造婚姻關係，故為不
    利於被告陳述之理，可認證人上開所述，應為真實，堪予採
    信。本件依原告之主張、證人之證述及被告之答辯內容，足
    徵兩造於結識後進而登記結婚僅短短2 月，婚後兩造多次於
    電話中爭吵、意見不合，未能妥適溝通，進而傷害夫妻情感
    之和諧，且被告婚後迄今未曾來臺與原告共同生活，亦有內
    政部入出國及移民署101 年2 月23日移署資處寰字第000000
    0000號函附卷可參。依社會通念，堪認此一分居事實於兩造
    之婚姻關係中產生重大之嫌隙，致婚姻關係所生破綻已深，
    難以期待其回復，且原告請求離婚態度堅決，若勉予維持兩
    造婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以維持婚姻之
    重大事由，且就婚姻難續予維持應可歸責於被告較深，是原
    告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予
    准許。
  (三)綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文所示。另本件事證已臻
    明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或與本件無涉，
    或與判決結果不生影響，毋庸一一論列。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    21    日
                      家事法庭  法      官  林建鼎
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   102    年    5     月    21    日
                                書  記  官  徐佩鈴



