【裁判字號】89,婚,121
【裁判日期】900112
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第一二一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年十月十八日結婚，被告為大陸地區人民，婚後曾來
      台至原告位於苗栗縣竹南鎮○○里○○街一四二號住處與原告共同生活，然被
      告經常向原告表示不習慣台灣地區生活，且不願與原告同居，並經常以返回大
      陸地區一事要脅原告，兩造常為此事無法溝通，嗣被告於八十七年七月間出境
      前往大陸地區後，即未再來台與原告履行同居生活，迄今已二年有餘，原告年
      已老邁，遭被告遺棄而痛苦不堪，經原告以長途電話並且親自至大陸地區勸導
      被告返家，惟被告均置之不理，足見被告已惡意遺棄原告，現仍於繼續狀態中
      ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證、被告居民身分證各一件，並聲請訊問證人袁為
      榮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境記錄及大陸地區人民
    進入台灣地區旅行證申請書。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十五年十月十八日結婚，被告為大陸地區人民，婚後曾來台至
    原告位於苗栗縣竹南鎮○○里○○街一四二號住處與原告共同生活，然被告於八
    十七年七月間出境前往大陸地區後，即未再來台與原告履行同居生活，迄今已二
    年有餘等情，業據其提出戶籍謄本、結婚證、被告居民身分證為證，並經證人即
    原告之子袁為榮到庭證述明確，並經本院調閱被告之入出境紀錄及大陸地區人民
    進入台灣地區旅行證申請書查核無訛，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何
    聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文，是本件原告請求與大陸地區之被告離婚，自應適用中華
    民國之法律。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務
    ，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五
    款，所謂以惡意遺棄他方，最高法院著有二十九年上字第二五四號判例可資參照
    。本件被告於八十七年七月間即已出境返回大陸地區，其後即拒絕來台與原告履
    行同居生活，迄今已逾二年之久，又無不能履行同居義務之正當事由，則其顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告本於前揭規定訴請離婚，核屬有據，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　十二　　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳貴瑋
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　十二　　　日




