【裁判字號】100,婚,461
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第461號
原　　　告　劉邦貴
被　　　告　馬婉彤
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國99年9 月16日在大陸地區
    廣東省人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，雙方約定被告
    應至台灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣
    經財團法人海峽交流基金會認證後，原告並於100 年3 月9
    日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告則於100 年3 月
    2 日來臺灣與原告共同生活，婚後夫妻感情初尚融洽，不料
    被告因二人生活習慣不同無法相處，竟於100 年4 月19 日
    返回大陸地區後，即不再入境臺灣，且未與原告聯絡，被告
    顯有不履行夫妻同居之義務，且心存惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，請求
    准兩造離婚。並聲明判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
(一)按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關  係條例第
    52條第2項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為
    台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適
    用台灣地區之相關法律規定，合先敘明。
(二)查原告主張兩造於民國99年9 月16日在大陸地區廣東省台山
    市人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，雙方約定被告應至
    臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣經財
    團法人海峽交流基金會認證後，原告並於100 年3 月9 日在
    臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續等情，除有其提出之戶籍謄
    本為證外，並有本院依職權函查之桃園縣中壢市戶政事務所
    100年7月11日以桃中戶字第1000006767號函暨所檢附之原被
    告結婚登記資料在卷可證。又被告曾於100 年3 月2 日入境
    來臺灣與原告共同生活，惟於100 年4 月15日離家，並於同
    年4 月19日返回大陸地區後，迄未入境臺灣之情，有內政部
    入出國及移民署100 年7 月8 日移署資處亦字第1000104148
    號函暨所檢附之被告入出國日期紀錄及入境相關資料影本等
    在卷可參，核與原告所述相符，參以被告經受合法送達通知
    後，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為
    否認，是本院綜上事證，認原告主張之事實，堪信為真實。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條1 項第5 款定有明文，且夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號判例）。本件被告自100年4月15日無故離
    家，並旋於100 年4 月19日出境返回大陸後，均未與原告聯
    絡，已如前述，此外本院又查無被告不能與原告同居之正當
    理由，是堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並
    有拒絕與原告同居之主觀情事，參照前開說明，顯係已惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為
    有理由，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第2 項競合之
    離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費新台幣4,500 元）
，上訴於台灣高等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    12    月    30    日
                          書記官  劉昆鑫



