【裁判字號】96,婚,102
【裁判日期】960813
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第102號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　民國72.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國67.
　　　　　　　　　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年7月30日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣肆仟貳佰元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國93年5月13日結婚，夫妻感情
    初尚融洽，惟嗣後被告不務正業，經常喝酒，並打原告，原
    告就回娘家。不久被告就不見，到現在都找不到，兩造分開
    很久，已沒有感情。綜上所述，原告爰依民法第1052條第2
    項為此提起本訴訴請離婚，並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本、結婚公證書可證，堪信為真。
三、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）為兩造是否
    因分居多年，致無法繼續維持婚姻？（二）被告是否為應負
    責之一方？茲分述如次：
（一）按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。且民法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離
      婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
      較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚姻難以維持
      ，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理（最高法院86年
      度第2次民事庭會議決議、最高法院87度年台上字第1048
      號判決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由
      ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可
      由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客
      觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
      一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（87
      年度台上字第1304號判決意旨參照）。又我國民法第1052
      條第2項但書「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
      得請求離婚。」之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚
      請求權，則主要有責者自應不得提起離婚之訴。申言之，
      夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方固得向責任較重之
      他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者，雙方亦均得
      請求離婚。
（二）又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多時，雙方
      誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
      驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達
      成，應可認係民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重
      大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持
      婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成
      不必要之限制。經查，原告乙○○主張兩造分居多年一節
      ，業經證人即原告之母譚意雯（46年12月28日生）到庭證
      述：「我從來沒有看過被告。」、「（女兒回去後被告有
      無去找原告？）有一次，當時我不在，我先生在，當時被
      告喝的醉醺醺的，這是我先生說的。」等語在卷（見本院
      96年5月4日言詞辯論筆錄），則原告於兩造爭吵後離家，
      嗣被告亦離家，致兩造分居多年，無法共營婚姻生活，亦
      無法滿足雙方感情上彼此親密、心理上互相依賴、互相扶
      助的需求，則顯見已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻希望之程度，而出現無可回復之婚姻重大破綻
      ，自堪信為真實。本件婚姻確有難以維持婚姻之重大事由
      ，且兩造或因分居前即感情不洽，或因分居後感情再轉淡
      而致婚姻裂痕加劇，而無回復之望，尚難認為應完全歸責
      於夫妻之一方。從而，揆諸前開說明，原告主張有難以維
      持婚之重大事由，依民法第1052 條第2項請求離婚，即無
      不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：「非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺
    幣三千元。」、「訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。」，民
    事訴訟法第77條之14、第78條分別定有明文。本件請求離婚
    之訴，依上揭條文所徵之第一審裁判費3000元及公示送達公
    告登報費用1200元，合計4200元，由被告負擔。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　13　　日




