【裁判字號】91,婚,232
【裁判日期】910729
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第二三二號
　　原　　　告　　乙○○
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告長期毆打原告，強制原告與之發生性行為，原告前已獲本院九十一
    年家護字第八七號保護令在案，並有醫院之驗傷單。平日被告一不高興即打原告
    ，次數已不清楚，原告出門行動自由亦須得被告同意，否則被告即恐嚇原告稱：
    你給我出去看看。現原告住在宿舍，無法照顧小孩。被告之行為已達不堪同居之
    虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求如訴之聲明等語。
貳、被告方面被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第八七號通常保護令卷宗。
肆、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，此有本院調閱本院九十一年度
    家護字第八七號通常保護令卷宗，查核屬實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，
    始得請求離婚，有最高法院八十四年度台上字第三九四號判決、八十四年度台上
    字第一三０七號判決足資參照。查本件原告主張被告自結婚以來，經常毆打原告
    成傷，強制原告發生性行為，並有恐嚇原告等情，業據本院調閱本院九十一年家
    護字第八七號通常保護令卷宗，內有原告提出之行政院衛生署新竹醫院甲種診斷
    證明書影本、家庭暴力調查表各一紙為證。而原告主張長期受被告實施暴力之行
    為，已據兩造之子鄧志偉（七十五年三月九日生）於本院本院九十一年家護字第
    八七號通常保護令事件中證述被告有時心情不或為了錢就會打原告，有時半夜會
    在另一房間打電話給原告，有時敲門叫原告出去，就會在客廳吵，並於毆打原告
    後將原告拖到房間等情，有本院依職權調閱之本院九十一年家護字第八七號全卷
    在卷可稽。而被告經合法通知均未於言詞辯論期日到庭陳述，亦未提出任何書狀
    說明，足見原告此部分之主張可信為真實。是本院認被告前項所為已使原告長期
    以來，在身體及精神上受有不可忍受之痛苦，已達不堪同居虐待之程度，則揆諸
    首開規定，原告據以訴請與被告判決離婚，於法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　二十九　　日




