【裁判字號】100,婚,620
【裁判日期】1001116
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第620號
原　　　告　王麗花
被　　　告　李正富
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年11月2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原、被告於民國71年4 月18日結婚至今，被
    告於89年間赴陸工作後，即與原告分居至今，而未曾負擔任
    何家計，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定提起本訴，並聲明判決如主文所示
    。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本，及經證人即兩造所
    生之子李承展到庭證述屬實。原告此部分主張，應為信實。
    按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告
    與原告為夫妻，應互負同居及扶養之義務，然被告於89年間
    雖赴陸經商，然並非即可以此為藉口未再返回兩造住處同居
    ，履行其同居及扶養義務，被告無正當理由，迄今已逾11年
    ，是被告不僅有違背同居及扶養義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居及扶養之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    從而原告據前開條款訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    16    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   100    年    11    月    16    日
                                書記官  王馨瑩



