【裁判字號】100,婚,272
【裁判日期】1010604
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第272號
原　　　告　覃新生
被　　　告　林麗貞
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年5 月21日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
一被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第38
  6 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
  。
二原告主張兩造多年前於大陸地區結婚，婚後原告先行返台，被
  告則申請來台定居未能獲准，是以，兩造雖有結婚之名，卻無
  婚姻之實，礙於聯繫不便，彼此均未能履行同居義務，依民法
  第1052條第1 項第5 款規定，聲明求為准原告與被告離婚。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或
  陳述。
四得心證之理由：
(一)臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規
  定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一
  方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
  律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
  區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條第2 項分別定
  有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人士，兩
  造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
  條第2 項規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判。
(二)男女婚姻須經雙方合意，亦即婚姻係屬身分契約，其仍為法律
  行為之一種，自須男女間為此意思表示之合致，否則難認婚姻
  關係已合法成立。本件原告於本次婚姻以前，曾有與大陸地區
  女性結婚之紀錄，有戶籍謄本1 件在卷（影印自本院100 年度
  婚字第89號卷第6 頁並附於本院卷），且原告接受警詢時，原
  告坦承前次婚姻，原告經由婚姻介紹人，告知原告與訴外人楊
  秀貞（大陸地區人士）結婚，女子入境時，婚姻介紹人將給原
  告每月新臺幣3 萬元，但不能與女子聯絡、不能與女子同住，
  不能過問女方一切，倆人也不能有發生性行為等語，有內政部
  入出國及移民署100 年12月2 日移署資處純字第1000188666號
  函及附件新竹市警察局偵訊（調查）筆錄1 份在卷可稽，而本
  次原告與被告林麗貞之婚姻，原告到院坦承兩造間是假結婚等
  語在卷（本院101 年5 月21日筆錄），是衡其情節，實與一般
  正常婚姻之情形大相違背。本院認兩造間婚姻關係是否已合法
  成立乙節，尚非無疑。此外，原告復未舉出其他證據證明其與
  被告確有為婚姻結合之真意，自不能認為兩造間之婚姻已合法
  成立。兩造間有婚姻關係此前提事實既難認定存在，則原告遽
  而請求離婚，自有未合，不應准許，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    6     月    4     日
                  家事法庭    法  官  周美玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
應按對造人數添具繕本，暨同時繳納第二審上訴裁判費新臺幣4,
500 元。
中    華    民    國  101     年    6     月    4     日
                              書記官  郭春慧



