【裁判字號】99,婚,93
【裁判日期】1000221
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第93號
原　　　告　楊仕龍
被　　　告　阮氏垂莊NGUY.
上列當事人間請求請求離婚事件，本院於100 年2 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔
    事實及理由
一、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為中華民國人民，被告係越南國人民，有戶籍謄本1
    份在卷可憑，是依上開規定，本件請求離婚事件自應適用中
    華民國之法律，合先敘明。
二、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告方面：
(一)、聲明：如主文所示。
(二)、陳述：兩造於民國93年8 月6 日結婚，共同居住在新竹縣湖
    口鄉○○村○ 鄰○○路103 號。惟兩造迭為被告交友等事發
    生爭吵，被告於98年3 月17日離家出走，原告乃至內政部入
    出國及移民署報案，迨警方於同年4 月10日通知原告尋獲被
    告，原告旋趕到警局將被告帶出，然被告於當日卻又乘坐他
    人汽車離去，此後音訊全無，原告再於同年10月16日報案被
    告失蹤，是被告行方不明，惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本件離婚訴訟
    等語。
四、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本院之判斷：
(一)、原告主張兩造係於93年8 月6 日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，復經本院依職權向新竹
    縣尖石鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記資料查核無誤，此有
    新竹縣尖石鄉戶政事務所99年4 月22日尖鄉戶字第09900005
    42號函檢附結婚登記申請書、經我國駐外單位認證之結婚證
    書及聲明書各1 份附卷足參，自堪信為真實。
(二)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參
    照。
(三)、原告主張兩造於93年8 月6 日結婚，共同居住在新竹縣湖口
    鄉○○村○ 鄰○○路103 號，惟兩造迭為被告交友等事發生
    爭吵，被告於98年3 月17日離家出走，原告乃至內政部入出
    國及移民署報案，嗣警方於同年4 月10日通知原告尋獲被告
    ，原告將被告帶出警局後，被告又乘坐他人汽車離去，其後
    音訊全無，原告再於同年10月16日報案被告失蹤等情，業經
    原告供明在卷，核與證人即原告之母賴玉嬌於99年2 月11日
    言詞辯論期日到庭證述：「（兩造確實有結婚？）是的。」
    、「（兩造婚後相處狀況？）還好。」、「（何時知道被告
    離家出走？）98年1 月17日，離家出走就沒有回來。」、「
    （你知道原告去警察局報案的事情嗎？）我小孩子去報。」
    、「（知道為什麼被告離家出走？）我是每天下班回家很晚
    ，我每天看到被告早上上班七點半，晚上七點半回來到家，
    被告工作時間十二小時，被告好幾個月，晚上十一點回來家
    裡，天天如此好幾個月，我詢問原因，被告說加班，我就沒
    有再過問，平常放假日，很多被告的朋友都是外勞，男男女
    女有來家裡聊天，那沒有關係，我就問她那麼多朋友，她說
    是在工廠上班一起的，被告離家出走，我不知道原因。」、
    「（被告離家出走之後，原告有無去找被告？）沒有去找被
    告，不知道要去哪裡找，我們都上班。」等語，有言詞辯論
    筆錄1 份在卷可佐，證明兩造結婚後，被告擅自離家未歸等
    情節大致相符，並有原告提出之戶籍謄本1 份及本院依職權
    調取兩造結婚登記資料、內政部入出國移民署專勤事務第一
    大隊新竹縣專勤隊受理外籍人士、港澳、大陸地區人民行方
    不明人口案件登記表、新竹縣警察局竹北分局協尋及查獲之
    全案資料各1 份在卷可佐，而被告經本院合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原
    告前開主張為真實。則被告自98年3 月17日離家迄今未歸，
    足見被告有違背同居之客觀事實。又被告離家後未告知原告
    其目前所在處所，使原告得以找尋，參酌其離家期間經警方
    尋獲後，旋於同日再行離家，且長期離家未歸等事實，洵足
    認定被告已無心經營婚姻，則原告主張被告主觀上有惡意遺
    棄之情，且此情事仍屬繼續中，要非無據，堪予採信。從而
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決兩造離
    婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    21    日
                  家事庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    2     月    21    日
                        書記官  張永榮



