【裁判字號】89,婚,599
【裁判日期】900413
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第五九九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○ＮＧ.
　　　　　　　　　　　　　住瞿.
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
　　　（一）先位聲明：求為判決如主文所示。
      （二）備位聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：緣被告為越南國人，兩造於民國八十六年二月十二日於越南結婚，兩造
      婚後返回中華民國辦理結婚登記，並設籍於原告住所共居生活，詎料被告於民
      國八十六年七月間藉口返回越南辦理簽證手續，竟一去不返，原告曾於八十六
      年底以電話聯絡被告，但被告表示不願返回同居，顯係以惡意遺棄原告，且其
      狀態尚在繼續中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、外國人入出境日期證明書等各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據其提出戶籍謄本為證，
    又被告於民國八十六年七月六日出境之後，迄未入境返國，亦據提出外國人入出
    境日期證明書為證；堪信原告主張被告迄今仍拒與原告履行同居等情屬實。本件
    兩造係夫妻，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十三　　 日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　陳秀鳳




