【裁判字號】90,婚,289
【裁判日期】920114
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第二八九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　任秀妍律師
　　複　代理人　袁曉君律師
　　被　　　告　甲○○○ ○○.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　訴訟代理人　李旦律師
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
(一)被告為蘇丹國人，於民國八十一年十一月二日在英國與原告結婚，婚後兩造原先定
  居於利比亞，至八十三年因故返回臺灣新竹縣竹北市定居。被告於八十三年十月離
  台至八十四年十月始再度回台，期間近一年均未支付任何家庭生活費用與原告及兩
  名子女，顯屬惡意遺棄原告。
(二)被告原承諾願意定居臺灣，然被告專長為石油探勘，於國內不易找工作，加上無法
  適應臺灣生活，乃於八十五年五月間告知原告欲返回中東工作，復於同年六月間回
  台後，於八月間攜走兩造所生子女艾安娜、艾學文前往非洲蘇丹，從此表明不再回
  臺定居。迄今被告雖聲稱來台十一次惟均未將兩造子女攜回國內，亦未曾與原告同
  居。被告更於八十七年六月二十六日再婚，並於八十八年十月與第二位妻子生下一
  名女兒，且曾於八十九年五月間提出與原告離婚之要求，顯見被告所組織之家庭已
  將原告排除在外，被告已無復合之意願。
(二)被告個性多疑，常懷疑原告有外遇，並以極為不堪之言詞辱罵原告，使原告精神上
  痛苦莫名，甚至指摘原告與一名為Andy Lin之男子過往甚密云云，心態上極不信任
  原告，使原告痛苦不堪，顯見雙方互信基礎已不復存在，若強令兩造維持婚姻，亦
  不可能有美滿生活。
(三)被告已自認再婚並與再婚之妻子同住於葉門，且多次告知原告不可能放棄與第二任
  妻子之婚姻。被告利用回教教義為藉口迎娶第二任妻子，強迫原告必須接受伊迎娶
  第二任妻子之事實，對原告太過不公。實則被告所作所為並不符回教教義，與一般
  虔誠之回教徒不同，原告無法預料被告有再婚之可能，被告以原告結婚時即知被告
  為回教徒，可娶四位妻子云云為抗辯，至無理由，原告實無法接受必須與被告及第
  二任妻子共同生活之狀態。
(四)兩造因種族、文化、信仰、生活習慣等差異及語言上溝通之障礙，實無法找出得以
  共同生活之居所，若強令任何一方放棄目前之生活方式，無異強人所難，難期兩造
  有美滿之婚姻生活。事實上，兩造分居近六年，雙方雖偶有電話或電子郵件聯絡，
  為被告所謂不放棄婚姻、要與原告共同生活等語，從未見有何具體之行動與誠意，
  益徵被告事實上並無與原告繼續婚姻生活之意願。
(五)兩造分居六年期間，被告曾多次提出離婚之要求，被告所提出之答辯書狀亦表示願
  與原告離婚。兩造既均無維持婚姻之意願，難期雙方能有美滿之婚姻生活，夫妻感
  情破綻已生，強迫兩造共同繼續生活並無意義，故有難以維持婚姻之重大事實。為
  此，依民法第一千零五十二條第一項第一款、第五款、第二項，請求判命兩造離婚
  。
三、證據：提出兩造生活記事表、戶籍謄本、外僑居留證、兩造往來書信、總統府回
    函一份、電話錄音帶及譯文及照片二十五張。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
(一)被告僅同意由我國法院審判，其真意並非同意由本院管轄，故本件應由我國中央政
  府所在地之臺灣台北地方法院管轄。
(二)原告主張被告自八十五年八月六日離台後，迄未返回臺灣同居云云，與事實不符，
  實則被告期間曾有多次返台之記錄，且多次欲與原告見面而不可得，甚至有將被告
  留置於飯店之情形。故原告指摘被告惡意遺棄乙節並不可採。
(三)原告早於八十七年十二月五日即已知被告知第二次婚姻，其知悉已逾六個月；而該
  第二次婚姻係發生於八十七年六月二十六日，至原告起訴時已逾兩年，故原告以被
  告重婚為由訴請離婚，亦不合民法第一千零五十三條。
(四)依雙方於八十一年在英國結婚時，英國法律允許回教徒可娶四位妻子，且被告為回
  教徒本為原告所明知，故嗣後被告果再婚，原告亦不得以被告重婚為由主張離婚，
  且以原告知悉被告重婚後心情平靜，足見兩造並無難以維持婚姻之重大事由。
三、證據：提出原告親筆及傳真信函各一份、兩造往來之電子郵件為證。
丙、本院依職權向內政部警政署、該署入出境管理局查詢原告之入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻
    之居所地者，得由各該居所地之法院管轄。夫妻之住所地法院不能行使職權或在
    中華民國無住所或其住所不明者，準用第一條第一項後段及第二項之規定。夫或
    妻為中華民國人，不能依前二項規定，定管轄之法院者，由中央政府所在地之法
    院管轄之，民事訴訟法第五百六十八條定有明文。原告雖主張兩造約定婚後之共
    同住所為新竹縣竹北市，然為被告所否認。而被告於八十五年八月間即離台，其
    後雖多次來台，然停留期間均不長，亦未設籍於原告新竹縣竹北市○○○路二六
    號住處，有被告之入出境資料及原告戶籍謄本在卷可稽（見本院卷第十九至二十
    頁、第二三至二五頁、第八至九頁），故難認被告有久住於新竹縣竹北市之意思
    ，依前開民事訴訟法第五百六十八條第三項規定，本件固應由我國中央政府所在
    地之臺灣台北地方法院管轄。惟被告於本院九十一年八月六日言詞辯論時既陳明
    同意本件訴訟由本院管轄，則本院自有管轄權，被告嗣後稱：其真意係僅在同意
    由我國法院審判，並未同意由本院管轄云云，並無可取，合先敘明。
二、次按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
    外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離
    婚事件，自應適用中華民國法律。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為蘇丹國人，於八十一年十一月二日在英國與原告結婚，婚
    後兩造原先定居於利比亞，至八十三年因故返回臺灣新竹縣竹北市定居。被告於
    八十三年十月離台至八十四年十月始再度回台，期間近一年均未支付任何家庭生
    活費用與原告及兩名子女，顯屬惡意遺棄原告。被告原承諾願意定居臺灣，然於
    八十五年五月間告知原告欲返回中東工作，復於同年六月間回台後於八月間攜走
    兩造所生子女艾安娜、艾學文前往非洲蘇丹，從此表明不再回臺定居，更於八十
    七年六月二十六日再婚，並於八十八年十月與第二位妻子生下一名女兒，且曾於
    八十九年五月間提出與原告離婚之要求，顯見被告所組織之家庭已將原告排除在
    外，被告已無復合之意願。被告既已自認再婚並與再婚之妻子同住於葉門，且多
    次告知原告不可能放棄與第二任妻子之婚姻，原告實無法接受必須與被告及第二
    任妻子共同生活之狀態。實則兩造因種族、文化、信仰、生活習慣等差異及語言
    上溝通之障礙，無法找出得以共同生活之居所，若強令任何一方放棄目前之生活
    方式，無異強人所難，難期有美滿之婚姻生活。又被告常懷疑原告有外遇，並以
    極為不堪之言詞辱罵原告，使原告精神上痛苦莫名，顯見雙方互信基礎已不復存
    在。故兩造既均無維持婚姻之意願，夫妻感情破綻已生，強迫兩造共同繼續生活
    並無意義，故有難以維持婚姻之重大事實。為此，依民法第一千零五十二條第一
    項第一款、第五款、第二項，請求判命兩造離婚。
二、被告則以：被告自八十五年八月六日離台後，曾多次返台欲與原告見面而不可得
    ，故原告指摘被告惡意遺棄乙節並不可採。又原告早於八十七年十二月五日即已
    知被告知第二次婚姻，其知悉已逾六個月；而該第二次婚姻係發生於八十七年六
    月二十六日，至原告起訴時已逾兩年，故原告以被告重婚為由訴請離婚於法不合
    。依雙方於八十一年在英國結婚時之英國法律，允許回教徒可娶四位妻子，且被
    告為回教徒本為原告所明知，故嗣後被告縱再婚，原告亦不得以被告重婚為由主
    張離婚，且以原告知悉被告重婚後心情平靜，足見兩造並無難以維持婚姻之重大
    事由等語，資為抗辯。
三、按民法第一千零五十二條第二項規定，有同條第一項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
    婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
    面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，此有最高法院八十七年台
    上字第一三０四號判決可資參照。從而本件應審究者，即在於兩造之婚姻是否難
    以維持，是否已生破綻而無回復之希望，是否有破壞夫妻共同生活之具體情事，
    在客觀上已動搖夫妻之共同生活，並達於任何人均將喪失維持婚姻希望之程度為
    斷，茲論述如下：
  (一)查被告為蘇丹國人，於八十一年十一月二日在英國與原告結婚，並於八十三年十
    一月二十五日辦理結婚登記。而婚後兩造原先定居於利比亞，至八十三年返回臺
    灣新竹縣竹北市定居，被告又於八十三年十月離台至八十四年十月始再度回台，
    於八十五年五月間告知原告欲返回中東工作，復於同年六月間回台後，於八月間
    攜走兩造所生子女艾安娜、艾學文前往非洲蘇丹等情，有原告所提出之兩造生活
    記事表一張、戶籍謄本一份（見本院卷第八至九頁、第四六頁）及被告入出境資
    料在卷可佐，且為原告所不爭，自堪信為真實。
  (二)次查，原告於八十五年八月間返回蘇丹後，兩造即未同居乙節，為兩造所不爭執
    。被告於此後雖多次來臺，然停留期間均甚短暫，亦有被告之入出境資料在卷可
    稽，而原告亦自陳曾至蘇丹與被告會面；然兩造會面期間縱有會面或同住之事實
    ，仍不足認以永久共同生活為目的所為同居。又參酌原告所提出兩造之對話錄音
    帶及譯文中，原告稱：「．．．我們超過六年沒有性生活。」、「．．．事實上
    我們從一九五五年就沒有性生活了。」、「你記得你指控我得性病，並強迫我去
    醫院檢查，．．．，醫生證明我沒有性病。」等語，被告則回答稱：「從那時起
    我們分居多少次？我們確實是分居的。」、「是，那是事實，那是正確的．．．
    。」等語（見本院卷第二一０頁至二一一頁），是兩造已分居六年餘，且多年來
    僅徒具婚姻之名。況原告主張兩造約定婚後永久住所為我國新竹縣竹北市○○○
    路二六號等語，被告則稱：兩造婚後約定之永久住所為蘇丹云云，姑不論兩造對
    於婚後住所約定地點為何，自兩造結婚迄今已逾十年猶對兩造婚後之住居所不能
    達成共識乙節觀之，原告與被告夫妻之溝通與協調確有不良之處，至為明確。
  (三)被告雖一再抗辯稱：係原告不願至國外與其同居云云。然按夫妻同居之義務，係
    對等之義務，並非妻單方之義務，更非夫之權利，自不應由夫指定住所後，要求
    妻必須無條件遵從前往同居，仍應考量妻之意願與實際情況是否有礙難同居之情
    形定之，此在兩性關係益臻平等之我國，更屬至明之理，要不因被告為外籍人士
    而有所不同。查，原告主張：被告為石油探勘工程師，在我國境內尋覓工作不易
    等語，亦據提出總統府回函一份附卷為憑（見本院卷第一二九、一三０頁），被
    告對此復不爭執。則參酌原告所稱：伊自幼生長於臺灣，且目前在台灣亦有穩定
    之工作與發展，不可能放棄目前之生活等語，及被告不易在台謀生等情形以觀，
    如欲強令兩造在我國或外國間，擇定一共同住所以維持夫妻之共同永久生活型態
    ，實屬強人所難，更違背夫妻婚後個人之自我實現期許及生涯發展，其不當甚明
    ，故被告此部分抗辯亦非可取。
  (四)被告業已於八十七年六月二十六日與第二位妻子再婚並育有子女之事實，為被告
    自認無誤，並有照片二十五張（第五九頁至八一頁）及兩造往來信函、電子郵件
    在卷可考。被告雖抗辯稱：伊為回教徒，依回教教義可取四位妻子，原告與伊結
    婚當時明知此情形，且結婚地之英國法律亦允許伊重婚，原告自無再行爭執之理
    云云。然按一夫一妻婚姻制度係為維護配偶間之人格倫理關係，實現男女平等原
    則，及維持社會秩序，應受憲法保障。民法第九百八十八條第二款關於重婚無效
    之規定，即本此意旨而制定。婚姻自由雖為憲法上所保障之自由權，惟應受一夫
    一妻婚姻制度之限制，此為我國司法院大法官會議解釋所一再揭示（參見釋字第
    三六二號、第五五二號解釋），足見一夫一妻制仍為我國法律及國民感情所接受
    並實行，且構成我國社會秩序之重要基礎之一。查本件被告雖為外國人且為回教
    徒，然縱依外國法律或回教誡律得採取一夫多妻制度，仍不得據此即謂為我國人
    之原告必須接受並能同意此一截然不同之夫妻制度，更遑論要求原告與被告迎娶
    之第二位妻子共同生活。至被告抗辯以：原告於知悉被告重婚後心情平靜，足見
    兩造並無難以維持婚姻之重大事由云云，然原告知悉被告重婚後，縱未對於被告
    強烈表現其情緒，亦不能據以推斷其主觀上已能接受在與被告未來之婚姻生活中
    被告有另一位妻子之事實，況被告業已表明不與第二位妻子離婚之意願，此觀之
    被告致原告之電子郵件稱：「My wife she did good jub for Tom and Diana（
    及兩造子女）for you and me why you want me to treat her
    unfair,......Alice（指原告）be fair others and to me too,the best
    thing for you and for me is to do what I told you I will fix all
    others.」等語即明（見被告九十一年八月五日所提答辯狀第一三八頁）。從而
    ，被告前開抗辯亦不足採。
  (五)又原告主張：被告個性多疑，常懷疑原告有外遇，心態上極不信任原告，並以極
    為不堪之言詞辱罵原告，使原告精神上痛苦莫名等語，有兩造對話錄音帶及譯文
    為佐（見本院卷第二四０至二四五頁），並有卷附被告八月六日提出之答辯狀第
    四頁記載：「In fact both Plaintiff and Defedant had excellen family
    life and did not have any problem untill Plantiff put Andy lim in
    their family life in early 1995,and the worse action was that her
    continous contact and visit to him behind defendant knowledge and
    creat him despite to quite this awful contacts and pay attention to
    her family.」等語，仍指稱原告與第三者交往之情可憑。被告雖抗辯稱：此係
    其關心原告之行蹤，並非懷疑，且未過份云云。然夫妻間之互信，實為婚姻關係
    和諧與長久之要素，而被告在無確實之憑據下，一再懷疑原告外遇，並對原告加
    以質問、責罵，衡諸常情，已足使夫妻間之信賴基礎發生動搖。
  (六)末查，被告曾多次對原告要求離婚乙節，有兩造電話錄音帶及譯文可稽（見本院
    卷第二一七、二一八頁），則被告是否確有繼續婚姻之意願，要非無疑。又被告
    亦未能提出如何繼續婚姻之計畫，僅空泛抗辯以：被告還是希望並願意原告至葉
    門同居，而且原告結婚時就知悉被告是回教徒，應該知悉並且能夠接受回教徒多
    妻制云云，並無何化解原告疑慮或消弭兩造文化、觀念差異之具體作法，且迄今
    猶以自身之意願、信仰及環境，單方面要求原告配合至蘇丹同居，自難期兩造婚
    姻所生之裂痕得以修補。
十、綜上所述，兩造迄今已約六年並未同居共營夫妻生活，復因職業、生長背景及文
    化觀念等因素無法協議覓得永久共同居住之住所而分居兩國；而被告已再婚且與
    再婚對象育有子女，實難期為我國人之原告能接受此種一夫多妻之家庭型態；又
    被告一再質疑原告有外遇，足使夫妻信賴關係動搖，並曾多次主動要求離婚，以
    及迄今未能提出化解婚姻裂痕以繼續夫妻生活之具體計畫，足見兩造上主觀上並
    無維持婚姻之意欲，客觀上亦有足以動搖婚姻之情狀，是以兩造婚姻已生破綻，
    婚姻關係名存實亡，應已達於任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之
    程度，倘勉強維持形式上之婚姻關係，實與婚姻之本質有違。本院斟酌前開具體
    事證，認兩造間婚姻關係，應具有重大事由，難以維持婚姻。從而，原告依據民
    法第一千零五十二條第二項請求離婚，即有理由，應予准許。
十一、兩造其他攻擊防禦方法及舉證，經本院審酌後核與判決結果無影響，爰不另一
      一論列，附此敘明。
十二、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　十四　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                        審判長法　　官
                                              法　　官
                                              法　　官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　林美足
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　  　　　日




