【裁判字號】100,婚,475
【裁判日期】1001130
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第475號
原　　　告　劉昌相
被　　　告　朱素娟
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年11月29日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰按照同法第385 條第1 項前段規
    定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國91年7 月2 日與印尼籍之被告結
    婚，雙方並約定被告應至台灣與原告共同生活，並以原告之
    住所為住所，原告並於91年7 月29日辦妥戶籍登記，詎被告
    於91年8 月入境台灣，與原告共同生活至92年6 月25日即以
    她媽媽生病為由回印尼，之後雙方就沒有再聯絡，迄今被告
    行蹤不明，音訊全無，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，且
    兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項規定，請求離婚等語。並聲明求為
    判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本院得心證之理由：
（一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告為中華民國國民，但被告為印尼國人，則本件兩
      造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
（二）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，然被告
      竟惡意遺棄原告之事實，業據原告在卷，且經證人即原告
      之母陳玉蘭到庭證稱：被告92年就回去了，就找不到人了
      ，被告騙我說她媽媽生病，回去後就沒有回來，一通電話
      也沒有打回來過，我們也找不到他的人。原告去年九月舌
      癌開刀，陸陸續續住院了一個多月，也都找不到人可以照
      顧他，所以我希望他們離婚等語明確。此外，經本院依職
      權函內政部入出國及移民署查詢結果，被告於民國92年6
      月25日出境後迄今，俱無任何再入境台灣之紀錄，有內政
      部入出國及移民署民國100 年7 月19日移署出管芳字第
      1000102266號函暨所附之入出國日期紀錄在卷可按。且被
      告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有何不能
      同居之正當理由之陳述與舉證，依上列證據，自堪信原告
      之主張為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規
      定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如
      夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且
      有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最
      高法院29年上字第254 號、39年台上字第41 5號、49年台
      上字第1251號等判例意旨即明。本件被告返回印尼娘家迄
      今已逾8 年餘，不但拒不再來台與原告共同生活，其經合
      法通知未到場抗辯或以書狀陳述其有何不能同居之正當理
      由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
      同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以
      惡意遺棄原告且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法
      第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應
      予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其另
      據同法條第1052條第2 項規定之離婚競合請求，即毋庸再
      為審酌，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    11    月    30    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    11    月    30    日
                          書記官  劉昆鑫



