【裁判字號】101,婚,158
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第158號
原　　　告　林淑芬
被　　　告　田坤橙
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年8月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生子女田凱文、田心儀權利義務之行使、負擔，由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原、被告於民國90年1 月18日結婚，現婚姻
    關係存續中，婚後感情初尚融洽。兩造婚姻關係存續中育有
    子女田凱文（90年9 月28日生）、田心儀（94年5 月6 日生
    ）。惟被告婚後不愛整潔，如髒衣物亂丟、不愛洗澡等，且
    不顧家庭生活。又被告常半夜自言自語，半夜走來走去，一
    下哭、一下笑，致原告及子女飽受驚嚇，且原告曾在子女面
    前吃安眠藥及拿刀自殘，致原告及子女承受無可言喻之精神
    上痛苦，導致嚴重情緒壓力。綜上所述，兩造間顯有難以繼
    續維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第8 款及
    第2 項之規定，提起本訴。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：並無對家庭不聞不問，賺錢都有拿回家，至於不
    愛洗澡、自殘、對家中經濟不聞不問、半夜哭半夜笑、走來
    走去嚇到小孩之事，是因為憂鬱症發作。不同意離婚，如果
    離婚，要自我放逐。並聲明：駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張兩造於民國90年1 月18日結婚，現婚姻關係存續中
    ，婚後感情初尚融洽，兩造婚姻關係存續中育有子女田凱文
    （90年9 月28日生）、田心儀（94年5 月6 日生）。惟被告
    不愛整潔，如髒衣物亂丟、不愛洗澡等，且不顧家庭生活。
    又被告常半夜自言自語，半夜走來走去，一下哭、一下笑，
    致原告及子女飽受驚嚇，且曾在子女面前吃安眠藥及拿刀自
    殘，致原告及子女承受無可言喻之精神上痛苦之事實，業據
    其提出戶籍謄本、診斷證明書等為證，且觀之衛生署桃園療
    養院診斷證明書記載: 「（被告）重鬱症，單純發作，重度
    伴有精神病性行為。劇化性人格違常。病患（指被告）因憂
    鬱情緒、反覆自殺來住院。」等語，此有該院桃療字第0036
    073 號診斷證明書在卷可參。又被告於本院審理中，經本院
    詢問:
    「是否可以調解？」被告表示: 「我不要調解，直接判了。
    」之後便情緒激動哭著跑出庭外。另於本院詢明: 「起訴狀
    的離婚理由，不愛洗澡、自殘、對家中經濟不聞不問、半夜
    哭半夜笑、走來走去嚇到小孩，有無此事？」被告答以: 「
    那是我憂鬱症發作。」於被告語畢時，被告竟當庭用力連續
    搥打自己的頭部，且用頭部去撞桌子，造成到庭之兩名未成
    年子女當庭大哭，喊稱要跟媽媽等情，皆有本院101 年8 月
    15 日 言詞辯論筆錄可稽，是堪認原告主張，應為信實。
(二)、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，蓋按婚姻之意義，
    在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻
    之承諾，若夫妻雙方無法溝通，其中一方加諸對方的僅有壓
    力與恐懼，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼
    續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，
    即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸責
    之一方或較輕之一方請求離婚。本件被告確有不愛洗澡、自
    殘、半夜哭半夜笑、半夜走來走去嚇到未成年子女之情事，
    已如上述，其自稱乃因憂鬱症發作云云，雖夫妻應同甘共苦
    相互扶持，不輕易仳離，惟鑑於原告於年初迄今已屢次給予
    被告機會，此由本院於101 年4 月25日庭訊時，原告向本院
    表示: 被告現於桃園療養院強制治療中，希望給被告一個觀
    察期，請本院定一較久之庭期一節（見本院101 年4 月25日
    言詞辯論筆錄）可得而知。然因被告情況未見好轉，漫漫長
    夜，被告屢屢有脫序、失控行為，令原告及年幼子女夜夜膽
    顫心驚；於庭訊時，被告動輒情緒失控，大哭跑出庭外，甚
    至用雙手大力搥打自己頭部，進而以頭部撞法庭桌子，造成
    未成年子飽受驚嚇，哭喊要跟媽媽等語，幕幕令人不捨，亦
    令人心酸，是被告種種行徑，確實造成旁人莫大壓力與震撼
    ，且此壓力，實令人不忍苛求原告繼續承受，且原告尚須肩
    負撫育2 名年幼子女之責，如強命原告繼續與被告維持婚姻
    關係，致逾越其所能負荷之程度，亦非2 名未成年子女之福
    ，是足認兩造婚姻僅徒具形式，難以期待回復同居生活共創
    美滿幸福之家庭，從而，原告依前揭條項規定，請求判決與
    被告離婚，為有理由，應予准許。又原告於婚姻破綻事由尚
    無可歸責之處，盼被告能理解原告之痛苦，切勿心存怨懟，
    且期其能自我保重，勿為任何令家人傷心之舉，附此敘明。
(三)、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    本件兩造於婚姻關係存續期間所生子女田凱文為90年9 月28
    日出生、田心儀為94年5 月6 日出生，此有戶籍謄本在卷可
    按。本院既准兩造離婚，且兩造就行使、負擔對於未成年子
    女權利義務乙事未為協議，本院自應依原告之請求定之。經
    參考社團法人中華民國晴天社會福利協會就本件離婚子女監
    護事件所提中晴法字第1010364 號訪視報告書，略以：「據
    訪視時案主二人所述，案主1 雖希望將來能繼續與案父母同
    住，但考量照顧需求時，案主1 較希望由案母提供照顧，另
    案主2 亦希望將來由案母提供照顧之需，故評估案主二人皆
    較期盼由案母監護。比較雙方（指原、被告）各部條件，雖
    然兩人均未有足夠工作收入提供扶養所需，且皆未安排將來
    住居部分，然依案母所述已將現住處售出，估計售屋所得約
    有350 萬，尚應得以運用於案主二人之生活與居住需求，而
    案母於親職能力上雖略有不足仍較優於案父，其亦較具有照
    顧案主二人之意願，又依案主二人皆較期盼由案母提供監護
    ，故建議由案母擔任監護人，較符合兒童最佳利益。」是衡
    以雖聲請人月收入僅約5 、6 千元，加計其出售房屋所得之
    價款350 萬元，依行政院主計總處100 年度公告每人每月最
    低生活費標準，計算至未成年子女滿20歲，經濟能力稍顯不
    足；然聲請人從事家庭代工之工作，有充足時間陪伴2 名未
    成年子女，且於過去生活經驗中原告皆為子女主要生活照顧
    者，且原告之母平時會協助照顧2 名未成年子女，故原告除
    己身外，仍有親屬支援，且原告與2 名未成年子女間之感情
    依附十分緊密，此從庭訊中，2 名未成年子女對其母所流露
    之深深依戀，清楚可現，並審酌被告對於情緒無法控制，已
    影響2 名子女之幼小心靈，令彼等深陷恐懼之中，是認兩造
    所生之子女權利義務之行使或負擔由原告一方任之，較符子
    女利益，故裁判如主文第2 項所示。
四、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                                書記官  藍建文



