【裁判字號】100,婚,379
【裁判日期】1000819
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第379號
原　　　告　王春全
被　　　告　鄭英梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月11日言詞終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國95年05月29日結婚，婚後原告即依法辦理被告來台
    探親之相關手續。詎料，被告於入境後向原告借貸新台幣（
    下同）159,000 元後即下落不明，兩造均未曾共同居住，顯
    有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀表達主張或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於95年05月29日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真。又原告主張：婚
    後被告向原告借貸159,000 元後後卻下落不明，此有兩造婚
    姻登記申請書、入出國及移民署函在卷可憑，是原告之此部
    分主張亦堪信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。
  (三)又按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在
    於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之
    承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生
    活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，
    客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任
    何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求
    離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。
    如前所述，本件原告與被告結婚，被告來台並向原告借貸15
    9,000 元後即下落不明期間長達4 年餘，兩造甚少互動，足
    見雙方於客觀及主觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意願
    ，是本件婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能，可認此婚姻
    已生無法回復之破綻。且本件婚姻破綻係可歸責於被告，從
    而，原告依此條項訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    19    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    8     月    19    日
                            書記官  楊書棼



