【裁判字號】89,婚,6
【裁判日期】890428
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　八十九年度婚字第六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　朱立鈴
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求確認婚姻關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告之婚姻不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：原告與被告雖於民國（下同）八十六年八月八日登記結婚，惟未曾舉
        行結婚之公開儀式，且兩造間之結婚證書係兩人自行填寫後持至戶政機關辦
        理結婚登記，故縱已為結婚登記，惟仍欠缺婚姻關係成立之法定要件，爰依
        民法第九百八十二條規定，請求確認兩造間之婚姻關係不成立。
  （三）證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一件為證，並聲請訊問證人高松益、李春
        盛。
二、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明或陳述略
    稱：伊承認與原告結婚時並未舉行公開儀式，至結婚證書上之介紹人、證婚人及
    主婚人之印章與簽名，均為伊事先蓋好及填寫，事後方行通知等語。
    理      由
一、本件被告，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第九百八十二條規定：「結婚，應有公開儀式及二人以上之證人（第一項
    ）。經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚（第二項）。」而所謂結婚應有
    公開之儀式，指結婚之當事人應行定式之禮儀，使不特定人得以共聞共見認識其
    為結婚者而言，最高法院五十一年台上字第五五一號判例可資參照。至兩造雖曾
    依戶籍法為結婚登記，固可推定渠等已結婚，然若有證據以資證明並未有公開之
    儀式及二人以上證人之法定結婚要件時，非不得推翻上開推定。
三、經查，兩造雖於八十六年八月八日已依戶籍法為結婚登記，有戶籍謄本在卷為證
    ，殆無疑義，而可推定其已結婚。然查原告主張兩造昔日並未舉行公開儀式，且
    結婚證書是由兩造自行填寫後持以登記等情，此為被告所自認，復據證人即結婚
    證書上所列證婚人高松益及李春盛到場證稱屬實，堪信原告之主張為真實，揆諸
    上開法例，自得推翻依戶籍法所為結婚登記而生之推定效力。兩造既未依上開民
    法規定舉行公開結婚儀式，縱經結婚登記，其結婚仍不成立，惟因戶籍資料上有
    上開紀錄，原告有被認定係被告配偶之危險，原告自有提起確認之訴之法律上利
    益，從而原告主張兩造間之婚姻關係，因欠缺民法第九百八十二條公開儀式之法
    定要件而不成立，據以提起本訴，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　 臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　林碧鳳
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十八　　日




