【裁判字號】92,婚,156
【裁判日期】920523
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五六號
　　原　　　告　丙○○　籍設新.
　　　　　　　　　　　　民國六.
　　送達代收人　甲○○　新竹市.
　　被　　　告　乙○○　籍設同.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）八十六年一月十二日結婚，並陸續育有長
    男黃滿文（八十六年五月二十八日生）、長女黃凌茹（八十九年八月二十二日生
    ）二人。婚後，雖被告經常疑心、猜忌原告因工作加班而晚歸、因事而與異性同
    事、朋友聯絡等行為，更甚至以前揭情事為由，誣指原告與他人有染，並對原告
    惡言、暴力相向，惟原告基於息事寧人及家庭和諧計，仍處處予以隱忍。詎被告
    無視原告用心，猜忌、暴戾成性，依然對原告拳腳相向，致原告受有身體上及精
    神上不可忍受之痛苦，此有八十八年七月二十六日、九十年七月二十七日行政院
    衛生署新竹醫院甲種診斷證明書影本二紙、九十一年十一月十八日財團法人仁愛
    綜合醫院乙種診斷證明書影本一紙、被告親筆悔過書影本一份等件可稽。八十九
    年底間，被告非但不時去電原告工作處所，藉以干擾原告工作，尚且前往原告上
    班地點，脅迫正在工作中之原告離開公司，致原告在身心受創甚鉅下，不得不暫
    離夫家，以維生命、身體安全。因此，本件被告慣行毆打原告，且不斷誣蔑原告
    與人有染，顯有不堪同居虐待之情。又被告未能秉持夫妻互信、互諒、互敬、互
    愛之心，姿意妄為，長期對原告施暴，亦使兩造婚姻頹圯，而構成難以維持婚姻
    之重大事由。綜上所述，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項
    為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本上配偶欄之
    登記可證，堪信為真。
三、經查，原告丙○○主張被告乙○○經常暴力相向，猜忌成性，又不斷誣指原告與
    他人有染，顯有不堪同居虐待等情，業經其提出八十八年七月二十六日、九十年
    七月二十七日行政院衛生署新竹醫院甲種診斷證明書影本二紙、九十一年十一月
    十八日財團法人仁愛綜合醫院乙種診斷證明書影本一紙、被告親筆悔過書影本一
    份等件為證。復經證人即原告胞弟劉佳乾（六十二年五月十八日生）到庭證述：
    「八十九年間姐姐回娘家，我爸爸告訴我說姐夫跑到家中，把鐵皮屋的牆壁掀開
    ，自行進入屋內。同年春天時，我帶我媽媽去我姐姐家（即原告），我看到我姐
    夫追打我姐姐，當時他認為我姐姐與人有染，說我姐姐化妝是要到外面找男人。
    當天被告甚至還有把鏡子打破，並拿破碎玻璃割自己的肚子。大約每半年就會打
    我姐姐一次，我姐姐就會跑回家。九十二年二月間被告打電話來家裡，說姐姐不
    給他好過，他也不給我們全家好過，說完就掛電話。」等語在卷甚詳（見本院九
    十二年四月十四日言詞辯論筆錄）。且被告經合法通知，未於期日到場，亦未提
    出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，是原告上開主張，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，
    始得請求離婚，有最高法院八十四年度台上字第三九四號判決、八十四年度台上
    字第一三○七號判決足資參考。又身體上或精神上不堪同居之虐待，究竟有無此
    種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎，
    若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次
    數不多之故，即謂非不堪同居之虐待。因此，如非客觀的已達於此程度，不容夫
    妻之一方，以主觀之見解，任意請求離婚，有最高法院三十四年上字第三九六八
    號判例、七十年度台上字第一二二三號判決、七十年度台上字第一九二二號判決
    可資參照。查本件被告上開虐待情事，足堪認定，已如前述。且被告未能秉持互
    信、互諒、互敬、互愛之心，不斷誣指、猜忌原告，對原告暴力相向，顯然已動
    搖夫妻誠摯基礎，予以原告身體上及精神上不可忍受之痛苦，致雙方無從繼續保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第一
    千零五十二條第一項第三款規定訴請與被告離婚，即無不合，自應准許。
五、至於原告另依民法第一千零五十二條第二項之事由訴請離婚部分，因其係依選擇
    訴之合併提起，本院依同條第一項第三款之規定准其所請，自毋庸再予斟酌，附
    此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　五　　月　　二　十　三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　五　　月　　二　十　三　　日




