【裁判字號】99,婚,606
【裁判日期】991130
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第606號
原　　　告　周小明
被　　　告　李義雄
上列當事人間請求離婚等事件，於民國99年11月18日辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張：兩造於民國90年11月7日結婚，婚後原告
      始知被告並無經濟來源，原告即向親戚借款經營牛肉麵店
      ，但被告不協助原告，反而要求原告每月應給付被告新台
      幣（下同）2萬元，原告因無法給付，一時生氣即回大陸
      ，俟原告再回台後，發現兩造所經營之麵店已經被告頂讓
      予他人，並拿走頂讓金30萬元，並於94年間向台灣士林地
      方法院提出離婚之訴，經駁回後，被告竟於97年12月底某
      日離家，未再返家，亦未給付扶養費用，顯係惡意遺棄原
      告，致兩造婚姻發生破綻，顯可歸責於被告等情，依民法
      第1052條第2項，提起本訴。並聲請如主文。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀陳述。
  三、原告起訴主張上情，並提出戶籍謄本及失蹤人口系統資料
      報表等為證，經查：觀諸原告提出被告之戶籍謄本可知「
      被告設籍「桃園縣龜山鄉戶政事務所」，顯見被告行方不
      明，兩造婚姻關係顯難維持，並可歸責於被告，是原告起
      訴主張應可採信。
  四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程
      度相當，自均得請求離婚，此觀同條第二項之規定即明。
      而夫妻之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶
      持，甘苦與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己
      見，長期分居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感情疏
      離，互不聞問；舉目所及，已成路人，而無法達成實質夫
      妻生活之婚姻目的；若謂該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關
      係仍可維持，據以排斥無過失或過失程度較輕或其程度相
      當之一方訴請離婚，即悖於夫妻之道，顯與經驗法則有違
      （參見最高法院98年度台上字第1233號民事判決）。本件
      兩造婚姻難以維持，且可歸責於被告，已如前述，從而，
      原告依民法第1052條第2項規定，請求判決准以原告與被
      告離婚，為有理由，應予准許。
  五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第
      1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                    家事庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                                書記官  許白梅



