【裁判字號】98,婚,115
【裁判日期】981203
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第115號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丁○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年11月19日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本、經財團法人海峽
    交流基金會認證結婚公證書各1 件在卷可稽，故本件離婚事
    件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
二、原告主張兩造於民國96年10月15日結婚，約定桃園縣大園鄉
    大海村9 鄰大牛稠27之10號為共同住所，初尚和睦，詎自97
    年8 月被告性情丕變，常與原告爭執甚至動手對原告施暴，
    將原告給予之零用錢用於簽賭大樂透等賭博，且被告於97年
    9月2日未經原告同意，一走了之帶走自己及原告所有金飾，
    使原告精神遭受重大打擊，兩造婚姻信賴關係已完全崩潰，
    無繼續存在必要，被告離家迄今都未返回，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，且構成兩造之婚姻難以維持之重大事由，
    為此依民法第1052條第1項第5款及第2項規定提起本件訴訟
    等語。並聲明：如主文所示。
三、被告訴訟代理人則到庭陳稱：無意見，同意離婚，我有跟被
    告聯絡過，她說同意離婚等語。
四、本件原告主張兩造為夫妻，被告未告知返回大陸迄今未回家
    之事實，業據原告提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會
    認證結婚公證書各1件為證，且為被告所不爭執，復經本院
    依職權向法務部查詢被告入出境資料，顯示被告於97年9 月
    25日自台出境後，迄今未曾入境，有法務部入出境資訊連結
    作業資料在卷可稽，自堪信為真實。
五、按，「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
    請求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事
    ，苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，
    仍得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第
    1023號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目
    的，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚
    姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是
    否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻
    之意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參
    照）。查本件被告於97年9 月25日出境返回大陸地區，兩造
    分居至今達1年2月餘，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的
    ，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及
    共同締造實現婚姻價值，均有不合，被告既稱對原告主張無
    意見，同意離婚，即難期兩造共同繼續婚姻生活，客觀上，
    已構成難以維持婚姻之重大事由，達於任何人於此境況均喪
    失維持婚姻意欲之程度，考以前揭兩造夫妻破綻原因，被告
    應負較大責任，原告主張兩造間有民法第1052條第1項 以外
    之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項
    規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。又本件既
    准原告與被告離婚，原告另依民法第1052條第1項第5款競合
    離婚請求，即毋庸再為審酌，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　3 　　日
                  家事法庭法　官　王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　3 　　日
                          書記官　陳月桂




