【裁判字號】100,婚,722
【裁判日期】1001220
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第722號
原　　　告　張威瑀
被　　　告　林昭儀
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國100 年12月6 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴意旨略以：原告與被告係於96年4 月3 日結婚，婚
    後夫妻感情初尚融洽，不料被告林昭儀與已婚男子姚漢文發
    生性行為，經原告無意發現，訴請檢察官究辦，案經臺灣桃
    園地方法院檢察署起訴在案，原告已無法與被告一同生活，
    為此依民法第1052條第1 項第2 款訴請離婚等語
二、被告抗辯略以：請求駁回原告之訴。對於原告主張之事實不
    爭執，但被告不願意離婚，被告之前受原告家暴，且原告另
    外已有交一個女友等語為辯。
三、得心證之理由：
(一)按夫妻之一方，與配偶以外之人合意性交者，他方得向法院
    請求離婚。又對於前條第1 項第2 款之情事，有請求權之一
    方，於事前同意，或事後宥恕或知悉後已逾6 個月，或自其
    情事發生後已逾2 年者，不得請求離婚。民法第1052條第1
    項第2 款、第1053條定有明文。次按夫納妾後實行連續與妾
    通姦者，妻之離婚請求權即陸續發生，民法第1053條所定6
    個月之期間，應自妻知悉該夫與妾最後之通姦情事時起算，
    同條末段所定之2 年期間，亦應從最後之通姦情事發生時起
    算（最高法院32年上字第5726號判例意旨參照）。是夫妻之
    一方，只要未得其配偶之事前同意或事後宥恕，而與配偶以
    外之人合意性交者，他方即得於知悉最後之合意性交情事後
    之6 個月內，訴請法院判決離婚。
( 二)原 告主張兩造現仍係夫妻關係，惟被告竟與他人於100 年
    1 月18日、100 年4 月18日合意發生性交，而經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴在案之情，業經被告到庭自認
    以：「（按提示起訴書，對起訴書犯罪事實有何意見？）我
    承認有這些事實。」，並有本院依職權查閱之臺灣桃園地方
    法檢檢察署檢察官100 年度偵字第18006 號起訴書附卷可稽
    ，是被告與他人合意發生性交之事實洵堪認定，則原告依據
    民法第1052條第1 項第2 款規定，於100 年8 月26日提起本
    件訴訟，從最後之通姦情事發生時起算顯然未逾6 月之除斥
    期間，於法有據，為有理由，應予准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及所提之證據，
    均毋庸再予審酌，附此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    20    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費新台幣4,500 元）
，上訴於台灣高等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    12    月    21    日
                          書記官  劉昆鑫



