【裁判字號】93,婚,314
【裁判日期】940317
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第314號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間因請求請求離婚事件，本院於民國94年3 月3 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告乙○○之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造
    於民國93年6 月7 日結婚，並於同年10月22日向苗栗縣頭份
    鎮戶政事務所辦妥結婚登記，嗣被告前來臺灣地區，兩造約
    定共同住所為苗栗縣頭份鎮○○里○○街264 巷4 號，被告
    於同年10月25日即無故離家出走，迄今未返回與原告履行同
    請離婚等語，並聲明如主文第1 項所示。被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；而該
      款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
      係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
      義務而言，最高法院39年臺上字第415號判例可資參照。
（二）經查，原告主張其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
      ，兩造於93年6 月7 日結婚，並於同年10月22日向苗栗縣
      頭份鎮戶政事務所辦妥結婚登記，嗣被告前來臺灣地區，
      兩造約定共同住所為苗栗縣頭份鎮○○里○○街264 巷4
      號等事實，有原告所提出之
      院依職權查詢之兩造結婚登記
      在。次查，原告主張被告於93年10月25日即無故離家出走
      ，迄今未返回與原告履行同居生活，經向警方報案協尋亦
      無所獲等情，與證人陳隆夏到庭結證稱：原告係伊帶至大
      陸，被告係媒婆帶來的，伊與原告係同一天認識被告，被
      告於93年10月21日來臺灣，只住4 天即跑掉了，不知道被
      告為何跑掉，伊有打電話到大陸找媒婆，媒婆有打電話給
      被告大陸之家人，但被告家人也找不到被告等語（見卷第
      24、25頁），以及證人林世民到庭結證稱：伊係原告之鄰
      說要打電話給她母親，之後就沒有再回來，無人知道被告
      之下落等語（見卷第25、26頁），互核相符，另經本院向
      苗栗縣警察局頭份分局查詢結果，被告經通報協尋，迄今
      仍未尋獲，有電話紀錄1 件在卷可稽，足見被告確未與原
      告履行同居之義務。
（三）再者，被告婚後曾於93年10月21日入境來臺，此後未再有
      其他出境紀錄等情，業經本院依職權向內政部警政署入出
      境管理局函查被告之入出國日期證明書無訛（見卷第16頁
      ），足見被告應仍在臺灣地區尚未離境，惟其經本院合法
      通知，並未於言詞辯論期日到場爭執，或提出書狀作何聲
      明陳述以供本院斟酌，又查無其他事實足資證明其有何不
      能與原告同居之正當事由，揆諸前揭法條及判例意旨，顯
      屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開規定訴請與被
      告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第385 條第1 項
    前段。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　17　　日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本判決不服，須於判決送達翌日起20日內向本院提出上訴狀
附繕本，並繳交上訴費用新臺幣4500元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　17　　日
                              書記官  黃雅琦




