【裁判字號】96,婚,804
【裁判日期】961211
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第804號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　原住同上
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國94年12月5 日結婚，初尚和睦，詎
    被告於95年6 月7 日未告知無故離家，原告向警局申報失蹤
    人口，迄今音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚等
    語。並聲明：請准原告與被告離婚。被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律。其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，是本
    件離婚事件應適用臺灣地區之法律。再按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    1052條第1項第5款有明文規定。又夫妻互負同居之義務，如
    無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052
    條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方。
四、本件兩造於94年12月5 日結婚，被告於95年6 月7 日無故離
    家，迄今音訊全無等情，業據提出戶籍謄本、桃園縣政府警
    察局大溪分局受理大陸地區人民行方不明案件登記表為證，
    並經證人即兩造之介紹人楊鈞棋到庭證稱：「被告來台以後
    覺得原告實際上的經濟狀況跟他在大陸所說的有出入，所以
    兩造有發生爭執，我介入調解，在調解情況中被告有說她後
    悔來臺灣，我覺得被告也不願意協調，被告離家後原告有跟
    我聯絡說被告離家了，他說被告把她的衣物、證件全部帶走
    了，我就要原告趕快報警，這是去年的事，詳細的時間我不
    記得了，被告離家兩、三天後，我有打過電話給她，我跟她
    說原告已經報失蹤人口叫她出面處理，她說這個婚姻她不想
    要，她就把電話關掉了，之後再打給她就都沒有回應。」等
    語明確；又被告自95年5 月26日入境，停留期限至95年11月
    26日，惟被告迄今尚未離境，已在臺逾期停留且行方不明，
    此有內政部入出國及移民署移署出停堯字第09611714900 號
    函在卷可憑，顯見被告仍滯留台灣，然被告迄未返家與原告
    同居，亦未到庭主張有何不能同居之正當理由，依上開判例
    意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原
    告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，洵屬正當，應
    予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　11　　日
                          書記官　陳月桂




