【裁判字號】97,婚,258
【裁判日期】970910
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第258號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○Vo　Th.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年8 月27日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人，於民國93年5 月12日在越
    南同奈省與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所
    地共同生活，結婚後被告亦依約定於民國94年6 月4 日來台
    定居，嗣被告於民國95年2 月11日返回越南娘家後，竟拒不
    再入境來台與原告共同生活，迄今已3 年6 月餘，經原告訴
    請履行同居，由鈞院於民國96年8 月27日以95年度婚字第11
    27號判決被告應履行同居確定（民國97年1 月14日確定），
    然被告仍亦拒不履行，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態之中
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，並提出戶
    籍謄本、結婚證書、本院95年度婚字第1127號民事判決暨確
    定證明書等為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
        應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
        文。本件被告雖為越南國人，但原告為中華民國國民，
        則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘
        明。
    (二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，然被
        告竟惡意遺棄原告之事實，有其提出之戶籍籍謄本、結
        婚證書、本院95年度婚字第1127號民事判決暨確定證明
        書等為證，並經本院調取該民事卷宗（95年度婚字第11
        27號）核閱屬實。此外，經本院依職權查詢被告入出境
        紀錄以及函內政部入出國及移民署查詢結果，被告於民
        國95年2 月11日出境後迄今，俱無任何再入境台灣之紀
        錄，有民國97年8 月26日被告入出境（網路）查詢結果
        瀏覽以及內政部入出國及移民署民國97年4 月10日移署
        出管貞字第09711038730 號函暨所附之入出國日期證明
        書等在卷可按。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提
        出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證據，
        自堪信原告之主張為真實。
    (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有
        明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行
        同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
        當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚
        要件相當，最高法院49年台上字第990 號亦著有判例。
        本件兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後被告於民
        國95年2 月11日返回越南娘家之後即拒不再入境來台與
        原告共同生活，經原告訴請履行同居，由本院於民國96
        年8 月27日以95年度婚字第1127號判決被告應與原告同
        居確定（民國97年1 月14日確定）後，被告並無不能同
        居之正當理由，然迄今仍拒與原告履行同居。揆諸上揭
        規定與判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告且在繼
        續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款
        規定請求離婚，為合法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　10　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費新台幣4,500 元），上訴於
台灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　10　　日
                                書記官  吳宏明




