【裁判字號】94,婚,1329
【裁判日期】950710
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1329號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○○○RAP.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年6 月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為泰國人民，兩造於民國88年4 月30日在泰
    國曼谷結婚，婚後感情初尚融洽，惟被告竟自90年間離家出
    走，經找尋聯絡未果，乃訴請鈞院以92年度婚字第711 號判
    決命被告履行與原告同居之義務確定在案，惟被告迄今未履
    行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款規定請求判決離婚，並為訴之聲明如主文所示等
    語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為泰國人民，兩造於88年4 月30日結婚，被
    告於90年間返回泰國，迄今未返臺與原告履行同居，原告曾
    訴請本院以92年度婚字第711 號判決命被告履行與原告同居
    之義務確定，惟被告迄今未履行等情，業據原告提出戶籍謄
    本、結婚證書影本及本院92年度婚字第711 號民事判決附卷
    為證，復經本院調取前開民事卷宗核閱無訛。查被告確於90
    年4 月25日出境後迄無入境紀錄，有內政部警政署入出境管
    理局95年1 月19 日 境信伶字第09510258120 號函暨所附入
    出國日期證明書附卷可稽。綜上事證，堪認原告主張之事實
    為真正。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查本件被告係泰國人民，然其夫即原告為中華民國國民，
    依前開規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按，
    夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條第
    1 項第5 款規定甚明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或
    在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存
    在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第
    1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第99
    0號、第1233號判例參照）。 查本件兩造係夫妻，被告無故
    不履行夫妻同居義務，經本院於93年10月14日以92年度婚字
    第711 號判決被告應與原告同居，該判決業於93年12月20日
    確定，被告無不能同居之正當理由，迄今仍不與原告履行同
    居，揆諸前開說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告
    據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4,500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　10　　日
                          書記官　張淑芬




