【裁判字號】98,婚,310
【裁判日期】981130
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第310號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　巷19弄.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，經台灣桃園地方法院移送管轄( 98
年度婚字第617號案件)，本院於民國98年11月26日言詞辯論終結
，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣原告甲○○與被告乙○○為夫妻關係，育有一名已成年子
    女盤銘皓(民國○○年○ 月○○日生)，前同住在新竹縣湖口鄉和
    興村9 鄰和興90號處，惟因原告本身有小兒痲痺，被告則罹
    患精神官能症無法工作，長期失業在家，經常情緒失控，造
    成夫妻爭吵不休，影響孩子成長，且被告母親亦常趕原告離
    開，原告迫不得已，乃攜同子女返回娘家居住，並自民國74
    年間起與被告分居迄今，子女由原告帶大。又原告於85年間
    因車禍一度病危，經原告家人通知被告，被告亦未前來探視
    原告，兩造婚姻存在已無意義。再者，原告因上開車禍脊椎
    斷裂，須常常復健，因在法律上仍有配偶註記，致無法申請
    基本的殘障補助，為免造成子女負擔，且解脫婚姻枷鎖，是
    以，兩造分居多年，均未保持聯繫，顯見兩造復合無望，又
    兩造婚姻亦無繼續維持之可能，爰依民法第1052條第2 項規
    定，起訴請求判決離婚等語。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，育有一名已成
    年子女盤銘皓(民國○○年○ 月○○日生)，業據原告提出戶籍謄
    本一紙為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為原告主張兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由部分，茲分述如下：
  (一)按「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無
      回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
      ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      意欲之程度而定，此有最高法院94年度台上字第115 號判
      決，94年度台上字第2059號判決可資參照。
  (二)原告主張兩造間有「難以維持婚姻之重大事由」之基礎事
      實，原則上係認被告於兩造婚姻關係存續期間，罹患精神
      官能症無法工作，長期失業在家，經常情緒失控，造成夫
      妻爭吵不休，影響孩子成長，且被告母親亦常趕原告離開
      ，原告迫不得已，乃攜同子女返回娘家居住，並自74年間
      起與被告分居迄今長達24年以上，子女亦由原告帶大等情
      ，業據證人即兩造子女盤銘皓於本院98年10月20日言詞辯
      論期日到庭證述：「(問：現在與何人同住？)答：母親。
      我們同住很久了。」、「( 問：你印象中有無與父親同住
      過？ )答：大概幼稚園小班時，後來奶奶就一直不斷的趕
      我母親離開，後來是爺爺過世，我父親的哥哥動手打我母
      親，當時我很小，我們就搬回外婆家。」、「( 問：你與
      母親搬回外婆家後，父親有無與你聯絡？ )答：沒有。他
      從來沒有主動聯絡，我在高二時，母親車禍住院，當時骨
      盆碎裂，肇事者逃逸，後來過一個月我也出車禍，我們這
      邊有打電話跟被告那邊親人說，不過沒有人來探視過。」
      、「(問：你從小到大的生活費、學費何人負擔？)答：車
      禍之前是我母親，我國中以後我自己工作負擔我母親部分
      的生活費。」、「(問：你有無曾經回去湖口看過父親？)
      答：當兵前有過一次，當時父親的狀況變很胖，不太會講
      父親那時的狀況。」、「( 問：你覺得那時父親的精神狀
      況有異常嗎？ )答：他講話有時我聽不太懂，那時我出去
      吃飯跟阿姨借車子，經過高速公路時，父親在車上說包子
      等一下會不會飛起來。」、「( 問：你之前是否會主動打
      電話給父親？ )答：比較少。我母親出車禍小時候很小，
      我不知道要跟父親說什麼，感覺很疏遠。」、「( 問：母
      親是在你多大時出車禍？ )答：我已經註冊高一，我當時
      小時候晚讀二年才入學。」、「( 問：母親出車禍後，是
      否還可外出工作？ )答：沒辦法，因剛出車禍，一個人連
      要上廁所都很困難。」、「( 問：母親出車禍後，你們家
      中經濟如何支應？ )答：我自己工作，舅舅有幫忙負擔部
      分。」、「( 問：你對於母親想要與父親離婚，有何意見
      表示？ )答：這麼多年這麼多事情，連外婆過世，我都有
      問過父親，是否可以來參加喪禮，他說他沒有工作不敢來
      ，怕別人笑，我跟他說沒關係，他也是沒有來。」、「 (
      問：母親現在是否可以工作？ )答：我自己工作都不好找
      ，母親年紀也有，比較難找工作。」等語( 詳本院98年10
      月20日言詞辯論筆錄 )，核與原告主張情節相符，審證人
      與兩造具有至親關係，衡之常情，應無蓄意偏袒原告，故
      為不利於被告陳述之理，堪認證人上開所述，應為真實，
      堪予採信。參以被告經本院多次合法通知，且於本案在台
      灣桃園地方法院寄發98年7月23日、98年8月25日開庭通知
      書上均蓋有被告名義之印文及指印，惟被告均未到庭應訊
      ，則兩造分居迄今已逾24年以上，兩造均未與對方保持積
      極聯繫，亦未表達有任何要與對方維繫婚姻關係之意願，
      足見兩造復合無望，是以，被告上開行為，確實足以造成
      兩造間婚姻關係之破綻，且此破綻之發生被告亦有可歸責
      性存在。
  (三)從而，兩造婚姻既已產生難以回復之破綻，且此破綻之產
      生被告既有可歸責之處，原告據此請求與被告離婚，揆之
      民法第1052條第2項、及最高法院94年度台上字第115號判
      決，94年度台上字第2059號判決意旨，自屬有據，應予准
      許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
                      家事法庭 法　官 王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11 　月　　 30　　日
                               書記官 蔡玉嬌




