【裁判字號】91,婚,419
【裁判日期】920513
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第四一九號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　居台北市○○區○○街一七四巷六號二樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十五年一月二十一日結婚，距今已二十七年餘，詎
          被告於婚後竟迷戀於賭博惡習，雖經原告屢為規勸，仍未見被告改善，且
          無法溝通。被告於八十一年因車禍住院醫治，醫療費用全係原告給付。嗣
          於八十五年間，原告因工作關係，從三重市○○街搬到桃園居住，兩造自
          斯時起即分居迄今，分居期間被告曾來桃園探視子女，惟未曾要求原告回
          去同住，且分居期間被告僅偶爾支付些許生活費用，子女均賴原告獨立扶
          養。兩造既自八十五年間起分居迄今，雙方已無任何感情基礎，兩造婚姻
          復合無望難期再予聯繫，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二
          項之規定訴請准擇一判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙紙、勞工保險卡乙份、診斷證明書三紙、醫療費用收據七
          紙、信函乙紙、當鋪當票二紙為證，並聲請訊問證人陳典旻、陳建宏。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告於八十一年間發生車禍，原告都不照顧被告，三重市的房子是兩造於
          八十一年間所購買，原告於被告最艱難的時候離開被告，兩造係在八十五
          年間分居迄今無誤，原告並未替被告還分文債務，又原告所提之保險卡資
          料不完整，無法證明原告係因工作關係才於八十五年搬到桃園居住，被告
          於分居期間每年都去桃園探視原告及子女，期間亦想回原告那裡同住，但
          是原告不肯，被告不願離婚。
三、證據：提出建築改良物登記簿乙份、還債明細乙份為證。
    理　　由
一、本件原告主張：兩造於六十五年一月二十一日結婚，距今已二十七年餘，詎被告
    於婚後竟迷戀於賭博惡習，且無法溝通。被告於八十一年因車禍住院醫治，醫療
    費用全係原告給付。嗣於八十五年間，原告因工作關係，從三重市○○街搬到桃
    園居住，兩造自斯時起即分居迄今，分居期間被告曾來桃園探視子女，惟未曾要
    求原告回去同住，且分居期間被告僅偶爾支付些許生活費用，子女均賴原告獨立
    扶養，兩造分居迄今，已無任何感情基礎，兩造婚姻復合無望難期再予聯繫，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定訴請准擇一判決離婚等語
    。被告則以：於八十一年被告發生車禍時，原告並未照顧被告，又於被告最艱難
    的時候離開，兩造係在八十五年間分居迄今無誤，原告並未替被告還分文債務，
    原告無法證明係因工作關係才搬到桃園居住，被告於分居期間每年都去桃園探視
    原告及子女，期間亦想回原告那裡同住，但是原告不肯，被告不願離婚等語資為
    抗辯。
二、原告主張兩造於六十五年一月二十一日結婚，現婚姻關係仍存續中，嗣於八十五
    年間，原告因工作關係，從三重市○○街搬到桃園居住，兩造自斯時起即分居迄
    今，分居期間被告曾來桃園探視子女，僅偶爾支付些許生活費用，子女均賴原告
    獨立扶養之事實，業據原告提出戶籍謄本、勞工保險卡等為證，並經證人即兩造
    子女陳典旻、陳建宏分別到庭證稱屬實，堪認原告此部分主張為真實。被告雖辯
    稱：原告所提之保險卡資料不完整，無法證明原告係因工作關係才於八十五年搬
    到桃園居住，於分居期間被告亦想回原告那裡同住，但是原告不肯云云，惟並未
    舉任何證據以明其說，被告前開辯解，自無法遽予憑信。
三、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。查夫妻一方之行為雖不備民法第一千零五十二條第一項各款之要件
    ，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻生活者者，亦得依同條第二
    項之規定請求離婚，是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，
    且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻
    意願之程度。故所謂「難以維持婚姻之重大事由」，即指婚姻關係已破綻，而達
    不能婚姻共同生活之程度，於判斷上，須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、
    年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫綜合考量。本件兩造間自
    八十五年起已分居，形同陌路，且其相互間，早已不加聞問對方生活情況，婚姻
    中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，
    婚姻之意義盡失，再者兩造於客觀上顯無克盡婚姻責任之可能，故原告依民法第
    一千零五十二條第二項規定訴請離婚，並無不合，應予准許。至原告另依民法第
    一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚，因與前開所主張之事由有選擇
    訴之合併之關係，本院擇前開主張判決離婚，他訴訟標的即毋庸裁判，附此敘明
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十三　　 日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十三　　 日
~B書記官　陳月桂




