【裁判字號】97,婚,1002
【裁判日期】990113
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1002號
原　　　告　乙○○原名：蔡秀.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年12月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國68年7 月22日結婚，並共育
    有子女三人（均已成年）。民國90年間，被告陳稱欲赴大陸
    工作，初始往返兩岸尚稱正常，然自民國95年9 月8 日出境
    後即音訊全無，迄今已逾3 年餘，夫妻有名無實，形同陌路
    ，兩造間之婚姻即已無法繼續維持。嗣於民國96年間，因被
    告託友人電告，始得知被告涉嫌走私毒品，經日本法院判處
    有期徒刑九年併科罰金日幣500 萬元（得易服勞役）確定，
    目前在日本服刑中，更致兩造間之婚姻有無法回覆之破綻。
    爰依民法第1052條第1 項第10款及第2 項規定請求判決准原
    告與被告離婚，並提出戶籍謄本、日本法院刑事判決影本、
    被告辯護人信件影本等為證以及聲請訊問證人林欣儀。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場（被告具狀聲明放
    棄言詞辯論），亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本、日本法
        院刑事判決影本、被告辯護人信件影本以及本院依職權
        （網路）查詢之被告入出境查詢結果瀏覽、內政部入出
        國及移民署民國97年12月8 日移署資處寰字第09710770
        450 號函暨所附之入出國日期證明書、台北駐日經濟文
        化代表處民國98年3 月9 日日證字第0522號函影本等為
        證，並經證人即兩造之女林欣儀到庭證述明確。而被告
        經合法通知，未於言詞辯論期日到場（被告具狀聲明放
        棄言詞辯論），亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或
        為否認，依上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (二)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求
        離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法
        回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持
        婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以
        維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
        將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻
        關係，因被告宣稱遠赴大陸工作而往返於兩岸，本已聚
        少離多，且於民國95年9 月8 日出境後，音訊全無，迄
        今已3 年有餘，最後所得到的信息竟是被告在日本犯下
        走私毒品罪，且被判刑9 年確定等等，於客觀上可認任
        何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程
        度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重
        大事由，且依上列析述，原告亦難認有何可歸責之原因
        。準此，則原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離
        婚，於法並無不合，應予准許。至原告其餘依據同法條
        第1 項第10款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再為
        審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    13    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中    華    民    國    99    年    1     月    13    日
                                書記官  吳宏明



