【裁判字號】97,婚,338
【裁判日期】970520
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第338號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻關係，被告於民國90年至93年間多次
    對原告暴力相向，嗣原告於93年間向本院聲請保護令，此後
    被告即未再動手毆打原告，惟仍經常對原告施以精神虐待，
    每週有4 、5 日在外酗酒，酒後返家即無故以「幹你娘」、
    「在外面跟男人亂搞」、「給人家壓」等不堪言語辱罵原告
    ，並屢屢吵鬧至深夜凌晨，致原告無法入眠，原告實受有被
    告不堪同居之虐待，爰依民法第1052條第1 項第3 款請求判
    決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則以：伊於90年至93年間確曾因個人情緒壓力過大，而
    有多次動手毆打原告之行為，亦有原告所稱酒後辱罵原告之
    行為，伊自97年3 月16日原告離家後已滴酒不沾，希望原告
    能給予伊悔改之機會等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中之事實，有本
    院依職權調閱之被告全戶戶籍資料查詢查詢結果在卷可證，
    堪信為真實。
四、按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而所謂不堪同居之虐
    待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言。不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，始得請
    求離婚（最高法院20年上字第371 號、84年度台上字第394
    號判例意旨參照）。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我
    國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧
    ，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所
    期待。婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保
    持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以
    增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必
    要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人
    身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生
    活者，均應認符合民法第1052 條 第1 項第3 款規定「受他
    方不堪同居之虐待」。是於具體事件，須衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，是否已危及婚姻關係之維繫以
    為斷，受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害
    人格尊嚴與人身安全者，即屬受不堪同居之虐待（司法院大
    法官會議釋字第372 號解釋意旨參照）。另夫妻共同生活係
    以誠摯相處為基礎，此基礎若未動搖，偶而勃谿動手毆打，
    自難謂為虐待；若已動搖，縱未動手，亦難謂非虐待，故一
    方主張受他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活之全
    盤情況而觀察，以斷定其虐待事實之有無，不得僅以毆打次
    數判斷其是否達於不堪同居虐待之程度（最高法院85年度台
    上字第1399號判例參照）。
五、經查，原告主張之上開事實，為被告所不爭執，復經證人即
    兩造所生之女胡采恩到庭證稱：「（爸爸會喝酒嗎？）從媽
    媽離家之後就沒有再喝，之前有在喝，之前每個禮拜都會喝
    ，喝醉酒不會吵我們，不過會跟媽媽吵架。」、「（有聽過
    爸爸說媽媽在外面有男人？）有，他醉酒的時候才會這樣講
    。」、「（有聽過爸爸罵媽媽三字經？是在什麼情況下罵媽
    媽的？）有，是在爸爸酒後罵的。」、「（爸爸每次喝醉酒
    都會罵媽媽？）是。」等語明確，堪信原告前揭主張為真實
    。
六、被告於90年至93年間曾多次因個人情緒不佳，即對原告暴力
    相向，雖於93年原告聲請保護令後，停止其毆打行為，然仍
    酗酒成習，酒後行為嚴重失控，動輒以「幹你娘」、「給人
    家壓」、「在外面跟男人亂搞」等侮辱、貶抑他人人格尊嚴
    之詞辱罵原告，被告之前揭行為已造成原告身體及精神上之
    重大痛苦，逾越夫妻通常所能忍受之程度，侵害原告之人格
    尊嚴，原告指摘其受有不堪同居之虐待，即屬有據。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定，請求判決離婚，
    於法即無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　20　　日
                          書記官　陳月桂




