【裁判字號】99,婚,188
【裁判日期】990809
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第188號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原籍台北市○○區○○街125號4樓
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年7 月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，被告與人有財務糾紛，因案遭通緝
    ，於民國89年10月間出境，後於91年7 月迄今下落不明，未
    盡照顧家庭及子女責任，顯然繼續遺棄原告在繼續狀態中，
    且兩造婚姻已難維持，為此依民法第1052條第1 項第5 款及
    同條第2 項規定請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：兩造為夫妻，現在婚姻關係存續中，被告自89年
    10月間出境後未曾返家，後於91年7 月迄今下落不明等情，
    業據其提出戶籍謄本、桃園縣平鎮市新英里辦公室證明書及
    受（處）理失蹤人口案件登記表為證，且查被告確於89年10
    月25日出境後迄無再入境紀錄，並因涉犯詐欺罪遭發佈通緝
    中，有內政部入出國及移民署99年5 月5 日移署資處雲字第
    0990063038號函暨所附入出國日期證明書、被告入出境紀錄
    網路查詢資料及台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，依
    上，堪認原告主張之事實為真正。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第102
    3 號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度台上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件被告於89年10月25日出境後兩造分居迄今已9 年
    9 月餘，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係
    間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現
    婚姻價值，均有不合，現時被告所在不明，兩造並無復合之
    望，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，達於任何人於
    此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，考以前揭兩造婚姻破綻
    原因顯應由被告負較大責任，原告主張兩造間有民法第1052
    條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其
    依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准
    許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有
    理由，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，即毋
    庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    9     日
                    家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中    華    民    國    99    年    8     月    9     日
                            書記官  劉昆鑫



