【裁判字號】90,婚,436
【裁判日期】901231
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　九十年度婚字第四三六號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造結婚後，初相處情形尚可，惟近兩年來，被告因事業不順，
    幾乎天天喝酒，酒後即常以三字經辱罵原告並不讓原告睡覺，甚而毆打原告。亦
    時常在半夜以不實之事由騷擾原告，恐嚇原告，造成原告生活緊張、精神壓力大
    ，嗣原告於向本院聲請通常保護令並經本院於九十年一月三十一日以九十年度家
　　護字第六號命被告不得對原告實施身體或精神上不法侵害之行為及不得直接或間
　　接對原告為騷擾行為後，被告仍以吵鬧方式不讓原告睡覺而違反該保護令。原告
　　不堪忍受被告同居之虐待，已無法繼續與被告共同生活，且兩造實有難以維持婚
　　姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款提起本件訴訟等語。
貳、被告則以：原告於八十九年五月間即離家出走，一回家就表示要離婚，因此有時
    會與原告爭吵。另因所有財產都登記在原告名下，而要被告繳貸款，伊不甘願，
    怎麼講原告都不願意，致違反保護令。並聲明原告之訴駁回。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本配偶欄記載
    明確，自堪信為真實。
二、按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破
    綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待或須受毆重傷時，始得請求離婚，故
    夫妻之一方受他方之重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使人感受精神上之痛苦
    致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待，有最高法院三十年上字第六七八
    號判例、八十四年度台上字第三九四號判決、八十四年度台上字第一三０七號判
    決足資參照。
三、原告主張被告違反本院九十年度家護字第六號命被告不得對原告實施身體或精神
　　上不法侵害之行為及不得直接或間接騷擾原告保護令、被告平日辱罵原告、毆打
　　原告一節，業據兩造生子女張嘉凌（六十五年二月二十九日生）證述原告之前只
　　是罵罵，偶爾會動手，後來有保護令之後，被告即不會動手，但言詞很諷刺。例
　　如原告外出工作賺錢養家，被告即會諷刺說在外面賺男人錢，討客兄，不然怎麼
　　一直有錢拿。被告亦曾在兩造所生子女面前辱罵原告三字經如「幹你娘」，並暗
　　示原告因在外有男人而傳柒性病給被告；被告曾在晚上不睡覺，拿酒在原告臥房
　　外面走來走去，故意弄得很大聲，讓原告沒辦法睡覺；被告並曾拿長柄的鐮刀，
　　讓原告與兩造所生子女張嘉凌很害怕。此外，被告於要原告泡飲料給被告喝時，
　　因原告稍有遲誤，被告即不高興，而把盤子丟到地上，並辱罵原告「幹你娘」等
　　情在卷（見本院九十年十二月七日調解程序筆錄），核與原告所述情節大致相符
　　，另有本院依職權調閱本院九十年度家護字第六號、本院九十年度易字第八０七
　　號違反保護令刑事卷在卷可稽，是原告主張被告多次惡意不讓原告睡覺、辱罵原
　　告、恐嚇原告，造成原告生活緊張，精神幾近崩潰等情，堪信為真實。是被告所
　　為已使原告長期以來，在精神上受有不可忍受之痛苦，已達不堪同居虐待之程度
　　，則揆諸首開規定，原告據以訴請與被告判決離婚，尚無不合，應予准許。
四、至原告另主張依民法第一千零五十二條第二項之事由訴請判決離婚部分，因原告
　　主張其與前開經判決離婚之事由，係屬選擇合併之法律關係，故不另論之，且兩
    造其餘之攻擊防禦方法，核與本件判決結果不生影響，爰不一一加以論述之，並
    此敘銘。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　鄭敏郎
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日




