【裁判字號】94,婚,1374
【裁判日期】950320
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1374號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年3 月6 日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89年10月16日
    結婚，婚後被告來臺共同居住在桃園縣龜山鄉○○路127 巷
    33號2 樓址，感情初尚融洽，被告迭向原告索取金錢，嗣要
    求原告按月給付其金錢自新臺幣（下同）6,000 元提高至12
    ,000 元 ，原告未答應，詎被告竟自90年8 月間離家出走，
    經原告四處尋找未獲，乃訴請鈞院以93年度婚字第820 號判
    決命被告應履行與原告同居義務確定在案。惟被告迄今未履
    行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款規定請求判決離婚，並為訴之聲明如主文所示等
    語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於89年10月16日結婚
    ，被告自90年8 月間無故離家，經原告訴請本院以93年度婚
    字第820 號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告
    迄今未履行等情，業據原告提出戶籍謄本、本院93年度婚字
    第820 號民事判決暨確定證明書為證，並據本院調取前揭民
    事卷宗核閱無訛。證人即原告同母異父妹妹方麗華證稱：「
    （就兩造婚姻狀況為陳述）90年7 、8 月間就不知道被告的
    行蹤。」，「（被告為何離家）不知道。」，「（兩造當時
    有無感情、財物等糾紛）沒有。」等語（本院95年3 月6日
    言詞辯論筆錄）。再被告確自90年8 月16日入境後迄無出境
    紀錄，有內政部警政署入出境管理局94年12月29日境信彤字
    第09411423010 號函暨所附入出國日期證明書在卷足憑。綜
    上事證，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，夫妻互
    負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條第1項第5
    款規定甚明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上
    和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款
    所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第990號、第123
    3 號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告無故離家不履行
    夫妻同居義務，經本院於94年8 月12日以93年度婚字第820
    號判決被告應與原告同居，該判決業於同年11月15日確定，
    被告無不能同居之正當理由，迄今仍不與原告履行同居，揆
    諸前開說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　20　　日
                          書記官　張淑芬




