【裁判字號】100,婚,191
【裁判日期】1010716
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第191號
原　　　告　林俊宏
被　　　告　趙道端
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年7 月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國95年11月14日結婚，婚後約定共
    同居住於新竹縣竹東鎮○○路240 巷28號，被告並於96年4
    月3 日來臺與原告共同生活。詎兩造婚後感情失和，迭經爭
    吵，被告於96年7 月21日簽立離婚協議書後，即返回大陸，
    未再與原告同住。嗣被告於大陸地區提起離婚訴訟，原告有
    寫一份答辯狀寄到大陸法院，並經大陸法院判准兩造離婚。
    。原告接獲大陸地區法院判決後，詢問被告確定證明書何時
    可以下來，被告表示她也不知道，就失去音訊。足見被告已
    無維持婚姻之意願，為此爰依民法第1052條第2 項規定，兩
    造婚姻有難以維持婚姻之重大事由，請求判准兩造離婚等語
    。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。又民法第1052條第2 項之抽象離婚事由，係以「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為
    要件。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認
    其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。至於是否有難
    以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻
    而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主
    觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配
    偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及
    幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，
    此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同
    生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在。再難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負
    責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
    向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙
    方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2 項規
    定之立法目的（最高法院90年台上字第1639號判決要旨參照
    ），惟如婚姻破裂之原因，雙方均無可歸責事由時（如平常
    意見分歧、人生觀不同、價值觀差異甚大），則夫妻雙方均
    可依此項請求離婚，自不待言。
四、原告主張前開事實，業據提出戶籍謄本、離婚協議書、河南
    省桐柏縣人民法院（2010）桐民初字第95號民事判決書等件
    為證，並有新竹縣政府竹東鎮戶政事務所100 年8 月1 日竹
    縣東戶字第1000001803號函及結婚登記申請書函附之財團法
    人海峽交流基金會（96）核字第1111號證明、結婚公證書、
    許可證在卷可稽，且經證人即原告之胞姊林淑萍到庭證述：
    「（之前有與兩造同住？）沒有。」「（是否知道兩造有結
    婚？）我知道。」「（兩造結婚後，被告有到臺灣與原告共
    同生活？）有的，生活3 個月，住於新竹縣竹東鎮○○路24
    0 巷28號。」「（是否知道被告人在哪？）在大陸。」「（
    被告何時離開臺灣回大陸？）2007年4 月來，7 月離開。」
    「（是否知道被告離開回大陸後，就沒有回來臺灣？）離臺
    有簽寫離婚協議書就離開，但該離婚協議書沒有簽名，被告
    以為這樣就可以離婚，而2 年前大陸那有寄送離婚書過來要
    聲請人簽名，被告在大陸那已經判決離婚，兩造生活習慣不
    同，文化有差異。」「（兩造結婚後同住期間是否會經常吵
    架、動手？）沒有。」等語（見本院101 年7 月2 日言詞辯
    論筆錄），足認自被告出境離臺後，兩造即未共同生活，被
    告於離境時並簽訂離婚協議書，婚姻生活已名存實亡。且被
    告既向大陸地區人民法院提起離婚訴訟，顯見被告亦無繼續
    與原告維持婚姻之意願甚明，夫妻之間誠摯相愛、互相信任
    之基礎早已不存在，難以期待兩造得繼續維持並經營婚姻生
    活，可認屬於難以維持兩造婚姻之重大事由，衡以該事由之
    發生並非基於原告一方所致，從而，原告依民法第1052條第
    2 項之規定，起訴請求與被告離婚，即屬有據。至被告前雖
    向大陸地區法院訴請兩造離婚，並經河南省桐柏縣人民法院
    判准兩造離婚，有該民事判決書影本附卷可憑，惟該判決是
    否已經確定尚屬不明，而被告就此部分亦未提出相關事證說
    明，則本院自不受該判決之拘束，附此敘明。
五、綜上所述，兩造婚姻出現重大破綻，足使婚姻難以維持之重
    大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即
    有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    16    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國  101     年    7     月    16    日
                                書記官  王明



