【裁判字號】95,婚,1173
【裁判日期】960427
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1173號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年04月13日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國91年06月27日結婚，被告依約於92年12月26日入境
    與原告共同生活，婚後感情初尚融洽。詎料，被告於93年02
    月12日藉口父母生病即返回大陸，迄今未歸，經原告數度催
    促返家未果。綜上，被告拒絕履行與原告之同居義務，至今
    無法聯繫，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此依民法第
    1052條第1項第5款之規定，原告得請求離婚等語，聲明判決
    如主文所示。
三、被告始終未到庭，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張兩造間婚姻關係存續之事實，業據其提出戶籍謄本
    、結婚證明書暨公證書等為證。又原告主張被告久未履行夫
    妻同居義務乙節，亦據證人即原告之女曾嘉誼到庭證述：我
    已經很久沒有看過被告了。被告來台期間有跟我爸爸同住在
    戶籍地址。我沒有看過被告跟我爸爸吵架，後來聽我爸爸講
    說因為被告媽媽生病，所以被告要回大陸照顧媽媽，被告跟
    我爸爸借了錢回大陸，之後我就沒有見過被告了。我是覺得
    被告騙我爸爸的錢，因為被告在台期間跟我們相處還不錯，
    為什麼回去之後就不回來了等語在卷，並有本院向內政部警
    政署入出境管理局調取被告入出國日期證明書，顯示被告於
    93年02月12日出境後，即未再入境台灣，此有該局95年11月
    22日境信彤字第09510891290號函在卷可憑，堪信原告此部
    分主張為信實。
(二)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律，合先敘明。本件被告與原告為夫妻，應互負同
    居之義務，但被告入境台灣地區未久後即藉口大陸地區親人
    生病而返回大陸，迄今未歸，已逾3 年餘。被告無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從
    而原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　27　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　27　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




