【裁判字號】94,婚,527
【裁判日期】940928
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第527號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○WISUT.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年9 月14日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第1 項所示。
二、陳述：原告與泰國籍之被告於民國91年7 月3 日在泰國結婚
          ，現婚姻關係存續中。詎料，被告自91年7 月24日起
          即離家出走，迄今未歸，經原告四處找尋未果。被告
          未履行其與原告同居之義務，惡意遺棄之行為甚為明
          顯，且仍在繼續狀態中，被告顯無與原告共同生活、
          維持婚姻共組圓滿家庭生活之主觀意願，為此，爰依
          民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本1 紙、結婚登記書1 份等為證，並聲請
    訊問證人溫集郎。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向行政院內政部警政署入出境管理局調閱被告入
    出境紀錄。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於91年7 月3 日結婚，現雙方婚姻關
    係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚登記書等
    為證，自堪信原告此部分主張為真實。又被告自91年7 月24
    日即離家出走、迄今未歸之事實，經證人即原告之前夫溫集
    郎到院結證：「沒有見過被告，原告現在還住在我名下之房
    子，原告還有與我兒子一起住，我幾乎每天都會回來，但是
    我沒有與他們一起住，我出獄後去辦戶口才知道原告已經結
    婚，我從未看過被告回來與原告一起住過，我是在92年12月
    3 日出獄後就沒有看過被告，我也不知道原告為何要與被告
    結婚，被告並無住在中壢市○○路的住所，那是我的房子」
    （見本院94年7 月20日言詞辯論筆錄）。而本院依職權查被
    告之入出境資料結果被告於2005年4 月27日入境台灣後，即
    無任何出入境資料，此有內政部警政署入出境管理局於94年
    5 月18日所發境信彤字第09410835730 號函文1 紙附卷可查
    ，本院審酌原告主張核與證人證述情節及入出境資料相符，
    自堪信原告主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為泰國人民，是本件應適用中華
    民國法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為判決離婚之原因，此民法第1052條第1 項第5 款定有
    明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告
    在91年7 月3 日即離家迄今，已逾3 年，從未返家與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中。從而，原告依據上開民法之規定訴請判
    決離婚為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年   　9　　月　　28　　日
                       家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　   9　　月　　28　　日
                                 書記官  邱志堅




