【裁判字號】100,婚,311
【裁判日期】1010629
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第311號
原　　　告　陳光照
被　　　告　黎美蓉
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年6 月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳星藍（男、民國○○年○ 月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告
任之。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
   事實及理由
一被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
二原告主張如下，聲明：如主文，並提出戶籍謄本1件為證：
  原告與本籍越南嗣取得我國國籍之被告，前於民國90年11月8
  日結婚並為登記，倆人暨於91年間育有本件未成年子女陳星藍
  （下稱本件未成年子女），但於96年間被告便離家出走，行方
  不明，迄今未歸，被告存心拋夫棄子，不履行夫妻義務，惡意
  遺棄原告在繼續狀態中，兩造已無繼續共同生活之可能，婚姻
  關係難以維繫，依民法第1052條第1 項第5 款或第2 項之規定
  ，請求擇一判決離婚，並請求定本件未成年子女權利義務之行
  使或負擔由原告任之。
三被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
  作何聲明或陳述。
四原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有本件未成
  年子女之事實，業據其提出戶籍謄本及本院職權調取兩造結婚
  登記案卷，經新竹縣關西鎮戶政事務所101 年1 月2 日關鎮戶
  字第1000002178號函覆兩造辦理結婚登記相關資料等件在卷可
  按，應為真正，原告起訴求為離婚，茲按夫妻之一方以惡意遺
  棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
  條第1 項第5 款定有明文，且夫妻之一方以惡意遺棄他方者，
  不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情
  事，始為相當，有最高法院49年臺上字第1251號判例可資參照
  。此外，民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意
  遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同
  居或支付家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字
  第415 號判例可資參照，原告主張被告於96年間離家出走，迄
  今行方不明之事實，經本院職權調查被告入出境紀錄，證明被
  告確實於96年11月18日出境後便未再入境，有內政部入出國及
  移民署101 年1 月11日移署資處亦字第1010003234號函及附件
  入出國日期紀錄1 件在卷，而被告經本院合法通知，未於言詞
  辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，從而，原告主
  張被告主觀上有惡意遺棄之情，且此一狀態仍在繼續中，要非
  無據，本件原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚
  ，即無不合，自應准許，至於原告併主張依民法第1052條第2
  項之規定訴請離婚，因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及
  同條第2 項，各個離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形
  成之訴，可致同一之法律效果，訴訟標的雖有數項，而僅有單
  一聲明，本院既認其一訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴
  之判決，就其餘訴訟標的無再予審酌之必要，併此敘明。
五民法第1055條第1 項及第1055條之1 之規定，夫妻離婚者，對
  於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共
  同任之，未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管
  機關、社會福利機關或其他利害關係人之請求或依職權酌定之
  。法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，
  尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
  (二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業、品行
  、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子女之意
  願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間
  之感情狀況。離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論
  終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未
  成年子女權利義務行使負擔之內容及方法，為民事訴訟法第57
  2 條之1 第1 項明定，本件原告於離婚之訴附帶請求定對於兩
  造所生之本件未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法，本
  院既認原告離婚請求為有理由，自應就原告附帶請求部分併為
  判決。又，而未成年子女自幼以迄成年後之性格及人生價值觀
  之形成，受家庭教育之影響殊深，是所謂子女之最佳利益，應
  指除有相當之經濟能力，足以盡撫養義務外，尚須提供良好之
  家庭環境，並具健全之人格，以使子女之心智得以正常發展，
  始稱允洽，茲經本院囑託新竹縣公益慈善會進行訪視，新竹縣
  公益慈善會對本件家庭狀況、家庭互動關係、居家環境、監護
  動機、工作及經濟狀況、社交及休閒嗜好、帶養兒童經驗與日
  後照顧計劃、未成年人狀況等情，綜合瞭解並評估建議認為：
(一)親職照顧：本件未成年子女出生後，即與原告同住至今，原告
  工作賺錢，負擔本件未成年子女生活費，被告96年間離家後，
  本件未成年子女便完全由原告扶養照顧，原告能詳細說明本件
  未成年子女個性、生活與學習情況，對本件未成年子女尚為用
  心，訪視觀察本件未成年子女衣著整齊清潔，顯受到良好照顧
  ，評估原告無明顯不適或疏忽之處。
(二)經濟條件：原告有固定工作及穩定收入，原告工作所得尚足以
  支應本件未成年子女生活及教育花費，評估原告經濟條件應足
  以負擔本件未成年子女之扶養。
(三)監護意願：原告認為被告離家後一去不回，顯未考量年幼之本
  件未成年子女正需母愛呵護之需求，而本件未成年子女一直與
  原告共同生活，不曾分離，親子感情深厚，原告亦認為被告無
  意願扶養本件未成年子女，因此原告單獨監護本件未成年子女
  之意願強烈。
(四)建議：
  原告有穩定工作收入及住所，經濟條件應足以負擔本件未成年
  子女基本生活及就學所需，能詳細說明本件未成年子女個性、
  生活與學習情況，對本件未成年子女尚為用心，又有強烈之扶
  養意願，被告離家後未積極給予本件未成年子女適時之關懷及
  照顧，顯未以本件未成年子女最佳利益考量，本件未成年子女
  由原告單獨監護應無不適之處，被告目前行方不明，無法進行
  訪視，建請法院酌參被告方面之情形，暨考量本件未成年子女
  受照顧之穩定性、親友照顧資源及兒童最佳利益等，擇定適當
  之監護人。
  以上有新竹縣公益慈善會101 年2 月18日101 竹益字第019號
  函及附件辦理兒童少年收養暨監護權事件訪視報告1 份在卷可
  參，綜合全卷事證併參上述訪視報告，本院衡酌原告監護意願
  強烈，兼以被告離開國境數年，本院先前對被告位於越南國之
  前江省介豐縣五協社新東邑地址辦理送達，於101 年3 月5 日
  經簽收，有外交部條約法律司101 年3 月26日條二字第101020
  3950 0號函及附件送達證書及郵件回執各1 件在卷，迄至本件
  最後言詞辯論期日止，被告未出庭表示意見，亦未提出書狀作
  何陳述，可認被告全無監護本件未成年子女之意願，本件未成
  年子女目前年約10歲，已由原告單獨照顧數年之久，實質上與
  單親家庭之子女無異，自無變動本件未成年子女生活現狀之必
  要，原告與本件未成年子女彼此間於情感與生活上之依附程度
  親密，為使本件未成年子女今後身心能正常發展，及受到高度
  之關照與愛心，利於親子關係之溝通互動，本院認為兩造所生
  之本件未成年子女權利義務行使或負擔，由原告單獨任之，顯
  然較符合本件未成年子女最佳利益，爰定對於兩造所生未成年
  子女陳星藍（男、民國○○年○ 月○○日生，身分證統一編號：Ｚ0
  00000000號）權利義務之行使及負擔，由原告任之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    6     月    29    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並應按他造人數添具繕本暨同時繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500 元。
中    華    民    國  101     年    6     月    29    日
                              書記官  郭春慧



