【裁判字號】95,婚,1064
【裁判日期】960828
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1064號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號2 .
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，本院於96年8 月15日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國91年7 月16日在大陸地區結婚
    ，雙方約定以原告在台灣之住所為住所，並於同年7 月31日
    在臺灣辦理結婚登記。被告結婚之初，曾經於91年9 月8 日
    來台與原告同居，詎料，被告於92年11月21日返回大陸，至
    今拒絕返台與原告履行同居，經原告四處找尋未果，被告之
    行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於91年7 月16日結婚，現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書暨
      公證書等件為證，自堪信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告於91年9 月8 日入境來台與原告履行同居
      ，但於92年11月21日出境返回大陸，迄今未曾返台與原告
      履行同居之事實，經本院依職權函查內政部入出國及移民
      署是否有管制出境之情形，業據該署檢送被告入出國日期
      證明書，並函覆表示，被告確實於91年9 月8 日入境台灣
      ，惟於92年11月21日出境，曾遭受管制入境1 年，現已逾
      1 年管制期限，至今均未有任何入境資料，此有96年1 月
      17日移署資處亦字第09610807840 號函文暨入出國日期證
      明書1 紙附卷可查。而本院傳訊證人即原告友人張捷智到
      院證稱：「我認識原告有六年了。原告有告訴我說他有結
      婚，但是我完全沒有見過被告，我最後一次到被告家裡是
      在二、三個月前，沒有見到被告，也沒有感覺原告家裡有
      其他家人同住的現象，原告現在是一個人居住」（見本院
      96年7 月6 日之言詞辯論筆錄）。本院審酌原告主張、核
      與證人張捷智證詞併被告入出境資料相符，自堪信原告主
      張為真實。
（三）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自91年9
      月8 日來台，僅與原告同居未達2 年，即離家並遭管制入
      境而返回大陸迄今，現雖已逾管制期限，仍未有任何入境
      資料，從未返家與原告共同生活，嗣後又無不能同居之正
      當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
      絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從
      而，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應准
      許之。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　28　　日
                  家事庭法  官  田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　28 　日
                        書記官  吳宏明




