【裁判字號】92,婚,729
【裁判日期】930114
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第七二九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年十二月三十一日言詞辯論終結，本院
裁定如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國八十九年九月二十日與原告結婚，約定
        婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生活，結婚後被告亦依約定於民國八十
        九年十二月一日來台定住，並於民國九十年五月二十日返回大陸娘家，詎於
        返回娘家後即拒不再入境來台與原告履行同居生活，經原告訴請履行同居，
        由鈞院於民國九十二年五月六日以九十一年度婚字第七二○號判決被告應與
        原告同居確定（民國九十二年七月二十五日確定）後，經原告再次幫其申請
        來台探親之入境許可，並將該許可文件寄送與被告收受，惟被告迄今仍拒不
        來台履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態中，爰依民法第
        一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、本院九十一年度婚字第七二○號民事判決暨確定
        證明書等影本各一份、被告名義之入出境許可證影本一份以及航空掛號函件
        執據一紙等為證，並聲請訊問證人李麗惠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀所為之聲明及陳述略以：
    一、聲明：同意與原告離婚，但訴訟費用應由原告負擔。
    二、陳述：兩造結婚後，被告曾來台與原告共同生活半年，因原告生理有問題且
        被告與原告家人相處不洽，返回大陸娘家已近三年，原告未幫被告申請入境
        手續致無法再度來台，近三年來，原告未曾給予生活上之照顧與音信相通之
        人情義務，於大陸地區之法律規定本已得判決離婚，原告既然提出離婚要求
        ，被告亦同意，並將離婚協議書簽章後寄交原告，但本離婚係由原告所提出
        ，有關之訴訟費用字應由原告負擔。
    三、證據：提出協議離婚書影本一份為證。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第七二○號履行同居事件卷證及函內政部警政署
    入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係大陸地區人民，於民國八十九年九月二十日與原告結婚，約
    定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生活，結婚後被告亦依約定於民國八十九
    年十二月一日來台定住，並於民國九十年五月二十日返回大陸娘家，詎於返回娘
    家後即拒不再入境來台與原告履行同居生活，經原告訴請履行同居，由本院於民
    國九十二年五月六日以九十一年度婚字第七二○號判決被告應與原告同居確定（
    民國九十二年七月二十五日確定）後，原告再次幫其申請來台探親之入境許可，
    並將該許可文件寄送與被告收受，惟被告迄今仍拒不來台履行同居義務，被告顯
    係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規
    定請求判決離婚等情；被告雖未到場陳述，然據其提出之書狀略以兩造結婚後，
    被告曾來台與原告共同生活半年，因原告生理有問題且被告與原告家人相處不洽
    ，返回大陸娘家已近三年，原告未幫被告申請入境手續致無法再度來台，近三年
    來，原告未曾給予生活上之照顧與音信相通之人情義務，於大陸地區之法律規定
    本已得判決離婚，原告既然提出離婚要求，被告亦同意，並將離婚協議書簽章後
    寄交原告，但本離婚係由原告所提出，有關之訴訟費用字應由原告負擔等語。
三、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本一份、本院九十一年度婚字第七二○號民
    事判決暨確定證明書等影本各一份、被告名義之入出境許可證影本一份以及航空
    掛號函件執據一紙等為證，並經調取本院九十一年度婚字第七二○號履行同居事
    件民事卷宗核閱屬實，且經問證人即原告之胞妹李麗惠到場證述無訛。此外，原
    告於該履行同居訴訟終結後，曾再次幫被告申請入境許可且將許可文件寄交被告
    收受，有被告名義之入出境許可證影本一份以及航空掛號函件執據一紙為證，是
    被告在可以入境來台之情形下，經本院查詢結果，竟於民國九十年五月二十日出
    境返回大陸娘家迄今，俱無任何再入境台灣之紀錄，亦有內政部警政署入出境管
    理局民國九十二年八月二十五日境信昌字第○九二○一○二一三五號函暨所附之
    入出境資料一份在卷可按。另質之被告雖稱原告未幫其申請入境許可始未再來台
    ，然經原告申請取得被告得入境許可並將相關文件寄送與被告後，被告仍拒不入
    境來台，亦見被告之所辯為不可採信。是依上列證據，堪信原告之主張為真實。
四、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台
    灣地區之法律，合先說明。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
    居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與我國民法第
    一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台
    上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於民國九十
    二年五月六日以九十一年度婚字第七二○號判決被告應與原告同居確定，被告並
    無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，揆諸前開說明，被告之行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據上揭規定請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十四 　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法　官　鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十四 　　日
                                              書記官　許瑞鴻




