【裁判字號】101,婚,366
【裁判日期】1020129
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第366號
原　　　告　徐瑞材
訴訟代理人　黃福妹
被　　　告　牛　利
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年1 月15 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、
    第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽
    ，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國100 年1 月28
    日在大陸地區河南省周口市登記結婚，並約定婚後應於原告
    在臺灣之戶籍住所地共同生活，現婚姻關係存續中。嗣被告
    依約定於100年5月6日來臺與原告共同生活，然被告竟於100
    年7 月18日兩造至大陸北京蜜月旅行後，諉稱欲回娘家探親
    ，竟一去不再復，兩造婚姻已有難以維持之重大事由，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，請求法院擇
    一判准離婚等語。並聲明如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於100年1月28日結婚，現婚姻關係存續中，被
    告自100年7月18日回大陸後迄今未回等情，業據其提出戶籍
    謄本為證（見本院卷第7 頁），並經原告之訴訟代理人黃福
    妹即原告之母到院陳述甚詳，復經本院依職權查詢兩造間結
    婚登記相關資料（見本院卷第12至15頁），核閱無訛。此外
    ，本院依職權函查結果，被告未遭管制入境，其於100 年5
    月6 日曾入境臺灣，隨後並於同年7 月18日出境，迄今未再
    有任何入境記錄等情，有內政部入出國及移民署101 年5 月
    29日移署資處寰字第0000000000號函在卷可佐（見本院卷第
    16至17頁）。又被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院審酌上開證據，堪信原
    告主張之事實為真正。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。查被告自與原告結婚後，雖曾短暫入境臺灣與
    原告共同生活，惟旋即於100 年7 月18日出境，即未再入境
    臺灣，此有上揭內政部入出國及移民署公函檢附之被告入出
    國日期紀錄附卷可參，顯見其無故離家後，即未再返回臺灣
    與原告同居生活，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被
    告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據此訴請
    與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判
    決准與被告離婚，為有理由，應予准許。又本院既認原告上
    開離婚之主張為有理由，則其另據同法條第2 項之離婚請求
    ，即毋庸再為審酌，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法及未經援用之
    證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自
    無再逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    1     月     29    日
                  家事法庭審判長法  官  張益銘
                                法  官  范明達
                                法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   102    年    1     月     29    日
                                書記官  沈艷華



