【裁判字號】92,婚,126
【裁判日期】920806
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一二六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
   （一）被告與原告於民國六十八年十月間結婚，育有張雅欣、張雅崙，並約定共
         同住所設於苗栗縣頭份鎮○○路九五五之六號四樓。婚後被告長期不工作
         ，負擔家計，不給付原告生活費用，又常藉細故毆打罵原告。原告於桃園
         工作期間，被告懷疑原告另有男友經常以電話給原告之朋友恐嚇、騷擾，
         原告與友人合租房屋住居在外，被告亦常打電話騷擾原告，令原告生活不
         得安寧。兩造自八十三年間分居迄今，被告於八十九年間利用戶口校正機
         會盜用原告國民
         三號小客車及偽造大哥大申請書租用東信公司大哥大門號使用，積欠交通
         違規罰款及稅單，更與訴外人鄭碧燕女子於被告住居地同居。
  （二）按夫妻之一方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。維護人格尊嚴與
        確保人身安全，為我國憲法保障自由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧
        ，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度亦為社會大眾所期待。民法第一千
        零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」應就具體事件，衡量夫妻
        之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人教育程度、社會地位及其
        他情事，是否已危婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐特已逾越夫妻通常所
        能忍受之程度而侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待
        。民法第一干零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
        神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，
        不容夫妻之一方，以主觀之見解．任意請求與他方離婚，最高法院三十四年
        度上字第三九六八號亦著有判例。本件被告既經常毆打原告．常以電話給原
        告友人及原告恐嚇、騷擾，全然無視於原告之入格尊嚴與社會生活予原告精
        神上不忍受之痛苦，致不堪繼續同居，原告自得訴請離婚。
  （三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者．他方得向法院請求離婚，民
        法第一千零五十二條第一項第二款定有明文。本件被告自結婚後不負擔家計
        ，不給生活費用，自有惡意遺棄原告之主觀意思，亦有遺棄之行為，且在繼
        續狀態中，原告自得訴請法院裁判離婚。
  （四）又夫妻之一方與人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條
        第一項第二款定有明文。本件被告與訴外人鄭碧燕女子在住處同居通姦，原
        告亦得訴請離婚。
  （五）按有以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無過失之一方得請求離婚。但
        其事由應由夫妻之一方負擔者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條
        第二項定有明文。且民法親屬篇於民國七十四年修正後，於第一千零五十二
        條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
        富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
        項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理（最高法院八十六
        年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議可資參照），是以當事人同一
        事實，主張有民法第一千零五十二條第一項各款及第二項所定離婚事由，訴
        請離婚，法院如認同法條第一項之離婚原因不能成立時，夫妻間發生之情事
        苟已足使婚姻難以維持，即無不准該法條第二項訴請離婚之理，不因當事人
        依據同一事實主張有該法條第一項原因而有不同。本件被告經常毆打原告並
        透過女兒轉告原告，如原告回來讓原告死得很難看等語，不顧原告人格尊嚴
        ，經常恐嚇搔擾原告之朋友及居住地，偽造原告名義購買小客車及行動電話
        ，雙方分居已近十年之久，被告更與女子同居於居住所，又不給付原告生活
        費用，顯示被告已無維持兩造婚姻之意，夫妻間恩滅義絕。有事實足認兩造
        之婚姻關係已難以維持，原告亦得請求離婚。
三、證據：提出
    公保險卡、車號ＪＨ-三九九三號燃料稅單據、未結案違規紀錄單為證，及聲請
    訊問證人張雅欣、張雅崙。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：我之前是公務員，有賺錢養家，後來生意失敗，才沒有支付。且後來原告
    離開家庭所以沒有給生活費。倆人確實從八十四年開始分居。
三、證據：無。
    理　　由
一、經查兩造係夫妻關係，目前婚姻關係仍存續分居中，有原告提出
二、原告主張兩造自八十三年間分居迄今，被告於八十九年間利用戶口校正機會盜用
    原告國民
    填寫大哥大申請書租用東信公司大哥大門號使用，積欠交通違規罰款及稅單之事
    實，業據原告提出
    書、勞公保險卡、車號ＪＨ-三九九三號燃料稅單據、未結案違規紀錄單為證，
    亦經證人即兩造之女兒張雅欣、張雅崙到庭證述明確，堪認原告此部分主張之真
    實。
三、原告主張被告經常毆打原告．常以電話恐嚇、騷擾給原告友人，全然無視於原告
    之人格尊嚴與社會生活予原告精神上不忍受之痛苦，致不堪繼續同居之部分，除
    原告之指述外，未見原告提出持續性毆打或虐待導致不堪同居之證據以供參考，
    因此尚難認定為真。
四、原告主張被告自結婚後不負擔家計，不給生活費用，自有惡意遺棄原告之主觀意
    思，亦有遺棄之行為，且在繼續狀態中，為被告所否認，並抗辯原為公務員，係
    因投資失敗所以無法支付生活費用，然查，此部分亦未見原告提出相當之證據以
    供參考，因此無法認定為真。
五、又原告主張被告與訴外人鄭碧燕女子在住處同居通姦之事實，亦未見原告提出相
    當之證據以供參考，因此無法認定被告與人通姦為真。
六、按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概
    括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    』其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間發生之情事，苟足使
    婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實
    主張有該條第一項離婚原因而有不同。從而，以該夫妻依上開民法第一○五二條
    第二項及參諸該條項但書之規定，為訴請離婚者，本固須以該離婚之重大事由非
    由請求之夫或妻之一方所應負責為限，始得訴請判決離婚。至於如該難以維持婚
    姻之重大事由，夫妻雙方均需負責時，即係應比較該夫妻雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或於有責程度相同時，而認雙方
    均得請求離婚方符法律規定之立法精神及意旨。又按夫妻乃共同生活之結合，夫
    妻雙方均互負尊敬他方親長之義務，俾使一家長幼和睦相處，方得以全人倫並締
    造婚姻幸福之基石，民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第
    二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
　　之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間
    發生之情事，茍足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請離婚之理，如前
    所述，被告於八十八年八月間即已返回娘家居住，兩造事實上已經各自獨立生活
    多年，雙方誠摯互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難
    期修復，即雙方共同生活婚姻目的已經不能達成，再參以被告於給付扶養費事件
    、聲請保護令事件及妨害自由刑事案件中，多次對簿公堂，設詞指責，更證被告
    對於原告已恩斷情絕，兩造情愛即已喪失，和諧無望，依通常之社會觀念，實已
    破壞夫妻共同生活之目的，妨礙家庭生活之幸福美滿。又在諾曼－古德曼（Ｎｏ
    ｒｍａｎ　Ｇｏｏｄｍａｎ）「婚姻與家庭」（ＭＡＲＲＩＡＧＥ　ＡＮＤ　Ｔ
    ＨＥ　ＦＡＭＩＬＹ）第一四三頁起亦也論婚姻的型態，有些習於衝突（婚姻關
    係充滿衝突，但不一定致使婚姻不穩定或離婚。），有些毫無生氣（雙方極少有
    爭執衝突，但共同承擔應盡的義務，共同參與必要的活動。），有些屬於被動式
    契合（屬於功利式婚姻，未曾有過任何愛情為基礎的親密關係，彼此樂於對方的
    陪伴，並且共同行動，少衝突，尚稱和氣。）有些屬於生氣勃勃的婚姻（夫妻言
    行一致，彼此親密且渴望彼此常相廝守，真誠相待。），有些屬於完全婚姻（婚
    姻關係一如生氣勃勃的婚姻，但是夫妻有更多共同興趣，並且常一起參與活動，
    極為熱情洋溢生活，緊緊相連，感情相互依賴。）等型態，然而無論何種婚姻的
    型態，都要一方能滿足自己的實際需求，看個人追求為何；另從兩性關係學而言
    ，人們結婚的理由可能是因為愛情、因為友伴、現實和免於孤寂，因為性，或生
    育兒女，經濟、安全考量，或認為該做的事，視結婚為戀愛的最終結果。而外國
    學者Ｏｇｂｕｒｎ認為婚姻與家庭功能在於經濟的、社會的、教育的、宗教的、
    娛樂的、保護的、感情的等功能，而其中感情是最需要慢慢經營和用心努力的。
    本件雙方分居已近八年之久，夫妻間恩滅義絕，顯然已失夫妻情義，難以溝通、
    了解而為適當之給予，兩造均已經無法滿足在婚姻中之期待，維繫婚姻的功能，
    應有難以維持婚姻之重大事由。為此原告依民法第一千零五十二條第二項之規定
    ，提起離婚之訴為有理由，應予准許。
七、雖原告主張被告另有民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款事由訴請判決
    離婚云云，然原告已表明就其所主張離婚事由中，只要其中之一有理由，即請求
    本院判決准予離婚，因本院已依民法第一千零五十二條第二項規定准予離婚，是
    以就其他事由即無庸再予審認，附此說明。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法核與判決結果不生影響，爰不再一一
    論述。
九、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　六　　日
                                        臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                            法  官　  張　珈　禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　六　　　日
                                            書記官    黃雅琦




