【裁判字號】98,婚,246
【裁判日期】990122
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第246號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○( BONG.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、緣原告甲○○於民國93年3 月29日，經由仲介介紹與印尼籍
    被告乙○○( BONG SIAU NI )在印尼三發縣寺廟舉行婚禮，
    並於當日在印尼三發縣民事註冊局辦理註冊結婚，且於93年
    6月23日在我國辦理結婚戶籍登記，婚後，被告於93年7月 9
    日入境，與原告同住在新竹市○村里○村路385巷9號處，詎
    被告於96年6月1日出境後即未再回台，雖於97年年底告知原
    告欲返台，希望原告先匯款2 萬元予其購買機票，惟經原告
    匯款後仍未返台，嗣後被告手機號碼亦更換，無法聯繫，迄
    今行方不明，顯見被告具有惡意遺棄原告之意思，又兩造婚
    姻亦無繼續維持之可能，爰依民法第1052條第1項第5款規定
    ，起訴請求判決離婚等語。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為印尼國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
肆、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
伍、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本一紙附卷可稽，核與其所述情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張兩造於93年3 月29日，經由仲介介紹在印
      尼三發縣寺廟舉行婚禮，並於當日在印尼三發縣民事註冊
      局辦理註冊結婚，且於93年6 月23日在我國辦理結婚戶籍
      登記，婚後，被告於93年7月9日入境，與原告同住在新竹
      市○村里○村路385巷9號處，詎被告於96年6月1日出境後
      即未再回台，並於97年年底告知原告欲返台，希望原告先
      匯款2 萬元予其購買機票，惟經原告匯款後仍未返台，嗣
      後被告手機號碼亦更換，無法聯繫，迄今行方不明等情，
      業據證人即原告兄長張文政於於本院98年8 月27日言詞辯
      論期日到庭證稱：「(問：兩造婚後相處狀況？)答：還不
      錯，被告一開始比較無法適應台灣環境，2 、3 月後就慢
      慢適應，相處不錯。」、「( 問：你與被告之間是否可以
      溝通？)答：是。」、「(問：被告是否可以用國語交談？
      )答：是。中文能力還不錯。」、「(問：被告嫁來台灣，
      原告是否有工作？ )答：原告是在被告嫁來臺灣之後才有
      工作。」、「(問：兩造之間是否有爭吵？)答：一開始沒
      有，後來為了被告去找工作，外面社會環境影響被告，會
      比較晚回來，因而爭吵。被告那時在台灣找美華泰作保養
      品的工作。」、「( 問：被告回去印尼後，會不會打電話
      回台？ )答：沒有與我聯絡，與我弟弟聯絡大概2、3次，
      最後一次是要錢買機票過來。」、「( 問：原告與被告之
      間有無孩子？)答：沒有。」、「(問：你們家人對於原告
      請求離婚，有何意見？ )答：我們都沒有意見。因好幾年
      了，被告也不過來了，她應該有說過不願意過來。」等語
      (詳本院98年8月27日言詞辯論筆錄 )，又經本院依職權向
      內政部入出國及移民署調閱被告出入境資料，可知被告與
      原告結婚後，確於93年7月9日入境，並於95年10月14日出
      境，復於95年11月13日入境，惟於96年6月1日出境後即未
      再入境，此有內政部入出國及移民署98年7 月31日移署資
      處寰字第0980110056號函所附入出國日期證明書二件附卷
      可參，核與原告主張情節相符，則被告現既不在國內，且
      無正當事由，竟不願返台與原告同住，復未與原告聯絡，
      原告亦不知被告目前在印尼之實際居住處所，顯見被告確
      有違背同居義務之客觀事實，及主觀上亦有惡意遺棄之情
      事存在，洵堪認定。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1    月     22    日
                      家事法庭    法  官  王佳惠
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡玉嬌
中    華    民    國    99    年    1     月    22    日



