【裁判字號】96,婚,400
【裁判日期】961114
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第400 號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○VO T.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年10月31日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  　一、聲明：求為判決如主文所示。
  　二、陳述：被告為越南國人，於民國93年2 月10日在越南與
        原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同
        生活，結婚後被告亦依約定於民國93年3 月14日來台定
        居，嗣於民國93年5 月4 日返回越南娘家，詎被告返回
        娘家後，竟拒不再入境來台與原告共同生活，迄今已逾
        3 載，經原告訴請履行同居，由鈞院於民國95年7 月31
        日以94年度婚字第1230號判決被告應履行同居確定（民
        國確95年10月8 日確定），然被告仍亦拒不履行，顯係
        惡意遺棄原告且在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第
        1 項第5 款規定訴請離婚。
  　三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書、本院94年度婚字第
        1230號民事判決確定證明書影本1 份等為證，並聲請訊
        問證人姚黃也好。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權函內政部入出國及移民署查詢被告入出境紀錄、
    本院自行查詢被告入出境（網路）資料以及調閱本院94年度
    婚字第1230號履行同居事件案卷。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    被告雖為越南國人，但原告為中華民國國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
三、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告竟
    惡意遺棄原告之事實有其提出之戶籍謄本、結婚證明書、本
    院94年度婚字第1230號民事判決確定證明書影本等各1 份為
    證，並經證人即原告之母姚黃也好到場證述明確，且經本院
    依職權調取94年度婚字第1230號民事卷宗核閱屬實。此外，
    經本院依職權查詢網路資料以及函內政部入出國及移民署查
    詢結果，被告於民國93年5 月4 日出境後迄今，俱無任何再
    入境台灣之紀錄，有該署民國96年6 月27日移署資處宸字第
    09611483910 號函暨所附之入出國日期證明書及被告入出境
    查詢瀏覽等各1 份在卷足按。被告經合法通知未到場抗辯，
    亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證據
    ，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49
    年台上字第990 號亦著有判例。本件兩造係夫妻，婚姻關係
    現仍存續中，婚後被告於民國93年5 月4 日返回越南娘家後
    即拒不再入境來台與原告共同生活，經原告訴請履行同居，
    由本院於民國95年7 月31日以94年度婚字第1230號判決被告
    應與原告同居確定（民國96年10月8 日確定）後，被告並無
    不能同居之正當理由，然迄今仍拒與原告履行同居。揆諸上
    揭規定與判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告且在繼續
    狀態中。從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定請求
    離婚，為合法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　14　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數提出繕本並繳納第2審裁判費），上訴於台灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　14　　日
                                書記官  吳宏明




