【裁判字號】100,婚,862
【裁判日期】1011009
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第862號
原　　　告　劉建成
訴訟代理人　呂理胡律師
　　　　　　唐永洪律師
複　代理人　張晶瑩律師
　　　　　　楊雅馨律師
被　　　告　莊麗玲
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年9 月25日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國101年05 月11
    日司法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布；並自
    101年06月01日施行之家事事件法施行細則第3條前段定有明
    文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華民
    國101 年01月11日總統華總一義字第10100003641 號令制定
    公布；並於101 年02月29日司法院院台廳少家二字第101000
    5 509 號令發布，自101 年06月01日施行之家事事件法第3
    條第2 項第2 款、第37條規定甚明。是本件離婚事件，自應
    適用修法後之家事事件法第三編家事訴訟程序之規定，合先
    敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體事項：
一、原告主張：兩造於民國70年間結婚，育有子女3 人均已成年
    ，現婚姻關係存續中。兩造婚後共同經營服飾生意，原本家
    庭融洽和樂，詎自87年起，被告沈迷於交際舞，常於上班期
    間藉故外出私自與舞伴約會，並於89年4 月19日攜捲細軟，
    與舞伴私奔離家，原告並於同年4 月25日向警方申報失蹤人
    口。被告雖於同年6 月22日晚間經原告及長子尋獲帶回，然
    於同年月26日再度離家出走。另被告於90、91年間與其舞伴
    廖文輝廝混，業經原告提起妨害家庭告訴，並經臺灣士林地
    方法院檢察署提起公訴，惟被告仍不返家，迄今行蹤方不明
    ，且不曾與原告或兩造之子女聯絡，顯已遭惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。此外，兩造長久分居，婚姻顯已產生破綻無法
    維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定，提起
    本訴等語，並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；
    又關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在離婚之訴
    ，於離婚之原因、事實，不適用之，此觀民事訴訟法第277
    條前段、第574 條第2 項規定即明。次按夫妻互負同居之義
    務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1001條、第1052條第1 項第5 款分別定
    有明文。又所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之
    客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，倘二者具
    備，而又在繼續狀態中，始足構成離婚原因。再按「有前項
    （第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，民法第1052條第2 項固定有明文，但是否有難以
    維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參照）。是故
    ，本件原告依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項訴請
    離婚，即應就被告有惡意遺棄及兩造婚姻在客觀上已難以維
    持之事實加以舉證。而且就此原因、事實，因為不適用關於
    訴訟上自認及不爭執事實效力之規定，故不論被告就此等事
    實是否承認或不為爭執，原告仍應負舉證之責。
  (二)原告主張之事實，固據提出戶籍謄本、臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官聲請簡易判決處刑書（91年度偵字第1334 號 ）
    等件為證（本院卷第7 至9 頁參照）。復經本院依職權委請
    桃園縣政府警察局中壢分局函查，得知被告確未居住於兩造
    共同住所，有該分局101 年1 月6 日中警分刑字第10170142
    48號函在卷可佐（本院卷第45頁參照）。惟查，原告自承被
    告於本件起訴後，曾與兩造子女連絡，請求本院另定庭期以
    便連絡被告商談離婚事宜（本院卷第57頁參照）；又本院受
    命法官於101 年7 月31日準備程序期日當庭詢問是否請求傳
    訊證人，原告陳稱因兩造子女均不願出庭作證，亦無鄰居可
    作證等語（本院卷第84頁參照）。是依原告所舉證據，僅可
    證明兩造婚後確有長期分居之事實，尚無從證明被告主觀上
    即有惡意遺棄原告之意思，故原告據此請求離婚，揆諸上揭
    法律規定，尚有未合，不應准許。再者，縱兩造分居後造成
    婚姻產生破綻，亦難僅憑此認此婚姻之破綻事由可歸責於被
    告，而原告復未能舉證以實其說，原告此部分離婚事由之主
    張，難認定為真實，其依民法第1052條第2 項規定請求離婚
    ，亦於法不合。
四、綜上所述，本件原告所主張之事實，均無證據證明，自不足
    認有離婚之正當理由。從而，本件原告依民法第1052條第1
    項第5 款、第2 項之規定，請求離婚，均為無理由，應予駁
    回。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  101     年    10    月     9    日
                  家事法庭審判長法  官  張益銘
                                法  官  陳婉玉
                                法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  101     年    10    月     9    日
                                  書記官  劉文松



