【裁判字號】97,婚,966
【裁判日期】980213
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第966號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年01月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國64年間結婚，育有四名子女（均
    已成年）。婚後被告自95年起沈迷賭博，開始有積欠賭債情
    形，並陸續向朋友、銀行、地下錢莊等借錢，甚至將家中房
    屋抵押借款，但卻無力償還，嗣經子女出面調解並幫忙償還
    部分債務，被告並簽立切結書表示悔改。但嗣後被告依然屢
    勸不聽，還是向地下錢莊借錢，更於97年10月27日離家一走
    了之，留下大筆債務，任由原告單獨面對上門討債的債權人
    。按原告因沈迷賭博而積欠大筆債務，甚至離家躲債而避不
    見面，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，而兩造婚姻亦有
    重大事由無法繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項規定訴請離婚。聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張：兩造於64年間結婚，婚姻關係現仍存續中之情，
    業經本院依職權調閱兩造之戶籍資料查核無誤，足信為真。
    原告另主張：婚後被告自95年起沈迷賭博，開始積欠賭債，
    並陸續向朋友、銀行、地下錢莊等借錢，甚至將家中房屋抵
    押借款，但無力償還，嗣經子女出面調解並幫忙償還部分債
    務，被告並簽立切結書表示悔改，但嗣後被告依然屢勸不聽
    ，還是向地下錢莊借錢，更於97年10月27日離家一走了之，
    留下大筆債務，任由原告單獨面對上門討債的債權人等節，
    亦據原告提出被告簽立之切結書1 份為證，並核與證人即兩
    造女兒張智媛到庭證述之情節相符（見本院98年01月14日言
    詞辯論筆錄），故原告此部分主張亦應屬信實。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如
    前所述，被告有賭博惡習並積欠大筆賭債，經子女出面幫忙
    還債後，被告仍不思檢討悔改而繼續賭博、負債，最後更一
    走了之而避不見面，足認被告對原告已無互諒互敬之意，兩
    造婚姻僅徒具形式，難以期待回復同居生活共創美滿幸福之
    家庭，而此婚姻破綻係可歸責於被告，從而，原告依前揭條
    項規定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。至原
    告主張離婚破綻事由，既已該當於上開條項之規定，即無再
    依該條第1 項第5 款規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　13　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　13　　日
                                      書記官　張儷瓊




