【裁判字號】100,婚,171
【裁判日期】1010202
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第171號
原　　　告　張予
被　　　告　蘇漢漳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年1 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
    兩造於民國94年6 月17日在臺中地方法院公證處公證結婚，
    惟未辦理結婚登記。婚後兩造僅同住臺中一週即共同遷住新
    竹，於同住新竹市期間，兩造因財務問題屢生爭執，被告於
    95年初無故離家，迄今仍未返家。原告自被告離家後僅有1
    次與被告聯絡上，顯見被告已無與原告共同生活之意願，兩
    造婚姻既已生破綻而無繼續維繫婚姻之必要，爰依民法第10
    52條第2 項規定請求離婚等語。並於本院聲明：如主文所示
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、原告主張之前開事實，業據其提出臺灣臺中地方法院公證處
    94年度中院公字第006000369 號結婚公證書、戶籍謄本（見
    台灣台中地方法院100 年度婚字第253 號卷第11-12 頁）等
    件為證，並經證人張莉如於本院證述：兩造結婚之後住新竹
    ，惟兩造很久就沒有住在一起了，應該已經有3 年以上，因
    為事後原告即伊姊姊有回娘家住一陣子，被告那邊也找不到
    人，所以原告就住在家裡比較多。據伊所知，兩造之前有吵
    架，因為男方有跟伊奶奶借了新台幣75萬元，之後伊爺爺肝
    癌須要用錢，伊奶奶有透過原告跟被告說要用錢。之前在借
    錢的時候，有說如果伊奶奶需要用錢，多少要還一些，但是
    被告後來卻不肯還錢，兩造因此發生爭吵。而且伊奶奶說被
    告有叫原告跟伊奶奶說這筆錢是否可以不用還，原告有轉達
    ，伊奶奶有叫伊的大伯去跟被告說，一開始還了幾萬元，好
    像是還了幾次就沒有還了，我們這邊對他處理這件事不是很
    諒解，被告沒有說什麼，但是後來吵架有把原告趕出去，被
    告就不見人了，兩造分居是因為錢的問題等語（見本院卷第
    24頁背面-25 頁），堪信原告主張之事實為真實。
四、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。
五、又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生
    活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，夫妻自須互相以誠
    相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義
    務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果。
    是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存
    續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續
    存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自
    與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通
    念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產
    生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。查兩造前因被告向原告
    娘家借錢而未清償一事屢生口角並互生嫌隙，最終分別而居
    。而被告自95年間後，迄今未再與原告共同生活，且均無聯
    繫業如前述，則兩造實際上分居既已逾5 年，依社會通念其
    等分居時間甚長，堪認此一分居事實於兩造之婚姻關係產生
    重大之嫌隙，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之
    婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。
六、從而，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且雙方主觀上亦無維
    持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復共同生活之機會，是
    若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以維
    持婚姻之重大事由，且兩造就婚姻難續予維持均可歸責，且
    歸責程度應以被告較重，是原告依民法第1052條第2 項之規
    定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
七、綜上所述，兩造婚姻出現重大破綻，足使婚姻難以維持之重
    大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即
    有理由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    2     日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    2     月    2     日
                                書記官  王明



