【裁判字號】89,婚,75
【裁判日期】890426
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第七十五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十三年四月間結婚，不料被告竟於民國八十一年六月間
        為躲避債務離開兩造當時之住所桃園縣蘆竹鄉○○村○○鄰○○路八六巷十
　　　　九號後即未再返家，拒與原告履行同居生活，原告亦不知被告住處，經原告
　　　　四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此原告曾訴請被告履行同居，
　　　　並經鈞院以八十八年度婚字第五三０號判決被告應履行同居義務。惟被告無
　　　　正當理由，未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺
　　　　棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年度婚字第五三０號判決確定證明書
        各一件為證，並聲請訊問證人王惠君。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年婚字第五三０號履行同居事件案卷。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告竟離家出走，經本院判決應履行同居義務，仍拒不
    履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本為證，並經本院調閱八十八年度婚字第五
    三０號案卷查核屬實，並經證人即王惠君證述明確，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居，業經本院於八十八年十一月三十日以八十八年婚字第五三０號判決
    被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當
    理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十六　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　楊美慧




