【裁判字號】101,婚,554
【裁判日期】1011129
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第554號
原　　　告　蘇富美
被　　　告　徐文雄
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年11月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女徐鈺琪（女，民國82年9 月8 日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、徐昕瑜（女，民國84年3 月19
日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、徐適宇（男，民國85
年12月25日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行
使及負擔，均由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國81年12月4 日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，育有未成年子女徐鈺琪（女，82年9 月8 日生
    ，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、徐昕瑜（女，84年3
    月19日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、徐適宇（男
    ，85年12月25日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）。詎
    被告因嗜賭無法負擔家計，且兩造個性、生活差異過大、被
    告言語失當而對原告及上述未成年子女為精神虐待，致兩造
    迄今已分居逾7 年，又分居期間，兩造已無夫妻之實，並均
    由原告負擔家中一切經濟，是兩造間已有難以維持婚姻之重
    大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決兩造離
    婚，並請求酌定兩造所生未成年子女徐鈺琪、徐昕瑜及徐適
    宇權利義務之行使或負擔均由原告任之等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
三、關於原告請求離婚部分：
  (一)經查，原告主張兩造於81年12月4 日結婚，並育有未成年子
    女徐鈺琪、徐昕瑜及徐適宇，兩造間婚姻關係目前仍存續中
    等情，業據提出與伊所述相符之戶籍謄本1 件在卷可稽，自
    堪信為真實。
  (二)原告復主張兩造於婚姻關係存續期間，因被告嗜賭無法負擔
    家計，並對伊及子女為精神虐待，致兩造迄今已分居逾7 年
    ，分居期間均由原告負擔家中一切經濟等情，亦據兩造之女
    即徐鈺琪到庭證稱：渠為兩造女兒，因被告之前會對渠及弟
    弟、妹妹施暴力，並為精神上、言語上恐嚇及侮辱渠與原告
    ，渠等不堪其擾，且被告晚上亦不回家，不知道去何處，原
    告到處找也找不到，因渠等受不了與被告一起生活之精神、
    言語壓力，所以搬出民權路之地址。如兩造離婚，渠想要與
    原告住，渠亦詢問過弟弟、妹妹，其等亦表示要與原告住，
    分居期間7 、8 年，兩造完全未聯絡，原告也沒有拿過被告
    一毛錢等語（見本院卷第28、29頁），核屬相符，而被告經
    合法通知後，無正當理由而未到場抗辯，亦未提出任何書狀
    為有利於己之陳述或為否認。是本院綜上事證調查結果，認
    定原告主張之事實應為真正。
  (三)按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，本件原告及子女不堪被告之精
    神虐待而搬離兩造共同住所，期間已逾7 年，分居期間，兩
    造並無聯繫，被告亦未負擔家計等情，亦據兩造未成年子女
    徐鈺琪到庭陳述明確，則依上開事由，足認兩造間婚姻關係
    破綻之原因，應由被告負責，且依通常情形，客觀可認任何
    人處於上開同一境況，均難期維持婚姻。準此，原告依民法
    第1052條第2 項等規定請求離婚，於法並無不合，應予准許
    。
四、關於兩造離婚後，對於未成年子女徐鈺琪、徐昕瑜及徐適宇
    之權利義務之行使或負擔：
  (一)按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之」，「法院為前條裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告
    ，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母
    保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女
    與其他共同生活之人間之感情狀況。」民法第1055條第1 項
    、第1055條之1 定有明文。所謂未成年子女之最佳利益，應
    指行使或負擔子女權利義務之人，須具備相當之經濟能力及
    健全之人格，足以善盡扶養義務，並提供健康之生活環境，
    俾未成年子女之心智得獲正常發展。
  (二)經查，本件原告請求兩造離婚及離婚後對於兩造所生之未成
    年子女徐鈺琪、徐昕瑜及徐適宇權利義務之行使或負擔均由
    原告單獨任之，因本院已判准兩造離婚，且兩造對於未成年
    子女徐鈺琪、徐昕瑜及徐適宇權利義務之行使或負擔，並未
    協議，揆諸上開規定，本院對此自有加以酌定之必要。嗣經
    本院函請社團法人桃園縣拾穗關懷服務協會派員對本件兩造
    及未成年子女進行訪視，該協會辦理桃園縣兒童少年監護權
    訪視個案工作摘要紀錄表記載內容略以：
  1.被告部分：被告徐文雄表達無爭取監護權意願，同意由原告
    單獨監護3 名被監護人，故未與被告進行訪視。
  2.原告及未成年子女部分：
  (1)身心狀況：原告表示其近期才安排健康檢查，檢查報告顯示
    並無特殊疾病，身體狀況良好，原告每日會固定服用維他命
    ，而平時無抽菸或喝酒習慣。原告目前45歲，社工訪視時觀
    察外觀、衣著正常，精神狀況良好，情緒無特殊起伏，可聚
    焦及回應社工問題。
  (2)家庭成員及互動概況：原告表示其原生家庭成員為原告父母
    、原告大哥、原告弟弟，以及原告妹妹。原告父親已過世，
    原告母親現與原告弟弟一家同住於新北市中和區，原告哥哥
    長期定居於加拿大，原告妹妹則定居於高雄縣，皆已成婚。
    原告陳述原告弟弟為國小老師，而其現處所距離原告處所最
    近，故與原告弟弟及原告母親互動最為頻繁，每月皆有安排
    聚餐，亦瞭解原告婚姻現況。社工與原告於案家客廳進行訪
    視時，被監護人一（即未成年子女徐鈺琪）及被監護人二（
    即未成年子女徐昕瑜）則於客廳內其書桌前閱讀書籍，被監
    護人一及被監護人二偶爾會因原告回應有微笑或直接回應，
    親子互動自然，無特殊異狀。
  (3)婚姻狀況：原告表示81年12月4 日與被告結婚，婚姻過程中
    兩造育有兩女一男（即被監護人一、被監護人二、被監護人
    三），兩造婚後與被告母親及被告哥哥同住，原告因避免3
    名被監護人對被告產生負向影響，故不願意陳述兩造婚姻相
    處情形，僅以「遇人不淑」形容其婚姻，而至約94年原告遂
    攜3 名被監護人在外居住迄今，分居至今兩造皆無互動。原
    告表示與被告婚姻狀況欠佳，又兩造已分居7 年，原告亦無
    與被告維繫婚姻關係之打算，故提出離婚訴訟之請求。
  (4)經濟能力：原告表示其從事貿易工作已10多年，原告因擔憂
    被告得知其實際收入，故僅表示年收入約60萬元。原告表示
    未詳細計算每月家庭支出金額，然原告透露每月收入可負擔
    原告及3 名被監護人之生活費用。
  (5)照顧兒少經驗及互動情形：原告表示3 名被監護人年幼時其
    全職照顧3 名被監護人，至90年原告外出就業，而94年原告
    即偕3 名被監護人外出居住至今，兩造分居期間被告未主動
    與原告連繫及負擔扶養費用，皆由原告獨力照顧3 名被監護
    人，故原告與3 名被監護人情感關係緊密。
  (6)監護動機與監護意願：原告明白監護權之權利及義務，原告
    表示自94年攜3 名被監護人離家居住後，被告未曾付出照顧
    3 名被監護人費用，又未曾主動探視或致電關心3 名被監護
    人，且3 名被監護人就學手續尚需被告親自簽名，已造成手
    續上之困難，故原告提出訴請離婚希冀取得3 名被監護人之
    監護權以順利照顧3 名被監護人。原告表示長期皆由其獨力
    撫養3 名被監護人，故原告無意願請求被告支付撫養費用。
  (7)兒少被監護之意願：3 名被監護人目前分別為19歲、17歲及
    16歲之青少年，3 名被監護人外觀、衣著及發育良好，情緒
    無其他特殊行為，3 名被監護人的言語表達能力及認知能力
    皆屬良好，訪視時無退縮及畏懼等情緒反應，原告能讓3 名
    被監護人與社工訪談，對於3 名被監護人陳述少有介入干涉
    ，僅於被監護人一陳述被告過往施暴情形，原告向被監護人
    一表示：「有記清楚的才能說」。被監護人一表示：「我想
    要媽媽（原告）單獨監護，媽媽會陪著我們討論很多事情，
    也會尊重我們的想法」。被監護人二表示：「媽媽（原告）
    這麼多年這樣照顧我們，我想要媽媽單獨監護，而且這樣開
    戶不用再經過他（被告），」。被監護人三（即未成年子女
    徐適宇）表示：「我想繼續在這邊（原告）居住，因為我對
    這邊（原告住所）的環境很熟悉了」。訪談時，社工觀察3
    名被監護人眼神時常交流，偶會相視而笑，手足互動頻繁且
    自然。
  3.評估建議：
  (1)監護意願與監護動機之評估：依據原告陳述，原告與被告於
    81年結婚，兩造育有3 名被監護人，3 名被監護人年幼時皆
    由原告全職照顧，於94年原告即攜3 名被監護人外出居住迄
    今，兩造分居期間皆由原告獨力照顧3 名被監護人，被告未
    曾付出照顧3 名被監護人費用，亦未曾主動探視或致電關心
    3 名被監護人，原告考量3 名被監護人就學手續尚需被告親
    自簽名，已造成手續辦理之困難，故原告提出訴請離婚希冀
    取得3 名被監護人之監護權以順利照顧3 名被監護人，評估
    原告具有高度監護意願，監護動機為正向目的，為使3 名被
    監護人維持穩定生活品質並獲得良好的身心發展。
  (2)監護能力與支援系統評估：原告為3 名被監護人之主要照顧
    者，其熟悉3 名被監護人個性特質、生活作息及就學情況，
    且3 名被監護人之生活現況皆屬穩定。訪視觀察原告與3 名
    被監護人互動良好，訪視過程未覺察原告不適任之處，評估
    原告具良好親職能力。原告重視3 名被監護人品性發展，平
    時會以溝通方式瞭解3 名被監護人意見，且對於3 名被監護
    人未來發展亦有其安排計劃，評估原告教養能力良好。原告
    有穩定工作及收入來源，原告陳述年收入約60萬元，評估原
    告每月收支可取得平衡，能提供本身及3 名被監護人生活所
    需原告哥哥一家與原告母親居住於台北市，家族間每月會安
    排聚餐，原生家庭互動頻繁、緊密，可給予原告情感支援，
    評估原告支援系統良好。
  (3)子女意願及照顧情形評估：3 名被監護人目前分別為19歲、
    17歲及16歲之青少年，觀察3 名被監護人外觀、衣著及發育
    良好，情緒無其他特殊行為，3 名被監護人的言語表達能力
    及認知能力皆屬良好，訪視時無退縮及畏懼等情緒反應。3
    名被監護人可陳述與原告正向互動狀況，對於被告印象則較
    模糊，3 名被監護人皆表達希望未來能持續與原告共同生活
    並同意由原告單獨監護，評估原告可提供3 名被監護人生活
    之穩定性。
  (4)綜上所述，原告為3 名被監護人之主要照顧者，具高度監護
    意願，且於親職能力、教養能力、經濟能力皆屬穩定。3 名
    被監護人分別為19歲、17歲及16歲之青少年，3 名被監護人
    皆表達與原告互動狀況良好，希冀可由原告單獨監護，故基
    於主要照顧者及未成年子女意願原則，評估由原告監護能提
    供3 名被監護人安全及穩定之生活。另透過電話與被告連繫
    ，被告表達同意3 名被監護人之監護權由原告單獨監護。
  (三)綜上，本院參酌上開訪視報告所載，並經未成年子女徐鈺琪
    到庭表示希冀與原告共同生活，審酌未成年子女現分別年滿
    19歲、17歲及16歲，已有自由表達意思之能力，自應尊重其
    意願，且原告與3 未成年子女之親子互動情形良好，渠等依
    附關係亦屬深厚，是以未成年子女徐鈺琪、徐昕瑜及徐適宇
    之權利義務應由原告單獨任之，應屬符合徐鈺琪、徐昕瑜及
    徐適宇之最大利益，爰酌定如主文第2 項所示。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，並附帶請求由原告行使負擔對於未成年子女徐鈺琪
    、徐昕瑜及徐適宇之權利義務，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    29    日
                  家事法庭  法  官  范明達
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                            書記官  楊書棼



