【裁判字號】99,婚,187
【裁判日期】990928
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第187號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國97年2月29日
    在大陸地區湖南省長沙市公證處結婚，並約定婚後應於原告
    在臺灣之戶籍住所地共同生活，現夫妻關係仍存續中，被告
    亦依約定於97年7 月22日入境來台定居。然被告於98年6 月
    11日返回大陸後，即不再入境臺灣，且不與原告聯絡，迄今
    已逾1 年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻亦顯
    已產生破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項規定，請求離婚等語。並聲明求為判決如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
（二）查原告主張兩造於97年2月29日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出財團法人海峽交流基金會證明書、結婚
      公證書為證，堪信為真實。是本件所應審究者，厥為：原
      告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚
      有無理由？茲分項詳析如后：
（三）按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
（四）經查，原告主張前揭事實，業據證人鄧生蓮到庭證稱：伊
      是原告十多年鄰居，被告是伊介紹來臺。被告去高雄領原
      告的錢後，未經同意就在98年6 月11日跑回大陸，後雖於
      同年7 月13日回到臺灣，但沒有回到原告家裡。從那時候
      到現在，被告都不接電話，也不和原告聯絡。兩造結婚之
      後，原告對被告很好，被告領走的是原告的錢，但是用被
      告名字開戶等語明確。此外，本院依職權函查結果，被告
      未管制入境，自99年8 月26日出境後即未再入境，此有內
      政部入出國及移民署99年3 月29日移署出停泰字第099004
      2355號函1 份在卷足憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦
      未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上開證據
      ，原告之主張應可信為真實。
（五）綜上，本件被告自98年6 月11日離家後，兩造分居迄今已
      逾1 年，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心
      靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失。是
      夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍
      生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維
      持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依民法第10
      52條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。又原告
      依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由，則
      其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，即毋庸再為
      審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    9     月    28    日
            家事法庭  審判長法  官  黃漢權
                            法  官  王兆飛
                            法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    9     月    28    日
                            書記官  劉文松



