【裁判字號】96,婚,51
【裁判日期】961212
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第51號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　170.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年11月28日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3000元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：原告與被告甲○○ (已取得我國國籍)於民
    國89年11月22日結婚，不料被告於95年10月13日無故離家，
    不知去向，並把摩托車騎走，被告顯有以惡意遺棄原告在繼
    續狀態中等情，爰依民法第1052條第1項第5款規定提起本件
    訴訟訴請離婚等語，並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
三、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
　　遺棄原告在繼續狀態中?茲分述如次:
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415
      號判例可資參照。
（二）經查，原告主張被告離家出走，未與原告同居等情，業據
      證人即原告之父戴根旺到庭證稱: 被告不告而別，我不知
      道離家原因，離家後也沒有打電話回來，兩造沒有打架，
      原告平常對被告很好，：。」等語，及證人即原告堂兄戴
      慶文到庭證稱：「被告於10月13日離家，並把摩托車騎走
      ，離家原因我不知道。」等語 (均見本院96年3月26日言
      詞辯論筆錄）；顯見被告確實未履行夫妻同居義務，並足
      證被告確有違背同居義務之客觀事實。且若非被告有拒絕
      同居之主觀情事，則被告離家迄今已1年餘，衡情被告應
      無不來探視原告或與原告聯繫之理，足見被告未與原告同
      居，確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其
      他證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開
      主張，自堪信為真實。從而，參酌前揭規定及說明，被告
      既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀
      態中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1項第5
      款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　12　　日
                      家事法庭法  官  彭政章
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　12　　日




