【裁判字號】102,婚,10
【裁判日期】1021129
【裁判案由】離婚
　　　　　　　　　 臺灣桃園地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 102年度婚字第10號
原　　　告　范姜文峰
被　　　告　韓艷麗
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年11月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國97年6 月16日
    在大陸地區河南省臨穎縣登記結婚，並約定婚後被告應至臺
    灣與原告共同生活，以原告住所為共同住所，嗣經財團法人
    海峽交流基金會（下稱海基會）認證後，原告於98年6月8日
    在臺灣辦妥結婚登記手續。兩造婚後初尚融洽，惟被告於99
    年4 月間返回大陸地區探望家人後，即未返回臺灣地區與原
    告同住，經原告多次聯絡均無回應，而被告並無不能履行同
    居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，兩造已
    難以維持婚姻。爰依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄
    」及第2 項「其他重大事由，難以維持婚姻」之規定訴請離
    婚。並聲明：如主文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於97年間結婚，並以台
    灣為住所，惟被告於99年4 月間自行返回大陸後，即未再入
    境臺灣，不履行同居義務等情，有原告提出財團法人海峽流
    基金會證明書、大陸地區福建省福州市公證處公證書可證，
    並經本院依職權調取桃園縣新屋鄉戶政事務所101 年8 月21
    日桃新鄉○○○0000000000號函暨所檢附結婚登記影本資料
    ，暨內政部入出國及移民署101 年12月25日移署資處雲字第
    0000000000號函及入出國日期紀錄等查閱屬實，而被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何
    聲明或陳述。本院依調查證據之結果，堪信原告之主張為真
    正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5
    款，所謂以惡意遺棄他方」；「夫妻之一方以惡意遺棄他方
    者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之
    主觀情事，始為相當」（最高法院39年台上字第415 號、29
    年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照）。經查，
    被告於99年4月間自行返回大陸出境臺灣，迄今已逾3年皆再
    入境臺灣與原告團聚，且未將伊行止告知原告，又被告無其
    他不能與原告同居之正當理由，堪認被告不僅有違背兩造同
    居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸
    前開規定及說明，被告顯係惡意遺棄原告，且該狀態尚在繼
    續中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款「惡意遺棄」
    之規定，訴請兩造離婚，為有理由，應予准許。至原告離婚
    之請求既經本院認屬有據，則其另據同法條第2項「有第1項
    以外之重大事由，難以維持婚姻」之規定所為之離婚競合請
    求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                  家事法庭  法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（須
按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                            書記官  黃雅慧



