【裁判字號】96,婚,352
【裁判日期】961130
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第352號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號2樓.
　　　　　　　　　　　　號2樓.
被　　　告　乙○○即葉麗華）.
　　　　　　　　　　　原住福建.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造於民國90年7 月2 日結婚，約定婚後被告應來
    台與原告同居，詎被告始終拒不來台，原告乃訴請被告履行
    同居，經本院91年度婚字第553 號民事判決被告應與原告履
    行同居確定，惟被告迄未入境與原告同居，被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定
    請求判決離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，故本件
    離婚事件應適用臺灣地區之法律。再按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1 項第5 款有明文規定；夫妻之一方於同居之訴
    判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5
    款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度台上字第990
    號、第1233號判例自明。
四、本件兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，有戶籍謄本附卷
    可稽。被告自90年7 月2 日兩造結婚後未履行同居義務，經
    本院於92年2 月11日以91年度婚字第553 號判決被告應與原
    告同居，並於同年5 月23日確定，此經本院調閱前開民事卷
    宗核閱屬實；又被告迄無入境之資料，有內政部入出國及移
    民署96年4 月18日移署資處伶字第09610435950 號函在卷可
    憑，被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意
    旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告
    依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，洵屬正當，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




