【裁判字號】102,婚,91
【裁判日期】1030217
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院 裁判書 -- 民事類
【裁判字號】 102,婚,91
【裁判日期】 1030217
【裁判案由】 請求離婚
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 102年度婚字第91號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　彭首席律師
　　　　　　李文傑律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　張昱裕律師
複代理　人　郭明德
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年1 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由




一本件原告起訴時請求：判准兩造決離婚、合併請求酌定對於兩
  造所生未成年子女丙○○（下稱本件未成年子女）權利義務之
  行使負擔及給付本件未成年子女扶養費、被告應賠償原告因離
  婚所生之損害新臺幣（下同）50萬元及其法定遲延利息暨法院
  應依職權宣告假執行，嗣於102 年9 月4 日兩造於本院成立協
  議，內容為：「一、兩造同意就起訴狀離婚、扶養費以外之金
  錢請求、子女監護權，以上部分仍由本院以102 年度婚字第91
  號合併審理，惟就子女扶養費部分，依照非訟事件法第127 條
  、129 條之規定，達成協議如下：(一)兩造就所生之未成年子女
  丙○○（女、民國○○年○○ 月○○日生、身分證字號：○○○○○○○○○○
  號）自即日起至年滿二十歲成年止之扶養費用，被告願意按月
  於每月五日給付新臺幣壹萬壹仟元與原告，並由原告代為管理
  、收受及使用，如當年度被告有連續二期遲誤未付，則當年度
  至該年度12月31日為止之扶養費用，視為全部到期。(二)兩造就
  過去各自已經支付上開未成年子女的扶養費用均不向他造請求
  。二、上開子女扶養費於本件程序費用，由原告負擔。」（本
  院卷第74頁，102 年度婚字第91號非訟協議筆錄正本1 件），
  及於102 年10月21日就本件未成年子女權利義務行使及負擔暨
  會面交往成立和解，由母即本件原告擔任本件未成年子女之監
  護人，由父依該次和解表列之方式與本件未成年子女會面交往
  （本院卷第109 ～110 頁，102 年度家親聲字第187 號和解筆
  錄正本1 件），又據原告具狀撤回前開50萬元損害賠償金錢請
  求，同時表示：為縮小訟爭範圍，本件只請求裁判離婚，即本
  件請求法院依照民法第1052條第1 項第3 款或第2 項規定，擇
  一判准兩造離婚，解消兩造婚姻關係即可等語（本院卷第186
  頁，民事撤回一部訴訟並補充理由狀，及本院102 年12月16日
  言詞辯論筆錄），上述一部撤回經被告表示同意（同上頁筆錄
  ），而合於家事事件法第51條、民事訴訟法第262 條第1 項規
  定，程序上應予准許。
二原告主張如下，聲明：如主文所示，並提出戶籍謄本、本院10
  1 年度司暫家護字第388 號民事暫時保護令及101 年度家護字
  第405 號通常保護令、離婚協議書、國軍新竹地區醫院及台大
  醫院新竹分院診斷證明書、錄音光碟及譯文等件為證：
(一)兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，倆人育有1 名未成年子女即
  本件未成年子女，婚後被告總是喜怒無常、脾氣暴躁，莫名細
  故便會情緒失控，且對原告動輒辱罵、大聲吼叫、丟擲家具、
  搥打桌椅，原告雖甚為惶恐懼怕，然念及夫妻情份及給予本件
  未成年子女完整家庭，以為容忍退讓即可換來平安幸福，惟天
  不從人願，被告反而不思自省，變本加厲，具體家庭暴力行為
  如本院101 年度家護字第405 號通常保護令理由第一點聲請意
  旨第（一）～（七）項下：（一）、96年兩造因接送小孩至褓
  母之細故，意見不一，被告便情緒失控持洗衣籃砸向原告。（
  二）、99年農曆除夕前1 日，兩造因小孩陪伴問題，被告午覺
  醒來，爆怒指摘原告「（妳）在學校工作有什麼好累？」，還
  作勢欲毆打原告，婆婆認為家醜不宜外揚，阻止原告撥打113
  家暴專線。（三）、101 年2 月6 日，兩造1 家3 口於台中逢
  甲夜市遊玩結束，甫返家一進門不久，被告即怒罵原告並將家
  中電腦反覆摔擲，還自行書寫離婚協議書1 紙要求原告簽名，
  原告甚為心寒。（四）、101 年5 月22日原告在家裡後方晾衣
  物，未招呼被告，被告因此發怒，持伊食用之廣東粥砸向廚房
  、爆怒中還邊罵邊打，原告慌忙帶本件未成年子女逃入臥室鎖
  門躲避，被告在門外不斷敲打高喊「給我出來」，經原告父親
  獲悉前來解救。（五）、101 年7 月中旬被告值夜班返家，誤
  會原告是惡意鎖門，原告開門後，被告劈頭爆怒質問「妳是豬
  嗎？睡死了？還是故意鎖我？您爸我還在外頭拼命，妳那麼好
  命就睡死？」並將電扇打倒、拍打冰箱門，還將已就睡的本件
  未成年子女拉起來訓斥，也不聽原告母女的解釋。（六）、10
  1 年8 月10日原告娘家父親告誡別太常讓孩子吃麥當勞速食，
  被告心生不滿，兩造返家途中，被告即怒罵本件未成年子女「
  我養不起妳嗎？以後不准再去外公家，害我被罵」，返家後被
  告仍十分生氣，不斷咒罵原告娘家父親、踹門、摔鑰匙。（七
  ）、101 年9 月28日兩造在家裡因為原告上廁所時間較久，開
  櫥櫃聲音較大，被告即爆怒，還砸壞浴室門扇，說他自己稱想
  怎麼樣就怎麼樣，繼而毆打原告，造成原告左臉及右肩右手肘
  挫傷，經報警處理就醫（本院卷第96～97頁，原證6 本院101
  年度家護字第405 號通常保護令，上述通常保護令業於102 年
  4 月30日經准許並定有效期間10月）。
(二)原告不堪與被告同居之長期驚恐，罹患急性壓力症候，被告暴
  力行為對子女身心成長也屬負面不良，因此原告母女2 人暫居
  原告娘家，期間被告二哥丁○○、二嫂戊○○積極居中協調，
  於是於101 年11月25日在被告二哥、二嫂位於「○○大廈」住
  處協調，在場有兩造、原告娘家父母、被告母親、本件未成年
  子女、被告二哥、二嫂，但被告仍不能自我控制情緒，當日協
  談是在被告大聲咆哮、以頭撞桌自傷、踢壞椅子、衝向原告娘
  家父親作勢攻擊，經被告母親、被告二哥、二嫂多人壓制，原
  告與娘家父母、本件未成年子女倉促逃離中結束，被告在這種
  多人場合尚且無法自制，原告實在不敢思量兩造獨處時，會遭
  受配偶如何的對待？被告未能自我反省，反責怪別人不能體諒
  、包容他，認為都是別人害他，被告母親也知道這個情形，但
  總抱持家醜不宜外揚的態度處理，被告喜怒無定，口出惡言且
  往往掄起拳頭相向，不知疼惜原告，使得原告活在鎮日驚恐之
  下，原告實在無法再與被告共同經營夫妻生活，且兩造維繫婚
  姻之基礎，因為被告欠缺互敬、互重、互諒的觀念，動輒失控
  暴怒，原先之夫妻情愛早已消磨至蕩然無存，掏空殆盡，本件
  原告訴請離婚，合於民法第1052條第1 項第3 款或第2 項規定
  ，請法院擇一判准即可，若勉強維持兩造婚姻關係，徒增怨懟
  ，且本件未成年子女處在兩造對婚姻維持認知不一的衝突之中
  ，也不利於本件未成年子女身心發展。
(三)其實，於前述101 年9 月28日該次家暴後，原告回娘家療傷靜
  養，被告不但不致歉關心，反而在次（10）月4 日傳簡訊「我
  命一條，陪妳家玩到底！」，恐嚇原告及原告娘家家人，再於
  次（11）月「○○大廈」協談因被告情緒失控收場，本件對簿
  公堂開庭時，被告又推諉說是原告娘家父親出言相激，才導致
  被告情緒失控、兩造婚姻失和是因為原告娘家父親要強出頭介
  入處理，或是原告沒有準備熱食讓被告用晚餐…，被告眼看原
  告縮小訟爭範圍，只訴求離婚，訴訟將盡尾聲之際，被告又強
  調伊已完成上述保護令處遇計畫之心理輔導課程云云，本件兩
  造婚齡約10年，原告也不是沒有隱忍，只是9 年多以來，原告
  與被告共同生活的情形，就是以上所說的那樣，有哪個太太可
  以長年遷就如此情緒失控的先生，原告101 年9 月逃回娘家、
  10月被恐嚇、11月逃離「○○大廈」協談現場、次（102 ）年
  6 月被告攜本件未成年子女到「巨城百貨」餐畢，被告不知何
  故對服務人員大發脾氣，本件未成年子女回到住處後，拒絕接
  聽被告電話，原告還有請社工師代為轉達被告，請被告日後在
  本件未成年子女面前不要再有類似行為，否則枉費原告湊合其
  父女倆感情之用心、同（102 ）年11月17日兩造因接送本件未
  成年子女細節，被告人一不高興就掛電話…，這段婚姻真的是
  算了，如果強令原告與被告共同生活，勢必照舊，原告將惶恐
  度日，不知何時又要遭被告怒罵毆打，長此以往恐命喪黃泉。
三被告不同意離婚，聲明：原告之訴駁回，訴訟費用原告負擔，
  請求調查被告完成上述保護令處遇計畫之情形，並以下列情詞
  資為抗辯：
(一)被告結婚戒菸、戒酒，每天下班均按時回家，未結交損友，生
  活簡樸不浪費，沒有不良嗜好，重視家庭，自從原告聲請保護
  令後，被告深切反省，積極學習控制自己的情緒，事業上也以
  積極的態度面對，陸續獲得任職公司房仲業務月銷售第1 名，
  獲選參加任職公司全國房仲達人甄選，被告想證明自己內在的
  情緒控管及外部的事業成就均已有重大轉變，被告會為了維持
  婚姻而努力堅持下去，原告講的（一）～（七）各次衝突，或
  不存在，或係偶發事件，原告先以言語相激，原告傷勢不重，
  被告也有遭原告抓傷，自非可推認被告對原告持續施以虐待，
  本件家庭成員間互動良好，有家庭生活歡樂照片可證，兩造夫
  妻關係良好親密且互動甚佳，沒有不堪同居虐待，本件不但不
  符合民法第1052條第1 項第3 款不堪同居虐待離婚之要件，甚
  至兩造還會互相以LINE加油、打氣、感謝對方的付出，上開照
  片和LINE都是在101 年9 月28日以前，如果原告真的有受到不
  堪同居的虐待，怎麼可能有如此笑顏或語帶撒嬌的對話？101
  年9 月28日以後，被告雖然有1 次內容較為超過的簡訊，但是
  被告是衷心希望原告返家，挽回婚姻，有101 年10月24日「我
  渴望而且很謙卑的說，老婆回家吧! 我真的很想妳和丙○○，家
  真的需要有女主人! 若妳再意的是這個！我很鄭重的說！甲○○
  我真的很渴望妳回來，我會努力去改善我們的相處模式，也請
  妳體諒我的處境！真的! 回家吧! 我真的需要妳，需用妳的幫
  忙和協助! 」、11月4 日「甲○○：接受我的道歉，回家好嗎？
  我去載妳們好嗎？真的好想妳們! 乙○○」、「老婆：丙○○睡了
  嗎？可以請她給我電話聊聊嗎？麻煩妳! 老公乙○○」、12月12
  日「甲○○：晚上我過去家裡，向曾爸、曾媽和妳道歉，並接妳
  回家! 」、「甲○○很抱歉，希望沒有造成妳的困擾，我是真的
  誠意去道歉的，祝安鍚」各語之簡訊。
(二)據學者研究、監委意見…，單親家庭不是孩子最好的歸處，不
  能輕言離婚，承辦法官更應依情、理、法，審慎定奪，對於積
  極改過、努力維繫婚姻、想盡家庭責任的國人，給予改過遷善
  的機會，避免高離婚率，製造單親家庭，本件無不堪同居之虐
  待，也不能以原告主觀上喪失維持婚姻意欲來解消兩造婚姻，
  被告從事房仲工作，工時甚長，又不固定，影響兩造平時相處
  及溝通，但被告為家庭經濟辛勤付出，也有分擔家務，這是不
  爭之事實，兩造僅因想法、觀念有所差異，偶有吵架，但也是
  口角，不致於拳腳相向，兩造買新房2 年來，被告下班後沒有
  吃過一頓熱食，岳家也有相勸過原告，被告每次陪原告回娘家
  陪伴岳家父母，岳父常以言詞揶揄諷刺被告，或糾正被告教養
  本件未成年子女的方式，長期以來，被告都是隱忍，在101 年
  11月那次「○○大廈」協談時，被告對於岳父言詞，因敏感才
  反應過度，這是岳婿間溝通的問題，不是兩造夫妻間的問題，
  況且一般夫妻間就生活瑣事或子女教養方式、經濟問題等意見
  不合而生爭執，甚屬常見，本件兩造乃源自不同之家庭，因愛
  結合，於經營婚姻生活期間，難免因觀念、個性之差異偶有爭
  執摩擦，但原告說本件夫妻情份遭被告消磨殆盡，其請求合於
  民法第1052條第2 項規定云云，也未免言過其實。
(三)對於原告列舉被告種種缺失，被告均虛心檢討改正：
  被告目前從事房仲業，大環境不景氣使得被告工作壓力甚大，
  加上被告腎結石，時有病痛，確實有情緒失控情形，但被告絕
  無傷害原告身心之意，被告沒想到會走上法院，沒為自己保留
  什麼證據，一個巴掌拍不響，法官處理家庭暴力事件，不能只
  單單考慮結果而不去思考發生的原因和過程。被告在上述保護
  令有效期間，除了消極地沒有違反保護令，遵守與原告間對於
  子女扶養費分擔之約定及子女會面交往之約定，更是積極地配
  合保護令排定之身心輔導、尋求專業治療師與諮商師、輔導師
  的協助，深入了解自己情緒失控的原因，藉由諮商協助及參閱
  網站各項文獻，學習在壓力過大時如何放鬆減輕壓力，幾個月
  下來，被告雖不敢說能完全掌控自己的情緒，但至少已學習如
  何藉由淨化呼吸法、漸進式肌肉放鬆、冥想等方式來紓解壓力
  ，於面對夫妻衝突時，應避免或減少衝突帶來的傷害、留意自
  己的表態，並馬上喊暫停，先離開現場，以免做出非理性的行
  為，為了婚姻及孩子，被告積極學習，改善自己，被告有絕對
  信心可以與原告維持正常和諧的婚姻關係，被告業已完成上述
  保護令之心理輔導課程，請求法院調取該處遇計畫報告書並函
  詢心理醫師，查明困擾被告之情緒問題是否獲得改善。
四原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中並育有本件未成年子
  女之事實，有戶籍謄本在卷（本院卷第19頁），應為真正，本
  件原告以上情詞求為判決離婚，不為被告同意，經被告以前開
  情詞資為抗辯，本院以：
(一)按，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
  ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
  僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家
  庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以
  維持婚姻之重大事由相當，最高法院79年臺上字第1040號判決
  及86年度第2 次民事庭會議決議參照。至於是否有難以維持婚
  姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之
  希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
  ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
  處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之，
  最高法院87年度臺上字第1304號判決參照。次按，婚姻以夫妻
  之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍
  讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同
  生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方自不得任意訴請
  離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體
  情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻
  之意欲為斷。
(二)查，被告提出之家庭生活照片（本院卷第147 ～150 頁、第21
  3 ～224 頁）、兩造互通之LINE訊息（本院卷151 ～157 頁）
  ，兩造婚姻生活固有和樂時光，甚至在101 年9 月28日前10日
  ，於101 年9 月19日上午9 時59分還曾出現「…老公，謝謝你
  陪我慶生我很開心！」內容之簡訊，雖能證明兩造來自不同原
  生家庭，於價值觀、生活作息認知有異之情形下，為了本件未
  成年子女成長，均能分別貢獻己力於家庭，彼此功勞確實都不
  能抹煞，然據後述本院勘驗101 年11月25日「○○大廈」協談
  光碟暨訊問證人結果，證明兩造歷經多年婚姻共同生活，雙方
  都認為是自己活該受罪，落得如此悲涼下場，且再如此下去，
  原告認為自己會命喪黃泉，被告母親也擔心被告會被殺掉，兩
  造於面對認知歧異時，均未能理性溝通處理，夫妻感情破裂已
  非一朝一夕之寒：
1.101 年11月25日「○○大廈」協談錄音光碟及譯文（本院卷第
  133 ～137 頁）：
  經當庭播放錄音光碟聲音檔案之勘驗結果，於本院102 年11月
  25日審理期日上午10時12分開始連續播放至10點42分完畢，對
  話人有兩造本人，還有兩造的親友，上開錄音光碟呈現的內容
  ，雖然有些地方，聲音很小聽不清楚，這部分是兩造的親友在
  勸兩造為了孩子互相容忍，並不影響文義，上開錄音光碟彼此
  的對談人，都能互相接著其他人的語句，談話流利，語氣也能
  承轉順暢，相互呼應而為陳述，本院卷第133 頁至137 頁譯文
  內容，大致上並沒有發現偽造變造的情形，而且重點是能夠表
  現出，兩造本人互相覺得委屈，不管是先生或太太都會說我自
  己活該或我不是人，談到最後，因為原告父親心疼女兒，覺得
  女兒一直被打，而且越打越嚴重，打到半夜在吐、警察登門，
  原告父親言詞用語上，怪女婿，兩造因為衝突而分居後，女婿
  三天兩頭沒有辦法讓原告平靜，女婿即被告忍無可忍，乒乒碰
  碰不知道摔什麼東西，對談就結束，兩造對於以上勘驗結果並
  無意見，有本院102 年11月25日筆錄1 件在卷（本院卷第140
  ～141 頁），暨被告本人坦承：我最後有乒乒碰碰，是頭去撞
  桌子，岳父一直激怒我，所以我有說「死給人家看」，我們夫
  妻之前沒有肢體衝突，101 年9 月28日那天，原告也有抓傷我
  ，我有多張照片、大概是在4 年前，我擔任房仲的時候，我工
  作較晚，希望太太晚上7 點可以回家，照顧孩子的課業，兩造
  衝突的原因就是這樣，原告有一陣子有配合，是我去跟岳父說
  的，可是後來她比我還要晚回家、（被告邊哭邊說）岳父打電
  話給我媽媽，說他要出頭處理，我媽媽說她年紀大死了沒關係
  ，我還年輕，如果我被殺掉怎麼辦等語（本院卷第141 ～143
  頁）。
2.證人即原告父親己○○證稱：如果這件婚姻的訴訟，離婚是證
  人己○○能夠主導的話，證人己○○很後悔，為什麼證人己○○
  ○幾年前不主導，讓原告少受幾年的苦，原告懷孕時，被告騎
  機車在半途中讓原告下車，證人己○○每次都勸原告，這次是
  被告把原告打傷，沒有安慰，還嗆聲說要玩到底，忍無可忍，
  才會逼不得已走上法院，被告自己要摸著良心講，這8 、9 年
  來證人己○○對被告如何，被告的體型外貌跟證人己○○的兒
  子很相似，證人己○○把被告當成兒子一樣、在101 年9 月28
  日衝突之前，已經有好幾次，時間證人己○○不太記得，證人
  己○○記得去的時候，原告母女倆是躲在房間裡面，證人己○○
  去的時候還有相勸，證人己○○為了兩造，已經調解過至少
  有4 、5 次了，這4 、5 次裡面就是因為有暴力行為，證人己○○
  才會去的，有1 次證人己○○記得被告晚回來，原告在廚
  房沒有聽被告講話，被告就暴怒，證人己○○到場勸說，夫妻
  之間要和諧相處，尤其有了小孩，在小孩面前不要有暴力行為
  ，夫妻之間有什麼事情要好好的講、溝通，被告在外面有什麼
  不如意的話，原告要好好忍耐，因為夫妻要過一輩子的事，證
  人己○○是當著兩造面前講的，被告說他會改，每次都是說會
  改、證人己○○是作父親的，女兒嫁出去，證人己○○希望兩
  造和諧，但是這種暴力行為是不可存在於婚姻的，那次被打，
  要不是警察送醫…（提示本院卷第11頁原證1 ，手寫的離婚協
  議書，這張是怎麼回事？）證人己○○有看過，原告拿回娘家
  給證人己○○看，證人己○○還有告訴原告，不要去簽就好了
  ，要忍耐，夫妻偶爾吵架妳要維持這個家庭，證人己○○是這
  樣一直勸原告的（本院卷第192 頁反面～194 頁反面）。
3.證人即被告二哥丁○○證稱：原告父親也說他是很傳統的人，
  證人丁○○是更傳統的人，證人丁○○軍旅生涯28年，虧欠自
  己的老婆、小孩，因為證人丁○○不能在他們身邊照顧他們，
  這是證人丁○○引以為憾的事情、證人丁○○要強調哪個夫妻
  不爭吵，真的希望兩造和好，被告比上不足，比下一定有餘，
  吃、喝、嫖、賭，被告都沒有，或許被告脾氣暴躁，但是被告
  脾氣暴躁是有原因的，不會莫名其妙發脾氣，至於什麼原因，
  就不互相揭瘡疤、（提示本院卷第208 ～213 頁照片7 張，誰
  幫被告拍的？）不是證人丁○○拍的，這是被告自己照的，當
  時被告跟證人丁○○說，被告他也要去驗傷，證人丁○○跟被
  告說不要這樣做，在鬧什麼（本院卷第195 頁反面～第196 頁
  反面）。
4.證人即被告妹妹庚○○證稱：證人庚○○有3 個哥哥，證人庚
  ○○算是原告的小姑，原告曾經發簡訊，說是在婚姻裡面跟被
  告溝通上面有問題，跟證人庚○○作分享，證人庚○○記得是
  跟原告說，因為我們角色不同，證人庚○○是被告妹妹，原告
  是被告太太，其實我們都在學習，當作是一個功課吧，原告跟
  證人庚○○反應過大概2 、3 次，姑嫂間會碰面是節日或一起
  出遊，在互動上還不錯，證人庚○○覺得原告人也蠻好相處的
  ，對小孩也都不錯、其實兩造發生101 年9 月28日這件事情之
  前有1 次，日期證人庚○○不記得，兩造爭執，證人庚○○剛
  好那天休假，有過去了解，證人庚○○是有把他們分別隔開來
  ，證人庚○○的媽媽也有去，媽媽把小孩帶開，證人庚○○請
  兩造冷靜，不要在小孩前面這樣吵，證人庚○○有跟原告聊，
  也有問被告為什麼這麼激動，被告說前1 天他跟原告回娘家，
  長輩有講一些話，例如包紅包，誰包多，誰包少，誰錢賺得比
  他多，證人庚○○勸被告沒有必要這樣子，原告也有說被告陪
  她回娘家，會有壓力，證人庚○○勸原告，人相處好比一面鏡
  子，妳怎麼對人家，人家就怎麼對妳，被告都能包容這樣，妳
  回來應該安撫他，妳還跟他吵，經證人庚○○勸說後，兩造的
  關係是有改善，據其所知，後來原告還會幫被告送便當、（送
  便當會送到抓狂，把先生抓成這樣嗎，提示被告今天庭呈的這
  些照片？）那天證人庚○○還有跟原告講到，如果妳不做這些
  努力，你們夫妻這樣吵就會吵到離婚，就繼續打，證人庚○○
  說結果其實原告自己都可以想的到，就是今天這個局面，原告
  自己也知道，證人庚○○說就看原告自己選擇，妳要怎麼走，
  顯然原告那時候選擇想要好好維持婚姻，所以原告有送便當的
  行為（本院卷第197 頁正面～第198 頁反面）。
(三)承前(二)所述，兩造婚姻破裂非一朝一夕之寒，被告不滿原告而
  情緒失控，小衝突時兩造本人或許相互遷就容忍，大衝突時兩
  造親友則出面調解、相勸，本件兩造婚姻破裂不能單純責怪一
  方，原告也曾聽取小姑規勸，為了避免走上離婚一途，先行讓
  步並採取改善婚姻的具體作為，而有為被告送便當的舉動，惟
  終究難以挽回，及至101 年9 月28日兩造又發生衝突，本件夫
  妻雙方男、女體型力道明顯懸殊（參照本判決先前引述各照片
  ），身為女性之原告，之所以會在當下沒有娘家奧援的情形，
  於兩造獨處之際，原告像豁出性命似地，反擊於被告，使得被
  告也遭到多處抓傷，連被告左肩的皮都可以被抓掉一小塊（本
  院卷第210 頁下方照片），可見本來一心欲維繫婚姻之原告，
  已經再也無法隱忍；再於101 年10月15日本院101 年度司暫家
  護字第388 號核發民事暫時保護令（本院卷第17頁暫時保護令
  ），之後被告應深知面對夫妻親密關係衝突及面對岳家而心生
  的壓力，自我控制情緒的重要性，卻於次（11）月25日「○○
  大廈」協談現場，雙方親友人數頗多之時，仍失控暴走，任何
  一般人於同此情形下，客觀上不能期待其再有信心，於夫妻獨
  處一室時，對配偶存有著相當地信賴，相信配偶會給予其合於
  人性尊嚴及基本安全，以上可資當晚安然入睡、次日醒來仍過
  著如常人般正常生活的環境，兩造至此喪失維繫婚姻之信任基
  礎，且無從修復，且歸責程度以被告為重，兩造長久經營夫妻
  生活已不可能，亦即任何人倘處於同一境況均將喪失維持婚姻
  之意欲，若勉強維持，徒增兩造困擾，且置本件未成年子女處
  於爭執中之家庭，亦不利子女成長，總不能每次期待原告父親
  或被告妹妹都能撥空前來案家調解，縱令撥空前來案家並將本
  件未成年子女帶開，並分頭勸說兩造為了子女一定要和睦、不
  要在子女面前衝突，然而子女已經目睹雙親衝突，心靈一次又
  一次地受到傷害，亦非子女之福。
五綜上，兩造自101 年9 月28日衝突事件分居後即無實質婚姻關
  係應有之互動與友善之溝通，終致原告萌生離婚想法，足認兩
  造間喪失共同經營婚姻生活之誠摯互信基礎，致撼動婚姻維繫
  ，雖被告一度放低姿態，發出想挽回婚姻之訊息給原告，偶爾
  出槌，冒出「（○○街房子…）妳出錢？我沒出錢嗎？妳怎麼
  對我的，什麼叫給我去賺錢，這些年妳怎麼對我的，來吧！女
  兒都敢限制我連絡，我命一條！陪妳家完成底！」（本院卷第
  158 頁，101 年10月5 日中午12時24分簡訊），然於101 年11
  月25日「○○大廈」協談時，因被告自我情緒控制仍屬不佳，
  於原告攜本件未成年子女、娘家父母倉皇逃離之際，本件婚姻
  信賴基礎至此已絲毫不存，難期信賴基礎盡失之兩造，得以再
  共同協力維持圓滿之婚姻生活，本院認本件兩造間難以再為共
  同生活，且彼夫妻間應相互協力，保持夫妻共同生活之圓滿、
  安全及幸福之信任基礎，既於上述「○○大廈」協談破局後即
  消磨至不復存在之境地，此後被告完成上述101 年度家護字第
  405 號通常保護令「心理輔導（內容：個別心理治療）16週，
  每週至少1 小時」處遇計劃內容，有新竹市衛生局102 年12
  月30日衛醫字第1020023360號函及附件完成處遇計畫報告書在
  卷，惟依該衛生局報告書「對於處遇後的建議」記載：個案的
  防衛很強，雖表現合作但對於心理治療的部分抗拒，很難讓他
  能夠說到自己內心的一些想法，幾次處遇治療，談著他的情緒
  控制、親密伴侶關係的相處為主，也兩次和其妻單獨會談，希
  望能夠讓他在情緒一來時，不要再用以前的方式暴衝，而換別
  的方式去宣洩，也讓他的自我察覺提高，以往他總不覺得這樣
  有何不妥，慢慢讓他的認知和太太的頻率接近，最後和他討論
  自我調適的議題，不論離婚與否結果，願意去承受和接納等語
  （本院卷第227 頁），上述完成家庭暴力加害人處遇計畫係被
  告作為自我面臨壓力或失婚時，有效控制情緒之途徑，並不能
  使信賴基礎盡失之婚姻關係，復爾逢春萌芽滋生信心，本件情
  形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此一事由之發生，肇因
  於兩造未能理性溝通且被告採取情緒失控之方式相應，應以被
  告一方責任為重，準此，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚
  ，洵屬有據，應予准許，原告併依民法第1052條第1 項第3 款
  規定求為判決離婚，係合併提起數宗形成之訴，可致解消婚姻
  關係同一法律效果，訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，
  本院就原告主張之各項訴訟標的，既認其一訴訟標的為有理由
  ，自可為原告勝訴之判決，其餘訴訟標的即無庸再予審酌，併
  此敘明。
六本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法或調查聲請，核
  與本件判決結果不生影響，爰不一一論述或調查，附此敘明。
七訴訟費用之負擔：本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第
  51條、民事訴訟法第78條規定，本件家事乙類離婚之訴，第一
  審訴訟費用3,000 元應由被告負擔。另，已為一部撤回部分之
  裁判費，依民事訴訟法第83條第1 項規定暨參照臺灣高等法院
  暨所屬法院（81）廳民一字第16977 號研究意見，應由原告負
  擔。
中    華    民    國   103     年    2     月    17   日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。應按他造人數添具繕本暨一併繳納第二審上訴審裁判
費新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   103     年    2     月    17   日
                              書記官  邱文彬




