【裁判字號】100,婚,647
【裁判日期】1001116
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第647號
原　　　告　許庭甄
被　　　告　羅文志
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年10月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣肆拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之四，餘由原告負擔。
本判決第二項得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張，兩造於民國78年02月02日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，並育有子女羅得銘（78年06月12日生）、羅珮
    綺（79年10月08日生）。後因被告嗜賭，經濟陷於困頓，並
    有外遇，且經原告當場逮獲，惟因鄉下地址難找，警員到時
    ，被告已與外遇對象逃離現場，在被告脅迫下，原告迫於無
    奈而撤回該件妨害家庭之告訴，而經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官以99年度偵字第27199 號不起訴處分，且被告經常
    對原告施以言語及肢體暴力，100 年03月08日08時20分許，
    被告持運動鞋毆打原告，經鈞院核發100 年度家護字第353
    號通常保護令，且兩造曾因被告要求而簽訂離婚協議書，原
    告已身心俱疲，當認有難以維持婚姻之大事由，原告自得依
    民法第1052條第1 項第3 款、第1052條第2 項之規定，提起
    本件訴訟，並請求精神上之損害賠償100 萬元等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告所主張兩造於78年02月02日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有全戶戶籍資料查詢結果在卷可稽，堪信為真實。
    又原告進而主張原告曾在被告脅迫下撤回妨害家庭之告訴，
    經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以99年度偵字第27199 號
    不起訴處分，且被告經常對原告施以言語及肢體暴力，並經
    本院核發100 年度家護字第353 號通常保護令，且兩造曾簽
    訂離婚協議書等情，業據提出與其所述相符之臺灣桃園地方
    法院檢察署檢察官以99年度偵字第27199 號不起訴處分、本
    院100 年度家護字第353 號通常保護令、離婚協議書各一份
    （以上均為影本）在卷可稽，互核相符。而被告經本院合法
    通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述以供本院斟酌，本院依據原告提出之證據，及被告
    與其他女子之親密合照，認原告上開部分之主張，已堪信為
    真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
五、本件被告婚後對原告施以言語及肢體暴力，並曾外遇，且兩
    造亦曾簽立離婚協議書，此情顯見兩造感情盡失，婚姻已生
    重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，應認被告就此
    婚姻破綻之發生，須負全部過責，亦無疑義。揆諸上揭法律
    規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。本
    院既認原告依民法第1052條第2項規定請求離婚為有理由，
    即無庸再就原告另主張之同條第1項第3款離婚事由為准駁之
    論述，附此敘明。
六、關於裁判離婚之精神慰撫金部分：
    按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方請求賠償，前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請
    求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第1056
    條第1 、2 項定有明文。本件被告對婚姻不忠實，對原告造
    成精神上痛苦，致婚姻破綻已達無法回復地步，本院因而據
    以判決離婚，以上業如前述，此顯係因可歸責於被告之原因
    而判決離婚，原告並無過失，故原告依前揭法文規定，請求
    被告賠償非財產上損失，自屬有據。爰審酌兩造之身分、地
    位、經濟狀況（原告任職國泰人壽保險公司、99年度薪資所
    得為985,228 元，被告任職豐上通運股份有限公司，每月領
    有約6 至7 萬元之薪資所得，以上有原告提出之被告薪資條
    、本院依職權調取之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表
    各1 份在卷可憑）與本件離婚事由等一切情狀，認原告請求
    非財產上之損害賠償40萬元為適當，應予准許，逾此部分即
    屬無據，應予駁回。
七、本件判決所命之給付金額為未逾50萬元之判決，爰依據民事
    訴訟法第389 條第1項第5款規定，依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條、第389條第1項第5款，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    16    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國   100    年    11    月    16    日
                            書記官  楊書棼



