【裁判字號】95,婚,1089
【裁判日期】960817
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1089號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年08月03日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民
    ，兩造於民國92年04月03日在大陸地區結婚，嗣被告於92年
    07月16日依約入境臺灣，以原告在臺灣地區之戶籍地為住所
    與原告共同生活，婚後感情初尚融洽。詎料，被告約於93年
    02月間藉口欲分擔家計而外出打工，並於93年04月間音訊全
    無，原告數度找尋未果，經報警協尋獲知被告因非法打工遭
    強制遣返。兩造取得連繫後，被告表明必須照顧其母而拒絕
    來臺履行與原告之同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。為此依民法第1052條第1項第5款之規定，原告得請求離
    婚等語，聲明判決如主文所示。
三、被告始終未到庭，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張兩造間婚姻關係存續中之事實，有原告提出之戶籍
    謄本記事欄、大陸地區結婚證影本可參。又原告主張被告因
    逾期停留遭強制遣返乙節，業據內政部警政署入出境管理局
    95年10月27日境信凡字第09510675340號函檢送台北縣政府
    警察局新莊分局93年12月06日北縣警新陸字第0930045160號
    函、被告補出境申請書及入出國日期證明書影本各一件，可
    證被告因逾期停留業於93年12月07日遣返出境。末查，原告
    主張被告拒絕履行同居義務，經證人即原告母親葉金妹到庭
    證稱：「因伊曾車禍導致腳不方便行走，兩造結婚時即有意
    請被告幫忙照顧伊；但伊經常至醫院照顧住院中之先生而不
    在家中，被告遂表示想要工作貼補家用，起初還有回家，但
    未久後不再返家，原告因此報警協尋，被告為警尋獲並送返
    大陸之後，伊曾接獲被告電知，被告必須留置於大陸地區照
    顧其母，故不願意再度來臺。」等語在卷，堪信原告此部分
    主張為信實。
(二)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律，合先敘明。本件被告與原告為夫妻，應互負同
    居之義務，但被告以工作為由離家不歸，且在台行方不明無
    從聯繫，致原告必須報警協尋，是其拒絕履行夫妻同居義務
    在先，嗣因行方不明並逾期停留，為警查獲並予以遣返後，
    表明將留在大陸地區照顧母親不再來台，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚為有理
    由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　17　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　17　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




