【裁判字號】102,婚,77
【裁判日期】1020718
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第77號
原　　　告　陳華清
被　　　告　李靜
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年6 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，原告則為我國國民。
    兩造於民國94年4 月26日在大陸地區為結婚之登記，並於94
    年7 月29日在臺灣之戶政機關辦理結婚登記完竣。而被告於
    94年4 月間即來臺與原告同居生活，然被告自98年4 月25日
    間返回大陸地區後，即不再入境臺灣與原告同居，顯有惡意
    遺棄原告之情事，且兩造之婚姻亦已因之有難以維持之重大
    事由存在。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
    之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：如主文所示。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有原告提出經財團法人
    海峽交流基金會認證之兩造大陸地區結婚公證書影本及原告
    戶籍謄本之記載可稽（見本院卷第7 頁至第10頁），而本件
    原告又係起訴請求判決與被告離婚，則依上開法律規定，自
    應適用臺灣地區之法律，。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、經查，原告所主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實
    ，有上述原告戶籍謄本之記載在卷可稽，並經本院依職權函
    查無誤，有桃園縣楊梅市戶政事務所102 年1 月28日桃楊戶
    字第0000000000號回函暨所附兩造結婚登記資料影本附卷足
    參（見本院卷第18頁至第24頁），自堪信為真實。
二、次查，原告所主張被告婚後雖曾來臺灣原告同居，惟被告自
    98年4 月25日間返回大陸地區後，即不再入境臺灣與原告同
    居之事實，則經本院依職函查結果，被告於98年4 月25日出
    境後，確再無入境之紀錄屬實，有內政部入出國及移民署
    102 年1 月30日移署資處娟字第0000000000號函暨所附被告
    入出國日期紀錄在卷可憑（見本院卷第14頁、第15頁），經
    核與原告之主張無扞挌之處。此外，被告經本院合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳
    述，本院因認原告上開主張，亦已堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告於婚後既自98年4 月25日起即離家返回大陸地區，
    與原告分居迄今已逾4 年之久，其間兩造又均無何努力挽回
    此已生破裂婚姻之行為，足認兩造感情盡失，婚姻已生重大
    而不能回復之破綻；並達到倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，兩造既任令上開婚
    姻破綻長期存續而各自無努力修補之意願，自得認兩造就此
    婚姻破綻之發生，彼此須負之過責不相上下。揆諸上揭法律
    規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。又本院既認原告上開離婚之
    主張為有理由，則原告併依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，所競合提起同一聲明之離婚請求，本院自無庸再予審究，
    附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰判決如主文。
中    華    民    國  102     年    7     月    18    日
                    家事法庭  法  官  張震武
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國  102     年    7     月    18    日
                              書記官  陳薇如



