【裁判字號】95,婚,1031
【裁判日期】951222
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1031號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　5號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年12月8日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國94年11月1日結婚，但至95年2
    月初始共同生活在一起，現婚姻關係仍存續中。而被告在婚
    姻關係存續期間，被告曾經將原告電腦液晶螢幕破壞及剪斷
    電腦的喇叭，充電器電線，然後又偷偷接回去，原告認為被
    告之心機很重，很恐怖。又於95年4月初，雙方因為發生爭
    執，被告竟在原告母親面前動手毆打原告三巴掌，因為當時
    並未受傷，原告因此未去驗傷，且婚姻關係存續期間，被告
    僅打過原告這一次。末被告在原告工作之美容店動手搶原告
    之皮包，造成皮包皮帶斷裂。被告之行為業已構成對於原告
    不堪同居之虐待，為此，原告爰依民法第1052條第1項第3款
    之規定，請求判決兩造離婚。
二、被告坦承破壞原告電腦之液晶螢幕、充電器電線及喇叭、搶
    皮包並打原告三巴掌之事，惟抗辯因原告先咬及毆打被告三
    巴掌並抓傷被告，被告才毆打原告，但堅持不願意離婚等語
    。
三、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於94年11月1日結婚，現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪
      信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告將其電腦液晶螢幕破壞、剪斷充電器及喇
      叭之電線等情，為被告所不爭執，自堪信為真實。又原告
      主張被告動手毆打其三巴掌一節，亦經本院傳訊證人即原
      告之母親馮姜玉蘭到院證稱：「我今年上半年有看過被告
      打過原　告一次，那時候兩造因為細故而吵架及拉扯，吵
      完架後原告就回到房間睡覺，被告就尾隨原告進入房間，
      我以為被告是要進入房間安撫原告，沒想到被告進入房間
      內打原告二巴掌，我當時有對被告說『是不是不想要這婚
      姻了』沒想到被告又打了原告一巴掌」（見本院95年12月
      8日之言詞辯論筆錄），而被告亦不爭執有打原告，雖其
      抗辯係因原告先毆打被告始還手之部分，其並無法舉證以
      實其說，該部分抗辯自無可採，本院審酌上情，故堪認原
      告上揭主張為真實。
（三）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得向法院請求離婚
      ，固為民法第1052條第1項第3款所明定，而所稱「不堪同
      居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
      致不堪繼續同居者而言，故是否受有不堪同居之虐待，應
      就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重
      性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否
      已危及婚姻關係之維繫以為斷。如非客觀的已達於此程度
      ，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚
      。又夫妻之之誠摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，或夫妻之
      一方行為不檢或有可歸責之事由，致他方一時忿激而有過
      當之行為者，如其行為未逾越夫妻通常所能忍受之程度，
      均不得謂受有不堪同居之虐待。本件兩造於94年11月1日
      結婚，婚後於95年2月份才共同生活。而夫妻結婚本屬於
      二個獨立個體之結合，雙方來自不同家庭、成長背景，價
      值觀及對於事情看法態度本會不同，結婚之初難免有所爭
      吵及磨合，但雙方應本於最大誠意面對解決，不可隨意以
      主觀之見解，任意請求與他方離婚，把婚姻當作兒戲。本
      件被告雖有如上行為，但因毀損之電腦價值不高，折舊後
      價值僅約數千元，摑打原告巴掌但未成傷，故依情節斷之
      尚非嚴重，且依原告所言，婚姻期間僅有該次過當行為，
      本院審酌上情，認被告之行為雖有過當，但其尚未逾越夫
      妻通常可忍受之程度而危及婚姻關係之維繫，原告主張被
      告之行為構成不堪同居之虐待，並無可取。從而，本件原
      告起訴請求爰依民法第1052條第1項第3款之規定判決兩造
      離婚，於法無據，應駁回之。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第78條
    之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　22　　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　22　　日
                            書記官  邱志堅




