【裁判字號】102,婚,567
【裁判日期】1030520
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第567號
原　　　告　李滄智
訴訟代理人　林契名律師
被　　　告　李瑋莉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年5月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女李嘉豪（男，民國一百年十二月十六日
生）權利、義務之行使及負擔由原告單獨任之。
被告應自離婚判決確定之日起至未成年子女李嘉豪成年之日止，
按月於每月十日前給付未成年子女李嘉豪之扶養費新臺幣玖仟元
。如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟
    法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
  (一)兩造於民國100 年6 月15日結婚，育有未成年子女李嘉豪（
    男，100年12月16日生），與原告父母親同住於桃園縣龜山
    鄉○○路000○0號，原本生活平順，然好景不長，不久即因
    被告個性偏激、不理性，無法溝通，致兩造三天一小吵，五
    天一大吵。甚至，被告於爭吵時輒摔丟物品，歇斯底里大聲
    吼叫，且持小刀割手自殘以威脅原告，令原告精神上痛苦不
    已。嗣兩造於101年3月間搬離上述住所，在桃園縣蘆竹鄉租
    屋居住，然被告仍未改變其個性，致兩造依舊無法溝通，爭
    吵不斷，期間甚至時常晚歸，無心經營婚姻生活。兩造所育
    未成年子女均由原告父母親代為照顧，原告每日需上班，但
    因兩造爭吵不斷，讓原告下班後，無法獲得完整之休息，致
    使上班無精神，效率大打折扣，備受長官指責，每日猶如生
    活在水深火熱中，精神痛苦不已，原告於101年5月間不得已
    搬回與父母親同住。之後，被告亦將蘆竹鄉租賃之房屋退租
    ，自此不知去向，亦未探視或關心未成年子女。
  (二)兩造結婚多年，並育有一名未成年子女，被告基於夫妻情誼
    ，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生
    活，相互扶持、彼此尊重，此乃婚姻之目的。詎被告長期因
    個性偏執，動輒歇斯底里與原告爭吵，自足令原告身體上及
    精神上均遭受到莫大的痛苦，實已逾越夫妻間通常所能忍受
    的程度，已足夠成「不堪同居之虐待」之情事。又兩造自結
    婚以來，原告傾所有心力及所得，負擔家計及承擔家務，但
    被告視原告對家計及家務的付出，及原告對子女及被告配合
    與照顧為理所當然，稍有不順其心意，即歇斯底里辱罵原告
    、擺臉色、爭吵、鬥嘴，無視於原告是其配偶。由上，種種
    事證已足證兩造在婚姻生活上的扞格難處，勢難白頭偕老，
    兩造間婚姻關係應有之互信、互愛、互諒誠摯基礎，已蕩然
    無存，兩造婚姻實無法再繼續維持，且此婚姻重大破綻之產
    生係可歸責於被告。為此，原告爰依民法第1052條第1項第3
    款及同條第2項規定請求離婚，請求擇一判准兩造離婚。
  (三)又兩造育有未成年子女李嘉豪，原告有穩定工作收入，且家
    庭支持系統較佳，未成年子女長期以來由原告父母妥適照顧
    中，能給予未成年子女健全之生活環境。反觀被告，思想偏
    激，無法為未成年子女良好之典範，且長期未給付子女生活
    及教育費用，故為子女之最佳利益計，爰依民法第1055條之
    規定，請求將未成年子女權利義務之行使或負擔交由原告任
    之。另關於扶養費用範圍，參酌行政院主計總處公布家庭收
    支調查報告，桃園縣100年平均每人月消費支出為19,466元
    ，兩造經濟能力相當，故應由兩造各分擔二分之一，並斟酌
    原告獨自照顧子女等情，爰依民法第1084條第2項、第1116
    條之2規定，請求被告每月分擔9,000元扶養費等語。
  (四)並聲明：
  1.准原告與被告離婚。
  2.兩造所生未成年子女李嘉豪權利義務之行使或負擔，由原告
    任之。
  3.被告應自離婚判決確定日起至未成年子女成年之日前一日止
    ，按月於每月5 日前給付原告9,000 元，如有一期不履行，
    其後之期間視為亦已到期。
  4.第三項部分，願供擔保請准宣告假執行。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告請求離婚部分：
  (一)原告主張兩造於100 年6 月15日結婚，現婚姻關係存續中，
    然被告自101 年4 月間搬離兩造共同住所後，未曾返家，亦
    不曾探視未成年子女等事實，業據提出戶籍謄本為證（見本
    院卷第18頁），復經證人即原告父親李茂榮到庭證稱：「兩
    造婚後原與我、我太太、原告的弟弟妹妹同住，經常吵架，
    吵到我跟我太太受不了，兩造住四樓、我們住二樓，因為被
    告到外面上班，很晚才回來，所以我要求他們搬出去住。兩
    造搬出去後仍然吵架，被告如果沒有上班，整天玩電腦、手
    機，因為原告上夜班，常常無法休息，因為住的是小套房，
    所以我跟我兒子說可以回來睡覺，因為距離很近……，（法
    官問：最後一次見到被告是何時？）去年農曆年11月左右，
    過年有傳簡訊給我太太說要回來，但是也沒有回來」等語明
    確（本院卷第51頁背面參照）。又被告經合法送達通知，無
    正當理由未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述
    或為否認，是依上列證據，堪信原告主張之事實為真正。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。所謂
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。又婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意願而定。至於離婚之事由若可歸責於夫妻雙方時，
    則應衡量比較雙方之有責程度，如雙方之有責程度相同，則
    雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2 項
    規定之立法目的（最高法院95年度台上字第1450號判決要旨
    參照）。又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠
    摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙
    方因理念上之重大差異，雙方互不往來，形同陌路，婚姻關
    係誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應認顯然難期
    修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，應認符合民
    法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由（最高法院
    91年度台上字第2023號判決意旨參照）。
  (三)查，兩造100 年6 月15日結婚後原與原告父母同住，因爭吵
    不斷，兩造遂於101 年3 月間另行搬出賃屋居住，兩造所生
    之未成年子女則委由原告父母照顧，然兩造搬出後，仍然不
    斷發生爭執，遂101 年4 、5 月間先後各自搬離承租處，且
    不再聯絡。而被告搬離承租處後，未曾返回兩造共同住所，
    亦未探視未成年子女，足見兩造對於彼此毫無關心、愛惜之
    情，無意願亦不努力修補關係，面對婚姻之問題、困境，不
    願共同解決，任由彼此冷漠以對，僅存夫妻之名，而無夫妻
    之實，顯與夫妻共同生活之婚姻本質有違，堪認兩造間確有
    難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃二人之結合，夫妻
    雙方來自不同家庭，成長環境及背景亦有差異，故在個性、
    想法及習慣上，殊無完全契合之可能，自有待於互相包容、
    體諒及協調，方能使婚姻圓滿。被告縱有原告所述個性偏激
    、不理性，無法溝通之處，然尚非不能經由理性溝通、協議
    或尋求專業婚姻諮商等方法解決，惟兩造率爾各自搬離承租
    處，對雙方婚姻問題持怠於改善之消極心態，任令婚姻破綻
    持續擴大，堪認就婚姻難予繼續維持，兩造皆有可責性，且
    有責程度應屬相當。
  (四)綜上，原告主張兩造婚姻確實有難以維持之重大事由存在，
    而請求判准離婚，洵屬有據。又本院既認原告上開離婚之主
    張為有理由，則其另據同法條第1項第3款之離婚請求，即毋
    庸再為審酌，附此敘明。
四、對於未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  (一)次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協定由一方或雙方共同任之。未為協定或協定不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文
    。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情
    狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：1.子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人格發展
    之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力
    及生活狀況。4.父母保護教養子女之意願及態度。5.父母子
    女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，同法
    第1055條之1 亦規定甚明。所謂未成年子女之最佳利益，應
    指行使或負擔子女權利義務之人，須具備相當之經濟能力及
    健全之人格，足以善盡扶養義務，並提供健康之生活環境，
    俾未成年子女之心智得獲正常發展而言。
  (二)本件本院既准兩造離婚，則原告對於兩造所生未成年子女權
    利義務之行使或負擔部分附帶請求加以酌定，依上揭法律規
    定及說明，自無不合。經本院函請社團法人桃園縣拾穗關懷
    服務協會對原告及未成年子女就本件未成年子女監護事項進
    行訪視並提出報告及建議，其結果略以：
  1.原告部分：
  (1)身心狀況：原告於102 年7 月始做過健康檢查，然健檢報告
    直接寄回公司，無看到報告內容，原告自評身體健康狀況正
    常良好。原告表示家族無遺傳疾病，且無抽菸或喝酒習慣。
    原告目前28歲，社工訪視時觀察外觀正常，衣著良好，因原
    告剛下班休息，故較疲累，精神狀況尚可，情緒無特殊起伏
    ，可聚焦及回應社工問題。
  (2)家庭成員及互動概況：原告父母皆健在，有二名手足，家人
    皆同住。原告表示，父母與手足皆知曉原告與被告情事，以
    往全家人亦皆曾與被告相處，互動尚可。而原告父母表示，
    被告生下被監護人後，兩造即時常吵鬧，故家人對原告此次
    提出離婚訴訟，表示支援，並希冀原告能取得被監護人之監
    護權。訪視時，原告父母皆陪伴於旁，對於社工之提問，原
    告父母亦會予以回應及補充，原告母親提及被監護人曾開口
    喊「媽媽」，原告母親相當不捨而落淚，原告家人感情良好
    且緊密。且於訪視過程，皆由原告母親陪伴被監護人，原告
    家人與被監護人互動自然良好。
  (3)婚姻狀況：原告表示兩造於網路認識，100 年結婚，育有被
    監護人，原告陳述，婚後初期與被告感情尚可，後期兩造多
    為小事，及個性不合而爭吵，被告會於Facebook上無指名謾
    罵，然看內容皆能知曉被告在指原告，故兩造時常爭吵，亦
    因此使原告無法專心工作，在家亦無法好好休息；為此兩造
    雖曾搬至外面租屋，然僅與被告共同居住生活約1 個月即返
    家，而被告雖亦離開租屋處，然並未返回原告住處，兩造分
    居迄今，原告表示不清楚被告目前狀況。原告父母表示，因
    被告生下被監護人後，兩造較常發生爭吵，故請兩造搬出居
    住，協助照顧被監護人，故兩造於被監護人出生後4個月即
    搬出租屋。原告母親表示，被告於生產後即外出工作，然下
    班後時常無告知即玩很晚才返家，休假亦表示其上班，無協
    助照顧被監護人。原告父母表示被告原生家庭非正常家庭，
    被告父親長期有飲酒之習慣，兩造情事被告父親知曉後，曾
    數次致電騷擾原告母親，然目前已無。目前婚姻狀況及再婚
    計畫：原告與被告現仍有婚姻關係，然於101年與被告分居
    迄居。原告表示尚無思考再婚議題。
  (4)經濟能力：原告表示，目前於敬鵬電子公司工作，任作業員
    一職，為輪班制，目前原告為大夜班，工作時間為20時至8
    時，休假為做5 日休1 日，每月固定收入，無負債與貸款。
    原告名下無動產與不動產，每月收入皆予父親，且保險部分
    亦交予父親管理，故原告名下無存款亦無投保保險。原告父
    親表示，未來有幫被監護人投保之計畫。
  (5)居家環境：原告家位於桃園縣龜山鄉，社區外設有警衛，環
    境安全性佳；且鄰近商圈與車站，生活便利。屋內環境乾淨
    、整潔，有助於被監護人生活成長。被監護人目前與原告父
    母同睡住於一房間內，訪視時社工觀察，原告父母與被監護
    人同睡之床，其床墊較高，且於旁無安全措施，雖原告父親
    表示與配偶會包圍住被監護人，且被監護人有其下床之方式
    ，然仍有安全之虞；原告父親表示未來被監護人長大，尚有
    空房可予被監護人使用。原告居住房屋產權登記為原告母親
    所有，此屋購於99年，被監護人出生迄今皆居住於此，原告
    未來無搬遷計畫。
  (6)生活狀況及素行：原告表示，上班為輪班制，目前為大夜班
    ，多於下班時間與被監護人相處一會即休息睡覺，交由父母
    陪伴、照顧；休假多於家中休息，家人手足有時會攜被監護
    人外出遊玩。原告表示平日下班與休假皆於家中休息，偶爾
    會與朋友或同事外出吃飯。原告無犯罪紀錄或民刑事案件。
  (7)照顧兒少經驗及互動情形：因工作因素，故原告父母為被監
    護人之主要照顧者，原告多於下班與休假時陪伴被監護人。
    原告表示，被監護人個性很倔強，然不怕生；身體相當健康
    ，甚少感冒。另原告母親表示，雖被監護人尚幼，然似乎能
    感受兩造相處之氣氛，故兩造發生爭吵，講話音調大聲時，
    被監護人即會哭，然目前被監護人已不會如此。原告表示，
    因工作因素故下班後會陪伴被監護人一會兒，多於假日時間
    陪伴被監護人，偶爾會全家人攜被監護人外出遊玩。
  (8)監護動機與監護意願：原告表示不太瞭解監護權，其表示應
    為被監護人歸誰管。原告及其父親表示，被監護人出生迄今
    ，主要皆由原告父母協助照顧，被告無負擔照顧之責，且兩
    造分居後被告皆無前來探視與致電關心被監護人狀況；另原
    告表示，被告尚年輕，個性及其經濟狀況無法予被監護人一
    良好生活環境，故希冀能取得被監護人之監護權，若無取得
    監護權，亦會再提出聲請，原告具有高度監護意願。原告希
    冀被告負擔被監護人之扶養費用，每月9 仟元之費用。
  (9)教養態度與照顧計畫：原告陳述，被監護人相當調皮，然僅
    於其從事危險之舉會予以制止。原告表示因工作因素，無法
    照顧被監護人，而父母皆已退休在家，故未來仍會交予父母
    照顧被監護人。原告表示，希冀被監護人至少取得大學之學
    歷，其後則視被監護人個人之意願、性向，予以支援及安排
    ；另補習及學習才藝部分，亦視被監護人就學之狀況及其意
    願，而予以安排。原告表示，以往皆同意被告與被監護人互
    動、聯繫，然被告皆無主動致電及前往探視被監護人。目前
    由原告父母協助照顧被監護人，而對於此次提出離婚聲請，
    家人皆予以支援，亦希冀原告能取得被監護人之監護權。
  (10)對於探視權之看法：若取得監護權，不反對被告前來探視被
    監護人，然希冀被告於探視前一日告知。而若被告欲攜被監
    護人外出、過夜，需被告與被監護人培養至有感情之時，且
    經原告同意，被告始可攜其外出。若未取得監護權，原告表
    示會再積極爭取被監護人之監護權。
  2.未成年子女部分：
  (1)被監護人語言表達能力：被監護人為2 歲之兒童，認知及表
    達能力尚未發展成熟。被監護人目前與原告全家同住，訪視
    時社工可與被監護人玩耍，無受控制情形，然因被監護人表
    達能力尚未發展成熟，故尚無法表達與兩造相處經驗。
  (2)被監護人對監護權之瞭解：被監護人年齡過小，不懂監護權
    的意義，且無法表達被監護意願與被照顧、互動的經驗。
  (3)手足相處：被監護人為獨生子，故無手足分離問題。
  (4)社工觀察：訪談時觀察被監護人外觀、衣著正常，發育、情
    緒良好，被監護人個性相當活潑、開朗，無身心障礙及特殊
    情形。被監護人與原告及其家人互動皆自然良好，無受不當
    照顧之情形。
  3.被告部分：經寄發雙掛號通知已逾7 日以上，仍未接獲被告
    繫，故本案無法訪視被告。
  4.評估建議：
  (1)監護意願與監護動機之評估：依據原告陳述，被告於被監護
    人出生1 個月後即無盡照顧之責任，且無主動前來探視或致
    電關心被監護人，另因被告尚年輕及其個性、經濟狀況皆無
    法予被監護人一良好穩定生活，故原告希冀由其單獨監護被
    監護人。評估原告具有高度監護意願，並希望單獨監護，監
    護動機為希望被監護人生活及身心發展穩定。
  (2)監護能力與支援系統評估：原告因工作因素，故被監護人多
    由原告父母照顧，然原告對於被監護人之個性及身心狀況尚
    瞭解，且與被監護人互動自然良好，評估原告之親職能力良
    好。平日皆由原告父母教養被監護人，原告表示僅於被監護
    人做危險之舉時，予以制止；而對於被監護人未來之就學、
    就業，原告有所期望然亦表示尊重被監護人意見及視情況，
    而予以支援，評估原告之教養能力良好。原告目前有一穩定
    工作及收入，每月扣除支出後尚有剩餘，評估原告之經濟能
    力良好。原告家人皆知曉兩造情事，對於原告提出離婚一事
    ，皆表示支援，亦相當支援原告取得被監護人之監護權，評
    估原告之支援系統良好。
  (3)被監護人意願與照顧情形評估：被監護人為2 歲之兒童，認
    知及表達能力尚未發展成熟，被監護人目前與原告及其家人
    同住，家訪時觀察被監護人外觀正常、衣著良好，與原告及
    其家人互動皆自然良好。
  (4)探視安排之建議：原告同意被告前來探視被監護人，然被告
    需於前一日告知；而若攜被監護人外出、過夜，被告需先與
    被監護人培養感情，且經原告同意始可。若被告無特殊意見
    ，建議可由兩造自行協調探視安排。
  (5)綜上所述，原告於親子互動、經濟能力、支援系統等方面皆
    穩定，且具高度監護意願，目前被監護人皆由原告及其家人
    照顧，雖被監護人為2 歲之兒童，尚無法表達被監護意願及
    受照顧之情形，然訪視觀察被監護人與原告及原告父母互動
    皆自然良好。以上僅提供原告及被監護人之訪視評估，惟本
    案未能訪視被告，無法評估其意願及能力，建請法官依雙方
    當庭陳述及相關事證，依兒童最佳利益裁定之等語，有該協
    會102 年11月25日穗桃收監字第0000000 號函檢附個案工作
    摘要紀錄表附卷可參（見本院卷第46至49頁）。
  (三)本院綜核全情及前揭訪視報告之結果，認未成年子女李嘉豪
    長期由原告雙親照顧，原告有強烈之監護意願，其經濟能力
    足以提供未成年子女李嘉豪生活所需，親屬資源足夠。另審
    酌被告經合法通知，無正當理由未到庭陳述或提出書狀為任
    何陳述或聲明，且經訪視機構進行訪視時，亦未積極配合參
    與，以致無法對其作成訪視評估報告，顯見被告對於未成年
    子女之監護權由何人任之漠不關心。又兩造已分居達2 年餘
    ，被告離家後即未再照顧扶養或探視未成年子女，未成年子
    女至今之主要照顧者仍為原告及其家屬，是本院認未成年子
    女權利義務之行使及負擔由原告單獨任之，應較符合未成年
    子女之最佳利益，爰酌定如主文第2 項所示。
五、關於未成年子女扶養費分擔部分：
  (一)再按父母對於未成年子女，有保護及教養之權利及義務；父
    母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受
    影響，民法1114條第1 款、第1084條第2 項、第1116條之2
    分別定有明文。另按法院酌定、改定或變更父母對於未成年
    子女權利義務之行使或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶
    回子女、未行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交
    往之方式及期間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財
    物，或命為相當之處分，並得訂定必要事項。前項命給付扶
    養費之方法，準用第99條至第103 條規定。法院命給付家庭
    生活費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，
    定其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束。前項給付，法院
    得依聲請或依職權，命為一次給付、分期給付或給付定期金
    ，必要時並得命提出擔保。法院命分期給付者，得酌定遲誤
    一期履行時，其後之期間視為亦已到期之範圍或條件，家事
    事件法第107 條、第100 條第1 、2 、3 項亦規定甚明。
  (二)查，未成年子女李嘉豪於100 年12月16日出生，現為無謀生
    能力之人；而兩造雖已離婚，仍無解於其等對未成年子女之
    扶養義務。又關於未成年子女之扶養費究以多少為適當，因
    取據困難，實難作列舉的計算，且未成年子女在其成長過程
    中亦於各年齡層所需之生活費用不一，然扶養未成年人，必
    定支出食品飲料、衣著鞋襪、水電費、燃料動力、家庭器具
    設備、醫療保健、交通運輸、娛樂教育文化及雜項等消費支
    出。而行政院主計處有關國人平均消費支出之調查報告，其
    消費支出項目為食品費、飲料費、衣著及鞋襪類、燃料及燈
    光、家庭及傢具設備、家事管理、保健及醫療、運輸及通訊
    （內含交通工具及通訊購置、交通設備使用管理費、乘交通
    設備之費用、其他通訊費）、娛樂教育及文化服務（內含旅
    遊費用、娛樂消遣服務、書報雜誌文具、娛樂器材及附屬品
    、教育及研究費）、雜項支出等項，既已包括家庭生活所需
    及扶養未成年子女之各項費用，解釋上自可作為本件未成年
    子女扶養費用之參考標準，然尚非唯一衡量標準，且上開支
    出有涉及親子共用（如水電、燃料、食品、家庭設備等），
    故法院仍須按受扶養權利者之實際需要，與負扶養義務者之
    經濟能力及身分，依個案而定。爰審酌101 年度臺灣地區桃
    園縣平均每人每月消費支出為19,466元，復衡量兩造之經濟
    狀況、未成年子女之年齡、教育情形、目前及日後日常生活
    及學習所需、本地物價指數，且原告現為未成年子女主要照
    顧者，於實際教養過程自較原告更為勞心勞力，此復為金錢
    所難以計量等一切情狀，認未成年子女每人每月所須之扶養
    費，應以18,000元為適當，並由兩造平均分擔，始為公允。
    末查，扶養費乃維持受扶養權利人生活所需之費用，其費用
    之需求係陸續發生，故應以分期給付為原則。又兩造子女權
    利義務行使由父或母任之，應自本判決確定時始生效力，故
    扶養費之給付，亦應自該時起算。從而，本院審酌上述一切
    情狀，認為被告應自本判決確定之日起分別至未成年子女成
    年之日為止，按月於每月10日前給付其扶養費用9,000 元，
    為有理由，逾此範圍之請求，則無理由。復為督促被告按期
    履行，並依職權諭知如遲誤一期履行，其後之扶養費視為亦
    已到期，以利未成年子女能穩定成長。另此扶養費數額之酌
    定，屬法院之裁量範圍，惟此部分屬子女權利義務行使或負
    擔之內容，本院自得依職權審酌，不受當事人聲明之拘束，
    自不生其餘聲請駁回之問題。又聲請人聲明願供擔保請准宣
    告假執行部分，因本件係屬家事非訟事件，並無準用民事訴
    訟法假執行之相關規定，本院即無從依職權宣告假執行，併
    予敘明。
六、綜上所述，原告主張兩造間婚姻，有難以維持之重大事由等
    情，為可採。從而，原告依民法第1052條第2項、第1055 條
    、第1116條之2 規定，請求准與被告離婚，未成年子女李嘉
    豪權利義務之行使或負擔由原告單獨任之，並請求被告應自
    本判決確定之日起至未成年子女成年之日為止，按月於每月
    10日前給付未成年子女扶養費用9,000 元，均為有理由，應
    予准許，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  103     年    5     月    20    日
                  家事法庭審判長法  官  張益銘
                                法  官  張金柱
                                法  官  蘇珍芬
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  103     年    5     月    20    日
                                書記官  陳尚鈺



