【裁判字號】95,婚,1016
【裁判日期】960404
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1016號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蔡明和律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年3 月27 日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告起訴主張：兩造於民國86年10月31日結婚，現婚姻關係
    仍存續中。詎被告自94年2 月以降，未能體諒伊外出工作之
    勞累，天天要求與伊行房，甚至連伊月經來時亦要求行房，
    倘伊不從，則會遭被告動手毆打，或以「討客兄」、通姦、
    外遇等言語辱罵伊，最後1 次則於95年6 月間，竟因此將伊
    趕出家門，雖經報案後警方介入協調，都遭被告拒絕，伊受
    此精神及身體上之虐待，已不堪與被告同居，且符合有難以
    維持婚姻之重大事由，並係可歸責於被告所致，爰依民法第
    1052條第1 項第3 款及第2 項規定，依選擇合併提起本件訴
    訟，聲明求為准兩造離婚之判決。
二、被告則以：伊為20年出生之人，年歲已高，豈有每日要求原
    告行房之可能，且伊對原告百般疼愛，還拿了新臺幣（下同
    ）500 萬元協助原告家人在大陸地區購買房子，而原告見伊
    為退休之人，僅有退休俸可領，且已將大部分財產交由原告
    家人，將來還有伊與前妻所生子女會與原告平分遺產，遂於
    利用伊取得臺灣身分證後，即外出工作，並結交更有錢之人
    士，而有不正常男女關係，甚至為原告購屋置產，雖然如此
    ，伊仍然希望原告能返家與伊同住等語，資為抗辯。
三、被告是否有對原告為虐待至不堪同居或就兩造間有難以維持
    婚姻之重大事由負責部分：
(一)、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂夫妻之一方受
    他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要
    件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越
    夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居
    之虐待。又家庭之美滿，端賴夫妻雙方相敬如賓、互愛、互
    信、互諒，始期有成，若動輒暴力相向，致夫妻之一方精神
    及肉體蒙受痛苦，即屬不堪同居之虐待範疇；苟夫妻之一方
    受他方受他方之重大侮辱，例如夫誣稱其妻與人通姦，使之
    感受精神上之痛苦，不得謂非不堪同居之虐待，且縱非出於
    故意憑空虛捏，惟所指他方與人通姦之不實事實，既足毀人
    名節，倘客觀上已使他方受有重大侮辱，達於不堪繼續同居
    之程度，亦應認已構成民法第1052條第1 項第3 款所謂不堪
    同居之虐待，而得行使離婚請求權。
(二)、經查，原告主張兩造於86年10月31日結婚，現婚姻關係仍存
    續，惟95年6 月24日兩造發生爭執後，原告即離家分居迄今
    ，為兩造所不爭執，且有戶籍謄本在卷為證，堪予認定。又
    原告主張約於94年2 月後，被告開始會經常強迫伊行房事，
    倘不從則會遭以惡言相向等情，業據證人即原告友人安亞漢
    到院證述：「兩造一開始還好，有1 次兩造吵架，原告到我
    家，我陪原告回家，看到被告把衣服都丟在樓下的沙發上，
    這應該是去（94）年2 月份我回大陸前的事情。等我回來後
    ，原告常常去我家，說她與被告吵架，就來我家借住，特別
    是今年5 月份開始，來得特別勤，她是說行房事的事情，但
    是都哭哭啼啼的，我也不是很清楚」、「吵得最兇的那次，
    是被告把衣服丟在樓下的那次…好像也是行房的事情」等語
    ，而證人僅為原告友人，且與兩造均為同鄉，亦認識被告，
    而與被告並無仇恨，當無為兩造間婚姻私事作偏頗證詞之必
    要，況被告亦不否認94年2 月間兩造間有發生證人所證述之
    爭執事件，則證人所為之證述當係依其所知而為之客觀陳述
    ，應屬可採；而夫妻間發生性行為，因不可能有第3 人在場
    親見以作證，然依證人所述原告1 年來向其求助之情形，應
    認原告主張因有與被告行房事而造成困擾等情，尚非完全無
    據。
(三)、而被告雖抗辯原告並非無法與伊同住，而係因為在外有人為
    其置產始不願意回家等語置辯，並提出登記在原告名下之土
    地及房屋（即坐落桃園縣平鎮市鎮991 地號土地及其上
    同段6105建號，即門牌號碼為桃園縣平鎮市○○路158 號7
    樓之建物，下稱系爭房地）登記謄本為憑，惟原告則否認有
    遭男人資助置產等情，並提出系爭房地之買賣契約書、所有
    權狀、借款契約及薪資證明等為憑。經查，系爭房地係原告
    向台東區中小企業銀行借款，並設定高達300 多萬元之最高
    限額抵押權而購買，原告僅支付頭期款12萬元，此由上開兩
    造所提出之相關文件均足以佐證，足見原告購買系爭房地並
    無接受他人饋贈之情形；至於登記為共同借款人之王厚乾實
    為保證人，此業據證人即王厚乾到庭證述屬實，並證稱：「
    我覺得這是有房子抵押的，應該是沒有問題」、「我也怕原
    告繳不出來，所以我要原告簽擔保書，如果繳不出來，就要
    把房子過戶給我，如果被查封，只要房子屬於我，我就有能
    力繳，當時是仲介幫原告介紹，我們在仲介前填寫擔保契約
    書」等語，核與原告與王厚乾所簽立之貸款擔保契約書內容
    相符，且此在買賣房地而有向銀行貸款情形下，屬交易常態
    ，而堪採信，被告徒以原告名下之系爭房地有登記共同債務
    人，即指原告與王厚乾有不正常男女關係，實屬無據，而無
    可採，除王厚乾外，被告甚至指稱原告與所委請之律師亦有
    特殊關係，惟被告就此均未能舉出任何證據以證明原告確有
    通姦情事，再參以證人即原告另名友人王雙萍亦證稱：「約
    於今（95）年有1 次我在與原告聊天，那時約是傍晚5 、6
    點，原告要住我家，就打電話給被告說今天不回去，被告就
    說你不回來是要跟別的男人睡覺」等語，亦足徵原告主張被
    告會以「討客兄」、通姦、外遇等侮辱言詞誣指原告等情，
    亦非子虛。
(四)、至證人即被告兒子賀永輝雖證述：兩造感情原普通，被告會
    燒菜、煮飯給原告吃，對原告生活起居都滿照顧的。是94年
    7 、8 月開始，原告常常休假時去打麻將、找朋友，很晚回
    ，甚至在外過夜，兩造才常為此吵架等語，惟亦並無法證明
    被告未強迫與原告發生性關係，或原告在外與人有不軌行為
    ，是其所證，尚不足以作為有利被告之認定；甚至足徵原告
    所述兩造感情生變係在94年後，且原告經常藉口在外未歸，
    恐係因遭被告強迫發生性關係，而在友人家中過夜以為逃避
    ，此與常情相符，而益堪認定被告有欲強行與原告發生性行
    為之情形。另被告抗辯自己年事已高，不可能常常要求原告
    與其發生性行為等語，然年紀大小並不當然會影響性功能，
    且被告亦無法證明兩造間已完全沒有性行為之發生，況夫妻
    間發生性關係，應本於互相尊重體諒之態度，倘若使一方感
    到不適，而他方仍予以強求，即足造成一方肉體上之痛苦，
    原告既已表明被告索求太過，被告竟未思以改善兩造間性關
    係之和諧，反而一再以自己年紀大不可能索求無度作為抗辯
    ，亦有違夫妻間正常相處之道，而無足取。此外，被告抗辯
    遭原告利用取得中華民國身分證、拿錢幫原告家人蓋房子等
    語，除未能舉證以實其說外，縱屬真實，亦不得作為對原告
    予取予求之正當理由，是此部分之抗辯，實與本案無關，尚
    無足採。
(五)、綜上所述，原告確有因與被告發生性關係，深感恐懼、困擾
    ，而發生爭執之情形，且又迭遭被告懷疑在外有不軌行為，
    使原告蒙受精神及身體上之莫大痛苦，揆諸首揭說明，顯已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，自不得謂非受不堪同居之虐待。是原告主張受有被告不
    堪同居之虐待，而請求離婚，即屬有據。
(六)、從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款規定請求判決離婚
    為有理由，應予准許。至於原告復主張依同條第2 項規定請
    求離婚，因本件已該當於不堪同居之虐待，本院自毋庸予以
    審究。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
                  家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　4 　　日
                            書記官　陳今巾




