【裁判字號】92,婚,388
【裁判日期】921104
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第三八八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　張宛華律師
　　被　　　告　甲○○　設籍同.
　　　　　　　　　　　　居新竹市○○路四十號公路局工務段第一工程處
　　　　　　　　　　　　民國三.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，民國九十二年十月二十一日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣貳拾壹萬伍仟元整。
被告應給付原告精神慰撫金新臺幣伍拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造於民國（下同）六十七年六月三日結婚，夫妻感情初尚融洽，並育有長女
    張娟（六十八年三月二十一日生）、次女張桂嘉（六十九八月七日生）、長男
    張境恩（七十二年十二月二十八日生）三人。詎被告忽反常態，於婚後動輒對原
    告惡言、暴力相向，迄今已有數十年之久。八十五年間，因被告長期暴力相加之
    故，原告甚至開始病發憂鬱症，而前往林口長庚醫院就診。嗣至子女漸長，被告
    雖未再暴力相向，惟仍無視原告憂病症，經常對原告口出惡言。此外，自長男出
    生後，被告除未再與原告行房外，尚且經常在親戚面前以原告去找人苟且等語污
    蔑，致使原告心靈受創甚鉅，受有身體上及精神上不可忍受之痛苦。因此，原告
    顯有受被告不堪同居之虐待等情。
二、再者，由於原告受暴多年，致健康受損，並無法工作分擔家計，故以原告長期擔
    任家庭主婦，被告負責支應每月新臺幣（下同）四萬三千元家庭生活費用等方式
    ，維持經營兩造之婚姻共同生活。怎料，被告竟違背上開夫妻分工，於九十二年
    六月二日無故離家，拒不支付家庭生活費用。綜上，原告爰依民法第一千零五十
    二條第一項第三款、第一千零五十六條第二項、第言一千零五十七條為此提起本
    件訴訟訴請離婚，及請求支付家庭生活費用、贍養費，與賠償原告非財產上之損
    害等語。並聲明（一）請准原告與被告離婚。（二）被告應自九十二年六月起至
    本件言詞辯論終結日止，按月給付原告四萬三千六百元。（三）被告應給付原告
    精神賠償金五十萬元。（四）被告應給付原告贍養費七十萬元。（五）訴訟費用
    由被告負擔。
貳、被告則辯稱：我雖然有打原告，但從搬到西大路後，已經十多年都沒有打原告。
    至於辱罵原告一事，在這二、三年中，我已沒有罵原告了，而先前以不堪入耳之
    語辱罵原告，係因原告經常為被告父母家產分配不均而與我吵架。又兩造大約七
    、八年沒有性行為，我並不是沒有性能力，都是原告經常無理取鬧。此外，我這
    次離家出走除了入不敷出外，也是因原告及子女對前揭家產分配不均之事無理取
    鬧之故等語資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據卷附原告戶籍謄本上配偶欄之
    登記可證，堪信為真。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，
    始得請求離婚，有最高法院八十四年度台上字第三九四號判決、八十四年度台上
    字第一三○七號判決足資參考。又身體上或精神上不堪同居之虐待，究竟有無此
    種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎，
    若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次
    數不多之故，即謂非不堪同居之虐待。因此，如非客觀的已達於此程度，不容夫
    妻之一方，以主觀之見解，任意請求離婚，有最高法院三十四年上字第三九六八
    號判例、七十年度台上字第一二二三號判決、七十年度台上字第一九二二號判決
    可資參照。
三、查，原告乙○○主張被告甲○○經常惡言、暴力相向，顯有不堪同居之虐待等情
    ，業經其提出九十二年八月二日新竹醫院診斷證明書影本為證，並經證人即兩造
    所生次女張桂嘉（六十九年八月七日生）到庭證述：「爸爸只要心情不好就要打
    媽媽，都打媽媽頭部及手，媽媽臉部都會被打的瘀青、紅腫，我們阻止他，他就
    說我就是要打，你能如何，而媽媽便從八十五年起有憂鬱症。小時候我爸爸經常
    出去喝酒，會幻想媽媽與舅舅有關係，就把媽媽全身脫光打。七月間，爸爸打電
    話回來時，也有以三字經辱罵，而當媽媽去與爸爸同睡時，爸爸就說要去別的地
    方睡，並以媽媽有性需求，自己去路上拉等語羞辱」等語、證人即兩造所生張境
    恩（七十二年十二月二十八日生）到庭證述：「爸爸這段離家期間，打電話回來
    時，都是我接聽，爸爸就一直以三字經罵媽媽。而爸爸打媽媽我們小孩有在場」
    等語在卷，核與原告所陳情節相符，故被告上開辯詞，顯然不足憑信。因此，原
    告主張被告上開暴力相向等情，顯然已失其夫妻互信、互諒、互助、互愛、互敬
    之心，予以原告身體上及精神上不可忍受之痛苦，致雙方無從繼續保持共同生活
    之圓滿、安全及幸福，即屬有理。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第一
    千零五十二條第一項第三款規定訴請與被告離婚，核無不合，自應准許。
四、次查，原告主張被告自九十二年六月時起迄今，未分擔每月四萬三千元之所需家
    庭生活費用乙節，業經被告到庭自承「最後一次拿錢給原告是九十二年六月份，
    但之前我每月薪資四萬多元都有拿回家。」等語在卷甚詳，有本院九十二年八月
    二十五日言詞辯論筆錄在卷足按。因此，原告上開主張，自堪信為真實。
五、按家庭生活費用，除法律或契約另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動
    或其他情事分擔之，民法親屬編於九十一年六月二十六日新增訂第一千零三條之
    一第一項定有明文。而該項增訂之主要立法理由，基於男女平等及婚姻共同生活
    維持之一體性，於衡平在家從事家事勞動之一方與在外工作提供家庭經濟來源者
    對於生活費負擔之比例，是夫妻各依其經濟能力、家事勞動量、其他相關事項而
    可列入經濟評價之行為，來計算夫妻所應負生活費之多寡，且此項適用於所有夫
    妻財產制。查九十二年八月二十五日本院審理時，原告對被告自承每月二十日給
    原告二千六百元，每月一日給原告四萬一千元等語，並不爭執，實可見被告對家
    庭生活費用之分擔部分為四萬三千元，有該調解程序筆錄在卷可按。又，依民事
    訴訟法第二百四十六條規定「有預為請求之必要者」，得提起將來給付之訴，查
    原告主張被告自九十二年六月時起迄今，未分擔每月四萬三千元之所需家庭生活
    費用乙節，已如前述。則原告請求被告給付本件言詞辯論終結前已到期及兩造婚
    姻關係消滅前未到期之生活費，其就未到期部分之請求，即有預為請求之必要。
    從而，原告請求被告應自九十二年六月時起至本訴言詞辯論終結之日之日時止，
    按月給付原告四萬三千元，為有理由，應予准許。
六、再查，本件原告所主張精神上損害賠償部分，因本件判決離婚之事由係由被告虐
    待原告所引起，且顯然可歸責於被告，故被告乃為有過失之一方。又被告既無法
    舉證證明原告有何過失之事實，則應認原告並無過失可言，有司法院七十九年十
    月二十九日（七九）廳民一字第九一四號函覆臺灣高等法院研究意見可資參照。
    因此，原告以判決離婚所遭受精神上之巨大痛苦為由，依民法第一千零五十六條
    第二項「前項情形雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受
    害人無過失者為限」之規定，向被告請求因判決離婚所受之非財產上損害，尚非
    無據。從而，本院審酌兩造結褵已逾二十五年，被告任職公路總局二十九載（見
    九十二年八月二十四日所書書狀），九十年所得總額為八十八萬一千一百八十八
    元（見財政部臺灣省北區國稅局新竹市分局九十二八月二十日北區國稅竹二字第
    ○九二一○三二三二六號函附被告九十年度綜合所得稅申報書影本），並擁有桃
    園縣新屋鄉○○段土地一筆（見財政部臺灣省北區國稅局新竹市分局九十二八月
    二十日北區國稅竹市二字第○九二一○三一八○七號函附被告歸戶財產查詢清單
    ）；原告患有重度憂鬱症，並無工作，有土地、房屋各一筆等不動產（見前揭歸
    戶財產查詢清單），及原告所受痛苦等一切情狀，認被告賠償原告非財產上損害
    三十萬元為適當。從而，原告依民法第一千零五十六條第二項規定請求被告賠償
    非財產上損害五十萬元為有理由，應予准許。
七、末查，原告主張因無工作，生活困難，被告亦應給付其贍養費乙節，固據其提出
    原告身心障礙手冊、九十二年八月二日新竹醫院診斷證明書等件為證，並經被告
    到庭自承原告確實長年都是家庭主婦，沒有工作等語可據，有本院九十二年八月
    二十五日調解程序筆錄附卷足參。然查，請求給與相當之贍養費，以因判決離婚
    而陷於生活困難者為限，民法第一千零五十七條定有明文。且當事人就此有利於
    己之事實，有舉證之責任，復為民事訴訟法第二百七十七條所明定。本件原告就
    前開有利於己於事實，既未提出相關事證，積極舉證以實其說，實難認原告已盡
    其舉證之能事。且觀諸原告所舉證人之證述，亦未見其指述原告確有陷於生活困
    難之情（見前揭言詞辯論筆錄），是則徒憑原告片面之詞，實難遽以採信。況據
    前開九十年度綜合所得稅結算申報書、歸戶財產查詢清單所載原告九十年度所得
    有七萬三千一百二十四元，且尚有有土地、房屋各一筆等不動產等情，亦難遽謂
    原告確已達陷於生活困難之程度。從而，揆諸前揭法條規定，原告依民法第一千
    零五十七條訴請被告給付贍養費，尚有未洽，自難准許。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十九條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月　　四　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法  　官　  許翠玲




