【裁判字號】98,婚,186
【裁判日期】980723
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第186號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國80年7 月7 日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，並以原告目前之住所即桃園縣龜山鄉○○路○ 段
    628 巷16號2 樓為夫妻住所。詎被告於95年10月25離家前往
    大陸地區後，即未回家與原告同居，原告曾起訴請求被告履
    行同居，並經勝訴判決確定，然被告仍行方不明迄今，是被
    告顯有遺棄原告在繼續狀態中之情事，且兩造婚姻亦已因之
    有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告
    與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、原告主張兩造於80年7 月7 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第23頁），堪信
    為真實。
三、原告進而主張被告有前述惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實
    ，則經本院依職權查詢結果，被告於95年12月25日起迄今，
    確有9 次出入境紀錄，且在境外逗留期間短則不到1 個月，
    多則逾半年之久，有內政部入出國及移民署98年4 月9 日移
    署資處寰字第0980053672號覆函暨所附被告入出國日期證明
    書附卷可憑（見本院卷第24頁、第25頁）。另證人即兩造自
    幼所撫育之林岳祥亦於本院98年7 月9 日言詞辯論時到庭證
    稱略以：伊自小即與原告同住，被告原本亦有同住，然約自
    2 年前即未同住，也都沒有聯絡，連打電話都沒有等語在卷
    可參（見本院卷第33頁）。此外，原告前於96年3 月15日向
    本院具狀以被告未與原告履行同居義務為由，訴請判決被告
    應與原告履行同居，且經本院判決其勝訴確定之事實，亦經
    本院依職權調閱本院96年度婚字第222 號事件卷宗查核無誤
    ，是核均與原告所述相符。而被告經本院合法通知，既未於
    言詞辯論時到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本
    院斟酌，本院因認原告所為前開主張，亦堪信為真實。
四、按夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。再按夫妻之
    一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行
    同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理
    由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當
    ，最高法院49年台上字第990 號、49年台上字第1233號判例
    意旨亦足參照。
五、本件被告於本院上開命其應與原告同居之判決確定後，迄今
    仍未履行同居義務，且此繼續狀態存在中，復查無其有何不
    能同居之正當理由，則揆諸上揭法律規定及最高法院判例意
    旨，原告訴請與被告離婚，自屬有據。又本院既認原告上開
    離婚事由之主張為有理由，則原告併依民法第1052條第2 項
    規定競合提起同一聲明之離婚之訴部分，本院自無庸再予審
    究，附此敘明。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                            書記官　劉昆鑫




