【裁判字號】98,婚,70
【裁判日期】980723
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第70號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　5樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國95年10月
    26日結婚，婚姻關係現仍存續中，結婚之初兩造均有保持聯
    絡，詎於原告申請被告來臺之面談前，被告竟失去聯絡，避
    不見面迄今，兩造婚姻已因之有難以維持之重大事由，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟
    等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有被告入境證、大陸地
    區身分證、常住人口登記卡各1 份附卷可稽（均為影本，見
    本院卷第6 頁、第7 頁），則本件原告請求離婚之事由，依
    上開規定，自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於95年10月26日結婚之事實，有財團法人海峽
    交流基金會證明、大陸地區四川省成都市律政公證處結婚公
    證書、結婚證各1 份在卷可憑（均為影本，見本院卷第8 頁
    至第12頁），堪信為真實。
二、原告進而主張婚後被告於原告申請其來臺面談前突然與原告
    失去聯絡迄今之事實，則經本院依職權查詢結果，被告未經
    管制入境，於96年申請團聚案雖經獲准，但未曾入境無誤，
    有內政部入出國及移民署98年2 月11日移署出停泰字第
    0980022489號覆函暨所附被告之大陸地區人民入出臺灣地區
    申請書影本附卷足參（見本院卷第30頁至第32頁），核與原
    告所述尚無不符。此外，被告經本院合法通知，既未於言詞
    辯論時到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟
    酌，本院因認原告所為前開主張，亦堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告雖經申請來臺獲准，惟迄今未曾入境，且與原告失
    去聯絡，顯見被告無意與原告維持夫妻共同生活甚明，且兩
    造結婚迄今已逾2 年，卻未曾在臺同居，亦可推知兩造感情
    盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度；且衡其情形
    ，應認被告就此應負主要之過責，亦甚明確。揆諸上揭法律
    規定及說明，原告訴請與被告離婚，即屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                            書記官　劉昆鑫




