【裁判字號】104,婚,21
【裁判日期】1040430
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第21號
原　　　告　黃俊福
被　　　告　曲青燕　　現應受送達處所不詳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年4 月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有原告所提戶籍謄本可
    憑，是本件原告起訴請求判決與被告離婚，依上開法律規定
    ，應適用臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，原告則為我國國民。
    兩造於民國91年10月15日在大陸地區結婚，並於91年11月
    15日在臺灣之戶政機關辦理結婚登記完竣。而被告於92年間
    即來臺與原告共同生活，然被告年紀較輕，個性、行為舉止
    及生活均與原告不合，經常喝酒、打牌，原告屢勸不聽，雙
    方感情因此惡化，被告遂於92年間某日離家處走，迄今未與
    原告聯繫，原告亦曾至大陸尋找被告，然亦未有所獲，是被
    告顯已不履行同居義務，兩造之婚姻亦已因之有難以維持之
    重大事由存在。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，提起本件訴訟等語。並為如主文所示之聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有
    上述原告個人戶籍謄本之記載可憑。而原告所主張被告婚後
    來臺灣與原告同居，惟自92年間某日離家後即未與原告聯繫
    之事實，經本院依職權向內政部入出國及移民署查詢被告入
    出境資料，依據該屬函覆結果，被告係於92年8 月30日以探
    親為由入境，停留期間至92年11月30日，來台逾期停留1 個
    月以上，於93年1 月19日強制出境，其自93年1 月19日出境
    後，未有再次入境之紀錄等情，有內政部入出國及移民署10
    3 年10月15日移署資處玉字第1030131480號函暨所附被告入
    出國日期紀錄在卷可憑，堪信原告上開主張為可採。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方（
    最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號等判例意旨可參）。經查，本件被告與原告結
    婚後，自93年2 月離境，迄今已逾11年未返台與原告共同生
    活，已如前述，一般夫妻若非有其他工作、家庭之正當因素
    ，如此長之期間未共同生活甚至互不聯繫，究非常態，原告
    主張被告有拒絕與原告同居之意，並非無據。本件被告客觀
    上已有未履行同居義務之事實，且兩造為夫妻關係，被告自
    兩造共同住居所離去多時全無返台與原告共同生活之紀錄，
    對原告亦未加聞問，足見其主觀上亦有拒絕與原告同居之情
    事。揆諸上揭規定及判例意旨，堪認被告係以惡意遺棄原告
    且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請離婚，即屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                              書記官  姜國駒



