【裁判字號】101,婚,63
【裁判日期】1010807
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第63號
原　　　告　林俊昊
被　　　告　林米雪(MICHE.
上列當事人間請求離婚等事件，於民國101 年7 月24日言詞辯論
終結，本院判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林佳臻（女，民國○○年○○月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、林佑威（男，民國○○年○ 月○○
日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔
由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
  事實與理由
一、按「下列事件為乙類事件：二、離婚事件」、「第三條所定
    甲類、乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適
    用本編之規定。」、「家事訴訟事件，除本法別有規定者外
    ，準用民事訴訟法之規定。」。中華民國101 年1 月11日公
    布、101 年6 月1 日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款
    、第37條及第51條定有明文。次按「本法施行前已繫屬尚未
    終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定
    程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。」
    ，同法第197 條第2 項亦有規定。再按，酌定對於未成年子
    女權利義務之行使負擔事件，為戊類事件，屬家事非訟事件
    ；又數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權
    之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第24
    8 條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論
    終結前為請求之變更、追加或為反請求。本法所定家事事件
    由少年及家事法院處理之；未設少年及家事法院地區，由地
    方法院家事法庭處理之。家事事件法第3 條第5 項第8 款、
    第41條第1 項、第2 條分別定有明文。查本件原告訴請離婚
    及酌定未成年子女林佳臻、林佑威權利、義務之行使或負擔
    事件，嗣於101 年6 月1 日家事事件法生效施行，依前揭說
    明，兩造於本件離婚之訴訟自得合併請求或反請求酌定對於
    未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法，並應依家事事
    件法程序終結，先予敘明。
二、原告主張：兩造於民國91年6 月22日在菲律賓結婚，雙方約
    定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住
    所，原告並於91年9 月19日在臺灣地區戶政機關辦妥結婚登
    記，被告則於91年9 月19日來臺灣與原告共同生活，婚後夫
    妻感情初尚融洽，育有未成年子女林佳臻（女，民國○○年○○
    月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、林佑威（男
    ，民國○○年○ 月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）
    ，不料被告自100 年12月8 日離家返回菲律賓後，即不再入
    境臺灣（無故離家），經原告四處尋找，打電話與被告聯繫
    ，均無回應。被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意
    遺棄原告，不顧家庭生計，行方不明，顯無接受調解之望，
    且被告更私自帶走未成年子女林佳臻帳戶內所有的金錢，至
    此兩造之婚姻已發生嚴重破綻，難以再繼續維持，為此原告
    依該民法第1052條第1 項第5 款、第2 項婚姻有難以維持婚
    姻之重大事由訴請離婚，及附帶請求酌定未成年子女監護權
    。並聲明：如主文第1 、2 項所示。
三、被告則到庭答辯以：願意離婚，但是有條件，被告要小孩子
    的監護權（詳參本院101 年7 月24日言詞辯論筆錄）等語為
    辯。
四、關於原告離婚之請求：
(一)查原告主張兩造於91年6 月22日結婚，並共育有未成年子女
    林佳臻、林佑威，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提
    出戶籍謄本可證。又原告另主張被告自100 年12月8 日間離
    家返回菲律賓迄今未與原告共同生活，兩造之婚姻有名無實
    ，已有嚴重破綻，難以維持共同生活等情，業經原告之代理
    人傅滿玲到庭陳述：我兒子要跟被告離婚，我兒子現在在大
    陸做生意，被告已經回菲律賓了，小孩子林佑威、林佳臻我
    們有帶回來了，現在在上學。但是被告不願意回來，他說原
    告長期在大陸上班做生意，被告可能在菲律賓有男朋友所以
    不願意回來等語明確（詳參本院101 年2 月29日訊問筆錄）
    ，並經兩造之未成年子女林佳臻到庭陳述略以：我要與爸爸
    在一起，我不喜歡去菲律賓，因為無法跟別人溝通，去那邊
    很無聊，在那邊媽媽有照顧我們，在那邊我們與媽媽還有一
    個德國叔叔一起住，住在家裡面，我不知道是誰的家，是別
    人的家，媽媽跟德國叔叔住多久我不知道，我只知道住了很
    多天，我跟弟弟一個房間，媽媽跟德國叔叔一個房間。德國
    叔叔叫什麼名字我也不知道，我們沒有辦法跟德國叔叔溝通
    講話，德國叔叔在做什麼的我也不知道，白天德國叔叔沒有
    在做什麼，媽媽都在房間外面看電視，媽媽有煮飯給我們吃
    。我去那邊多久我不記得，沒有跟老師請假，因為媽媽就把
    我們偷偷帶走，我現在念一年級，快要上二年級的，我去菲
    律賓是去年十二月的時候，德國叔叔常常帶我們出去玩，都
    是開車載我們到處玩，車子是德國叔叔的等語明確（詳參本
    院101 年7 月24日言詞辯論筆錄），經質之被告則以：證人
    所述不實在等語為辯，惟本院徵諸林佳臻係兩造所生之子女
    ，與兩造均情屬至親，衡情應無偏頗之虞，其上開陳述應堪
    採信。又被告亦未否認其自100 年12月8 日出境後迄今未與
    原告同居之事實，復有本院查察被告入出境資料顯示，被告
    自100 年12月8 日出境後，迄至本院101 年1 月11日查詢時
    ，亦未再有入境臺灣紀錄，此有入出境資訊連結作業系統在
    卷可佐，是本院綜上事證，堪信原告主張兩造自100 年12月
    8 日迄今未同居之事實，及被告在外與第三人同居乙節，均
    非子虛。
(二)次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有明文；又難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請
    求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照
    最高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台
    上字第1515號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國89
    年11月1 日法律座談會結論）；又此之所定是否有難以維持
    婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻
    而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以
    維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度以決之。查兩造於100 年12月8 日被
    告離家後迄今未共同生活，被告並已在外與第三人同居，而
    被告雖另指陳：原告在大陸有二奶之情，並提出照片為證，
    此雖為被告否認並辯稱：那些照片是我在酒店的小姐，不是
    二奶，我去大陸有去酒店找過小姐玩過女人，但是沒有二奶
    ，因為我養不起二奶等語（詳參本院101 年7 月24日言詞辯
    論筆錄），然縱被告所提照片內之女子非原告婚外情之對象
    ，惟其前揭所為對兩造婚姻之和諧亦非無影響，而堪認兩造
    就夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩
    造目前狀況，均無復合之意，是兩造之婚姻確已存有難期繼
    續維持之主觀因素，且其主觀上已無回復之可能，是任何人
    於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，且衡諸全情，造成兩
    造婚姻破綻之原因，恐為被告應負起較大之責任。從而，從
    而原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，
    已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判
    決離婚，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條
    第2 項規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1
    項第5 款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔：
(一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：1.子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人格發展之
    需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。4.父母保護教養子女之意願及態度。5.父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，同法第
    1055條之1 亦規定甚明。
(二)本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生未成
    年子女權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有依上
    開法文，加以酌定之必要，嗣經本院函請社團法人桃園縣拾
    穗關懷服務協會，分別對當事人進行訪視結果，據覆略以：
  1.原告部分：監護意願與監護動機之評估：依據原告陳述，
    二名被監護人目前與原告及原告母親同住，原告雖因工作關
    係需時常往返於臺灣及中國大陸，無法擔任二名被監護人之
    主要照顧者，然因原告母親可協助照顧，又被告為菲律賓籍
    ，過去於臺灣生活期間未工作過，其菲律賓家人生活亦困苦
    ，故無法給予二名被監護人良好生活環境及穩定之生活，被
    告已於100 年12月8 日返回菲律賓至今，原告提出被告曾表
    明不願再回臺灣。原告具有高度監護意願，並希望單獨監護
    ，監護動機為希望二名被監護人生活及身心發展穩定，避免
    於成長過程中有過多變動。監護能力與支援系統評估：二
    名被監護人目前主要由原告母親照顧，原告返回臺灣期間亦
    會盡陪伴及照顧之責，觀察二名被監護人與原告母親及原告
    互動自然，惟原告因工作與兩名被監護人分隔兩地聚少離多
    ，隔代教養對於未成年子女易有不利影響。原告表示目前被
    監護人一課後亦有參加安親班，被監護人二於今(101)年9月
    入小學後，亦會安排二名被監護人共同參加課後安親班，並
    可支援二名被監護人後續升學，評估原告具基本教養能力。
    原告目前於中國大陸經營之餐廳，收入暫不穩定，但原告及
    原告母親尚有存款，仍可負擔生活開銷。原告母親可協助照
    顧二名被監護人，原告父親亦會提供生活費協助予原告母親
    ，評估原告非正式支援系統良好。
  2.被監護人意願與照顧情形評估：被監護人一、二目前分別為
    8 歲、6 歲，尚無法明確表達被監護意願，但皆希望仍可居
    住於現居住所，與原告及原告母親同住，並表達不願至被告
    菲律賓住處，家訪時觀察二名被監護人外觀、衣著無異狀，
    與原告互動自然，受照顧情形良好。
  3.被告林米雪已於100 年12月8 日返回菲律賓至今，故無法進
    行訪視。
  4.綜上所述，原告於親職功能及支援系統等方面穩定，且具高
    度監護意願，因原告目前仍需往返臺灣及中國大陸工作，故
    由原告母親擔任兩名被監護人之主要照顧者，又二名被監護
    人表達未來仍希望繼續居住於現居住所，並與原告及原告母
    親同住。以上僅提供原告及二名被監護人之訪視評估，惟本
    案未能訪視被告，無法評估其意願及能力，建請依雙方當庭
    陳述及相關事證，依兒童最佳利益裁定之等語，有該協會10
    1 年5 月3 日穗桃收監字第1010479 號函暨所檢附之個案工
    作摘要紀錄表附卷可證
(三)本院綜觀上列各節，斟酌原告目前在親屬支持系統、居住環
    境及經濟能力等各方面，均有能力單獨扶養照顧未成年子女
    ，且其有監護未成年子女之積極意願，而未成年子女二人現
    均由原告負責照顧，受照顧狀況亦屬良好；而被告雖到庭表
    示有監護之意願，惟其並未提出其較原告適任未成年子女監
    護人之相關證據及資料，以供本院審酌，再者未成年子女二
    人由原告監護，雖有隔代教養之問題，惟依未成年子女林佳
    臻、林佑威於訪視報告內及本院審理時之陳述，可知其等二
    人於短暫在菲律賓生活期間，已生語言及生活習慣適應上之
    困難，從而本院認為在不變動未成年子女既有之生活環境及
    主要照顧者之原則下，對其身心發展應較為有利，是認對於
    兩造未成年子女林佳臻、林佑威權利義務之行使及負擔，應
    由原告單獨任之，始符合其等之最佳利益，爰判決如主文第
    2 項所示。又因被告居住國外，且原告亦未反對被告探視未
    成年子女，故目前並無依職權酌定被告探視該子女之方式與
    期間之必要與急迫性，惟若原告日後有妨礙被告探視之情狀
    時，被告自得檢附相關證據向法院聲請審酌探視方式及期間
    ，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    7     日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    8      月    8    日
                         書記官  陳玉芳



