【裁判字號】101,婚,678
【裁判日期】1020221
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第678號
原　　　告　馮海陽
被　　　告　雷春霞
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年1 月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、
    第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本註記及其
    所提出之兩造結婚公證書暨認證書各乙份在卷可按附卷可稽
    ，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國99年7 月21日
    在大陸地區四川省成都市結婚，並於100 年3 月28日在臺灣
    辦理結婚登記，被告則於100 年4 月10日來臺與原告共同生
    活，並約定以原告桃園縣大園鄉海口村之住所為共同住所，
    詎料被告竟於同居3 個月後，至100 年7 月間即離家，而至
    101 年2 月3 日無故返回大陸後，即不再返家同住，無故離
    家已逾1 年餘，完全不顧夫妻情分，未履行與原告同居之義
    務，惡意遺棄原告且在繼續狀態中，而兩造之婚姻亦生無法
    繼續維持之破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
    規定請求離婚。並聲明：如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。經查，原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係
    存續中，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中之事實，已
    據其提出之戶籍謄本、內政部入出國及移民署專勤事務第一
    大隊桃園縣專勤隊受理大陸地區人民（含港澳居民）、外僑
    及無戶籍國民行方不明案件登記表影本二件、結婚公證書暨
    認證書等件為證，復經本院依職權函查結果，被告曾於101
    年9 月6 日出境，嗣於101 年10月29日返台，有內政部入出
    國及移民署101 年11月6 日移署資處雲字第0000000000號函
    附之被告入出國日期證明書在卷足憑，顯見被告未與原告履
    行夫妻同居義務，迄本件言詞辯論終結時已逾1 年餘。而被
    告經本院合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告上開部
    分之主張，亦已堪信為真實。
四、綜上，本件被告於101 年9 月6 日出境，復於101 年10月29
    日返台後，均未再返家與原告共同生活，且被告並無遭強制
    出境、禁止入境之處分，而可自由進出我國境，亦有內政部
    入出國及移民署函在卷可稽，且被告並無正當理由拒絕與原
    告同居。準此，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告
    自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我
    國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據
    ，應予准許。至原告依上開理由請求判決離婚既准，原告另
    依同法第1052條第2 項其他不能維持婚姻之重大事由請求判
    決離婚部分，即無庸另行審酌，附此敘明。
參、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    2     月    21    日
                    家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   102    年    2     月    21    日
                              書記官  李季鴻



