【裁判字號】100,婚,501
【裁判日期】1010111
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第501號
原　　　告　陳氏玉賢TRAN.
訴訟代理人　邱天一律師
被　　　告　許呈福
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年12月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
    原告為越南國人，於民國99年1 月14日在越南與被告結婚，
    並於民國99年5 月20日來台與被告共同生活，惟原告來台後
    始知悉被告罹有慢性精神病，並領有中度身心障礙手冊，平
    時均仰賴藥物控制，未發病時，常沉默不語，發病時，輕則
    亂丟東西，嚴重時則會行為失控，脫光身上衣物跑到街上。
    原告甫來一個月，被告即因病發而入院治療長達一個月，出
    院後，仍時常發病。原告為越南國人民，不闇中文，初到台
    灣，不僅人生地不熟，語言不通，正需夫婿支持、協助，以
    融入本地生活，未料竟遇此情形，且被告母親因中風而臥病
    在床，無法自理生活，亦仰賴原告照料生活起居，原告實無
    法獨力照顧二名病患，況被告還不定時會發病，嚴重時又得
    隨時住院治療，迄今仍無法治癒，所患顯係重大不治之精神
    病。更令原告心生恐懼，飽受煎熬，內心苦不堪言，身體上
    與精神上所承受之苦痛實無法繼續與被告為同居生活。兩造
    間之婚姻關係更因而名存實亡，夫妻情緣不再，且臻無法回
    覆之程度。爰依民法第1052條第1 項第3 款、第8 款及第 2
    項等規定提起本訴，聲明：請求判決准原告與被告離婚，並
    提出戶籍謄本影本、中華民國〈被告〉身心障礙手冊影本、
    國軍北投醫院附設民眾診療服務處〈被告〉住院證明書暨醫
    療費用明細收據影本等為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (1)、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
        ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住
        所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事
        法律適用法第50條定有明文。本件起訴時，原告為越南
        國人民，而被告為中華民國人民，原告雖尚未取得我國
        國籍，然婚後約定之共同住所係被告於台灣之戶籍住所
        地即桃園縣。依上列規定，本件兩造離婚及其效力，自
        應適用起訴時兩造共同之住所地法即中華民國法律有關
        之規定，先予敘明。
    (2)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規
        定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻
        雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方
        請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙
        方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得
        請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻
        無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失
        維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即
        難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何
        人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (3)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本影本、中
        華民國〈被告〉身心障礙手冊影本、國軍北投醫院附設
        民眾診療服務處〈被告〉住院證明書暨醫療費用明細收
        據影本等為證。此外，經本院依職權函行政院衛生署中
        央健康保險局查詢被告之健保看診紀錄以及函國軍北投
        醫院調取被告之醫療病歷資料結果，被告確有非常多之
        看診紀錄，且經國軍北投醫院之診斷，被告自民國83年
        間起即因情感性精神病（躁鬱症）在該醫院看診等情，
        有行政院衛生署中央健康保險局民國100 年10月06日健
        保桃字第1003045768號函暨所附之就醫紀錄以及國軍北
        投醫院民國100 年10月20日醫投行政字第1000002805號
        函暨所附之病歷資料影本等在卷足按。被告經合法通知
        未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為
        否認。依上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (4)、經查兩造間之婚姻關係，因被告之隱瞞病情、家中成員
        情況、未能按時回診及遵醫囑服藥導致時常病情發作、
        病發後出現讓人無法忍受之之失制行為等等，於客觀上
        可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意
        願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚
        姻之重大事由，且依上列析述，被告之隱瞞上情容或出
        於善意，但事關原告之權益，原告亦難認有何可歸責之
        原因。準此，則原告依據民法第1052條第2 項之規定請
        求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求
        既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項第3 、
        8 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，
        附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    11    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    1     月    11    日
                                書記官  許家齡



