【裁判字號】101,婚,641
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第641號
原　　　告　吳本源
被　　　告　謝氏盛（TA THI THINH）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102 年1 月9 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚及其效力，依協定時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民國人民，而被告
    為越南國人，惟兩造婚後以原告住所為住所，是兩造間因婚
    姻關係所衍生對人、對世關係最為密切者，即應為中華民國
    。是依上列規定，本件兩造離婚及其效力，自應適用起訴時
    與兩造婚姻關係所衍生一切法律關係最切地之法律即中華民
    國法律有關之規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為越南籍人士，兩造係於民國97年12月
    18日在越南結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，
    並以原告之住所為共同住所，原告並於98年1 月22日在臺灣
    戶政機關辦妥結婚登記手續，被告則於98年3 月22日來臺灣
    與原告共同生活。婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於99年5
    月8 日無故離家，不知去向，經原告四處尋找，打電話與被
    告聯繫均無回應。被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心
    惡意遺棄原告，行方不明，且原告曾於99年5 月11日赴移民
    署桃園縣專勤隊報案協尋，經專勤隊人員尋獲被告違法在台
    打工，而遭遣送回越南，迄今被告音訊全無，並斷絕與原告
    之聯繫，被告顯有不履行夫妻同居之義務，爰依民法第1052
    條第1項第5 款規定，訴請判決離婚，並聲明：如主文第1項
    所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，惟
    被告自99年5 月8 日即行方不明，原告曾於99年5 月11日赴
    移民署桃園縣專勤隊報案協尋，經專勤隊人員尋獲被告違法
    在台打工，而遭遣送回越南，迄今被告音訊全無，並斷絕與
    原告之聯繫等情，業據其提出入出國及移民署專勤事務第一
    大隊桃園縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方
    不明人口案件登記表、經我國駐越南代表處認證之結婚證書
    譯本、戶籍謄本等各1 件為證（參見本院卷第9 頁、第13至
    17頁），並有桃園縣中壢市戶政事務所101年9月20日桃中戶
    字第0000000000號函暨所檢附之之結婚登記影本資料各1 份
    在卷可稽（參見本院卷第29至34頁），參以本院向內政部入
    出國及移民署函查被告之入出國日期紀錄及申請來台資料，
    依該署101 年9 月21日移署出管昭字第0000000000號函暨被
    告入出國日期紀錄，及101 年12月18日移署資處丹字第0000
    000000號函所附之被告入國登記表所示，被告曾因逾期停留
    ，經入出國及移民署管制渠入國時間為100 年7 月19日至10
    1 年2 月17日止，而被告已於101 年3 月22日入境，迄今未
    出境，且其最後1 次入國登記所填載來台住址為「桃園縣中
    壢市鄰○○00號」（參見本院卷第24至26頁、第53至54頁）
    ，核與原告到庭陳稱：這是我家的地址。地址有重編過，但
    是其實是同一個地方，被告現在已經不知去向等語（參見本
    院卷第56頁）相符。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。是本院綜觀上
    列證據，自堪信原告之上開主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言。」；「夫妻互負同居之義務，如無不
    能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第
    5 款，所謂以惡意遺棄他方。」；「夫妻之一方以惡意遺棄
    他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同
    居之主觀情事，始為相當。」（最高法院39年台上字第415
    號、29年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照）。
    經查，本件被告自99年5 月間離家後，迄今已逾2 年以上，
    期間均未返家與原告團聚，亦未與原告聯繫，並將伊行止告
    知原告，甚至連伊於101 年3 月22日入境之事亦未告知原告
    ，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕
    與原告同居之主觀情事，揆諸前開規定及說明，被告顯係惡
    意遺棄原告，且該狀態在繼續中。從而，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，訴請兩造離婚，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                  家事法庭法  官  林哲賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                                    書記官  黃雅慧



