【裁判字號】104,婚,379
【裁判日期】1040821
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第379號
原　　　告　邱燕茹
被　　　告　曾關安
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年8 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告曾關安經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原
    告邱燕茹之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年4 月24日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，並共同育有1 名未成年子女，然被告已超過14年以
    上沈浸於賭博而怠惰工作不務正業，並積欠交通罰款、卡債
    等，被告亦有10多年無力負擔家庭開銷及未成年子女之教育
    費，經原告多年苦心相勸，被告仍未悔改，原告10幾年來每
    日工作超過10小時以上，身心俱疲，負責教養未成年子女、
    負擔家計，且需惶恐被告在外積欠各項債務及家庭安全，原
    告確認無力挽救婚姻，復因兩造已分房超過4 年，正式分居
    亦超過1 年，故原告顯難與被告再繼續維持婚姻，爰依民法
    第1052條第2 項之規定，請求判准原告與被告離婚，並聲明
    如主文所示。
三、被告經本院合法通知無故並未到庭陳述，復未提出任何書狀
    為何陳述與主張。
四、原告上開主張，經其於本院審理時陳述甚詳，且有證人即原
    告之姊姊於本院審理時證述：兩造結婚約有15至17年，因為
    伊之前住在娘家有幫忙照顧兩造的未成年子女，所以有看到
    被告雖然有上班，但是上下班的時間都不正常，這2 、3 年
    兩造分房不住在同一房間，又被告已經搬出去約2 年左右，
    伊知悉兩造未成年子女均由原告照顧，伊沒有看到兩造還有
    聯絡，家裡的電話也沒有接過被告打來等語明確；復有兩造
    戶籍謄本在卷可稽，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，復未提出任何書狀作何聲明或陳述，是原告主張兩造
    間之婚姻關係有難以維持之情事存在，應堪認定。
五、按，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法
    意旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限
    ，不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需
    要，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以
    較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多
    元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間
    已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無
    不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻
    之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀
    上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判
    斷之。經查，本件兩造分房已4 年餘，又被告離家已1 年餘
    ，其對原告及兩造未成年子女生活情形不加聞問，參以被告
    經合法送達，未到庭陳述，亦未表示任何意見，原告於審理
    時對被告已無任何感情期待之表現，足見兩造已無重拾夫妻
    生活之可能性，夫妻情感已蕩然無存，徒具婚姻之名，而無
    婚姻之實，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻
    關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造
    實現婚姻價值，均有不合，顯見兩造婚姻已生重大而不能回
    復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意願之程度。再衡其情形，就兩造婚姻破綻之發生，被
    告自難卸責，應無疑義。
六、從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104    年    8    月    21    日
                     家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年    8    月    21    日
                               書記官  陳尚鈺



