【裁判字號】101,婚,212
【裁判日期】1020301
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第212號
原　　　告　黃嬅　
被　　　告　虞有恒　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年2 月6 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
二原告起訴主張：兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，倆人並育有
  4 名未成年子女，老大虞博凱（原名虞大緯，男、82年3 月26
  日生）、老二虞于萱（女、83年10月1 日生）、老三虞鈞卉（
  女、85年4 月25日生）、老四虞鈞翔（男、87年7 月24日生）
  ，茲被告於92年6 月23日離家出走，經尋回後再於95年12月28
  日二度離家出走，被告拋妻棄子，音訊杳然，顯係惡意遺棄原
  告在繼續狀態中，兩造間婚姻無可維繫，依民法第1052條第1
  項第5 款規定，請求判准兩造離婚，並提出戶籍謄本、受理失
  蹤人口案件登記表、臺灣嘉義地方法院96年度家聲字第92號裁
  定及其確定證明書等件為證。
三被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
  聲明或陳述。
四兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，有戶籍謄本在卷可稽，應為
  真正。本件原告以前開事由訴請離婚，茲按，夫妻之一方以惡
  意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
  1052條第1 項第5 款定有明文。夫妻之一方以惡意遺棄他方者
  ，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀
  情事，始為相當，有最高法院49年臺上字第1251號判例可資參
  照。此外，民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡
  意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡
  同居或支付家庭生活費用之義務而言，最高法院39年臺上字第
  415 號判例可資參照，查被告長年棄家不顧，前經臺灣嘉義地
  方法院96年度家聲字第92號改定監護人事件，裁定兩造所生上
  列4 名未成年子女權利義務行使及負擔，均由原告任之，該裁
  定並於96年10月22日確定，有原告提出前述裁定及其確定證明
  書在卷，而該改定監護人事件裁定前，業已調查明確，被告離
  家數年且此期間被告確實均未與原告或子女聯繫，也未支付子
  女生活費用，有上列4 名未成年子女於該改定監護人事件，於
  96年8 月1 日調查時，到庭均稱其等已近2 年沒看到爸爸了等
  語，且有嘉義縣兒童及少年監護權案件家庭訪視建議表1 份附
  於該改定監護人事件卷宗（見該裁定理由第三點），暨本院指
  定之102 年2 月6 日言詞辯論期日，被告於102 年1 月21日收
  受上述期日通知，有被告本人蓋印之送達證書1 紙附於本院卷
  ，未據被告到庭表示相反意見或提出書狀答辯，上列4 名未成
  年子女則於本院指定之102 年2 月6 日言詞辯論期日到庭，並
  均稱：我們自從上次嘉義地院開庭後，爸爸或爸爸那邊的親人
  都沒有跟我們聯絡，爸爸都沒有付我們的生活費，如果媽媽要
  和爸爸離婚，我們沒有差別，因為爸爸離開那麼久了等語在卷
  （本院102年2月6日言詞辯論筆錄）。
五綜上審理結果，原告主張被告惡意原告遺棄並在繼續狀態中，
  應與事實相符，依前開說明，本件原告引據民法第1052條第1
  項第5 款規定之事由，訴請離婚，即無不合，自應准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月     1    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀，並應按他造人數添具繕本，同時繳納第二審裁判費新臺
幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    3     月     1    日
                              書記官  施茜雯



