【裁判字號】97,婚,929
【裁判日期】980828
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第929號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年8 月25日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告即夫為臺灣地區人民，
    被告即妻為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本1 件在卷
    可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造於民國96年5 月11日於大陸地區辦理結婚登記
    ，並於同年月16日於大陸福建省晉江市公證處公證結婚，惟
    原告回台後還未向財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）
    領取結婚公證書及向內政部入出國及移民署辦理申請被告來
    台事宜，被告即自97年9 月起失去聯絡，迄今已達1 年多，
    經原告找尋未果，致原告迄今仍未在台灣辦理兩造結婚之登
    記，被告對兩造婚姻未持履行義務及負責態度，是兩造之婚
    姻具有難以維持之重大事由。為此依民法第1052條第2 項規
    定提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、海基會證明
    、結婚公證書、結婚登記證、結婚登記審查處理表、申請結
    婚登記聲明書、單身宣誓書、無血親宣誓書各1 件為證，復
    經本院依職權調閱被告之全部入出境資料，亦查無被告入出
    境台灣之紀錄乙節，有入出境資訊查詢單1 件在卷可稽，依
    本院調查證據之結果，自堪信為真實。
六、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」參照其立法理由為：
    「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條
    所列之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採
    概括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較
    富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規
    定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原
    因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由
    較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難
    以維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是
    否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻意欲之程度判斷之。
七、經查兩造婚後不久，被告即自97年9 月起失去聯絡迄今，致
    原告未能申請被告來台，兩造迄今已長達1 年多仍未共同生
    活等情，有如前述，可知兩造因被告之緣故，從未曾有正常
    之夫妻生活，衡諸婚姻本以終生共同生活為目的，並以互信
    、互愛為基礎，然被告卻失去連絡致未來台與原告同居，是
    客觀上已難認被告對兩造之婚姻有積極謀取營運共同生活，
    以建立永久持續生活關係之意，被告之行為足使兩造互信、
    互愛之基礎動搖，再稽之原告亦因此不願再與被告共同生活
    而提起本件離婚訴訟，益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之
    誠摯基礎已生動搖，任何人在此狀況下均已喪失維持婚姻之
    意願，在此情境之下，欲期兩造再共同持續建立健全之家庭
    ，顯難達成，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，並無
    實質意義，自足認客觀上已達於難以維持兩造婚姻之程度，
    且此難以維持婚姻之重大事由可歸責於被告，原告並無過失
    ，從而原告以兩造間有難以維持婚姻之重大事由，依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)， 並繳納上訴費新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　28　　日
                          書記官　楊慧伶




