【裁判字號】91,婚,85
【裁判日期】910604
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第八五號
　　原　　　告　　丙○○
　　複　代理人　　乙○○
　　被　　　告　　丁○○
　　訴訟代理人　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國八十八年十二月十九日與被告結婚，婚後兩造共同居住於苗栗縣苗
      栗市○○街三九巷三十弄五號被告家中，婚後未育有子女。兩造婚後原本和諧
      ，惟因雙方工作忙碌，雖每日見面，惟相聚時間不多，被告不思與原告共處之
      道，竟懷疑原告感情不貞，竟於九十年六月上旬，在自宅房間內裝設針孔攝影
      機，拍攝原告一舉一動，致原告驚恐不已，被告復不道歉，並揚言要新台幣（
      下同）數百萬元，以換取與原告離婚，原告對此無理要求，頗感無奈，只得返
      回位於新竹縣竹東鎮○○街四二巷五弄十八號二樓娘家躲避被告無理擾騷。
（二）又被告於原告暫回娘家後，不僅未思考如何挽回婚姻，竟以非法手段，阻撓兩
      造復合之可能，於原告返回娘家後，即更換住家門鎖，原告多次返回，均不得
      其門而入，被告復未至原告娘家商請原告返家；直至九十年六月二十五日夜間
      ，原告返回前開住所，因被告在家，原告始得入內收拾衣物，後因雙方發生言
      語衝突，被告對原告施以暴力拉扯，並不間斷辱罵，甚至欲毆打原告，幸原告
      之姊在場嚇止，原告始免於傷害；更有甚者，被告於同年六月二十九日，竟出
      具「委託書」由被告姊夫甲○○至原告娘家，甲○○竟在住處外大肆吼叫，驚
      動鄰居，並恐嚇原告倘提不出一百五十萬元離婚，即會讓原告全家人不得安寧
      ，並欲使原告身敗名裂云云，致原告及家人倍感驚恐；又於同年七月一日，被
      告親自夥同姊夫、姊姊、哥哥、嫂嫂等人，至原告娘家住處，再為叫囂，並進
      而威脅要進入原告任職公司的網站，要原告沒有工作云云，被告此等行為，已
      使原告心理上嚴重受創。被告上述所為，業經原告報請新竹縣警察局竹東分局
      依家庭暴力防治法處理，經鈞院核發九十年度家護字第一三五號民事通常保護
      令在案。
（三）按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚」，亦即倘認婚姻已生破綻，而無回復之希望，則應許其離婚，而婚姻
      是否已生破綻，而無回復之希望，需依客觀之標準，及難以維持婚姻之事實，
      是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。被
      告不思與原告共謀夫妻之和諧相處，竟以非法手段，於原告房間裝設針孔攝影
      機，置原告隱私於不顧，更顯示被告對原告毫無互信可言，夫妻既缺乏互信基
      礎，婚姻即岌岌可危，被告犯此大錯後，不思悔改，竟一為上述恐嚇辱罵等行
      為，並屢以散佈原告隱私為要脅，可知被告之行徑毫無維繫婚姻之意欲，並導
      致原告忍無可忍。被告行為顯然不見夫妻之情，夫妻間既然無法達到共同生活
      、互相扶持之婚姻本質，雙方婚姻已生破綻，難以回復，原告乃依民法第一千
      零五十二條第二項規定，訴請判決與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，及本院九十年度家護字一三五號民事通常保護令影本
    、臺灣高等法院臺中分院九十年度家護抗字第八九號裁定影本各一件。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）誠如原告自承兩造婚後和諧，因雙方各有工作忙碌，相聚時間不多，惟於上班
      後家中無人，且原告另有不走大門翻牆入室之怪異習慣，為街坊鄰居議論之話
      頭，故引賊入室，致家中失竊財物，迫不得已安裝針孔攝影機意圖捉賊，絕非
      懷疑妻之不貞而為之。
（二）被告相貌不揚，個性內向，不善交際，又無流利之口才，而晚婚，對此婚姻甚
      為珍惜，對原告甚為疼愛，不曾對原告稍有重言或不悅之色，被告個性溫和，
      性喜讀書，及處理事務平順具理性，不曾與人發生不悅，為街坊鄰居所稱道。
（三）縱被告得知原告有不當行為，也不曾惡言相向，實被告不想破壞原屬於美滿之
      婚姻生活，然原告自承心存歉意，願以一百五十萬元補償被告，以換取被告之
      原諒，被告雖不富有，也無貪念，只想擁有平凡且美滿之婚姻生活。
（四）兩造雖稍有嫌隙，被告至竹東之意圖，純係想帶回原告回家重新為維護辛苦建
      立的家庭繼續努力，然未與原告碰面，無此機會，同行之親友或有意思表達不
      當，造成雙方誤會引起不必要之紛爭，但斟酌事實上尚無認有離婚之必要，詳
      述如下：
    (1)兩造自始並無身體或精神上不法侵害，誠如原告於臺灣高等法院臺中分院庭訊
      時自承怕家中雙親受被告之親友騷擾，方聲請保護令，被告自始皆無任何傷害
      原告之意圖，又豈會對原告施暴。
    (2)已如前述，被告家中遭竊，之後大門之鎖又遭破壞，方請鎖匠更換，惟查原告
      有越牆之習，原告如欲入內收拾衣物，其對被告一成不變之作息瞭若指，可輕
      而易舉避開與被告碰面之場面，原告之姊一向個性蠻橫，實不敢領教。
    (3)被告平日對原告疼愛有加，且所受教育不高，又是電腦白痴，一日夫妻百世恩
      ，兩造並無深仇大恨，無所謂之互相傷害，何苦來哉？依經驗法則，可知所謂
      之要脅，為欲加之罪，何患無詞。
    (4)綜觀兩造之意識於客觀之標準均不欲傷害對方，均因訴外之有心人士基於賭氣
      求財、營利所生「相吵不讓嘴、相打不讓手」之心態造成事端擴大至訴訟之途
      。基於佛家因果循環之觀念，訴外人應深思不要破壞別人夫妻美滿生活，常言
      道：「勸合不勸離」、「夫妻吵架，床頭吵，床尾和」，難不成一次之不順遂
      ，就非以最極端之手法決之。
丙、本院依職權調閱本院九十年度家護字第一三五號、臺灣高等法院臺中分院九十年
    度家護抗字第八九號民事卷宗。
    理      由
一、原告起訴主張兩造於八十八年十二月十九日結婚，婚後共同居住於苗栗縣苗栗市
    ○○街三九巷三十弄五號被告家中。兩造婚後原本和諧，惟因雙方工作忙碌，雖
    每日見面，惟相聚時間不多，被告不思與原告共處之道，竟懷疑原告感情不貞，
    竟於九十年六月上旬在自宅房間內裝設針孔攝影機，拍攝原告一舉一動，致原告
    驚恐不已，被告復不道歉，並揚言要數百萬元，以換取與原告離婚，原告對此無
    理要求，頗感無奈，只得返回位於新竹縣竹東鎮○○街四二巷五弄十八號二樓娘
    家躲避被告無理騷擾；詎被告於原告暫回娘家後，不僅未思考如何挽回婚姻，竟
    以非法手段，阻撓兩造復合之可能，於原告返回娘家後，即更換住家門鎖，原告
    多次返回，均不得其門而入，被告復未至原告娘家商請原告返家；直至九十年六
    月二十五日夜間，原告返回前開住所，因被告在家，原告始得入內收拾衣物，後
    因雙方發生言語衝突，被告對原告施以暴力拉扯，並不間斷辱罵，甚至欲毆打原
    告，幸原告之姊劉雪枝在場嚇止，原告始免於傷害；更有甚者，被告於同年六月
    二十九日，竟出具「委託書」由被告姊夫甲○○至原告娘家，甲○○竟在住處外
    大肆吼叫，驚動鄰居，並恐嚇原告倘提不出一百五十萬元離婚，即會讓原告全家
    人不得安寧，並欲使原告身敗名裂云云，致原告及家人倍感驚恐；又於同年七月
    一日，被告親自夥同姊夫、姊姊、哥哥、嫂嫂等人，至原告娘家住處，再為叫囂
    ，並進而威脅要進入原告任職公司的網站，要原告沒有工作云云，被告此等行為
    ，已使原告心理上嚴重受創。被告上述所為，業經原告報請新竹縣警察局竹東分
    局依家庭暴力防治法處理，經鈞院核發九十年度家護字第一三五號民事通常保護
    令在案，可知被告之行徑毫無維繫婚姻之意欲，並導致原告忍無可忍，被告行為
    顯然不見夫妻之情，夫妻間既然無法達到共同生活、互相扶持之婚姻本質，雙方
    婚姻已生破綻，難以回復，是兩造間有重大事由難以維持婚姻，為此依民法第一
    千零五十二條第二項規定請求判決兩造離婚等語。
二、被告則以其裝設針孔攝影機係因家中失竊財物，絕非懷疑原告不貞，而更換住處
    門鎖，係大門門鎖遭破壞，方請鎖匠更換；且被告甚為珍惜本件婚姻，對原告甚
    為疼愛，不曾對原告稍有重言或不悅之色；縱被告得知原告有不當行為，也不曾
    惡言相向，實被告不想破壞原屬於美滿之婚姻生活，然原告自承心存歉意，願以
    一百五十萬元補償被告，以換取被告之原諒，被告雖不富有，也無貪念，只想擁
    有平凡且美滿之婚姻生活；另兩造雖稍有嫌隙，被告至竹東原告娘家，其本意純
    係想帶回原告回家重新為維護辛苦建立的家庭繼續努力，然未與原告碰面，無此
    機會，同行之親友或有意思表達不當，造成雙方誤會引起不必要之紛爭，但事實
    上尚無認有離婚之必要等語，資為抗辯。
三、經查兩造係夫妻，現婚姻關係現仍存續中，為兩造所不爭執，並有原告提出之戶
    籍謄本之配偶欄及記事欄登載甚明。
四、查本件原告主張其於九十年六月七日，遭被告以針孔攝影機拍攝其一舉一動，致
    其精神受侵害而返回娘家居住，被告並出言恐嚇被原告要將針孔攝影機所拍攝之
    內容公佈，讓被害人沒有工作可做，且要求被害人賠償一百五十萬元等事實，業
    據其提出本院九十年度家護字第一三五號民事通常保護令、臺灣高等法院臺中分
    院九十年度家護抗第八九號民事裁定為證，而被告雖不否認有裝設針孔攝影機，
    惟辯稱，其裝設攝影機係因家中財物失竊而裝設，並非懷疑原告不貞，並未出言
    恐嚇原告云云，經查：原告以其遭被告恐嚇要將針孔攝影機拍攝內容公佈為由向
    本院聲請通常保護令一案，業經本院於九十年七月三十一日核發九十年度家護字
    第一三五號民事通常保護令在案，雖經被告向臺灣高等法院臺中分院提出抗告，
    亦經臺灣高等法院臺中分院駁回其抗告確定在案，而被告於上開案件審理時，均
    主張係因其發現原告行為怪異，懷疑原告有同性戀傾向，因此裝設針孔攝影機蒐
    證，且於九十年六月七日拍攝得原告與女同事作愛情節之畫面，其請求相對人終
    止同性戀嗜好，為原告所拒絕並即逕自離家不告而別等語在卷，此經本院調閱上
    開卷宗查明屬實，是被告於本件審理時改稱其裝設針孔攝影機之目的，係因家中
    財物失竊云云，既與被告於前案所為之陳述互異，且又未舉證證明其住處有何財
    物失竊之情事，堪認被告係因懷疑原告不貞而裝設針孔攝影機蒐證，是被告上開
    所辯顯不足採。
五、又原告主張其返回娘家後，被告即更換住家門鎖，原告多次返回，均不得其門而
    入，被告復未至原告娘家商請原告返家等情，為被告所不否認，惟被告辯稱其更
    換門鎖係因門鎖遭破壞云云，衡諸常情，倘被告果有維持婚姻之意願，當於原告
    返回娘家後，至原告娘家商請原告返家，並將住處換鎖一事告知原告，惟被告既
    未商請原告返家，復未將換鎖一事告知原告，顯見被告並無維持婚姻之意願。至
    於原告主張其於九十年六月二十五日夜間，返回兩造共同住所，因被告在家，原
    告始得入內收拾衣物，後因雙方發生言語衝突，被告對原告施以暴力拉扯，並不
    間斷辱罵，甚至欲毆打原告，幸原告之姊劉雪枝在場嚇止，原告始免於傷害，嗣
    被告於同年六月二十九日，竟出具「委託書」由被告姊夫甲○○至原告娘家，甲
    ○○竟在住處外大肆吼叫，驚動鄰居，並恐嚇原告倘提不出一百五十萬元離婚，
    即會讓原告全家人不得安寧，並欲使原告身敗名裂云云，致原告及家人倍感驚恐
    ，又於同年七月一日，被告親自夥同姊夫、姊姊、哥哥、嫂嫂等人，至原告娘家
    住處，再為叫囂等情，被告對於其曾於九十年六月二十九日委請其姐夫至原告家
    中及同年七月一日邀同其姐、姐夫等人至原告家中等情固不否認，惟辯稱其於上
    開時地對原告並無任何不法侵害行為，然查上開各情，業據原告於臺灣高等法院
    臺中分院九十年度家護抗字第八九號指述綦詳，並據證人即原告之姊劉雪枝、原
    告之養父劉正雄證述明確，佐以於本件試行調解時，兩造均有離婚之共識，惟因
    被告要求原告必須賠償一百五十萬元或公開承認其為同性戀，而未能達成協議離
    婚等情，堪認原告上開主張為真實，是被告雖有至原告娘家，惟其至原告娘家並
    非保證不再偷拍，而係以針孔攝影機偷拍之畫面與原告相互爭執協議離婚之條件
    ，顯見被告上開所為並無法改善兩造之關係，徒增原告精神上之痛苦及生活上之
    困擾，堪認兩造婚姻已生破綻，且被告主觀上已無維持婚姻之意願。
六、按七十四年六月三日修正公布之民法第一千零五十二條增列第二項規定：有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分，參照修正理由說明，係為求公
    允始增設該但書之規定。故難以維持婚姻之重大事由，夫雙方均負責時，應比較
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院八十八年度字第一
    五一五號判決意旨參照）。查本件原告對於被告裝設針孔攝影機拍得其與女同事
    作愛情節部分並不爭執，惟主張係因被告裝設針孔攝影機拍攝其一舉一動，致其
    精神上受侵害，使兩造婚姻難以維持等情，經查本件原告既曾於九十年六月七日
    與其他女子發生親密關係，而為被告所拍攝，是原告已然違反夫妻間互負忠貞、
    誠實之義務，對於兩造婚姻基礎發生動搖應負責任；至於被告則在懷疑原告不貞
    行為，於共同住處裝設針孔攝影機，私錄原告與其他女子之親密行為，有光碟片
    一張及照片三幀附於臺灣高等法院臺中分院九十年度家護抗字第八九號卷內可稽
    ，被告雖為蒐集原告外遇之證據而出此下策，但被告上開行徑非惟觸犯刑法妨害
    秘密罪嫌之虞，亦無法顯示其對原告誠信、關愛之情，更對原告之個人人格已無
    相當之尊重，已逾越一般夫妻間所可忍受之侵犯程度，並已屬動搖夫妻間誠摯相
    待基礎而危及婚姻關係之維繫行為，是被告上開行為對於兩造婚姻發生破綻亦應
    負責。而被告又於原告返回娘家後，未告知原告即更換住處門鎖，並二度至原告
    娘家以偷拍之畫面與原告爭執協議離婚之條件，足證兩造感情破裂，無法和諧、
    誠摯共同相處，亦無復合之可能，應認有難以維持婚姻之重大事由存在。從而，
    本件婚姻破綻之根本原因，為原告與他人發生親密關係之不貞行為，及被告以針
    孔攝影機偷錄原告之不法舉動，兩人均已違背夫妻之誠信義務，致婚姻生活難以
    維持，對於婚姻之破綻均有過失，且雙方之有責程度相同，揆諸前開說明，原告
    自得依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，原告之請求為有理由，
    應予准許。
七、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　四　　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張文玲
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　四　　　日




