【裁判字號】97,婚,546
【裁判日期】980303
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第546號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　組
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年 2月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年7 月13日
    在大陸地區四川省成都市民政廳結婚，並約定婚後應於桃園
    縣中壢市共同生活，現夫妻關係仍存續中，被告亦依約定於
    94年1 月5 日入境來台定居，然被告於94年1 月10日即無故
    離家，且不與原告聯絡，行蹤不明，原告至入出國及移民署
    查詢，始發現被告已於94年1 月28日出境，迄今已逾四年，
    是兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，為此依民法第
    1052條第2 項規定，請求離婚等語。並聲明求為判決如主文
    第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之。於具體判斷上，即須
      斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育
      程度、有無別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (三)經查，原告主張前揭事實，業據提出中華人民共和國結婚
      證為證，核與證人鄭銘雄到庭證稱：「我之前在開水族館
      ，原告在我隔壁的餐廳上班，所以認識原告。…原告之前
      有帶他的老婆，到我的店裡來坐。…原告告訴我那個女人
      ，是他剛娶的大陸老婆，…後來因為我出車禍，我和原告
      有大約一年多和原告比較沒有常聯繫，後來我再遇到原告
      的時候，在閒聊中，原告告訴我他的老婆已經跑掉，什麼
      原因跑掉我也不清楚。原告說娶了一個大陸老婆的時候，
      原告好像住在中壢，當時我的水族館是開在桃園，原告從
      中壢到桃園來上班，上班地點在我的水族館隔壁，我是知
      道原告的老婆曾經常到原告工作的地方。」等語明確。此
      外，本院依職權函查結果，被告自94年1 月28日出境後迄
      無入境紀錄，此有被告之入出境查詢結果附卷可稽。被告
      經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之
      陳述或為否認，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
  (四)綜上，本件被告自94年1 月28日出境後，兩造分居迄今已
      逾四年，期間均無往來或相互聞問，原告甚至不知被告所
      在何處，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經
      明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造
      婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告
      依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准
      許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　3 　　日
            家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                    　　　　法　官  林雯娟
                    　　　　法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　3 　　日
                            書記官　劉文松




