【裁判字號】100,婚,294
【裁判日期】1001103
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第294號
原　　　告　林佳蓉
被　　　告　吳先云
上列當事人間請求離婚等事件，於民國100年10月6日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告係於民國（下同）95年09月
    01在中國大陸四川省人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，
    婚後並育有長女吳靜美，婚後夫妻感情初尚融洽，未料於結
    婚三個月後，被告即開始拒絕原告與子女入房睡眠，且被告
    亦不顧子女睡眠時間，將收音機音量開到最大，甚而經常情
    緒失控，對於原告經常惡言相向，嗣被告離家迄今完全無法
    聯繫，則被告顯係惡意遺棄原告及子女於繼續狀態中，是爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決兩造離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、按「結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定
      。」，臺灣地區與大陸地區民關係條例第52條第1 項定有
      明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
      ，兩造於民國95年09月01日在大陸地區結婚，是依上開規
      定，渠等結婚是否有效成立，應依行為地即大陸地區之規
      定為準據，而兩造已於大陸地區登記結婚，此有原告提出
      之大陸地區結婚登記證影本、結婚公證書影本為憑，故堪
      認兩造確有婚姻關係之存在。又「夫妻之一方為臺灣地區
      人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依
      臺灣地區之法律。」、「對於判決離婚之事由，依臺灣地
      區之法律。」，同法第53條、第52條第2 項亦定有明文，
      是本件判決離婚之準據法，則應適用臺灣地區之法律，合
      先敘明。
  (二)、經查，原告主張前揭事實，業據其指陳在卷；復據證人即
      原告之父林朝崇到庭陳稱：「（按問：兩造婚後情形？）
      兩造於九十五年九月一日在大陸四川結婚。兩造結婚之後
      住在廣川市。」、「（按問：兩造是否有約定要來台居住
      ？）我原先是在廣州是替人家經營工廠。我把女兒帶過去
      ，女兒跟被告認識結婚。結婚後在小孩生下來之後半年被
      告就不告而別。從此就沒有辦法聯絡被告。後來我就把原
      告及小孩帶回臺灣，時間是在九十六年三月十五日。後來
      我繼續與被告聯絡都聯絡不到，再過兩年工廠也已經倒了
      ，從此就沒有消息。」、「（按問：被告現狀？）我們都
      沒有聯絡到被告。被告四川的老家都已經空了，被告原來
      老家都沒有人住了。我們也有跟被告同一工廠的鄰居聯絡
      也都找不到被告，原來工廠也已經搬遷。」等語（見本院
      100 年6 月28日訊問筆錄）；而被告經公示送達受合法通
      知，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或
      為否認。是綜上事證，原告之前揭主張，可堪信為真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1 項第5 款分別定有明文。本件被告與原告為夫妻
      ，應互負同居之義務，而兩造結婚後，雖未約定至臺灣共
      居生活，惟被告與原告於大陸地區共同生活期間，被告即
      無故離家未歸，且原告於返回臺灣地區後，亦曾試圖與被
      告聯繫，均無所獲。則被告行蹤不明，無法聯繫之狀態迄
      今，復被告亦無不能同居或聯繫之正當理由，是被告不僅
      有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
      顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據民法第
      1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，核無不合，應
      予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    11    月    3    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    11    月    3    日
                           書記官  陳月桂



