【裁判字號】98,婚,273
【裁判日期】981215
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第273號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　　　號（.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月1 日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣4,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）39年間結婚，婚後共同居住於
    新竹縣新豐鄉埔和村15鄰埔頂 400號，惟被告於75年間即無
    故離家至今，迄今未曾返家亦無法聯絡，被告此舉顯係惡意
    遺棄原告，且現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1
    項第5款之規定，請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，業據原告
    提出戶籍謄本為證，堪信為真。
二、原告主張被告於75年間離家不知去向，拒不履行同居義務之
    事實，業經證人即原告之友人莊忠雄到庭證述：（問：今日
    到庭可作證事項為何？）我認識原告過後，被告都沒有回來
    。我是在70幾年認識原告，我每天都到原告家中，他都是壹
    個人在家，因原告很老沒有伴，晚上我都會過去原告家找他
    ，我從來沒看過被告，原告住在普羅400號左右，我們都這
    樣稱呼；（問：原告家中還有何人？）壹個兒子，後來娶媳
    婦後都在大陸；（問：是否曾見過被告？）71、72年開始有
    看過，之後就沒有等語明確在卷，自堪信原告之主張為真正
    。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明文規定。被告於
    離家迄今已達20餘年，均如前述，是被告不僅有違背同居之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求
    判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第386條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　15　　日
                    家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　15　　日
                             書記官  馮玉玲




