【裁判字號】101,婚再,2
【裁判日期】1010704
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚再字第2號
再審 原 告　阮氏紅NGUY.
訴訟代理人　邱天一律獅
再審 被 告　林文貴
上列當事人間請求離婚事件，再審原告對本院於中華民國100 年
11月24日所為100 年度婚字第552 號確定判決提起再審之訴，本
院於中華民國101 年6 月20日言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
本院民國100 年11月24日100 年度婚字第552 號確定判決廢棄。
再審被告第一審之訴駁回。
再審及再審前第一審之訴訟費用由再審被告負擔。
    事實及理由
一、再審原告主張略以：
    (一)、再審原告為越南籍人民，於民國98年2 月11日與再審被
        告結婚。嗣於民國101 年2 月7 日發現再審被告身分證
        之配偶欄為空白，始察覺有異，乃至戶政事務所查證，
        得知再審被告前已向鈞院訴請離婚，經鈞院於民國 100
        年11月24日以100 年度婚字第552 號判決准再審被告與
        再審原告離婚確定（民國100 年12月16日確定）在按。
    (二)、惟再審原告對上開離婚訴訟程序毫無所悉，從未收到任
        何開庭通知及法院文件，再審原告自與再審被告結婚後
        ，二人共住於桃園縣八德市○○路1508號址所，期間曾
        因再審被告酒後將再審原告趕出家門，再審原告始前往
        婆婆呂來有之桃園縣楊梅市○○路○段716 巷60弄20號
        住所居住，再審被告對此知之甚詳，然其竟於離婚訴訟
        程序中謊稱再審被告無故離家行方不明，與事實完全不
        符。
    (三)、本件再審被告明知再審原告仍住於兩造共同住所，或住
        於婆婆呂來有之楊梅住處，卻於離婚訴訟中向鈞院謊稱
        再審原告離家出走、行方不明等情，故原離婚確定判決
        存有民事訴訟法第496 條第1 項第6 款事由，爰依據此
        規定提起再審之訴。
    (四)、又再審原告無離家出走、行方不明情事已如前述，原審
        離婚確定判決所指再審原告無意維繫兩造婚姻，可歸責
        於再審原告等情，顯與事實相違，再審被告請求判決兩
        造離婚顯屬無據，應予駁回。
    (五)、提出鈞院100 年度婚字第552 號判決影本為證。
二、再審被告陳述（抗辯）意旨略以：兩造婚姻存續期間，再審
    原告曾數次離家出走毫無音訊，再審被告遂提出裁判離婚訴
    訟，離婚訴訟進行期間，再審被告又再次行方不明無法取得
    聯繫，其當無從得悉已離家出走之再審原告當時可供聯絡地
    址等語，並聲明：請求駁回再審原告之訴。
三、按當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者，得以
    再審之訴對於確定終局判決聲明不服，此觀民事訴訟法第49
    6 條第1 項第6 款之規定即明；又「再審之訴，應於三十日
    之不變期間內提起（民訴500 I）。前項期間，自判決確定
    時起算…，其再審之理由發生或知悉在後者，均自知悉時起
    算。…（民訴500 II）。」，民事訴訟法第500 條第1 、2
    項分別定有明文。經查：
    (一)、本件兩造原為夫妻關係，再審原告為越南籍人民，自與
        再審被告結婚後入境來台定居，即以再審被告之住所為
        兩造之共同住所。然再審原告每隔三至四個月即發生離
        家未歸、音訊全無情況，至再審被告不堪其擾精神飽受
        折磨，再審原告行為顯無維繫兩造婚姻之情事，兩造婚
        姻發生嚴重破綻，難以再繼續維持。為此依民法第1052
        條第1 項第5 款、第2 項等規定之事由，於民國100 年
        7 月14日向本院提起離婚之訴訟，並經本院於民國 100
        年11月24日以100 年度婚字第552 號認兩造之婚姻因可
        歸責於再審原告而有難以維持之重大事由，判決准兩造
        離婚，並於同年12月16日確定在案，此據再審原告提出
        本院100 年度婚字第552 號民事判決、確定證明書影本
        各1 件為證，並經本院依職權調取該民事卷證查明屬實
        。
    (二)、惟再審原告主張於民國101 年2 月7 日無意間看見再審
        被告之身分證件，驚見其配偶欄已為空白，察覺有異之
        處，遂前往戶政事務所詢問，始知兩造間之婚姻已經本
        院判決准予離婚確定，乃於知悉後之法定30日不變期間
        內提起再審之訴，業據證人即再審被告之舅舅呂金郎到
        庭證述屬實。是再審原告於民國101 年3 月5 日提起本
        件再審之訴，未逾法定再審期間，依法應予准許。
    (三)、再審原告固於民國100 年6 月17日離開兩造共同住所即
        桃園縣八德市○○路1508號，然係回越南娘家探親，惟
        於同年7 月2 日自越南娘家返台後，因再審被告酒後情
        緒不穩，將再審原告趕出家門，再審原告只好逕行前去
        「桃園縣楊梅市○○里○○鄰○○路○段716 巷60弄20號
        」址所與婆婆呂來有同住，再審原告返台後與婆婆同住
        等情皆為再審被告知悉。此經有證人即再審被告之母呂
        來有、再審被告之舅舅呂金郎等二人到庭證述明確【按
        (1)、證人呂來有稱：「（按問：阮氏紅剛才所述100 年
        7 月2 日從越南回臺後，是否就與妳同住？）有住到我
        這邊一段時間，住了大概半個月後，她出外去工作，工
        作時她住在外面，雖然住在外面，但是有常常回來楊梅
        」、「（按問：林文貴是否知悉阮氏紅與妳同住、外出
        工作及休假有回到妳的住所？）他知道，他們還有通話
        」、「（按問：林文貴是否常會到妳楊梅的住所？林文
        貴是否知悉阮氏紅常休假回妳家？）他知道阮氏紅出去
        工作，他也不會想找她。林文貴知道，還要阮氏紅住在
        我家就好，阮氏紅住在八德時林文貴還常會趕她走」等
        語（參見本院民國101 年4 月9 日訊問筆錄）；(2)、證
        人呂金郎證稱：「（按問：據你的了解，再審被告在原
        審的主張，原告是在100 年5 月初就無故離家出走，這
        部分是否屬實？）我認為沒有離不離家的事實，因為連
        我們都知道原告在那裡，我們也連絡的到原告，我認為
        被告應該也知道原告的住所，因為他們之間也都有電話
        聯絡」等語（參見本院民國101 年6 月20日言詞辯論筆
        錄）】。由此可見，再審被告明知再審原告之住居所，
        竟矇蔽本院指為再審原告所在不明而與涉訟。從而，再
        審原告依民事訴訟法第496 條第1 項第6 款之規定提起
        本件再審之訴，請求廢棄原審之確定判決，自屬合法有
        據，爰依法將原審之確定判決廢棄之。
四、按本件確定之原審判決既經本院將之廢棄如上述，則再審被
    告於再審前之起訴請求，是否有理由？另審酌論述如下：
    (一)、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
        ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住
        所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事
        法律適用法第50條定有明文。本件起訴時，原告為中華
        民國人民，而被告為越南國人，迄今仍未取得我國國籍
        ，且在台共同住所係設於桃園縣八德市，依上列規定，
        本件兩造離婚及其效力，自應適用兩造之共同住所地法
        即中華民國法律有關之規定，先予敘明。
    (二)、次按有我國民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，
        難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
        由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二
        項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
        須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
        一方得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相
        同，則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民
        事庭第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決
        意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法
        律座談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得
        請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻
        無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失
        維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即
        難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何
        人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (三)、經查，再審被告訛稱再審原告離家未歸音訊全無乙節，
        顯屬再審被告臨訟杜撰，已如前述。惟兩造確實已分居
        多時，亦為再審原告所不爭執，且經證人呂來有到庭證
        述屬實【證人呂來有稱：「（按問：林文貴與阮氏紅結
        婚後的相處情形？）先生脾氣不好，媳婦只好忍耐，半
        夜趕她出門也不讓她穿外套，把她的資料手機藏起來都
        不給她…」、「（按問：林文貴婚後有無工作？生活費
        如何支付？）沒有工作。原來是我在負責，我搬出去後
        ，情形更糟糕，之後前連健保費都繳不出來，我媳婦才
        要出去工作繳這些費用」、「（按問：妳覺得兩造婚姻
        會有目前不和諧的情形，誰的歸責較重？）是我兒子，
        沒有照顧好媳婦是他不對，他沒有盡到責任」等語（參
        見本院民國101 年4 月9 日訊問筆錄）】。足認兩造分
        居原因恐為再審原告遭再審被告逐出共同住所，再審原
        告為越南國人，離鄉背景隻身嫁予再審被告，隨再審被
        告定居於台，再審被告不但未設身處地為再審原告著想
        ，僅因意氣之爭將再審原告趕出家門，再審原告在舉目
        無親之異鄉中，僅得投靠再審被告親屬及家人，又因再
        審被告無穩定之經濟來源，再審原告迫於生活現實，克
        服語言障礙及國情不同，外出尋覓工作機會以支持家用
        ，再審被告竟伺機趁再審原告外出工作向本院提起離婚
        訴訟，其心可議顯不可取，兩造婚姻縱有破綻，亦應由
        再審被告應負起最大責任。
    (四)、再審被告不顧再審原告人身安危，動輒驅趕再審原告出
        門，致兩造分居迄今，縱認兩造婚姻有難以維持之重大
        事由，其事由之發生亦應可歸責於再審被告，再審原告
        並無何歸責原因。依上揭規定、最高法院判決意旨、同
        院民事庭決議以及一二審法院法律座談研討結論等，再
        審被告亦不具離婚請求權（再審原告始具有離婚請求權
        ）。是再審被告依民法第1052條第2 項規定請求判決離
        婚，為無理由，不應准許。
    (五)、又再審被告於再審前第一審起訴另主張再審原告無故離
        家出走、行方不明，而有惡意遺棄再審被告，且在繼續
        之狀態中乙節，參諸上揭二證人之證述，已足見再審原
        告非其無故離家出走甚明，係遭酒後情緒失控之再審被
        告驅趕，再審原告懾其淫威而不得不投靠再審被告之母
        ，致兩造分居迄今，難謂再審原告無正當理由而有拒絕
        同居之主觀情事，自難認有惡意遺棄再審被告。是再審
        被告另依民法第1052條第1 項第5 款規定之離婚請求，
        亦屬無據。
   綜上所述，再審原告依民事訴訟法第496 條第1 項第6 款規
   定之事由聲請再審，請求將本院100 年度婚字第552 號確定
   判決廢棄，並駁回再審被告第一審之離婚訴訟，為有理由，
   爰將原確定判決廢棄，更為判決如主文第2 項所示。
五、據上論結：本件再審之訴為有理由，依民事訴訟法第505 條
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    4     日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國   101    年    7     月    4     日
                                書記官  許家齡



