【裁判字號】95,婚,336
【裁判日期】961211
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第336號
原　　　告　甲○○　民國61年.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月27日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣肆仟捌佰元（內含本件裁判費參仟元及公示送達
登報費用壹仟捌佰元）由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：原告與被告經友人介紹認識，於民國（下同）95年3
    月10日在大陸地區湖北省辦理結婚登記，兩造並約定結婚之
    後住在原告新竹縣竹北市○○街91號之家中。原告於95年6
    月至珠海與被告見面，兩造發生口角，被告即離開，並拒絕
    接聽電話，原告於十餘日後才又再度聯絡上被告，但被告卻
    馬上將電話關機，此後原告與被告即失去聯繫，期間試過寄
    掛號信及委託親戚至被告戶籍地找尋，都無被告下落，被告
    此舉顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1項第5款之規定，請求判決准許原告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、經財團法人海峽交流基金會驗證之經
    大陸地區湖北省武漢市楚信公證處公證之結婚公證書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告申請來台
    資料。
    理  由
甲、程序方面：
一、本件原告係中華民國國民，為臺灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2項之規定，應依臺灣地區即中華民國
    民事法律之規定據以裁判，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、查兩造係於95年3月10日在大陸地區湖北省辦理登記結婚，
    現婚姻關係仍存續中乙節，業據原告提出戶籍謄本及經財團
    法人海峽交流基金會驗證之經大陸地區湖北省武漢市楚信公
    證處公證之結婚公證書為證，堪認原告此部份之主張為真實
    。
二、又原告主張兩造婚後於95年6月間相約在珠海見面，被告因
    與原告發生口角即逕行離去，之後即刻意切斷兩造聯絡管道
    ，不願再與原告聯繫，原告亦遍尋不著被告，被告來台之申
    請因此未獲內政部入出境管理局許可等事實，亦經本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局查詢無訛，有該局95年9月2
    2日境信伶字第09511045480號函及檢附之大陸地區人民入出
    台灣地區申請書、大陸地區人民進入台灣地區保證書、內政
    部不予許可處分書、面談結果建議表等件在卷可稽，而被告
    經合法通知未到庭陳述，亦未以書狀表示意見，應堪信原告
    前開主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年台上字第415號判例可資參照
    。查被告因與原告口角即逕行離去，之後刻意斷絕與原告之
    聯絡管道，亦未再與原告聯繫，致原告遍尋不著，已據本院
    認定如前，足證被告確有違背同居義務之客觀事實，主觀上
    亦有拒絕同居之意思，此外，復查無其他證據足資證明被告
    有不能同居之正當理由，則被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
    者，至為顯然，是參酌前揭規定及說明，原告依民法第1052
    條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　11　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
證明上正本與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　11　　日




