【裁判字號】94,婚,251
【裁判日期】950110
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第251號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　TJA.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年12月27日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國82年9月9日與印尼國人之被告在印尼
    結婚，並約定共同於原告在台之戶籍地共同生活，現婚姻關
    係存續中，結婚後被告亦依約於83年2月26日入境來台定居
    ，惟被告於83年8月間返回印尼後即不再返家，原告雖曾經
    要求被告返台與原告同住，卻為被告拒絕，其後被告更音訊
    杳然。兩造分居迄今已逾11年，雙方婚姻因被告之行為，已
    無從維持，爰依民法第1052條第2項規定，請求本院判准兩
    造離婚等語，並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
　(一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件被告雖為印尼國人，但原告為中華民國國民，則本件
      兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於82年9月9日結婚，現婚姻關係仍存續中
      ，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書（中文、印尼文）各
      乙份為證。是本件所應審究者為：原告主張兩造間婚姻有
      難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳
      述如後：
  (三)按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。
  (四)經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之兄劉宗茂到
      庭證稱：「（問：是否知悉兩造生活狀況？）我現與原告
      同住，被告與原告沒有同住應該已經超過10年了，當時是
      被告返回印尼後就沒有再回來。在被告返回印尼之前，並
      沒有提及她將不回來的事情，在那之後，被告也沒有跟我
      們聯絡，所以我並不清楚她為何不願意回來。在當時，原
      告也沒有很積極地與被告聯絡，要她回來住。在被告返回
      印尼之前，兩造同住大約1年左右，兩造相處並無很大爭
      執，但被告常向原告要錢，對於原告與前妻所生子女也不
      好」等語明確，並與原告所述大致相符。此外，經本院依
      職權函查結果，被告於83年2月26日入境，於同年8月19日
      出境，又於同年9月13日入境，於同年11月9日出境，其後
      即無再入境之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局94年
      2月18日境信英字第09410255540號函附之被告入出境資料
      回函乙份在卷足憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提
      出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證據，自
      堪信原告之主張為真實。
  (五)綜上，本件兩造婚後同住之時間，僅短短數月，於83年間
      被告即離家返回印尼，其後兩造完全斷絕聯繫，迄今已超
      過11年，雙方形同陌路，原告更不知被告現身在何處，是
      夫妻間之情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且
      客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事
      由，亦應主要歸責於被告，故原告依民法第1052條第2項
      規定請求離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　10　　日
                  家事法庭  審判長法　官  王兆飛
                        　      　法　官  許泰誠
                        　　      法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　10　　日
                                  書記官　陳今巾




