【裁判字號】102,婚,6
【裁判日期】1020910
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　　102年度婚字第6號
原　　　告　陳煥澄
被　　　告　楊福英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年8月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民事
    法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國88年1月19日結婚，並於同年3月
    16日辦理結婚登記，婚後被告來臺與原告共同居住在新竹縣
    橫山鄉○○村0 鄰○○街00號住所。被告來臺後因不適應臺
    灣生活，約2 星期即表示要返回大陸。詎被告返回大陸後竟
    拒絕來臺，此後音訊全無，迄今未曾再與原告共同生活，亦
    未履行夫妻同居義務，原告亦不知悉被告目前所在。為此，
    爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2 項規定，請求判准
    兩造離婚等語。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於88年1月19日結婚，並於同年3月16日辦理結
    婚登記，婚後被告來臺與原告共同居住在新竹縣橫山鄉○○
    村0 鄰○○街00號住所。被告於來臺後，因不適應臺灣生活
    ，約2 星期即表示要返回大陸，詎被告返回大陸後竟拒絕來
    臺，此後音訊全無，迄今未曾再與原告共同生活，亦未履行
    夫妻同居義務之事實，有戶籍謄本、新竹縣橫山鄉戶政事務
    所102年2月1日橫鄉戶字第0000000000 號函及函附之結婚登
    記申請書、財團法人海峽交流基金會證明、中華人民共和國
    湖南省邵楊市公證處公證書、結婚公證書在卷可稽，且據證
    人即原告之女陳芬蘭於本院證述：原告為伊父親，2 天就會
    回去看伊父親，約10年前有看過被告，被告想要工作，想要
    賺錢，但我們是務農，就業機會小，但被告也未表示在臺灣
    找不到工作，想要回大陸這件事。大約10年前被告表示要回
    大陸辦事情，被告離開臺灣之後，就沒有與我們聯絡等語，
    有本院言詞辯論筆錄可按，堪信原告前開主張為真實。而本
    院依職權查詢被告入出境資料，被告於98年6 月28日出境後
    並未再入境，亦有入出境資訊連結作業紀錄在卷可佐，足見
    被告自88年6 月28日出境後，未曾返臺與原告履行同居，且
    兩造自被告離家後迄未共同生活，是被告不僅有違背同居之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續中事實，堪可認定。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言。
    被告惡意遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告
    依民法第1052條第1項第5款規定請求判決兩造離婚，即屬有
    據。
五、至原告另主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚部分，
    因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項等離婚
    事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之
    法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院
    就原告主張之2 項訴訟標的逐一審理，既認其中1 項訴訟標
    的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的無
    再予審酌之必要，併此敘明。
六、綜上所述，原告主張兩造間之婚姻有民法第1052條第1 項第
    5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中事由，自屬可
    採。從而，原告依上開規定，請求准許兩造離婚，即有理由
    ，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    10    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    10    日
                                書記官  王明



