【裁判字號】98,婚,93
【裁判日期】980902
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第93號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○　　　原住大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸地區人士，兩造於民國90年10月29
    日結婚，被告來台後初尚和睦，詎被告於94年11月8 日稱欲
    訪友而外出後，就此一去不返，過了許久後，才接到被告自
    大陸地區打來的電話，要求與原告離婚，嗣後即再無消息，
    是被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告生死不
    明已逾3 年，而兩造分居多時，婚姻關係名存實亡，已生無
    法維持之重大事由，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    第9 款及同條第2 項之規定，請求判決離婚等語。並聲明：
    請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查兩造於90年10月29日結婚，現婚姻關係存續中，有原告之
    戶籍謄本在卷可憑。又被告於94年11月8 日出境後，迄無再
    度來台之記錄等情，有本院依職權查得之被告入出境查詢結
    果瀏覽表1 件在卷可憑，而被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告主張被
    告於94年11月8 離家，迄未返家與原告履行同居等事實為真
    正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚之
    準據法應適用臺灣地區之法律者。再按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第10
    52條第1 項第5 款有明文規定。又夫妻互負同居之義務，如
    無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052
    條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方。
六、本件被告於94年11月8 日出境，迄今均未入境與原告同居，
    是其不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，被告又未主張有何不能同居之正當理由，其所為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
七、原告本於民法第1052條第1 項第5 款、第9 款及第2 項規定
    訴請離婚，此分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標
    的法律關係，原告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲
    明，本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之
    判決，無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院
    既准原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，依上
    開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘
    明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　2 　　日
                          書記官　陳月桂




