【裁判字號】95,婚,902
【裁判日期】960330
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第902號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年3月21日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，據其具狀陳明放
    棄到庭辯論之權利，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國92年11月12日在大陸結婚
    ，原告於婚後，依法申請被告來台團聚，履行夫妻同居義務
    ，惟被告婚後多次藉詞索討金錢，同居生活4 個月後脫離家
    庭，嗣因違反打工為警查獲後遭遣送出境，並不予許可入境
    ，致無法履行其與原告同居之義務，共營婚姻家庭生活，爰
    依民法第1052條第2 項之規定提起本訴，並聲明判決如主文
    所示。
三、被告以書狀陳明願與原告離婚之意，餘未為任何答辯。
四、得心證之理由：
  (一)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律，合先敘明。
  (二)原告主張兩造於92年11月12日結婚，現婚姻關係仍存續之事
    實，有戶籍謄本在卷可按，堪信為真實。另原告主張曾申請
    被告於93年04月10日進入台灣地區團聚，被告卻因違法打工
    而於94年03月08日遭遣送出境之事實，亦據本院職權調取被
    告之入出境資料、內政部警政署入出境管理局95年09月20日
    境平俊字第09510953840號函各1件附卷可憑，原告此部分主
    張，堪予採認。
  (三)次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，蓋按婚姻之意義
    ，在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚
    姻之承諾，倘若夫妻雙方無繼續履行共同生活之意願，客觀
    上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實
    質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚
    ，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。查被
    告於93年04月10日以團聚事由入境台灣後，即於94年02月28
    日因從事違反善良風俗之行為為警查獲，同年03月08日強制
    出境，管制入境期間自出境翌日起為3年至7年等情，有上開
    內政部警政署入出境管理局函文附卷可稽，堪信為真實，是
    以被告因而無法與原告建立家庭，共營婚姻生活，而歷時3
    年以上，係可歸責於被告，且被告亦陳明同意離婚之意，並
    向大陸地區會昌縣人民法院訴請離婚，有該人民法院送達原
    告之民事起訴狀、應訴通知書及傳票等影本附卷可稽，足見
    被告無維繫婚姻之意願，故原告依前揭條項規定，請求判決
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




