【裁判字號】94,婚,1071
【裁判日期】950908
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1071號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○LIE.S.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年8月25日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國91年5 月22日結婚，雙方約定
    以原告在台灣之住所為住所，91年7 月10日原告接被告來台
    居住。詎料，被告與原告同住二個星期後即離家出走，至今
    去向不明，經原告數度催促返家未果，被告之行為業已構成
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於91年5 月22日在印尼結婚，雙方
      約定以原告在台灣之住所為住所，現婚姻關係仍存續中之
      事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書等件為證，自
      堪信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告婚後於91年7 月10日入境來台，來台後2
      個星期就無故離家出走，迄今未歸之事實，業據本院傳訊
      證人即原告父親丙○○到院證稱：「被告來台後二個星期
      就離家出走，原告並無虐待及毆打被告，也有給被告生活
　    費，她是與她外勞的朋友一起跑了，也不知道被告人在臺
      灣或是在印尼，她離家後也沒有回家或打電話回家，我也
      不知道她在臺灣有無親屬」（均見本院94年12月23日之言
      詞辯論筆錄）。本院並依職權囑託內政部警政署入出境管
      理局查詢被告之入出境資料顯示：被告自91年12月10日出
      境後，至今均未有任何出入境資料，此有該局94年11月15
      日之境信雲字第09410106220 號函文1 紙附卷可查。本院
      審酌原告主張核與證人丙○○並被告之入出境資料一致，
      自堪信原告主張為真實。
（三）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，此涉外民事適用法第14條定有明文
      。雖被告為印尼國人，但原告為中華民國國民，故關於離
      婚原因事實，應適用我國民法之規定。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民
      法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自91年7 月
      間離家出走返回印尼，迄今未歸，拒絕來台與原告履行同
      居，至今已逾三年，被告之行為不僅有違背同居義務之客
      觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
      繼續狀態中。為此，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款
      之規定，請求判決兩造離婚，於法有據，應准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　8 　　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　8 　　日
                            書記官  邱志堅




