【裁判字號】88,婚,810
【裁判日期】890428
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第八一○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
　　訴訟代理人　 丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年七月二日結婚，婚後被告曾一度來台與原告同住於
      原告之處所，然被告卻於八十八年三月八日無故離台返回大陸，迄今拒不返家
      ，原告曾託人查詢，惟被告均堅決表示不願返台與原告同居，被告顯係惡意遺
      棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，結婚公證書一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：不願回台與原告同居。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理    由
一、按夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理
    由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，
    ，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、結婚公證書各一件為證。並經本院依職權函內政部警政署入出境管
    理局查詢被告入出境資料，經該局於八十八年十二月十七日覆函資料觀之：被告
    業於八十八年三月八日出境，此有該局八八境信昌字第八七三八二號函在卷於憑
    ，自堪信原告主張為真實。揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十八　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　 二十八 日
~B法院書記官　羅英梅




