【裁判字號】97,婚,892
【裁判日期】980421
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第892號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號1樓.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　羅山油.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年4 月7 日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告即夫為臺灣地區人民，
    被告即妻為大陸地區人民，有原告之戶籍資料1 件在卷可稽
    ，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造於民國92年4 月8 日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，詎被告竟於同年12月28日無故離家出走，經原告四處
    尋找均無所獲，原告之小妹更於96年8 月中旬前往大陸安徽
    找尋被告，但被告僅透過電話表示其要與原告離婚，不願意
    與原告之小妹一同返回台灣與原告履行同居義務，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且構成兩造之婚姻難以
    維持之重大事由，為此依民法第1052條第1 項第5 款及第2
    項規定提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，有原告之戶籍資料1 件在卷足憑，復
    經本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署）調閱
    被告之全部入出境資料，顯示：被告於92年7 月14日入境台
    灣，後於93年3 月3 日出境，迄今未再入境台灣乙節，亦有
    移民署97年11月11日移署資處雲字第09711137530 號函檢送
    之被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書、保證書、大陸地區結婚公證書各1 件存卷可查，
    核與證人即原告之母陳黃禮妹到庭證稱：兩造婚後，被告有
    來我家住，不久被告就說要出去上班，之後就沒有回來，被
    告離家已經好幾年，這幾年來，我有拿錢叫我小女兒去大陸
    與被告談，我聽我小女兒說她在飯店等被告，被告表示她沒
    錢可坐飛機回台，要求我小女兒匯5 千元人民弊給她，她告
    訴我小女兒她在逃亡，連大陸人也在找她，我小女兒有跟被
    告之父親連絡，她父親說怎麼會有這種女兒，最後被告沒出
    面，我有聽我小女兒說被告說要與原告離婚等語（見本院97
    年4 月7 日言詞辯論筆錄）相符，依本院調查證據之結果，
    自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告於93年3 月3 日自台灣離境而離開兩造之共同住所，算至
    本件言詞辯論終結時，已長達5 年餘未返家履行與原告同居
    之義務，已如前述，經核被告亦無不能與原告同居之正當理
    由，竟無故離家迄今未與原告連絡或返家，被告更明確向原
    告之小妹表示要與原告離婚，不願回台履行與原告同居之義
    務，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒
    絕與原告同居之主觀情事，參照前開說明，顯係以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。
七、原告同時依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加
    以審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)， 並繳納上訴費新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　21　　日
                          書記官　楊慧伶




