【裁判字號】94,婚,55
【裁判日期】940630
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　94年度婚字第55號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年6月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）93年7月9日中華民國籍原告
    乙○○雖與越南國被告甲○○結婚，惟被告卻見異思遷，於
    93年12月9日離家出走，拒與原告同居生活。嗣雖經原告四
    處尋找，惟仍無所獲。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼
    續狀態中等情，爰依民法第1052條第1項第5款為此提起本件
    訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告乙○○具有中華民國國籍，仍為中華民國國人，有
    卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適用中華民國
    法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
五、經查，原告乙○○主張被告甲○○無故離家出走，未與原告
    同居等情，經本院依職權調取被告入出境資料後，觀諸該資
    料所載「被告係屬失蹤外僑協尋中。」等情，顯見被告確有
    離家出走，未與原告同居之情，且足證被告確有違背同居義
    務之客觀事實，有內政部警政署94年2月17日警署資字第094
    0019685號函附外僑入出境資料在卷可稽。且由證人即原告
    妹妹林桂貞（53年11月25日生）到庭證稱：「兩造93年結婚
    ，被告也有來臺灣家住，93年12月9日被告離家時，原告也
    很緊張，我們家人也都有找被告找到很晚，而被告離家後都
    沒有電話，我們家人都不知道被告人在何處。」等語，若非
    被告有拒絕同居之主觀情事，則衡情被告應不會不與原告聯
    繫之理，足見被告離家出走，未與原告同居，確有以惡意遺
    棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他積極證據足資證明
    被告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真
    實。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第1052條第1
    項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　30　　日
                  家事法庭　　法　官　彭政章
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　月　　30　　日




