【裁判字號】93,婚,124
【裁判日期】940426
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第124號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間因請求離婚事件，本院於民國94年4 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告甲○○之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造
    於民國91年9 月6 日結婚，並於同年9 月23日向苗栗縣南庄
    鄉戶政事務所辦妥結婚登記，嗣被告前來臺灣地區，兩造約
    定共同住所為苗栗縣南庄鄉南江村20鄰南江24號，被告於92
    年7 月間無故離家出走，迄今未返回與原告履行同居生活，
    被告顯不履行夫妻同居義務，原告爰依據民法第1052條第1
    項第5 款之規定，訴請離婚等語，並聲明如主文第1 項所示
    。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；而「
      民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付定庭生活費用之義務而言」，最高法院著有39年臺上字
      第415 號判例可資參照。
（二）經查：原告主張其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
      ，兩造於91年9 月6 日結婚，並於同年9 月23日向苗栗縣
      南庄鄉戶政事務所辦妥結婚登記，嗣被告前來臺灣地區，
      兩造約定共同住所為苗栗縣南庄鄉南江村20鄰南江24號等
      事實，有原告所提出之
      各1 件附卷為證，應為實在。次查：原告主張被告於92年
      7 月間無故離家出走，迄今未返回與原告履行同居生活等
      情，經證人即原告之兄王慶長到庭陳述明確（見卷第18頁
      ），而被告婚後於92年8 月19日出境後，未再返回臺灣之
      事實，亦有本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查
      之被告入出國日期證明書附卷可證（見卷第14頁），且被
      告經本院合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執，或提
      出書狀作何聲明陳述以供本院斟酌，又查無其他事實足資
      證明其有何不能與原告同居之正當事由，揆諸前揭法條及
      判例意旨，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開
      規定訴請與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　26　　日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上判決與原本無誤。
如對本判決不服，須於判決送達翌日起20日內向本院提出上訴狀
附繕本，並繳上訴費用。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　26　　日
                              書記官  許瑞萍




