【裁判字號】102,婚,16
【裁判日期】1021227
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第16號
原　　　告　甲○○ 　
訴訟代理人　陳育廷律師
　　　　　　邱奕澄律師
被　　　告　乙○○　
訴訟代理人　梁燕妮律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102 年12月6 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國86年12月20日結婚，育有未
    成年長女丙○○（○○年○○ 月○○日生）。兩造原約定共同居住
    於桃園縣○○市○○街○○巷○○ 弄○○號，詎被告於99年12月
    底僅因夫妻間一時衝突，即向法院聲請通常保護令，保護令
    核發後，除拒絕與原告同居外，並將兩造所育未成年子女帶
    離住所，被告為阻止原告與未成年子女聯絡，竟將手機號碼
    更換，且被告於保護令期限到期後，向法院聲請延長保護令
    遭裁定駁回，被告理應帶同未成年子女返回原告住處同居，
    但已逾1 年，被告仍未攜女兒返家，經原告訴請被告履行同
    居義務，而經鈞院裁定認被告應履行同居義務確定在案。兩
    造之婚姻狀況，被告離家出走，長期居住在外，即使原告請
    求返家團圓，亦不為所動，可見夫妻感情冷淡，婚姻徒具形
    式已生破綻，無法冀望兩造維持婚姻，應構成難以維持婚姻
    之重大事由，且因被告攜女離家未履行同居義務，此難以維
    持婚姻之重大事由係屬可歸責於被告，原告自得請求離婚，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款及同法第2 項之規定，請求
    鈞院擇一事由判決兩造離婚；又兩造所育未成年子女自幼由
    被告照顧，且未成年子女丙○○係女孩，已進入青春期，為
    未成年子女最佳利益考量，由被告擔任未成年子女監護人最
    為適切，惟為使未成年子女於成長階段仍能享有父愛，故請
    求酌定原告與未成年子女會面交往之方式與期間，並聲明：
    (一)請求判決兩造離婚；(二)兩造所生未成年子女丙○○權利義
    務之行使或負擔，由被告單獨任之；(三)原告得與兩造所生之
    未成年子女丙○○為會面交往。
二、被告答辯意旨略以：兩造婚後育有1 名未成年子女，被告懷
    孕期間曾遭原告施暴，因慮及家庭和諧隱忍，被告於99年間
    遭原告毆打致受有頭部鈍傷合併意識喪失等傷害，向法院聲
    請核發保護令獲准，被告頭部遭原告猛烈攻擊，非僅一時衝
    突而已，被告因遭受家暴，身心受創，原告於保護令有效期
    間內並無改過之心，且事後並未告知被告履行同居義務之事
    ，原告明知被告當時未住於○○市○○街之地址，卻故意以
    該址陳報法院送達，致被告未於該履行同居事件中到庭陳述
    而受不利之裁判，被告來自保守純樸家庭，多年來為保全家
    庭忍受原告拳腳相向，原告對家庭不聞不問，以致被告罹患
    重度憂鬱症，現已不堪原告提起離婚之訴之打擊，兩造分居
    係因原告對被告施暴所致，兩造婚姻雖有裂痕，然被告對婚
    姻仍有期待，希望維持完整之家庭，亦期待原告在分居期間
    能思改過並尊重婚姻，原告訴請離婚實無理由，並聲明如主
    文所示。
三、本院之判斷：
  (一)兩造前於86年12月20日結婚，育有未成年子女丙○○（女、
    ○○年○○ 月○○日生），現婚姻關係存續中等情，有兩造及子女
    戶籍謄本在卷可稽，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按夫妻
    之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項定有明
    文。又是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻
    是否已生破綻而無回復之望，此除應依當事人主觀上有無維
    持婚姻之意欲考量外，尚應依夫妻間相處之各種客觀情事判
    斷之，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。再民法第10
    52條第2 項但書規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維
    持婚姻之重大事由，夫妻雙方均應負責時，應比較衡量雙方
    之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
    離婚，如雙方有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平。
  (三)原告就前揭主張固提出戶籍謄本、民事聲請延長保護令裁定
    、本院101 年度家婚聲字第1 號請求履行同居事件民事裁定
    、電子郵件影本為證；惟此已經被告當庭否認，並提出本院
    99年度家護字第1603號民事通常保護令及診斷證明書為證。
    經查，原告曾於99年10月29日下午3 時30分許，因細故毆打
    被告，使被告受有頭部鈍傷合併意識喪失、左頰挫傷、左肩
    挫傷、頸部挫傷等傷害，有該民事通常保護令可稽，並經本
    院依職權調閱該保護令事件卷確認無訛，足見被告抗辯當時
    遭原告嚴重毆打受傷乙節，應可採信。復審酌上開保護令之
    有效期間為6 個月，期限自核發日即100 年2 月24日起算至
    100 年8 月24日屆滿，嗣被告因未能舉證證明聲請延長上開
    保護令之必要，致本院駁回被告延長保護令之聲請，亦有本
    院100 年度家護聲字第48號民事裁定可稽，對照本院101 年
    度家婚聲字第1 號民事裁定之記載，被告於100 年8 月中旬
    帶同女兒離家，顯然被告係因延長保護令之聲請未獲准，因
    擔心受害而攜女離家，足見被告所辯因受家庭暴力影響分居
    乙節，亦可採信。
  (四)又原告雖執本院101 年度家婚聲字第1 號請求履行同居事件
    民事裁定指責被告拒不返家，未履行同居義務云云，惟依前
    述，被告因遭原告嚴重傷害致向本院聲請保護令獲准，然於
    保護令期間屆滿前，因聲請延長保護令遭駁回，在無保護令
    依靠情況下，被告攜女離家以免遭原告施暴，本屬合理之事
    由，尤其被告身為女性，遭原告嚴重傷害在先，一旦無保護
    令之庇護，在擔心已身安危之情況下，為求自保攜女另覓安
    全住所，自屬不得已之保護措施，有正當理由，原告主張被
    告不履行同居義務云云，自無可取。
  (五)從而，本件被告既遭原告實施家庭暴力行為後無奈攜女離家
    ，致兩造分居迄今，自無惡意遺棄原告可言；且兩造婚姻縱
    有破綻，亦應歸責於施暴在先之原告，則原告主張依民法第
    1052條第1 項第5 款及同法第2 項之規定，請求判決兩造離
    婚，均無理由，均應駁回；原告併聲請酌定未成年子女權利
    義務之行使及負擔由被告任之及會面交往之酌定，均無必要
    ，均併予駁回。
四、綜上所述，兩造婚姻因原告施暴致被告無奈離家而生裂痕，
    然被告不計前嫌，仍然期待與原告共同維持婚姻生活，並希
    望兩造在分居期間，冷靜思考夫妻相處之道，夫妻關係非無
    修復之空間。雖兩造目前因原告無繼續維持婚姻之意願，而
    使婚姻破綻加遽，惟本件原告施暴在先，致被告無奈攜女離
    家後，又利用被告居住他處之機會，向法院訴請被告履行同
    居義務獲准，並藉此指責被告拒絕返家，使被告一再遭受打
    擊，身心不堪負累，致罹患重度憂鬱症，顯見兩造婚姻發生
    破綻之原因，應係可歸責於原告，故原告依民法第1052條第
    1 項第5 款及同法第2 項之規定，請求本院擇一事由判決兩
    造離婚，均無理由，均應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經斟
    酌後，於判決結果之認定，不生影響，毋庸一一論述，附此
    敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                      家事庭法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                            書記官  李季鴻



