【裁判字號】95,婚,103
【裁判日期】950526
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 　95年度婚字第103號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，於民國95年5 月12日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國92年8 月28日在大陸地區結婚
    ，現婚姻關係仍存續中，而婚後原告為被告申請來台，經內
    政部警政署入出境管理局核准入台，被告亦來台共同居住，
    初雙方感情原本融洽。惟因原告生意失敗，兩造生活從此變
    調，被告竟於94年9 月8 日離家出走，至今未歸，經原告四
    處找尋未果。綜上，被告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，且被告現已違法居留臺灣。為此，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求判決兩造離婚
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）又原告主張兩造於92年8 月28日在大陸結婚，現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、公證書及結婚
      證明書等件為證，自堪信原告主張為真實。
（三）又原告主張被告來台後於94年9 月8 日即離家出走，迄今
      未歸之事實，雖經本院依職權調閱被告入出境紀錄，被告
      於92年11月20日入境臺灣後即未有出境之紀錄，此有該局
      於95年2 月20日所發之境信伶字第09510165420 號函文1
      紙附卷可查。再據本院傳訊證人即原告之子李睍滄到院證
      稱：「有見過被告，我沒有去參加他們兩人於大陸的婚禮
      ，當時雙方約定要住在台北縣新莊市，婚後被告有來過臺
      灣，我常常見到被告，差不多一個星期二、三次，被告是
      於去年八、九月開始離家不歸，我不知道被告為何要離家
      出走，但是我父親（即原告）沒有打過被告，我父親也有
      給付生活費給被告，也有透過我拿錢給被告，被告離家後
      沒有打電話或回家探視過原告」（見本院95年3 月17日之
      言詞辯論筆錄）。本院審酌原告主張核與證人證述情節相
      符，自堪信原告主張為真實。
（四）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自92年11
      月20日來台，惟於94年9 月8 日即無故離家，滯留境內打
      工，迄今未歸，從未返家與原告共同生活，又無不能同居
      之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
      有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
      。從而，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，
      應准許之。
（五）至原告另依民法第1052條第2 項之規定，請求判決兩造離
      婚，然本院既依同法第1052條第1 項第5 款之規定，判決
      兩造離婚，本院自無審究是否有無同法第2 項之必要，末
      此敘明。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　26　　日
                      家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　29　　日
                              書記官  邱志堅




