【裁判字號】102,婚,304
【裁判日期】1030127
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第304號
原　　　告　林亞柔　
相　對　人　張鈿明　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年1 月2 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國83年3 月30日結婚，婚後被告不
    務正業，且多次入監服刑，被告對兩造所生之子女亦未盡扶
    養責任，由原告獨自照料子女長大成人，又被告因行車違規
    積欠罰款，竟放任由原告承擔繳納，令原告承受莫大壓力，
    且傷害夫妻情感已深，致兩造婚姻僅徒留形式，已難繼續維
    持，堪認兩造間婚姻關係已生嚴重破綻而無法回復，爰依民
    法第1052條第2 項請求判決離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度以決之。
  (二)原告上開主張，業據提出戶籍謄本為證，核與證人即原告之
    母林莊蔥於本院具結後證述：「（問：了解兩造的婚姻？）
    答：知道。」「（問：被告婚後的工作情形？）答：都不工
    作，2 個小孩都給原告照顧，還有房屋貸款都給原告負擔。
    」「（問：被告婚後有多次入監服刑的情形？）答：是，之
    前有吸毒被關。」「（問：被告婚後有無行車違規欠繳，造
    成原告困擾的情形？）答：有，後來就原告去繳納，因為車
    子的名義是原告的，被告行車違規不繳納，就扣原告的薪水
    ，後來原告去借錢繳納。」「（問：被告婚後有無其他負債
    不處理的情形？）答：我不知道。」「（問：兩造之子女從
    小到大都是何人照顧扶養？）答：原告，子女就學也是原告
    在負擔，子女學費也是原告借錢繳納，被告都沒有處理。」
    「（問：你認為兩造的婚姻可以繼續？）答：如果原告要離
    婚我沒有意見，被告對於家庭沒有責任，兩造的婚姻一般來
    看的話，是走不下去。」等語大致相符（詳本院102 年12月
    12日言詞辯論筆錄），而證人林莊蔥與原告雖為至親，果非
    確有其事，證人應無蓄意偏袒原告，故為不利於被告陳述之
    理，是證人所述應可採信。而被告經合法通知，未到場亦未
    提出書狀作何有利之答辯。另本院依職權查詢被告前案紀錄
    ，足徵被告婚後屢蹈法網，多次因施用毒品及觸犯偽造有價
    證券罪刑入監服刑，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在
    卷可參，此等情景，依社會通念而言，確已嚴重傷害夫妻間
    之互信基礎，足使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持
    婚姻之意願，而依該難以維持婚姻之事由為斟酌，自應由被
    告負其主要責任，故原告依上開條文規定訴請離婚，即有理
    由，應予准許。
四、綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    27    日
                  家事法庭      法  官  林建鼎 
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   103    年    1     月    27    日
                                書記官  徐佩鈴



