【裁判字號】100,婚,441
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第441號
原　　　告　廖偉申
訴訟代理人　范綱祥律師
被　　　告　羅世瑰
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：緣本件原告廖偉申出生地為大陸地區，嗣移
    居澳門為澳門居民，於民國97年間取得台灣地區戶籍，依臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第2 條之規定而成為臺灣地
    區人民，被告羅世瑰則為大陸地區人民，雙方於98年3 月2
    日在廣東省珠海市登記結婚（原證一：經海基會驗證之廣東
    省珠海市公證處公證書影本；原證二：大陸地區結婚證內頁
    影本。），婚後後兩造約定以原告住處為兩造住所，並於同
    年9 月18日向臺灣戶政機關申請登記（原證三：原告廖偉申
    之戶籍謄本影本）。惟結婚約一年半後，即99年8 月間，被
    告返回廣東省珠海市，自此後即將原告遺棄於台灣，迄今十
    月有餘，既不回臺同居，亦不使原告得與其同居之必要行為
    ，現仍繼續如此，又原告屢次促請被告回臺履行同居義務，
    均未獲被告之回音，以電話聯絡，均遭拒接，足見被告業已
    惡意遺棄原告在繼續狀態中。核被告所為，係屬無不能同居
    之正當理由，而不履行同居義務，已符民法所定離婚要件，
    而原告在台孤苦無依，長此以往，將誤終生，因乃請求與被
    告離婚。另被告於共同生活期間，未有任何正當事由，卻始
    終拒絕工作，終日無所事事，原告屢勸不聽，而原告所任工
    作薪水有限，僅靠原告所得，無法支撐養兒育女後之一家費
    用，被告之態度使養兒育女成為不可能之任務，將致原告有
    無後之憂，而雙方就此重大事項亦多次溝通，被告仍拒絕接
    受。綜上本件被告已惡意遺棄原告，且現居大陸地區，經原
    告屢次促請被告回台同居均無回音，目前已難聯繫，被告顯
    無維繫婚姻或與原告協商之意願，而原告至此亦心灰意冷，
    為此爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求
    判准兩造離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區
    人民，有戶籍謄本1 紙附卷可稽，原告則為我國人民。則其
    請求離婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
五、經查，原告主張兩造於98年3 月2 日結婚，現婚姻關係存續
    中等情，有戶籍謄本附卷可稽，堪信為真實，原告復主張被
    告於婚姻關係存續中，竟於99年8 月間逕自離境返回大陸地
    區，迄今未入境與原告同居共同經營婚姻生活等情，亦經本
    院函查被告之出入境資料，結果顯示被告自民國99年8 月1
    日出境後迄無入境記錄，此有內政部入出國及移民署移署於
    100 年7 月4 日以移署出停堯字第1000097632號函在卷可參
    ，而被告經合法通知卻無故未到場抗辯，亦未提出任何書狀
    為有利於己之陳述，是依上開證據，堪信原告此部份之主張
    為真實可採。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條1 項第5 款定有明文，且夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方無正
    當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，
    無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並迭經最高
    法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號判例）。經查，兩造於98年3月2日結婚，
    被告卻於99年8月1日出境返回大陸，之後即未再來臺，迄今
    已逾1 年有餘，期間被告甚且與原告失去聯繫，已如前述，
    此外本院又查無被告不能與原告同居之正當理由，是堪認被
    告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同
    居之主觀情事，參照前開說明，顯係已惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應予准
    許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚
    ，既有理由，則其另據同法條第2 項競合之離婚請求，即毋
    庸再為審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    30    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費新台幣4,500 元）
，上訴於台灣高等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    12    月    30    日
                          書記官  劉昆鑫



