【裁判字號】104,婚,180
【裁判日期】1040617
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第180號
原　　　告　甲○○　
訴訟代理人　陳介然律師
被　　　告　乙○○　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年5 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
(一)、兩造於民國100 年8 月10日結婚，並育有未成年子女丙○○
    （身分證字號：Z000000000號，98年8 月10日生），本應共
    同保持生活之圓滿、安全及幸福，但因被告婚後不願工作，
    且長期賭博，仰賴原告身障補助津貼過活，原告不給錢時，
    被告便以三字經辱罵原告，並毆打原告，甚至拿刀威脅原告
    ，原告為維持家庭婚姻，起初尚會隱忍，惟被告依舊如故，
    原告遂據此向本院聲請102 年家護字第63號保護令獲准，然
    被告仍不改其行，原告因無法繼續飽受被告所加諸之精神上
    虐待，遂於103 年7 月間某日某時許，與未成年子女丙○○
    搬離與被告之住所。而今兩造亦已衍生出眾多民、刑事之司
    法訴訟，諸如本院100 家護字第1430號、101 司暫家護字第
    422 號、102 暫家護抗字第8 號、102 家護字第63號、102
    家護抗字第54號保護令事件、本院101 年度桃簡字第2027號
    刑事案件，及台灣桃園地方法院檢察署101 年度偵字第1189
    9 號案件，兩造婚姻，顯已存有破綻，且無恢復之望。為此
    ，依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定，訴請兩造
    離婚。
(二)、夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協
    議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得
    依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人
    之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。今
    ，原告雖係中度智能障礙人士，但肯憑一己之力努力扶養未
    成年子女，反觀長期賭博且曾對未成年子女暴力相向；考量
    未成年子女之最大利益，請求判決兩造所生子女丙○○之權
    利義務由原告單獨行使及負擔。
(三)、夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，他方縱
    無過失，亦應給與相當之贍養費，民法第1057條定有明文。
    又按，法院命給付家庭生活費、扶養費或贍養費之負擔或分
    擔，得審酌一切情況，定其給付之方法，不受聲請人聲明之
    拘束。前項給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、
    分期給付或給付定期金，必要時並得命提出擔保，家事事件
    法第100 條第1 項、第2 項亦定有明文。原告對於與被告間
    之婚姻並無任何過失，且當兩造離婚事件確定時，原告有可
    能會離去目前寄居處所，另尋租屋處、購買生活必需品，及
    給付未成年子女生活費等最低限度之必要生活費支出，故一
    次給付較分期給付、給付定期金更能使原告免於陷於生活困
    難，故請求被告給付新台幣（下同）25萬元之贍養費。
(四)、夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方
    ，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請
    求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限，民法第1056
    條第1 項分別定有明文。原告之所以會訴請離婚，純因不堪
    被告前揭之言語、肢體等暴力之虐待，原告本身並無任何過
    失，原告為了此段婚姻付出了人生精華的4 年歲月，並且替
    被告生了一名子女，本件離婚會造成原告精神上之傷害，為
    此，請求被告給付精神慰撫金5 萬元。
(五)、聲明：原告與被告離婚；兩造所生子女丙○○之權利義務由
    原告單獨行使及負擔；被告應於本判決確定之日起給付原告
    新台幣300,000 元；訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯：我沒有以三字經罵過原告，也不曾打過原告，我
    也沒有賭博習慣，因為我是靠補助過生活，哪有錢賭博，我
    也不曾拿武器威脅過原告，是原告用同一個理由，聲請保護
    令3 次，當初保護令進行審前鑑定時，我是跟鑑定委員說當
    初原告有跟一個陌生人去賓館，後來我請原告打電話約那個
    陌生人出來，我要教訓那個陌生人，當時是那陌生人要拿木
    棍打原告，不是我要拿木棍打原告，應該是鑑定委員聽錯了
    等語，並聲明原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於100 年8 月10日結婚，婚姻關係存續中，及
    育有未成年子女丙○○（身分證字號：Z000000000號，98年
    8 月10日生）等情，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，且為
    被告所不爭執，足認為真實。
四、當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證責任，民事訴
    訟法第277 條定有明文。原告主張：被告婚後不願意工作，
    且長期賭博，仰賴原告身障補助津貼過活，原告不給錢時，
    被告便以三字經辱罵原告，並毆打原告，甚至拿刀威脅原告
    ，及兩造至今已衍生出眾多民、刑事之訴訟，諸如本院100
    家護字第1430號、101 司暫家護字第422 號、102 暫家護抗
    字第8 號、102 家護字第63號、102 家護抗字第54號保護令
    事件、本院101 年度桃簡字第2027號刑事案件，及台灣桃園
    地方法院檢察署101 年度偵字第1189 9號案件，兩造婚姻，
    顯已存有破綻，且無恢復之望等情，均為被告所否認，自應
    由原告負舉證責任，經查：
(一)、原告雖主張被告婚後不願意工作，且長期賭博，仰賴原告身
    障補助津貼過活，原告不給錢時，被告便以三字經辱罵原告
    並毆打原告云云，然原告就此始終未能舉證以實其說，自難
    信為真實。
(二)、原告再主張被告婚後曾持刀威脅原告云云，雖提出本院102
    家護字第63號該保護令1 份為證，然經本院調閱細譯本院10
    2 家護字第63號保護令案卷，發現該案之所以依原告聲請對
    被告核發保護令，除因採信原告於該案調查時之陳述外，主
    要是因為該案調查時，法院曾囑託桃園縣政府衛生局鑑定被
    告有無施以處遇計畫之必要，而該鑑定報告提及被告於接受
    鑑定時，曾自述當天係為準備年度低收入複查，需原告協助
    準備相關證明資料，原告未配合，兩人因而發生衝突，被告
    表示自己非拿長刀威脅，而是拿木棍及在口語上威脅原告等
    語，復經該局與當日審鑑委員確認被告確有為上開內容之陳
    述無誤，然經本院就此訊問被告，被告於本院審理時陳稱：
    我不曾拿武器威脅過原告，本院102 家護字第63號保護令進
    行審前鑑定時，我是跟鑑定委員說當初原告有跟一個陌生人
    去賓館，後來我請原告打電話約那個陌生人出來，我要教訓
    那個陌生人，當時是那陌生人要拿木棍打原告，不是我要拿
    木棍打原告，應該是鑑定委員聽錯了等語，而經本院就此當
    庭與原告確認，原告於本院審理時亦陳稱：被告所述無誤，
    當時確實是那個陌生人要拿木棍打我，不是被告要拿木棍打
    我，因為之前我被那個陌生人騙去賓館，我本來要去跟他性
    交易，但後來我沒有跟他發生性行為，我只拿了600 元，所
    以那個陌生人要打我等語，是依兩造於本院審理時所述，已
    難認上開保護令所認定之被告曾持木棍威脅原告一事為真，
    且依原告於本院審理時所自陳之上開情事，除可認為被告並
    無對原告施以木棍威脅外，甚至被告之所以動怒並邀約上開
    陌生人見面，乃肇因於原告先與該人相約性交易所致，而原
    告為有配偶之人，竟仍與被告以外之人為性交易行為，原告
    就此所生糾葛，顯然需負相當之責任，且本院認為原告責任
    顯然大於被告。據上，原告本件主張被告婚後曾持刀威脅原
    告云云，除屬不能證明外，上開保護令所認定之被告婚後曾
    持木棍威脅原告云云，亦與事實不符，均難以採信。
(三)、至於原告所稱：兩造已衍生出眾多民、刑事之司法訴訟，諸
    如本院100 家護字第1430號、101 司暫家護字第422 號、10
    2 暫家護抗字第8 號、102 家護字第63號、102 家護抗字第
    54號保護令事件、本院101 年度桃簡字第2027號刑事案件，
    及台灣桃園地方法院檢察署101 年度偵字第00000000號案件
    ，兩造婚姻，顯已存有破綻，且無恢復之望云云，經查：
、本院100 家護字第1430號部分：細譯本院100 家護字第1430
    號裁定，本案乃原告聲請對被告核發通常保護令事件，而原
    告之聲請意旨係以：100 年09月10日，於桃園縣八德市○○
    街0 巷00號之住處，因被告拒絕讓原告外出工作，並以言語
    恐嚇威脅原告不得外出，否則要將其殺害，又被告常向原告
    索錢不成，便以三字經辱罵原告云云，除核與上開原告本件
    請求離婚事同一外，且該案亦經本院於100 年12月13日以10
    0 年度家護字第1430號裁定駁回原告之聲請，其據以駁回之
    理由亦為原告就此未能舉證證明以實其說，是該案之聲請人
    為原告，並經法院駁回原告之聲請，除難認為原告主張為真
    外，亦難以此作為可歸責於被告之離婚事由；且本院認為上
    開案件既經本院駁回，若原告於該案遭法院駁回後之100 年
    12月13日以後，又有遭被告言語恐嚇、威脅，或以三字經辱
    罵之情事，理當會小心蒐證，以實其說，然如前述，原告不
    但於本件離婚訴訟中仍以相同事實指摘被告，且就此仍只是
    憑空陳述，而無任何佐證，自難任為其指述為真。
、本院101 司暫家護字第422 號、102 暫家護抗字第8 號部分
    ：細譯本院101 司暫家護字第422 號、102 暫家護抗字第8
    號裁定，本案亦為原告聲請對被告核發暫時保護令事件，而
    原告之聲請意旨係以：兩造婚姻關係存續期間，原告若稍有
    不從被告之意時，被告動輒以不堪入耳之言語辱罵之。緣於
    101 年11月12日10時許，在桃園縣八德市○○街0 巷00號之
    住處，因原告拒絕被告將戶籍遷至上開住處，詎料，被告竟
    手持長刀，並告以「妳過來，我要殺了妳」云云，除亦核與
    上開原告本件請求離婚事實同一外，且該案雖經本院於102
    年1 月7 日以101 年度司暫家護字第422 號核發暫時保護令
    ，命被告不得對原告實施身體或精神上不法侵害之行為；然
    經被告提起抗告，已經本院合議庭裁定：原裁定廢棄。相對
    人在原審之聲請駁回，且其據以駁回之理由，仍為原告就此
    未能舉證證明以實其說，是該案之聲請人為原告，最終並經
    法院駁回原告之聲請，除認為原告主張為真外，亦難以此作
    為可歸責於被告之離婚事由；且如前述，原告早因類似案件
    ，經本院於100 年12月13日駁回其聲請，原告不但仍以類似
    事實指摘被告，且就此仍只是憑空陳述，而無任何佐證，自
    難認為其指述為真。
、本院102 家護字第63號、102 家護抗字第54號部分：細譯本
    院102 家護字第63號、102 家護抗字第54號裁定，此部分事
    實，核與本院101 司暫家護字第422 號、102 暫家護抗字第
    8 號案件，事實同一，且如前述，本院之所以102 家護字第
    63號依原告聲請對被告核發通常保護令，並非原告於此案中
    提出積極證據，而是因為本院於該案中囑託桃園縣政府衛生
    局鑑定被告有無施以處遇計畫之必要，認為被告於接受鑑定
    時，曾自述當天係為準備年度低收入複查，需原告協助準備
    相關證明資料，原告未配合，兩人因而發生衝突，被告表示
    自己非拿長刀威脅，而是拿木棍及在口語上威脅原告等語所
    致，而此事實及其原委，已經兩造於本院審理時陳明當時並
    非被告持木棍威脅原告等語，自難認為上開保護令所認定之
    被告曾持木棍威脅原告一事為真。
、至於台灣桃園地方法院檢察署101 年度偵字第11899 號起訴
    書及本院101 年度桃簡字第2027號刑事判決，除兩案乃為同
    一事實，僅一為起訴，一為判決外，且該二案遭起訴判決者
    均為原告，已難認為被告有何該負責之處，甚至細譯該起訴
    書及判決書內容，該等案件所認定之事實為『甲○○明知其
    所藏放在桃園縣八德市○○街0 巷00號住處內之改造子彈2
    顆，係於民國101 年5 月29日前之某日由其姓名年籍不詳之
    友人所遺留，並由甲○○藏放在上開住處，並非其夫乙○○
    所持有、寄藏，竟於101 年5 月29日晚間10時許，因與乙○
    ○發生爭執後，遂基於意圖使乙○○受刑事處分之犯意，前
    往桃園縣政府警察局八德分局廣興派出所誣指乙○○在其前
    開住處非法持有上開子彈。』，亦有該起訴書及判決書在卷
    可稽，是該等案件既然認定是原告誣告被告，縱認兩造因此
    關係生變，亦應認為可歸責於原告，而無法歸責於被告。
(四)、據上，上開保護令事件或刑事案件，或因原告所舉事實不能
    證明而遭駁回，或經本院查明後，難認為保護令所認定之事
    實真實，且原告聲請保護令部分，雖有上開多個案號，然實
    乃因同一事實，而先後經暫時保護令、通常保護令及其抗告
    程序分別繫屬所致，並非原曾告多次指稱被告多次家庭暴力
    ，遑論原告所指，除非事實外，且原告於本院審理時亦坦承
    確有與他人為性交易之可歸責事由，甚至，在該刑事案件部
    分，更是原告片面誣告被告，是原告主張：兩造已衍生出上
    開眾多民、刑事之司法訴訟，兩造婚姻，顯已存有破綻，且
    無恢復之望云云，除與事實不符外，亦無任何可歸責於被告
    之事由，原告據此請求離婚，自屬無據。
五、綜上，原告上開主張，均非可採，被告又表明無意離婚，而
    目前兩造雖屬分居狀態，但為原告主動搬離兩造住所所致，
    為兩造所不爭執，又查無被告對此有何可歸責之原因，是本
    院認原告對分居之產生，係過失責任較大之一方，故本件除
    無法證明原告有何不堪被告同居之虐待情事外，客觀上亦難
    認已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度，原告亦不得因其一方主觀上已喪失維持婚姻之意欲，
    逕認兩造間已有難以維持婚姻之重大事由。準此，本件原告
    主張其不堪被告同居之虐待，及兩造間婚姻難認已產生破綻
    而無法維持，均屬無據，原告執此而請求離婚，不應准許，
    應予駁回。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規定，
    請求裁判離婚，為無理由，應予駁回。又原告離婚之訴，既
    經駁回，其所為酌定兩造所生之未成年子女權利義務之行使
    或負擔，及請求因判決離婚而給付之贍養費及因判決離婚而
    請求損害賠償部分，均失所附麗，應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，經核與判決基礎
    不生影響，爰不另一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    6     月    17    日
                    家事法庭  法  官  尹  良
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    6     月    17    日
                              書記官  藍建文



