【裁判字號】99,婚,228
【裁判日期】991008
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第228號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○ (NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國99年9 月24日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被甲○○告於民國91年10月18日在越南與原
    告結婚，並約定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活
    ，原告並於91年10月29日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續
    ，結婚後被告於91年11月2 日入境來台定居，詎被告於來台
    之初雖有與原告同住，惟於98年9 月5 日無故離家出走，行
    方不明半年多，居然在99年3 月初接獲來電說現在工作得很
    好，拒絕回家，但要原告幫忙辦理居留證延期，並謂若不幫
    忙後果將自行負責，至3 月14日復來電態度不佳要求原告外
    出談判，原告擔心被告身邊有複雜份子，安全堪慮，原告外
    出工作戰戰兢兢，且前已經鈞院以98年度婚字第912 號判決
    被告應與原告同居在案，並於99年3 月18日確定，然被告亦
    均未再返家或為其他聯絡，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚。
    並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件被告為越南國人，原告為中華民國國民，則本件兩
    造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
(二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業
    據其提出戶籍謄本為證，且經本院依職權向戶政機關函調兩
    造之結婚登記申請書、結婚證書（均影本）各一份等為證。
    又被告於98年9 月5 日無故離家出走，迄今未聯絡，原告前
    於98年11月18日對被告提起履行同居之訴，經本院於99年2
    月8 日以98年度婚字第912 號判決被告應與原告同居，該判
    決於99年3 月18日確定之事實，亦據本院依職權調閱上開卷
    宗核閱無訛。又經本院依職權查詢被告入出境資料，結果：
    被告於98年9 月26日入境後即未再出境，顯示被告其人目前
    仍居住在台灣，然經合法通知竟未到場抗辯，亦未提出任何
    書狀為有何不能同居正當事由之陳述與舉證，是依上開證據
    ，堪信原告之主張為真實。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
    妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一方
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字
    第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例意
    旨即明。本件被告於98年9 月15日無故離家迄今已1 年，除
    曾以電話向原告要求辦理幫忙居留證延期事宜以外，嗣後即
    完全失聯，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係
    以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應
    予准許。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    10    月    8     日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    10    月    8     日
                                      書記官  邱仕瀧



