【裁判字號】93,婚,568
【裁判日期】940329
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第568號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年3月15日辯論終結
，判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請判決准原告與被告離婚。訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：原告與被告係於民國（下同）71年3月間經由媒妁之
    言結為連理，婚後夫妻感情初尚融洽，並於次年生育有一子
    曾能鴻，未久被告即見異思遷，離家出走，經原告四處尋找
    均未獲。嗣於75年初被告突返家要求與原告離婚，兩造因而
    就此離婚。離婚後一年多，被告復向原告表示懺悔，要求原
    告原諒被告之前種種不是，因原告心地善良忠厚老實，乃不
    計前嫌重新接納被告，兩造乃於76年12月2日再度結婚，婚
    後並共同居住於新竹縣湖口鄉○○村○○路63號，熟知被告
    又經常離家，拒履行夫妻同居之義務，且被告縱返家亦不煮
    飯，時至今日已十餘載，原告乃於90年間搬至新竹縣竹東鎮
    ○○路152號5樓B室居住，惟被告並未隨同原告搬至新址，
    嗣經原告要求被告搬與原告同住，被告亦拒絕，被告此舉顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依據民法第1052條第1項
    第5款之規定訴請離婚。
二、證據：提出
乙、被告方面：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：原告於90年12月間遭公司資遣取得資遣費後，即搬離
    兩造同住之處所，當時兩造之子尚就讀於高中，均係由被告
    賺錢供養。被告迄93年8月間，因所住房屋有裂縫，始搬離
    兩造同住之處所，並遷居與前夫所生之子同住。
丙、本院依職權訊問兩造子女曾能鴻。
    理      由
一、原告主張兩造係於76年12月2日二度結婚，婚姻關係現仍存
    續中之事實，業據原告提出
    不爭執，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方，惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款固定有明文。雖原告
    為如前之主張，然被告則有不同之如前辯解，且兩造之子曾
    能鴻到庭後亦證稱：（問：之前有與父母同住？）有。住在
    長安路63號。在我高三時大約90年左右，父親即原告乙○○
    先搬到幸福路，我有去過，後來因為要設佛堂，才又搬到公
    園路。我與母親還是住在長安路；（問：你們為何又搬到現
    我哥哥買房子，所以我才與母親搬到
    知道原告乙○○為何自長安路搬離？）我當時感覺，是因為
    原告乙○○領到資遣費，不希望給母親用，要把錢拿回老家
    ；（問：母親有經常離家？）沒有。一直都是住在家裡。頂
    多上班、買菜。經常離家的是原告乙○○；（問：母親沒有
    煮飯給你們吃？）母親本來有煮，但是因為父親吃素，所以
    他們就各自煮等語，證人曾能鴻為兩造之子，當自希望兩造
    婚姻和諧，苟非確有其事，應無虛詞構陷之理，綜上，足徵
    被告並無原告所稱經常離家情，且兩造各煮各，亦係因原告
    吃素使然，同時可認係原告先行搬離兩造共同之住所，且原
    告之所以搬離，係因原告不願與被告分享資遣費，而非被告
    未煮食所致，故持平而論，若有遺棄之情者，應係原告方是
    ，而非被告。是原告主張被告有惡意遺棄原告云云，即屬不
    實，而難採信。故被告既無原告所指之惡意遺棄之情，從而
    ，原告依民法第1052條第1項第5款事由訴請離婚，於法即有
    未合，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　29　　日
                  家事法庭 法  官 張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　29　　日




