【裁判字號】97,婚,868
【裁判日期】980415
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第868號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年4 月1 日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本1 件在卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造於民國94年9 月5 日在大陸結婚，嗣被告於95
    年2 月份來台與原告團聚，被告復於95年6 月14日返回大陸
    後即音訊全無，期間原告亦將幫被告申請之入台證以書信寄
    交被告，惟被告均置之不理，有違夫妻同居義務之履行，被
    告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第10
    52條第1 項第5 款規定提起本件訴訟等語。並聲明：如主文
    所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，復
    經本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署）調閱
    被告之全部入出境資料，顯示：被告未經管制入境，其於95
    年6 月14日出境後未再入境乙節，亦有移民署97年10月17日
    移署出停泰字第09710123340 號函檢送之被告入出境資料、
    大陸地區人民入出台灣地區申請書各1 件在卷可稽，核與證
    人即原告之鄰居簡僅修到庭證稱：其約1 個月去原告家1 到
    2 次，原告剛結婚時，其有看到被告，但是後來就沒有看到
    ，一直到現在大約2 、3 年沒有看到被告了，原告跟其表示
    被告不來台灣等語（見本院98年4 月1 日言詞辯論筆錄）相
    符，依本院調查證據之結果，自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告於95年6 月14日自台灣離境而離開兩造之住所迄今，期間
    音訊全無，已如前述，經核被告亦無不能與原告同居之正當
    理由，竟無故離家迄今未與原告連絡或返家長達近3 年，堪
    認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原
    告同居之主觀情事，參照前開說明，顯係以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　15　　日
                          書記官　楊慧伶




