【裁判字號】99,婚,562
【裁判日期】1000624
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第562號
原　　　告　許貴榮
訴訟代理人　沈龍寶
被　　　告　劉銀珠
上列當事人間請求離婚事件，本院於100 年6 月17日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國88年8 月12日在中國大陸福建省人民政府民政廳結
    婚登記處登記結婚，並約定以原告位於臺灣之住所為兩造共
    同住所。原告並於88年10月11日在台灣戶政機關辦妥結婚登
    記手續，被告雖於88年11月29日來臺與原告同居，惟因非法
    工作，於93年1 月20日遭強制出境，且限制1 至3 年不予許
    可入境，自此之後，被告即未曾再入境台灣，經原告四處尋
    找，均無法聯繫，被告顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態之
    中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，原告得請求離
    婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀為任何聲明及陳述
    。
四、得心證之理由：
  (1)原告主張：兩造於88年8 月12日結婚，婚姻關係現仍存續中
    乙節，業據其提出戶籍謄本為證，並經本院依職權函詢桃園
    縣八德市戶政事務所，經該所函檢附申請書、財團法人海峽
    交流基金會證明、結婚證明書等件在卷可參，堪信為真實。
    另原告主張被告因非法工作，於93年1 月20日遭強制出境，
    返回大陸地區迄今未歸等情，此亦有內政部入出國及移民署
    99 年10 月7 日移署出停泰字第0990143724號函1 份在卷可
    按，亦可認為實在。
  (2)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律，合先敘明。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項
    第5 款亦有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義
    務，但被告因非法工作自93年1 月20日返回大陸後，迄今未
    曾來臺與原告同居，又無不能同居之正當理由，期間已逾7
    年，雖其遭強制出境而有1 至3 年不予許可其申請來台之情
    事，惟自上揭期滿後亦已經過數年，惟被告仍拒絕入境與原
    告同居，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，
    原告依上開民法之規定請求離婚為有理由，應予准許。
  (3)末以，本院既認原告依上開規定訴請離婚為有理由，自無庸
    再就原告另主張之同條文第2 項離婚事由為准駁之論述，附
    此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    6     月    24    日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    6     月    24    日
                                    書記官  邱仕瀧



