【裁判字號】95,婚,686
【裁判日期】951114
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第686號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○LIM.L.
　　　　　　　　　　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國93年12月1 日結婚，婚後感情尚稱
    融洽，被告於94年6 月間向原告佯稱其父親發生車禍，欲返
    回印尼探視云云，並於同月10日離家，惟被告迄今未歸，音
    訊全無，經原告訴請被告履行同居，本院以95年度婚字第28
    0 號判決被告應與原告同居確定，但被告仍未履行同居之義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1 項第5款、第2項之規定，請求法院判決離婚等語。並聲明
    ：請准原告與被告離婚。
三、按本件被告為印尼國人，因當事人之一方為外國人，故為涉
    外民事事件，應適用涉外民事法律適用法之規定。次按涉外
    民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國法及中
    華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配
    偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件原告為
    中華民國國民，因此有關本件離婚之原因應適用我國法律之
    規定。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文
    規定；夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
    即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自明。本件兩
    造為夫妻關係，現仍存續中之事實，有戶籍謄本附卷可稽；
    而被告自94年6月起離家而未履行同居義務，經本院於95年5
    月12日以95年度婚字第280 號判決被告應與原告同居，並於
    同年6 月16日確定，經本院調閱前開民事卷宗核閱屬實；又
    依內政部警政署入出境管理局資料載明，被告自民國94年12
    月15日入境至今，未再有任何出境之資料，顯見被告仍滯留
    台灣，而被告迄今均未返家與原告同居之事實，業據證人即
    原告之母鄭信子到庭證述明確（見本院95年10月31日言詞辯
    論筆錄），被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開
    判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    ，原告依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚，洵屬正當，
    應予准許。
四、原告本於民法第1052條第1 項第5 款及第2 項訴請離婚，此
    分屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，
    原告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，屬訴之重
    疊合併，本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝
    訴之判決，無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是
    本院既准原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，依上開
    說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　14　　日
                          書記官　陳月桂




