【裁判字號】96,婚,409
【裁判日期】960720
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第409號
原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　154巷.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（現因案於臺灣新竹監獄執行中）
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年7 月6 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告起訴主張：兩造於民國52年間結婚，所育3 名子女均已
    成年。詎被告自86年起沾染毒品，此後即一再因毒品涉及刑
    案，迄今10年間，被告出入監獄多次，出獄期間亦未返家與
    伊同住，未履行夫妻同居義務，家庭生計均仰賴被告工作所
    得，今伊年事已高，喪失原來工作，已無力再支應被告金錢
    索求，而被告復屢勸不聽，迭使伊蒙羞，難以信任被告，夫
    妻間共同生活及相互扶持、誠摯情感之基礎早已不復存在，
    所生破裂無法彌補，已達於難以維持婚姻之程度，且係可歸
    責於被告所致，爰依民法第1052條第1 項第10款及第2 項之
    規定，依選擇合併提起本件訴訟，並聲明求為：准兩造離婚
    之判決。
二、被告則以：伊自92年入監服刑，於96年7 月即將出監，原告
    突於96年間提出本件訴訟，事出突然，恐有其他緣由，應待
    伊出監查明後再決定是否維持婚姻，況伊已徹底悔悟，不會
    再犯，之前假釋出監亦與原告保持聯繫，感情依舊，並無棄
    原告不顧之情形，不同意離婚等語置辯。
三、原告是否得以兩造間有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚部
    分：
(一)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要件，祇須
    按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦得請
    求裁判離婚。至於是否為難以維持婚姻之重大事由，應以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷依據，亦即是否已達
    於任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度而
    定。
(二)、經查，兩造於52年間結婚，現婚姻關係仍存續中，業據原告
    提出戶籍謄本為證，堪信為真實。次查，被告於82間因違反
    藥事法、麻醉藥品管理條例，分別判處有期徒刑6 月、4 月
    ，應執行有期徒刑9 月確定，經通緝後於83年11月1 日始入
    監，嗣其於83年間違反肅清煙毒條例、槍砲彈藥刀械管制條
    例，經法院分別判處有期徒刑3 年1 月、3 月，應執行有期
    徒刑3 年2 月確定，復與前案定應執行有期徒刑3 年8 月。
    另被告又因違反麻醉藥品管理條例、肅清煙毒條例，而各遭
    判處有期徒刑6 月、3 年2 月，定應執行有期徒刑3 年6 月
    ，應接續執行前述刑期，被告於86年5 月13日即因縮短刑期
    假釋出監，假釋期間並付保護管束，而至90年10月19日期滿
    ；惟被告於假釋期間復因施用毒品，經撤銷假釋，應執行殘
    刑4 年5 月4 日，被告遂自90年7 月6 日復入戒治所施以觀
    察勒戒、強制戒治，而於92年6 月10日執行完畢，即入監執
    行殘刑，其縮刑期滿日為96年9 月2 日之事實，業經本院依
    職權查詢被告前案記錄，而有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    暨入出監資料在卷可按，堪信為真正，足見被告自83年迄今
    12年間，僅有4 年未在監所，且近6 年來均在監所，無法與
    原告同住以履行夫妻同居義務。
(三)、又查，證人即兩造子女曾惠美到院證述：「前次被告執行出
    來（即86年5 月13日假釋）有回去與原告同住，但是住沒多
    久，就搬出去住，被告因為住在家裡，與弟媳不合，就搬去
    與我同住…被告大部分時間都在外面，有時候認為時間到了
    就回去看看原告（我是聽被告說的）」等語明確，則被告近
    12年來，縱使未在監所之4 年期間，亦未實際與原告同住，
    以營夫妻共同生活，則兩造分居實際長達12年期間，客觀上
    實足認已使夫妻感情淡薄，破裂日深。且查，依前開前科資
    料顯示，被告至少有4 次係因毒品而涉案，甚至於假釋期間
    復因施用毒品經觀察、勒戒，又認有施用之虞，再施以強制
    戒治，已難見其有悔悟之心，且證人曾惠美復證稱：「被告
    在監，都是原告去看他，給他生活費，被告是有說要改，原
    告本來是想給被告1 次機會，但被告卻一直在監獄裡，都要
    靠原告1 個人賺錢寄給被告，原告是說她現在有年紀了，被
    告再不改，她也沒辦法了，原告現在找不到工作，現在家裡
    每個人都很苦」等語，以原告今已64歲（32年6 月18日生）
    ，已屆退休安享晚年之齡，卻因被告長期在監而需供應被告
    金錢需求，且兩造自52年結婚多年後，被告竟不知珍惜而自
    83年起，多次觸犯刑責入獄，而使兩造婚姻12年來有名無實
    ，縱使於今年出監後，以被告亦已屆68歲（28年2 月1 日生
    ）高齡，亦難期其能覓得適切工作，使兩造生活無虞，客觀
    上亦難認兩造婚姻有回復之望，故原告主觀上對被告已失去
    信心，無法等待或期待被告改過自新，以前述兩造婚姻及年
    齡狀況而言，實與常情無違，應已足使任何人同處原告此一
    情況，均將喪失維持婚姻之意願。
(四)、至被告所辯原告提起訴訟事出突然，恐有其他緣由等語，與
    本院前述審酌是否准兩造離婚無涉，而所辯已徹底悔悟，與
    原告保持聯繫，感情未失等語，則為原告所否認，且涉及兩
    造主觀認知之差異，與前述客觀事實不符，且未能舉證以實
    其說，是認被告所辯，尚難採信。
(五)、綜上所述，被告屢因涉犯刑事案件，致近12年來在監期間長
    達8 年，造成兩造婚姻產生重大破綻，終而難以維持，依該
    難以維持婚姻之事由為斟酌，自應由被告負其主要責任，故
    原告依前揭條文訴請離婚，即有理由，應予准許。另原告係
    主張依民法第1052條第1 項第10款及第2 項為選擇合併，請
    求擇一為其勝訴判決即可，本院就是否符合該條第2 項難以
    維持婚姻之重大事由要件為審酌結果，既可准許兩造離婚，
    則就其餘事證部分，則不再為審酌，併予說明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　20　　日
                  家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　20　　日
                            書記官　劉文松




