【裁判字號】101,婚,347
【裁判日期】1011105
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第347號
原　　　告　金淑貞
被　　　告　周世欽
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年10月4 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女周音潺（女，民國91年6 月24日生）權
利、義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，並育有
    1 名未成年子女周音潺（女，民國91年6 月24日生）。被告
    婚後鮮少分攤家庭生活費用之支出，且有飲酒之習慣，並常
    於酒後對原告及未成年子女施暴，平日稍有不如其意，即動
    輒持菜刀作勢丟向原告及未成年子女，甚或多次攜同未成年
    子女涉足不良場所，是兩造實無法繼續婚姻關係，原告自得
    依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定，請求判決離
    婚。又未成年子女周音潺自幼均由原告獨力照顧、撫養，雙
    方依附關係深厚，且因被告曾多次對原告及未成年子女施以
    家庭暴力行為，造成未成年子女對與被告共同生活有莫名之
    恐懼，加以被告其他親屬支持資源不佳，無以提供未成年子
    女適切之教養環境，是為未成年子女之最佳利益計，原告爰
    附帶請求對於兩造所生未成年子女周音潺權利義務之行使及
    負擔，由原告任之等語。並為訴之聲明：請准原告與被告離
    婚。對於兩造所生未成年子女周音潺權利義務之行使及負擔
    ，由原告任之。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後並育有未
    成年子女周音潺之事實，有兩造與未成年子女周音潺之全戶
    戶籍資料查詢結果3 紙附卷可稽（見本院卷第10頁至第12頁
    ），堪信為真實。
三、原告進而主張婚後被告有飲酒之習慣，並常於酒後對原告及
    未成年子女施暴，甚或多次攜同未成年子女涉足不良場所等
    事實，則經兩造未成年子女周音潺於本院101 年10月4 日言
    詞辯論時到庭證述略以：伊父親即被告每個星期都有喝酒，
    而且會喝醉，有時候酒後打伊。被告曾用手打過伊巴掌，有
    一次伊飯包沒吃，被告喝酒後就打伊；有時候被告問一下什
    麼，然後就會打伊，伊會害怕被告，也很討厭看到被告喝酒
    。另外被告曾帶伊去檳榔攤喝酒或跟朋友聊天，也有帶伊去
    賭博的地方，伊在房子裡面的座位坐著等被告，被告則在裡
    面與他人打麻將。兩造即伊父母會吵架，有時候伊母親即原
    告煮飯很難吃，被告就將飯菜砸在地上。伊看過被告打原告
    很多次，有用安全帽砸原告頭，有時候用很大瓶的水潑原告
    的鋼琴。伊看到時會害怕。另也有看過被告拿菜刀兩次，有
    一次伊在大班，被告拿菜刀要殺原告，還有一次伊讀小學4
    年級時，被告拿隔天的西瓜汁潑伊跟原告，後來本來要拿菜
    刀丟，但沒有丟等語在卷可參。核與原告所為主張，並無不
    符。本院審酌證人係兩造所生之女，與兩造情屬至親，苟無
    其事，衡情證人不致設詞誣指，況依上開證人所證述內容，
    僅就被告日常生活所為不當行為而論，並無何故意誇大渲染
    之情；加以證人已滿10歲，又正就讀小學5 年級，就上開平
    日所見家中發生之事實，依其智識程度，已能理解所具有之
    社會意義，而不致有所誤會。故證人所為上開證言內容，本
    院認為應屬可信。
四、另本院經依職權調閱本院100 年度家護字第916 號卷宗查核
    ，原告於100 年5 月間即曾經由桃園縣政府警察局桃園分局
    所屬專責人員具狀向本院聲請對相對人核發保護令，聲請之
    事實係主張相對人酒後因兩造未成年子女吃飯問題起口角，
    進而徒手毆打未成年子女臉頰，致未成年子女臉頰紅腫等語
    ，並提出子女受傷照片影本乙紙為證。嗣本院命相對人接受
    審前鑑定之結果，亦認被告於婚姻生活、個人發展、犯罪史
    與此次家暴經過、情緒管理和權力控制為高危險程度，有桃
    園縣政府衛生局100 年8 月18日桃衛醫字第1000002716號函
    所附鑑定報告書在上開保護令事件之卷宗內可稽。雖嗣後原
    告因故撤回上開保護令之聲請，惟已足認為本件原告所主張
    被告婚後有飲酒習慣，並常於酒後對原告及未成年子女施暴
    乙節，尚屬非虛。此外，被告經本院合法通知，既未於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何抗辯或陳述以供本院
    斟酌，是本院綜合上開調查證據之結果，認原告所為前述主
    張，已堪信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
六、本院審酌被告既於婚後有飲酒習慣，且每於酒後對原告及未
    成年子女暴力相向，自已足致原告精神上產生痛苦，對原告
    之尊嚴侵害甚烈，是兩造之婚姻已因被告上開行為產生無法
    回復之破綻，且達於倘處於與原告同一之境況，任何人均將
    喪失維持婚姻意願之程度。則兩造婚姻所生之破綻已因之無
    回復之希望，堪足認定明確。而此破綻之肇因既係由被告之
    家庭暴力行為而來，自應由被告負責，揆諸上揭法律規定及
    說明，原告訴請與被告離婚，即屬有據，應予准許。
七、再按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 定
    有明文。所謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔子女
    權利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，足以
    善盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女之心
    智得獲正常發展而言。本件本院既准兩造離婚，則對於兩造
    所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分，原告附帶請求
    加以酌定，依上揭法律規定及說明，自無不合。
八、本院經依職權囑託社團法人桃園縣拾穗關懷服務協會就本件
    未成年子女監護事項進行訪視並提出報告及建議，其結果略
    以：監護意願與監護動機之評估方面，原告部分依據原告陳
    述，被告有多次家庭暴力行為及賭博、飲酒習慣，不利於照
    顧扶養被監護人（即未成年子女周音潺），且被監護人自出
    生後皆由原告擔任主要照顧者，故原告為使被監護人身心發
    展得以順利成長及考量生活的穩定性及安全性，期待單獨取
    得被監護人之監護權，以盡教養及扶養之責任，評估原告具
    高度監護意願，且監護動機為正向目的。被告部分依據被告
    陳述，被告認為自身經濟狀況及扶養能力較原告佳，亦為原
    生家庭中的長子且因僅育有被監護人，為提供被監護人良好
    之生活環境，故希望可爭取單獨監護，亦具監護意願。監護
    能力與支持系統評估方面，就親職能力部分，被監護人目前
    與兩造同住，兩造對於被監護人生活作息、課業表現、人際
    互動情形皆了解，原告在訪視過程中較能具體針對被監護人
    的心理需求、安全依附關係予以說明，經訪視觀察原告與被
    監護人互動良好，親子間有高度依附關係，訪視時未察覺原
    告有不適任扶養之處，評估原告具良好親職能力；另雖無法
    觀察被告與被監護人互動狀況，但被監護人表達對於被告施
    暴及飲酒的負面感受，被告親職能力尚需加強。教養能力部
    分，兩造皆能具體陳述對被監護人之教育理念及教養態度，
    亦會陪伴被監護人參與戶外活動，亦可滿足被監護人生理、
    心理上之需培養親子互動關係，評估具基本教養能力。經濟
    能力部分，根據兩造陳述，目前皆有穩定工作且可負擔本身
    及被監護人基本生活所需，惟原告表示被告有賭博習慣恐影
    響經濟狀況，且過去有被告因未繳納費用而遭斷水電的情形
    。支持系統部分，原告父母及其親屬皆願意提供兒童照顧、
    兒童教養及經濟上之協助，而原告親屬皆支持原告聲請單獨
    監護權，且原告親屬學歷及工作狀態良好；被告部分則為被
    告母親願意協助提供兒童照顧上之協助，評估兩造非正式支
    持系統良好。被監護人意願與照顧情形評估方面，被監護人
    年齡為10歲，言語表達能力及認知能力皆屬良好，訪視過程
    無退縮及畏懼等情緒反應，被監護人表達對於被告施暴及飲
    酒的負面感受，亦陳述目前生活起居照顧主要皆由原告照料
    ，與原告關係緊密、互動良好，未來希望與原告共同生活，
    訪視過程中觀察被監護人與原告互動自然、親暱，原告亦能
    尊重被監護人的發言，無控制性言行及指導性用詞，評估無
    受不當照顧情形，評估原告可提供被監護人生活之穩定性。
    綜上所述，原告於親職能力、教養能力、經濟能力、支持系
    統皆屬穩定，能提供被監護人基本穩定生活之能力，且原告
    具高度監護意願及正向監護動機，與被監護人有高度情感依
    附關係，觀察無不適任照顧的狀況。被監護人明確表達希望
    由原告監護並與原告共同生活，亦表達出對被告施暴及飲酒
    行為等負面感受，基於未成年子女意願及同性別角色原則，
    評估由原告單獨監護較能提供被監護人安全及穩定之生活等
    語，有社團法人桃園縣拾穗關懷服務協會101 年4 月25 日
    穗桃收監字1010452 號函暨所附兒童少年監護訪視個案工作
    摘要紀錄表在卷可憑（見本院卷第28頁至第33頁）。
九、本院參考上開訪視報告之內容，並審酌兩造均有獨立之經濟
    能力及兩造各自之監護意願、未成年子女現階段受照顧情形
    良好，足認原告力能勝任監護職務，且已與未成年子女發展
    緊密之親子依附關係，而未成年子女年滿10歲，正處於人格
    發展之重要階段，其所表達之意願，應予絕對尊重。加以被
    告酒後有暴力傾向，不足為子女表率，且有再度暴力侵害子
    女之危險，由其監護子女，難認有當並其他一切情事，認為
    對於未成年子女周音潺權利義務之行使或負擔，應由原告單
    獨任之，始符子女之最佳利益。
十、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚及併請求酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔
    由原告任之，均為有理由，應予准許。又本院既認原告上開
    離婚之主張為有理由，則原告併依民法第1052條第1 項第3
    款規定，所競合提起同一聲明之離婚請求，本院自無庸再予
    審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    5     日
                    家事法庭  法  官  張震武
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    11    月    5     日
                              書記官  姜國駒



