【裁判字號】99,婚,594
【裁判日期】1000809
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第594號
原　　　告　廖啟雷
訴訟代理人　李惠平律師
被　　　告　沈特靈
上列當事人間請求離婚事件，於民國100年7月12日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中；緣
    因被告於民國97年12月22日離境前往其原籍福建省後，即拒
    不返回臺灣與原告履行同居之義務。嗣經原告訴請被告履行
    同居之義務，案經鈞院98年度婚字第639 號民事判決命被告
    應與原告同居確定，惟被告迄今仍拒不履行同居之義務，而
    此狀態仍繼續存在中，是爰依民法第1052條第1項第5款、同
    條第2項之規定，訴請判決兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件
      原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決
      離婚之準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
  (二)、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，
      有原告提出之戶籍謄本附卷可憑，本院亦依職權向桃園縣
      大溪鎮戶政事務所函調兩造結婚登記資料，有兩造結婚登
      記申請書暨相關文件四紙（均為影本）附卷可佐，是原告
      此部分主張可堪信為真實。而原告主張前揭事實，業據其
      陳明在卷，並提出本院98年度婚字第639 號民事判決及其
      確定證明書影本等件附卷可稽；復據證人即原告之女廖淑
      貞到庭證述：「（按問：兩造生活情形？）兩造是於96年
      10月結婚的，婚後被告有入境來台，情況還不錯，後來她
      說要回大陸探親，一去就未再回來，我父親也未再去找她
      。」等語（見本院99年9月16日訊問筆錄）；再據本院查
      察被告入出境紀錄，被告並未遭管制入境，惟於97年12月
      22日出境後，迄今未再有入境臺灣紀錄，此有內政部入出
      國及移民署99年9月6日移署出停泰字第099012180 號函在
      卷可憑；又本院依職權調取上開98年度婚字第639 號履行
      同居民事卷宗閱明無訛；參以被告受合法通知，惟未到場
      抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。是
      綜上事證，原告之前揭主張，亦可勘信為真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1項第5款分別定有明文。本件被告與原告為夫妻，
      應互負同居之義務，惟被告自97年12月22日出境臺灣後，
      即未再入境臺灣與原告共同生活，被告又無不能同居之正
      當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
      絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從
      而，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請判決離
      婚，核無不合，應予准許。至本院既認原告依我國民法第
      1052條第1項第5款離婚事由之規定，訴請離婚為有理由而
      予准許，則就原告另為離婚競合請求而主張第1052條第 2
      項之離婚事由，本院即毋庸裁判，附此敘明。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華     民    國    100    年    8    月    9    日
                   家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華     民    國    100    年    8    月    9    日
                            書記官  陳月桂



