【裁判字號】91,婚,920
【裁判日期】920513
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第九二○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應為.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理　　由
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年七月十二日在大陸地區福建省結婚，婚後
            被告並於八十九年九月十四日來台居住，來台沒幾天就無故離家到台北
            打工，後經警方查獲遣送回大陸。嗣經被告來信請求，原告遂再次幫被
            告辦理入境來台手續，被告乃於九十一年六月二十三日再次來台，於同
            年七月十五日復無故離家出走，原告不得以向警局報案協尋，迄今仍未
            尋獲，被告拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
            中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、身份證影本、被告信函影本、受理查尋人口案件登記表
      、結婚證書影本各乙份為證，並聲請訊問證人林金鳳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料。
    理    由
一、按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第五十二條第二項定有明文，本件原告為中華民國台灣地區人民，被告係大陸地
    區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國台灣地區之法律，合先敘明。
    又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造結婚現仍存續中，婚後被告於八十九年九月十四日首次來台，因非
    法打工為警查獲，遭遣送回大陸，嗣經被告之請求，原告遂再次幫被告辦理入境
    來台，被告於九十一年六月二十三日再次來台後沒幾天，隨即又無故離家，經原
    告報警協尋，迄未尋獲，被告迄今仍拒絕履行同居之事實，有原告提出之戶籍謄
    本、被告信函、受理查尋人口案件登記表、結婚證書影本等為證，並經證人林金
    鳳到庭證稱：「被告於九十年六月份來的，她來了十幾天就跑掉了，當時被告向
    原告講說要去買東西，就未再回家了，迄今我都未再看到被告，兩造雖偶有口角
    ，但是原告不曾毆打被告。」等情屬實（見本院九十二年四月二十九日言詞辯論
    筆錄），此外，經本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料結果，被告係
    於九十一年六月二十三日再次入境後即無出境紀錄，現仍待在臺灣尚未出境甚明
    ，此有該署九十一年十二月十七日警署資字第０９１０２０４４５４號函附被告
    入出境資料乙份、內政部警政署署入出境管理局九十一年十二月二十三日境信昌
    字第０９１０１０２１０４號函附申請來臺資料查詢表乙份在卷可按，是原告之
    主張，自堪信為真實。
三、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方（最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例參
    照）。本件被告於八十九年九月間首次入境來台，不久即無故離家，經遣送返回
    大陸後，於九十一年六月二十三日再次來台後，再度不告而別，迄今仍音訊全無
    ，拒絕與原告履行同居義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍
    在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十三　　 日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 十三　　 日
~B書記官　陳月桂




