【裁判字號】95,婚,401
【裁判日期】961109
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第401號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　5巷5.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年10月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告中華民國人民甲○○與被告大陸地區
    人民乙○○於民國（下同）89年2月21日結婚，結婚迄今已
    達6年多，然兩造感情不好，被告性冷感，不願與原告發生
    性行為及履行同居義務，在家亦不做家事，總是向原告要錢
    ，已從原告處騙走約新台幣（下同）100多萬元的現金，且
    被告喜歡偷家中的東西、現金以及金飾等物品。89年5月間
    被告第一次來台，同年9月份就跑掉，當時被告偷走原告2萬
    多元的現金；92年間原告復申請被告來台，但被告來台後不
    久，卻又開始鬧著要回家，嗣原告無奈只好讓其回去，當時
    被告亦將原告西裝褲內現金約7、8千元、項鍊、耳環、戒指
    等物品一併偷走；94年7月12日被告最後一次離台至今，毫
    無音訊，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1項第5款提起本件離婚訴訟等語。並聲明求為判決如主
    文所示。
貳、被告雖未於言詞辯論期日到庭，惟提出書狀表示：婚姻關係
    成立7年間，因原告不良行為導致兩造發生過多起糾紛；被
    告並未有性冷感，其係因原告不懂得尊重被告，被告反對原
    告做出不當行為，而遭原告毒打、趕出家門，並非被告不願
    與其發生性行為。而原告為達離婚之目的，竟污指被告拿走
    其70萬元現金、人民幣2萬5千元、竊盜金項鍊、金戒指等語
    ，惟結婚迄今，原告只曾自願寄過30餘萬元現金給被告作為
    還債之用，結婚當時買了一條金項鍊、金手鍊，也不過值人
    民幣幾千元之價值，況且原告於結婚時承諾每月支付被告人
    民幣3千元之生活費，也從未兌現，故原告主張之上揭事實
    ，非為真正。兩造於89年結婚，同年4月被告來台與原告共
    同生活，然原告經常在外酗酒，酒後更是棍棒毒打、提刀動
    殺，被告迫於無奈，於婚後5個月就回大陸娘家。二年後，
    原告保證再也不會像以前一樣動輒施暴，被告才同意回臺灣
    居住，豈料，兩造共同生活2個月後，原告比以前更兇，每
    天酗酒更將被告當成奴隸無理進行毒打，被告於人身安全沒
    保障之情況下，為脫離苦海，而暫時回大陸娘家。94年5 月
    ，被告認為與原告之婚姻關係既然仍存續，於是再次鼓起勇
    氣，回到台灣與原告共同生活，但兩造間之夫妻關係始終得
    不到改善，且被告已盡全力去關心、體貼並耐心地開導原告
    ，卻都無濟於事，在此情況下，還是當地村長請原告購買機
    票給被告，被告才回到大陸生活。兩造結婚迄今7年之久，
    原告對被告人生進行傷害，精神上進行折磨，捏造不實之事
    ，對被告人格上進行侮辱，要求原告賠償被告精神上損失
    200萬元，並且本案訴訟費用由原告負擔，否則堅持不同意
    離婚等語。
、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應
    適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年台上字第415號判例可資參照
    。
五、經查，原告主張被告最後一次於94年7月12日出境返回大陸
    之事實，業經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取
    被告入出國資料查明無訛，此有該署95年12月19日境信彤字
    第09511244870號函附入出國日期證明書在卷可稽；又被告
    於離婚答辯狀中自承曾到台灣三次，最後一次為94 年5月入
    境，之後因兩造爭吵，村長請原告買機票給被告後，被告才
    回到大陸生活等語，堪認被告確已於94年7月出境返回大陸
    ，而未再來台，允無疑義；又被告抗辯其遭原告動手毆打致
    無法與原告共同生活，而回大陸娘家云云，為原告所否認，
    且證人即榮民處輔導會人員黃得華到院證稱：「（問：原告
    是否會打被告？）我不清楚。」、「（問：原告是否會罵被
    告？）他們家裡的事情我不介入，我也沒有看過。」、「（
    問：你輔導時，被告有無抱怨事情？）家庭事務我們沒有碰
    到這個話題。」（見本院96年5月11日言詞辯論筆錄）；證
    人即原告住處之村長徐添福到院證稱：「（問：被告說你知
    道原告有打被告？）我沒有聽說。」、「（問：被告說你跟
    被告說原告經常毒打的不良行為，你要去教育原告改正？）
    我沒有說這樣的話。」、「（問：有無跟原告說要原告買機
    票要被告回去？）沒有。」、「（問：有無勸被告回大陸去
    ？）沒有。」等語（見本院96年10月26日言詞辯論筆錄）。
    是被告前開抗辯，難認為可採。從而，被告無正當理由，長
    期不盡同居義務，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦堪認
    其有拒絕同居之主觀情事，顯已該當「惡意遺棄」之情形，
    則原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，尚非無
    據，應予准許。爰判決如主文所示。至被告請求原告給付精
    神損失部分，核其並未依法提出反訴及繳納反訴裁判費，本
    院無從加以審酌，併予敘明。
肆、訴訟費用之負擔：「非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺
    幣三千元。」、「訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。」，民
    事訴訟法第77條之14、第78條分別定有明文。本件請求離婚
    之訴，依上揭條文所徵之第一審裁判費3000元，由被告負擔
    。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　9　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭  法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
                                書記官　陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　9　　日




