【裁判字號】95,婚,1183
【裁判日期】960213
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1183號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○SOMSA.
　　　　　　　　　　　在臺居留.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年1 月30日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國92年7 月3 日結婚，婚後被告即於92
    年8 月1 日入境來臺與伊同住。嗣因伊因涉嫌刑事案件而於
    92年10月30日入獄服刑，詎被告旋於92年11月間即不告而別
    ，下落不明，被告顯然惡意遺棄伊在繼續狀態中，且符合難
    以維持婚姻之重大事由，係可歸責於被告，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款及第2 項之規定，聲明求為：准兩造離婚之
    判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、是否准兩造離婚部分：
(一)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係泰國籍人民，
    有原告提出之戶籍謄本及居留證在卷可稽，依前揭說明，本
    件法律適用之準據法，應依我國法律定之，核先敘明。
(二)、經查，原告主張兩造於92年7 月3 日結婚，被告於92年8 月
    1 日入境，而原告旋於92年10月30日遭羈押，直至95年10月
    29日始服刑完畢出監，現兩造婚姻關係仍存續之事實，業據
    其提出戶籍謄本為憑，且有原告之臺灣高等法院在監在押全
    國紀錄表在卷可佐，另本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局查詢被告入出境資料，被告自92年8 月1 日入境後即未
    出境，有該局95年12月26日境信凡字第09511252020 號函附
    入出國日期證明書在卷可按，而證人即原告弟弟李訓德亦到
    庭證稱：「兩造婚後是與我同住…兩造結婚後，我有與兩造
    一同去戶政事務所辦理結婚登記，因為我是戶長…被告入境
    後，我才看到被告，被告長得高高的，稍微胖，被告住我家
    約2 個月，之後，原告入獄，被告就跑了，被告跑掉那天，
    我有問她要去那裡，可是她講的話我聽不懂，我有去會客跟
    原告說這件事，兩造同住時情形還好」等語，亦與本院依職
    權囑託轄區警察至兩造住所調查情形相符，有桃園縣政府警
    察局桃園分局96年1 月10日桃警分刑字第0951050534號函在
    卷足稽，是依上列證據，應堪信原告之主張為真實。
(三)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要件，祇須
    按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦得請
    求裁判離婚。至於是否為難以維持婚姻之重大事由，應以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷依據，亦即是否已達
    於任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度而
    定。又依民法第1052條第1 項但書規定，重大事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無責之一方得請求離
    婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙
    方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方
    請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。查本件被告於入境後不久，旋因原告入監所而
    無法與原告同住，甚或履行同居義務，原告於95年10月29日
    始出監，即向本院提起本件訴訟，故被告之行為尚難構成惡
    意遺棄，惟被告於原告入獄後未及1 個月，即自行離家未歸
    ，自此未再與原告聯絡，亦未前往探視原告，迄今下落不明
    已達3 年，兩造間本即無深摯之感情基礎，且多年未共同生
    活，形同陌路，婚姻生活名存實亡，且被告離家不願返回，
    而原告提起本訴，足見兩造均無維持婚姻之意願，夫妻情分
    已無，而難以維持婚姻。故原告所主張之事實，雖不足以認
    定係被告違背同居義務而有惡意遺棄之故意，惟已達難以維
    持婚姻之重大事由，且被告下落不明，兩造之婚姻關係亦無
    回復之可能，而依其事由斟酌，兩造責任並無孰重孰輕，自
    屬相當，揆諸前揭說明，原告依此訴請離婚，即屬有據。
四、綜上所述，本件原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，
    應屬可採。從而原告本於民法第1052條第2 項規定，請求判
    決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　13　　日
                  家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　13　　日
                            書記官　陳今巾




