【裁判字號】97,婚,1042
【裁判日期】980910
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1042號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　15號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為日本國人，原告則為我國人民，兩造
    於民國79年6 月15日結婚，婚姻關係現仍存續中，惟兩造婚
    後因相處不諧，在日本時即已分居未共同生活，且原告辦理
    簽證須要被告之戶籍、稅金單、工作證等資料，而因被告去
    向不明，致原告在日本國之居留簽證逾時無法辦理，而於95
    年10月1 日被強制遣送回臺灣，被告則迄今仍無法聯絡，顯
    見兩造之婚姻已因此重大事由而無法維持，為此爰依民法第
    1052條第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：
    如主文所示。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經查
    ，本件原告即妻為我國人民，被告即夫則係日本國人民，有
    原告提出之戶籍謄本附卷可稽（見本院卷第6 頁），是本件
    原告起訴請求准與被告離婚，核屬涉外民事事件，且依上揭
    法律規定，其準據法應適用我國法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告所主張兩造於79年6 月15日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有前述戶籍謄本之記載及臺北市北投區戶政事務所
    97年11月20日北市投戶字第09730969500 號覆函既所附兩造
    辦理結婚登記申請書及相關資料（見本院卷第15頁至第18頁
    ）附卷可稽，堪信為真實。
二、原告進而主張兩造婚姻有前述不能維持之重大事由之部分，
    則據提出日本國政府法務省認定通知書、判定通知書、裁決
    通知書各1 份（均為影本，見本院卷第7 頁至第9 頁）在卷
    可憑；並經證人陳燦於本院98年6 月11日言詞辯論時到院
    證述無誤，核均與原告所述相符。此外，被告經本院合法通
    知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，本院因認原告上開主張，亦足堪信為真
    實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件兩造婚姻已經產生重大破綻，既經認定如前，且依其情
    形，應認已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    程度。再衡其情節，兩造均未就此破綻盡力彌補，足見兩造
    所應負之責任相當，則依上揭法律規定及說明，本件原告訴
    請與被告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　10　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　10　　日
                            書記官　劉昆鑫




