【裁判字號】101,婚,196
【裁判日期】1010720
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第196號
原　　　告　蕭崇德
被　　　告　蕭李蜀容
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年6月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生子女蕭冠鋐、蕭昊禛、蕭芃仕、蕭予慈、蕭沛緻權
利義務之行使、負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原、被告於民國86年10月10日結婚至今，兩
    造婚姻關係存續中育有子女蕭冠鋐（87年1 月4 日生）、蕭
    昊禛（89年7 月19日生）、蕭芃仕（92年7 月13日生）、蕭
    予慈（95年7 月3 日生）、蕭沛緻（99年3 月9 日生）。被
    告於100 年10月間離家出走後，至今去向不明，而未曾負擔
    任何家計，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定提起本訴，並聲明判決如主文所
    示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張兩造於86年10月10日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告於100 年10月間離家後至今未歸之事實，業據其提出
    戶籍謄本，及經證人即被告之父李錫源到庭證述屬實。原告
    此部分主張，應為信實。按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居及扶養
    之義務，然被告無故於100 年10月間離出走後，即未再返回
    兩造住處同居，履行其同居及扶養義務，又無正當理由，迄
    今已近1 年，是被告不僅有違背同居及扶養義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居及扶養之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，從而原告據前開條款訴請判決離婚，為有理由，
    應予准許。
五、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    本件兩造於婚姻關係存續期間所生子女蕭冠鋐為87年1 月4
    日生、蕭昊禛為89年7 月19日生、蕭芃仕為92年7 月13日生
    、蕭予慈為95年7 月3 日生、蕭沛緻為99年3 月9 日生，此
    有戶籍謄本在卷可按。本院既准兩造離婚，且兩造就行使、
    負擔對於未成年子女權利義務乙事未為協議，本院自應依原
    告之請求定之。經參考社團法人桃園縣拾穗關懷服務協會就
    本件離婚子女監護事件所提穗桃收監字第1010546 號訪視報
    告書，略以：…(1)原告表示自5 名被監護人出生後，即由被
    告擔任主要照顧者，故5 名被監護人與被告情感關係緊密，
    然自被告無故離家後，原告遂需擔任主要照顧的角色，需烹
    煮晚餐、整理家務、照顧5 名被監護人，其坦言初期照顧5
    名被監護人會感到不耐煩，但目前因照顧約半年時間，故已
    感到習慣且越來越上手。(2)原告表示平時上午7時喚醒五名
    被監護人起床盥洗，便會依序接送四名被監護人上下學，亦
    會購買早餐供四名被監護人食用，下課後，被監護人一會自
    行步行返家，被監護人四就讀幼稚園原告於下午16時40分接
    送返家，就讀國小的被監護人二及被監護人三則分別於下午
    17時30分及18時30分分批接送返家，晚上即由原告烹煮晚餐
    ，原告亦會在下午19時30分上班前要求審閱四名被監護人聯
    絡簿或教導功課，而原告上班期間便會委由被監護人一及被
    監護人二看顧3 名被監護人，原告亦規定需於下午22時前就
    寢，另原告表示被監護人五因仍為學齡前階段，故白天時間
    皆由原告負責照顧，晚間則委由被監護人一照顧，惟其表示
    若白天為原告睡眠時間，便會不斷哄被監護人五入睡或讓被
    監護人五在床邊玩耍，因床邊有鋪設棉被，故安全性足夠。
    原告表示除被監護人二個性較暴躁、倔強外，若生悶氣會整
    天不說話，其他4 名被監護人個性則十分內向、害羞。原告
    表示被監護人一之前有補習，但因被告離家後，且原告因工
    作時間之故，無法接送被監護人一至補習班，遂暫停該課程
    ，故目前被監護人一課業表現普通；被監護人二因有固定參
    加補習班，故課業表現尚屬良好，尤其數學能力優秀；被監
    護人三則是課業表現不佳。原告表示目前會透過聯絡簿了解
    四名被監護人在校情況，故對於目前學習狀況尚能掌握。(3)
    原告表示5 名被監護人原與被告關係較為親密，但自被告無
    故離家後，5 名被監護人皆由原告負責照顧生活起居，故較
    多時間與5 名被監護人互動，原告表示目前僅有被監護人二
    較少主動談及學校生活，其他子女會主動或經詢問即會分享
    在校生活及有趣事物。原告另提及被告離家初期五名被監護
    人皆曾表達思念之情，但至今皆不會主動要找被告或表達思
    念之意。(4)原告表示「供他們（5 名被監護人）念書、吃飯
    、生活費用，那個都由我負責，還有如果有什麼疾病也要照
    顧他們（5 名被監護人）」。原告表示自被告100 年10月離
    家後便幾乎未曾主動探視或致電關心5 名被監護人，顯未盡
    照顧扶養之義務，經聯繫被告親屬亦無法與被告取得聯絡，
    故原告提出訴訟離婚及期待取得5 名被監護人之監護權，以
    盡教養及扶養之責任。原告目前為5 名被監護人之主要照顧
    者，其陳述已告知5 名被監護人因家庭問題需與被告離婚，
    亦經5 名被監護人同意後聲請訴請離婚，為使5 名被監護人
    生活環境的穩定性，故原告期待可獨立照顧扶養5 名被監護
    人，原告具有高度監護意願。原告目前經濟狀況仍可負擔5
    名被監護人照顧費用，且因考量被告自身仍有債務問題，故
    無需被告支付扶養費用。原告於經濟能力、教養能力、支持
    系統等方面皆穩定，能提供5名被監護人基本穩定生活之能
    力，且原告具高度監護意願及正向監護動機，觀察無不適任
    照顧的狀況，又被監護人一、被監護人二及被監護人三均為
    7 歲以上之兒童，可自由表達被監護意願及受照顧之情形，
    4 名被監護人均明確表達希冀由原告監護並與原告共同生活
    ，基於未成年子女意願及最小變動原則，評估由原告單獨監
    護較能提供5 名被監護人穩定且適切之照顧。此有上開訪視
    報告附卷可稽。綜上，原告具有各項監護條件，子女意願亦
    傾向由原告擔任監護人，建議由原告擔任子女監護人等內容
    ，及審酌被告無故離家已近1 年，未盡教養子女之責，且目
    前行方不明，實際上無行使子女監護之可能，認兩造所生之
    子女權利義務之行使或負擔由原告一方任之，較符子女利益
    ，故裁判如主文第2 項所示。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    20    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    7     月    20    日
                                書記官  藍建文



