【裁判字號】101,婚,63
【裁判日期】1010709
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第63號
原　　　告　阮氏虹
被　　　告　黃彥潤
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年6 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、原告起訴主張：
一、原告（民國98年3 月11日取得我國國籍）為越南國人，於94
    年2 月4 日在越南與被告結婚，兩造結婚後未生育子女，現
    婚姻關仍存續中。原告於結婚後來臺與被告共同生活，由於
    生長環境差異甚大，兩造在生活上常有衝突，被告完全不體
    諒原告融入臺灣社會風俗習慣需長時間學習，兩造無感情基
    礎的婚姻，毫無幸福可言。
二、兩造原共同居住在新竹縣竹北市○○里○○街84號住處，然
    兩造個性有所差異，而被告有酗酒習性，且經常外出離家不
    歸，更屢以車禍、身體不舒服等原因，向原告索取新臺幣（
    下同）3000元或5000元供為酗酒花用。100 年2 月間某日，
    被告謊稱欲與原告離婚，要原告請人寫好離婚協議書、找好
    證人，用以騙取原告5000元後不知去向，原告曾多次嘗試各
    種方法打聽被告行蹤均無結果，被告原先使用之手機亦因未
    繳費而斷線，兩造之婚姻顯難繼續維持，爰依民法第1052條
    第2 項之規定，判准兩造離婚，並聲明如主文所示。
、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本2 份為證，自堪信為真實。
二、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。職是，本件自須審究兩造間之婚姻有無重
    大事由，堪認難以維持婚姻？經查：
(一)、原告主張兩造於94年2 月4 日結婚，惟被告有酗酒惡習，經
    常外出離家不歸，且屢屢以車禍、身體不舒服等理由，向原
    告索討金錢供其酗酒花用。100 年2 月間某日，被告以欲與
    原告離婚為由騙取原告5000元後不知去向等情，業據原告供
    陳明確，核與證人即原告之朋友潘思婕於本院101 年5 月3
    日言詞辯論期日到庭證稱：「（到庭證明何事？）原告是我
    好朋友，她心裡難過的時候會告訴我，她說她先生之前常常
    打電話威脅她，如果原告沒有錢會跟我借錢，她說是為了要
    給她先生。（何時認識原告？）我們三年前，因為工作認識
    。現在還是一起工作。我們是在小吃店賣麵。（是否接到被
    告打電話來要跟原告要錢？）我沒有接到電話，但是有次我
    有聽到她們在講電話，她先生有跟她要錢，原告就來跟我借
    錢。（原告是否說她們兩人曾經說要離婚？）我有聽過原告
    說，她想要離婚。但是她們兩人是否說過，我不了解。」等
    語大致相符，而證人與原告為朋友關係，果非確有其事，證
    人應無甘冒偽證罪責，蓄意偏袒原告，故為不利於被告陳述
    之理，足見證人上開所述，應為真實，堪予採信。此外，復
    有本院依職權調取兩造結婚登記及被告前科紀錄等資料在卷
    可佐，此有雲林縣湖口鄉戶政事務所101 年3 月16日雲口戶
    字第1010000553號函暨所附結婚登記申請書、結婚證書、聲
    明書等資料及臺灣高等法院被告前案紀錄表各1 份在卷可佐
    ，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書
    狀作何聲明或陳述，自堪信原告之上開主張為真實。
(二)、本件原告起訴請求離婚，其態度堅決，而被告經合法通知，
    未到庭表示意見，亦未提出書狀供本院審酌，可認被告對於
    兩造婚姻維繫消極應對，彼等感情已然淡漠，與夫妻應以共
    同生活為目的之本質相違，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，
    且查無雙方有維持婚姻之主觀意欲，誠難期待兩造有回復共
    同生活之機會，是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此
    情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且兩造就婚姻難續予
    維持之原因，可歸責於被告，則原告依民法第1052條第2 項
    之規定訴請離婚，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    9     日
                  家事法庭法  官  林昌義
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   101    年    7     月    9     日
                          書記官   陳思璟



