【裁判字號】100,婚,325
【裁判日期】1001226
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第325號
原　　　告　鄒錦森
被　　　告　葉梅芳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告是大陸籍人士，兩造於民國92年10月15
    日於大陸地區福州市登記結婚，原告並於92年11月6 日在台
    辦理結婚登記，而被告來台後即居住於約定之住所桃園縣蘆
    竹鄉○○村○○街2 巷55號住處，夫妻感情原本融洽，不料
    被告自93年間無故逕自返回大陸，即未再返家，音訊全無，
    拒與原告履行同居，被告顯然違背同居之義務，且顯見被告
    並無意與原告共同生活，有違夫妻應共同生活、互相信賴之
    義務，兩造間維持婚姻之基礎已不復存在，是應認雙方婚姻
    間有難以維之重大事由存在，且可歸責於被告，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款、第2 項，請求判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告起訴主張上情，並提出之戶口名簿、結婚證明文件、入
    出國日期證明書、被告護照影本等件為證。復經本院依職權
    查詢被告入出境紀錄，被告確實於94年9 月23出境，即未再
    入境，有本院依職權函詢內政部入出國及移民署復以100 年
    5 月10日移署資處鈺字第100006 6083 號函及入出國日期紀
    錄在卷可稽。是兩造婚姻關係顯難維持，並可歸責於被告，
    故原告起訴主張上情應可採信。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相
    當，自均得請求離婚，此觀同條第二項之規定即明。而夫妻
    之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦
    與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己見，長期分
    居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感情疏離，互不聞問
    ；舉目所及，已成路人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目
    的；若謂該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關係仍可維持，據以
    排斥無過失或過失程度較輕或其程度相當之一方訴請離婚，
    即悖於夫妻之道，顯與經驗法則有違（參見最高法院98年度
    台上字第1233號民事判決）。本件兩造已未共同生活已6年
    餘，仍在繼續狀態中，已如前述，則兩造婚姻已出現破綻，
    難以維持，應可歸責於被告，從而，從而原告依據民法第
    1052 條第2項訴請離婚，為有理由，應予准許。本院既已認
    定兩造有難以維持婚之重大事由而准予兩造離婚，原告另主
    張之民法第1052條第1項第5款之事由即無庸再審酌，併予敘
    明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    26    日
                  家事法庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    26    日
                                書記官  許白梅



