【裁判字號】89,婚,287
【裁判日期】900719
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第二八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣原告於民國八十五年十一月十八日與中國大陸女子即被告結婚，被告最後一次
    於八十七年十一月七日來台與原告共同居住於原告住處，詎其竟於居住八天後即
    無故離家迄今未回，離去時並將重要證件及原告買與被告之物品一併帶走，嗣於
    居留期間屆滿後便返回大陸，從未與原告聯絡，原告亦不知被告現身在何處，被
    告之行為實已構成民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄之情形，故爰依
    法提起本件訴訟，請准判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書各一件為證，並聲請訊問證人劉樹成、李日光
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張與被告係夫妻，現仍於婚姻關係存續中，被告於八十七年十一月間
    ，無故離家出走嗣並返回大陸至今音訊全無之事實，業據原告提出戶籍謄本、結
    婚證書等件為證，並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢結果，被告
    確於八十八年四月十五日出境，此後再無任何入境紀錄等情，有卷附之出入境資
    查詢資料表一件足稽，復據證人劉樹成證稱：我在原告家中有看過被告一次，他
    是原告的太太，我住在原告家附近不到兩百公尺，已經很久沒看過被告等語（見
    本院九十年七月五日言詞辯論筆錄），故原告之主張，應堪認為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻互負同居之義務，如無不能同
    居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡
    意遺棄他方；夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，此觀最高法院上字第二五四號、四十
    九年台上字第一二五一號判例意旨即明。查本件被告無故離家之事實，已如前述
    ，由被告離家期間從未和原告聯繫甚或返家之客觀情形觀之，顯然被告主觀上已
    有拒絕與原告同居之意，而經查又難認被告有何不能同居之正當理由，故揆諸前
    揭判例意旨所示，被告之行為實已達惡意遺棄之程度。從而，原告依據民法第一
    千零五十二條第一項第五款請求判決與被告離婚，於法即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　十九  　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　楊靜芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　十九  　　日




