【裁判字號】91,婚,289
【裁判日期】911129
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　 　九十一年度婚字第二八九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：原告乙○○於民國八十八年一月八日與被告甲○○結婚，被告於
    八十八年三月十七日至台灣與原告共同生活，夫妻感情初尚融洽，詎料被告於八
    十八年六月十七日返回越南省親後，迄未返家，顯有遺棄之意，爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款之規定提起本件訴訟。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，此為涉外民事法律適用法
    第十二條明文所規定。本件原告為中華民國國民，自應依中華民國法律為審判之
    依據，合先明。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、查原告主張，被告自八十八年六月十七日返回越南至今仍拒不返家，拒絕與原告
    履行同居義務，有惡意遺棄等情，業據原告提出戶籍謄本一件為證，業據原告供
    述在卷，且被告於九十一年七月三十日在越南收受本院通知其於九十一年十一月
    十八日開庭之通知後，拒不到庭，且未提出任何書狀表示意見，亦有外交部條約
    司九十一年九月十三日條二字第０九一０二一七一二七０號函及本院送達回證在
    卷可憑，自堪信原告主張為真實。則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依
    法並無不合，應予准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　月　　二十九　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
　                                    法　　　官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　十一　　月　　二十九　　日




