【裁判字號】94,婚,273
【裁判日期】950321
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第273號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○LUONG.
　　　　　　　　　　　huve.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3月7日辯論結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）93年7月16日結婚，婚後共同
    居住於新竹縣新埔鎮○○○街38巷1號，不料被告於93年11
    月5日竟無故離家，不知去向，被告此舉顯係惡意離棄原告
    ，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項5款之規定
    ，請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局（下稱入出境管理
    局）函索及以網際網路調取被告入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本為證，堪信此部分之事實為真。
二、原告主張被告自93年11月5日離家出走，不知去向之事實，
    業經證人即原告之弟張文漢證述在卷；又被告最後一次曾於
    93年10月4日入境台灣地區，於94年9月21日離境，迄今即無
    出入境紀錄乙節，亦經本院依職權以網際網路調取被告入出
    境紀錄核對無訛，被告經合法通知，未到庭陳述，亦未以書
    狀表示意見，自堪信原告前開主張屬實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第14條、民法
    第1052條第1項第5款有明文規定。被告於離家迄今已一年餘
    ，至今仍未返回與原告同居，參酌首揭規定，應認被告係以
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告爰依民法第1052條第1
    項第5款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　21　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　21　　日




