【裁判字號】99,婚,407
【裁判日期】991026
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第407號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年09月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）94年04月28日結婚，並
    約定婚後應於被告之戶籍住所地共同生活。婚後兩造相處初
    尚和睦，並育有一子湯勝文。詎被告於結婚後並無工作，因
    而均由原告負擔扶養小孩與家庭生計之責任。嗣後被告更偷
    拿原告身分證件辦理電話門號，經臺灣臺南方法院以偽造文
    書及詐欺罪審理在案。又被告另涉有多件詐欺犯行遭鈞院判
    處徒刑在案，且被告又因另有其他不名譽罪行，處刑確定並
    執行中。是兩造婚姻已難以維持，爰依民法第第1052條第2
    項規定請求離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告則以：請求駁回原告之訴。並以渠已經服刑完畢，不要
    離婚等語為抗辯。
三、得心證之理由：
（一）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據其
      提出戶籍謄本為證，堪信為真實。原告復主張前揭事實，
      業據其提出本院97年度壢簡字第3092號刑事簡易判決影本
      、97年度壢簡字第851 號刑事簡易判決影本為證，並經本
      院依職權查詢（網路）被告前案紀錄資料，顯示被告確自
      96年起犯有多件詐欺案件，經偵查起訴判刑定讞，並入監
      執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑。又
      被告到庭亦承認自己確有以申辦手機涉犯詐欺之多次犯行
      ，僅抗辯其刑期均已服刑完畢，依以上本院調查證據之結
      果，堪信原告之主張為真實。
（二）按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第
      2 項定有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻
      雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
      僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
      之有責程度相同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民
      國95年度民事庭第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義
      既在於：夫妻間共同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚
      姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻
      共同生活之意義已蕩然無存，雙方復無繼續履行共同生活
      之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間
      之婚姻無任何實質意義可言，應准無可歸責之一方或責任
      較輕之一方請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事
      由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
      採客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一情況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（
      最高法院87年度台上字第1304號判決要旨參照）。經查，
      被告確曾冒用原告（另為不起訴處分）名義，申辦行動電
      話門號，旋以該門號提供其所參與之詐欺集團使用，足見
      被告竟不顧夫妻情份，為貪圖小利，致使原告身陷犯罪風
      險，破壞夫妻互信扶持之基礎。又因被告平日生活無度，
      迭次因犯罪入監服刑，致使家庭生計及扶養小孩之重責全
      由原告獨自一人負擔，是已導致維繫夫妻之情份不再，僅
      存在有名無實的婚姻狀態。本院審酌婚姻制度之本質為男
      女間誠摰相愛之結合，以互信互諒、互相扶持為基礎，並
      以終生共同生活為目的。然本件兩造因前揭原因導致互信
      基礎不在，顯已喪失婚姻之本質，徒留有名無實之婚姻形
      式，堪認兩造之婚姻已生破綻，且達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度而無回復之希望。
      且兩造係因已無感情而任令此分居狀態長期持續中，衡其
      情形，自應認為被告歸責程度較重。揆諸上揭法律規定及
      說明，本件原告據以請求離婚，於法自屬可採。從而，原
      告依民法第1052條第2 項規定，請求判決准與被告離婚，
      為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    26    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    10    月    26    日
                          書記官  陳月桂



