【裁判字號】95,婚,202
【裁判日期】950505
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第202號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年04月21日辯論終結
，判決如下：
　　文　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告起訴主張：原、被告於民國82年02月14日結婚，現婚姻
　　關係存續中，兩造於婚後感情不睦，被告因不信任原告，不
　　論被告交友對象是男或女，均可誣稱被告為同性戀或有外遇
　　，長期對原告施以言語暴力，還曾以車輛衝撞原告，另破壞
　　原告對外出租之房間門鎖並潑糞。原告之身體及精神上均長
　　期受有嚴重壓力與痛苦，已達無法再與被告繼續生活，爰依
　　民法第1052條第1項第3款規定提起本訴，並聲明判准原告與
　　被告離婚。
二、被告則以：原告與訴外人蘆根鳳發生外遇並同住在桃園縣中
　　壢市○○○路○段155號2 樓，令被告無法忍受。兩造曾經協
　　議離婚，但協議內容無法達成共識，被告要求原告應給付新
　　台幣（下同）100 萬元，此包含勞健保之欠款、原告負欠被
　　告父親、弟弟之債務、及被告所需之搬遷及安置費用等，但
　　原告僅願給付30萬元，被告不能接受。又事後考慮之結果被
　　告希望維持婚姻，以提供子女完整之成長及教養環境，故不
　　同意離婚等語置辯，並聲明駁回原告之訴。
三、經查，兩造於82年02月14日結婚，現婚姻關係存續中，有戶
　　籍謄本為憑。原告主張被告並無實據誣指其外遇，經常對原
　　告施以言語暴力，破壞原告對外出租之房間門鎖並潑糞污穢
　　，甚且駕駛車輛衝撞原告等事實，業據原告聲請訊問房客何
　　信樺及提出毀損及受傷照片為證。本件經訊據證人何信樺證
　　稱略以：「兩造沒有住在一起，小孩都是原告在帶，被告會
　　到原告的住所破壞，導致一些房客都不租了，被告會把門鎖
　　敲壞，半夜敲門，我不清楚是哪一個門，我只是聽到聲音，
　　有次在大樓對著801 室潑灑糞尿，我住在被告的隔壁，我有
　　聽到是被告走路的聲音，我認為應該是被告所為，原告偶爾
　　會到801 是房間住。有次在過年前，原本他們要去辦理離婚
　　手續，但是沒有辦好，被告騎機車要撞原告及我共乘的機車
　　，另有一次我看到被告開出要撞原告，那次我剛好要去倒垃
　　圾有看到，時間約被告剛買車子的時候，那時原告是走路，
　　並沒有造成傷害。」「有幾次聽到被告罵原告，是因為吵架
　　的聲音很大，我才上去看，罵的內容大多是罵原告不負責任
　　等字眼，詳細內容我不清楚。」「因為我受原告哥哥委任管
　　理房子，所以不得以才要上去看看情形，而且是在爭執過後
　　。我沒有親眼目擊被告潑糞、敲門…，兩造爭執的原因我是
　　有聽過被告提起原告與第三名女子交往的事情。」，已足認
　　定兩造夫妻感情嚴重失和，相處關係惡劣之情狀。又被告坦
　　承駕車衝撞原告惟未成傷一情，並否認有何破壞門鎖及潑糞
　　之行為，然依前揭證人表示每每聽到被告腳步聲後，出來即
　　見房鎖被破壞或遭潑糞等情，其證人住在被告隔壁，能聽到
　　被告腳步聲，並非不無可能，且依其腳步聲與門鎖遭破壞的
　　時間空間密接性，亦非純屬臆測之詞，此外有原告提出之照
　　片為證，原告主張身體或精神不堪承受此種對待，應屬信實
　　。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因
　　，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂夫妻之一方受
　　他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要
　　件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越
　　夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居
　　之虐待。本件被告與原告為夫妻，基於夫妻間情感之基礎，
　　本應互信互愛互敬，被告因懷疑原告與他人不正常交往，嗣
　　又不認同原告開出之離婚條件，竟採行駕車衝撞原告，破壞
　　污穢原告出租房屋等行為，甚且在本院定於95年02月20日行
　　調解程序，甫入法庭即出言要原告滾一邊去，被告毫未尊重
　　原告，視原告為仇敵之心態，已對原告人格尊嚴及人身安全
　　造成侵害，逾越夫妻通常可忍受程度，危及兩造婚姻關係之
　　維繫。從而，原告主張受被告不堪同居之虐待，並據以請求
　　離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
　　文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　 5　　日
　　　　　　　　　　　　　　家事法庭　法　　　官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　 5　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書　記　官　許億先




