【裁判字號】99,婚,436
【裁判日期】990820
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第436號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年07月23日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國67年11月10日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，育有子女1 人。詎被告自95年間即離家出走，返回
    苗栗之被告父母住所，即未曾再與原告共同生活迄今。又原
    告獨自負擔家計及房屋貸款，被告不願意共同負擔，原告至
    感痛苦，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規
    定，請求判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有本院
      依職權查詢（網路）之兩造全戶戶籍資料在卷可憑，堪信
      為真實。原告主張前揭事實，業據原告到庭陳述明確，並
      核與證人戴苡晨（即兩造之女）到庭證述稱：「我贊成兩
      造離婚。因為他們已經沒有實際的夫妻生活關係，在我高
      中時（約民國90年間）在平鎮市○○街275 號居住時，兩
      造就已分房，平常在家沒什麼互動，後來被告就回苗栗。
      」、「（你父親何時離開你家）至少有3 、4 年，約在95
      年間，他去了苗栗以後就沒再回來，家庭開銷都是由原告
      在處理，被告沒有再拿錢回來過，原告現在是把房子出租
      繳房貸，我們跟阿姨住。」等語（見本院99年07月23日言
      詞辯論筆錄），情節大致相符。被告經合法通知未到場抗
      辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上
      開證據，原告之主張應可信為真實。
（二）按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應
      由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第
      2 項定有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻
      雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
      僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方
      之有責程度相同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民
      國95年度民事庭第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義
      既在於：夫妻間共同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚
      姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻
      共同生活之意義已蕩然無存，雙方復無繼續履行共同生活
      之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間
      之婚姻無任何實質意義可言，應准無可歸責之一方或責任
      較輕之一方請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事
      由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應
      採客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於
      同一情況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（
      最高法院87年度台上字第1304號判決要旨參照）。經查，
      被告自95年離家迄今，即未再與原告同居共同生活，亦未
      曾關心原告及子女生活，更不願共同負擔家庭生計，顯示
      兩造早已無維繫婚姻關係共同生活之意願，兩造已分居近
      4 年，夫妻長期間之分離已導致維繫夫妻之情份不再，僅
      存在有名無實的婚姻狀態。本院審酌婚姻制度之本質為男
      女間誠摰相愛之結合，以互信互諒、互相扶持為基礎，並
      以終生共同生活為目的。然本件兩造因已分居多年，顯已
      喪失婚姻之本質，徒留有名無實之婚姻形式，堪認兩造之
      婚姻已生破綻，且達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻之意願之程度而無回復之希望。且兩造係因已無
      感情而任令此分居狀態長期持續中，衡其情形，自應認為
      被告歸責程度較重。揆諸上揭法律規定及說明，本件原告
      據以請求離婚，於法自屬可採。從而，原告依民法第1052
      條第2 項規定，請求判決准與被告離婚，為有理由，應予
      准許。又原告依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚
      ，既有理由，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請
      求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    20    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    8     月    20    日
                          書記官  陳月桂



