【裁判字號】99,婚,524
【裁判日期】1000729
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第524號
原　　　告　呂日春
被　　　告　阮氏秋協　NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年7 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告是越南籍人士，兩造於民國95年4 月10
    日於越南登記結婚，嗣原告並於同年8 月15日在台辦理結婚
    登記，並待被告來台相聚，惟被告於婚後並未入境臺灣與原
    告共同生活，原告並曾於98年間前往越南查訪，被告僅表示
    尚有事務未處理，一定會來台，渠料，現被告音訊杳然，無
    從聯繫，遲遲未來台與原告共同生活，故被告顯有不履行夫
    妻同居之義務，且顯係惡意遺棄在繼續狀態中，並應認雙方
    婚姻間有難以維之重大事由存在，可歸責於被告，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，請求判決如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告起訴主張兩造於95年4月10日與被告結婚，並於95年8月
    15日在台辦理結婚登記乙節，有原告提出之戶籍謄本、兩造
    結婚登記資料影本，及本院依職權調取渠等之結婚登記資料
    等件在卷可稽，是原告該部分主張，堪信為真實。又原告主
    張前揭事實，業據其到庭陳述明確（參見本院99年12月28日
    、100年7月28日言詞辯論筆錄），復有本院依職權調取被告
    申請入境資料及入出境紀錄，惟查無被告申請來台之簽證相
    關資料，且未有其入出國及禁止入國紀錄，此亦有外交部領
    事事務局99年7月16日領二字第0995131536號函、內政部入
    出國及移民署99年7月19日移署出管貞字第0990101326號函
    在卷可稽，是原告起訴主張被告未曾來台與之共同生活已達
    4 年有餘之情，應以採信。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相
    當，自均得請求離婚，此觀同條第二項之規定即明。而夫妻
    之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦
    與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己見，長期分
    居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感情疏離，互不聞問
    ；舉目所及，已成路人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目
    的；若謂該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關係仍可維持，據以
    排斥無過失或過失程度較輕或其程度相當之一方訴請離婚，
    即悖於夫妻之道，顯與經驗法則有違（參見最高法院98年度
    台上字第1233號民事判決）。本件兩造已未共同生活4年餘
    ，仍在繼續狀態中，已如前述，則兩造婚姻已出現破綻，難
    以維持，應可歸責於被告，從而，從而原告依據民法第1052
    條第2項訴請離婚，為有理由，應予准許。本院既已認定兩
    造有難以維持婚之重大事由而准予兩造離婚，原告另主張之
    民法第1052條第1項第5款之事由即無庸再審酌，併予敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                  家事法庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                                書記官  許白梅



