【裁判字號】99,婚,219
【裁判日期】1000331
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第219號
原　　　告　彭偉星
被　　　告　張春英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年3 月25日辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國98年10月10日經人介紹認識，於同年月14
    日在大陸地區福州市辦理結婚登記，兩造結婚時約定被告婚
    後要來臺灣與原告同住，之後原告即為被告申請入境臺灣地
    區，不料被告來臺後，以返鄉過年、賣房子、償還賭債等理
    由多次返回大陸地區，而被告於99年5 月14日返回大陸後，
    竟表示其償還賭債及賣房子等理由均是為了返回大陸所說之
    謊言，嗣原告多次電話詢問被告是否願意來臺，均遭被告拒
    絕，迨至99年7 月8 日起即找不到被告，被告存心離家，行
    方不明，顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態之中，爰依民法
    第1052條第1 項5 款之規定，請求判決准許原告與被告離婚
    。
乙、被告方面：
    被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署）調取被
    告來臺申請資料及自98年迄今之入出境明細資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於98年10月14日結婚，現婚姻關係仍存續中一節，
    業據原告提出戶籍謄本及大陸結婚證各1 份為證，堪認原告
    此部份之主張為真實。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由及其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項、第53條分
    別定有明文。本件原告係臺灣地區人民，被告為大陸地區人
    民，則兩造間離婚事件，即應適用中華民國法律。又離婚之
    訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實發生於夫
    或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，亦為民事訴
    訟法第568 條第1 項所明定。查兩造結婚時曾約定被告婚後
    需來臺灣與原告同住在新竹市○○路27巷61號住處一節，業
    經原告供明在卷，可認兩造應有約定以原告上開住處為兩造
    婚後住所之事實，則原告以被告拒絕來臺，有惡意遺棄且在
    繼續狀態中為由提起本件離婚訴訟，依上開說明，本院自有
    管轄權。
三、原告主張被告自99年5 月14日返回大陸後，迄今均拒絕來臺
    ，有惡意遺棄等情，業據證人即原告之胞兄彭偉忠到庭證稱
    ：「（問：證明何事？）我弟媳從去年回大陸到現在沒有回
    來過．．．。（被告為何不回來臺灣？）她離開臺灣之前，
    我有跟她聊過，她對臺灣的生活不適應。我有勸她，要慢慢
    來，會慢慢適應。（有聽說她回大陸，有表達她不回來的意
    思？）有聽說，是我弟弟講的，她說被告有跟她講過不想回
    來臺灣。」等語明確（見本院100 年3 月25日言詞辯論筆錄
    ），核與本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告自98
    年迄今之入出境明細資料大致相符，有移民署99年7 月27日
    移署資處亦字第0990104801號函暨所附被告入出國日期紀錄
    及申請入境申請書1 份在卷可參，自堪信原告之上開主張為
    真實。
四、按民法第1052條第1 項第5 款規定，夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，得為請求判決離婚之原因。查兩造於
    98年10月14日結婚時，約定在臺灣地區上開住處居住，然被
    告自99年5 月14日返回大陸後，迄今拒絕來臺與原告同住，
    均如上述，則被告於客觀上不僅有違背同居之事實，主觀上
    亦有拒絕同居之情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從
    而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離
    婚為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第87條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    3     月    31    日
                  家事法庭法  官 林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    100   年    3     月    31    日
                          書記官  張永榮



