【裁判字號】97,婚,30
【裁判日期】970711
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第30號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　5號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告乙○○為台灣地區人士，被告甲○○為大陸地區
    人士，因原告於民國91年間從事看護工作，在醫院認識一個
    綽號「小郭」的人士前來探視親人，與原告聊天時知悉原告
    單身，適「小郭」在大陸地區福建省福州市工作，乃提議要
    幫原告介紹男友，原告即因此與被告結識，並於民國92年 1
    月8 日，兩造在福建省福州市登記結婚，且於92年2 月13日
    在台灣地區新竹市東區戶政事務所辦理結婚登記手續，後被
    告於92年4月1日入境台灣，在新竹市○○街35巷18號處居住
    2 日，便說要去台北找尋親戚，新竹市政府警察局派出所管
    區於92年4月6日通知被告前去登載在台詳細地址，被告依約
    前去報到後，返回兩造同住之處，經原告外出買東西給被告
    吃，回來即未見被告，經原告撥打被告所留親戚的電話，惟
    無人接聽，原告亦無法聯繫上「小郭」，被告其後即未再與
    原告聯絡，經原告詢問管區警員，警員告知被告已於94年 7
    月15日出境，嗣經原告與被告聯繫無著，由此可知，被告行
    方不明，既不願與原告聯絡，亦不願履行對原告之同居義務
    ，實有惡意遺棄原告之主觀意思，且其客觀上亦有遺棄之行
    為，且在繼續狀態中。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第
    5 款定有明文。是被告既有惡意遺棄原告之意思及行為，揆
    之上開法條規定，原告自得訴請法院裁判離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸籍人士，則兩造判決
    離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    財團法人海峽交流基金會之證明書、福建省福州市公證處出
    具之結婚公證書各乙紙為證，核屬相符，且經本院依職權向
    新竹市東區戶政事務所調閱兩造結婚登記資料核閱無訛，有
    新竹市東區戶政事務所97年1月31日竹市東戶字第097000054
    7 號函一紙附卷可稽，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張被告自94年4月6日起即未履行同居義務，
      復行方不明，未與原告聯繫等情，業經本院依職權向內政
      部入出國及移民署調閱被告出入境資料，可知被告自94年
      7 月15日出境後，迄未再入境，此有內政部入出國及移民
      署97年2月1日移署資處永字第09710221740 號函所附入出
      國日期證明書一件附卷可稽，核與原告上開主張被告現並
      未與原告同住乙節相符，顯見被告確有離開台灣且違背同
      居義務之客觀事實，且被告復未告知原告其目前在大陸之
      所在地址，及與原告保持繼續連繫，是原告主張被告有主
      觀上惡意遺棄之情事，且此情事仍屬繼續中，即非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　11　　日




