【裁判字號】94,婚,886
【裁判日期】950209
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第886號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　5號
訴訟代理人　呂丹琪律師
複 代 理人　呂傳勝律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚等事件，於民國94年1 月26日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國83年3 月12日結婚，婚後育有子女吳
    中佑、吳曼慈，被告於民國92年4 月14日離家出走，四處尋
    找未獲，乃訴請鈞院以93年度婚字第1007號判決命被告履行
    與原告同居之義務確定在案。惟被告迄今未履行同居，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款
    規定請求判決離婚，並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：兩造於83年3月12日結婚，被告於92年4月14日無
    故離家，嗣經原告訴請本院以93年度婚字第1007號判決命被
    告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今未履行等情，業
    據原告提出戶籍謄本為證，復經本院調取本院93年度婚字第
    1007號民事卷宗核閱無訛。又查被告本係印尼國人，後於87
    年7 月31日取得我國國籍，有前揭戶籍謄本可佐。依被告中
    外護照號碼查詢結果，被告最末一次於92年4 月14日出境後
    迄無入境紀錄，有內政部警政署入出境管理局94年9月8日境
    信凡字第09410421760 號函暨所附入出國日期證明書附卷可
    稽。綜上事證，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條
    第1項第5款規定甚明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或
    在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存
    在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第
    1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第990
    號、第1233號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告無故於
    92年4月14日離家，不履行夫妻同居義務，經本院於94年5月
    31日以93年度婚字第1007號判決被告應與原告同居，該判決
    業於同年6 月29日確定，被告無不能同居之正當理由，迄今
    仍不與原告履行同居，揆諸前開說明，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　9 　　日
                          書記官　吳宏明




