【裁判字號】101,婚,121
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第121號
原　　　告　熊燕
被　　　告　賴榮生
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年7月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
    按「下列事件為乙類事件：二、離婚事件」、「第三條所定
    甲類、乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適
    用本編之規定。」、「家事訴訟事件，除本法別有規定者外
    ，準用民事訴訟法之規定。」。中華民國101 年1 月11日公
    布、101 年6 月1 日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款
    、第37條及第51條定有明文。次按「本法施行前已繫屬尚未
    終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定
    程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。」
    ，同法第197 條第2 項亦有規定。查本件原告訴請離婚事件
    ，嗣於101 年6 月1 日家事事件法生效施行，依前揭說明，
    兩造於本件離婚之訴訟應依家事事件法程序終結，先予敘明
    。
貳、實體部分：
一、原告主張略以：兩造於民國93年4 月15日結婚，初尚和睦，
    並於98年8 月3 日共同收養大陸籍未成年子女楊越麒（民國
    89年生）為養子。惟被告於100 年8 月13、14日將原告及養
    子的身分證件扣留，並要求原告給付新臺幣（下同）5 萬元
    給被告才能將證件拿回；又於同年9 月20日，被告兩次將家
    門反鎖，使原告下班後無法回家，原告患有僵直性脊椎炎，
    每天都要吃藥，被告無預警將原告趕出家門，使原告身心深
    受打擊；另被告於同年9 月27日將原告衣物打包好放在家裡
    大門口，告以原告若想繼續在家裡住要付被告房租；復於同
    年10月10日前後，被告擅自變賣原告所有之機車，並要求原
    告將家裡鑰匙及汽車鑰匙歸還。被告所做所為，性質惡劣且
    對原告生活造成嚴重不便；此外，被告於95、96年間與第三
    人張素雯亦有不正當之男女關係。是被告所為顯係惡意遺棄
    原告，兩造婚姻顯已產生破綻，無法維持，故依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項規定，訴請裁判離婚等語。並聲明
    ：（一）准原告與被告離婚；（二）兩造所收養之未成年子
    女楊越麒之權利義務由原告行使及負擔。
二、被告則以：伊於婚後多次應原告要求匯款至大陸地區為原告
    及其大陸之家人購買房子，於94年時匯款了約50萬元左右給
    原告購買大陸地區的預售屋，後於98、99年，原告擅自出售
    該預售屋並將所得款項全數拿走；另被告全力配合原告收養
    原告親戚於大陸所生之未成年子女楊越麒，被告深愛原告，
    從未將家門換鎖，亦不可能將原告趕出家門；本件是原告自
    行離家，衣服也是原告自行搬走，鑰匙是原告自己到被告學
    習的學承電腦教室請人轉交給被告的，被告已多次請原告回
    家，原告始終避不見面，直到提起本件訴訟等語資為抗辯，
    並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造於93年4 月15日結婚，並於98年間收養大陸未
    成年子女楊越麒等情，業據其提出結婚登記申請書、結婚公
    證書、財團法人海峽交流基金會證明書及本院養聲字第344
    號認可收養事件裁定確定證明書各1 份為證，且為被告所不
    爭執，自堪信為真實。
四、原告復主張被告無故扣留其與養子的身分證件，將家門反鎖
    、擅自打包原告衣物置於家門口，將原告趕出家門，顯然係
    惡意遺棄原告，且兩造間之婚姻已難以維持，請求准予離婚
    ，並由其行使負擔對於楊越麒之權利義務等節，則為被告所
    否認，並以前揭情詞置辯。茲就兩造爭執分述如下：
（一）關於離婚部分：
    1.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因；次按有前項以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責
      者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款及第
      2 項定有明文。惟此所稱「有前項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為
      其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應
      依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
      於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定（最高
      法院95年度台上字第2924號裁判意旨可供參考）。末按「
      當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
      」民事訴訟法第277 條定有明文。原告主張兩造婚姻有應
      由被告負責之難以維持之重大事由，自應由原告就此有利
      於己之事實負舉證之責任。
    2.經查，原告主張遭被告趕出家門等情，經本院於審理中曉
      諭原告提出證據，惟原告僅於審理中陳稱：想請鎖匠幫忙
      作證，但是鎖匠不願意；與左鄰右舍皆不相識，無法請渠
      等作證等語，然經本院一再曉諭原告提出證據俾供本院調
      查，然原告遲至言詞辯論終結時皆未能提出，故原告並未
      能舉出任何證據以資證明其所為之上開主張為真實，該部
      分主張復為被告所否認，自難採信。又本院審酌兩造於93
      年4 月15日結婚後，於98年間尚能合意共同收養大陸未成
      年子女楊越麒，顯見兩造間仍有繼續維持婚姻關係之意願
      ；另於本院審理過程中，被告更一再陳明想要維持婚姻之
      意願，尚難認為兩造已達相互難以容忍、諒解，而無從繼
      續保持共同生活之圓滿、安全及幸福之程度，是原告未能
      舉證證明遭被告遺棄之事實，兩造間之婚姻關係亦非已產
      生破綻而無法維持，則原告依民法第1052條第1 項第5 款
      及第2 項規定請求離婚，於法不合，應予駁回。
（二）對於兩造所收養子女權利、義務之行使及負擔部分：
      對於未成年子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母
      共同行使或負擔，民法第1089條第1 項訂有明文。本院既
      否准兩造離婚，則於婚姻關係存續中，對於兩造共同收養
      之未成年子女楊越麒權利、義務之行使或負擔，自應由兩
      造共同行使，而無另以酌定之必要，並予敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國    101   年    7     月    31    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    8     月    1     日
                          書記官  陳玉芳



