【裁判字號】103,婚,55
【裁判日期】1040116
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第55號
原　　　告　卜雅
訴訟代理人　潘麗茹律師
被　　　告　陳瑞祥
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年12月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、體體方面：
一、原告起訴主張：原告本為印尼國人，已歸化取得中華民國國
    籍。兩造經婚姻仲介而於民國91年4月4日結婚，育有2名子
    女陳煒弦（長子，92年3月11日生）、陳煒英（長女，93年7
    月5日生）。原告婚後始知被告素行不良，經常入監服刑，
    又因患有屬於重大傷病之情感性精神疾病，竟多次摔擲家中
    物品作勢要傷害子女及原告，並多次恐嚇要殺害子女及原告
    ，令原告痛苦不堪。被告罹患重大之精神疾病而無法有效控
    制，復曾因幻想有人要殺害他而要求全家人關燈躲進廁所，
    使子女驚嚇不已，亦曾於某颱風夜將子女及原告趕出家門。
    94年間被告因施用毒品為警查獲，認係原告密報，怒斥原告
    ，並趕原告及兩名子女出門，原告長期受到不堪同居之虐待
    ，亦擔心子女人身安全，乃攜同子女離家，並於94年間將子
    女送回印尼照顧至今。兩造已分居多年未共同生活，亦無任
    何聯繫，顯無繼續維持婚姻之可能。爰依民法第1052條第 1
    項第3款、第8款及同條第2 項訴請與被告離婚等語。並聲明
    ：如主文。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出全民健保重大傷病核定審查通
      知書及代碼表各一份為憑，堪認被告確實因患情感性精神
      疾病而領有重大傷病證明。而原告主張兩造同居期間，被
      告不負擔家計，且曾對原告及其家人暴力相向等情，復經
      證人即原告之兄木亞迪到庭證稱：被告至印尼時曾毆打證
      人之妻，因被告喜歡喝酒鬧事，且讓原告獨力賺錢養家，
      這樣的行為印尼人不能接受等語明確（參卷宗第53頁）；
      核與證人即被告之弟陳志祥到院證稱：被告情緒管理上有
      很大的狀況，且有不當用藥及暴力情形，使原告產生心理
      極大之恐懼。兩造分開已7到9年，被告確已與原告很久沒
      有聯繫，孩子被安置在印尼，為了孩子和原告的安危，被
      告家人盡力不讓被告與原告及子女接觸，若原告心理上有
      極大創傷，很想離開這段婚姻，希望法院可以讓她獲得想
      要爭取的權利等語相符（參卷宗第59頁至第60頁）。另參
      諸被告之前案紀錄表，被告確有多次前科紀錄，並曾多次
      進出監所，則原告主張被告因罹患情感性精神病，未能妥
      善控制病情，以致前科不斷，且於婚姻過程中經常對原告
      及子女施加暴力，致原告受有不堪同居之虐待，且兩造自
      94年兩造分居時起，迄今已有多年未曾聯絡，兩造婚姻無
      可維繫等情，堪信為真實。
（二）按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項
      定有明文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
      。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力
      保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基
      礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可
      能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃
      一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故
      有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事，宜允許
      其離婚以消滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之重大事
      由，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，
      不僅需由夫妻之一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
      定，更應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
      達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
      度決之。至難以維持婚姻之重大事由，於夫妻雙方就該事
      由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
      之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
      度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第
      1052條第2項規定之立法目的，最高法院90年台上字第163
      9號判決要旨參照。
（三）本件被告罹患情感性精神疾病，經常無法控制自身情緒，
      以致於兩造同住期間，多次對原告及子女施加暴力，趕逐
      原告及子女離家，且兩造分居至今已近10年，期間兩造未
      為聯繫，感情疏離等情，業已說明認定如前。本院審酌前
      開事證，認兩造彼此感情已然淡漠，分居長達10年，與夫
      妻應以共同生活為目的之婚姻本質相違，綜上，兩造之婚
      姻於客觀上已生破綻，且主觀上亦查無雙方有維持婚姻之
      意欲，故誠難期待兩造有回復共同生活之機會，是若勉予
      維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以維持婚
      姻之重大事由，且兩造就婚姻難續予維持之歸責程度應屬
      被告為重，是原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚
      ，洵屬有據，應予准許，爰判決如主文所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    16    日
               家事法庭  法      官 蔡孟芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    16    日
                         書  記  官  施茜雯



