【裁判字號】95,婚,197
【裁判日期】950612
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第197號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○　　在臺住所.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年5 月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年1 月6 日
    結婚，婚後感情初尚融洽，詎被告自92年4 月23日離家後去
    向不明，經原告四處尋找未獲，乃訴請鈞院以94年度婚字第
    1065號判決命被告應履行與原告同居義務確定在案。惟被告
    迄今未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，並為訴之聲明如主
    文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於92年1 月6 日結婚
    ，詎被告自92年4 月23日無故離家，嗣經原告訴請本院以94
    年度婚字第1065號判決命被告履行與原告同居之義務確定，
    惟被告迄今未履行等情，業據原告提出戶籍謄本為證，復經
    本院調取本院94年度婚字第1065號民事卷宗核閱無訛。證人
    呂勝武證稱：「（就兩造婚姻狀況為陳述）原告與被告結婚
    之前，我遇到壹個女的叫「陳美香」，她與我及原告到我家
    中去聊天。之後問原告是否有辦理過護照，就幫原告辦護照
    。就到大陸去遊玩，我人到湖南，原告在福建，數日後，原
    告就與被告結婚了。4 月23日早上，媒人陳美香打電話給原
    告說被告已經到臺灣，請原告與被告一同去辦理手續。我本
    來說晚上要請他們吃飯，但下午時被告與媒人說有事情，結
    果就一去不回。過幾天，原告到派出所申報被告已經失蹤。
    」，「（兩造婚後有無住在一起）從來沒有。」等語（本院
    95 年4月20日言詞辯論筆錄）。又被告確自92年4 月22日入
    境後迄無出境紀錄，有內政部警政署入出境管理局95年3 月
    21 日 境信彤字第09510034430 號函暨所附入出國日期證明
    書在卷足憑。又據本院囑請桃園縣政府警察局楊梅分局查察
    被告有無居住桃園縣新屋鄉○○村○ 鄰○○路1045號原告戶
    籍址及有無申報失蹤協尋紀錄，經查覆略以：「經查該員未
    居住該址，目前行方不明。」等語，有該分局95年3 月28日
    楊警分戶字第0958007425號函暨所附大陸地區人民行方不明
    資料報表附卷可稽。依前開事證，堪認原告主張之事實為真
    正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，夫妻互
    負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條第1項第5
    款規定甚明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上
    和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款
    所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第990號、第123
    3 號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告無故離家不履行
    夫妻同居義務，經本院於94年12月29日以94年度婚字第1065
    號判決被告應與原告同居，該判決業於95年2 月10日確定，
    被告無不能同居之正當理由，迄今仍不與原告履行同居，揆
    諸前開說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　12　　日
                          書記官　張淑芬




