【裁判字號】97,婚,126
【裁判日期】970411
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第126號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號2樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　13弄5.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年3 月24日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國63年11月19日結婚，婚後共同收
    養子女陳福財現已成年。兩造婚後共同購買桃園縣八德市○
    ○○街33巷11號之房屋（下稱系爭房屋）並居住於該址，詎
    被告於72年間因與伊發生細故口角，遂離家出走，迄今未曾
    返家，伊獨留該址，詎被告竟未告知伊即將系爭房屋另行抵
    押借貸，且未能按期還款而致系爭房屋遭查封拍賣，使伊無
    以安身立命，被告拒不願出面解決，兩造分居已長達20餘年
    ，形同陌路，感情盡失，所生破裂無法彌補，爰依民法第10
    52條第2 項提起本訴，聲明求為准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、經查，原告主張兩造於63年11月19日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，業據其提出戶籍謄本為證。又查，原告主張婚後兩造
    共同購買並居住於系爭房屋，詎被告自72年間因細故爭執離
    家後，即與原告分居迄今，且竟在外負債，致已付清房貸之
    系爭房屋遭法院查封等情，有上開原告之戶籍謄本為證，並
    經證人即原告姪女黃雅鳳（72年1 月6 日生）到院證述：「
    我小時候住南部（戶籍地址為嘉義），從國中畢業以後（87
    年間）就來桃園和原告居住（現與原告仍居於系爭房屋）…
    我現在住的地址是被告名下房子…現已被法院查封…我知道
    原告有結婚，但是被告從來沒有回來過，我也從來沒有看過
    被告，也從來沒有接過被告的電話，我和原告住已經十幾年
    了，原告一直都住這裡，如果被告要回來，早就回來了，原
    告可能一直在等，後來是因為房子被查封，原告才不想等了
    ，我和原告之前有去戶政事務所，查到被告一個土城的地址
    ，有試著去找被告，但是都找不到，也聯絡不到被告，也有
    請我爸爸去嘉義被告老家找被告，也都聯絡不上」等語明確
    ，而被告經合法通知未到庭為任何陳述或具狀答辯，依前述
    證據，堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又依民法第1052條第2 項但書規定，
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無
    責之一方得請求離婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平。本件原告雖不否認被告離家
    時確因有口角爭執，然自72年至今已20餘年，且原告自始至
    終均住於兩造原購買之系爭房屋，此當為被告知之甚詳，卻
    因欠債而遭法院查封，致原告無以安身，且又無從聯繫被告
    ，終致主觀上無維持婚姻之意願，而就被告長達未對原告表
    達關心之意觀之，其顯亦無維持婚姻之意願，而兩造客觀上
    已分居達20餘年，相較於離家前爭執事件而言，姑不論誰是
    誰非，均僅屬夫妻爭執細故，顯不相當，是就婚姻關係中應
    有之共同生活、相互扶持及深摯情感之基礎，顯已破裂，實
    難期待兩造婚姻有回復之可能，倘任何人同處此一境況，均
    將喪失維持婚姻意願，而衡量比較雙方之責任，認被告應負
    主要及較重之責任，揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條
    第2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
                                  書記官　劉文松




