【裁判字號】90,婚,513
【裁判日期】901130
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第五一三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國六十四年間與被告結婚，婚後育有子女三人均已成年，詎被
      告自八十七年七月一日無故離家，至今已近三年，尚未有任何消息，致音訊渺
      茫，被告顯然違背同居義務，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院九十年
      度婚字第二二一號判決被告與原告同居確定在案。惟被告迄今仍未回家履行同
      居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
      依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十年度婚字第二二一號民事判決影本一件為
      證，並聲請訊問證人韋懿芸。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調本院九十年度婚字第二二一號履行同居卷宗。
    理　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第一二三三號判例可稽。經查，本件
    原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中
    之事實，已據其提出之戶籍謄本、本院九十年度婚字第二二一號判決書為證，且
    經證人韋懿芸到庭證明屬實，並經本院依職權調本院九十年度婚字第二二一號履
    行同居卷宗，核閱該判決已判決被告應與原告同居，並已確定在案屬實，惟被告
    迄今仍未履行同居義務，足見被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
    告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
三、結上論據：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　 三十　　 日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃漢權
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　 　六　　 日
~B法院書記官　吳佳美




