【裁判字號】97,婚,328
【裁判日期】970613
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第328號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○BUN　M.
送達代收人　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年5 月30日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：被告為印尼國人，於民國96年2 月5 日
    在印尼與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地
    共同生活，結婚後被告亦依約定於民國96年9 月30日入境來
    台定居，惟僅小住2 個多月即無故離家出走，迄今行方不明
    ，經四出尋訪無著，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態之中，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚。
二、被告陳述稱：同意與原告離婚。
三、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
        應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
        文。本件被告為印尼國人，而原告為中華民國國民，則
        本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。
    (二)、原告主張被告惡意遺棄之上揭事實，為被告所不否認，
        且被告到場又無法舉出有何不能同居之正當理由，自堪
        信原告之主張為真實。
    (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明
        文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
        定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
        事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他
        方，此觀最高法院29年上字第254號、39年台上字第415
        號、49年台上字第1251號等判例意旨即明。本件被告與
        原告結婚後，雖依約定來台定居，然僅小住2 個多月即
        無故離家出走，拒不回家與原告共同生活，其到庭亦陳
        稱願意與原告離婚，除曾於原告訴請履行同居之訴訟時
        稱「因為原告講話很大聲，我會怕」（參見本院97年度
        婚字第110 號履行同居事件民國97年3 月19日言詞辯論
        筆錄）外，亦無法指出有何不能同居之正當理由，足見
        被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
        主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意
        遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法
        第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，
        應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　13　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　13　　日
                                書記官  吳宏明




