【裁判字號】103,婚,343
【裁判日期】1031226
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第343號
原　　　告　李芳晏
被　　　告　林文發
上列當事人間請求離婚事件，於民國103 年12月8 日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國92年間結婚，婚後被告竟於95年5 月
    25日離開臺灣，迄今一直聯絡不上被告，被告顯有惡意遺棄
    原告之情形，為此提起本件離婚訴訟等語。並聲明：請求判
    決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本為證，
    且參酌依內政部入出國移民署103 年5 月8 日函文所載：被
    告於92年4 月12日以探親事由入境，停留期間至92年10月12
    日，92年12月31日經桃園縣警察局平鎮分局函報行方不明，
    95年4 月9 日嘉義縣警察局竹崎分局查獲從事與許可目的不
    符之活動，於95年5 月25日強制出境，迄今未再申請入境等
    語，足見被告來台後不久即離開與原告約定之共同住居所，
    在臺灣從事與許可目的不符之活動，嗣遭強制出境後迄今已
    逾8 年未再申請入境，故原告主張被告惡意遺棄原告乙節，
    堪認非虛。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決
    兩造離婚，依法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    26    日
                       家事法庭   法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴
狀；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    26    日
                                  書記官  許哲銘



