【裁判字號】99,婚,115
【裁判日期】991231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第115號
原　　　告　呂玉勝
被　　　告　占小霞
上列當事人間請求離婚事件，本院於99年12月24日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國92年7 月14日在中國大陸
    江西省人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，雙方約定被告
    應至台灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣
    經財團法人海峽交流基金會認證後，原告並於92年8 月21日
    ，在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，原告於婚後，依法向
    內政部警政署入出境管理局申請被告來台探親，惟並未獲准
    ，被告從未進入台灣地區生活，亦有多年未曾聯繫，是被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，且雙方婚姻名存實無，
    未可維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定
    ，請求准兩造離婚。並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (1)原告主張兩造於92年7 月14日在中國大陸江西省人民政府民
    政廳婚姻登記處登記結婚，雙方約定被告應至台灣與原告共
    同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交
    流基金會認證後，原告並於92年8 月21日，在臺灣戶政機關
    辦妥結婚登記手續，原告於婚後，依法向內政部警政署入出
    境管理局申請被告來台探親，惟並未獲准，被告從未進入台
    灣地區生活，亦有多年未曾聯繫等事實，業據其提出戶籍謄
    本為證，並經本院依職權向桃園縣八德市戶政事務所調取兩
    造之結婚登記申請書、財團法人海峽交流基金會證明書、公
    證書、結婚公證書、申請書等件（均影本）閱明屬實，另經
    本院依職權向內政部入出國及移民署函詢被告之入出境紀錄
    ，則覆以：（被告）未曾來台，此亦有該署99年3 月3 日移
    署出停泰字第0990028860號函1 件在卷足憑，則原告此部分
    主張，堪信為實在。
  (2)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。
(3)、按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
    事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民國95年度民事庭
    第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義既在於：夫妻間共
    同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙
    方已完全漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然無存
    ，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同
    生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，應
    准無可歸責之一方或責任較輕之一方請求離婚。至於是否有
    難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，此應採客觀標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決要旨參
    照）。如前所述，兩造於大陸地區結婚後，迄今未曾入境台
    灣地區，處分居之狀態已逾7 年，足認兩造間僅存在有名無
    實的婚姻狀態，任何人倘處於此相同情狀下，均將喪失維持
    婚姻之意願，兩造間客觀上已無維持婚姻之希望，是本件應
    符合我國民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由
    。且依上情，被告均未曾入境台灣，亦無聯繫試圖挽回此婚
    姻，應認被告非具較輕之可歸責原因。準此，原告依據我國
    民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予
    准許。
(4)、本院既認原告依我國民法第1052條第2 項離婚事由之規定而
    請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張之同
    條第1 項第5 款之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                                    書記官  邱仕瀧



