【裁判字號】98,婚,61
【裁判日期】980331
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第61號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　（現另案於臺灣桃園看守所附設勒戒所
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國97年6 月20日結婚，婚姻關係現
    仍存續中。被告結婚半年多一直都沒有正常工作，後來根本
    不工作，甚而行蹤不明又吸毒，兩造婚後就不打算同住，長
    期分居，原告至警局詢問方查知被告已遭通緝，兩造間已無
    夫妻感情，婚姻無法維持，爰依民法第1052條第2 項之規定
    提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：請求准原告與被告離婚
    。
乙、被告則以：同意原告之訴等語。
丙、得心證之理由：
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之。關於捨棄效
    力之規定，於婚姻無效、婚姻成立或不成立之訴，不適用之
    ，民事訴訟法第574 條第1 項定有明文。本件被告雖對原告
    所主張之事實為認諾，然依上開法律規定，本院仍須於言詞
    辯論程序中調查證據，以資審認原告所主張之事實是否可採
    而為判決，尚不得以被告之認諾即逕為其敗訴之判決，此先
    敘明。
二、本件原告起訴主張兩造於97年6 月20日結婚，婚姻關係現仍
    存續中之事實，有戶籍謄本附卷可稽（見本院卷第9 頁、第
    10頁），堪信為真實。
三、原告進而主張兩造婚姻有上開不能維持之事由之事實，則經
    本院依職權查詢結果，被告確有於97年間因違反毒品危害防
    制條例案件經聲請觀察勒戒，而由臺灣桃園地方法院檢察署
    以97年度毒偵字第3341號、第4898號於97年11月17 日 因通
    緝報結，嗣被告經通緝到案而於98年2 月18日執行觀察勒戒
    ，指揮書執畢日期為98年4 月17日無誤，有被告之臺灣高等
    法院在監在押全國紀錄表、被告前案紀錄表附卷足稽（見本
    院卷第24頁至第29頁），足見原告所言非虛。而被告就原告
    所主張之上開事實復未爭執，本院因認原告此部分之主張，
    亦已堪信為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
五、本件被告婚後工作不穩定，染有吸毒惡習，結婚時即分居，
    目前則因被告執行觀察勒戒而無法履行同居義務，顯見兩造
    婚姻之感情基礎已盡喪失，婚姻已生重大而不能回復之破綻
    ，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    之程度。再衡其情形，應認被告應負主要過責，則依上揭法
    律規定及說明，原告訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                            書記官　劉昆鑫




