【裁判字號】99,婚,306
【裁判日期】1001028
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第306號
原　　　告　邱君豪
被　　　告　林雲
上列當事人間請求離婚事件，本院於100 年10月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、原告主張：兩造於民國94年11月18日結婚，惟被告於95年11
    月8 日離家出走，不知去向，未盡妻子之義務，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定提起本件訴訟。
、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造係於94年11月18日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，業據原告提出戶籍謄本為證，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
三、原告主張被告於95年11月8 日離家出走後去向不明等情，業
    據原告供明在卷，並提出入出國及移民署新竹專勤隊受理港
    澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表1 份為證，
    核與證人即原告之母親劉豐妹於本院100 年5 月23日言詞辯
    論期日到庭證稱：「（知道你兒子與被告在一起？）差不多
    三個月住在一起，之後聽到原告說他太太跑掉了；（原告有
    無去找他太太？）有找，找不到；（從原告說他太太跑掉，
    到現在多久？）大概三年；（原告有無去報警？）有；（為
    何他太太會跑掉？）被告太漂亮，我兒子身材不好，我第一
    天看到就知道兩個人有差別，所以我知道被告她待不住。」
    等語大致相符，有言詞辯論筆錄1 份在卷可佐。此外，復有
    本院依職權調取兩造結婚登記資料，有新竹縣寶山鄉戶政
    事務所99年10月25日寶山戶字第0990001574號函暨所附結婚
    公證書、財團法人海峽交流基金會證明書1 份附卷可稽，
    內政部入出國及移民署函查，被告於95年5 月8 日入境後即
    未再出境，有該署99年10月28日移署資處鈺字第0990155681
    號函暨所附入出國日期紀錄各1 份在卷可考，自堪信原告前
    開主張為真實。查被告自95年11月8 日離家後迄今未歸，足
    見其有違背同居義務之客觀事實，又被告離家後未告知原告
    其目前所在處所，使原告得以找尋，顯見被告已無心經營婚
    姻，原告因之主張被告主觀上有惡意遺棄之情，且此情事仍
    屬繼續中，要非無據，堪予採信。從而，原告依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定請求判決兩造離婚，為有理由，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    28    日
                  家事法庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    10    月    28    日
                          書記官  張永榮



