【裁判字號】93,婚,250
【裁判日期】931112
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十三年度婚字第二五○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　李椿森
　　被　　　告　乙○○ＴＪＩ.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十月二十二日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）九十二年十月一日中華民國籍原告甲○○與印尼
    國籍被告乙○○結婚，並約定婚後處所為新竹。詎被告見異思遷，竟於九十二年
    十一月二十四日離家出走，行方不明，拒與原告同居生活。嗣雖經原告四處尋找
    ，惟仍無所獲。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為
    判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之
    之登記可證，堪信為真。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因，得宣告之。
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第十四條、民法
    第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。且夫妻之一方以惡意遺棄他方者
    ，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，
    有最高法院四十九年臺上字第一二五一號判例可資參照。此外，民法第一千零五
    十二條第一項第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指
    夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院三
    十九年臺上字第四一五號判例可資參照。
四、經查，原告甲○○主張被告乙○○離家出走，行方不明，拒與原告同居，有惡意
    遺棄等情，經本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料後，據該資料所載
    被告確於九十三年十一月十五日入境，且迄未出境等情，核與原告所陳情節相符
    ，有該署九十三年六月二十八日警署資字第○九三○一○一五九九號函附被告入
    出境資料在卷足稽。且觀諸上情及證人即原告之母李鄭秋菊（三十三年二月十日
    生）到庭證稱：「被告將家中金飾及其他東西拿走，就跑掉了。」等情（見本院
    九十三年十月二十二日言詞辯論筆錄），被告在來臺未久之情況下，旋即離家出
    走，行方不明，實足證被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主
    觀情事。另被告經合法通知後，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述
    ，以供本院斟酌。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理
    由，是原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌首揭規定及說明，被告既無不
    能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原
    告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許
    。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　　月　　十二　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  　官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　　月　　十二　　日




