【裁判字號】92,婚,1214
【裁判日期】930409
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二一四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　　處.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年三月二十六日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：原告今年六十一歲，於三十四歲時與被告結婚，共育有子女四人，婚
        後約九年，由於原告經營生意失敗，被告即拋夫棄子離家出走，原告雖曾多
        次至被告娘家將被告接回，惟被告每次回來不久旋又離家，最後仍是去向不
        明，經多方查尋，均無結果，迄今已逾十九載，顯係惡意遺棄原告，現仍在
        繼續狀態之中，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚
        。
    三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人簡家琪、簡家筠、簡家柱。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明及陳述。
丙、本院依職權查詢被告前案資料、函內政部警政署查詢被告入出境紀錄、函桃園縣
    政府警察局詢被告失蹤查尋情形。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其今年六十一歲，於三十四歲時與被告結婚，婚後共育有子女
    四人，九年後，由於生意失敗，被告即拋夫棄子離家出走，原告曾多次至被告娘
    家將被告接回家，惟被告每次回來不久旋又離家，最後仍是去向不明，經多方查
    尋均無結果，迄今已逾十九載，顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態中等情；被告
    未到場亦未提出任何書狀為陳述。
三、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告惡意遺棄原告十九年且狀態
    在繼續中之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，並經證人即兩造所生之子女簡
    家琪、簡家筠、簡家柱等三人到場證述明確，且三證人所為之證述復與原告主張
    之事實相符合，而被告受合法通知未到場抗辯，亦未提任何書狀為有利於己之陳
    述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文；又夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零
    一條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕
    同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院二十九年上字第二五四
    號、三十九年度台上字第四一五號、四十九年度台上字第一二五一號等判例意旨
    即明。本件被告離家出走，未將行止告知原告迄今已逾十九載，從未返家與原告
    共同生活，且經合法通知未到場抗辯亦未以書狀陳述其有何不能同居之正當理由
    ，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上
    揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告且其狀態仍在繼續中，是原告依據
    民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，與法律規定相符合，應予准
    許。至本院依職權查詢所得之資料，因本件事證已明，且與本院認定之結果不生
    影響，故均不再逐為審酌論述，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
                                              書記官  許瑞鴻




