【裁判字號】95,婚,1166
【裁判日期】951229
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1166號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年12月15日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造為夫妻，所育子女均已成年，現婚姻關
    係仍存續中。詎被告於民國86年間，因疑似在外面另結交女
    性友人，並進而同住，至此被告即對伊不聞不問，亦未支付
    家庭生活費用，兩造分居至今已逾9 年，夫妻形同陌路，感
    情盡失，所生破裂無法彌補，且係可歸責於被告所致，爰依
    民法第1052條第2 項規定，聲明求為准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要件，祇須
    按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦得請
    求裁判離婚。至於是否為難以維持婚姻之重大事由，應以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷依據，亦即是否已達
    於任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度而
    定。
(二)、原告主張兩造為夫妻，惟被告離家與他人同住，迄今分居已
    逾9 年等情，據其提出戶籍謄本為憑，且有證人即兩造女兒
    到院證述明確，並證稱：「我一直與原告同住，被告很久沒
    有回來了。因為被告有外遇，我有看過他外面的女人…被告
    沒有拿錢回來，就算有回來也沒有過夜。我不知道被告在外
    的地址，只知道在桃園縣政府附近，因為我有去借過車，我
    們小孩子，有事情還會跟被告聯絡，但原告不會」等語，證
    人為兩造之女兒，與兩造有至親血緣關係，且已成年，所述
    應無偏頗之虞，而係可採，有到原告家」等語，而被告經2
    次合法通知均未提出任何書狀亦未到庭陳述，應認原告主張
    為真正。是本件被告無故離家，長期在外居住，任令兩造分
    居已逾9 年，期間甚長，復以兩造彼此已無任何往來互動，
    客觀上既無再共同生活之可能性，且原告已提起本件離婚訴
    訟，而被告經本院通知未到院為任何聲明或陳述，兩造顯亦
    無維繫婚姻之主觀意願，則就婚姻關係中應有之共同生活、
    相互扶持及深摯情感之基礎，顯已破裂，就主客觀情狀斟酌
    ，應已足使任何人同處此一情況，均將喪失維持婚姻之意願
    ，且依該難以維持婚姻之事由觀之，亦應由被告負主要之責
    任，故原告訴請離婚，即屬有據。
(三)、綜上所述，本件原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，
    且被告係有責之一方，應屬可採。從而原告本於民法第1052
    條第2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                                  書記官　陳今巾




