【裁判字號】99,婚,646
【裁判日期】1000720
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第646號
原　　　告　陳正忠
被　　　告　謝分田
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年7 月6 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國93年12月
    2 日與原告結婚，並約定婚後願於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定於民國94年4 月9 日來台定居
    。此後曾兩次返回大陸娘家探親，亦均依約回台，惟最後一
    次於民國96年5 月27日返回大陸娘家後，不知何故即拒不再
    入境來台與原告履行同居生活，迄今已逾四載，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。且被告拒不回台導致兩造長期分居海
    峽兩岸，夫妻有名無實，形同陌路，維持婚姻關係之情緣已
    失。為此，提出戶籍謄本、被告入境許可證節本影本、入出
    國及移民署專勤事務第一大隊桃園縣專勤隊受理大陸地區人
    民行方不明人口案件登記表、結婚公證書影本、財團法人海
    峽交流基金會證明書影本、長住人口登記卡影本等為證，依
    民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定提起本訴，聲明：
    請求判決准原告與被告離婚。
三、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用台灣地區之相關法律規定，合先敘明。
    (2)、次按有〈臺灣地區；下同〉民法第1052條第1 項所定以
        外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
        婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
        婚，同法條第二項定有明文；又難以維持婚姻之重大事
        由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
        ，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚，如
        雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最高法
        院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上
        字第1515號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國
        89年11月1 日法律座談會結論）；又此之所定是否有難
        以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是
        否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不
        可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而
        應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於
        同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之
        。
    (3)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本、被告入
        境許可證節本影本、入出國及移民署專勤事務第一大隊
        桃園縣專勤隊受理大陸地區人民行方不明人口案件登記
        表、結婚公證書影本、財團法人海峽交流基金會證明書
        影本、長住人口登記卡影本等為證。此外，經本院依職
        權（網路）查詢以及函內政部入出國及移民署查詢結果
        ，被告於民國94年4 月9 日入境，最後於民國96年5 月
        27日出境（其間曾於民國94年8 月26日出境，民國95年
        3 月20日入境；再於民國95年9 月5 日出境及於民國96
        年4 月9 日入境），此次出境後即未再入境，迄今已逾
        四載，有被告入出境查詢結果瀏覽以及該移民署民國99
        年9 月28日移署出停泰字第0990138012號函暨所附相關
        資料在卷可憑。而被告經合法送達通知未到場抗辯，亦
        未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證
        據，堪信原告之主張為真實。
    (4)、經查兩造間之婚姻關係，因被告返回大陸娘家之後，拒
        不回台與原告繼續共同生活，二人因而長期分處海峽兩
        岸，四年來從未再謀面，徒有夫妻之名而無夫妻之實，
        於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維
        持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難
        以維持婚姻之重大事由，且依上列之析述，原告亦難認
        有何可歸責之原因。準此，原告依據民法第1052條第 2
        項規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之
        離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第 1
        項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審
        酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    20    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    7     月    20    日
                                書記官  許家齡



