【裁判字號】94,婚,998
【裁判日期】950714
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 　94年度婚字第998號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○印尼國人）.
上列當事人間離婚事件，於民國95年6月30日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國93年8 月16日在印尼結婚，雙
    方約定以原告位於台灣之住所為住所，現婚姻關係仍存續中
    。兩造結婚之初，感情生活初尚融洽，詎料，被告於94年4
    月間藉口想回印尼治病，原告不疑有他，乃安排被告回印尼
    ，詎料被告治癒後，竟以已懷有身孕，如原告不給付金錢，
    即拒絕回台，至今已長達1 年之久，被告之行為，業已構成
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於93年08月16日結婚，雙方約定以
      原告在台灣之住所為住所，現婚姻關係仍存續中等事實，
      業據原告提出戶籍謄本及結婚證明書等件為證，自堪信原
      告主張為真實。
（二）又原告主張被告於94年4 月20日離家返回印尼後，至今未
      與原告履行同居等情，業據本院傳訊證人林乾應到院證稱
      ：「我是被告之媒人，有看過原告，我並未與原告前往印
      尼迎親，我是被告來台後一個月才看到被告，我不知道被
      告為何離家出走，現在我去原告家裡就沒有再看過被告了
      ，我不知道被告何時離家出走，反正我去原告家裡已經很
      久沒有看過被告了。」（見本院94年10月19日之言詞辯論
      筆錄）。而本院依職權查詢被告之入出境資料，顯示被告
      於94年4 月20日出境後，並無再入境之紀錄，此有內政部
      警政署入出境管理局於94年10月11日所發之境信凡字第
      09410784870 號函文1 紙附卷可查。本院審酌原告主張核
      與證人所述並被告之入出境資料相互一致，自堪信原告主
      張為真實。
（三）又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
      實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國
      民者，依中華民國法律，此涉外民事適用法第14條定有明
      文。雖被告為印尼國人，但原告為中華民國國民，故關於
      離婚原因，應適用我國民法之規定。又按夫妻之一方，以
      惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
      第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自94年4 月20
      日出境後，即未曾返家，迄今已達1年之久，從未返家與
      原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
      係惡意遺棄原告於繼續狀態中。為此，原告爰依民法第10
      52條第1 項第5 款之規定，請求判決兩造離婚，於法有據
      ，應准許之。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　  14    日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　  14    日
                                 書記官  邱志堅




