【裁判字號】95,婚,682
【裁判日期】960130
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第682號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　16號.
被　　　告　甲○○　　原住山東.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國91年7 月22日結婚，並約定婚後被
    告應來台與原告同居，被告於92年2 月18日入境來台，然並
    未與原告聯繫，更未與原告同住，嗣被告於同年8 月18日返
    回大陸地區，經原告訴請本院以93年度婚字第390 號判決命
    被告應與原告同居確定在案，被告迄今仍未履行與原告之同
    居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第10
    52條第1項第5款請求判決離婚等語。並聲明：請准原告與被
    告離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。次按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法
    第1052條第1項第5款有明文規定；夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所
    定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度台上字第990 號、
    第1233號判例自明。
四、本件兩造於91年7 月22日結婚，現婚姻關係存續中，被告自
    92年8 月18日返回大陸，經本院於94年3月8日以93年度婚字
    第390號民事判決判命被告應與原告同居，並於95年2月13日
    確定等事實，業經本院依職權調取本院93年婚字第390 號民
    事案卷核閱屬實。又被告自92年8 月18日出境後，迄今均無
    入境資料，此有被告之入出國日期證明書在卷可憑，足見被
    告仍未與原告履行同居義務，揆諸前開說明，被告顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項
    第5款之規定訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




