【裁判字號】95,婚,303
【裁判日期】951026
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第303號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　3號.
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　3號.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月12日言詞辯論終
結，判決如下﹕
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造婚後育有3名子女，惟原告10多年前無故離家至
    今未歸，也未打電話回來，不知其行蹤，也沒有可聯絡之方
    式。被告未履行夫妻義務，顯係惡意遺棄原告且仍繼續狀態
    中，爰以惡意遺棄為由請求判決准許兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並請求傳訊證范振龍、林玉卿、
    林鈺峰。
乙、被告方面﹕被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀為何聲明或陳述。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本一件為證，原告此部分之主張，應
    信為實在。另原告主張被告惡意遺棄仍在繼續狀態中等情，
    亦據證人即兩造所生之子女范振龍、林玉卿、林鈺峰到庭陳
    稱「從我國中二年級起就沒有看過他（指被告），他因有第
    三者有外遇，他乘我們不在家回來，因為家裡東西有短少，
    他沒有拿一毛錢回家，都是我母親辛苦扶養我們，也沒接到
    他的電話，我爺爺去世他也沒回家。」（以上為證人范振龍
    所述）、「我國小六年級就沒看過他，都是父親對母親兇，
    有時會打原告，他會乘母親上班把女人帶回家，也沒拿生活
    費回家，前年我有接到一次他的電話，之後就沒有。不知他
    在哪裡，也無聯絡方式。」（以上為證人林鈺峰所述）、「
    約國小時就沒看到被告，他有留一箱衣物在家，他離家時有
    收些衣物離家，我沒看到他回來過，我不知他有無回家過。
    很久前我有接過他的電話。他沒盡到父親責任。」（以上為
    證人林玉卿所述，均見本院95年8月31日言詞辯論筆錄），
    核與原告所述之情相符，而本件又查無被告有拒絕履行同居
    之正當理由，從而原告主張被告惡意遺棄仍在繼續狀態中之
    情為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，得向法院請求
    離婚，民法第1052 條第1項第5款定有明文。又民法第1052
    條第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，是指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，最高法院39年臺上字第415號著有判例。本件
    被告無正當理由自行離家未歸已逾10年，核與前揭法條及判
    例意旨所示相符，原告據以請求判決准與被告離婚，即無不
    合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟第385條第1
    項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　26　　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　26　　日




