【裁判字號】96,婚,212
【裁判日期】960921
【裁判案由】離婚無效
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第212號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　盛枝芬　律師
被　　　告　丙○○
當事人間請求確認離婚無效事件，本院於民國96年9 月11日辯論
終結，判決如下：
    主  文
確認原告與被告間之婚姻關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造雖於民國96年3 月12日簽立離婚協
    議書，並於96年3 月14日至戶政事務所辦理離婚登記，然原
    告並無離婚真意，係被告以威脅利誘手段，並以挽救婚姻為
    由，設計原告簽下離婚協議書。又離婚協議書上之二證人與
    原告既非熟識，亦未曾親自聽聞原告有離婚之意願，更不曾
    以任何方式向原告求證，顯無法確認兩造間是否真有離婚之
    意願。而民法第1050條所謂之證人，須對於離婚之協議在場
    聞見，或知悉當事人間有離婚之協議，始足當之。如配偶之
    一方持協議離婚書向證人請求簽名時，他方尚未表示同意離
    婚，證人自不知他方之意思，即不能證明雙方已有離婚之協
    議，是證人縱已簽名，仍不能謂已備法定要件而生離婚之效
    力。再者，證人甲○○為被告任職於新光商銀之同事，與原
    告只見過一次面，證人郭馨則為被告兆豐商銀之同事，於
    被告請其於離婚協議書簽名用印前後，皆不曾聽聞或確知原
    告有離婚之意，故不能證明兩造確有離婚之真意，是兩造間
    所辦離婚手續不符合法定要件，故此離婚應屬無效，兩造之
    婚姻仍為存續等語，並聲明：一、確認兩造之婚姻關係存在
    。二、訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：被告並未以挽救婚姻等威脅利誘手段詐騙原告簽
    立離婚協議書，按兩造因家庭經濟財務理念不合爭吵不休，
    雙方欠缺互信互諒基礎，彼此共同生活已變成一種折磨，從
    而，兩造始有簽訂離婚協議書之事實。再者，若原告果無離
    婚真意，何以首次辦理之離婚手續因協議書之二見證人住址
    與戶籍地不同遭戶政主管機關退件後，原告竟仍執意協同被
    告再次親赴戶政事務所辦理登記。綜上所述，兩造確有離婚
    之意，原告辯稱被告施以威脅利誘手段，詐騙原告簽立離婚
    協議書顯屬無稽，不足採信等語，茲為抗辯。並聲明：一、
    原告之訴駁回。二、訴訟費用由原告負擔。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起，民事訴訟法第247 條第1 項前段定有明文。
    查兩造前於93年1月3日結婚，嗣於96年3 月12日簽立離婚協
    議書，並於96年3 月14日前往戶政機關辦妥離婚登記，此有
    原告提出之離婚協議書、戶籍謄本各一件附卷可稽，且為被
    告所不爭執，自堪信為真正。次查，原告主張其並無離婚真
    意，係被告以威脅利誘手段，設計原告簽下離婚協議書，且
    離婚協議書上之二證人並無向原告本人確認是否真有離婚之
    意願，故本件兩造所辦離婚手續不符合法定要件，兩造之婚
    姻仍為存續等情，則為被告所否認，辯稱兩造確有離婚之真
    意，且所辦理之離婚登記手續應已發生效力等語，是兩造間
    對於婚姻關係目前是否尚屬存在，既有爭議，則原告提起本
    件訴訟，請求判決確認兩造間婚姻關係存在，揆之上開規定
    ，即有受確認判決之法律上利益，程序上要無不當，合先敘
    明。
四、又原告主張兩造簽立離婚協議書時，離婚協議書上之二證人
    甲○○、郭馨並未親至離婚協議現場，亦未曾親自聽聞原
    告表示有離婚之意願，更不曾以任何方式向原告求證等情，
    業據證人郭馨到庭證述：其簽名時看到離婚協議書，但日
    期沒有，手寫及蓋章的部分也沒有，兩造也沒簽名，其是第
    二個簽名的，其簽名時該協議書上手寫部分只有甲○○已經
    寫好，其他手寫是空白的。．．．其簽名時原告在上班沒有
    跟被告一起來，其簽名時並沒有打電話給原告，向原告確認
    是否有與被告離婚的意思。其私下認為原告在看到其簽名，
    認為不要離婚可打電話向其確認，是被告告訴其兩造有離婚
    意思。在其簽名之前沒與原告聯絡，去瞭解原告是否有離婚
    之意思等情明確(詳本院96年8 月14日言詞辯論筆錄)，且為
    被告所不否認，復自承：其拿離婚協議書去給同事簽名時，
    原告並沒同去乙節，足見證人郭馨並未曾親自見聞原告表
    示有與被告離婚之意思，堪認原告上開主張，應為真實。
五、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應
    向戶政機關為離婚之登記，民法第1050條定有明文。次按民
    法第1050條所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證
    書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始為證人，然究
    難謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證
    人，此有最高法院68年台上字第3792號判例要旨可資參照。
    本件原告主張兩造離婚協議書上所載證人郭馨未親見親聞
    兩造有離婚真意之事實，既經本院認定如上，而該離婚協議
    書上復僅有證人甲○○、郭馨二人，是兩造間之協議離婚
    顯未具備「二人以上」親見或親聞兩造確有離婚真意之證人
    簽名，而與民法第1050條規定不符，依民法第73條之規定，
    該離婚協議應屬無效（最高法院28年上字第1306號判例參照
    ）。從而，原告據以訴請確認兩造間之婚姻關係存在，為有
    理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　21    日
    新竹地方法院  家事法庭  法  　官　王佳惠
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　21    日
                            書 記 官  陳宏城




