【裁判字號】90,婚,184
【裁判日期】910227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第一八四號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：
　(一)先位聲明：(1)請准原告與被告離婚；(2)訴訟費用由被告負擔。
　(二)備位聲明：(1)被告應與原告同居；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述略稱：
　(一)原告經被告姑媽植莉平介紹與被告於民國（下同）八十八年七月二十九日於大陸
　　地區結婚，婚後被告並來台同居至八十九年三月間，詎被告於同年五月二十三日
　　再次回台後即不願履行同居義務，並要求離婚且告以願返還聘金，然為原告拒絕
　　，被告竟不告而別一去不返，並於同年六月十七日自行離境至大陸地區，迄今長
　　達二年之久未曾給予任何音訊，棄原告及家庭不顧，嗣經查知被告於婚前即有男
　　友，與原告結婚僅係貪圖台灣富裕生活，然終因生活習性不同離棄而去，一去不
　　回，實有違夫妻之道，兩造間亦顯無繼續維持婚姻關係之可能。
　(二)按民法第一千零零一條規定，夫妻互負同居之義務；同法第一千零五十二條第一
　　項第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求
　　離婚；同法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚
　　姻者，夫妻之一方得請求離婚；又台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
　　規定，判決離婚之事由，依台灣地區之法律。則如前所述，被告棄家不顧，不履
　　行同居義務，依前揭民法第一千零五十二條之規定，應得訴請裁判離婚，或至少
　　勸令履行同居義務，以維倫常。
三、證據：提出戶籍謄本正本乙份、大陸地區結婚證書影本乙份為證，並聲請傳訊證
　　人植莉平。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
　　依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零零一條規定，夫妻互負同居之義務；同法第一千零五十二條第一
　　項第五款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求
　　離婚；同法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚
　　姻者，夫妻之一方得請求離婚；又台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
　　規定，判決離婚之事由，依台灣地區之法律。
三、本件原告主張意旨略以：兩造為夫妻，被告自八十九年六月十七日離境至大陸地
　　區，完全棄家不顧，故依民法第一千零五十二條之規定，訴請裁判離婚，或至少
　　訴請被告應履行同居義務等語。則根據原告上揭主張，本件所應審究之爭點，包
　　括：(一)被告是否惡意遺棄原告，而原告得以此為由訴請裁判離婚？(二)被告如尚不
　　構成惡意遺棄，原告得否主張兩造分居已久，有難以維持婚姻之重大事由而訴請
　　離婚？(三)如欠缺前揭離婚之法定事由，原告請求被告履行同居義務，是否有理由
　　？僅針對上揭爭點，分別說明如后。
四、本件被告尚不構成惡意遺棄原告，以此原因訴請離婚尚無理由：
　(一)按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
　　，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
　　之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
　　例自明。
　(二)依原告起訴所主張之事實，原告迄今並未取得同居之訴勝訴之確定判決，自不發
　　生前揭最高法院判例所述，夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
　　務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由之情形，則本件被告尚不
　　構成惡意遺棄原告，從而與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件
　　應不相當，原告以此原因訴請離婚尚無理由。
五、本件兩造間應有民法第一千零五十二條第一項所列舉事由之外，難以維持婚姻之
　　重大事由，而得訴請裁判離婚：
　(一)本件原告起訴時，起訴狀所記載被告乙○之住居所為「大陸地區廣西省容縣舊市
　　場五一號」，然證人植莉平（被告之姑媽）到庭證稱，該地址「是被告以前的地
　　址，是她娘家的家，娘家有電話我留在家中未帶來。」，又對於原告訴訟代理人
　　請求其通知被告返台辦理協議離婚，則證稱：「我是可以聯絡被告的娘家轉達被
　　告此事，但不能作主。」（均參見本院九十年十月三日言詞辯論筆錄），足見被
　　告雖返回大陸，但現不住娘家，住居所不明，原告連聯繫自己的妻子都有困難，
　　更遑論理性溝通以挽回婚姻。
　(二)又證人植莉平復證稱：「（問：兩造曾經是否有提到要離婚之事？）有聽說過，
　　在八十九年大概六、七月間之事」（參見本院九十年七月四日言詞辯論筆錄），
　　足以印證原告起訴狀所主張，被告因要求離婚不遂，而於八十九年六月間自行離
　　境赴大陸地區，與事實相合。則兩造自八十九年六月迄今分居近兩年，又台灣大
　　陸天各一方，甚至不知被告行蹤，難以辦理協議離婚，應認為兩造間有民法第一
　　千零五十二條第一項所列舉事由之外，難以維持婚姻之重大事由，從而原告依民
　　法第一千零五十二條第二項之規定，訴請裁判離婚為有理由，應予准許。
六、本件原告先位之訴既有理由，則原告請求被告履行同居義務之備位請求，應無庸
　　再予審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
　　、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　劉飛龍




