【裁判字號】95,婚,282
【裁判日期】951019
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第282號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　3號.
　　訴訟代理人　許家桂
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　3號.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月5日言詞辯論終
結，判決如下﹕
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與大陸地區人民之被告於民國（下同）83年間
    結婚，婚後被告並來台與原告共同生活，且於92年間取得台
    灣人民身分證，並設籍在原告住處新竹新豐鄉紅毛343號。
    被告於取得台灣人民身份後即性情大變，嫌自己賺的錢太少
    ，92年6、7月間即無故失蹤，後返家卻於93年5月間將隨身
    衣物打包後離家，至今未歸，音訊全無。原告四處尋找，並
    去被告工作處詢問，但被告已離職。原告打電話至大陸，惟
    被告家人表示被告未回家，也沒看到人。被告拒與原告共同
    生活，顯係惡意棄原告且仍在繼續狀態中，爰以惡意遺棄為
    由請求判准兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表、並聲請訊
    問證人甲○○。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告歷次出入
    境台灣之資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。又被告已取得台灣人民身份，故應依適用我國
    民法之規定。
二、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，原告此部分之主張，應信為
    實在。
三、原告主張被告取得台灣人民身份後即離家未與原告共同生活
    等情，業據證人甲○○於本院審理時表示「我有看過被告。
    我與兩造住很近，約有3年沒看過被告，他剛來就是要錢，
    我父親在大陸有蓋房子給他，目前因我父親身體不好，就要
    遺棄他，兩造有爭吵過但不常，都是為錢，有次他因我父親
    沒給他錢拉著原告要去離婚。這3年都沒看過他，也沒接過
    他打來的電話。」（見本院95年8月22日言詞辯論筆錄），
    核與原告所述之情大致相符。又本院依職權向內政部警政署
    入出境管理局調閱被告歷次出入境資料，被告於95年3月10
    日入境台灣後尚未出境，有入出境資料可憑，是被告既在台
    灣卻拒與原告共同生活，且本件又查無被告有拒絕同居之正
    當理由，是原告主張被告惡意遺棄在繼續狀態中，堪信為真
    實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1055條第1項第5款定有明文。而夫妻互負
    同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一方
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居之
    正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5款之情形（
    最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參酌首揭
    規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以惡
    意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第
    1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　19　　日
                      家事法庭      法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　19　　日




