【裁判字號】91,婚,191
【裁判日期】911224
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第一九一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年九月二十八日在大陸地區福建省結婚，被告為大陸地
    區人民，兩造約定被告來台之共同住所為苗栗縣苗栗縣銅鑼鄉○○村○○路一八
    六號，被告並於八十八年十二月十七日來台。詎被告於八十九年一月二十七日返
    回大陸後，竟向原告表示不願返回兩造在台共同住處，原告曾打電話被告大陸娘
    家尋找，被告亦避不見面，且音信全無，又經原告尋找未獲。被告已不願來台灣
    與原告履行同居生活，足見被告已惡意遺棄原告，現仍於繼續狀態中，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙件為證，並聲請訊問證人邱信榮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄資料。
    理　　由
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造於八十八年九月二十八日在大陸地區福建省結婚，被告為大陸地
    區人民，雙方約定被告應來台與原告共同生活，被告亦為原告辦妥入境資料，詎
    被告於八十九年一月二十七日返回大陸後，竟不願返回兩造在台共同住處，原告
    曾打電話被告大陸娘家尋找，被告亦避不見面，且音信全無，復經原告尋找未獲
    。被告已不願來台灣與原告履行同居義務等情，業據其提出戶籍謄本為證，而被
    告自八十九年一月二十七日返回大陸後即未曾入境台灣與原告共同生活乙節，亦
    經證人邱信榮到庭證述明確（見本院九十一年九月十二日言詞辯論筆錄），復經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄資料查明屬實，
    應堪信原告之主張為真實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文，是本件原告請求與大陸地區之被告離婚，自應適用中華
    民國之法律。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻之一方於同居
    之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第五款所定之離婚
    要件相當，最高法院著有四十九年台上字第九九零號判例可資參照。本件兩造原
    約定應於台灣地區履行同居生活，然被告返回大陸後迄今仍拒絕來台與原告履行
    同居，又無不能履行同居義務之正當事由，則其顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    。從而，原告本於前揭規定訴請離婚，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　二十四　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　林靜雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張茹茵
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二 　　月　　二十四　　日




