【裁判字號】103,婚,205
【裁判日期】1031229
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第205號
原　　　告　黃怡仁
訴訟代理人　黃浩鑫
被　　　告　林瑞英
上列當事人間請求離婚事件，於民國103 年12月22日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國92年8 月8 日結婚，婚後被告雖入境
    臺灣，但不履行同居義務即離家，且於95年10月14日出境臺
    灣返回大陸地區後，迄今未再入境臺灣與原告同住，被告顯
    有惡意遺棄原告之情形，為此提起本件離婚訴訟等語。並聲
    明：請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本為證，
    且觀諸被告入出境資料所示，被告自95年10月14日出境臺灣
    後，迄今均未再入境，足見故原告主張被告惡意遺棄原告乙
    節，堪認非虛。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決
    兩造離婚，依法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    29    日
                        家事法庭  法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴
狀；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    29    日
                                  書記官  許哲銘



