【裁判字號】98,婚,692
【裁判日期】990827
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第692號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ SAEN.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年07月30日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係泰國籍人民，兩造於民國（下同）88年08
    月11日在泰國結婚，嗣後原告於90年12月10日在臺灣戶政機
    關辦妥結婚登記手續，並約定以原告在臺之住所為共同住所
    ，被告隨後即於91年07月09日來臺灣與原告共同生活，初尚
    和睦並共同生育一子許念傑（審理中業已撤回酌定監護之聲
    請）。兩造於95年02月23日一同赴泰國探親，原告後於同年
    03月03日獨自一人先行返臺，詎被告從此滯留泰國不願返臺
    ，並對原告不聞不問，甚而行方不明，失去聯絡，經原告四
    處找尋無著，被告顯然拒絕履行同居義務，被告係屬惡意遺
    棄原告且在繼續狀態中，並導致兩造婚姻感情已難維繫，爰
    依民法第1052條第1 項第5 、9 款及第2項 請求判決離婚，
    並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告為中華民國國民，被告為泰國國人民，是本件應
      適用中華民國法律，合先敘明。
（二）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據其
      提出之戶籍謄本、兩造在泰國結婚之結婚註冊資料暨我國
      在泰台北經濟文化辦事處認證證明及民間公證人之認證書
      正本等為證，並有本院依職權查詢（網路）之兩造全戶戶
      籍資料在卷可憑，堪信為真實。原告主張前揭事實，業據
      原告到庭陳述明確，並經本院依職權查詢（網路）法務部
      入出境資訊連結作業資料，顯示被告於95年02月23日出境
      臺灣後，即未曾再入境臺灣，有法務部入出境資訊連結作
      業查詢結果表附卷可稽。被告經合法通知未到場抗辯，亦
      未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上開證據
      ，原告之主張應可信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫
      妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有
      拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高
      法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上
      字第1251號判例意旨即明。本件被告與原告為夫妻，應互
      負同居之義務，但被告於95年02月間返回泰國後，即從未
      返臺與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
      不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
      事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據上
      開民法之規定訴請判決離婚為有理由，應予准許。又原告
      依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，既有理
      由，則其另據同法條第1項 第9 款及第2 項競合之離婚請
      求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    27    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    8     月    27    日
                          書記官  陳月桂



