【裁判字號】89,婚,88
【裁判日期】890314
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第八十八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於七十五年一月十一日結婚，婚後被告即無任可職業，後又吸拿安非
          他命，並於八十、八十一年間起即不斷因吸食安非他命，嗣並被判有期徒
          刑確定，現於台灣台北監獄執行中，其觸犯不名譽之罪，原告自得依民法
          第一千零五十二條第一項第十款後段規定，請求判決離婚。又原告係於八
          十八年十二月初打電話回家，被告父親告知，如悉被告因上開罪名判刑確
          定服刑，未逾一年期間。
    （二）因被告每於吸食安非他命後無法自控，毆打原告，原告不得已乃於八十二
          年起與被告分居，迄今長期七年之久，生活習慣差異，難期繼續共同生活
          ，原告亦得依同條第二項請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份，並聲請本院調閱被告前科資料及訊問證人林麗玲。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：伊確因麻醉藥品管理條例案件服刑中，執行至今年五月。
丙、本院依聲請向臺灣桃園地方法院檢察署調被告前科資料。
    理      由
一、原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告自八十一、二年間即開始吸用安非他
    命，並於八十五年間因犯麻醉藥品管理條例案件，被處徒刑確定，伊於八十八年
    十二月初如知悉之事實，為被告所自認，且有原告所提出之戶籍謄本、臺灣桃園
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽，原告之主張，自堪信為真實
    。
三、按夫妻之一方，因犯不名譽之罪者，他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第
    一項第十款後段定有明文。該款所謂「不名譽之罪」，係指社會上一般觀念為觀
    察，夫妻之一方有此犯罪行為，足致他方不能忍受續為婚姻上之共同生活者，始
    足當之。查上開被告刑案資料查註紀錄表所載，被告自八十一年起即迭因吸食安
    非他命而受判拘役或有期徒刑，迄今迄十年，均無法戒絕，自足致他方不能忍受
    續為婚姻之共同生活，應認係屬不名譽之犯罪，且被判處徒刑六月確定，核與首
    開規定相符，原告據以請求判決准與被告離婚，依法並無不合，應予准許。
四、本件事證已明，原告另就分居所為之攻擊方法，核與判決結果不生影響，爰不一
    一論述。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十四　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　十四　　日
~B法院書記官　陳玉芬




