【裁判字號】98,婚,18
【裁判日期】980512
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第18號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4月28日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）69年4月13日結婚，婚後共同
    居住於新竹縣尖石鄉○○村○○鄰道下24號，雙方並育有一名
    子女，惟被告於婚後二年即離家他往不知去向，原告於被告
    離家後，仍在被告家中癡癡等待長達五年始返回尖石泰岡老
    家，被告此舉顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態之中，
    爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決准許原告與
    被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係於69年4月13日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，業
    據原告提出戶籍謄本二紙可證，合先敘明。
二、原告主張被告於婚後離家出走，至今音訊全無之事實，業經
    證人即原告堂妹張玉英到庭證述明確在卷，被告經本院通知
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟酌
    ，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明文規定。被告於
    離家迄今已達20餘年，是被告不僅有違背同居之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中。從
    而，原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決兩造離
    婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第386條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　12　　日
                    家事法庭 法  官   張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                             書記官   呂聖儀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　12　　日




