【裁判字號】96,婚,423
【裁判日期】960620
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第423號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　1號3樓.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
    理  由
一、本件原告起訴主張兩造於民國91年11月20日結婚，婚後並未
    育有子女，詎料，被告於94年8月無故離家返回大陸，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條
    第1項第5款之規定請求判決兩造離婚，並提出戶籍謄本1紙
    、結婚登記證1紙為證。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，此民事訴訟法第249 條
    第2項定有明文。又按民法第1052條第1項第5款規定，夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為得向法院請求離
    婚原因之一。所謂惡意，與通常民法上用語解為知情之含義
    有別，乃指對於某種行為，有使其結果發生之企圖而言，屬
    於主觀要件。所謂遺棄，（一）一方有負擔家庭生活費用之
    資力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者；（
    二）無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不
    能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者
    具備，而又在繼續狀態中，即足構成離婚原因，此最高法院
    42年度台上字第419號民事判決可資參照。本院囑託內政部
    入出國及移民署函查被告之入出境資料，結果為：「大陸地
    區人民乙○○先生前於94年6月14日申請來台團聚，因被探
    人甲○○女士強制戒治，無法依約接受訪談，經核申請案不
    予許可」，此有該局於96年6月6日所發函文1紙附卷可查。
    揆諸前揭條文及判決意旨，被告無法赴台與原告履行同居，
    乃因原告未接受訪談為被告辦理入境許可，非被告主觀所意
    欲，並有不能同居之正當理由，原告所述之事實，顯不符合
    民法第10  52條第1項第5款之規定。從而，本件原告之訴，
    依其所訴之事實，在法律上顯無理由，本院爰依民事訴訟法
    第24 9條第2項之規定，不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論結，爰依民事訴訟法第249條第2項、第78條之規定，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　20　　日
                          書記官　吳宏明




