【裁判字號】102,婚,43
【裁判日期】1020315
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　102年度婚字第43號
原　　　告　陳宥淇
訴訟代理人　曾翊翔律師
被　　　告　黃富康
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國102 年2 月25日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女黃沛渝（女、民國00年0 月0 日生、身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告
任之。
被告應自本判決確定之日起至民國119 年6 月1 日止，按月於每
月5 日前給付黃沛渝之扶養費新臺幣玖仟柒佰拾元予原告。
如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
    (一)先位聲明部分：
      1.兩造於民國99年3 月29日結婚，育有1 名未成年子女黃
        沛渝（女、99年6 月2 日生、身分證統一編號：Z000000000號），並約定婚後之共同住所設於桃園縣龍潭鄉○
        ○街000 巷0 弄00號。被告除有酗酒、賭博等惡習外，
        於婚後經常早出晚歸或甚至未返家過夜。被告於婚後除
        不定時給付生活費外，鮮少過問原告母女之生活情形。
        兩造於100 年9 月16日復因生活費用等事發生爭執，被
        告詎於當日離家後不知去向，經原告多方查訪，仍無法
        查知被告下落。原告遂於100 年11月26日，向桃園縣政
        府警察局中壢分局興國派出所報案將被告列為失蹤人口
        ，請警方協尋，惟迄今被告仍舊音訊全無。因被告棄妻
        小於不顧，致原告幾無法維持相當之生活品質，不得以
        只好攜女返回位於桃園縣平鎮市○○里00鄰○○路00號
        之娘家居住，被告主觀上已有遺棄之惡意情狀，客觀上
        亦違同居義務，且兩造間之婚姻已存有無法繼續維持之
        事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項等規定
        ，提起本件訴訟，請求准許兩造離婚。
      2.被告明知兩造所育之未成年子女尚屬年幼，亟需來自父
        親之關懷及扶養，詎其竟棄而不顧，逕自離家出走未再
        盡其扶養義務，堪認被告已無保護教養子女之意願及態
        度，遂請求鈞院酌定兩造所生之未成年子女黃沛渝之權
        利義務之行使及負擔，由原告任之。又被告為未成年子
        女之父，即應負有法定扶養義務，而被告於離家出走前
        ，每月皆定期給付原告新臺幣（下同）25,000元，此對
        未成年子女之扶養義務不應離婚而受影響，故請求被告
        應自本判決確定之日起至兩造所育之未成年子女黃沛渝
        成年前一日止，按月於每月5 日前給付原告扶養費25,0
        00元，一期未履行，視為全部到期等語。
      3.聲明：
        (1)請求准許兩造離婚。
        (2)兩造所育之未成年子女黃沛瑜之權利義務行使負擔由
          原告任之。
        (3)被告應自本件判決確定之日起，至兩造所育之未成年
          子女成年之前一日（即119 年6 月1 日）止，按月於
          每月5 日前給付兩造所育未成年子女扶養費25,000元
          予原告，如有遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已
          到期。
    (二)備位聲明部分：
      倘鈞院認原告訴請離婚為無理由，矧以被告自100 年9 月
      16日離家後，即失其音訊，嗣經原告於同年11月26日以行
      方不明為由，報請桃園縣政府警察局中壢分局興國派出所
      協尋，迄今仍無所獲，業如前述。被告既不履行同居義務
      ，又無不能履行同居義務之正當事由，依民法第1001條之
      規定，原告自得本於夫妻關係，請求鈞院判准被告履行同
      居，至屬彰明。並聲明：被告應與原告同居。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院之判斷：
    (一)經查，兩造於99年3 月29日結婚，婚姻關係存續期間育有
      未成年子女黃沛渝（女，99年6 月2 日生，身分證統一編
      號：Z000000000號），婚後約定共同住所為桃園縣龍潭鄉
      ○○街000 巷0 弄00號等情，業據原告陳述在卷，並有原
      告之戶籍謄本、被告及未成年子女黃沛渝之個人戶籍資料
      在卷可稽，復有桃園縣汽車駕駛員職業工會101 年10月22
      日桃駕工總字第101161號函覆被告留存之聯絡地址亦為上
      開桃園縣龍潭鄉○○街000 巷0 弄00號按卷可查（見本院
      卷第57頁），是此部分之事實堪以認定，合先敘明。
    (二)按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；
      又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
      之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求
      離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第5次 會議決議、
      同院88年度台上字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨
      所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結論）。因此，我
      國民法第1052條第2 項但書之規定，係限制「主要有責配
      偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較輕
      之一方得向責任較重之他方請求離婚，反之則否。若雙方
      之有責程度相同者，則雙方均得請求離婚；又此之所定是
      否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚
      姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷
      不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而
      應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同
      一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (三)原告主張，被告自100 年9 月16日起即逕自離家，與原告
      分居迄今，有原告提出其於100 年11月26日向桃園縣政府
      警察局中壢分局興國派出所報案之受（處）理失蹤人口案
      件登記表1 紙在卷可稽（見本院卷第9 頁），另被告現確
      實居住於其位於桃園縣中壢市○○里0 鄰○○路000 號4
      樓之戶籍址，與其父母親同住，亦有桃園縣政府警察局中
      壢分局101 年11月8 日中警分刑字第0000000000號函及所
      附之查訪表按卷可查（見本院卷第58頁至第59頁），是原
      告主張兩造自100 年9 月16日分居迄今而未同住等情，堪
      信為真實。徵以兩造原同住於上開桃園縣龍潭鄉之居所，
      被告無正當理由返回其上開桃園縣中壢市之戶籍址居住，
      既未告明原告，亦未與原告聯繫、會面，徵以兩造已長達
      1 年6 月餘，未有會面、關心、交往，則於客觀上可認任
      何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度
      ，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事
      由，且依上列析述，原告亦無可歸責原因較重事由。準此
      ，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並
      無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上
      述，則其餘依據同法條第1 項第5 款規定所另為之離婚競
      合請求及備位聲明，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
    (四)兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔：
      1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
        ，依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成
        者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或
        其他利害關係人之請求或依職權酌定之；民法第1055條
        第1 項定有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最
        佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
        應注意左列事項：(1) 子女之年齡、性別、人數及健康
        情形；(2) 子女之意願及人格發展之需要；(3) 父母之
        年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；
         (4)父母保護教養子女之意願及態度；(5) 父母子女間
        或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，同法
        第1055條之1 亦規定甚明。
      2.本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生
        未成年子女權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院
        自有依上開法文，加以酌定之必要，經本院調查及函請
        社團法人桃園縣拾穗關懷服務協會進行訪視結果，據其
        以101 年9 月20日穗桃收監字第0000000 號函及所附之
        訪視報告略以：經綜合評估原告之監護意願、監護動機
        、監護能力與支持系統、被監護人（即黃沛渝）之照顧
        情形等一切情狀，認原告於經濟能力、親職功能、親子
        互動、支持系統等方面皆穩定，且具高度監護意願，並
        為被監護人出生迄今之主要照顧者，被監護人目前與原
        告及其家人同住，基於最小變動原則、主要照顧者原則
        ，評估由原告單獨監護能提供被監護人較穩定之照顧（
        見本院卷第47頁至第50頁）。另依社團法人中華民國晴
        天社會福利協會101 年9 月5 日中晴法字第0000000 號
        函及所附之簡易報告，因未能接獲被告回應，而未能訪
        視（見本院卷第45頁至第46頁）。
      3.本院審酌被告自100 年9 月16日與原告分居後，並未與
        兩造所育之子黃沛渝有何會面、感情聯繫，亦未盡其對
        兩造所育之未成年子女應行使之權利及應負擔之義務，
        而係由原告照顧黃沛渝迄今。綜上，本院斟酌原告有強
        烈之監護意願、被告無法聯繫，未能訪視，親職條件與
        監護意願不明，另黃沛渝由原告監護，經社工人員評估
        結果，無任何不適當之處等一切情狀，故認為對於兩造
        所生未成年子女黃沛渝權利、義務之行使及負擔，如由
        原告任之，應較符合該名未成年子女之最佳利益，故酌
        定如主文第2 項所示。
      4.按父母對於未成年之子女負有扶養之義務；對於未成年
        子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使
        或負擔之。父母之一方不能行使權利時，由他方行使之
        。父母不能共同負擔義務時，由有能力者負擔之；民法
        第1084條第2 項、第1089條第1 項分別定有明文；經核
        本件之兩造均無不能負擔而應由他方負擔之情形，則對
        於該未成年子女教育、生活等扶養費用之支出，自應由
        兩造共同分擔，原告所為之子女扶養費附帶請求即屬合
        法有據。原告主張被告應按月給付未成年子女黃沛渝25
        ,000元之扶養費乙節，惟原告對於未成年子女黃沛渝按
        月有支出必要生活費用25,000元之必要性並未舉證以實
        其說，是原告主張按月有支付25,000元之扶養費云云，
        即屬無據。再者，扶養費究以多少為適當，因取據困難
        ，實難作列舉的計算，然兩造所育該未成年子女之起居
        作息既均在桃園縣，則依桃園縣民每個人在100 年度之
        每月平均消費支出19,466元計算未成年子女之扶養費，
        尚稱合宜。是原告請求未實際照顧子女生活之被告，於
        未成年子女黃沛渝權利義務之行使與負擔之裁判確定翌
        日起至該未成年子女年滿20歲之前一日（119 年6 月1
        日）止，按月於每月5 日前，應負擔子女之扶養費9,73
        3 元，即屬有據，應予准許，並准依非訟事件法第127
        條第2 項之規定為喪失期限利益之諭知。至原告其餘請
        求，即屬無據，應予駁回。
    (五)從而，原告依法提起本件訴訟，為上開聲明之請求，就原
      告請求准許兩造離婚，並請求兩造所生未成年子女黃沛渝
      之權利義務由原告行使及負擔，被告應給付自本件離婚判
      決確定之翌日起，至119 年6 月1 日止按月於每月5 日前
      給付巫泓霖扶養費9,733 元予原告，被告如遲誤一期未履
      行，其後之期間視為亦已到期，均有理由，應予准許，原
      告逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依家事事
件法第51條、第385 條第1 項前段、民事訴訟法第79條，判決如
主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    15    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    15    日
                            書記官  許哲銘



