【裁判字號】94,婚,485
【裁判日期】950609
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第485號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
當事人間請求請求離婚事件，本院於95年5月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）92年11月4日原告臺灣地區
    人民甲○○與被告大陸地區人民乙○○結婚，並來臺團聚與
    原告共同生活，惟嗣於94年3月8日返回大陸後，即來電話表
    示要離婚，拒不來台與原告共同生活，被告顯有以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中等情，爰依民法第1052條第1項第5款為此
    提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應
    適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415
      號判例可資參照。
（二）經查，原告主張被告來台同居共同生活，嗣返回大陸地區
      後即再至臺灣地區與原告共同生活一節，業據證人即原告
      友人秦維賢證稱：「原告的阿姨拜託我就近去大陸與被告
      聯絡，是否她要離婚。我與被告電話聯繫後，被告說要離
      婚，說她自己要離婚。當時我在湖南做生意，就是民國九
      十四年的事情。我有問被告有無條件，她說要壹仟元人民
      幣的手續費，合新台幣四千多元。當時被告離我湖南住所
      還有一兩百公里遠，她住何處我不知道，但我有被告電話
      。後來我去被告湖南寧遠縣永洲市，我是在衡陽工作。我
      與被告見面後，被告條件就提高了。」等語在卷（見95年
      1月11日言詞辯論筆錄），顯見被告確實未履行夫妻同居
      義務，並足證被告確有違背同居義務之客觀事實。參之被
      告親收本院之開庭通知而未到庭，亦有本院之送達證書在
      卷可考，顯見被告確實未履行夫妻同居義務，並足證被告
      確有違背同居義務之客觀事實。且若非被告有拒絕同居之
      主觀情事，則衡情被告應無致長期來台後猶不與原告共同
      生活之理，足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原告
      在繼續中之情。此外，復查無其他積極證據足資證明被告
      有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實
      。因此，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當
      理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。
      從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　9　　日




