【裁判字號】94,婚,1087
【裁判日期】951214
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1087號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　原住福建省寧德市八都鎮仁后村仁后中心24
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造於民國90年12月17日結婚，婚後夫妻感情初尚
    融洽，惟被告於91年10月16日返回大陸即未曾主動聯絡，原
    告幾經連絡均無下文，迄今已近3 年音訊全無，為此依民法
    第1052條第2項規定，請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，
    故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、查兩造於90年12月17日結婚，而被告於91年10月16日出境，
    迄今均未再入境臺灣與原告同居，此有結婚公證書、戶籍謄
    本及被告之入出國證明書在卷足憑。被告對於原告主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述爭執，是原告主張之事實，堪
    信為真實。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之。
六、本件被告自91年10月16日出境後均未返回臺灣與原告同居，
    迄今已4 年餘，足見其無法與原告和諧、誠摯共同相處，且
    無意與原告共同生活甚明，有違夫妻應共同生活、互信互賴
    之義務，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能
    。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲
    ，應認兩造間有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不
    應由原告負責。揆諸前揭規定，原告依民法第1052條第2 項
    之規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　14　　日
                          書記官　陳月桂




