【裁判字號】95,婚,675
【裁判日期】960118
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第675號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　29巷.
被　　　告　乙○○　　原住桃園.
列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年1月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年1月1日結婚，婚後因原告經商失
    敗，負債累累，被告屢加嫌棄，辱罵原告沒有出息，並於90
    年間離家出走，原告再三找尋未獲，迄今已達5 年，兩造因
    被告離家多年未共同生活，夫妻感情蕩然無存，婚姻已生重
    大破綻，無法維持，爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請
    判決離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、本件兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，有戶籍謄本附卷
    可稽。經查，原告主張被告於90年間離家未歸，業經其提出
    被告戶籍於91年3月1日核准變更登記至桃園市戶政事務所之
    戶籍謄本為據，又經本院依職權向桃園縣政府警察局查詢被
    告之失蹤協尋資料，經查覆被告於92年4月17日因遷出未報
    或未按址遷入經桃園市戶政事務所通報協尋，有95年12月21
    日桃警分戶字第0951052522號函在卷可憑，被告未於言詞辯
    論期日到庭，復未提出書狀作何聲明或陳述，則原告主張被
    告於90 年間離家乙節應堪採信。
五、被告自90年起離家與原告分居，迄今已5 年，足見其感情冷
    漠，無法與原告和諧、誠摯共同相處，無意與原告共同生活
    甚明，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚
    姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀上依兩造目前
    狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負責。揆諸前揭規
    定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　18　　日
                          書記官　陳月桂




