【裁判字號】92,婚,345
【裁判日期】930227
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三四五號
　　原　　　告　丙○○○
　　訴訟代理人　林思銘律師
　　複　代理人　乙○○
　　　　　　　　甲○○
　　被　　　告　丁○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年二月十日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國五十六年十二月間結婚，所育子女均已成年，被告原任職於公
    路局，然於七十八年間被解僱，此後即未工作，每天幾乎至凌晨三、四點才回家
    ，對原告不聞不問，嗣於九十二年三月二十四日更離家出走，未履行與原告同居
    之義務，亦未給付家庭生活費用，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定訴請與被告
    離婚。
三、證據：提出
    聲請訊問證人張國洸。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄資料，及查詢被
    告之在監
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於五十六年十二月間結婚，所育子女均已成年，被告原任職於
    公路局，然於七十八年間被解僱，此後即未工作，每天幾乎至凌晨三、四點才回
    家，對原告不聞不問，嗣於九十二年三月二十四日更離家出走，未履行與原告同
    繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規定訴請與被
    告離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生活費用
    之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
四、查兩造間為夫妻關係且現仍存續中之事實，業據原告提出
    堪信為真實。次查原告主張被告未與其履行同居義務乙節，業據其提出鄰長證明
    書一份在卷可稽，而被告婚後曾於七十九年七月十二日離境一次，嗣於同年月二
    十日入境台灣地區，此後未再有其他入出境紀錄，亦無任何在監
    有內政部警政署入出境管理局函覆之被告出入境紀錄資料及法務部在監
    表各一份附卷可憑，足見被告應尚在台灣地區尚未離境，亦未於監所執行或
    ，惟經本院向其
    未經其本人收受或領取。另經證人即原告之鄰居張國洸到庭證稱：被告曾與原告
    共同居住，但未有工作，且自九十二年三月間起即行蹤不明等語（見本院九十二
    年十二月十八日言詞辯論筆錄），足證被告確未履行與原告同居之義務。又經本
    院向苗栗縣警察局苗栗分局函詢是否尋獲被告，該分局原以九十二年十二月二十
    二日苗警栗刑字第０九二００一九八三０號函回覆本院表示仍未尋獲被告，嗣經
    原告具狀陳報該分局公館分駐所曾於九十二年十二月下旬尋獲被告，經本院命書
    記官以公務電話聯繫公館分駐所結果，該分駐所所長表示確曾於九十三年一月八
    日在苗栗縣公館鄉○○路與新光街口尋獲被告後銷案，但經員警通知原告，原告
    並未到場，至被告並未留下聯絡方式等語，此有上開分局函文及本院公務電話紀
    錄各一紙在卷可按，是被告迄今仍未返家與原告同居。而被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場爭執或提出書狀作何聲明陳述以供本院斟酌，又查無其他事實
    足資證明被告有何不能與原告同居之正當事由，揆諸前揭法條及判例意旨，顯屬
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開規定訴請與被告離婚，洵屬有據，應予
    准許。另原告係本於前揭法條第一項第五款、第二項請求擇一准予判決離婚，本
    院認其依同條第一項第五款請求離婚為有理由，已予准許，則其依同條第二項主
    張兩造間有同條第一項各款情形以外不能維持婚姻之重大事由請求離婚部分，已
    無審酌之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  二　　　月　　二十七　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  二　　　月　　二十七　　日
                                      法院書記官　黃雅琦




