【裁判字號】96,婚,90
【裁判日期】960615
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第90號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
當事人間請求請求離婚事件，本院於96年6月1日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
確認兩造間婚姻關係存在。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、按依民法第1050條規定，離婚應以書面為之，並有二人以上
    證人之簽名並應向戶政機關為離婚之登記。
二、被告向戶政事務所提出之兩造離婚協議書所列之證人之一「
    葉春隆」並未親自到場，並不知悉兩造當時之離婚情事。並
    該離婚協議書上之簽名並非葉春隆本人之簽名。依前揭條文
    規定，兩造之離婚並無實際之二人以上證人之簽名，因有債
    務兩造始辦理假結婚。爰提起本件訴訟確認兩造婚姻關係存
    在。
貳、被告則陳稱：
一、兩造寫離婚協議書時，證人並未在場，惟他們均知悉兩造要
    離婚，原告之前亦有向兩位證人提及兩造要婚。是原告拿離
    婚協議書給證人簽名，伊並未向證人說要離婚，寫離婚協議
    書時，證人並未在場等語置辯。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻，於85年9月15結婚，簽訂系爭離婚協
    議書，離婚協議書上所載之證人為葉春隆、劉振葳，嗣並辦
    理離婚登記一節，為被告所不爭執，且有原告所提出之離婚
    協議書，本院依職權調閱之兩造戶籍資料在卷可考，自堪信
    為真實。
二、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應
    向戶政機關為離婚之登記，民法第1050條定有明文。次按民
    法第1050條所謂二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證
    書時為之，亦不限於協議離婚時在場之人，始為證人，然究
    難謂非親見或親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證
    人，最高法院68年台上字第3792號判例參照。本件兩造於
    95年12月11日所簽訂之系爭離婚協議書雖載有證人葉春隆、
    劉振葳，惟證人劉振葳證稱「當時原告說要辦理假離婚，我
    就簽名。」、「只有原告在場，被告沒有在場，我也沒有向
    被告確認是否要離婚。據我所知他們是要假離婚。因為我們
    認識十幾年。」、「。我也沒有打電話確認被告是否要離婚
    。」等語（見本院96年4月20日言詞辯論筆錄），證人葉春
    隆則證稱：「我是要原告自己簽我的名字。」等語在卷 (見
    本院96年6月1日筆錄）。顯未親見或親聞兩造有離婚之真意
    ，依前揭判例說明，證人葉春隆自不合上開規定所謂之「證
    人」，則兩造間之協議離婚即難謂已具備法定要件，縱令兩
    造間雖有離婚之合意，惟因系爭離婚協議書未具備二人以上
    親聞或親見兩造確有離婚真意之證人之簽名，即未依民法第
    1050條規定之方式為之，依民法第73條規定自屬無效（最高
    法院28年上字第1306號判例參見）。從而原告請求確認兩造
    婚姻關係存在，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條但書。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　15　　日




