【裁判字號】91,婚,228
【裁判日期】910806
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第二二八號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、請求准兩造離婚。
二、被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元。
貳、陳述：
    兩造於民國（下同）六十二年五月一日結婚。被告自七十八年起，即無正當理由
    ，未與原告同居於桃園縣中壢市光明里六鄰下舊社五十九號，亦未負起家庭責任
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款，提起本件離婚之訴，並依同法第一
    千零五十七條，請求被告應給付原告贍養費五十萬元。
參、證據：提出兩造之戶籍謄本各一份、新光人壽繳費單據二張、被告之健保卡影本
    一份為證，並聲請訊問證人王欽雄。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：
    被告自六十八年至七十五年間，曾跑遠洋漁船，嗣後至八十一年底，跑過近海的
    漁船；雖在外跑船，但回來之後仍會返家與原告共同居住，並非如原告所稱未與
    原告同居，於七十八年間，兩造確實住在桃園縣中壢市光明里下舊社五十九號。
    惟自八十九年四月底五月初時，被告自台中后里工作處所返回上開住所後，即未
    見原告，亦不知原告搬至何處。因目前失業狀態中，不願意兩造離婚。
    理　　由
一、原告主張兩造現為夫妻關係，現仍存續中之事實，有原告提出兩造之戶籍謄本各
    一份為證，應堪信原告此部分之主張為真實。又查兩造自六十二年五月一日結婚
    後，陸續住過許多地方，惟於七十八年間，以桃園縣中壢市光明里六鄰下舊社五
    十九號為兩造共同約定之住所，為兩造所不爭執，是此部分之事實堪予認定。
二、按夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：五、夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文；
    又按所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居
    之主觀情事，始為相當，最高法院著有四十年台上字第九一號判例可資參照。所
    謂惡意，與通常民法上用語解為知情之含義有別，乃指對於某種行為，有使其結
    果發生之企圖而言，屬於主觀要件。所謂遺棄，（一）一方有負擔家庭生活費用
    之資力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者；（二）無不能同居之
    正當理由，不履行同居之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是
    為客觀要件，倘二者具備，而又在繼續狀態中，始足構成離婚原因。故以他方無
    正當理由，不履行同居之義務為理由，提起離婚之訴時，並須證明他方有廢止夫
    妻共同生活之企圖，其訴始為成立，最高法院四十二年台上字第七一九號、四十
    二年台上字第七四九號裁判意旨可資參照。
三、查原告主張被告自七十八年起，無正當理由即未與原告同居之事實，固有證人即
    兩造之子王欽雄到庭證稱明確；惟被告辯稱斯時其在外跑船，回來後亦有與原告
    同居，所賺的錢多多少少有拿回家中用等語，是參諸前開規定及說明，原告自應
    就被告主觀上有廢止夫妻共同生活之企圖，負舉證責任。經查，原告雖稱被告沒
    有賺錢以為家用，然就被告主觀上惡意遺棄原告之證據，未能舉證證明（見本院
    九十一年六月十八日準備程序筆錄）；又查，原告於八十九年四月十七日，自兩
    造約定桃園縣中壢市光明里六鄰下舊社五十九號之住所，搬至現位於桃園縣平鎮
    市○○路一二０巷六弄二二號；被告則係於同年八月五日搬至桃園縣中壢市○○
    路一Ｏ二號四樓之住所，有原告提出兩造之戶籍謄本在卷可稽，足認係原告先離
    開兩造共同居住之地點；復查，原告於上揭時間遷離兩造約定之住所，並未告知
    被告，且無意願告知被告，此經原告於本院準備程序時陳稱明確；末查，原告自
    陳現於家樂福上班，每月收入約一萬八千元，是應認原告並無不能維持生活之情
    ；綜上，原告主張係被告惡意遺棄且在繼續狀態中，據以請求離婚，為無理由，
    應予駁回。又原告請求既經駁回，其依民法第一千零五十七條之規定，請求被告
    應給付五十萬元之贍養費一情，即失所附麗，應併予駁回。
四、本件事證已臻明確，原告其餘主張及舉證，經核與判決結果不生影響，爰不另一
    一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官　邱瑞祥
~B法　　　官　文衍正
~B法　　　官　陳心婷
右正本係照原本作成
如對於本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　七　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　黃文琪




