【裁判字號】97,婚,1047
【裁判日期】980227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決節本　　　　　97年度婚字第1047號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年02月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告為中華民國人民，被告為印尼國人民，
    兩造於民國95年11月30日在印尼結婚，婚後被告於96年06月
    29日來台與原告共同生活，惟被告於96年10月01日無故離家
    出走，原告前訴請本院以97年度婚字第300 號判決命被告履
    行其與原告同居之義務確定在案，但被告至今音訊全無，仍
    未履行其之同居義務，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，
    而兩造婚姻亦已有重大事由無法繼續維持，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項之規定訴請離婚，並聲明：如主文
    所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於95年11月30日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，業據其提出戶口名簿為證，足信屬實。又原告主張
    ：被告於96年06月29日來台與原告共同生活，惟被告於96年
    10月01日無故離家出走，原告前訴請本院以97年度婚字第30
    0 號判決命被告履行其與原告同居之義務確定在案，但被告
    至今音訊全無，迄未返家履行同居義務一節，亦據提出外僑
    居留資料查詢明細、本院97年度婚字第300 號履行同居事件
    之民事判決等影本各1 份為證，並經本院依職權調閱上開履
    行同居事件案卷查明無誤，此外，亦核與本院所調閱被告之
    入出國日期證明書內容（按被告自96年06月29日入境後，迄
    無出境紀錄）相符，是原告此部分主張亦堪信為真實。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係印尼國人民一
    節，有原告提出之外僑居留資料影本可按。依首揭規定，本
    件即應適用我國民法。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第
    5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務
    ，但被告自96年10月01日離家，迄今未歸，未將行方告知原
    告，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    已逾1 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而
    原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
  (三)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。此為同條第2 項所明定
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
                                      書記官　張儷瓊




