【裁判字號】97,婚,537
【裁判日期】980122
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第537號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年1 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國95年3 月7 日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，然被告自96年5 月14日自我國出境後，即未曾返
    臺，更在大陸地區之法院向原告訴請判決離婚，是兩造之婚
    姻已有無法維持之重大事由，為此依民法第1052條第2 項之
    規定訴請離婚等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為
    我國人民，被告則為大陸地區人民，有被告之大陸地區人民
    入出臺灣地區申請書影本1 份（見本院卷第18頁）在卷可憑
    ，則本件原告請求離婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地
    區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張之上開事實，業據其提出大陸地區之起訴狀、宣判
    筆錄各1 份、蕉岭縣人民法院訴訟文書送達回證2 份、舉證
    通知書、訴訟風險告知書、應訴通知書各1 份（均為影本，
    見本院卷第41頁至第49頁）為證。另被告第1 次係於95年10
    月3 日入境臺灣，於95年12月29日離境；嗣於96年4 月13日
    再度入境臺灣，旋於96年5 月14日離境，此後即再無入境紀
    錄，且被告未經限制入境等事實，亦經本院依職權查詢無誤
    ，亦有內政部入出國及移民署97年7 月10日移署出停泰字第
    09710677810 號函及所附被告入出境資料在卷可參（見本院
    卷第17頁至第19頁），核與原告所述尚屬相符。而被告經本
    院合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告上開主張，已
    堪信為真實。
二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
三、本件被告自95年3 月7 日與原告結婚迄今，在臺灣與原告同
    居生活之期間僅約4 個月，又於96年5 月14日離開臺灣後即
    與原告分居迄今，更在大陸地區對原告提起離婚訴訟，顯見
    被告已不重視兩造婚姻，且兩造均任令此分居之狀態在婚姻
    關係中長期存續，致雙方感情盡失，又各別對他方提起離婚
    訴訟，堪認本件婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再
    衡其情形，應認兩造就此婚姻破綻之發生，所應負之過責相
    當。揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，
    於法洵屬有據。
四、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　22　　日
                            書記官　劉昆鑫




