【裁判字號】96,婚,569
【裁判日期】960914
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第569號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年8 月31日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，約24年前，
        當原告生下第4 個孩子時，被告不工作、亦未幫原告作
        好月子，還出言趕原告離家，不得已，原告只好帶著剛
        滿月的小孩離家，從此兩造分居迄今，其他3 個小孩則
        留在九份被告家，之後再一個一個的將小孩接到桃園與
        原告一起居住，其間，被告對原告抑或小孩均未曾予以
        聞問，猶未予任何的家庭生活費用之給與，在有了孫子
        之後，被告雖曾到桃園來探望孫子，但均於探望過後旋
        即離開，兩造之間俱無任何之互動，婚姻早已名存實亡
        ，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定請求離
        婚，並請求擇一為原告有利之裁判。
    三、證據：提出戶籍謄本2 份為證，並聲請訊問證人簡美惠
        。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
    理  由
一、本件原告設籍於桃園縣，而被告雖設籍於台北縣，惟本件訴
    之原因事實（含民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄、第 2
    項其他難以維持婚姻之重大事由）係分別發生於桃園縣及台
    北縣，依民事訴訟法第568 條第1 項但書規定，本院對之自
    有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
三、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間有上揭如事實欄所示遭
    被告惡意遺棄、兩造間存有無法繼續維持婚姻關係之事由等
    情，有原告提出之戶籍謄本2 份為證，且經證人即兩造所生
    之已成年子女簡美惠到庭證述明確（按稱「我現在與原告同
    住了八年，期間被告偶而來探視孫子，但是停留期間很短就
    離開，兩造在這八年的時間都沒有同居，分居期間，我們都
    是由原告獨立扶養，被告都沒有給付我們子女生活費，我小
    時候常看到兩造吵架，但是吵架的原因我則不清楚，被告現
    在住在瑞芳」等語（參見本院民國96年8 月1 日言詞辯論筆
    錄），而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀作
    有利於己之陳述，依上列證據，堪信原告之主張為真實。
四、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有明文；又難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請
    求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照
    最高法院88度台上字第1515號判決意旨以及台灣高等法院暨
    所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結論）；又此之所定
    是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚
    姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不
    可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依
    客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間
    之婚姻關係，因被告早年的不工作、不顧夫妻情分（不幫剛
    生產完之原告作月子，反而出言驅趕原告離家，原告只好帶
    著剛滿月的小孩離家獨力謀生）致分居長達24年、分居後被
    告始未請求原告返家團聚、且未曾過問原告是否能生活、對
    於子女最基本之生活亦未給予最基本的照顧等等，於客觀上
    可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之
    程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大
    事由。且依右列之析述，原告亦難認有何可歸責之原因，準
    此，則原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法
    並無不合，應予准許。至原告其餘依據同法條第一項第五款
    規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　14　　日
                        家事法庭法　官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　14　　日
                                書記官　吳宏明




