【裁判字號】103,婚,167
【裁判日期】1040424
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第167號
原　　　告　王永富
被　　　告　林賽玉
上列當事人間請求請求離婚事件，本院於民國104年4月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大
    陸地區人士，兩造判決離婚之事由，依前揭規定，應依臺灣
    地區之民事法律規定據以裁判，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面﹕
一、原告主張﹕兩造於民國100年12月12日在大陸地區結婚，被
    告並於101年3月4日來台與原告同住於新竹市公道五路。惟
    被告於102年1月30日以過年回鄉探親為由，返回大陸地區，
    嗣後即不願返回臺灣，至其居留證過期，原告為之續辦，然
    被告仍拒絕返臺，經原告多方請求，被告仍置之不理，不願
    返臺與原告同住。被告惡意遺棄原告多時，兩造婚姻無法繼
    續維持，為此，爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決
    離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於100年12月12日結婚，被告於101年3月4日
      來台，與原告同居在新竹市公道五路等情，業據提出戶籍
      謄本為憑，並經本院調閱被告之入出國日期紀錄、兩造結
      婚登記資料、查核明確，此有內政部入出國及移民署 103
      年7 月16日移署資處博字0000000000號函、新竹市東區戶
      政事務所103年7月15日竹市○○○○0000000000號函及其
      檢附之資料在卷可稽，堪信為真實。另原告主張被告來臺
      後，僅停留數月，即於102年1月30日出境，不願返臺與原
      告同住等情，除有被告自102年1月30日出境即未再入境之
      入出國日期紀錄在卷可參（卷宗第13頁）外，並經證人鄧
      秀美到庭證述明確，自應堪信原告所為被告自102年1月30
      日出境後即拒不返臺之主張為真實。
（二）按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。而其事由應由
      夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，所採行者為消極破
      綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為
      有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
      一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
      相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第10
      52條第2 項規定之立法目的，此有最高法院95年度台上字
      第1450號判決要旨可資參照。至於「難以維持婚姻之重大
      事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷
      之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
      之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
      境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定，此亦有
      最高法院94年度台上字第115號判決，94年度台上字第205
      9 號判決足參。又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙
      方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之
      家庭，倘雙方互不往來，形同陌路，婚姻關係誠摰互信之
      感情基礎，已不復存在，依一般人之生活經驗處於同一境
      況，均將喪失維持婚姻之意欲，應認顯然難期修復，雙方
      共同生活的婚姻目的已經不能達成，符合民法第1052條第
      2項所定難以維持婚姻之重大事由。
（三）查兩造婚後，被告於101年3月4日來台至102年1月30日離
      境，扣除期間被告自101年8月10日至同年9月20日出境返
      回大陸地區之月餘，被告實際在臺與原告共同生活時間約
      僅10個月，此後即返回大陸，未再與原告同居，迄今已逾
      2年。兩造既因被告之離家而長時間無法相聚，無任何感
      情交流，足認兩造婚姻現僅存形式而無實質，已與婚姻之
      本質有違，並嚴重影響本件婚姻之存續。被告不願返回臺
      灣地區居住，顯亦無維持本件婚姻之意欲，則兩造於主觀
      上既均無意願維持婚姻，客觀上亦難期兩造有回復共同生
      活之可能，揆諸前揭說明，足認兩造間無法達成實質夫妻
      生活之婚姻目的，確有難以維持婚姻之重大事由存在，且
      該事由之發生，主要應可歸責於被告，原告自得訴請離婚
      。從而原告依據民法第1052條第2項之規定，請求判決離
      婚為有理由，應予准許。
、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    24    日
                  家事法庭      法  官  蔡孟芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    24    日
                                書記官  施茜雯



