【裁判字號】92,婚,1063
【裁判日期】930409
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第一○六三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　　籍設.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年三月二十六日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：原告於民國八十五年四月七日在越南胡志明市與原為越南籍之被告（
        已於民國八十八年六月三日取得中華民國國籍）結婚，並約定婚後應於原告
        在台灣之戶籍住所地共同生活，婚後被告亦依約定來台定居，詎被告竟於民
        國九十二年四月二十四日無故離家，行方不明，經原告訴請履行同居，由鈞
        院於民國九十二年九月一日以九十二年度婚字第四三五號判決被告應與原告
        同居確定（民國九十二年十月十三日確定），惟被告迄今仍未履行，被告顯
        係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、本院九十二年度婚字第四三五號民事判決確定證
        明書各等影本各一份、桃園縣政府警察局大園分局竹圍派出所受（處）理查
        尋人口案件登記表影本一份。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境資料以及調閱九十二年度婚字第四三五號履行同居事
    件案卷。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決；又被告原雖為越南國人
    ，然於婚後業已取得中華民國國籍，故兩造間之離婚訴訟，自應適用中華民國法
    律，而無涉外民事法律適用法相關規定之適用問題，先予說明。
二、本件原告起訴主張其於民國八十五年四月七日在越南胡志明市與當時為越南籍之
    被告（已於民國八十八年六月三日取得中華民國國籍）結婚，並約定婚後應於原
    告在台灣之戶籍住所地共同生活，婚後被告亦依約定來台定居，詎被告竟於民國
    九十二年四月二十四日無故離家出走，行方不明，經原告訴請履行同居，由本院
    於民國九十二年九月一日以九十二年度婚字第四三五號判決被告應與原告同居確
    定（民國九十二年十月十三日確定），惟被告迄今仍未履行，被告顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中等情；被告未到場亦未提出任何書狀為陳述。
三、原告主張其與被告係夫妻，詎被告於婚姻關係存續中惡意遺棄原告且現仍在繼續
    狀態中之事實，有其提出戶籍謄本一份、本院九十二年度婚字第四三五號民事判
    決確定證明書各等影本各一份、桃園縣政府警察局大園分局竹圍派出所受（處）
    理查尋人口案件登記表影本一份等為證，且經調閱本院九十二年度婚字第四三五
    號履行同居事件案卷審核無誤，而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀為
    有利於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年
    度台上字第九九○號亦著有判例。本件被告於民國九十二年四月二十四日離家出
    走拒與原告共同生活，經原告訴請履行同居，由本院於民國九十二年九月一日以
    九十二年度婚字第四三五號判決被告應與原告同居確定（民國九十二年十月十三
    日確定）後，被告並無不能同居之正當理由，然迄今仍拒與原告履行同居，揆諸
    上揭規定與判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原
    告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，與法律規定相符合，
    應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法　官　鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
                                              書記官　許瑞鴻




