【裁判字號】100,婚,348
【裁判日期】1010321
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第348號
原　　　告　羅秋發
訴訟代理人　羅秋香
被　　　告　鍾淑雲　　在台住所.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年3 月7 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國90年12月
    21日與原告結婚，並約定婚後願於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定於民國91 年3月14日來台定居
    。嗣於民國91年6 月13日返回大陸娘家後即拒不再入境來台
    與原告履行同居生活，迄今已九年有餘，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。且九年餘來，二人長期分居海峽兩岸，夫妻
    有名無實，情緣盡失，兩造間之婚姻存實已有無法繼續維持
    之重大事由。為此，依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
    規定提起本訴，聲明：請求判決准原告與被告離婚，並提出
    戶籍謄本、桃園縣政府警察局楊梅分局大坡派出所呈報單影
    本等為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用台灣地區之相關法律規定，合先敘明。
    (2)、又按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89 年11月1日法律座
        談會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規
        定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻
        雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方
        請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙
        方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得
        請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻
        無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失
        維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即
        難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何
        人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (3)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本、桃園縣
        政府警察局楊梅分局大坡派出所呈報單影本等為證。此
        外，經本院依職權（網路）查詢以及函詢內政部入出國
        及移民署結果，被告自民國91年6 月13日出境返回大陸
        地區後，迄今仍未再入境，有被告入出境查詢結果瀏覽
        、內政部入出國及移民署民國100 年5 月20日移署資處
        丹字第1000075062號函暨所附之入出國日期紀錄在卷足
        憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為
        有何不能同居之正當理由之陳述與舉證，依上列證據，
        堪信原告之主張為真實。
    (4)、經查兩造間之婚姻關係，因被告返回娘家之後即拒不再
        入境來台履行與原告同居生活，迄今已近10年，夫妻顯
        已長期有名無實，形同陌路，此於客觀上顯可認任何人
        倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，
        而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事
        由，且依上列之析述，原告亦難認有何可歸責之原因。
        準此，原告依據民法第1052條第2 項規定請求離婚，於
        法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准
        許如上述，則其餘依據同法條第1 項第5 款規定所另為
        之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    21    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    21    日
                                書記官  許家齡



