【裁判字號】99,婚,2
【裁判日期】990409
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　 99年度婚字第2號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年3月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
確認原告與被告間婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴」，民事訴訟法第57
    2條第1項定有明文。本件原告起訴時原係請求與被告離婚，
    嗣於訴訟中變更其聲明為：確認原告與被告間婚姻關係不存
    在，核其變更合於前揭法文規定，應予准許，先予敘明。
二、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基礎事實存否
    之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以原告
    不能提起他訴訟者為限，民事訴訟法247 條定有明文。所謂
    「即受確認判決之法律上利益」者，係指法律關係之存否不
    明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態存在，
    而且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去之者而言。本
    件兩造間婚姻關係是否成立，關係原告身分法上之權利義務
    ，使原告在身分法上之地位有不安之狀態或受侵害之危險，
    而此不安狀態復得以確認判決加以除去，是以原告提起本件
    確認之訴，應認有即受確認判決之法律上利益，依上揭法律
    規定，自得提起之。
三、按當事人如未履行或未完全履行婚姻要件時，其婚姻既不成
    立，自不發生任何婚姻之法律上效力，無須法院之判決，任
    何人均得主張之，但發生爭執時，有即受確認判決之法律上
    利益者，自得起訴請求確認婚姻不成立（即提起確認婚姻不
    成立之訴）。又法院為判決，固須本於當事人之聲明，若當
    事人所為聲明僅用語錯誤，法院本於其聲明之真意而予勝訴
    之判決，自不得謂其所判決者係未經當事人聲明之事項，亦
    不發生訴之變更或追加之問題（最高法院38年穗上字第103
    號判例意旨參照）。本件原告變更其訴之聲明為「確認兩造
    間婚姻關係不存在」，惟揆諸前開說明，核其真意係確認「
    兩造間婚姻關係不成立」，本院應本於其聲明之真意而予勝
    訴之判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國67年12月17日舉行公開儀式結婚
    ，嗣於81年10月28日協議離婚，惟於82年1月3日兩人又至戶
    政事務所辦理結婚登記，該次辦理兩造並未舉行公開儀式，
    違反結婚之形式要件，故兩造間之婚姻關係自屬不成立。兩
    造於82年1月3日辦理結婚登記後，因個性不合，經常起勃谿
    ，被告生性多疑，醋勁特大，性情激烈，不勤儉持家，暗中
    將原告工作所得簽注六合彩，致積欠銀行巨款使家計困難；
    又被告終日忙於道場，不務家事，兩造已無法共同生活，爰
    提起本訴，並聲明判決如主文所示。
二、被告則以：兩造於81年10月28日協議離婚後，因原告之前用
    伊名義股票去質押貸款上千萬，一年到期後要轉單，原告想
    再借款，故叫伊把結婚登記辦回來，因股票與房屋都在伊名
    下，不辦結婚原告就無法去辦貸款，故兩造於82年1月3日至
    戶政事務所辦理結婚登記，該次辦理結婚兩造並未舉行公開
    儀式，但原告有找兩個證人在結婚證書上蓋章才拿去辦登記
    。婚後吵架，應該吵過後就算了，原告可能是去年參加歌唱
    班，認識了一個女孩子，才會想離婚。伊不離婚，只希望平
    安過完一生等語。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、按民國96年5月23日修正前民法第982條第1項規定：「結婚
    ，應有公開儀式及二人以上之證人」，此為我國民法96年5
    月23日修正前關於結婚形式要件之規定，係採行「儀式婚」
    主義。準此，本件兩造兩度結婚均係在96年5月23日前，則
    其結婚是否有效，均應適用96年5月23日修正前民法第982條
    第1項之規定，如當事人如未履行或未完全履行婚姻要件時
    ，兩造間之婚姻即屬不成立，依民法第988條第1款之規定，
    其結婚無效。經查，被告對於原告主張：兩造於67年12月
    17日舉行公開儀式結婚，嗣於81年10月28日前一日，兩造至
    律師事務所花了新臺幣（下同）6000元找了兩個離婚見證人
    ，當晚就將離婚協議書都簽好，隔日（81年10月28日）兩造
    至戶政事務所去辦離婚登記。繼於82年1月3日兩人又至戶政
    事務所辦理結婚登記，惟該次辦理結婚登記兩造並未舉行公
    開儀式乙節，並不爭執，是依上情，可認兩造間於67年12月
    17日結婚之第一次婚姻關係，已因兩造於81年10月28日協議
    離婚而不存在，嗣兩造又於82年1月3日辦理結婚登記，即應
    再次踐行96年5 月23日修正前民法第982條第1項所規定之形
    式要件－即「應有公開儀式及二人以上之證人」，其第二次
    結婚始合於結婚之形式要件而有效，惟兩造均稱渠於82年1
    月3日辦理結婚登記時並未舉行公開儀式，被告雖辯稱：斯
    時原告有找兩個證人在結婚證書上蓋章才拿去辦登記云云，
    惟仍不合於前述96年5月23日修正前民法第982條所規定「應
    有公開儀式」之結婚形式要件，依前開說明，自難認兩造間
    之婚姻關係已合法成立。從而，原告請求確認兩造間婚姻關
    係不成立，為有理由，應予准許。
四、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援
    用之證據，經本院斟酌後，認為與判決基礎之事實並無影響
    ，均不足以影響本裁判之結果，自無庸一一詳予論駁之必要
    ，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4     月    9     日
                              家事法庭法  官  林曉芳
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    4     月    9     日
                                      書記官  邱仕瀧



