【裁判字號】93,婚,834
【裁判日期】940408
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第834號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
訴訟代理人　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）原告與被告離婚。（二）被告應給付
    　　　原告新台幣450萬元。
二、陳述：
（一）兩造為夫妻，但結婚當時並無公開儀式及兩人以上之證人
      ，兩造僅是去戶政機關辦理登記，被告因此懷恨在心，自
      56年間，原告聽信被告之言語，將錢財及不動產均交由被
      告處理，但被告將錢財占為己有，直至87年間結餘還有4
      百多萬元，而原告因逢經濟不景氣事業經營失敗，但被告
      將前開4 百多萬元提領一空並將原告拋棄，自行搬離兩造
      共同居住桃園市○○路住處，被告離家自行在外居住已達
      7 、8 年，顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中，再原告於93
      年間因頭部受傷，必須有人簽署手術同意書始能開刀，但
      被告均置之不理，顯然欲將原告置於死地。又兩造婚姻關
      係存續期間，被告對於原告之直系血親尊親屬均不尊重，
      曾經打被告父親一巴掌並推被告母親一把，其行為已達虐
      待之程度，為此，爰依民法第1052條第1 項第4 、5 款之
      規定，請求判決兩造離婚。
（二）被告於兩造婚姻關係存續中，惡意侵吞原告之財產達4百
      多萬元，為此，爰依民法侵權行為損害賠償之規定，請求
      被告給付原告450 萬元。
三、證據：提出
      紙；聲請傳訊證人楊石旺。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）對於原告主張兩造結婚時並無公開儀式及兩人以上之證人
      等情，並不爭執。被告確實於7、8年前搬離兩造之住處，
      但是此乃原告將被告趕出去的，而且原告寫信告訴被告不
      得回來，否則要毆打被告。
（二）又被告並無侵吞原告之財產，原告為了賭六合彩，把房子
      賣掉，又把位於春日路的房子拿去抵押，抵押貸款450萬
      元根本沒有存入被告之帳戶內。即便被告有侵權行為，原
      告自認於86年間即知悉侵占之行為，其至今提起侵權行為
      損害賠償訴訟，顯已罹於時效，原告之權利已時效消滅。
三、證據：提出書信1紙、悔過書1紙、臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官起訴書1紙、土地所有權狀3紙為證。
丙、本院依聲請向保證責任桃園信用合作社調閱被告開戶往來交
    易明細資料。
    理    由
一、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，此民法第982條
    第1項定有明文。故結婚應有公開儀式及二人以上之證人，
    如不具備此方式，其結婚無效。男女雙方當事人若未具備此
    法定要式，縱曾同居生子，並向戶政機關辦理結婚登記，或
    在外自稱為夫妻，亦難認其有婚姻關係存在，兩造之婚姻關
    係既不存在，自無所謂離婚之問題。本件原告起訴主張其與
    被告為夫妻，但雙方結婚時並未舉行公開儀式及二人以上之
    證人，僅雙方至戶政機關辦理結婚登記，揆諸前揭說明，本
    件原告既主張兩造之結婚無公開儀式及二人以上之證人，其
    結婚為無效，雙方婚姻關係不存在，自無所謂離婚之問題，
    從而，依本件原告起訴主張之事實請求判決兩造離婚，在法
    律上顯無理由，應予駁回之。
二、按因侵權行為所生之損害賠償請求權，自請求權人知有損害
    及賠償義務人時起，二年間不行使而消滅。自有侵權行為時
    起，逾十年者亦同，此民法第197條第1項定有明文。本件原
    告起訴主張被告於兩造婚姻關係存續期間侵占原告之財產達
    450萬元，被告應負侵權行為損害賠償責任云云。然查：原
    告自認86年知悉被告之不法侵害行為（見本院93年12月3日
    、94年2月21日之言詞辯論筆錄），揆諸前揭說明，原告於
    86年已知悉被告侵占其財產之不法侵害行為致使原告受有損
    害，其至遲應於88年間提起侵權行為損害賠償訴訟，然原告
    直至93年8 月始提起本件訴訟，被告既為時效抗辯，原告即
    便有前揭權利，亦告時效消滅，故其請求被告賠償其450 萬
    元，於法無據，應駁回之。
三、綜上所述：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條之
    規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　  4 　 月　　8 　 日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　  4 　 月　　11　 日
                                 書記官  邱志堅




