【裁判字號】102,婚,147
【裁判日期】1021202
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第147號
原　　　告　林璻屏
被　　　告　王啟豪
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年11月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用（含公示送達新聞紙登報費）由被告負擔。
    事實及理由
一被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  386 條各款所列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
二原告主張兩造於民國101 年1 月12日結婚，婚後夫妻感情初尚
  融洽，於101 年3 月間被告以伊在「坤益當舖」上班工作忙碌
  或勞累、沒錢等理由漸漸疏遠原告，甚至不願見面，被告於10
  1 年7 月31日欲向原告借用新臺幣30萬元，因被告無法清楚說
  明用錢來龍去脈，故原告暫時拒絕，未料被告從此消失，手機
  不但欠費還被停話，又與他人發生糾紛，於101 年11月間遭債
  主寄發存證信函，被告仍行方不明，不斷地更換手機號碼，不
  肯接也不回覆原告電話，到了102 年2 月間原告才查悉被告在
  「新竹貨運」上班，被告又與他人發生糾紛且再度消失，兩造
  婚姻維持婚姻，請求法院判准兩造離婚，用民法第1052條第2
  項來判可以，聲明如主文所示，並提出臺灣桃園地方法院檢察
  署刑事傳票2 件、存證信函、戶籍謄本（以上均為影本）、「
  坤益當舖」名片等件為證。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四得心證之理由：
(一)按，民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
  主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定「
  有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請
  求離婚」其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離婚原因，
  過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
  1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
  難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係
  為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，
  則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依
  客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
  境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。
(二)查，兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本在卷，應
  認真正，而原告以上開情詞請求判決離婚，經證人即原告父親
  林清垚到庭稱：原告是我第二個女兒，去（101 ）年過年前結
  婚，我沒有去看，因為我們父母都不同意，聽女兒說他們沒有
  住一起，去年過年時被告沒有來拜年，也沒聯絡，原告結婚後
  還是住家裡等語（本院卷第43～44頁，102 年11月18日言詞辯
  論筆錄），且據本院向桃園地方法院檢察署平股聯繫結果，該
  股承辦書記官表示：王啟豪伊是他們桃園地檢那邊妨害自由案
  件的告訴人（被害人），我們桃園地檢的傳票也是寄新竹縣新
  豐鄉○○路000 巷00號的住址，但是王啟豪伊也都沒有到庭，
  我們桃園地檢目前是請伊太太幫忙聯絡，都聯絡不到人，我們
  桃園地檢找不到人，很頭痛等語（本院卷第30頁，公務電話記
  錄），暨臺灣桃園地方法院檢察署102 年度偵字第8495號妨害
  自由案件緩起訴處分書，理由為本件被告王啟豪偕友人辦理外
  籍勞工遣返回國事宜，反遭外籍勞工徒手壓架，經本件被告訴
  由桃園縣政府警察局中壢分局偵辦（本院卷第47～48頁），茲
  被告連切身權益相關之妨害自由案件，都未出庭應訊，讓承辦
  案件之檢察署找不到人，那麼，身為一介平民之原告主張她透
  過目前已知之管道，依然找不到被告之情節，應非杜撰。
(三)綜上調查結果，可信兩造結婚至今，被告未積極與原告謀求選
  定共同住所，並以此作為經營婚姻生活之基礎，被告甚至行方
  不明，使得原告無法找尋，依社會一般通念，兩造婚姻於客觀
  上已生破綻，且雙方主觀上亦無維持婚姻之意欲，誠難期待兩
  造有回復共同生活之機會，若勉強維持此段有名無實之婚姻，
  並無助益，應認此情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且歸
  責程度應屬被告較重無疑，從而，本件原告依民法第1052條第
  2 項規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385條第1項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    2      日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並應添具繕本1 件暨一併繳納上訴審裁判費新臺幣4,
500 元。
中    華    民    國   102    年    12    月    2    日
                              書記官  郭春慧



