【裁判字號】92,婚,528
【裁判日期】930531
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第五二八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　鄭世脩　律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年五月十日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
壹、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      兩造係夫妻，並育有四名親子（現均已成年），緣共同居住於桃園縣龜山鄉○
      路村○○路○段一一Ｏ二號三樓；惟被告於婚姻存續期間，經常因細故著手毆
      打原告，造成原告身心受創，嗣於民國八十二年四、五月間某日，被告復因細
      故毆打原告，原告因不堪長期受虐，乃於是日離開前揭處所與被告分居迄今；
      而兩造分居迄今已達五年，婚姻生活已達名存實亡地步。綜上所陳，被告之行
      為，已該當民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，為此訴請鈞
      院擇一有利於原告而為離婚之判決。
  三、證據：提出戶籍謄本乙紙為證，並聲請傳喚兩造所生親子許心子、許婉菁。
貳、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前次言詞辯論時陳述。
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
      伊雖亦認兩造間婚姻已無法再維繫，但伊否認原告所指陳之事，且伊於原告離
      家後，曾於八十五年間向鈞院起訴請求原告履行同居，經鈞院以八十五年度婚
      字第四八九號判命原告履行同居在案，詎原告反誣指被告施以虐待。
參、本院依職權調閱本院八十五年度婚字第四八九號履行同居案卷。
    理      由
一、程序方面
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻，並育有四名親子（現均已成年），緣共同居住於桃園
    縣龜山鄉○路村○○路○段一一Ｏ二號三樓；惟被告於婚姻存續期間，經常因細
    故著手毆打原告，造成原告身心受創，嗣於八十二年四、五月間某日，被告復因
    細故毆打原告，原告因不堪長期受虐，乃於是日離開前揭處所與被告分居迄今；
    而兩造分居迄今已達五年，婚姻生活已達名存實亡地步。綜上所陳，被告之行為
    ，已該當民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，為此訴請鈞院擇
    一有利於原告而為離婚之判決等語；被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前
    次言詞辯論時陳述：伊雖亦認兩造間婚姻已無法再維繫，但伊否認原告所指陳之
    事，且伊於原告離家後，曾於八十五年間向鈞院起訴請求原告履行同居，經鈞院
    以八十五年度婚字第四八九號判命原告履行同居在案，詎原告反誣指被告施以虐
    待等語資為抗辯。
三、經查：兩造當事人係夫妻，婚後育有四名現已成年之親子，緣共同居住於桃園縣
    龜山鄉○路村○○路○段一一Ｏ二號三樓；而於婚姻存續期間，被告多次因細故
    著手毆打原告，嗣於八十二年四、五月間，原告以其多次遭被告毆打，而遷離上
    開住所，與被告分居迄今已達十年以上，期間，兩造均未有往來及聞問等情，業
    據原告於本院審理時陳述綦詳，核與證人即兩造所生親子許心子、許婉菁於本院
    九十二年六月十九日行調解程序時之證述相符，復有原告提出戶籍謄本乙紙為證
    ；此外，被告於本院審理時復不否認其確已與原告分居達十年以上，且其亦無意
    再與原告維繫婚姻關係等情，是以上開情節應堪認定。另被告雖矢口否認其有於
    毆打原告云云，惟原告於八十二年四、五月間離家前，多次遭被告毆打等情，業
    經證人許心子、許婉菁於本院審理時證述綦詳，已如前述，而許心子、許婉菁均
    係被告之親子，衡情應無設詞虛構之虞，從而，被告前開抗辯，洵無足採。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，應以誠摯相愛為
    基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生
    活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，故七十四年六月三日修正公布之
    民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第
    一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦
    得請求離婚，以此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，於夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不
    符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚，是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相
    當，最高法院七十九年度台上字第一○四號、八十六年度台上字第一○五○號判
    決可資參照。而是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻
    而無回復之希望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，必須
    依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之。本件兩造分居前，被告即多次因細故著手毆
    打原告，堪認兩造婚姻關係，已因被告欠缺理性溝通能力而發生破綻；又兩造自
    八十二年四、五月間起分居迄今已十年有餘，期間兩造均未有往來或相互聞問，
    另兩造現今對此婚姻關係，亦均表明已無再行維持之意願，堪認兩造均無「認定
    彼此而繼續共同生活」之期望。準此，衡諸一般經驗法則，兩造間之婚姻關係，
    應已達相互難以容忍、諒解，而無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福之程
    度，從而，原告援依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請准與被告離婚，
    即難謂為無據，應予准許。另本件原告係以被告不堪同居之虐待及兩造間婚姻有
    不能繼續維持之重大事由發生之情，而請求本院擇一有利於原告之訴訟標的為判
    決，今本院既准許原告以兩造間婚姻有不能繼續維持之重大事由發生與被告離婚
    ，則原告另主張不堪同居之虐待部分，即無併為審判之必要，爰不併予一一審究
    ，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 五 　　月　　 三十一 　　日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 五 　　月　　 三十一 　　日
~B法院書記官　吳宏明




