【裁判字號】100,婚,781
【裁判日期】1011011
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第781號
原　　　告　陳氏霞
訴訟代理人　陳慶瑞律師
被　　　告　阮常定(NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年9 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告起訴主張，原告為我國國民，而被告為越南國民，兩造
    於民國97年8 月1 日在越南結婚，並於同年8 月13日在臺辦
    理結婚登記。婚後先以門牌號碼宜蘭縣蘇澳鎮○○路35巷3
    號為共同住所，然被告與原告同居約2 個月後，即因工作關
    係搬至他處居住，僅於休假時返家。嗣於99年8 月間兩造變
    更婚後住所為門牌號碼桃園縣桃園市○○路70-1號2 樓（下
    稱桃鶯路住所）即原告現在住所。然其後被告返家時，常藉
    故吵鬧與辱罵原告，且均會向原告索取生活費用，並僅短暫
    住宿1 、2 日、甚或未留宿即離去。而原告因日間在冷凍工
    廠上班之收入不足支出房貸、家庭費用，遂於晚間至卡拉OK
    上班擔任服務生之工作，卻因此遭被告屢屢藉故譏罵係從事
    性交易行業。被告更曾於99年10月4 日晚間10時許，在家中
    毆打原告，致原告受有左耳挫傷、後頸、前胸等多處擦傷之
    傷害；另曾因知悉原告向移民署桃園縣專勤隊陳報被告數月
    未返家後，於100 年9 月11日晚間11時返家藉詞辱罵原告胞
    妹及女兒，原告乃聲請保護令在案。兩造雖曾於100 年10月
    間協議離婚，然因被告反悔而未向戶政機關登記。基上，兩
    造既已多年未共同生活，被告又未曾分攤家庭支出，甚而曾
    多次藉故對原告施以言語、肢體暴力，顯見兩造之婚姻已難
    維持。為此，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款、第
    2 項之規定，訴請准予兩造離婚等語。並為訴之聲明：如主
    文所示。
    對被告抗辯所為之陳述略以：被告所稱有男子至住處找尋原
    告之部分，該男子實係原告公司負責人，其前來住處開公司
    之汽車，詎被告見狀即辱罵該名男子，且該男子並未告知被
    告其與原告睡覺、拿錢等語。
二、被告則以：被告婚後雖因工作而至他處居住，然假日均會返
    家，而原告每隔1 至2 星期則會到被告工作場所看被告。雖
    被告薪水約僅新臺幣（下同）2 萬5 千元至3 萬元不等，然
    均按月將薪水交由原告管理，並無原告所稱未曾分攤家庭支
    出之情形，100 年9 月時被告還有回家，且拿3 萬元給原告
    。又原告婚後懷孕時，曾不顧被告之哀求，自行前往醫院墮
    胎。另於99年10月間，曾有一名陌生男子開車至家中找原告
    ，並對被告稱：「你知不知道你老婆跟我睡了好幾次，而且
    你老婆還拿了我很多錢。」等語，被告因此負氣搬離兩造桃
    鶯路住所，至原告桃園縣大園鄉之工作地點租屋居住。兩造
    曾發生爭執之原因為原告欲扣留被告之證件，然僅係互相拉
    扯而已，被告並未毆打原告。被告之後仍常返回桃鶯路住所
    ，並按月交付1 萬元薪資所得予原告，原告亦曾到被告工作
    場所領取該筆金錢，惟原告認給付金額過少，而不願為被告
    辦理延期居留證，並向主管機關陳報失蹤，甚而聲稱要離婚
    。被告因多年來薪資所得均交付原告而無積蓄，卻遭原告上
    開不實指控並請求離婚，實則兩造婚姻並未至無以維持之程
    度等語，資為抗辯。並為答辯聲明：駁回原告之訴。
丙、得心證之理由
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。經查，本件原告即妻為我國人民，被告則係
    越南國人民，且兩造現住所均在我國，有原告戶籍謄本、被
    告入出國日期紀錄等在卷可憑。是本件原告起訴請求與被告
    離婚，核屬涉外民事事件，且依上揭法律規定，其準據法應
    適用我國法律，此先敘明。
二、經查，原告所主張兩造於97年8 月1 日在越南結婚，並於同
    年8 月13日在臺辦理結婚登記，婚後先以門牌號碼宜蘭縣蘇
    澳鎮○○路35巷3 號為共同住所，惟被告婚後與原告同居僅
    約2 個月即因工作關係搬至他處居住，嗣於99年8 月間兩造
    變更住所為桃鶯路住所等事實，業據其提出原告之戶籍謄本
    為證（見本院卷第28頁、第29頁），另有原告全戶戶籍資料
    查詢結果1 紙附卷可稽（見本院卷第7 頁），且經本院依職
    權函查兩造結婚登記之資料、被告入出國資料無訛，有宜蘭
    縣蘇澳鎮戶政事務所100 年10月21日蘇鎮戶字第1000051623
    號函暨所附戶籍謄本、結婚登記申請書影本、越南國結婚證
    書及譯本之影本、取用中文姓名聲明書影本及內政部入出國
    及移民署100 年10月18日移署出管昭字第1000164116號函暨
    所附被告入出國日期紀錄在卷足憑（見本院卷第19頁至第26
    頁），復經本院依職權查詢結果，被告目前勞工保險之投保
    單位亦確非在桃園縣地區無誤，有勞工保險局100 年10月19
    日保承資字第100010441710號函暨所附被告投保資料表在卷
    可參（見本院卷第16頁、第17頁），並均為被告所不爭執，
    已堪信為真實。
三、次查，原告所主張被告有對原告為前述不堪同居之虐待行為
    乙節，固據提出本院100 年度家護字第1209號民事通常保護
    令影本乙份為證（見本院卷第52頁、第53頁），惟核其內容
    ，係本院認為原告所主張被告於100 年9 月11日晚間11時，
    在桃鶯路住所按壓門鈴，而因原告不在家，被告乃以言語辱
    罵原告之妹；又於99年10月4 日晚間22時許，被告與原告口
    角後，徒手毆打原告，致原告受有左耳挫傷、後頸擦傷、前
    胸壁擦傷及右前臂挫傷等傷害之事實，有聖保祿修女會醫院
    受理家庭暴力事件驗傷診斷書影本可證為由，而於100 年11
    月9 日核發上開保護令，禁止對被告對原告實施身體或精神
    上不法侵害之行為且不得直接或間接對原告為騷擾、接觸、
    跟蹤之行為並應遠離桃鶯路住所。是依此保護令之內容觀之
    ，被告僅因口角爭執即遽對原告為肢體之暴力行為，固有違
    法及不當之處，惟依此侵害行為之嚴重程度及次數，尚難認
    為已屬不堪同居之虐待。又查，被告於上開保護令核發後，
    固再於100 年10月29日前至原告住處叫囂謾罵，並以「是不
    是又去找男人。」等語辱罵原告；更於電話中以「賺吃查某
    （台語）。」、「在外面賺那種錢。」等語辱罵原告；且於
    101 年3 月間，在本院進行兩造之離婚調解結束後，再次以
    越南語不斷辱罵原告之行為，而經本院審酌證人即原告之妹
    之證詞後認定屬實而以101 年度家護聲字第23號裁定准原告
    之聲請，延長前揭保護令之期間6 個月，有此裁定影本在卷
    可參。然兩造之婚姻生活既已生嫌隙，在本件訴訟中對於離
    婚事由又相爭甚烈，加以原告已有保護令保護，則被告縱使
    確有一時情緒無能控制，而對原告有上開惡言相向之舉，衡
    情原告精神上所受損害，仍難認為已達不堪同居之虐待之程
    度。另證人即原告之女江怡靜固曾於本院101 年9 月11日言
    詞辯論時到庭證稱略以：被告回家來就會罵伊母親即原告越
    南不好聽的話，也有打伊母親，伊看過很多次，伊看到被告
    時，被告都有打伊母親等語。惟查，證人江怡靜為原告之女
    ，與被告則僅有姻親關係，是其與原告關係之親密程度，遠
    甚於與被告間之關係，證言是否客觀可信，本即有疑；加以
    證人江怡靜為90年次，年紀尚小，容易為其親近信任之大人
    所影響，且於本院詢以原告有無告訴證人江怡靜來法庭如何
    說時，證人江怡靜為肯定之回答，況原告既知聲請保護令以
    資保護自己，則苟如證人江怡靜所述，被告一見原告即有毆
    打原告之行為，原告自不可能僅聲請1 次保護令，故本院認
    為證人江怡靜上開證述內容，尚難採信，自無足作為有利原
    告此部分主張之認定依據。
四、再查，原告固主張被告除婚後2 個月在宜蘭縣與原告同居之
    期間外，其餘均因工作關係，居住於其工作地點而未與原告
    同居。被告則僅辯稱其於99年1 月起至99年10月止因工作地
    點在桃園縣，故該期間有與原告同住，嗣因有不明男子來找
    原告，被告與其發生衝突，始搬出家中在桃園縣大園鄉其工
    作地點租屋居住等語（見本院卷第67頁被告陳述狀所載）。
    本院審酌夫妻因工作之故未能同居一處，在現代社會係屬平
    常之事，尚難執此即認有以惡意遺棄他方之情事。況證人江
    怡靜於上開言詞辯論期日到庭證述時，亦有敘及伊都叫在場
    之被告為越南爸爸，被告很少回家，回家沒有住到幾天就走
    等語，證人此部分之證詞與上開認定被告因工作關係而長期
    未住在桃鶯路住所之事實相符，且無違常情，自可採信。是
    基上可知，被告因工作之故未住桃鶯路住所，惟仍有回家，
    即使次數並不頻繁，仍難認為被告有惡意遺棄原告在繼續狀
    態中之情事。
五、續查，原告固主張婚後被告除未負擔家庭生活費用外，甚且
    會向原告索取金錢之事實，惟已為被告所否認，並辯稱其每
    月均有交付原告生活費用，亦會另行給與原告金錢等語。而
    按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，
    民事訴訟法第277 條前段定有明文。本院審酌兩造所各主張
    之上開有利於自己之事實，均未能提出任何證據以實其說，
    均有未盡舉證責任之情事，是兩造就此所各為之主張，均不
    足採信。亦即此部分兩造關於家庭生活費用有無支付之主張
    及抗辯，不得作為本件離婚事件認定之依據。
六、按夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚
    ：(3)夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待。(5)夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中，民法第1052條第1 項第3 款、
    第5 款固有明文。惟本件被告於婚後之上開經認定之行為內
    容，尚不足以為其有對原告為不堪同居之虐待或以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中之事實之認定，既經敘明如前，則原告仍
    依上開法律規定，請求淮與被告離婚，於法自有未合，不能
    准許。
七、惟按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，民法第1052條第2 項亦有明文。且按民法第1052條
    第2 項規定，係屬關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，
    其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟
    已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不符同條第1
    項所列各款情形，自仍得依上開第2 項規定訴請離婚（最高
    法院86年度台上字第1050號裁判意旨可供參考）。本院據此
    審酌兩造婚後縱有同居，其期間亦屬短暫、斷續，而被告又
    曾對原告為前述肢體暴力之行為，並致原告受傷而聲請保護
    令，被告復於保護令有效期間內再對原告為言語暴力之行為
    ，顯見被告情緒及行為控制不良，已造成原告受有損害，影
    響兩造感情甚鉅。加以兩造就婚後各對於金錢有無付出乙節
    相爭不休，足致兩造婚姻應有之互愛、互信、互諒基礎大受
    侵蝕，故兩造婚姻已因上開各事由而難以維持，甚為明確。
    且依客觀標準，亦足認兩造婚姻所生破綻已無回復之希望，
    亦即已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度，亦無疑義；且比較兩造就此婚姻產生破綻之有責程
    度，本院認為應由被告負主要過責。揆諸上揭法律規定及說
    明，原告據以請求准與被告離婚，洵屬有據。
八、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中    華    民    國  101     年    10    月    11    日
                      家事法庭  法  官  張震武
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國  101     年    10    月    11    日
                                書記官  姜國駒



