【裁判字號】91,婚,897
【裁判日期】920320
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第八九七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　室.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      被告係大陸地區之人，兩造於民國八十五年七月間結婚，被告並於同年九月間
      來台，惟被告來台後即先要求賣房子的錢要存在她的戶頭，又要求給她三十萬
      元在大陸買房子，原告未允，被告即反目成仇，彼此每日幾乎互不交談；八十
      六年被告返回大陸後，雙方通電話時經常僅交談數語即斷話，嗣於八十七年四
      月間被告再度來台，詎被告竟不斷逃避與原告共處於同一屋內，待至八十七年
      十一月間被告再度返回大陸後，原告即未再主動與被告聯絡，嗣至八十八年間
      被告以電話告知原告要求離婚，未許，原告即於八十九年五月間收到被告在大
      陸地區起訴請求離婚之法院傳票，是以堪認兩造婚姻顯然無法繼續維持。綜上
      所述，被告上開行為，顯已該當民法第一千零五十二條第二項之規定，為此訴
      請判決兩造離婚之判決。
  三、證據：大陸地區杭州市下城區人民法院二ＯＯＯ民字第七號傳票及起訴狀影本
            等件為證。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀陳述：
  一、聲明：同意原告請求。
　二、陳述：伊來台後始發現原告隱暪其將入監服刑之事，反而疑心被告心仍在大陸
　　　，此乃對被告人格之污辱，且在台期間原告對於被告之勸告置若罔聞，原告所
　　　為一切事情均不與被告商議；嗣於八十六年間被告返回大陸，原告未提供適當
　　　居所供被告居住，被告只得返回娘家與父母共居，又當年被告因工作緣故無法
　　　來台，原告復疑心被告不願來台；待至八十七年間被告來台居期間，復因原告
　　　生活習性，雙方平日幾無交談，原告對被告態度亦是愛理不理，彼此分歧日深
　　　。由於兩造婚前缺乏了解，再加上生活習慣、性格差異，沒有建立夫妻感情，
　　　希望法院能判決兩造離婚，終結兩造痛苦。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之資料。
    理      由
一、程序部分：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係大陸地區之人，兩造於八十五年七月間結婚，被告並於同年
    九月間來台，惟被告來台後即先要求賣房子的錢要存在她的戶頭，又要求給她三
    十萬元在大陸買房子，原告未允，被告即反目成仇，彼此每日幾乎互不交談；八
    十六年被告返回大陸後，雙方通電話時經常僅交談數語即斷話，嗣於八十七年四
    月間被告再度來台，詎被告竟不斷逃避與原告共處於同一屋內，待至八十七年十
    一月間被告再度返回大陸後，原告即未再主動與被告聯絡，嗣至八十八年間被告
    以電話告知原告要求離婚，未許，原告即於八十九年五月間收到被告在大陸地區
    起訴請求離婚之法院傳票，是以堪認兩造婚姻顯然無法繼續維持。綜上所述，被
    告上開行為，顯已該當民法第一千零五十二條第二項之規定，為此訴請判決兩造
    離婚之判決等語；
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀陳述：伊同意原告請求，伊來
　　台後始發現原告隱暪其將入監服刑之事，反而疑心被告心仍在大陸，此乃對被告
　　人格之污辱，且在台期間原告對於被告之勸告置若罔聞，原告所為一切事情均不
　　與被告商議；嗣於八十六年間被告返回大陸，原告未提供適當居所供被告居住，
　　被告只得返回娘家與父母共居，又當年被告因工作緣故無法來台，原告復疑心被
　　告不願來台；待至八十七年間被告來台居期間，復因原告生活習性，雙方平日幾
　　無交談，原告對被告態度亦是愛理不理，彼此分歧日深。由於兩造婚前缺乏了解
　　，再加上生活習慣、性格差異，沒有建立夫妻感情，希望法院能判決兩造離婚，
　　終結兩造痛苦等語。
四、經查：被告係大陸地區之人，兩造並於八十五年七月間結婚，而被告於八十七年
    十一月十八日返回大陸地區後，至今仍未返家履行同居義務；又被告另於八十九
    年間在大陸地區向杭州市下城區人民法院對原告提起離婚訴訟；再者，兩造於在
    台同居期間，彼此相處並不融洽等情，業據原告於本院陳述綦詳，復為被告於九
    十二年二月二十六日所提書狀內所不爭執，並有原告所提出大陸地區杭州市下城
    區人民法院二ＯＯＯ民字第七號傳票及起訴狀影本為證；另本院依職權向內政部
    警政署查詢被告入出我國國境之資料結果，被告於八十七年十一月十八日出境後
    即未再入境我國，此亦有該署九十一年十二月七日警署資字第0910201833號函所
    檢附之入出境資料查詢名單乙紙可資參照，堪認該被告確係自八十七年十一月十
    八日起迄今未返家履行同居義務，且被告向大陸地區杭州市下城區人民法院請求
    判決離婚，亦證被告有拒絕履行同居之主觀意思存在及兩造就本件婚姻均無繼續
    維持之主觀意願。
五、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
　　十二條第二項規定可資參照。本件被告雖係大陸地區之女子，然揆諸上開法文，
　　本件法律適用之準據法，應依我國法律定之；次按婚姻乃一男一女之兩性結合，
　　以組織家庭，共同生活為目的，應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之
　　家庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以
　　消滅婚姻關係，故七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因
　　，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有
　　同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚，以此項關於夫妻請
　　求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，於夫妻間苟
　　已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自
　　仍得依上開第二項規定訴請離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
　　即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，最高法院七十九年度台上字
　　第一○四號、八十六年度台上字第一○五○號判決可資參照。而是否有難以維持
　　婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻而無回復之希望，此不可由當事
　　人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，必須依客觀的標準，由難以維持婚姻
　　之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決
　　之。本件兩造於在台同居期間，彼此相處並不融洽等情，已如前述，堪認兩造婚
　　姻已因此發生破綻；又兩造自八十七年十一月十八日分居以降迄今，已四年有餘
　　，期間兩造均未曾履行同居義務、未互相往來，且兩造於本院審理程序時均陳述
　　已無繼續維持婚姻之意願，堪認兩造現今對此已生破綻之婚姻關係，亦已無「認
　　定彼此而共同生活」之期望，衡諸一般經驗法則，兩造間之婚姻關係，應已達相
　　互難以容忍、諒解，而無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福之程度，從而
　　，原告援依民法第一千零五十二條第一項第二項之規定，訴請准與被告離婚，即
　　難謂為無據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 二十　　 日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　陳美年




