【裁判字號】101,婚,147
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第147號
原　　　告　李德雲
被　　　告　范水女
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年7月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年11月20日
    結婚，並約定婚後應於原告在臺灣之戶籍住所地共同生活，
    現夫妻關係仍存續中，然被告於98年12月17日返回大陸地區
    後，即不再與原告聯絡，行蹤不明，迄今已逾2 年，顯係惡
    意遺棄原告且在繼續狀態之中，因兩造婚姻顯已產生破綻，
    難以繼續維持，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
    規定，請求離婚等語。並聲明求為判決如主文第1 項所示
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
（二）查原告主張兩造於91年11月20日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書各1 份為證，堪
      信為真實。是本件所應審究者，厥為：原告主張被告遺棄
      原告及兩造間婚姻有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚
      有無理由？茲分項詳析如后：
    1.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.經查，原告主張前揭事實，業據證人馬雪芳到庭證稱略以
      ：伊從91年嫁到臺灣之後，就一直和原告當鄰居。伊知道
      兩造結婚之事，也有看過被告，兩造感情一般，但98年12
      月5 日之後伊就沒有看過被告，伊知道被告是回去大陸，
      被告回去大陸之後有沒有再和原告聯絡，伊就不清楚等語
      明確。此外，經本院依職權函查結果，被告於98年12月17
      日出境後，並無再入境之紀錄，此有內政部入出國及移民
      署函覆之被告入出境資料1 份在卷足憑。被告經合法通知
      未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否
      認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
    3.綜上，被告於98年12月17日返回大陸地區後，迄今音訊全
      無，兩造分居迄今已逾2 年，且已形同陌路，是夫妻間之
      情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，客觀上應無
      回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應
      歸責於被告，故原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚
      ，並無不合，應予准許。
    4.本院既認原告依我國民法第1052條第2 項離婚事由之規定
      而請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張
      之同條第1 項第5 款之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明
      。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  楊晴翔
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                                書記官  劉文松



