【裁判字號】100,婚,768
【裁判日期】1010118
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第768號
原　　　告　李志文
被　　　告　李秀華SUPAP.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年1 月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告起訴主張，被告為泰國人，兩造於民國93年08月25日結
    婚，婚姻關係現仍存續中，婚後並以原告在桃園縣平鎮市○
    ○○路31巷2 弄20號之住所為夫妻之住所。惟被告於97年間
    突然不告離家，迄未聯絡。而夫妻之間雖不必朝夕相處，惟
    亦需經常聯繫，互相扶持照顧，否則僅徒具夫妻之名，難期
    共同追求幸福美滿婚姻生活，當認有難以維持婚姻之大事由
    。原告自得依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟等
    語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。經查，本件原告即夫為我國人民，被告即妻
    則係泰國人民，有原告戶籍謄本上之記載及兩造之結婚證書
    暨其譯文在卷可按，且經本院依職權函查無誤，有桃園縣平
    鎮市戶政事務所100 年10月31日桃平戶字第1000007952號函
    暨所附兩造結婚登記申請書、泰國結婚證書各1 份在卷足憑
    。是本件原告起訴請求與被告離婚，核屬涉外民事事件，又
    兩造約定以原告在桃園縣平鎮市○○○路31巷2 弄20號之住
    所為共同住所，則依上揭法律規定，其準據法應適用我國法
    律。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告所主張兩造於93年08月25日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽，堪信為真實
    。
二、又原告進而主張被告於97年間某日不告而別，迄今未歸之事
    實，則據證人即與原告同居之親屬程秀英於本院101 年01月
    09日言詞辯論時到庭證述略以：「被告93年和原告結婚來台
    灣，94年就離開原告，我不知道他現在人在哪裡，他都沒有
    回家過，我和原告同住，原告目前在台北做事情。」等語（
    參見本院101 年1 月9 日言詞辯論筆錄），顯見被告於97年
    離家後即未返家，復未與原告履行夫妻同居義務，迄本件言
    詞辯論終結時已逾3 年無誤。而被告經本院合法通知，既不
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以
    供本院斟酌，本院因認原告上開部分之主張，亦已堪信為真
    實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告自97年間離開原告後，與原告分居迄本件訴訟言詞
    辯論終結時，已逾3 年，期間被告未珍視兩造之婚姻，且任
    令兩造分居之狀態在兩造婚姻關係中長期存續，顯見兩造感
    情盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情
    形，應認被告就此婚姻破綻之發生，須負全部過責，亦無疑
    義。揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，
    於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許，本院既已依據民法第1052條
    第2 項規定判決准予離婚，自無庸再論及民法第1052條第1
    項第5款，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    18    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    1     月    18    日
                            書記官  楊書棼



