【裁判字號】89,婚,300
【裁判日期】900227
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第三○○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　黃金源律師
　　被　　　告　甲○○(Pom.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為柬埔寨國人，於民國（下同）八十六年九月二十八日在柬埔寨與
      原告結婚，兩造並約定以原告之住所為住所，詎被告結婚後始終拒絕前來與原
      告同居，原告曾起訴請求履行同居，並經本院判決被告應與原告同居在案，惟
      被告至今仍未來台與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
      ，爰依法訴請離婚。
  三、證據：提出結婚證明書、戶籍謄本各一份為證，並聲請訊問證人蔡玉蘭、陳雪
      玲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境記錄，及向北埔鄉戶政事務所調兩造
    結婚登記資料，並調本院八十八年度續字第四號卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出結婚證明書及戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造結婚時約定以原告之住所為住所，惟被告迄未來台與原告同居之
      事實，業經證人陳雪玲到場證明，並有內政部警政署八十九年九月二十一日函
      覆自七十五年七月一日至八十九年九月十日無被告甲○○之外僑入出境資料，
      及本院調閱八十八年度續字第四號履行同居事件卷宗查明無誤，是原告之主張
      ，自堪信為真實。
  三、按婚姻之效力依夫之本國法，又離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均
      認其事實為離婚原因者，得宣告之，涉外民事法律適用法第十二條前段、第十
      四條前段定有明文。本件原告為中華民國國民，則有關婚姻事件之效力，及離
      婚之原因事實，自應適用中華民國法律。而夫妻互負同居義務；夫妻之住所雙
      方共同協議之；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚
      之原因，我國民法第一千零一條、第一千零二條、第一千零五十二條第一項第
      五款有明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費
      用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦經最高法院著有
      判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四一五號判例）。本件兩造約定以
      原告之住所為住所，竟自結婚迄今拒絕來台與原告同居，揆諸首開規定及說明
      ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告
      離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　吳美雲
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十七　　日




