【裁判字號】88,婚,159
【裁判日期】890229
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度婚字第一五九號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現居.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決(一)准原告與被告離婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：原告與被告於民國七十年八月二十日結婚。被告於八十五年初，以雙手
      勒住原告頸部撞擊牆壁近十次，致鼻部、臉部多處血腫並致休克，至八十七年
      二月引起頸椎間盤突出之併發症，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出診斷證明書二紙、八十八年七月七日申請之戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：兩造已於八十八年九月二日辦理兩願離婚並為戶籍登記，因此無須再判
      決離婚。
  三、證據：提出八十九年二月十七日申請之戶籍謄本一份為證。
    理      由
一、原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、原告起訴請求判決原告與被告離婚云云，惟經本院查核被告所提八十九年二月十
    七日申請之最新戶籍謄本記事欄，兩造業於訴訟繫屬中之八十八年九月二日協議
    離婚，並辦妥離婚之戶籍登記完畢。則本院自無再判命離婚之餘地，故原告之訴
    在法律上顯無理由，揆諸前項說明，不經言詞辯論，逕以判決駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，
    判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法　　　官　林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　邱鴻志
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　　二　　　日




