【裁判字號】97,婚,970
【裁判日期】980218
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第970號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　（請統富交通股份有限公司代轉）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年01月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年11月23日結婚，育有二名子
    女。婚後初期雙方感情尚屬融洽，但自93年間被告前往高雄
    工作約2 年，被告從高雄返家後卻性情大變，此後出門均未
    告知去向，手機亦無法聯絡上被告。嗣後原告罹患躁鬱症，
    經原告母親將原告帶回娘家居住，當時被告父母亦表同意，
    而原告返回娘家至今已3 年多，惟被告未曾與原告聯絡或前
    來探視原告。是被告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，而
    兩造婚姻亦已有重大事由無法繼續維持，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款、第2 項等規定訴請離婚。並聲明：如主文所
    示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張：兩造於89年11月23日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，業經本院依職權查詢被告之戶籍資料核閱無誤，堪
    信屬實。原告另主張：婚後初期兩造感情尚屬融洽，但自93
    年間被告前往高雄工作約2 年，被告從高雄返家後卻性情大
    變，此後出門均未告知去向，手機亦無法聯絡上被告，嗣原
    告因罹患躁鬱症而由原告母親帶回娘家居住，當時被告父母
    亦表同意，而原告返回娘家至今已3 年多，惟被告未曾與原
    告聯絡或前來探視等節，亦據原告到庭陳明，被告則受合法
    通知未於言詞辯論其日到庭陳述或以書狀陳述意見，是應認
    原告之此部分主張亦可信為真。
五、按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定
    有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒
    、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠
    不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無
    繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能
    ，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸
    責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，
    則應許雙方均得請求離婚。如前所述，婚後被告於93年間左
    右前往高雄工作約2 年，但被告從高雄返家後即性情大變，
    此後出門均未告知去向，手機亦無法聯絡上被告，嗣原告因
    罹患躁鬱症而由原告母親帶回娘家居住，當時被告父母亦表
    同意，而原告返回娘家至今已3 年多，被告卻未曾與原告聯
    絡或前來探視原告，足認兩造已失維持婚姻之誠意，於客觀
    、主觀上均無繼續履行共同生活之意願，而被告對此婚姻破
    綻之有責程度較大，從而，原告依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚，為有理由，應予准許。至本院既認原告依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚為有理由，即無庸再就原告另主
    張之同條第1 項第5 款離婚事由為准駁之論述，附此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　18　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　18　　日
                                      書記官　張儷瓊




