【裁判字號】97,婚,969
【裁判日期】980310
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第969號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　5號
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　5號
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年2 月24日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國74年11月13日結婚，婚後共同居住於桃
    園縣大溪鎮美華里10鄰小角仔13-15 號，雙方並育有子女3
    名，惟被告生性好高騖遠，不賺錢養家，竟日在外遊蕩，偶
    而返家，僅為索錢花用，縱然耳聞原告訴苦家中無米糧，被
    告仍然不予置理，未曾盡到父親養育子女之責任，均由原告
    負擔，被告前開行徑延續近10年之久，被告更因避債而離家
    達5 、6 年之久，期間僅曾回家1 次，以小孩來威脅原告要
    錢，致原告已對被告及兩造之婚姻無法期待。是被告之行為
    構成惡意遺棄原告在繼續狀態中，且屬兩造婚姻難以維持之
    重大事由，為此依民法第10 52 條第1 項第5 款及第2 項規
    定提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，核
    與證人即兩造之女黃莉雯到庭證稱：爸爸（即被告）因生意
    失敗跑路而離家已5 、6 年，爸爸離家後沒多久，他曾回家
    1 次，跟媽媽（即原告）有爭執，用其小弟威脅媽媽，說他
    可以重新站起來，希望借資做生意，希望媽媽跟我們大家都
    不要離開他，可以繼續在一起，但他用很激烈的手段，講的
    很激動，最後與媽媽意見不合時，爸爸就抱著其小弟開車走
    掉，當天其已經哭到很虛時，爸爸也不關心，這5 、6 年來
    ，爸爸只有打過5 、6 次電話向其要錢，其及其大弟跟媽媽
    同住，其小弟被爸爸帶去奶奶家居住迄今，爸爸離家前，與
    媽媽共同居住於桃園縣大溪鎮，因為是租屋所以常搬家，從
    其有印象以來，感覺都是媽媽在打理其及弟弟，爸爸、媽媽
    從其小時候感情就不好，媽媽曾經離家賺錢給其讀書，跟其
    他小孩一樣，其需要錢都是媽媽想辦法，其沒看過爸爸拿錢
    出來，小孩教育及生活費都是媽媽付的，爸爸起碼7 年沒有
    工作等語（見本院98年2 月24日言詞辯論筆錄）相符，自堪
    信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。民法第1052條第2 項定有明文。參照其立法理由為：「舊
    法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條所列
    之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概括
    主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較富彈
    性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規定。
    」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，
    係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維
    持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已
    達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻意欲之程度判斷之。
六、經查被告因生意失敗負債而自5 、6 年前起即離家迄今，期
    間僅返家1 次，卻是向原告要錢，被告亦不負擔兩造之家庭
    及子女之生活費用，並曾長達7 年沒有工作，全由原告負擔
    養育及照顧兩造子女之責等情，有如前述，被告之行為自足
    對原告造成精神上之壓力及痛苦，經核被告雖然生意失敗負
    債，然此亦非不能與原告同居之正當事由，堪認被告顯無正
    當理由離開兩造約定之住所長達5 、6 年，不履行被告應盡
    之丈夫及父親之義務，致兩造空有婚姻之名而無婚姻之實，
    衡諸婚姻本以終生共同生活為目的，並以互信、互愛為基礎
    ，然被告卻長期不工作，未盡照顧家庭及養育子女之責任，
    被告嗣更率而離家，未履行夫妻同居之義務，讓原告及兩造
    之子女沒有一個完整之家庭生活，是客觀上已難認被告對兩
    造之婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立永久持續生活關
    係之意，被告之行為更足使兩造互信、互愛之基礎動搖。再
    稽之原告亦因此不願再與被告共同生活而提起本件離婚訴訟
    ，益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，
    任何人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在此情境之下
    ，欲期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達成，若仍強
    求維持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之關係
    ，亦無實質意義，自足認客觀上已達於難以維持兩造婚姻之
    程度，且此難以維持婚姻之重大事由肇因於被告之前開行為
    所致，原告並無過失。從而原告以兩造間有前述難以維持婚
    姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸
    前開說明，為有理由，應予准許。
七、原告同時依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審究
    ，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)， 並繳納上訴費新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　10　　日
                          書記官　楊慧伶




