【裁判字號】99,婚,22
【裁判日期】991207
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第22號
原　　　告　蔡春桃
被　　　告　吳國昌
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於86年11月8 日在中國大陸江西人民政府民政廳婚姻登記
    處登記結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以
    原告之住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證
    後，原告並於97年6 月3 日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手
    續，被告則於97年6 月3 日來臺灣與原告共同生活。婚後夫
    妻感情初尚融洽，不料被告於97年10月返回大陸後，即不再
    入境臺灣，經原出四處尋找，打電話與被告聯繫，均無回應
    ，被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告，
    不顧家庭生計，行方不明，且在繼續狀態中，兩造間亦有重
    大事由無法繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第5款
    、第2 項規定提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
(1)、原告主張：兩造於86年11月8 日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業經本院依職權查詢原告之戶籍資料1 份在卷可佐，
    堪信為真。又原告主張：婚後被告於97年10月間返回大陸後
    即未再入境，且被告並未遭限制入境等情，亦經本院依職權
    向內政部入出國及移民署函查後，經該署以99年6 月4 日移
    署出停泰字第0990079076號函在卷足憑，是應認原告之此部
    分主張亦堪信屬實。
(2)、查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。又按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意
    義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對
    婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻
    共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之
    意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚
    姻無任何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一
    方請求離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求
    離婚。本件被告婚後來台後，於97年10月28日返回大陸後即
    未再入境，而原告已訴請離婚，足見亦無挽回婚姻之意，是
    可知兩造於客觀及主觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意
    願，本件婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能，而被告就此
    婚姻破綻之可歸責程度較高，從而，原告依此條項訴請判決
    離婚，為有理由，應予准許。至本院既認原告依上開條項規
    定請求離婚為有理由，即無庸再就原告另主張之同條第1項
    第5 款離婚事由為准駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    7    日
                  家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    12    月  7    日
                          書記官  楊慧伶



