【裁判字號】95,婚,534
【裁判日期】950830
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第534號
原　　　告　甲○○
被　　　告　余蘭英
上列當事人請求離婚事件，本院於民國95年08月11日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原、被告於民國89年01月20日結婚，現婚姻
    關係存續中，兩造婚後同住在桃園縣桃園市○○○○街591
    號7樓，詎被告於89年09月間無故離家，迄今未歸。經原告
    數度找尋未果，被告拒絕履行與原告之同居義務，顯然無意
    與原告建立家庭。茲因被告惡意遺棄原告，在繼續狀態之中
    ，爰依民法第1052條第1項第5款之規定提起本訴，並聲明判
    決如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、原告主張兩造於89年01月20日結婚，現婚姻關係存續中，及
    被告於89年09月間離家後至今未歸之事實，業據其提出戶籍
    謄本為證，另經囑託桃園縣政府警察局桃園分局實地查訪之
    結果，證實被告確未居住於戶籍地，有該分局桃警分戶字第
    0951028527函暨所附失蹤人口作業個別查詢報表可稽，且送
    達於被告戶籍地之訴訟文書亦因被告遷移新址不明而被退回
    ，堪信原告主張為信實。按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，
    然被告無故於89年09月間離家出走後，即未再返回兩造住所
    同居，履行其同居義務，又無正當理由，迄今已逾5 年，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據前開條
    款訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　30　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　30　　日
                                      書  記  官　許億先




