【裁判字號】97,婚,163
【裁判日期】980123
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第163號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○RUSYA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年1月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一準據法部分：
  按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚
  原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
  民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本件原告
  為中華民國人民，被告係印尼國人民，有戶籍謄本、公證結婚
  證書在卷可憑，是依上開規定，本件請求離婚事件自應適用中
  華民國之法律，合先敘明。
二程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
三原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：兩造於96年5月4日結婚，嗣被告於同年7月4日來台與原
  告共同生活，然兩造僅共同生活一個月左右，被告有一天說要
  去中壢後就離家，之後雖曾以電話聯絡，被告也說二天後就會
  回家，然被告並未如期返家，嗣原告至移民署聲請被告之出入
  境資料，才知道被告於同年8月9日已離境，迄今仍未入境，為
  此爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定提起本件
  離婚訴訟等語。
四被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五本院之判斷：
(一)查兩造於96年5月4日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業據
  原告提出戶籍謄本為證，核屬相符，堪信為真實。
(二)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主
  義；於74年6月3日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有
  前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
  離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，
  過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
  一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
  難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係
  為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，
  則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依
  客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
  境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。職是，本
  件自須審究兩造間之婚姻有無重大事由，堪認難以維持婚姻者
  ？經查：
1.原告及被告分別為臺灣地區及印尼國之人民，且原告為64年1
  月1日出生，被告為71年3月27日出生，兩人相差7歲，於96年5
  月4日結婚之前，不曾謀面，原告係經由介紹人帶至印尼看被
  告，經原告中意後，兩造旋即於印尼辦理結婚後，再由原告返
  回臺灣辦理結婚登記等情，已據原告陳明在卷，核與證人即原
  告母親邱劉滿妹到庭證述之情節大致相符（見本院98年1月16
  日言詞辯論筆錄），並有戶籍謄本、結婚證書、駐印尼代表處
  97年6月23日印尼領字第097000003660號函暨檢附之被告申請
  赴台簽證相關資料等可證。據此，兩造於婚前因年齡差距及不
  曾會面往來，就彼此間之認識並不深入，相互間欠缺了解，信
  賴基礎薄弱一節，尚堪認定，此亦可從兩造於首次會面後即決
  定結婚，可見兩造之結婚決定尚稱草率可證。
2.次查，兩造於96年5月4日結婚後，被告於同年7月4日來台與原
  告共同生活，惟共同生活一個月，被告即不告而別，並於同年
  8月9日出境離開臺灣之事實，業據證人即原告母親邱劉滿妹到
  庭證述屬實（見同上言詞辯論筆錄），並經本院依職權向內政
  部入出國及移民署函查被告之入出境資料屬實，有該署97 年6
  月2日移署資處永字第09711267060號函暨檢附之被告入出國日
  期證明書一份在卷足憑，自堪認為真實。因此，兩造分屬不同
  國籍人民，在信賴基礎薄弱之情況下，冒然決定結婚在先，惟
  被告在台灣與原告共同生活之時間僅一個月，旋即不告而別出
  境離開臺灣在後，是兩造間因年齡、文化、語言及生活習慣等
  差異造成共同生活上發生重大之閒隙一節，亦堪認定。
3.再查，被告於96年8月9日出境後，迄今逾一年不曾再入境臺灣
  ，原告亦因被告行方不明致無法與被告聯絡一節，已據證人即
  原告母親邱劉滿妹到庭證述屬實（見同上言詞辯論筆錄），參
  以被告經本院囑託外交部送達之結果，亦因地址不全遭退件等
  情，有外交部條約法律司97年9月1日條二字第09702179430號
  函附卷可稽。
4.綜上所述，兩造於96年5月4日結婚後迄今約1年8月期間，僅短
  暫相處僅1個月時間，即分隔不同國家之兩地，且相處期間又
  因諸多如年齡、文化、語言及生活習慣等差異造成共同生活上
  發生重大之閒隙，致被告不告而別，加以兩造於婚前欠缺了解
  ，婚後亦乏溝通，信任基礎薄弱，暨兩人年齡差距及異國文化
  、生活習慣等差異，並兩造於分居後均未主動積極經營雙方夫
  妻間之感情等情以觀，堪認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，
  難以期待其回復。並且，原告提出本件訴訟堅決請求判決離婚
  ，被告於本院審理中亦因行方不明，而未曾主動表達維持婚姻
  之意願，是兩造於主觀上均欠缺繼續維持婚姻之意願，而客觀
  上，兩造現分隔不同國家之兩地，除會面往來不便外，自被告
  於96年8月9日出境臺灣後，兩造亦不曾再行經營彼此之感情，
  以上種種，均顯與婚姻係一男一女之兩性為平等之結合，以組
  織家庭，共同經營和諧生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之
  婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，從而原告訴請裁判離婚，
  洵屬正當，應予准許。
5.至原告另主張依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請離婚等
  語。因原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項數項離婚事
  由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律
  效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就原告
  所主張之兩項訴訟標的逐一審理，既認其中一項訴訟標的為有
  理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再予審
  酌之必要，併此敘明。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　  月　　23　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官  謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1　　月　　23　　日
                              書記官  張淑芬




