【裁判字號】92,婚,65
【裁判日期】920729
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○ＳＯＮ.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為印尼國人，兩造於民國（下同）九十一年六月十一日在印尼國結
            婚，婚後被告於同年六月二十九日入境來臺灣與原告居住，住了十幾天
            ，被告即以找其姐姐為由，離家迄今未回，拒絕與原告共同生活，經原
            告於九十一年間向被告提起履行同居訴訟，獲判決勝訴確定在案（九十
            一年度婚字第七六八號履行同居事件），被告迄今仍拒絕履行同居義務
            ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二
            條第一項第五款規定訴請判准兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、本院九十一年度婚字第七六八號履行同居事件民事
            判決及確定證明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告入出境資料、調閱本院九十一年度婚字第七
    六八號履行同居事件全案卷宗，並命桃園縣警察局中壢分局查明被告是否仍住於
    兩造居所地址。
        理　　由
一、按「配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律」，
    涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國台灣地區國民，被
    告係印尼國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。又
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於九十一年六月十一日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告於九
    十一年七月間離家後，即拒與原告同居生活，經原告訴請被告履行同居獲判決勝
    訴確定後迄今，被告仍拒絕履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、本院
    九十一年婚字第七六八號民事判決及確定證明等，及內政部警政署九十二年二月
    十日警署資字第０９２０００５７３３號函附被告入出境資料、桃園縣警察局中
    壢分局九十二年二月十日中警分戶字第０９２０００２７５３號函在卷可稽，復
    經本院調閱前開履行同居事件全案卷宗查核無訛，被告既不到場抗辯，且對原告
    之主張亦不提出任何之陳述或否認，以供本院憑辦，自堪信原告之主張為真實。
三、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方（最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例參
    照）。本件被告自九十一年七月間無故離家後，即拒絕再與原告共同生活，經原
    告訴請履行同居獲判決勝訴確定後迄今，仍拒絕履行同居義務，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告
    自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即
    屬正當，應予准許。
據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
                                              臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十九　　日
~B書記官　陳月桂




