【裁判字號】103,婚,56
【裁判日期】1030612
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第56號
原　　　告　鍾富有
被　　　告　彭滿妹
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年6月5日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國94年12月15日結婚，嗣因感
    情不佳業已分房，期間已達2 年以上，被告曾與其他男性私
    會為原告撞見，並因而發生糾紛，雙方婚姻已存在難以維持
    之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院判
    決兩造離婚。
二、被告答辯意旨略以：被告否認有不良行為，被告珍惜與原告
    相處之時間，被告投保之受益人亦記明為原告，原告訴請離
    婚並無理由，並聲明如主文所示。
三、本院之判斷：
  (一)兩造前於94年12月15日結婚，現婚姻關係存續中等情，有戶
    籍資料在卷可稽，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項
    定有明文。又是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已生破綻而無回復之望，此除應依當事人主觀上
    有無維持婚姻之意欲考量外，尚應依夫妻間相處之各種客觀
    情事判斷之，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。再民
    法第1052條第2 項但書規定，難以維持婚姻之重大事由應由
    夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故
    難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均應負責時，應比較衡
    量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他
    方請求離婚，如雙方有責程度相同時，則雙方均得請求離婚
    ，始符公平。
  (三)原告就前揭主張固有戶籍資料為證，惟此已經被告當庭否認
    ，被告並提出保險契約之要保書影本為證，經核被告購買之
    人壽保險確實約定由原告為受益人，反觀原告就前揭主張，
    經本院曉諭原告舉證時，原告僅表示很難舉證而未能就兩造
    婚姻已存在難以維持婚姻之重大事由及歸責予被告等節舉證
    證明，是原告訴請離婚自無可採。從而，原告依民法第1052
    條第2 項之規定，請求判決兩造離婚，為無理由，應予駁回
    。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    12    日
                    家事法庭法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    12    日
                            書記官  李季鴻



