【裁判字號】100,婚,863
【裁判日期】1010411
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第863號
原　　　告　陳詩涵
訴訟代理人　文志榮律師
被　　　告　李金福
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年3 月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國72年8 月6 日結婚，並共育
    有子女李經渭、李芯二人。自結婚後，原告即發現被告脾氣
    暴躁並有酗酒之習慣，且酒品甚差，每於略帶醉意之際即會
    大發脾氣，多次對原告拳打腳踢，原告均因顧及孩子尚小而
    一再的隱忍，只是被告完全不能體恤原告之用心，不僅無法
    克制脾氣，反而變本加厲。曾因原告赴醫院驗傷取證，被告
    甚且還駕車欲衝撞原告，均不顧念妻子之性命與人格尊嚴。
    此期間，原告每日均過著擔心害怕的生活，只要到晚上被告
    要下班回家之時，原告便極盡所能的躲避被告深怕又遭被告
    無故的毆打，於身體及精神上終日承受著無比之苦痛，且臻
    無法與之繼續同居生活之虐待，遂於民國89年間偕同二子女
    逃離原共同住所，於民國90年7 月2 日將自己與二子女之戶
    籍遷至胞妹處，從此，原告始過著比較平安的日子。二人分
    居迄今已逾11年，其間兩造幾無聯絡，被告僅一次找上子女
    並給付新台幣（下同）一萬元之生活費，除此之外，對原告
    及二子女之生死均漠然不理，而惡意遺棄原告及二子女在繼
    續之狀態中。且二人已因長期分居而致夫妻有名無實，早已
    形同陌路，兩造間之婚姻已無法繼續維持。為此，依民法第
    1052條第1 項第3 款、第5 款及第2 項等規定提起本訴，聲
    明：請求判決准原告與被告離婚，並提出戶籍謄本、診斷證
    明書等為證以及聲請訊問證人陳秋鳳、曾馨瑜、李經渭。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
        之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有
        明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
        時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
        向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則
        雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第
        5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以
        及台灣高等法院暨所屬法院民國89 年11 月1 日法律座
        談會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規
        定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻
        雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方
        請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙
        方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得
        請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻
        無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失
        維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即
        難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何
        人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (2)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本、診斷證
        明書等為證，並經證人即原告胞妹陳秋鳳、原告友人曾
        馨瑜以及兩造所育之子李經渭到庭證述明確【證人李
        經渭稱：「（按問：與兩造有無親屬或僱傭等關係？）
        兩造是我父母親」、「（按問：是否願意為本案作證？
        ）我願意」、「（按問：目前與誰同住？）與我媽媽、
        妹妹、小阿姨即陳秋鳳」、「（按問：原來跟爸爸一同
        生活時是居住何處？）桃園縣平鎮市○○路２４６巷７
        號」、「（按問：目前此址何人居住？）現在上址沒有
        人住」、「（按問：爸爸何時沒有跟你們同住？）我跟
        爸爸同住到國三即大概民國88年」、「（按問：媽媽跟
        爸爸何時分居？分居原因？）87或88年就沒同住，爸爸
        媽媽比我早分開住。因為爸爸家暴，大概我小三、小四
        開始，爸爸就經常酒後毆打媽媽，我記得有一次爸爸拿
        菜刀作勢要殺人，還有一次，我媽媽要逃離家裡，我媽
        媽跑到外面，爸爸直接把我媽從外面拖回家裡，我有跑
        到前面要爸爸不要欺負媽媽，但那時我還小無力作什麼
        」、「（按問：爸爸對媽媽的家暴或是酒後的發酒瘋是
        否為經常發生？）經常會發生，如果爸爸不喝就會好一
        點」、「（按問：當時爸爸與媽媽從事何業？）以前我
        爸是爬上電線桿維修的作業員，現在做什麼我不清楚。
        媽媽以前是電子工廠上班，現在在做鴨隻屠宰」、「（
        按問：有幾名兄弟姐妹？）就我跟我妹妹」、「（按問
        ：就你有印象以來，家中生活開銷何人負擔？）之前爸
        爸都會拿錢回家，但我跟妹妹長大了，媽媽也有出去工
        作」、「（按問：爸爸對媽媽的家暴行為態樣？）打人
        、有一次，爸爸情緒一來用拳頭打破落地窗的玻璃、辱
        罵三字經」、「（按問：有無見過爸爸開車要撞媽媽？
        ）我沒有印象」、「（按問：對於媽媽提出要與被告離
        婚有何看法？）該離就離，從我住到阿姨家開始，爸爸
        對於我的生活就是不聞不問，且已分居那麼久了」、「
        （按問：你覺得爸爸跟媽媽婚姻無法維持，歸責原因？
        ）是我爸爸，我覺得媽媽沒有責任」、「（按問：現在
        跟爸爸是否還有連絡？）有，二個月以前，約是過年前
        ，大概是爸爸想念我們，他經由姑姑那邊轉達，姑姑說
        爸爸要找我們，我跟我爸爸有見面」；、證人陳秋鳳
        稱：「（按問：與兩造有無親屬或僱傭等關係？）原告
        是我姐姐，被告是我姐夫」、「（按問：目前是否與原
        告同住？同住多久？為何會同住？）是，90年間同住到
        現在。因為我姐夫下了班，喝酒後會吵架大聲罵人，有
        時會出手打人，太頻繁發生這些事，甚至被告晚上出去
        回來心情不好也會，我姐姐無法忍受就帶著小孩搬來跟
        我住」、「（按問：原告跟妳住之前，對於被告對其所
        為的暴力行為是否有親眼目睹？）我有看過二次，其他
        是聽我姐姐與我父母親說的」、「（按問：原告帶小孩
        回來與妳同住之前，被告是否有負擔家中的生活費用？
        兩造分開後，對於生活費用如何分攤？）不是很正常。
        兩造分開之後被告完全沒有負擔生活費」、「（按問：
        是否曾經看過被告開車要衝撞原告？）沒有看過，我是
        聽我姐姐跟李經渭說過」、「（按原告訴訟代理人提問
        ：證人所述親眼目睹二次家暴情形？）姐姐在煮飯，被
        告下班回來有喝酒，看姐姐作的菜不是很喜歡，就發脾
        氣罵人，作勢要出手打人，但沒有打。另一次也是被告
        喝酒回來，在外面心情不好，回來看到我姐姐就亂罵人
        ，作勢要打人，有發生拉扯」、「（按原告訴訟代理人
        提問：被告是否有辱罵原告三字經？）有」；證人曾
        馨瑜稱：「（按問：與兩造有無親屬或僱傭等關係？）
        我是原告的朋友」、「（按問：就妳所知兩造間的相處
        情形？）原本感情很好，但因為一些因素，十幾年以來
        ，婚姻就不好，已分居很久，被告對原告有暴力傾向，
        有時原告會打電話跟我訴說，分居十多年，都住她妹妹
        那邊，原告曾找過被告，但被告對其不理不睬」、「（
        按問：是否知道被告為何會對原告家暴？有無親眼看過
        被告對原告家暴？）就酒後。我看過一次，情形是被告
        酒後可能聽到外邊人的閒言閒語而對原告動手」、「（
        按問：是否看過或聽過被告開車要衝撞原告？）我沒有
        看過，我聽原告說的」等語（均參見本院民國101 年2
        月8 日言詞辯論筆錄）】。被告經合法通知，無正當理
        由未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或
        為否認。是依上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (3)、經查兩造間之婚姻關係，因被告脾氣暴躁，動輒有暴力
        之言語與舉動，婚後又性喜喝酒，且酒後容易發酒瘋而
        對原告拳打腳踢，原告基於自身安全，不得已而偕同二
        子女避居胞妹住處，迄今已逾11載，期間被告除有一次
        探訪小孩並給一萬元之生活費外，對於原告及二子女均
        不加聞問，11年來，夫妻有名無實，甚已形同陌路等等
        ，於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失
        維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定
        難以維持婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦難認
        有何可歸責之原因。準此，則原告依據民法第1052條第
        2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原
        告之離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法條
        第1 項第3 、5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸
        再逐為審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    11    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    11    日
                                書記官  許家齡



