【裁判字號】103,婚,338
【裁判日期】1030930
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第338號
原　　　告　陳盛榮
訴訟代理人　簡良夙律師
複代理人　　邱天一律師
被　　　告　陳美蘭(SAWEE CHAROENRAM)
訴訟代理人　王文成律師
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣新竹地方法院移送前來（案
號103 婚字第13號），本院於民國103 年9 月4 日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民國人民，而被告
    為泰國人，惟兩造婚後約定在台灣共同生活，兩造間因婚姻
    關係所衍生對人、對世關係最為密切者，即為中華民國。是
    本件原告起訴請求與被告離婚，核屬涉外民事事件，則依上
    揭法律規定，其準據法應適用兩造共同住所地法即我國法律
    ，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為泰國籍人士，兩造於民國93年2 月10日在
    泰國結婚，同年2 月24日在臺灣完成結婚登記，並約定被告
    應至臺灣與原告共同生活。詎被告來台後，以賺錢為由，要
    求至桃園縣觀音鄉開設美髮店，兩造遂於桃園縣觀音鄉共同
    生活2 、3 個月，其後原告因工作因素，遂獨自一人返回新
    竹縣五峰鄉○○村○○00號之住處（下稱原告五峰鄉住處）
    ，被告則仍於桃園縣觀音鄉從事美髮工作；直至96年間被告
    稱要離開桃園縣觀音鄉到台北工廠工作。惟原告不知被告在
    何工廠工作，原告只知近3 、4 年被告均在泰國，3 、4 年
    來被告亦僅撥打過2 、3 次電話予原告。最後一次通話時間
    係3 、4 年前。原告雖曾要求被告返回新竹縣五峰鄉與原告
    共同生活，然被告均未曾至新竹縣五峰鄉與原告相聚，又被
    告電話號碼時常更換，原告無法與被告聯繫，至今不知被告
    下落。綜上，被告對原告未曾聞問，足見兩造恩愛已絕，夫
    妻感情基礎蕩然無存；且被告自兩造婚後，除於桃園縣觀音
    鄉與原告共同生活2 、3 個月、偶爾打電話予原告外，均未
    再與原告或原告家人聯繫或告知其下落，依社會通念，堪認
    此一分居事實對兩造婚姻關係中產生重大嫌隙，兩造均已喪
    失維持婚姻之意欲，此已構成難以維持婚姻之重大事由。爰
    依民法第1052條第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻」之規定，請求判准離婚。並聲明：准兩造離婚等語
    。
二、被告抗辯：
  ꆼ兩造於93年 2月10日於泰國舉行婚禮，並於同月偕同回臺辦
    理結婚登記後，雙方曾共同居住於位於桃園縣觀音工業區，
    門牌號碼桃園縣觀音鄉○○村○○街00○0 號之住處所（下
    稱被告仁德街住處），由被告至該工業區內的工廠工作，維
    持家庭生計。嗣被告於該地經營美容店，原告則不定期往返
    於美容店（即被告仁德街住處）與原告新竹五峰鄉住處間。
    因原告愛喝酒，常工作不到幾天便遭解職，致無固定收入，
    故家中經濟重擔，由被告承擔。
  ꆼ另被告經營上開美容店3 年期間，被告有時亦會以機車載原
    告一同探視原告母親，且在經濟較寬裕時，被告除每月給予
    原告新台幣( 下同)1萬元左右之零用金外，有時亦會給婆婆
    4 、5 千元以供婆婆貼補家用。詎原告長期愛喝酒，開銷較
    大卻一直沒有收入，致美容店的營收後來無法平衡開支，且
    因居住於泰國的被告父親患病，被告只好將美容店結束營業
    ，並另謀生計，參諸上情，可知原告愛喝酒好閒逸情況下，
    被告為了家庭生活，就求職不易的新竹縣五峰鄉山區，無法
    不出外另謀待遇較好的工作，以維持家庭生活。
  ꆼ原告確無經濟能力且不願分擔家用，故被告外出工作以謀生
    計，確有難以苛責之事由存在，是原告應受較高的歸責評價
    ；原告諉稱兩造結婚後僅有同居2 個月，之後被告便無故離
    開，且對原告不聞不問云云，與原告偵查中陳述矛盾，且與
    原告胞兄陳盛良於系爭偽造文書案件偵訊時之證言不合，委
    無足採。依偵查卷證可知，兩造至少於原告哥哥陳盛良樹林
    子住處（下稱陳盛良樹林子住處）曾經共居1 個多月，嗣兩
    造又於被告仁德街住處共居一段時日，且縱其後兩造並非每
    日都共同居住在同一處所，然原告仍往返被告仁德街住處與
    原告五峰鄉住處兩地，且時間容接續至98年間。是原告主張
    兩造僅同居2 個月後，被告即無故離開，且對原告不聞不問
    云云，均屬子虛。
  ꆼ原告雖一再稱被告自99年起即不願再與原告家連絡云云，然
    此係因有時電話無人接聽或原告拒接所致。再原告雖亦稱兩
    造因語言關係無法溝通云云，惟被告結婚來台至今已近10年
    ，已會說國語，只是中文理解能力不足，看不懂國字，且有
    些艱深用語仍無法理解，並無原告所謂無法溝通。原告以雙
    方語言不通為離婚事由，有欠公允。綜上，被告外出工作，
    鮮少回返原告五峰鄉住處與原告共居，有生計上不得己之苦
    衷。原告一再空言泛稱雙方無法溝通，被告對原告不聞不問
    外，惟無法對被告為「婚姻破綻之主要歸責者」，舉證以實
    其說。是其請求判決離婚，顯無理由。爰答辯聲明：原告之
    訴駁回。
三、原告主張被告為泰國籍人士，兩造於民國93年2 月10日在泰
    國結婚，同年2 月24日在臺灣完成結婚登記，並約定在臺灣
    共同生活，嗣被告即於同年間入境台灣之事實，有原告提出
    戶籍謄本、內政部入出國及移民署103 年2 月19日移署資處
    博字第0000000000號函及所附被告入出境日期紀錄、外人居
    留資料及兩造結婚登記資料在卷可稽（見新竹地院103 年婚
    字第13號卷第12頁至21頁；第50頁至第52頁），此部分事實
    ，為被告所不爭執，堪信屬實。
四、本院判斷
  ꆼ按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨」（最
    高法院 95 年度台上字第 1026 號判決意旨參照）。
  ꆼ兩造有無共同生活？期間為何？
    原告主張兩造於93年2 月10日於泰國結婚，並於同月偕同回
    臺辦理結婚登記後，雙方曾共同於桃園縣觀音工業區共同生
    活約2 至3 個月後，原告即回新竹五峰鄉生活，而被告亦在
    桃園及台北工作，雙方分隔兩地已有多年，婚姻已生破綻，
    任何人處於此種境遇，均無維持婚姻之意欲，爰依民法第
    1052條第2 項，有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚等語
    。被告則以前詞置辯。經查，原告於98年9 月1 日警訊中自
    承：「（問：你結婚後居住何處及作何工作？）我結婚返台
    後，先住觀音鄉我大哥陳盛良所有的住宅約1 、2 個月，與
    妻子陳美蘭同住一樓的房間，當時我在居住地附近工廠（地
    點不清楚），從事染整工作，我妻子陳美蘭當時沒有工作；
    之後因為大哥陳盛良房子被法拍，我與妻子陳美蘭就搬到桃
    園縣鄉觀音鄉樹林村仁德街，租一、二樓，．．當時我從事
    臨時工，陳美蘭在租房子的地點一樓，從事理髮工作，我當
    時從事臨時工的地點不一定，臨時工作地點在桃園時，我就
    在租房子地點（指被告仁德街住處），臨時工地點在新竹縣
    時，我就居住戶籍地（指原告五峰鄉住處），陳美蘭一直居
    住在租房子處到現在」等語（見新竹地方法院檢察署98年偵
    字第7474號卷第10頁至14頁，98年9 月1 日調查筆錄），此
    與其於檢察官偵查中自陳：「剛回來時住在我哥哥陳盛良在
    觀音鄉的家，，．．住了一個多月，該房子被法拍，後來我
    們去觀音鄉某處租房子，地址我不知道，該處是陳美蘭租的
    ，她說要開店，剛開始我有住過，最長住一個禮拜，之後就
    跑來跑去，後來沒有工作，就跑到山上」等語（同上7474號
    偵查卷第69頁，98年11月3 日訊問筆錄）互核大致相符；且
    與被告具狀所陳：「足見兩造至少於系爭樹林子住所（指原
    告哥哥陳盛良住處）曾共居1 個多月，嗣雙方又共同於系爭
    住所共居一段時日，且縱其後兩造並非每日都共同居住在同
    一處所，然原告仍係往返系爭住所（即被告仁德街住處）與
    原告五峰鄉住處兩地，且時間容接續至98年間」等語（見本
    院卷第47頁，被告答辯三第5 頁），互核亦大致吻合；可知
    兩造除結婚初期曾共同生活於原告哥哥陳盛良樹林子住處，
    及曾短暫共同生活於被告所承租之仁德街住處外，此後，原
    告即視其工作地點，往來於被告仁德街住處、原告新竹五峰
    鄉住處間，雙方並非共同生活於一定住所，此期間或約有二
    、三年，依被告上開訴狀所述，至多持續至98年間為止；再
    者，被告自99年3 月起，即多次往來於台灣與泰國之間，有
    其入出國日期紀錄在卷可考（同上新竹地方法院卷第25頁）
    ，亦可佐證原告主張自99年起，兩造幾已無聯絡、亦無互動
    ，雙方關係疏離之事實，堪信為真正。
  ꆼ兩造經濟互動狀況為何？有無共同互助情形？有無共同生活
    之理念、期盼與願景？
  ꆼ綜上兩造之陳詞及相關調查事證可知，兩造共同生活之期間
    非長，因此，遭認為係假結婚，經檢察官以偽造文書偵查在
    案，嗣經檢察官以98年偵字第7474號不起訴處分在卷，業經
    本院依職權調取上開卷證查閱屬實；惟原告於偵查中陳稱：
    「（仁德街住處）租金是陳美蘭付的，她說是5,000 元，我
    沒有分攤」、「當初有娶陳美蘭的意思，（問：你有無拿錢
    給陳美蘭？）沒有。陳美蘭說要帶去我泰國，我說不要」、
    「我說結婚就是要帶回家幫忙工作，之前在觀音陳美蘭也有
    幫忙工作」等語（同上7474號偵查卷第69頁至第70頁）；並
    於98年9 月1 日警詢時陳稱：「租金都是我妻子陳美蘭繳的
    」、「我賺來的錢都是我自己花用，我妻子賺來的錢是她自
    己花用，我們從來沒有拿對方任何錢」；又陳稱「在我結婚
    前．．所以我才向王仙雲借4 萬元要修理該車，我跟王仙雲
    說我之後會還，等到我結婚後，我叫陳美蘭還這筆錢．．，
    我問陳美蘭她說有還了這筆錢．．」（同上第7474號偵查卷
    第10頁至14頁）；而被告（陳美蘭）於偵查中亦自陳：「（
    你與你先生的金錢往來情形如何），我結婚剛台時，我先生
    給我（新台幣）6 萬元，錢的來源，我不清楚，我沒有給我
    先生錢」等語（同上第7474號偵查卷第24頁）；可知被告來
    台初期，原告曾給予被告6 萬元，而被告亦曾為原告清償伊
    積欠第三人王仙雲之債務4 萬元，依兩造於偵查中之陳述，
    雙方經濟各自獨立，互不拿對方錢，除結婚初期共同生活外
    ，此後，原告住新竹或往來於桃園、新竹間（至多到98年間
    止），被告住桃園，兩造各自獨自立活之事實，堪予認定。
    且自99年間起，兩造幾已無聯絡，互無往來，迄今至少已分
    居三、四年之事實，應堪採認。至被告抗辯伊於經濟寬裕時
    ，有時會給原告零用金1 萬元或給原告母親4 、5 千元云云
    ，惟此與被告於偵查中上開陳述「我沒有給我先生錢」等語
    ，互核不符，且未舉證以實其說，自難以其片面之主張，即
    遽予採信。
  ꆼ再者，原告於偵查中陳稱「．．．．．陳美蘭有工作，自己
    在桃園縣觀音鄉租屋從事美髮工作，陳美蘭嫁給我就說，在
    台灣工作賺到錢後，要拿錢給我在五峰老家蓋房子，但至今
    都沒拿錢給我，感覺一直被陳美蘭騙」；「．．陳美蘭(98
    年)9月24日11時也說要回來又沒回來。結果12時左右，叫我
    過去桃園中壢市還要戶籍謄本去給她辦理延期居留，我很生
    氣並告訴她：我不要去，這種關係我很麻煩」等語（見同上
    偵查卷第17頁）；而被告亦具狀陳稱：因原告沒有工作，致
    伊需自謀生活，足見兩造對婚姻之認知有重大出入，依全案
    情節觀之，被告所以願與原告結婚，無非係基於其對台灣生
    活之期盼與幢憬，惟原告經濟能力不佳，為其所不爭執，亦
    有本院依職權調取其財產所得調件明細在卷可憑（見本院卷
    第20頁至23頁），致被告須外出另謀生活；審酌兩造對結婚
    之認知既有重大出入，且無共同生活之理念與願景，況自99
    年間起，已幾無互動、往來、聯絡，迄今已有三、四年以上
    ，雙方感情業已喪失殆盡之事實，堪予認定。
  ꆼ按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相當，自均
    得請求離婚，此觀同條第二項之規定即明。而夫妻之所以謂
    為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；信
    諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己見，長期分居兩地，
    各謀生計，久未共同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目所
    及，已成路人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的；若謂
    該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關係仍可維持，據以排斥無過
    失或過失程度較輕或其程度相當之一方訴請離婚，即悖於夫
    妻之道，顯與經驗法則有違，最高法院98年度台上字第1233
    號民事判決意旨闡釋明確。綜上調查事證之結果及兩造陳詞
    觀之，依一般社會常情，兩造因環境、生活、工作、經濟因
    素等現實問題，除結婚初期曾短期共同生活外，此後，被告
    住桃園，而原告則往來於桃園及新竹之間至多迄98年間，雙
    方感情疏離，欠缺共同生活之理念與願景，且至少自99年起
    迄今已分居數年，未有聯繫溝通，致雙方對他方均已喪失共
    同生活基礎及互相關心之感情，進而有害夫妻互愛、互信、
    互助、互諒之本質。再者，原告主張兩造已分居多年，各自
    獨立生活；兩造感情已喪失，夫妻恩義已喪失殆盡而有難以
    維持婚姻之事實，而此破綻之原因實難僅歸咎於一方或論斷
    雙方情節何者之輕重，而應認係雙方已因成長背景、家庭教
    育、環境、經濟、個性、觀念不合，而無相互信任之基礎，
    綜觀全案情節可知，兩造對婚姻之理念、認知亦有重大出入
    ，致婚姻產生破綻，而有難以維持婚姻之重大事由，此婚姻
    之破綻已不可能修補，綜合兩造婚姻之重大破綻與其形成、
    擴大、甚而達於不可回復之程度，兩造均有其歸責事由，且
    其可歸責程度相同無分軒輊，揆諸前揭規定，原告依民法第
    1052條第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻」
    之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援
    用之證據，經本院斟酌後，認為與本判決基礎之事實並無影
    響，均不足以影響本裁判之結果，自無庸一一詳予論駁之必
    要，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                  家事法庭  法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    1     日
                            書記官  黃雅慧



