【裁判字號】102,婚,520
【裁判日期】1030312
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第520號
原　　　告　曾嘉政　
訴訟代理人　蘇家宏律師
　　　　　　周依潔律師
被　　　告　阮品喬（原名阮薇甄）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年2 月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女乙○○（女，民國00年0 月00日生）、
甲○○（女，民國00年0 月0 日生）權利義務之行使及負擔，由
原告單獨任之。
被告得依附表所示期間及方式與未成年子女曾湘婷、甲○○為會
面交往。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)請求離婚部分：
  1.原告與被告於民國93年11月6 日結婚，迄今已9 年多，育有
    未成年子女乙○○（97年1 月20日生）、甲○○（99年5 月
    02日生）兩人。兩造結婚初期感情尚佳，惟婚後不久，被告
    即一改其婚前正向思慮，態度囂張跋扈，稍不順其意，即對
    原告惡言相向；且被告對2 名未成年子女常施以打罵教育，
    並有管教過當情形。原告多次制止，均遭被告大聲喝斥；被
    告行事諸多爭議，自我感覺良好，致原告無法與之溝通；99
    年迄今兩造已分床超過3 年，年前更分房而居，雖處同一屋
    簷下但形同陌路，自分床後期間未有任何性生活，已無任何
    感情可言。
  2.被告對長女乙○○之管教極嚴厲，常有語言暴力及過度體罰
    情形；被告高壓權威的管教方式除造成子女身體上明顯傷勢
    外，也在其心理上留下無可抹滅之陰影。乙○○原本外向、
    活潑，然因被告之管教方式，致其行為有退化、畏縮、不安
    等負面情緒，經心理輔導老師與原告溝通導正後，身心始慢
    慢回復；然小孩就讀之后厝國小附設( 幼兒園) 因此依例通
    報兩造為高風險家庭。兩造因子女管教問題、學業要求態度
    不同而起衝突，被告常指責並遷怒原告；此期間亦曾不給次
    女曾資穎( 時年約1 歲4 個月) 喝奶，任憑其於夜間因飢餓
    哭鬧近一小時，原告只好暫以溫開水給予甲○○充飢。兩造
    住於郊區，然長女乙○○（時年不足3 歲）多次遭被告關於
    房門外及住所外，致乙○○對夜間環境心生恐懼常做惡夢哭
    喊，原告向桃園縣社會局投訴。被告於乙○○就學初期數日
    ，於清晨以冷水沖其全身使其清醒，兩造爭執後，原告成為
    乙○○主要照顧者，其上下學、作業、復健課等皆由原告打
    理。兩造因子女管教發生肢體衝突，被告曾以金屬棍棒攻擊
    原告，事後有通報113 登錄。次女甲○○有早療記錄，於伊
    甸基金會有建檔追蹤，社工訪視發現被告家庭責任不彰及兩
    造婚姻不協調問題。因被告常有管教乙○○過當情形，兒童
    福利聯盟亦有乙○○資料。被告諸多個性缺陷與教養偏差導
    致家人身心受創，原告已無法再與被告共同生活，爰依民法
    第1052條第1 項第4 款，被告對原告直系親屬（即2 名未成
    年子女) 為虐待，致不堪為共同生活，原告得訴請與被告離
    婚。
  3.被告婚後生活習慣不佳，連上廁所沖水等基本習慣，都吵了
    許多年。家中堆滿被告雜物；孩童衣物未整理，孩子還未穿
    到就長大穿不下了；玩具、文具收著不給用，小孩過了適齡
    的年紀，玩具還堆放在原處，若小孩發現拆封，又是一頓打
    罵；夏季快過完了，冬季的衣物都還未收擺妥。被告進入直
    銷行業後，完全置家於不顧，三餐由原告父親張羅，舉凡洗
    衣、晾衣、洗碗、整理等，概由原告家人打理，被告偶而為
    之即自認盡了家庭責任，因被告生活習性邋褟，其個人使用
    空間髒亂不堪，造成原告及家人生活困擾，原告父母相勸，
    不理不睬，目無尊長；被告言教、身教皆不適為子女奉行之
    準則，原告實難繼續承受。
  4.被告自101 年8 月份開始從事直銷業，經常外出晚歸情況，
    日益嚴重，詢問被告常不回應，家中事務一概不理，家人詢
    問，被告態度惡劣表示參加直銷事業；隨即合理化的早出晚
    歸，強調發展個人事業，平時、假日均鮮少在家，2 名未成
    年子女均由原告及家人照料，原告成為兩幼女之主要照顧者
    。被告於102 年5 月再兼一職，然該行業為規範之八大行業
    ，嗣因被告膽囊結石身體不適入院，期間原告母親強力勸說
    ，被告沒再兼職此一行業。兩造婚姻因被告行為致原告及家
    人不堪被告精神及身心虐待而破碎，被告惡意打擾孩子作息
    ：房內開燈作業、講電話、聽個人事業CD等，遇小孩反應房
    內燈亮睡不著，竟要小孩以棉被蒙著頭睡；被告製造謠言，
    指稱原告在外養女人，向朋友指稱原告打被告、棄家於不顧
    ，亦向乙○○幼兒園老師指稱原告藏親子聯絡簿致被告無法
    瞭解乙○○就學狀況。被告任意妄為、自私、欺騙、目無尊
    長、不負責任、屢勸不聽等行為已導致婚姻、家庭均陷於無
    可挽回之窘境，已無互相扶持、體諒；兩造婚姻因被告對原
    告精神虐待及對子女之嚴厲管教而破碎，更因被告未盡家庭
    責任而無可挽回。被告行為縱不構成不堪同居之虐待，然已
    構成婚姻無法維持之重大事由，兩造婚姻徒具形式已無維持
    之價值與必要，爰依1052條第2 項「有第1 項以外之重大事
    由，難以維持婚姻」之規定訴請離婚。
  (二)有關未成年子女權利義務之行使負擔：
    被告對子女過度嚴苛的管教、體罰，已造成子女身體有形之
    傷害，及心靈上難以彌補的創痛，且被告常置家庭於不顧，
    教養上又耐性不足，致孩子學習上抗拒；將孩子交給這樣一
    個不負責、無法控制自己、及經濟能力存疑之母親，顯不符
    未成年子女最佳利益。反觀觀原告，小孩嬰幼兒期雖是以被
    告為主要照顧者，但小孩子當時之大小事，原告亦是事必躬
    親、不曾懈怠，原告和孩子情感親密，乙○○已會表達不想
    與母親接觸，並強烈表達將來繼續和原告共同居住的想法；
    原告接孩子放學回家，孩子會最先觀察被告是否在家，顯然
    被告成為孩子之壓力來源。因乙○○已五足歲半有表達意願
    能力，就監護權歸屬，應尊重其選擇；另甲○○已過三足歲
    雖尚無充分表達能力，但手足關係不宜拆散。且原告與父母
    、親戚及2 名未成年子女間感情良好，並願與原告一同照顧
    ，亦為原告有力之支持系統，是原告具照顧子女之能力與環
    境。又有關未成年子女權利義務行使負擔，依民法第1055條
    第1 項規定，2 名未成年子女之權利義務應由原告行使負擔
    ，以維子女最佳利益。倘鈞院認被告不適宜行使負擔對子女
    之權利義務，有關被告與未成年子女之會面交往方式，請酌
    定如聲明第2 項附表所示會面交往方式。
  (三)並聲明：1.准請原告與被告離婚。2.兩造未成年子女乙○○
    、甲○○其權利及負擔由原告任之。3.被告得自本件離婚判
    決確定之日起，依下列方式與子女會面交往：(1)被告得於非
    寒、暑假之每月第二、四個星期六上午九時，前往原告住所
    門外與子女會面交往，並接子女外出，由被告照顧至翌日，
    再於星期日下午五時前送回。(2)寒假( 扣除農曆春節期間)
    期間，被告可有一週時間與子女同住；暑假期間，被告可有
    兩週時間與子女同住。被告得於假期開始之當日上午九時前
    往原告住所大門外與子女會面交往，並接子女至被告住所同
    住，再於同住期間最後一日下午五時前將子女送回。同住期
    間如遇學校有課程時，由被告負責接送。(3)農曆春節期間由
    兩造輪流與子女同住。本件離婚判決確定後第一年先由原告
    開始。(4)被告得於母親節當日上午9 時前往原告住所大門外
    與子女會面交往，再由被告於當日晚上8 時前送回。(5)每年
    乙○○、甲○○之國曆生日，若非在前述(1)、(2)、(3)、(4)之
    探視時間內，被告均得於該日下午6 時接子女外出，再由被
    告於當日晚上9 時前送回。(6)子女就讀國中後，有關會面交
    往時間及方式應尊重子女個人意願。(7)會面交往期滿，被告
    應準時將子女交還原告；被告如未準時交還子女時，得依民
    法第1055條第5 項、非訟事件法第71條之6 第1 項規定禁止
    被告繼續會面交往或減少會面交往之次數。(8)子女與被告同
    住期間，如發生子女遭被告施虐情形，應終止前述(1)至(5)被
    告與子女會面交往之權利。
二、被告抗辯：(一)否認有對2 名子女為虐待行為；伊打小孩是管
    教，因小孩不收玩具講好幾次都不聽，伊才用棍子打，鐵棍
    有用膠帶纏起來。伊下班都很晚，並非伊讓小孩晚睡。另伊
    與小孩玩遊戲方式互咬。咬小孩是原告起頭的，伊覺得以此
    方式與小孩互動也不錯，我是學原告的。(二)否認不作家事，
    當初是原告與其父親叫伊去上班的，伊從事直銷業，三更半
    夜回來，還會洗衣服。假日如果早回來，也會幫忙洗碗、整
    理家裡雜務。是原告為了要離婚，將伊說得一文不值。家裡
    沒洗衣精時是伊買的。原告沒有給伊生活費，伊必須出去工
    作。以前伊照顧 2 名小孩，家裡的清潔工作均由伊負責，
    但現在兩造都要工作，家務不是全部伊之責任。伊也有整理
    ，只是兩造標準不一樣。(三)當初因原告沒有給伊生活費，伊
    才去舒壓美容院上班，但 3 天就沒有做了。且係因 2 名未
    成年子女上課在該美容院附近，而該美容院是合法經營，伊
    也有要原告到伊工作場所參觀，但原告拒絕，從來伊希望多
    一點時間陪伴小孩，3 天後就辭職了等語。並答辯聲明：原
    告之訴駁回。
三、本院判斷
    原告主張兩造於93年11月6 日結婚，現婚姻仍存續中，婚後
    育有未成年子女乙○○、甲○○2 人，業據其提出戶籍謄本
    為證，此為被告所不爭執，堪信為真正。惟原告以民法第
    1052條第1 項第4 款「夫妻之一方對他方直系親屬為虐待」
    ；併以同條第2 項「有民法1052條第1 項以外之重大事由，
    難以維持婚姻」之事由訴請離婚，有無理由？若許離婚，未
    成年子女之權利義務由何人任之；暨未成年子女之會面交往
    方式如何？茲詳詳如下：
  (一)原告請求離婚部分：
  1.原告主張有「其他重大事由，難以維持婚姻」部分：
  (1)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。再按，婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，終生生活為目的之共同生活
    關係，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶
    持、同甘共苦，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完
    成一段美滿之婚姻與家庭生活。此共同生活體，須夫妻共同
    經營生活，倘事實上已經各自獨立生活，雙方誠摰互信之感
    情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修
    復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發
    生，依一般社會感情，尚難認為應主要歸責於夫妻之一方時
    ，應可認係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事
    由，而准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之
    形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之
    限制。
  (2)原告主張兩造因管教子女觀念方法不同及被告從事直銷業後
    晚歸且不整理家務等問題而致雙方感情破裂，已分床3 年，
    嗣更分房而睡等語，而被告於本院言詞辯論期日亦自陳：兩
    造沒有性生活沒有3 、4 年這麼久，應該沒有超過3 年等語
    （見本院卷第118 頁）；是依被告上開自陳，兩造因無法溝
    通已無性生活，縱未達3 年然亦已有2 年以上，衡諸一般夫
    妻間長達2 年多未有性生活，顯見兩造確有無法溝通，致影
    響夫妻感情情由存在；又原告主張被告從事直銷業常有晚歸
    且未整理家務等情，業據其提出兩造家中內務凌亂之照片為
    證（見本院卷第82頁至86頁），被告雖抗辯係因伊從事直銷
    業上班晚歸所致，然伊回家後仍有洗衣服云云。惟夫妻間偶
    因吵架失和，或因被告職業關係需晚歸而有失序行為，固屬
    難免，然兩造間因子女教養問題及日常生活瑣事意見不一而
    爭執不休，雙方未能理性溝通，終致夫妻感情破裂之事實，
    堪以認定。
  (3)原告主張被告對未成年子女乙○○有不當體罰及管教過當之
    事實，業據其提出長女乙○○、次女甲○○照片及兩造與子
    女之錄音對話為證（見本院卷63頁至81頁），而本院依職權
    委請桃園縣拾穗關懷服務協會進行訪視，依訪視記錄所載，
    兩造對未成年子女之教養態度並不相同：「相對人（即被告
    ）表示說到做到，遇到2 名未成年子女不乖時，會再三的告
    知2 名未成年子女應修正其行為，若講不聽時，則會採取處
    罰之方式，事後會告知2 名未成年子女原因」：反觀原告之
    教養態度則為「聲請人( 即原告) 表示會耐心與兩名未成年
    子女溝通，會透過說理讓渠等了解錯誤，不會以責罰打罵方
    式要求2 名未成年子女順從，亦會注重人格品性的養成，若
    遇有親子衝突時，會採取耐心溝通」（見本院卷第34頁至37
    頁），足見兩造於子女之教養方式及態度寬嚴標準不同，此
    本無對錯之問題，亦難遽認係「被告對子女為虐待行為」：
    然依桃園縣政府社會局高風險家庭案件執行概況摘要記載：
    「因父母對未成年子女教養理念迥異，案母( 被告) 對子女
    生活規範建立一套標準，且積極為子女安排療育課程，但案
    父( 即原告) 認為子女仍有需有喘息空間，故對子女教養及
    照顧較案母放鬆，在雙方教養理念不一狀態下，影響案主(
    子女) 之遵從標準，也造成案主心理壓力與生理反應表現，
    案父母也因長期對子女教養爭執，影響兩人感情之維繫」等
    語（見本院卷110 頁）；查父母對未成年子女之管教，每因
    觀念、教育背景、成長環境不同而異其管教方式，然兩造本
    應理性溝通，共同化解歧見同心協力教養子女，互相扶持體
    諒而非各執已見，致夫妻間感情裂痕不斷擴大難以回復，終
    致喪失感情誠摰互信、互愛之甚礎。足見兩造均未理性溝通
    、共同化解歧見，雙方對婚姻之經營均未全心付出，均有可
    歸責事由，應無疑問。
  (4)綜合上開調查事證之結果與兩造陳詞，依一般社會常情與觀
    感，兩造前揭行為皆足致他方配偶內心產生極大之情緒不滿
    ，進而有害夫妻互愛、互信之本質。又兩造於本院調解時，
    均已同意離婚，有調解紀錄在卷可稽（見本院卷第28頁），
    且兩造亦已談及離婚之條件，僅係雙方就離婚之條件尚未完
    全協議一致而已，有原告提出之離婚協議書草稿在卷可稽（
    見本院卷第88頁至89頁），顯見雙方均無維持婚姻之意願，
    且兩造相互攻訐不遺餘力，可見感情已破裂難以彌補，相處
    情形難以改善，夫妻恩義已喪失殆盡而有難以維持婚姻之事
    實，而此破綻之原因實難僅歸咎於一方或論斷雙方情節何者
    之輕重，而應認係雙方因個性觀念不合而動輒得咎，且無相
    互信任之基礎，而有難以維持婚姻之重大事由，此婚姻之破
    綻已不可能修補，綜合兩造婚姻之重大破綻與其形成、擴大
    、甚而達於不可回復之程度，兩造均有其歸責事由，且其可
    歸責程度相同無分軒輊，揆諸前揭規定，原告依民法第1052
    條第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻」之規
    定請求離婚，於法並無不合，應予准許。
  2.又原告離婚請求既經本院認屬有據，已如上述，則其另據同
    法條第1 項第3 款「不堪同居之虐待」規定請求本院擇一判
    決，即毋庸再為審酌，併此敘明。另因被告未提反訴，是其
    可否另訴請求賠償或在兩造離婚判決確定後，另請求分配夫
    妻剩餘財產差額，要屬另一問題，尚非本件所得審究，附此
    敘明。
  (二)未成年子女權利義務之行使或負擔部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    2.子女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女
    之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項及第1055條之1 分
    別定有明文。經查，本院已判准兩造離婚，且兩造對於未成
    年子女權利義務之行使或負擔並未協議，揆諸上開規定，本
    院自有加以酌定之必要。嗣經本院函請桃園縣拾穗關懷協會
    （下稱拾穗協會）對兩造當事人進行訪視，該協會於102 年
    9 月1 日穗桃收監字第0000000 號函函及所檢附之監護權訪
    視評估報告記載結論略為：兩造對於教養能力、支持系統皆
    屬穩定，兩造皆希望單獨監護，又2 名未成年子女分別為5
    歲、3 歲，認知及表達能力尚未發展成熟，訪視時，觀察2
    名未成年子女受照顧情形良好，依聲請人( 即原告) 及被監
    護人一( 即乙○○) 所述，相對人曾對乙○○有管教過當情
    形，建請子女最佳利益酌定之，有上開訪視報告在卷可稽（
    見本院卷33頁至37頁) 。
  2.查乙○○於訪視時表明：伊喜歡與爸爸住一起，因為多桑（
    即原告）會照顧我，平常都會煮飯給我吃，不喜歡媽媽（即
    被告），因為媽媽都會打我、罵我，還曾把我關在外面，我
    覺得很怕生，我平常最喜歡讀書跟繪畫，得喜歡上台講話，
    媽媽曾說不要我，讓我很難過，且媽媽平常都只帶妹妹出去
    玩，都不帶我一起出去，大部分時間都是爸爸在照顧我，媽
    媽會一直叫我讀書，可是爸爸說暑假可以讓我在家休息，可
    以不用去上課，但媽媽希望我可以讀書，不要整天在家裡一
    直玩，訪視時觀察乙○○與原告互動自然，有語言及非語言
    行為發生。另甲○○因性生，社工無法與之談話，訪談過程
    中觀察甲○○與被告有正向依附關係」，有上開訪視報告在
    卷可稽。又原告為華航工程師，每月收入4 萬元，經濟情況
    穩定，業據其到庭陳述綦詳（見本院卷117 頁背面），而被
    告於本院審理時自承：「伊自101 年9 月從事直銷業迄今，
    有時沒有收入，最高曾領過4 萬元，全部總收入，不超過15
    萬元」等語（見本院第117 頁背面），足見被告從事直銷業
    收入並不穩定，此不利於子女之教養之事實，堪予採認。
  3.綜上，本院參酌上開訪視報告所載，並考量原告表明監護意
    願，復為未成年子女乙○○、甲○○目前主要實際照顧者，
    該2 名未成年子女所需之成長、教養費用亦由原告負擔，且
    原告照顧該2 名子女迄今並無明顯不當情事發生，而被告現
    經濟狀況及親職能力均略顯不足，且曾對乙○○有過當之管
    教行為，暨依手足不分離原則，本院認為乙○○、甲○○之
    權利義務之行使及負擔由原告單獨任之，較符合渠等兩人之
    最佳利益，故原告請求該2 名未成年子女之權利義務之行使
    或負擔由其任之，即屬有據，應予准許，爰依法酌定如主文
    第2 項所示。
  (三)末按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055
    條第 5 項前段定有明文。經查，上開 2 名未成年子女目前
    與原告同住，惟會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利
    ，是以兩造基於親子間之血緣關係及本於親子天性而生之親
    權，並未因離婚而喪失，該 2 名未成年子女於成長過程同
    需父母親之關愛，是為使渠等2 人因父母離婚所受之傷害減
    到最低，並使其親子之情感不致疏離，自應讓與未同住之母
    親（即被告）相處之機會，方能減少該2 名未成年子女在兩
    造離婚後所產生親情不圓滿之心理創傷；而原告所提出之探
    視方案尚非周全，故本院審酌兩造各種情狀後，諭知被告對
    2 名未成年子女如附表所示之探視方式及期間，以維未成年
    子女之利益。
四、綜上，原告主張依民法第1052條第2 項「有第1 項以外之重
    大事由，難以維持婚姻」之規定訴請離婚，應予准許。另有
    關2 名未成年子女之權利義務之行使及負擔，應由原告單獨
    任之；並酌定被告得以附表所示時間及方式與2 名未成年子
    女會面交往。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    12    日
                  家事法庭  法  官  張金柱

附表（被告在兩造所生之未成年子女乙○○、甲○○年滿20歲前
得與之為會面交往之方式及期間）：
┌───┬─────┬──────────────┬─────┐
│項目  │  期間    │方                        式│備註      │
├───┼─────┼──────────────┼─────┤
│一般時│每週星期  │被告得以撥打電話方式為「通話│          │
│間    │二、四日下│」，但隨時可以傳真、書信或其│          │
│      │午7 時至8 │他電子郵件等方式為「聯絡」  │          │
│      │時        │                            │          │
├───┼─────┼──────────────┼─────┤
│週休二│每月第二個│被告得於星期六下午2 時至未成│          │
│日即星│與第四個星│年子女所在處所接回未成年子女│          │
│期六與│期        │同住，並於星期日下午2 時將未│          │
│星期日│          │成年子女送回原所在之處所。  │          │
├───┼─────┼──────────────┼─────┤
│暑假期│15日      │被告得於學期結束之翌日上午9 │寒暑假期間│
│間    │          │時至未成年子女所在處所接回未│為特別規定│
│      │          │成年女同住15日，並於期滿日下│會面交往方│
│      │          │午7 時將未成年子女送回至原所│式之時段，│
│      │          │在處所。                    │對造互不得│
│      │          │                            │主張上項週│
│      │          │                            │休二日之會│
│      │          │                            │面交往    │
├───┼─────┼──────────────┼─────┤
│寒假期│一個星期  │被告得於學期結束之翌日上午9 │1. 同上。 │
│間    │          │時，至未成年子女所在處所接未│2.如該星期│
│      │          │成年子女外出同住一個星期，並│  遇農曆春│
│      │          │於期滿日下午7 時前將未成年子│  節除夕、│
│      │          │女送回至原所在處所。        │  或大年初│
│      │          │                            │  一、初二│
│      ├─────┼──────────────┤  ，則此一│
│      │農曆春節期│於單數年（以國曆年為準）被│  會面交往│
│      │間：3 日  │  告得於農曆除夕上午9 時，至│  方式順延│
│      │          │  未成年子女所在處所接未成年│  一週    │
│      │          │  女外出同住過年，並於農曆大│          │
│      │          │  年初二下午7 時前將未成年子│          │
│      │          │  女送回至原所在處所。      │          │
│      │          │於雙數年（以國曆年為準）被│          │
│      │          │  告得於農曆大年初三上午9 時│          │
│      │          │  ，至未成年子女所在處所接未│          │
│      │          │  成年子女外出同住過年，並於│          │
│      │          │  農曆大年初五下午7 時前將未│          │
│      │          │  成年子女送回至原所在處所。│          │
├───┼─────┼──────────────┼─────┤
│母親節│當日      │被告得當日下午6時至未成年子 │          │
│及2名 │          │女所在處所接回子女至當日晚上│          │
│未成年│          │9點送回子女。               │          │
│子女之│          │                            │          │
│生日  │          │                            │          │
├───┼─────┼──────────────┼─────┤
│      │上列所定會面交往之方式與期間，非經雙方之書面同意或│
│      │  經本院裁定變更，不得任意主張變更、延期或為保留。  │
│      │如不能準時接送該子女時或欲放棄該次面交往時，應於前│
│      │  一日告知對方，必要時得各自置簿由對方簽名。        │
│      │其他非經學校師長之要求，任何一方不得私自赴學校探視│
│附註  │  未與同住之子女，以免影響子女之學習情緒。          │
│      │任何一造如欲帶同該子女出國或為移民，應事先徵得他造│
│      │  同意，免影響他造權益。                            │
│      │上揭所定會面交往之方式與期間，於該子女年滿 16 歲時│
│      │  起，應尊重該子女之意願，如該子女不願與之為會面交往│
│      │  時，不得強迫為之。                                │
└───┴──────────────────────────┘
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    3     月    13    日
                            書記官  黃雅慧



