【裁判字號】96,婚,204
【裁判日期】961130
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第204號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年11月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告於民國（下同）89年9月11日與被告
    大陸地區人民甲○○結婚，婚後兩造感情尚屬融洽，詎被告
    於89年12月20日離家迄今未返，經原告四處尋找未獲，被告
    顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第1052條
    第1項第5款提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如
    主文所示。
貳、被告雖未於言詞辯論期日到庭，惟提出書狀表示：兩造分居
    海峽兩岸，雙方文化背景、生活喜好相距甚遠，根本無法溝
    通，且兩造間既無感情，也無法互盡義務，夫妻關係名存實
    亡，然為兩造將來之幸福，同意離婚等語。
、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項有明文。查本件原告為臺灣地
    區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適
    用臺灣地區法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年台上字第415號判例可資參照
    。
五、經查，被告於93年11月10日強制遣返後，即未再入境之事實
    ，業經本院依職權向內政部入出國及移民署查明無訛，此有
    該署96年7月16日移署資處亦字第09611438430號函附被告入
    出國日期證明書、中華民國臺灣地區（補出）境申請書、臺
    中市警察局第四分局函及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書等件在卷可稽；又證人即原告之母丙○○○（40年5
    月7日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）到庭證稱：「
    原告娶大陸人士，被告來臺灣沒有多久，有一天下午三點多
    說要出去就沒有回來，被告沒有說要回大陸，我不知道她是
    否已經回大陸。被告已經跑掉很久，我們都無法找到被告。
    」等語（見本院96年7月20日言詞辯論筆錄），堪信原告主
    張被告離家、不知去向等事實，應為真正。且若非被告有拒
    絕同居之主觀意思，則其既離家多年，衡情應無不返家探視
    原告或與原告聯繫之理，足見被告確有以惡意遺棄原告在繼
    續中之情。此外，復查無其他證據足資證明被告有不能同居
    之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。而被告雖未
    到庭，惟亦以書狀表示同意離婚，是本院參酌前揭規定及說
    明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：「非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺
    幣三千元。」、「訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。」，民
    事訴訟法第77條之14、第78條分別定有明文。本件請求離婚
    之訴，依上揭條文所徵之第一審裁判費3000元，由被告負擔
    。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日




