【裁判字號】91,婚,285
【裁判日期】920904
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二八五號
　　原　　　告　甲○○原名：.
　　被　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　  　實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十二年七月四日結婚，婚後共同居住於苗栗縣卓蘭鎮坪林里五鄰
      五七之一號，迄今無子女，詎被告婚前即患有精神分裂症，為原告所不知，被
      告之家庭於婚前亦極力隱瞞被告之病情，致婚後即八十三年六月間離開原告住
      處，返回苗栗縣竹南鎮○○路八四巷三弄七號娘家居住，期間雖曾由原告帶回
      ，惟不到一週之時間，被告又自行回到娘家居住，是被告顯有惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，兩造間之婚姻關係已名存實亡，且被告因病情嚴重，兩造無性行
      為多年，實有不能同居之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第五
      款、第八款之規定，請求判決離婚。
（二）原告結婚時並不知道被告有精神病，是結婚三個月後，被告才發病。被告發病
      時，會跟別人說要殺他先生。
三、證據：提出
    長證明書、被告中華民國殘障手冊各乙份及財團法人為恭醫院診斷證明書影本二
    份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告有病在身，須定期致醫療院所施以醫學療程及藥物控制，方能與心智健全
      之人無異，原告不顧念及此，竟誆稱被告棄家不顧，不履行同居義務，顯與事
      實不符。近年來娘家不嫌被告已是出嫁之人，細心看
      淡相待，不思念及泰山大人之恩情，反欲盡諸般手段，再三興訟欲休糟糠之妻
      而後快，此用心不禁令人齒寒。
（二）八十三年原告曾向新竹地方法院請求判決離婚，惟經查被告所患之病未達於重
      大不治之程度，故新竹地方法院未予准許，並以八十四年度婚字第四一號判決
      駁回原告之訴。
（三）原告不給被告吃藥，只讓其吃中藥，導致被告又發病；被告對藥物有時會抗拒
      ，如果沒有吃藥，被告就會幻想別人要對其不利，如果吃藥的話，被告就和正
      常人一樣。
丙、本院依職權函詢財團法人為恭紀念醫院並調閱被告之病歷，以及向臺灣新竹地方
    法院調閱該院八十四年年度婚字第四一號裁判離婚民事卷宗。
    理　　由
壹、程序方面
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核並無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列之事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張兩造於八十二年七月四日結婚，婚姻關係現仍存續中之事實，業據其提
    出與所述相符之
二、按夫妻之一方有重大不治之精神疾病者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第八款定有明文。所謂重大，須達於不堪繼續為婚姻共同生活之
    程度，所謂不治，並不限於絕對的不能醫治，但須為醫學上客觀的斷定在可預見
    之期間內，於同型之精神病，均難期回復者，最高法院著有二十二年上字第一七
    一○號判例參照。
三、經查：
（一）本件原告主張被告於婚前即患有精神分裂症，為原告所不知，至結婚後三個月
      才發病，且吃藥並無法改善病情等情，業據其提出與所述相符、被告不爭執其
      為真正之為恭紀念醫院診斷證明書影本二件及被告重度精神病殘障手冊影本分
      別附於本院卷第三十八、三十九、九十六頁為證。
（二）被告雖否認上情，惟經本院依職權向財團法人為恭紀念醫院函詢並調閱被告之
      病歷，經該院以卷附之九十一年十月三十日（九一）為恭醫字第九一○八八○
      號函覆略以：「被告自八十二年迄今長期於為恭醫院門診，期間曾多次住院治
      療；個案為慢性精神分裂患者，發病十年以上，對藥物反應不佳，且缺乏病識
      感，無法規則治療。被告之妄想、幻聽一直持續，且行為退縮，須長期接受治
      療照顧」等語（見本院卷第四十一至四十四頁）。上開函文所附之出院病歷摘
      要（見本院卷第四十四頁）「入院日期」欄載明：「八十九年六月十五日入院
      精神科」，「出院日期」欄載明：「八十九年九月三十日出院」，「住院治療
      經過」欄則載明：「個案住院期間出現幻聽、自言自語、被害妄想，行為、社
      交退縮等症狀，經藥物、心理復建治療後，症狀稍有改善，偶仍有自言自語、
      幻聽干擾，評估下，允以出院，改門診追蹤治療，續藥物治療」，足見被告於
      臺灣新竹地方法院八十四年度婚字第四一號確定判決之言詞辯論終結後，因精
      神病狀嚴重而住院，出院後「妄想、幻聽一直持續，且行為退縮，須長期接受
      治療照顧」，迄今仍持續患有重大精神病，從而本件原告之前開主張確有實據
      ，而被告訴訟代理人辯稱：被告並無重大精神病云云，尚不足取。
（三）原告另主張：被告因患有上開精神病，拒絕與原告行房等語，為被告所不爭執
      ，被告訴訟代理人即被告之父復陳稱：會請被告之母導正被告拒絕行房之觀念
      等語（見本院卷第三十一頁），益徵被告之上開精神病影響兩造夫妻生活甚鉅
      ，確屬重大之精神病。
（四）本院復以九十一年十一月十一日苗院月民義九十一婚二八五字第三○一四三號
      函詢該院：「被告之精神病，是否醫學上客觀斷定在可預見期間內，於同類型
      之精神病均難期回復？被告得否以藥物控制達於一般人正常之程度？被告是否
      心神喪失或精神耗弱致不能處理自己之事務？」該院檢附被告所有病歷並函覆
      略以：「此患者為慢性精神分裂症，對藥物治療反應不佳，持續有妄想及幻覺
      症狀時好時壞，須長期追蹤治療」，有該院九十一年十一月二十五日（九一）
      為恭醫字第九一○九七九號函檢附病歷查詢表一件附於本院卷第四十七至八十
      八頁可稽。本院再以九十二年四月十六日苗院月民義九十一婚二八五字第○九
      一○○號函詢該院：被告是否達於重大不治之精神病狀態？該院即以卷附之九
      十二年四月二十四日（九二）為恭醫字第九二○四○號函檢附病歷查詢表略以
      ：「此患者於慢性精神分裂症，須長期治療，近年規則於本院門診（但不同醫
      師）；此案件已多次查詢，亦曾附病歷摘要影本，如須詳細了解目前病情，請
      與最近看診之醫師直接溝通」（見本院卷第一百零六、一百零七頁），足認被
      告「對藥物治療反應不佳」，即使持續以藥物治療，在醫學專業上亦無法斷定
      被告在可預見期間內得以回復，應屬不治之精神病，從而被告之訴訟代理人抗
      辯：被告服用藥物即會恢復正常云云，顯不足採。
四、本院茲審酌被告自發病迄今已長達十年，期間曾數次住院接受治療，且其對藥物
    反應不佳，醫師亦無法客觀斷定在可預見期間內得以回復，足認被告確患有重大
    不治之精神病，原告據以請求離婚，為有理由，應予准許。被告雖抗辯：本件原
    告前以被告有重大不治精神病為由提起離婚之訴，經臺灣新竹地方法院以八十四
    年度婚字第四一號判決敗訴駁回確定在案，本院調取該卷核閱固然屬實，然該案
    既判力時之效力僅及於該案最後言詞辯論終結之八十四年二月二十四日之前，原
    告以被告於該時點後之事由提起本件離婚訴訟，並不受該案既判力之拘束，併此
    敘明。
五、原告關於民法第一千零五十二條第一項第八款之離婚請求已准許如前，至同條項
    第五款之原因事實，於判決結果既無影響，爰不再予審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二  　　年　　 九  　　月　  四　 　日
　　　　　　　　　　　　　　  　　臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                        審判長法      官    陳鴻斌
                                              法      官    黃佩韻
                                              法      官    伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官    李惠雯
中　　　華　　　民　　　國　　  九十二  　　年　　 九  　　月　  四　 　日




