【裁判字號】95,婚,74
【裁判日期】951229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第74號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住湖南.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國91年10月11日結婚，並約定婚後被
    告應來台與原告同居，惟原告迄未來台與原告同居，兩造分
    居已4 年餘，夫妻感情蕩然無存，顯有無法維持婚姻之重大
    事由，為此依民法第1052條第2 項請求判決離婚等語。並聲
    明：請准原告與被告離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、查兩造於91年10月11日結婚，被告迄今均未入境來台，有戶
    籍謄本及內政部警政署入出境管理局95年1 月20日境信彤字
    第09510153700 號函附卷可稽。被告已於相當時期受合法之
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，原告主張之事實，堪信為真實。
五、次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第
    1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304 號
    判決參照）。又若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方
    之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請
    求離婚，以符合公平（最高法院91年度臺上字第2023號判決
    參照）。
六、查被告自91年10月11日兩造結婚後，迄今均未來台與原告同
    居，已3 年餘，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，應
    認兩造維持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀
    上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認
    有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負責
    ，揆諸前揭規定，原告依民法第1052條第2項請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                          書記官　陳月桂




