【裁判字號】96,婚,211
【裁判日期】970711
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第211號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年6月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣3,000元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告於民國（下同）89年3月21日透過訴外
    人溫之人介紹與被告於同年3月24日在海南省海口市辦理公
    證結婚，並支付新台幣（下同）25萬元聘金、媒人禮金3萬
    1千元，嗣原告回台依法向戶政機關辦理結婚登記，再據以
    向內政部警政署入出境管理局辦理被告來台探親手續。被告
    自89年來台後，原告期能與其生養子女，共建圓滿婚姻生活
    ，然92年間，被告自大陸回台迄今僅與原告行房3次，96年9
    月17日開庭結束後，兩造更開始分房而睡。在此期間，被告
    亦曾委託朋友乙○○向原告說如果其拿到身分證後願意給原
    告15萬元，但為原告所拒絕，而被告甚曾欺騙原告拿出身分
    證說要辦理公司報稅事宜，然實乃被告辦理延長居留之用，
    是被告顯然把原告當作是人頭。因此，被告既拒絕履行夫妻
    之義務，長久以來兩造過著有名無實之婚姻生活，原告雖屢
    次與被告溝通，均無結果，顯見被告無維持婚姻之意願，故
    爰依民法第1052條第2項之規定提起本件離婚訴訟等語。並
    聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則以：兩造於89年3月24日在海南省海口市辦理公證結
    婚，迄今已7年有餘，初始兩造尚能相敬如賓，被告亦曾懷
    孕後流產，豈料近年來原告竟每天遊手好閒，不務正業，全
    靠被告在矽格股份有限公司上班，每月2萬餘元薪資，維持
    生計。95年7月23日被告不幸車禍住院，原告則未曾照顧被
    告，且被告骨盆骨折，醫生說不能發生性行為，所以直到6
    個月後才與原告發生性行為。又兩造結婚以來均同房同床共
    居一室，96年12月初兩造仍有發生性行為，嗣原告因不高興
    ，始自96年12月間搬到隔壁房間睡覺，何況原告行房時一處
    即洩，怎可責怪被告，被告為家庭著想，百般容忍，盼原告
    能治好身體早日生養子女，共建圓滿家庭生活，未料，原告
    竟惡人先告狀，提起偽造文書告訴，該案業經台灣新竹地方
    法院檢察署檢察官以95年度偵字第3300號不起訴處分在案，
    被告殊堪心痛，甚懷疑原告精神上有問題，是被告長期穩定
    上班工作，提供生活費用，每天並與原告同床共居，原告雖
    主張兩造間有1052條第2項之離婚事由，然實應歸責原告等
    語置辯。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本院之判斷：
(一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是
    依上開法條規定，自應適用臺灣地區之法律。
(二)原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據原告
    提出戶籍謄本上配偶欄之登記可證，並為被告所不爭執，堪
    信為真。
(三)次按有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻一方得請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。又婚
    姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相
    互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有
    足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方
    固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此
    難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸
    福，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依上開規定請求
    離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度以決之。而民法第1052條第2項但書
    規定：「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」實務上應解釋為該項但書之規定，係在限制「主要有
    責配偶」之離婚請求權，因此，該主要有責者應不得提起離
    婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方固
    得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者
    ，雙方亦均得請求離婚。
(四)本件原告起訴主張被告於92年間自大陸返台迄今，僅與原告
    行房3次，並同意本件爭點即為被告不願與其發生性行為云
    云；然被告則以兩造結婚以來均同房同床共居一室，96年12
    月月初兩造仍有發生性行為，95年7月23日其因車禍致恥骨
    骨折，醫生說不能發生性行為，所以直到6個月過後才與原
    告發生性行為。又原告行房時一處即洩，怎可責怪被告等語
    置辯，並提出95年10月4日被告與訴外人黃燕水簽立之和解
    書、96年9月20日為恭紀念醫院出具之診斷證明書各乙份為
    證。經查，原告既自承兩造於96年9月17日開庭後始分房睡
    等語 (見本院96年12月26日言詞辯論筆錄)，則原告於起訴
    狀中記載「迄今七、八年來均係分房而睡」等語，顯非實在
    。再者，原告當庭表示願意自行前往醫院進行性功能檢測，
    以證明被告所述不實，然其僅提出衛生署新竹醫院尿液體液
    精液檢驗單檢驗結果為憑，但精液檢查結果正常，祇得用以
    判斷是否不孕而已，並不代表原告無早洩之問題，此觀新竹
    醫院97年3月26日新醫歷字第0970001762號函可明，故原告
    始終未提出任何檢測報告或診斷證明書，證明其性功能無虞
    ，則被告抗辯因原告有早洩問題，致兩造間性生活不圓滿乙
    節，似非無稽。況夫妻間發生性關係，應本於互相尊重體諒
    之態度，倘若一方使他方感到不適，而仍予以強求，即足造
    成一方肉體上之痛苦，遑論被告辛勤在外工作，上班期間約
    晚上8點多始返家，原告不但無法體恤被告辛勤在外工作、
    分擔家計之情，甚未能思以改善兩造間性關係之和諧，反而
    一再指稱被告不願配合為性行為，實有違夫妻間正常相處之
    道，並不足取。
(五)次查，原告在新竹縣警察局竹縣警刑偵一字第0953007935號
    刑案偵查卷宗之95年3月21日調查筆錄中陳稱「其因一時糊
    塗被溫之人騙了被利用做人頭結婚，也很後悔」云云，此有
    本院依職權調閱之新竹地方法院檢察署95年度偵字第3300號
    偽造文書偵查卷宗可參。上開偽造文書案件固經新竹地方法
    院檢察署檢察官以無積極證據足認被告有偽造文書之犯行，
    而以犯罪嫌疑不足為不起訴處分，此有該不起訴處分書可佐
    ，然原告以其不滿被告婚後不履行同居義務逕向警局陳稱兩
    造間為假結婚，足認原告並未念及兩造夫妻之情份，且意圖
    使被告受刑事訴追甚明。此外，原告復主張被告委託訴外人
    乙○○向原告說如果被告拿到身分證後願意給原告15萬元，
    且被告曾欺騙原告拿出身分證說要辦理報稅，實乃辦理延長
    居留，及原告父親住在養老院，請被告幫忙負擔費用或照顧
    ，被告都不肯等諸情，已為被告所否認，原告復未提出任何
    事證以實其說，或證明該等事由確已影響兩造婚姻之維持及
    可歸責被告之事由所致，故其上開主張，均難採信。
(六)綜上所述，本件原告依民法第1052條第2項規定請求離婚，
    然其未提出充分之證據資料以實其說，尚難認原告主張兩造
    婚姻存有難以維持婚姻之重大事由為真正，又即便兩造婚姻
    確已生有難以回復之破綻，然本院審酌原告在兩造婚姻關係
    中未自省對婚姻之責任，且一再指責被告，甚意圖使被告受
    刑事訴追，實難認被告係兩造婚姻破裂之主要可歸責者或兩
    造有相同之歸責程度。從而，揆諸前揭說明，原告依民法第
    1052條第2項規定訴請離婚，洵屬無據，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述、攻擊防禦方法，
    及提出未援用之證據，經本院斟酌後認對判決之結果不生影
    響，爰不予論述，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　11　　日




