【裁判字號】97,婚,157
【裁判日期】970815
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第157號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　巷36弄.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告甲○○於民國73年1 月12日，與被告乙○○結婚
    ，婚後育有一子劉德棠及一子劉淑慧均已成年。結婚前幾年
    ，一切家庭生活尚稱正常，被告祇是偶而有離家數日，不知
    去向之情事發生，惟自80年間開始，被告開始有10天至半個
    月不知去向的情事經常性發生，尤其自86年間原告購買現住
    處後，被告3至4個月始回家一次，當天隨即又離家出走，自
    87年間起則完全失去聯絡，90年間曾多次收到被告在外駕車
    交通違規罰單，就照片觀察，方得知被告仍活著，卻不知其
    下落。後原告亦於91年11月13日登報找尋無著，嗣於94年間
    因女兒劉淑慧車禍受傷嚴重，住進湖口仁慈醫院加護病房，
    生命垂危，經四處打聽被告之下落，仍無音訊，復委託親友
    再次找尋被告，被告終於回家探視，詎料數日後見女兒傷勢
    穩定後，又離家出走迄今下落不明。是以被告離家出走迄今
    十餘年，其間除拒絕履行夫妻同居之義務外，對兒女之扶養
    義務，亦置之不理，完全由原告在工廠做工或做臨時工維持
    一家三口之生活，節儉度日勉強維生，倍極艱辛。惟被告卻
    甘願一人在外獨自逍遙自在生活，顯然毫無與原告共同生活
    ，維持婚姻之意願。從而，被告具有惡意遺棄原告之意思，
    又兩造婚姻亦無繼續維持之可能，爰依民法第1052條第1 項
    第5款規定，起訴請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件及登報資料二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，婚後育有一子劉德棠及一子劉淑慧均
    已成年，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍謄本一紙記載
    可稽，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張被告自87年間起則離家出走，完全失去聯
      絡，迄今下落不明等情，業據提出登報資料二紙附卷可稽
      ，且經證人即兩造子女劉德棠到庭證述：「( 問：你父親
      目前有無與你們同住？)答：沒有。」、「(問：你目前與
      母親住在哪裡？)答：在湖口鄉○○路。」、「(問：為什
      麼戶籍還在湖口老街？ )答：因為以前就沒有遷戶籍。」
      、「(問：你們是什麼時候住在八德路這裡？)答：87年。
      」、「( 問：87年到現在爸爸都沒有和你們同住在八德路
      ？)答：沒有。」、「(問：爸爸住在何處？ )答：不知道
      。」、「(問：爸爸為什麼離家？ )答：不清楚。」、「(
      問：你是否知道如何聯絡爸爸？)答：不知道。」、「(問
      ：你們逢年過節有無過去湖口老街過年？ )答：有，但是
      沒有看到爸爸回來。」、「( 問：你在唸書時的生活費是
      誰給你？)答：媽媽。」、「(問：爸爸會不會跟爺爺、叔
      叔聯絡？)答：不清楚。」等語(詳本院97年7月1日言詞辯
      論筆錄)，且證人即兩造子女劉淑慧亦到庭證述：「(問：
      你目前是跟媽媽、哥哥同住在八德路？)答：是。」、「(
      問：爸爸有無和你們同住？ )答：沒有。目前沒有，湖口
      老街時有。」、「(問：你知道如何聯絡爸爸？)答：不知
      道。」、「(問：爸爸、媽媽感情，相處情況？)答：爸爸
      不常回來，爸爸回來偶而會和媽媽吵，為什麼事情吵我不
      知道。」、「( 問：你唸書時所需生活費、學費是誰給的
      ？)答：媽媽、還有自己打工。」、「(問：妳在94年有發
      生車禍住在仁慈醫院加護病房，爸爸有無去看你？ )答：
      有。」、「(問：他有無在醫院照顧你？)答：我忘記了，
      好像都是媽媽在照顧我。」、「( 問：出院之後還有無看
      到爸爸？ )答：在18歲時還有在我們八德路家附近看到爸
      爸。」、「 (問：為什麼正好看到爸爸？ )答：我下班他
      在等我，要跟我說事情吧，跟我說去花蓮讀書的事情。」
      、「(問：你有無希望爸爸、媽媽同住？)答：他們感情不
      好，沒有話講。」、「(問：你有無勸爸爸回家住？)答：
      沒有，因為以前就不常回家。」等語( 詳本院97年7月1日
      言詞辯論筆錄 )，核與原告主張被告自87年間離家後，即
      未再返家居住乙節相符，顯見被告確有離開兩造住處，且
      違背同居義務之客觀事實，參以被告多年來均未與原告聯
      絡，是以，原告主張被告有主觀上惡意遺棄之情事，且此
      情事仍屬繼續中，要非無據，堪予採信。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8  　月　　 15  　日
                      家事法庭    法  官  王佳惠
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　15 　 日




