【裁判字號】103,婚,96
【裁判日期】1040512
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第96號
原　　　告　李語庭
被　　　告　李常珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年4 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
    規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、第
    53條定有明文。查，本件原告李語庭為臺灣地區人民，被告
    李常珍為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有戶籍資料附卷
    可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國101 年8 月8 日結婚，於101 年12月
    3 日在台灣戶政機關辦妥結婚登記，並約定共同住所為原告
    戶籍址即桃園市○○區○○○街00號。婚後被告於101 年12
    月1 日來台與原告同住，惟因兩造工作之故而於台中、台北
    兩地居住過，此時夫妻感情尚稱融洽，惟被告自102 年7 月
    26日回大陸地區後，即未再返台，期間亦不曾與原告聯繫，
    是兩造雖仍有夫妻之名，但已無夫妻之實，被告顯係惡意遺
    棄原告，原告顯難與被告再繼續維持婚姻，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請鈞院擇一離婚事
    由判准原告與被告離婚，並聲明如主文所示。
四、被告經本院合法通知無故並未到庭陳述，復未提出任何書狀
    為何陳述與主張。
五、原告上開主張，經其於本院審理時陳述甚詳，且有證人即原
    告之母李黃連招於本院審理時證述：原告與被告先在大陸地
    區結婚後，回來臺灣地區公證結婚，被告是大陸山東人，兩
    造婚後有住在一起，一開始在台中，後來搬去台北，起初兩
    造相處狀況不錯，後來被告姐姐從大陸來了之後，兩造就會
    吵架，後來的事我不知道，被告一年多前離開之後就沒有回
    來了，現在原告都沒有被告的消息，都找不到被告等語明確
    ；復有桃園市大溪區（改制前為桃園縣大溪鎮）戶政事務所
    103 年3 月3 日桃溪戶字第0000000000號函文暨所附兩造結
    婚登記資料、內政部入出國及移民署103 年3 月7 日移署資
    處寰字第0000000000號函文暨所附入出國日期紀錄顯示被告
    自102 年7 月26日出境後未再有入境紀錄等件在卷可稽，且
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書
    狀作何聲明或陳述，是原告主張兩造間之婚姻關係有難以維
    持之情事存在，應堪認定。
六、按，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法
    意旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限
    ，不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需
    要，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以
    較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多
    元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間
    已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無
    不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻
    之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀
    上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判
    斷之。經查，本件被告自102 年7 月26日出境返回大陸地區
    後，即未再入境台灣，其對原告生活情形不加聞問，參以被
    告經合法送達，未到庭陳述，亦未表示任何意見，原告於審
    理時對被告已無任何感情期待之表現，足見兩造已無重拾夫
    妻生活之可能性，夫妻情感已蕩然無存，徒具婚姻之名，而
    無婚姻之實，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫
    妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締
    造實現婚姻價值，均有不合，顯見兩造婚姻已生重大而不能
    回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意願之程度。再衡其情形，就兩造婚姻破綻之發生，
    被告自難卸責，應無疑義。
七、從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。原告之離婚請求，既經本院准許如上述，則其
    餘依據同法第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋
    庸再逐為審酌，附此說明。
八、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104    年    5    月    12    日
                     家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年    5    月    12    日
                               書記官  陳尚鈺



