【裁判字號】96,婚,208
【裁判日期】961212
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第208號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　員會翠.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年11月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：原告於民國（下同）94年5月16日與被告大
    陸地區人民甲○○結婚，詎被告於95年5月11日返回大陸地
    區省親後，迄今仍未歸來；又原告為使被告能順利來台，分
    別於95年5月12日、96年1月15日至內政部入出國及移民署辦
    理被告入境許可證照事宜，亦經主管機機關核准來台許可，
    嗣原告將上開二次核准來台許可之文件，寄送至被告之大陸
    地區住居所，以利被告來台，然被告均表示不願再來台。綜
    上，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中，且亦認其已無
    維持婚姻之意願等情，爰依民法第1052條第1項第5款、同條
    第2項為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如
    主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
、得心證之理由：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應
    適用臺灣地區法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415號判例可資參
    照。
五、經查，被告於95年5月11日離臺，即未再入境之事實，業經
    本院依職權查詢法務部─入出境資訊連結作業系統，有被告
    之入出境查詢結果可資為證；又證人即原告之母曾秋妹（33
    年8月30日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）到庭證稱
    ：她（指被告）有來臺四個月就跑掉，當時我在市場賣菜不
    知她離家，我回家後才發現，她沒與原告吵架，她不回家我
    也沒辦法等語（見本院96年11月28日言詞辯論筆錄）；顯見
    被告確實未履行夫妻同居義務，並足證被告確有違背同居義
    務之客觀事實，且若非被告有拒絕同居之主觀情事，則不會
    離家迄今已逾1年，卻不返家探視原告之理，足見被告未與
    原告同居，確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查
    無其他證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上
    開主張，自堪信為真實。從而，參酌前揭規定及說明，被告
    既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之
    規定訴請離婚，即無不合，自應准許。至原告另依民法第10
    52條第2項之規定訴請離婚部分，因其依選擇訴之合併提起
    ，本院既已依同條第1項第5款之規定准其所請，自毋庸再予
    斟酌，併此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：「非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺
    幣三千元。」、「訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。」，民
    事訴訟法第77條之14、第78條分別定有明文。本件請求離婚
    之訴，依上揭條文所徵之第一審裁判費3000元，由被告負擔
    。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭  法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　12　　日




