【裁判字號】94,婚,951
【裁判日期】970826
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第951號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○ＴＲＡＮ..
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民事訴訟法第572 條
    定有明文。原告原起訴請求被告履行同居，嗣於96年12月28
    日變更聲明為請准原告與被告離婚，核其所為之訴之變更合
    於民法第572條之規定，應予准許，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國93年11月19日結婚
    ，夫妻感情原本融洽，詎被告來台與原告同住三天後即無故
    離家，自此去向不明，音訊全無，被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，且兩造分居迄今已3 年餘，夫妻感情蕩然無存
    ，顯有無法維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項
    第5款及同條第2項規定請求判決離婚等語。並聲明：請准原
    告與被告離婚。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、查本件被告為越南國人，有原告之戶籍謄本在卷可憑，因當
    事人之一方為外國人，故為涉外民事事件，應適用涉外民事
    法律適用法之規定。按涉外民事法律適用法第14條規定：離
    婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚
    之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律。本件原告為中華民國國民，因此有關本件離
    婚之原因應適用我國法律之規定。再按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第10
    52條第1 項第5 款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無
    不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條
    第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方。
六、查兩造於93年11月19日結婚，現婚姻關係存續中，有原告之
    戶籍謄本在卷可憑。又原告主張被告於93年12月10日入境，
    於同月12日離家，去向不明之事實，業據原告提出被告之護
    照影本及受（處）理查詢人口案件登記表影本各1 件為證，
    經本院依職權查詢之被告入出境資料顯示，被告自94年11月
    11日出境迄今，未再有任何入境之資料，有內政部入出國及
    移民署94年12月21日境信品字第9411093360號函在卷可憑，
    則被告至遲自94年11月11日出境之日起即未履行與原告同居
    之義務，迄今已2 年餘。而被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是被告所為不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係以惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
七、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再
    就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　26　　日
                          書記官　陳月桂




