【裁判字號】101,婚,557
【裁判日期】1011019
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第557號
原　　　告　游素真
被　　　告　黃經國
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年10月5日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告現雖因案在監執行，經本院先行函詢是否願意出庭，被
    告於民國101 年9 月17日表示不願於同年10月5 日出庭辯論
    ，有出庭意見表一紙在卷可稽。是被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形之
    一，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國95年6 月22日結婚，惟被告
    於96年5 月間，因家暴及殺人等案件遭法院判處有期徒刑10
    年4 月確定，現於台北監獄執行中，且自兩造結婚以來，原
    告經常遭被告施以暴言暴行，被告復有酗酒習性，於酒後更
    係變本加厲，此情已致原告心生畏懼，是兩造間之婚姻已無
    法繼續維持。爰依民法第1052條第1 項第3 款及第10款規定
    提起本訴。聲明：請求判決准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，除表示不願出庭辯
    論外，未據提出任何書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月者
       ，他方得向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第
       10 款 定有明文。
    (2)原告主張兩造間婚姻關係現仍存續中及被告故意犯刑法
       第277 條第2 項之傷害致死罪、刑法第171 條第1 項未
       指定犯人誣告罪，經本院刑事庭以96年度矚重訴字第2
       號各判處有期徒刑10年、6 月，並定應執行有期徒刑10
       年4 月之事實，嗣經上訴至台灣高等法院、最高法院均
       經駁回上訴，有聲請人提出之戶籍謄本一份及本院依職
       權查詢相對人之台灣高等法院被告前案紀錄表、台灣高
       等法院被告在監在押全國紀錄表、本院96年度矚重訴字
       第2號 刑事判決、臺灣高等法院97年度上訴字第1962號
       刑事判決、最高法院97年度台上字第6401號刑事判決影
       本各一份在卷可憑，原告之主張自堪信為真實。
    (3)被告既故意對兒童犯刑法第277 條第2 項之傷害致死罪
       、刑法第171 條第1 項未指定犯人，而向該管公務員誣
       告犯罪，業經本院刑事庭以96年度矚重訴字第2 號各判
       處有期徒刑10年、6 月，合併應執行有期徒刑10年4 月
       ，經被告上訴至台灣高等法院以97年度上訴字第1962號
       刑事判決駁回上訴，被告復上訴至最高法院以97年度台
       上字第640 1 號刑事判決駁回上訴而確定。是原告依據
       民法第1052 條 第1 項第10款規定請求與被告離婚，核
       與前揭規定相符，應予准許。至原告之離婚請求既經本
       院准許如上述，則其餘依據同法第1052條第1 項第3 款
       規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此
       說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    19    日
                        家事法庭法  官  楊晴翔
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    19    日
                                書記官  李季鴻



