【裁判字號】92,婚,10
【裁判日期】920909
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○印尼國.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年八月二十六日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為印尼國人，於民國（下同）七十一年八月三十日在台灣（中壢龍岡
　　　　　）與原告結婚，被告婚後在臺灣居住二個月就無原由返回印尼國，之後即
　　　　　未再來臺灣，音訊全無，顯無履行同居之可能，被告惡意遺棄原告在繼續
　　　　　狀態中，且兩造自斯時起分居迄今已二十餘年，雙方已無任何感情基礎，
　　　　　兩造婚姻復合無望難期再予聯繫，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
　　　　　款惡意遺棄及同條第二項難以維持婚姻之其他重大事由之規定訴請擇一判
　　　　　准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙紙、結婚證書影本乙份為證，並聲請訊問證人李贊友。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告入出境資料。
    理　　由
一、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國國
    民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。又被告未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十一年八月三十日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告婚後在臺
    灣居住二個月就返回印尼，之後即未再來臺灣，音訊全無，兩造自斯時起分居迄
    今已二十餘年之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書各乙紙為證，並有內政
    部警政署九十二年一月十四日警署資字第０９２０００４８７５號函附被告入出
    境資料在卷可稽，復經證人李贊友到庭證稱屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。查夫妻一方之行為雖不備民法第一千零五十二條第一項各款之要件
    ，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻生活者者，亦得依同條第二
    項之規定請求離婚，是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，
    且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻
    意願之程度。故所謂「難以維持婚姻之重大事由」，即指婚姻關係已破綻，而達
    不能婚姻共同生活之程度，於判斷上，須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、
    年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫綜合考量。本件被告自七
    十一年間返回印尼後，即未再來臺灣，亦未與原告有何聯繫，音訊杳然，兩造自
    七十一年間起已分居迄今，形同陌路，且其相互間，早已不加聞問對方生活情況
    ，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別
    存在，婚姻之意義盡失，夫妻間之相互扶持、情愛基礎已經動搖衍生破綻，再者
    兩造主觀上已無繼續維持婚姻之意願，被告於客觀上亦顯無克盡婚姻責任之可能
    ，且兩造婚姻無法維持全係因被告個人之行為所致，故原告依民法第一千零五十
    二條第二項規定訴請離婚，並無不合，應予准許。至原告另依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定請求判決離婚，因與前開所主張之事由有選擇訴之合併之
    關係，本院擇前開主張判決離婚，他訴訟標的即毋庸裁判，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　九　　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　九　　　日
~B書記官　陳月桂




