【裁判字號】99,婚,723
【裁判日期】1000323
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第723號
原　　　告　胡文元
訴訟代理人　王芊云
被　　　告　陳錦秀TRAN .
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年3 月9 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為越南國人，於民國98年2 月24日
    在越南與原告結婚，並約定婚後願於原告在台之戶籍住所地
    共同生活，結婚後被告亦依約定於民國98年6 月13日來台定
    居，詎前後僅共同生活3 個月餘，旋於同年9 月23日出境返
    回越南，此後即拒不再入境來台與原告共同生活，迄今已近
    一年六個月，致夫妻有名無實，情緣不再，兩造間之婚姻已
    無法繼續維持，而被告所為，亦係惡意遺棄原告且在繼續狀
    態中。為此，依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定提
    起本訴，聲明：請判決准原告與被告離婚。並提出戶籍謄本
    、結婚證書影本、被告取用中文姓名聲明書影本及司法履歷
    表影本等為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
        應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
        文。本件被告雖為越南國人，但原告為中華民國國民，
        則本件兩造離婚之原因事實，自應適用中華民國法律有
        關之規定，先予敘明。
    (2)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，然被
        告竟惡意遺棄原告之事實，有其提出之戶籍謄本、結婚
        證書影本、被告取用中文姓名聲明書影本及司法履歷表
        影本等為證。此外，經本院依職權（網路）查詢結果，
        被告於民國98年6 月13日入境來台，並於同年9 月23日
        出境，出境後迄今，俱無任何再入境台灣之紀錄，有被
        告入出境資料（網路）查詢結果瀏覽在卷可按。且被告
        經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有何不能
        同居之正當理由之陳述與舉證，依上列證據，自堪信原
        告之主張為真實。
    (3)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明
        文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001 條 所
        明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客
        觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄
        他方，此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第
        415 號、49年台上字第1251號等判例意旨即明。本件被
        告返回越南娘家迄今已近一年六個月，不但拒不再來台
        與原告共同生活，其經合法通知未到場抗辯或以書狀陳
        述其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同
        居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上
        揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告且其狀態
        仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第 5
        款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。至原告之
        離婚請求既經本院准許如上述，則其另據同法條第2 項
        規定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    23    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    3     月    23    日
                                書記官  許家齡



