【裁判字號】98,婚,173
【裁判日期】980414
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第173號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　呂理胡律師
　　　　　　唐永洪律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年3 月31日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國67年間結婚，並育有1 女鍾佳嬛（原名
    鍾怡君，已經成年），兩造原共同居住於台北縣中和市，嗣
    因被告個性偏激，經常酒後毆打原告，兩造乃於82年間簽訂
    離婚協議書合意離婚，此後原告與鍾佳嬛搬至桃園縣觀音鄉
    居住，後再遷到桃園縣平鎮市生活，鍾佳嬛由原告扶養及負
    擔教育費用，而被告亦遷移到苗栗居住，此後雙方皆認同已
    經離婚而互不往來迄今，惟因不諳法律，故未至戶政事務所
    辦理離婚登記。現今兩造已步入老年，既然夫妻緣份已盡、
    情意已絕，為免仍有名分上之牽扯，為此依民法第1052條第
    2 項規定提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，核
    與證人鍾佳嬛到庭證稱：兩造已經10幾年沒有同住，因為被
    告比較不務正業，會打我及原告，次數多到記不得，我有受
    傷，原告則不清楚，原告要背債、工作，當初兩造有簽協議
    書所以才分開住，當時我還小，不知道簽的是什麼協議書，
    簽完協議書後，我及原告搬走，之後就沒再見過被告，所以
    不知道被告後來住哪裡，兩造同住時都是原告支出家庭生活
    費用等語（見本院98年3 月31日言詞辯論筆錄）相符，自堪
    信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。民法第1052條第2 項定有明文。參照其立法理由為：「舊
    法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條所列
    之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概括
    主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較富彈
    性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規定。
    」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，
    係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維
    持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已
    達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻意欲之程度判斷之。再者婚姻如有難以維持之重大事由，
    於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052
    條第2 項規定之立法本旨。亦有最高法院95年度第5 次民事
    庭會議決議可資參照。
六、經查兩造婚後共同居住於台北縣中和市，嗣因被告對原告及
    鍾佳嬛有酒後毆打之慣常性家庭暴力行為，兩造乃於82年間
    簽署離婚協議書，惟因不諳法律尚未辦妥離婚登記，此後兩
    造即各自搬遷他處，互不往來迄今長達10幾年等情，有如前
    述，衡諸婚姻本以終生共同生活為目的，並以互信、互愛為
    基礎，原告在兩造尚未辦妥離婚登記後即先搬離兩造之共同
    住所致未履行與被告同居之義務，固有不當，惟被告嗣後亦
    離去兩造之住所迄今長達10幾年，亦屬兩造無法繼續共同生
    活之原因之一，是客觀上已難認被告對兩造之婚姻有積極謀
    取營運共同生活，以建立永久持續生活關係之意，被告之行
    為更足使兩造互信、互愛之基礎動搖，再稽之原告亦因此不
    願再與被告共同生活而提起本件離婚訴訟，益見兩造情愛已
    失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，任何人在此狀況下
    均已喪失維持婚姻之意願，在此情境之下，欲期兩造再共同
    持續建立健全之家庭，顯難達成，若仍強求維持婚姻之名，
    而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之關係，亦無實質意義，
    自足認客觀上已達於難以維持兩造婚姻之程度。然衡量兩造
    之行為，雙方之有責程度尚屬相當，參照前開說明，兩造均
    得請求離婚。從而原告以兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    ，依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)， 並繳納上訴費新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　14　　日
                          書記官　楊慧伶




