【裁判字號】97,婚,672
【裁判日期】971027
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第672號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年10月8 日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年12月31日在本院辦理公證結婚，婚
    後共同居住於住桃園縣龜山鄉○○路2 巷19號2 樓，惟因兩
    造常吵吵鬧鬧，因此迄今尚未辦理結婚登記，嗣原告於94年
    9 月30日因案入監服刑，迄至97年6 月30日出監返家，惟原
    告入獄期間毫無被告音訊，返家後發現被告亦離去兩造共同
    居住之住所，原告去被告的娘家亦找不到被告，是被告生死
    不明超過1 年，兩造亦長時間未共同居住，兩造之婚姻顯具
    有難以維持之重大事由，為此依民法第1052條第2 項規定提
    起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，且
    經本院依職權調閱兩造在本院辦理公證結婚之資料即本院92
    年度桃院公字第002000908 號公證卷及原告之臺灣高等法院
    在監在押全國紀錄表、前案紀錄表查對無誤，有前開公證卷
    、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、前案紀錄表各1 件在
    卷可稽，核與證人即原告之母陳珠到庭證稱：兩造婚後住
    在三鶯路的房子，偶而有回來看伊，後來原告入獄後，被告
    就沒再回來看伊，伊聽原告說入獄期間被告都沒有去看他，
    伊約在2 年半前將三鶯路的房子出租，因為伊常過去看三鶯
    路的房子，被告都沒有回去，三鶯路的房子沒人住，所以伊
    將三鶯路的房子租出去，伊也有託朋友去被告娘家找被告，
    但說找不到人等語（見本院97年10月8 日言詞辯論筆錄）相
    符，自堪信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。民法第1052條第2 項定有明文。參照其立法理由為：「舊
    法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條所列
    之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概括
    主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較富彈
    性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規定。
    」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，
    係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維
    持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已
    達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻意欲之程度判斷之。再者婚姻如有難以維持之重大事由，
    於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052
    條第2 項規定之立法本旨。亦有最高法院95年度第5 次民事
    庭會議決議可資參照。
六、經查兩造婚後共同居住於桃園縣龜山鄉○○路2 巷19號2 樓
    ，嗣原告入監服刑將近3 年，期間被告從未前往監獄探視原
    告，更擅自離去兩造之住所，迄今音訊全無，致原告出獄後
    無法與被告共同生活等情，有如前述，衡諸婚姻本以終生共
    同生活為目的，並以互信、互愛為基礎，原告因案入獄服刑
    致無法履行與被告同居之義務，固有不當，惟被告擅自離去
    兩造之住所音訊全無，致原告出獄後無法找得被告，亦屬兩
    造無法繼續共同生活之原因之一，是客觀上已難認被告對兩
    造之婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立永久持續生活關
    係之意，被告之行為更足使兩造互信、互愛之基礎動搖，再
    稽之原告亦因此不願再與被告共同生活而提起本件離婚訴訟
    ，益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，
    任何人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在此情境之下
    ，欲期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達成，若仍強
    求維持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之關係
    ，亦無實質意義，自足認客觀上已達於難以維持兩造婚姻之
    程度。然衡量兩造之行為，雙方之有責程度尚屬相當，參照
    前開說明，兩造均得請求離婚。從而原告以兩造間有難以維
    持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　27　　日
                          書記官　楊慧伶




