【裁判字號】98,婚,566
【裁判日期】990210
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第566號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　　　　.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年2 月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為越南國人，於民國93年5 月25日
    在越南與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地
    共同生活，結婚後被告亦依約定於民國93年6 月19日來台定
    居，曾兩次回越南娘家（民國93年12月11日出境同年月19日
    入境、民國95年3 月26日出境同年5 月9 日入境），亦均如
    期入境來台，不料於民國95年9 月20日再度返回越南娘家後
    ，竟拒不再入境來台與原告共同生活，迄今已逾三年四月。
    其間，原告離台後約過半年，適逢過年，被告尚且要原告去
    越南探望她，原告遂再次走訪越南，與被告及其家人相處十
    數日，仍相當和諧，於原告欲返台時，被告及其父母等一票
    人還一起送原告到機場，然被告不知何故（原告猜測被告可
    能嫌棄原告年紀比被告大太多）竟拒不與原告回台共同生活
    ，嗣經原告訴請履行同居，由鈞院於民國97年11月25日以96
    年度婚字第411 號判決被告應履行同居確定（民國98年2 月
    9 日確定），惟被告仍拒不履行，顯係惡意遺棄原告且在繼
    續狀態中。爰依民法第1052條第1 項第5 款規定提起本訴，
    請求判決准原告與被告離婚，並提出本院96年度婚字第 411
    號民事判決暨確定證明書等各一份為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
        應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
        文。本件被告雖為越南國人，但原告為中華民國國民，
        則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘
        明。
   (二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，然被
       告竟惡意遺棄原告之事實，有其提出之本院96年度婚字
       第411 號民事判決暨確定證明書等附卷可證，並經調取
       該民事卷宗核閱屬實。此外，經本院依職權（網路）查
       詢兩造入出境紀錄結果，被告於民國95年9 月20日出境
       後迄今，俱無任何再入境台灣之紀錄，而原告則於被告
       離台之後確曾於民國96年2 月8 日赴越南及於同年月20
       日回台，有兩造入出境資料（網路）查詢結果瀏覽在卷
       可按。再者，被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任
       何書狀為有何不能同居之正當理由之陳述及舉證，依上
       列證據，自堪信原告之主張為真實。
   (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
       判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有
       明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行
       同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
       當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚
       要件相當，最高法院49年台上字第990 號亦著有判例。
       本件兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後被告於民
       國95年09月20日返回越南娘家後竟拒不再入境來台與原
       告共同生活，經原告訴請履行同居，由本院於民國97年
       11月25日以96年度婚字第411 號判決被告應與原告同居
       確定（民國98年2 月9 日確定）後，被告並無不能同居
       之正當理由，然迄今仍拒與原告履行同居。揆諸上揭規
       定與判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告且在繼續
       狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規
       定請求離婚，為合法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    10    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法院。
中    華    民    國    99    年    2     月    10    日
                                書記官  吳宏明



