【裁判字號】101,婚,801
【裁判日期】1021129
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第801號
原　　　告　廖錦順
被　　　告　廖麗萍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年9 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有卷附財團法人海峽交
    流基金會認證之兩造大陸地區結婚公證書影本及原告個人戶
    籍資料之記載可稽（見本院卷第18頁至第21頁）。是本件原
    告起訴請求判決與被告離婚，依上開法律規定，應適用臺灣
    地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，原告則為我國國民。
    兩造於民國91年10月17日在大陸地區結婚，並於91年12月30
    日（誤載為94年9 月13日）在臺灣之戶政機關辦理結婚登記
    完竣。而被告來臺與原告共同生活後，卻93年7 月返回大陸
    後，即不原告返台，經原告聯繫亦無下文，是被告顯已不履
    行同居義務，且被告曾於98年4 月22日在大陸江西省九江市
    人民地方法院訴請離婚，顯見兩造之婚姻亦已因之有難以維
    持之重大事由存在。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項之規定，提起
    本件訴訟等語。並為如主文所示之聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有
    卷附原告個人戶籍資料之記載可憑（見本院卷第12頁），並
    經本院依職權向桃園縣平鎮市戶政事務所調閱兩造結婚登記
    資料確認無訛，有桃園縣平鎮市戶政事務所101 年11月8 日
    桃平戶字第0000000000號函所附兩造結婚登記資料影本足參
    （見本院卷第17至第21頁），堪信為真實。
四、原告所主張被告婚後來臺灣與原告同居，惟自93年7 月18日
    返回大陸後，即未曾返家與原告同住生活之事實，經本院依
    職權查詢被告入出境資料，依據查覆結果，被告係於93年7
    月18日出境後未曾再次入境等情，有卷附入出境資訊連結作
    業查詢結果可憑（見本院卷第24頁），又被告親自收受言詞
    辯論期日通知書及起訴狀繕本，有送達證書可憑（見本院卷
    第41至51頁），然其未於言詞辯論期日到場陳述，亦未以書
    狀表示意見，得認其對原告主張之事實不爭執（家事事件法
    第10條第2 項、第58條、第51條、民事訴訟法第280 條第3
    項參照），自堪認原告之主張為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
六、本件被告婚後自93年7 月18日起即離家返回大陸而未與原告
    共同生活，與原告分居迄今已9 年4 個月有餘，且被告業向
    大陸地區人民地方法院訴請離婚，並獲判准予離婚，有原告
    所提大陸地區江西省九江市人民法院民事判決書可憑（見本
    院卷第9 頁），被告顯然亦無維繫婚姻之意願，足認兩造感
    情盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達到倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情
    形，兩造既任令上開婚姻破綻長期存續而各自無努力修補之
    意願，自得認兩造就此婚姻破綻之發生，彼此須負之過責不
    相上下。揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離
    婚，於法洵屬有據。
七、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。至原告之離婚請求既經本院
    准許如上述，則其餘依據同法條第1 項第5 款規定所另為之
    離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78 條 ，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                              書記官  陳薇如



