【裁判字號】99,婚,134
【裁判日期】990817
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第134號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年07月20日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告原係越南籍人民，兩造於民國95年10月18日
    在越南結婚，嗣後原告於民國95年11月10日在臺灣戶政機關
    辦妥結婚登記手續，約定以原告在臺灣之住所為共同住所。
    詎被告於96年04月1 日離家返回越南後，即未再行入境臺灣
    ，經原告打電話與被告聯繫，被告仍拒不返家，目前已聯絡
    不上被告，且被告已搬離越南原住所，不知去向。被告顯拒
    絕履行同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款請求判決離婚，並為訴之聲明如主文所
    示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告為中華民國國民，被告為越南國人民，是本件應
      適用中華民國法律，合先敘明。
（二）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告
      之戶籍謄本1 件在卷可憑，堪信為真實。原告主張前揭事
      實，業據本院依職權查詢（網路）被告出入境資料，顯示
      被告自96年04月17日出境後迄無入境記錄，有法務部入出
      境資訊連結作業查詢結果表在卷足憑。被告經合法通知未
      到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認
      ，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
（三）按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1 項第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應
      互負同居之義務，但被告於96年04月17日出境迄今，從未
      返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
      不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
      事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據上
      開民法之規定訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    17    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    8     月    17    日
                          書記官  陳月桂



