【裁判字號】89,婚,31
【裁判日期】890328
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第三十一號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　送達處.
　　被　　　告　甲○○　住新竹.
　　　　　　　　　　　　現居住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）八十六年二月二日結婚，並與被告之父江永渣共同居住在
      江永渣所有坐落新竹縣竹北市○○里○鄰○○街六十巷二十號，並未生育子女
      ，目前婚姻仍持續中；兩造結婚前，被告本在ＫＴＶ店任職，即曾趁原告不知
      情，向原告母親張朱玉枝佯稱要將原告所有之金飾存放至銀行保險箱，致使原
      告母親將原告原寄放之金飾交付被告，惟被告卻將前開金飾變賣花用，原告原
      本以為被告與原告結婚後能加以改善，惟婚後因被告無任何專長，始終無固定
      工作，家庭生活費用均賴原告支付，又因被告本身嗜賭，自八十七年間起，即
      經常在外賭博未返家，甚至曾擅自拿取原告之提款卡盜領原告之存款，擅將原
      告之自用小客車變更名義拿去典當，而被告父親當時年齡已六十餘歲，多次勸
      導被告無效，而因被告在外積欠諸多債務，亦常使家人不堪其擾，甚至兩造共
      同居住而屬被告父親所有之前開竹北市○○街房地，亦遭被告以詐騙方式獲取
      其父親同意，而向金融機構設定抵押辦理高額貸款以供賭博之用，原告因被告
      絲毫未盡家庭責任，且嗜賭如命，不顧家庭，因而難以忍受，乃先行返回娘家
      ，而前開竹北市○○街房地亦因被告無法繳付貸款本息而遭貸款銀行聲請本院
      拍賣，目前前開房地業已由他人拍定，被告之父親亦因而失去住所目前不知去
      向，被告更早已無消息多時。
（二）原告因被告前開諸項不負責任且不負擔家計之行為，又因嗜賭經常不返家，只
      得返回娘家自行在位於新竹市○○路之美容美髮店從事美髮工作賺錢以維持生
      計，迄今已逾一年半之期間，被告亦知悉原告之工作地點及娘家住址，惟此期
      間除曾撥過三至四通電話外，未曾對原告聞問，原告亦不知被告之行蹤及近況
      ，常致原告在親友眼中成為異類。
（三）綜上所述，被告自婚後均未負擔家計，且嗜賭如命，經常不返家，甚至將兩造
      賴以棲身之住所亦賭輸而遭拍賣，原告無奈返回娘家後，被告仍對原告未為聞
      問，足可認兩造顯有難以維持婚姻之重大事由，為此請求准予判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人張貴英、張朱玉枝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
三、本院依職權向新竹縣竹北地政事務所調取竹北市○○街六十巷二十號建物及土地
    辦理設定抵押之資料。
    理      由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造八十六年二月二日結婚，並居住在竹北市○○街六十巷二十號
    ，並未生育子女，目前婚姻仍持續中，被告於兩造結婚前即曾趁原告不知情，向
    原告母親張朱玉枝佯稱要將原告所有之金飾存放至銀行保險箱，而自原告母親處
    騙取金飾變賣花用，兩造婚後被告始終無固定工作，家庭生活費用均賴原告支付
    ，又因被告本身嗜賭，自八十七年間起，即經常在外賭博未返家，甚至曾持原告
    之提款卡盜領存款，擅將原告之自用小客車拿去典當，而因被告在外積欠諸多債
    務，亦常使家人不堪其擾，而前開竹北市○○街房地，亦遭被告向金融機構設定
    抵押辦理高額貸款以供賭博之用，原告不得已返回娘家，而前開竹北市○○街房
    地亦因被告無法繳付貸款本息而遭貸款銀行聲請本院拍賣，原與兩造同居之被告
    父親亦因而無失去住所不知去向，被告更早已無消息多時，迄今已逾一年半之期
    間，惟此期間被告除曾撥過三至四通電話外，未曾對原告聞問，原告亦不知被告
    之行蹤及近況之事實，業據提出戶籍謄本為證，核與證人即原告胞姊張貴英證稱
    兩造婚後被告經常賭博，且經常不回家，其後被告為了賭博將兩造共同居住之房
    屋設定抵押，因無力還款面臨被拍賣之困境，原告無處可處，始返回娘家等情；
    證人即原告母親張朱玉枝證稱兩造結婚後對被告從事何工作不知悉，被告賭博欠
    缺賭資曾將兩造居住房屋抵押借款，嗣因無法繳款而遭法院查封，原告只好外出
    工作，被告亦因此不知去向，另兩造訂婚後結婚前，被告亦曾向其拿取原告之金
    飾表示要放置在銀行保險櫃，甚至佯稱原告知悉此事，事後其向原告詢問始知並
    無此事，被告亦將金飾典當花用等語相符（見本院八十九年一月二十五日、八十
    九年三月十四日言詞辯論筆錄）；復查前開國興街房地確有由被告為連帶保證人
    提供訴外人花旗銀行設定新台幣三百六十萬元之最高限額抵押權等情，亦有新竹
    縣竹北地政事務所八十九年二月十日（八九）北地所一柯字第０七０二函附之抵
    押權設定資料影本六張在卷可考；而被告經通知未到庭陳述，亦未提出書狀為任
    何爭執，衡諸原告所提出之證據、證人張貴英、張朱玉枝之陳述及前開本院調取
    之證據，自堪信原告此部分之主張為真實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。查本件被告於婚前即曾
    以詐騙方式將原告所有之金飾典當花用，於與原告結婚後仍不加悔改，一直無固
    定工作，亦未支付家庭開銷，且嗜好賭博，經常未返家，使原告徒有婚姻之明，
    而無婚姻之實，而因賭博積欠諸多債務，甚至兩造賴以棲身之住所均遭法院拍賣
    ，此後更行蹤不明，更使原告婚姻生活受到重大影響，亦會造成原告生活在不安
    之情緒中，另被告又盜領原告之存款、擅自將原告之自用小客車持以典當，使兩
    造夫妻最重要之相互信任、尊重、忠誠之基礎喪失，自應認客觀上有難以維持婚
    姻之重大事由，是原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚，尚無不合
    ，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　呂超上
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十八　　日




