【裁判字號】102,婚,497
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第497號
原　　　告　張文炳
被　　　告　蔣玉琴
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有卷附財團法人海峽交
    流基金會認證之兩造大陸地區結婚公證書影本及原告個人戶
    籍資料之記載可稽（見本院卷第19頁至第21頁）。是本件原
    告起訴請求判決與被告離婚，依上開法律規定，應適用臺灣
    地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，原告則為我國國民。
    兩造於民國90年2 月1 日在大陸地區結婚，並於91年2 月21
    日在臺灣之戶政機關辦理結婚登記完竣。而被告來臺與原告
    共同生活後，自96年起開始在外工作貼補家用，未料卻因此
    漸漸未返家居住，直至98年5 月15日接獲台灣桃園地方法院
    檢察署不起訴處分書，始知被告曾在按摩館提供手淫之性服
    務，被告亦自此未曾返家，與原告失去聯絡，經原告向主觀
    機關查詢後得知，被告並未出境，惟原告登報請被告出面協
    調婚姻問題，亦無所獲，被告拒絕履行同居義務，顯已惡意
    遺棄原告，兩造之婚姻亦已因之有難以維持之重大事由存在
    。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，
    提起本件訴訟等語。並為如主文所示之聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有
    卷附原告個人戶籍資料之記載可憑（見本院卷第7 頁）。原
    告所主張被告婚後來臺灣與原告同居，惟自98年2 月12日在
    澐賞SPA 生活館為警查獲為男客手淫後，即與之失聯等情，
    有原告所提台灣桃園地方法院檢察署98年度偵字第4588、70
    24號不起訴處分書可憑（見本院卷第8 至10頁），被告雖因
    前開案件，經內政部以98年8 月25日內授移移路馬字第0000
    000000號函處分不許可被告在台地居案，並廢止其長期居留
    許可及註銷長期居留證，自出境日起算1 年內不得再申請長
    期居留，雖有前開處分書在卷可憑（見本院卷第11至12頁）
    ，惟經本院查詢被告入出境資料，被告自97年8 月1 日入境
    後，迄今仍未離台，有卷附入出境資訊連結作業查詢結果可
    憑（見本院卷第19頁），被告既未離台，卻自98年起逾4 年
    未與原告聯繫，顯然已惡意遺棄原告無疑，原告前開主張堪
    信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方（
    最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號判例意旨可參）。經查，本件被告與原告結婚
    後，自98年離家，迄今已逾4 年有餘未與原告共同生活，亦
    有拒絕與原告同居之主觀情事，業如前述。揆諸上揭規定及
    判例意旨，堪認被告已惡意遺棄原告且其狀態仍在繼續中，
    是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，
    即屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定請求判決離婚，既有理由，則伊另據同法條第2 項
    競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                              書記官  陳薇如



