【裁判字號】97,婚,25
【裁判日期】970722
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第25號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　民國74年.
　　　　　　　　　　　190號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7月8日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）95年12月 6日，在大陸地區河
    南省漯河市結婚，婚後共同居住於台灣地區新竹縣竹東鎮○
    ○里○○路205巷88號，不料被告竟於96年5月6日離家出走
    ，後於96年5月9日因違反社會秩序維護法遭警查獲而遺返大
    陸地區，嗣後被告即拒絕再來台灣地區與原告履行同居，被
    告此舉顯係惡意離棄原告，且現仍在繼續狀態之中，爰依民
    法第1052條第1項5款、第2項之規定，請求判決准許原告與
    被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權(1)向內政部入出國及移民署調取被告來台申請資
    料；(2)調取被告入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於95年12月6日在大陸地區河南省漯河市結婚，現
    婚姻關係仍存續中乙節，業據原告提出戶籍謄本一紙為證，
    堪認原告此部份之主張為真實。
二、又原告主張被告於96年5月6日離家，並於同年5月9日因違反
    社會秩序維護法遭警查獲而遺返大陸地區後，迄今均拒絕來
    台，拒不履行同居義務之事實，亦經證人即原告之父劉宗鎮
    證述在卷；又被告曾於96年4月10日入境台灣地區，於96年1
    0月29日離境，迄今即無出入境紀錄乙節，亦經本院依職權
    調閱被告之入出境資料核對無訛，有入境資訊連結作業表在
    卷可參，被告經合法通知，未到庭陳述，亦未以書狀表示意
    見，自堪信原告前開主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法第1052條
    第1項第5款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，即得為請求判決離婚之原因。經查，兩造於95年12月6
    日結婚後，原共同在台灣地區原告之住所共同生活，然被告
    返回大陸地區後，卻拒絕再來台履行同居，迄今已8月餘，
    已如前述，是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中。從而，原告依
    民法第1052條第1項第5款規定請求判決兩造離婚，為有理由
    ，應予准許。
四、至原告另主張依民法第1052條第2項之事由訴請判決離婚部
    分，因原告主張其與前開經判准離婚之事由，係屬選擇合併
    之法律關係，故不另論之，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                       家事法庭 法  官 張百見
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官 呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日




