【裁判字號】100,婚,427
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第427號
原　　　告　羅心婕
被　　　告　王育平
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國89年8 月15日在大陸地區
    福建省福州市人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，雙方約
    定被告應至台灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住
    所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，原告並於89年10
    月2 日在台灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告則於89年12
    月20日來臺灣與原告共同生活，婚後夫妻感情初尚融洽，不
    料被告於90年4 月2 日返回大陸地區後，即不再入境臺灣，
    經原告四處尋找，打電話與被告聯繫均無回應，經多次聯繫
    無效果，被告顯有不履行夫妻同居之義務，且心存惡意遺棄
    原告，兩造之婚姻已經無法維持，又被告未履行夫妻同居義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第10 52 條
    第1 項第5 款規定，請求准兩造離婚。並聲明判決如主文所
    示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未為任何聲明
    及陳述。
四、得心證之理由：
  (1)原告主張兩造於民國88年11月24日（原告誤為89年8 月15日
    ）在大陸地區福建省福州市人民政府民政廳婚姻登記處登記
    結婚，雙方約定被告應至台灣與原告共同生活，並以原告之
    住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，原
    告並於88年12月15日（原告誤為89年10月2 日）在台灣戶政
    機關辦妥結婚登記手續，被告則於89年3 月17日（原告誤為
    89年12月20日）來臺灣與原告共同生活，婚後夫妻感情初尚
    融洽，不料被告因從事與許可不符之工作及逾期停留於94年
    10月17日（原告誤為90年4 月2 日）經強制出境返回大陸地
    區後，即不再入境臺灣等情，業據原告到庭陳述明確，且有
    原告提出之戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明書、公
    證書、結婚公證書等件為證，並經本院依職權函詢內政部入
    出國及移民署，經該署檢附被告之入出國紀錄表1 份，記載
    被告自94年10月17日經強制出境返後即未再入境之事實，此
    有該署100 年6 月29日移署資處寰字第1000095276號函1件
    在卷可憑，堪認原告之主張為實在。
  (2)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後自
    94年10月17日經強制出境返後即未再入境，拒絕履行其與原
    告之同居義務，又無不能同居之正當理由，迄今已經6 年2
    月，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，係惡意遺棄原告於繼續狀態中，並無維繫婚姻
    之意欲，從而原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100   年    12     月    30    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費新台幣4,500 元）
，上訴於台灣高等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    12    月    30    日
                          書記官  劉昆鑫



