【裁判字號】92,婚,302
【裁判日期】930713
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三○二號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年六月二十九日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）九十年二月結婚，被告亦於二月來台灣與原告同
    ，迄今仍未返回台灣，雙方分居多年，原告亦向鈞院檢察署提起被告詐欺之告訴
    ，被告業經通緝在案，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款「惡意遺棄
    」及同條第二項「重大事由」，訴請判決兩造離婚。
三、證據：提出本院檢察署苗檢惠正緝字第四五二號通緝書、本院檢察署檢察官九十
    一年偵字第二八四八號不起訴處分書、被告中華人民共和國居民
    口登記卡、瓊（二○○○）市民婚字第六三七號結婚登記證書等件為證。
貳、被告方面：未到庭陳述，亦未提出書狀。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄表。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。查原告之住居所在苗栗縣，亦屬原因事實發生時之夫
    妻共同居所地，揆諸前揭法條規定，本院應有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚；夫妻之
    一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚；民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項本文均定有
    明文。又當事人以同一事實，主張有民法第一千零五十二條第一項各款及第二項
    所定離婚事由，訴請離婚，法院如認同法第一項各款之離婚原因不能成立時，如
    認屬同法第二項所定難以維持婚姻之重大事由時，亦可判准離婚，最高法院八十
    六年第二次民事庭會議決議可資參照。另婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，如斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，有危及維繫婚姻關係之重大事由，致夫妻繼續共同生活之目
    的，已無可期待時，應認他方得依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求准
    許離婚。
四、原告主張略以：兩造於九十年二月結婚，被告於同年二月來台與原告同居於苗栗
    縣頭份鎮上埔里玫瑰新村一號，詎被告於同年八月藉故回大陸，不再返回台灣，
    迄今仍未回台與原告履行同居義務，雙方分居多年，經原告向本院檢察署提出詐
    欺告訴，被告業經通緝在案等情，據其提出本院檢察署苗檢惠正緝字第四五二號
    通緝書、本院檢察署檢察官九十一年偵字第二八四八號不起訴處分書、被告中華
    人民共和國居民
    結婚登記證書為證；並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入
    出境紀錄表，核閱屬實，可資參酌。復查被告經合法通知，無正當理由未到庭陳
    述，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依
    民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項本文之規定，以惡意遺棄之事由及
    其他難以維持婚姻關係之重大事由，請求准許兩造離婚，尚非無據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　十三　　日
                                    家事庭法官　李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並繳納上訴費用新台幣
四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　十五　　　日
                                     法院書記官　蕭雅馨




