【裁判字號】96,婚,408
【裁判日期】970526
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第408號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(DJONG.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告甲○○於民國94年9 月28日，與印尼籍之被告乙
    ○○(DJONG.MUI.CIN)在印尼坤甸結婚，並於94年9月29日在
    印尼喃吧哇民事登記處註冊，且於95年5 月10日在台灣完成
    戶籍登記，婚後，被告於95年6月21日來臺，惟僅居住3日，
    即於95年6月24日離家出走，原告曾於95年6月27日報案，被
    告迄今行方不明，已經新竹市警察局登錄協尋在案，嗣被告
    離家後雖曾打電話予原告，惟經原告勸其返家，被告並不願
    返家，被告行蹤不明，原告亦無法與被告聯繫，顯見被告具
    有惡意遺棄原告之意思，又兩造婚姻亦無繼續維持之可能，
    爰依民法第1052條第1項第5款規定，起訴請求判決離婚等語
    。
三、證據：提出戶籍謄本、新竹市警察局95年6 月28日竹市警外
    字第0950024481號書函、結婚證書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
丙、本院依職權向新竹市東區戶政事務所調閱兩造結婚登記資料
    、向外交部領事事務局調閱被告申請來台簽證資料，及向內
    政部入出國及移民署調閱被告自94年起迄今之入出境紀錄資
    料。
    理    由
甲、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為印尼國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本配偶欄記載可稽，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張被告自95年6 月24日離家出走，迄今行蹤
      不明，原告亦無法與被告聯繫等情，業據提出新竹市警察
      局95年6 月28日竹市警外字第0950024481號書函一件為證
      ，且經證人即原告胞弟林錫棟到庭證述：「( 問：有無與
      原告同住中華路住所？ )答：沒有。但這是我戶籍地，我
      住新竹市○○路456巷23弄12號。」、「(問：原告與被告
      結婚後，有無去明湖路住所同住過？)答：有。」、「(問
      ：同住多久？)答：有住三天就跑掉。」、「(問：被告為
      何離開？)答：不知道。」、「(問：被告離家後，有無打
      電話給原告？ )答：有聽我哥哥講，但內容不知道。」、
      「(問：被告離家後，去何處？)答：不知道。」、「( 問
      ：你有無聽過兩造吵架或哥哥打被告過？ )答：沒有。」
      等語(詳本院97年1月15日言詞辯論筆錄 )，復經本院依職
      權向內政部入出國及移民署調閱被告出入境資料，可知被
      告自95年6 月21日入境後，已於96年12月11日出境，此有
      內政部入出國及移民署96年12月27 日移署資處亦字第096
      11999349號函一件附卷可稽，核與原告主張被告自95年間
      離家後，即未再返家乙節相符，顯見被告確有離開台灣且
      違背同居義務之客觀事實，且被告多年來均未與原告聯絡
      ，是原告主張被告有主觀上惡意遺棄之情事，且此情事仍
      屬繼續中，即非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5  　月　　 26 　日
                      家事法庭    法  官  王佳惠
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　26　　日




