【裁判字號】94,婚,547
【裁判日期】941229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第547號
原　　　告　甲○○
被　　　告　劉永
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年12月22日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年8 月14日在大陸地區貴州省公證
    處登記結婚，原告於91年5 月間為被告申請來臺旅行證，並
    於同年6 月間連同機票以快遞寄送予被告，惟被告未按期來
    臺，原告曾訴請鈞院以92年度婚字第488 號判決命被告履行
    與原告同居之義務確定在案，惟被告迄今未履行，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款規定
    請求判決離婚，並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於90年8 月14日結婚
    ，被告婚後拒不來臺履行同居，原告曾訴請本院以92年度婚
    字第488 號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告
    迄今未履行等情，業據原告提出提出戶籍謄本1 件、本院92
    年度婚字第488號民事判決暨確定證明書各1件為證，核與所
    述情節相符，並據本院調取本院前揭民事卷宗核閱無訛。再
    被告確自91年3月5日出境後迄無入境紀錄，有內政部警政署
    入出境管理局94年6月14日境信雲字第09410544210號函暨所
    附之入出國日期證明書在卷足憑。被告經合法通知，未到庭
    或提出任何書狀答辯，依前開事證，堪認原告主張之事實為
    真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，夫妻互
    負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條第1項第5
    款規定甚明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上
    和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款
    所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第990號、第123
    3 號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告無故離家不履行
    夫妻同居義務，經本院於93年12月30日判決被告應與原告同
    居，業於94年3 月17日確定，被告無不能同居之正當理由，
    迄今仍不與原告履行同居，揆諸前開說明，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                          書記官　吳宏明




