【裁判字號】97,婚,567
【裁判日期】971020
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第567號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年10月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國70年3 月17日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，惟被告於78年間離家出走，迄今未回，惡意遺棄
    原告，且兩造徒具夫妻之名，亦應認有難以維持婚姻之大事
    由。原告自得依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定
    ，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、原告所主張兩造於70年3 月17日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第
    24頁、第25頁），堪信為真實。
三、又原告進而主張被告於78年間無故離家出走，迄今未歸之事
    實，除經提出本院78年度婚字第372 號命被告履行同居之民
    事判決1 份附卷可證外（見本院卷第6 頁），並經證人即兩
    造之子鄧傑豪於本院97年10月6 日言詞辯論時到庭證述略以
    ：被告很久沒有與原告同住了，在伊還是小孩子時，被告就
    離家，在被告離家期間並無探視或聯絡之情事等語無誤，核
    與原告所述相符，且證人為兩造之子，與兩造均情屬至親，
    衡情應無偏頗一方之可能，是其證言，本院認為應屬客觀可
    信。此外，被告經本院合法通知，既不於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因
    認原告上開部分之主張，亦已堪信為真實。
四、按夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1 項第5 款，所謂以惡意遺棄他方，最
    高法院29年上字第254 號判例意旨足供參照。
五、本件被告查無正當理由，自78年間離家出走後，即拒絕與原
    告履行同居義務，既如前述，則依上揭法律規定及最高法院
    判例意旨，原告據以請求判決與被告離婚，於法自無不合。
    又本院既認原告此部分離婚之主張為有理由，則原告併依民
    法第1052條第2 項規定，所競合提起同一聲明之離婚請求，
    本院自無庸再予審究，附此敘明。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　20　　日
                            書記官　劉昆鑫




