【裁判字號】91,婚,82
【裁判日期】910710
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第八二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　洪許美鳳
　　　　　　　　洪永輝
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      (一)原告與被告係夫妻，原告於民國八十九年八月間告知被告懷孕，被告竟與其
        任職於國軍桃園醫院之友人李成業共同基於使原告墮胎之犯意聯絡，以ＲＵ
        ４８６佯稱為營養補充劑而令原告服用，原告因而發生腹部絞痛，致造成墮
        胎之結果，被告之行為業經檢察官提起公訴並由　鈞院刑事庭分案審理中。
      　　鈞院刑事庭於九十一年三月審理時，兩造甚且在法庭上互相咆哮，已無維
        持婚姻之可能。
      (二)被告令原告造成墮胎之結果，除殘害胎兒之生命，令原告盼望成為人母之希
        望落空外，並令原告之身體有諸多後遺症，目前仍在持續就醫中，且可能會
        影響日後之生育。又原告係受到新婚不久之配偶下此毒手，更令原告痛苦萬
        分，原告對此已無法忍受。
      (三)另被告於墮胎案件偵查中，竟以於偵查庭開庭前原告之父陳春敏對伊有傷害
        之行為而對原告之父陳春敏提出傷害之告訴，如今親家已變成仇家，兩造之
        婚姻關係更難繼續維持。
      (四)爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出九十年度偵字第一九一九九號起訴書乙份、九十年度他字第一六一
      　　　八號傷害案件傳票乙紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
　　　(一)被告為眼科醫師，對眼科以外之藥物，並不瞭解，自不可能詐騙原告使用墮
　　　　胎藥，況依坊間報導墮胎藥有流產不完全之可能，甚至危及生命，被告與原
　　　　告為新婚夫妻，怎可能拿原告之生命賭注。況國軍八０四總醫院當時並無該
　　　　藥，不可能以該藥供婦女墮胎，原告顯係誤會。
      (二)九十年八月間原告因月經遲延疑似懷孕，被告已三十好幾，能得子共享天倫
        ，高興尚且不及，豈有加害自己妻兒的道理，原告恐係月經不規則，誤為懷
        孕，而誤會被告。
      (三)因原告就前述使人墮胎之刑事案件有所誤會，並為不理性之傷害行為，被告
        為免日後又有相同情況發生，所為之傷害乃不得已之行為。
      (四)細究本件爭執，係因被告與原告經他人介紹而相識，期間雙方僅交往三、四
        個月即結婚，致雙方間之瞭解不夠深，而產生之誤會。事實上，兩造僅需互
        相包容，再多給彼此一些時間，未來共同經營家庭，並非遙不可期。再者，
        被告現為三軍總醫院之住院醫師，接受眼科專科醫師之訓練，平常除需照顧
        病患外，尚有學術上之研究，能給原告的時間較少，此係被告之疏失，被告
        當自加強時間之調配，多給些時間與原告，以期化解雙方之歧見。又被告現
        為軍職，薪資較一般民間醫院少，原告恐因此誤解被告故意欺騙，隱匿薪水
        ，實係誤會。
丙、本院依職權調閱本院九十年度訴字二一一二號刑事卷宗、九十一年度壢簡字第四
    九六號卷宗。
    理      由
一、原告主張原告與被告係夫妻，被告與其任職於國軍桃園醫院之友人李成業已經檢
    察官以使原告墮胎之嫌起訴，並由本院刑事庭以九十年度訴字第二一一二號受理
    在案，而被告於偵查中，又以原告之父陳春敏對伊有傷害之行為而對原告之父陳
    春敏提出傷害之告訴之事實，為被告所不否認，復經本院調閱本院九十年度訴字
    第二一一二號、九十一年度壢簡字第四九六號卷宗查閱屬實，是原告此部分主張
    之事實，自堪信為實在。
二、按婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之美滿幸福，有所妨礙，足
    以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方即得依民法第一千零
    五十二條第二項規定訴請離婚。至婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活
    之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷
    。又七十四年六月三日修正公布之民法第一千零五十二條增列第二項規定：有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。其但書部分參照修正理由說明，係為求公
    允始增設該但書之規定。故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應
    比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，
    如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符公平（最高法院九十年度台
    上字第三八五號、二一九三號判決要旨亦同此見解）。本件暫且不論，原告是否
    誠如被告所稱僅係生理期不順其實並未懷孕，原告對於被告之指控是否僅屬誤會
    一場，兩造間之互信基礎已不復存在，而兩造家人間之感情亦生破裂，導致雙方
    對簿公堂，互控對方涉有使人墮胎及傷害等罪嫌，雖經檢察官偵查後，分別提起
    公訴，雙方仍繼續爭執不休，足證，兩造間夫妻之誠摯相愛基礎已然動搖，在客
    觀上，兩造對家庭生活之美滿幸福，均有所妨礙，為足以破壞共同生活之重大事
    由，致難以維持婚姻，亦即兩造對於婚姻發生破綻均有過失，有責程度相同，依
    上開說明，原告自得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。從而，本院
    認雙方已無繼續維持婚姻共同生活之可能，故原告請求判決兩造離婚，為有理由
    ，應予准許。原告所提之前開離婚事實既經准許，即無庸再審酌所提之其他離婚
    事由，附此敘明。
三、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十　　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　十五　　日
~B法院書記官　楊文雄




