【裁判字號】93,婚,644
【裁判日期】950410
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第644號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　en .
　　　　　　　　　　　　, V.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年3 月27日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係越南國人民，兩造於民國87年11月21日結
    婚，婚後被告來臺共同生活，詎被告自91年7 月間探親為由
    返回越南，迄至同年10月底仍未返臺，原告乃於91年11月間
    親赴越南被告娘家，被告應允願意返臺，但要遲延行程，原
    告乃先行返臺，詎被告嗣仍拒絕返臺，迄今被告離家已逾2
    年，原告曾以電話聯絡均未獲回應，被告不具夫妻共同生活
    誠意，原告不願維繫有名無實之婚姻，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款及第2 項之規定請求判決離婚，並為訴之聲明如
    主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告係越南國人民，兩造於87年11月21日結婚，
    被告自91年7 月間以探親為由返回越南，迄今拒不返臺等情
    ，業據原告提出戶籍謄本為證。查被告確於91年7 月12日出
    境後迄至93年8 月31日無入境紀錄，有內政部警政署入出境
    管理局93年9 月1 日境信慧字第09311102210 號函暨所附入
    出國日期證明書在卷足憑。被告經合法通知未到庭或提出書
    狀為何聲明陳述，綜上事證，堪認原告主張之事實為真正。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查本件被告係越南國人民，然其夫即原告為中華民國國民
    ，依前開規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按
    ，「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件被告自91年7 月間探親為由返回越南後拒不返臺
    ，兩造因此分居迄今已3 年9 月餘，與婚姻係以夫妻終生共
    同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相
    依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，原告提起
    本件離婚訴訟後，被告仍未返家或應訴說明情由，客觀上已
    構成難以維持婚姻之重大事由，任何人於此境況均喪失維持
    婚姻意欲之程度，稽諸前揭兩造婚姻破綻原因顯應由被告負
    責，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由
    ，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求
    判決離婚，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052
    條第2 項規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第
    1 項第5 款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　10　　日
                          書記官　張淑芬




