【裁判字號】97,婚,998
【裁判日期】981029
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第998號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年10月15日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年4 月24日
    於大陸地區結婚，被告於92年8 月23日來臺共同生活，僅同
    居3 個月，後原告介紹被告擔任清潔工，被告遭查獲後即返
    回大陸去向不明。被告違背夫妻同居義務，顯然惡意遺棄原
    告，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定請求判決
    離婚等語，並為訴之聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於92年4 月24日結婚
    ，現在婚姻關係存續中，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信
    為真正。又被告因逾期停留8 個月，於93年10月23日強制出
    境，依大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法第19條規定，得
    自出境之日起2 年，不予許可其申請來臺，有內政部入出國
    及移民署97年11月24日移署出停泰字第09711140640 號函暨
    所附被告入出臺灣地區申請書等相關資料影本在卷足憑，依
    此足以認定兩造確已分居達4 年11月。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟足使婚
    姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第1023號判決
    意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足
    以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以
    維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
    於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為
    斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照）。查本
    件被告於93年10月23日出境返回大陸地區，兩造分居至今達
    4 年11月，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關
    係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實
    現婚姻價值，均有不合。被告於本件訴訟親自簽收訴訟文書
    及通知，並未到庭或提出書狀為何聲明或陳述，自堪認其主
    觀上維繫婚姻意願確屬薄弱。綜上諸情，客觀上應已構成難
    以維持婚姻之重大事由，達於任何人於此境況均喪失維持婚
    姻意欲之程度，考以前揭兩造夫妻破綻原因，顯應歸責於被
    告，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由
    ，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求
    判決離婚，於法並無不合，應予准許。又本件既准原告與被
    告離婚，原告另依民法第1052條第1 項第5 款競合離婚請求
    ，即毋庸再為審酌，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　29　　日
                    家事法庭法　官　張益銘
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　29　　日
                            書記官　劉昆鑫




