【裁判字號】93,婚,979
【裁判日期】940511
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第979號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年4 月27日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）88年9 月17日結婚，婚後原
    告居住於桃園縣，被告則仍住高雄，但約一星期回到桃園一
    次與原告共同生活。嗣後，兩造曾前往大陸地區工作，原告
    於92年11月底返回臺灣，而被告自92年12月中旬返回大陸地
    區後，曾多次回到臺灣，但均未曾返家與原告共同生活，顯
    係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，依民法第1052條第1項第5
    款之規定，原告得請求離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
  (二)原告主張之事實，業據提出
    之姊江明麗於本院93年12月13日言詞辯論期日到庭證稱略以
    ：兩造在88年間結婚，結婚後我妹妹租房子在桃園，被告因
    為工作的關係在高雄，大約每二個星期上來桃園一次，我妹
    妹在92年間從大陸回來後就住在我家，被告知道我家住在哪
    裡而且很熟，也知道我妹妹從大陸回來後住在我家，他們兩
    人是一同從大陸回來，是在92年11月底回來一同參加我姪女
    的婚禮，這是我最後一次看到被告，被告在12月中旬又回去
    大陸等語；同證人又於本院94年1月28日言詞辯論期日到場
    證稱略以：前天晚上6 點多，被告打手機給我，打了兩次，
    我沒有接到，我才照著手機上的號碼打過去，是被告接的，
    被告說他要問我好不好，我跟他說他跟我妹妹的事已經一年
    多了，要怎樣處理，他說他本來只是要問候我而已，既然談
    起我妹妹，他要我轉告我妹妹說他對我妹妹提起訴訟很不滿
    ，他不會原諒我妹妹，縱使訴訟成功，他不會讓我妹妹好過
    ，他是用台語講，如果我妹妹撤回訴訟，表現好的話，他們
    還可以談離婚的事等語，另查被告自92年12月12日自臺灣出
    境後，確實分別在93年1月22日、93年3月19日、93年5 月27
    日、93年7月9日、93年9月25日及94年1月22日入境臺灣，此
    亦內政部警政署入出境管理局於94年2月4日以境信品字第09
    410712890號函檢送之被告入出國日期證明書在卷可按，是
    原告之主張應可以相信。
  (三)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告與
    原告為夫妻，其雖因工作關係前往大陸地區，但被告自92年
    12月起迄今，曾多次返台，卻從未返家與原告共同生活，已
    逾一年，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中。從而，原告依據上開規定訴請判決離婚
    為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  94    年     5    月  　11  　日
                  家事法庭法　官  林望民
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中  　華  　民  　國　　94　　年　   5　  月　  11  　日
                          書記官　劉宗源




