【裁判字號】94,婚,1186
【裁判日期】941229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1186號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年12月15日辯論終結，本
院判決如下：
  　主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）八十三年六月二十四日於台
    灣桃園地方法院公證結婚，迄今已十年之久，一直找不到被
    告，因兩造長期分居，故依民法第一千零五十二條第二項規
    定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本三份、結婚公證書影本一份為證，並聲
    請訊問證人邱信課。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造於八十三年六月二十四日結婚，被告已離家十年
    以上，行蹤不明，兩造多年分居難以改善之事實，業經原告
    提出戶籍謄本三份、結婚公證書影本一份為證，復據證人即
    原告父親邱信課證稱：「（問：兩造婚姻狀況？）被告就是
    一直找不到人，應該已經十年以上了，當時原告的事業不順
    利，原告當兵，後來逃兵被判罪去服刑，八十四、五年間出
    獄，可是也一直找不到被告，服刑前也找不到被告，服刑後
    也找不到被告。」等語，足以證明兩造分居已久且難以改善
    ，則兩造間有難以維持婚姻之重大事由，實甚為明確，從而
    原告依前揭民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                          書記官　陳月桂




