【裁判字號】96,婚,616
【裁判日期】961231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　 　　　　　 96年度婚字第616號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　紀亙彥律師
被　　　告　乙○○○ＴＲＡＮ.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於93年1 月6 日結婚，並於94年10月29日生下
    長女張家昕，婚姻生活本相當美滿，詎被告與鄰居間同為越
    南新娘之女性友人接觸後，隨即以種種藉口向原告索討金錢
    ，稍有不順其心，即借題發揮，使家中雞犬不寧，至95 年9
    月21日被告忽然不告而別，攜女返回越南，幾經聯絡，被告
    根本不念夫妻情誼，表示願離婚，至長女則要求原告需給付
    一定額度之金額始願交還原告，最後亦音訊俱渺不知去向，
    是兩造之婚姻已完全欠缺信任及維繫之基礎，無法維持，爰
    依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚等語。並聲明：請准
    原告與被告離婚。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，有原告提出
    戶籍謄本在卷足稽，堪信為真正。原告另主張被告於95年9
    21日逕自攜女返回越南地區，迄未來台與原告同居之事實，
    有內政部入出國及移民署96年7 月4 日移署出管芳字第0961
    1525 280號函檢附之被告入出國日期證明書、外僑居留相關
    資料及本院依職權查詢之張家昕入出境資訊連結作業表等件
    為證，而被告受合法通知後，未於言詞辯論期日到庭，亦未
    提任何書狀作何聲明或陳述，原告上開主張，自堪信為真實
    。
四、查本件被告為越南人，因當事人之一方為外國人，故為涉外
    民事事件，應適用涉外民事法律適用法之規定。次按涉外民
    事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國法及中華
    民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶
    之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件原告為中
    華民國國民，則兩造離婚事件，自應適用我國法律。次按有
    民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難
    以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10 40
    號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破
    綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參
    照）。
六、本件被告於95年9 月21日在未告知原告情形下，攜女返回越
    南，拒絕與原告履行同居，並阻絕原告與長女間之親情聯絡
    ，迄今1 年餘，兩造間誠摯相愛基礎應已動搖，無從繼續保
    持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，且難以
    維持婚姻之重大事由應由被告負責。從而，原告依民法第10
    52條第2 項請求離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




