【裁判字號】97,婚,165
【裁判日期】970728
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第165號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　謝玉璇律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：緣兩造為夫妻並分別於民國93年6 月30日及
    95年1 月16日育有長女丙○○及長子丁○○。又兩造婚後原
    居住於台北縣三重市，其後於95年10月間另遷居於桃園縣桃
    園市○○路，合先敘明。查兩造婚後感情不甚和睦，於原告
    懷有長女時，被告即曾多次因口角毆打原告，對於被告之施
    暴，原告之姊並曾親眼見聞，原告之母得悉後，亦多次勸誡
    被告，惟被告均依然故我，未為改善。95年1 月間，原告甫
    生育完長子，於自醫院返家途中，被告即再次不顧友人在場
    對原告動粗，致原告身心受創甚深。而返家後未及數日，竟
    突有警察至家中將被告帶走並羈押於土城看守所，原告深感
    莫名，其後至看守所探視被告後始悉被告涉殺人未遂案件而
    為法院審理中，原告對所托負終身之人竟係此等殘暴備感痛
    心及恐懼，惟被告稱係被害人先動手、伊乃正當防衛而屬清
    白云云，原告念及二名子女年幼且被告態度亦頗誠懇是乃決
    定相信被告。95年10月間，被告獲釋，兩造另遷居桃園縣桃
    園市○○路，惟被告始終無穩定收入而時常未給付生活費，
    此後更動輒未事先告知即接連多日未返家，兩造因而感情不
    睦、爭吵不斷。至96年10月間，被告再度連續一個星期未回
    家亦未給付生活費，惟原告平日於家中負責照護二名子女，
    是原告本身並無收入，被告未給付生活費，已使原告及子女
    陷入斷炊之窘境，原告為籌措二名子女生活必需費用，不得
    已須四處向友人周轉借款或先刷卡消費，方得勉強度過難關
    ，惟原告亦因此累積多達二十餘萬元之卡債。至此，原告對
    於被告之不負責任，實已心寒不已，對被告失望透頂，乃與
    被告商談協議離婚事宜，被告亦表同意。惟因原告並無收入
    ，無力撫養二名子女，並尚有卡債待償還，縱萬般不捨亦只
    得同意由被告監護二名子女，被告嗣並即帶同二名子女遷出
    ，原告亦返回娘家居住。其後被告即音訊全無，原告始終無
    法與被告取得聯繫，是雙方至今仍未能辦理協議離婚。97年
    1 月間突有警察至原告娘家探詢被告行蹤，至此原告始悉被
    告所涉刑案恐已遭判刑而故避不見面。綜上，兩造婚姻實已
    名存實亡，難以維持，為求終結此段帶給原告無盡痛苦之婚
    姻，原告爰依民法第1052條第1 項第10款及同條第2 項提起
    本件訴訟等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於93年1 月15日結婚，現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，自堪信原
      告主張為真實。
（二）又原告主張被告於兩造婚姻存續期間，因故意犯罪，經判
      處有期徒刑逾6 個月確定，經查：被告因重傷害罪經台灣
      高等法院於96年1 月30日判處有期徒刑五年；另因強盜罪
      ，經臺灣台北地方法院於95年9 月20日判處有期徒刑10月
      ，經台灣高等法院於95年12月29日上訴駁回，嗣經最高法
      院於96年4 月12日上訴駁回確定。經本院職權調閱被告之
      前科紀錄表查核屬實，復有臺灣高等法院被告前案紀錄表
      、最高法院96年度台上字第1934號判決書附卷可查，自堪
      信原告主張為真實。被告之前開犯罪，原告主張係於起訴
      時經本院提示被告前科紀錄表時才知悉，而被告前兩案雖
      均業已確定，然被告業已遭通緝逃亡中，故原告主張於97
      年間才知道被告遭判刑確定，應屬可採，而原告於97 年1
      月31日提起本件離婚訴訟，（見原告起訴狀之本院收文章
      ），尚未逾民法第1054條所規定之1 年期間。從而，原告
      爰依民法第1052條第1 項第10款之規定請求判決離婚，於
      法有據，應准許之。
（三）綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第10款規定，請求
      判決離婚，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第10
      52條第1 項第10款規定請求判決離婚，既有理由，則其另
      據同法條第2 項競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此
      敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
應繳納上訴費新台幣4,500 元
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　28　　日
                          書記官　許白梅




