【裁判字號】98,婚,555
【裁判日期】981201
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第555號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸地區人民，兩造於民國89年2 月14
    日結婚，被告於民國91年7 月4 日返回大陸地區，原告陸續
    寄送機票3 次，被告直至94年5 月2 日始入境返家履行同居
    ，惟同住4 個後，於94年12月5 日被告再度離家，去向不明
    ，原告因此報警協尋，被告所為顯然違背夫妻同居義務，經
    鈞院98年度婚字第755 號裁判被告應與原告同居，惟迄今仍
    音訊全無，拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，為此提
    起本件訴訟，爰為訴之聲明如主文所示等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，有原告之戶籍謄本在卷可稽，故本
    件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
四、查原告與被告於89年2 月14日結婚登記，現婚姻關係存續中
    之事實，有原告之戶籍謄本1 件在卷可憑，堪信為真實。經
    本院依職權調閱被告之入出境記錄，查得被告自94年12月5
    日返回大陸地區後，未再入境台灣等情，有內政部入出國及
    移民署98年6 月25日移署出停泰字第0980092741 號 函檢附
    之被告出入境資料在卷可憑。而被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張
    被告婚返回大陸地區，拒來台與原告同居，且兩造自94年12
    月5 日起分居迄今等事實，堪信為真正。且經依職權調閱本
    院97年度婚字第755 號請求履行同居卷宗查明無訛。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如夫妻之
    一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同
    居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年
    上字第254 號、39年台上字第41 5號、49年台上字第1251號
    等判例意旨即明。本件被告返回大陸娘家迄今已4 年，不但
    拒不再來台與原告共同生活，其經合法通知未到場抗辯或以
    書狀陳述其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭
    規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚，即屬合法有據，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    1    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
應繳納上訴費用。
中    華    民    國    98    年    12    月    01    日
                          書記官  楊慧伶



