【裁判字號】89,婚,801
【裁判日期】900430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第八○一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十八年十月十日結婚，約定住所於桃園縣龜山鄉
      ○○村○○○鄰○○路四十六號一樓，不料被告竟於八十二年四月間起無故離
      家，拒與原告履行同居生活，經原告訴請履行同居，經鈞院於八十九年九月二
      十五日以八十九年度婚字第三八四號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未
      履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院八十九年度婚字第三八四號民事判決確定證明
      書各一件，並聲請訊問證人邱斐瑛。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第三八四號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十九年九月二十五日以八十九年度婚字第
    三八四號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒
    與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各乙件
    為證，並經證人即原告之女邱斐瑛到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調
    閱八十九年度婚字第三八四號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真
    實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　四　　　月　　  三十 　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　四　　　月　　三十　　日
~B法院書記官　吳佳美




