【裁判字號】90,婚,151
【裁判日期】920320
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第一五一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      被告係大陸地區之人，兩造於民國八十八年間結婚，惟被告自八十八年五月一
      日返回大陸後，即藉故滯留大陸地區未返回台灣，原告多次請求被告履行同居
      義務，惟均遭被告拒絕，並於八十八年間向鈞院起訴請求被告履行同居，鈞院
      於八十九年六月三十日以八十八年度婚字第三一七號判決命被告履行同居確定
      在案；又被告為大陸地區人士，兩造自幼所受之文化背景、生活習慣等均相差
      甚遠，而被告來台後未許即離家迄今已多年，兩造婚姻顯然無法繼續維持。綜
      上所述，被告上開行為，顯已該當民法第一千零五十二條第一項第五款及第二
      項之規定，為此訴請鈞院擇一有利於原告而為離婚之判決。
  三、證據：結婚手續協定書、戶籍謄本、大陸地區廣西省桂林市秀峰區人民法院二
            ＯＯ一秀民初字第四三三號民事判決影本等件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之資料，並調閱
    本院八十八年度婚字第三一七號判決。
    理      由
一、程序部分：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係大陸地區之人，兩造於八十八年間結婚，惟被告自八十八年
    五月一日返回大陸後，即藉故滯留大陸地區未返回台灣，原告多次請求被告履行
    同居義務，惟均遭被告拒絕，並於八十八年間向鈞院起訴請求被告履行同居，鈞
    院於八十九年六月三十日以八十八年度婚字第三一七號判決命被告履行同居確定
    在案；又被告為大陸地區人士，兩造自幼所受之文化背景、生活習慣等均相差甚
    遠，而被告來台後未許即離家迄今已多年，兩造婚姻顯然無法繼續維持。綜上所
    述，被告上開行為，顯已該當民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規
　　定，為此訴請鈞院擇一有利於原告而為離婚之判決等語；被告未於言詞辯論期日
　　到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。。
三、本件原告主張兩造係夫妻，詎被告於八十八年間無故離家，為此原告曾於八十八
    年間訴請被告履行同居，並經本院以八十八年度婚字第三一七號判決被告應履行
    同居義務，而被告至今仍未返家履行同居義務；又被告另於九十年間在大陸地區
    向廣西省桂林市秀峰區人民法院對原告離婚訴訟，經該院於同年十月二十三日以
    二ＯＯ一秀民初字第四三三號判決兩造離婚在案之事實，業據其提出戶籍謄本及
    大陸地區廣西省桂林市秀峰區人民法院二ＯＯ一秀民初字第四三三號民事判決影
    本等件為證，並據本院依職權調閱之本院八十八年度婚字第三一七號判決在卷可
    稽；另本院依職權向內政部警政署查詢被告入出我國國境之資料結果，被告於八
    十八年五月一日出境後即未再入境我國，此亦有該署九十年三月十六日警署資字
    第七七九五一號函所檢附之入出境資料查詢名單乙紙可資參照，堪認該被告確係
    自八十八年五月一日起迄今未返家履行同居義務，且其向大陸地區廣西省桂林市
    秀峰區人民法院請求判決離婚，亦證被告有拒絕履行同居之主觀意思存在。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
　　十二條第二項規定可資參照。本件被告雖係大陸地區之女子，然揆諸上開法文，
　　本件法律適用之準據法，應依我國法律定之；又按夫妻之一方於同居之訴判決確
　　定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即
　　與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年
　　台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被告履行同居事件，業經本院於八
　　十九年六月三十日以八十八年度婚字第三一七號判決認定被告應履行同居義務，
　　而被告迄未履行同居義務，又無不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之
　　行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一
　　項第五款訴請離婚，依法應予准許。另本件原告係以被告有惡意遺棄及兩造間婚
　　姻有不能繼續維持之重大事由發生之情，而請求本院擇一有利於原告之訴訟標的
　　為判決，今本院既准許原告以惡意遺棄為由與被告離婚，則原告另主張兩造間婚
　　姻有不能繼續維持之重大事由發生部分，即無併為審判之必要，爰不併予一一審
　　究，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 二十　　 日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　陳美年




