【裁判字號】92,婚,744
【裁判日期】940413
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 92年度婚字第744號
原　　　告　林秉旺原名：甲○.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年3 月30日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國（下同）90年3 月12日在大陸結婚，約定由原告位
    於臺灣之住所為兩造共同住所，婚後感情初尚融洽。不料，
    嗣後兩造發生口角，被告即於90年9 月間離家出走，迄今未
    歸，原告向管區派出所報案仍未尋獲，直至91年初原告向被
    告娘家查詢得知被告已返回大陸，拒絕來臺，迄今已逾三年
    ，查被告未履行其與原告之同居義務，顯係惡意遺棄原告，
    且在繼續狀態之中，依民法第1052條第1項第5款之規定，原
    告得請求離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
  (二)原告主張之事實，除經原告提出
    91年3月1日出境後，迄今未曾來臺乙節，亦有內政部警政署
    入出境管理局於92年8 月21日以境信昌字第0920101747號函
    檢送入出境查詢資料附卷可稽，又被告受合法通知，但均未
    到場或提出任何書狀就原告之主張為爭執，是原告之上開主
    張應為可採。
  (三)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為判決離婚之原因，此民法第1052條第1項第5款所明
    定。本件原告與被告為夫妻，但被告自91年3月1日返回大陸
    後，即未曾來臺與原告共同生活，迄今已逾三年，又無不能
    同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    。從而，原告依上開規定請求離婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  94    年     4    月    13  　日
                  家事法庭法　官  林望民
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中  　華  　民　  國　　94　　年     4　　 月　 13  　日
                          書記官　劉宗源




