【裁判字號】99,婚,907
【裁判日期】1000519
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第907號
原　　　告　黃家興
被　　　告　蘇主兒
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年4月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國96年11月18日結婚，現婚姻
    關係仍存續中；兩造婚後夫妻感情初尚融洽，未料被告自97
    年9 月即離家出走，迄今未返，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，且兩造婚姻顯已衍生破綻，難以繼續維持，爰依民法
    第1052條第1項第5款、第2項規定訴請准予兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、查原告主張兩造於96年11月18日結婚，現婚姻仍存續中，
      業據原告提出戶籍謄本為證，可堪信為真實。是本件所應
      審究者為：原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，
      請求離婚有無理由？茲詳析如後：
  (二)、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
      求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。而上開法文
      所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。又婚
      姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院87年台上字1304
      號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中
      當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無別居
      狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (三)、經查：原告主張前揭事實，業據其到庭陳述：「…結婚時
      約定兩造共同住所於我的戶籍地，婚後剛開始還好，因兩
      造個性不合，就常常爭吵，她就不想住在家裡，被告於97
      年9月4日就離家迄今，去向不明，我所了解她有時候住臺
      北、有時候住花蓮、高雄，她就是不願意回來…。」等語
      ；復據證人即原告之姊夫卓長生亦到庭證述：「兩造結婚
      以後，沒多久被告就離開了，應該是兩造個性不合，結婚
      到被告離開沒有幾個月，離開以後被告就沒有再回來過。
      」等語（見本院100年2月22日言詞辯論筆錄）；又本院函
      請桃園縣政府警察局大溪分局派員查訪被告是否現居於桃
      園縣復興鄉○○村○鄰○道能敢9號（即被告戶籍地址），
      經該局函覆本院略以上揭住址為原告所居，據原告所稱不
      知被告居於何處，此有該局100年1月19日溪警分刑字第10
      02010183號函暨附查訪記錄單一紙在卷足憑；再以本院函
      查被告勞、健保之投保紀錄，被告最後一筆勞、健保加保
      及退保日期為「990119、990810」、「990118、990801」
      ，有行政院衛生署中央健康保險局100 年1月6日健保桃字
      第1003030188號函，及勞工保險局100 年1月6日保承資字
      第10010000650 號函暨附投保紀錄在卷可稽，足見被告尚
      屬生存且有勞動工作之能力，再以其經依法公示送達受合
      法通知，仍未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之
      陳述或為否認。是綜上事證，原告之前揭主張，亦可勘信
      為真實。
  (四)、基上，被告自97年後即離家未歸，兩造因而分居迄今，雙
      方之情感，可謂消逝殆盡，是本院認兩造婚姻基礎已經明
      顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚
      姻不能維持之上開事由，應屬歸責於被告，則原告依民法
      第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。又
      本院既認原告依我國民法第1052條第2 項離婚事由之規定
      而請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張
      之同條第1項第5款之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    5    月    19    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    5    月    19    日
                           書記官  陳月桂



