【裁判字號】97,婚,71
【裁判日期】970319
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第71號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳志斌律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年3 月5 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國74年2 月間結婚，並共育有
    子女范成軒、范成泓、范佳芝等三人。然自結婚後不久，被
    告即長期性的毆打原告，且有酗酒之惡習，更於酒後對原告
    及子女惡言相向，甚至動手打人。嗣於民國88年10月23日凌
    晨，被告再度無故毆打原告，並拿菜刀刀背砍傷原告，至今
    傷痕仍在，每每思及猶無法釋懷，身心所受之苦痛，實已無
    法再與之共同生活，本已默默忍受十餘年的原告，不得已只
    好跑回娘家暫避，詎被告迄今不但未改其酗酒惡習，亦未曾
    出面要求原告回家共同生活，兩造因而分居長達8 年餘，夫
    妻有名無實，形同陌路，兩造間之婚姻已臻無法回覆之程度
    ，爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定請求離婚，
    並提出戶籍謄本、診斷證明書影本等為證以及聲請訊問證人
    范成軒、范成泓。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本、診斷證
        明書影本等為證，並經證人即兩造所育之子女范成軒、
        范成泓到庭證述明確【范成軒稱「（按問：兩造分居多
        久？）已經分居八年多的時間，大約在八十八年分居的
        ，原因是被告出手毆打原告。被告出手毆打原告的原因
        我忘記了」、「（按問：兩造分居前的相處情形？）被
        告如果酒後就會對原告或小孩惡言相向，甚至出手打人
        」、「（按問：被告分居前喝酒情形？）幾乎天天喝酒
        ，且幾乎天天喝醉」、「（按問：被告現在住在何處？
        ）同我戶籍地址」、「（按問：被告為何未到庭？）我
        不知道被告為何未到庭，但是被告確實還住在戶籍址，
        且開庭通知是我祖父代收的」、「（按問：是否同意兩
        造離婚？我贊成兩造離婚，因為我不想再看到原告那麼
        辛苦）」；范成泓稱「（按問：證人范成軒上開證言是
        否實在？）證人范成軒所言均實在，我也沒有補充」、
        「（按問：是否同意兩造離婚？）我贊成兩造離婚，因
        為兩造感情不睦。兩造分居之後，我與被告是同住一處
        ，被告在家裡還是常常喝酒，並沒有改善喝酒的習慣」
        （均參見本院民國97年3 月5 日言詞辯論筆錄）】，而
        被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利
        於己之陳述或為否認，是依上列證據，堪信原告之主張
        為實。
    (二)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年民事庭第
        5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以
        及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談
        會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
        婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回
        復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚
        姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維
        持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將
        喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻關
        係，因被告早年之嗜酒且酒後常會毆打原告致分居長達
        8 年餘、分居後被告始未改善其酗酒惡習並請原告返家
        團聚、分居後亦未曾過問原告是否能生活等等，於客觀
        上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻
        意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持
        婚姻之重大事由，且依上列之析述，原告亦難認有何可
        歸責之原因。準此，則原告依據民法第1052條第2 項之
        規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告其餘
        依據同法條第1 項第3 款規定所另為之離婚競合請求，
        即毋庸再為審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　19　　日
                        家事法庭法  官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　19　　日
                                書記官　吳宏明




