【裁判字號】95,婚,124
【裁判日期】950627
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第124號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6月13日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）70年6月10日結婚，婚後夫妻
    感情融洽，嗣共同居住於台北縣中和市○○路81巷167號，
    並育有一子，不料被告竟見異思遷，於73年6月30日離家出
    走，經原告四處找尋未獲，被告此舉顯係惡意遺棄原告，且
    現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定
    ，請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係於70年6月10日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，業
    據原告提出戶籍謄本二紙為證，合先敘明。
二、原告主張被告於73年6月30日離家出走，拒不履行同居義務
    之事實，業據原告提出新力里里長出具之證明書一紙為證，
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯
    狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明文規定。被告離
    家迄今已20餘年，是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中。從而，
    原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求判決兩造離婚，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第386條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日
                    家事法庭 法  官   張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                             書記官   呂聖儀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日




