【裁判字號】98,婚,300
【裁判日期】981020
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第300號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　原住桃園縣.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國78年6 月16日結婚，並育有二名
    現已成年子女，詎被告於82年底倒訴外人會錢，把原告所有
    公司的貨款拿走，原告不知被告去向，被告沒有再跟原告聯
    繫，且自斯時起離家迄今，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款之規定訴請判決
    離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張兩造於78年6 月16日結婚，婚後育有二名現已成年
    子女，現婚姻關係存續中之事實，經調閱原告全戶戶籍資料
    1 份為證，堪信為真正。另原告主張被告自82年間離家，迄
    未返家與原告同住等事實，亦據證人即兩造之子簡文俊到庭
    證稱：「（兩造婚後情形）我從小就沒有看過我母親，也從
    來沒有聯絡過，都是父親扶養我的，祖母也照顧我，家裡的
    經濟都是靠我父親，我母親到目前為止我都沒有他的消息。
    」、「（母親為何不在家）不曉得原因，我也沒有聽大人提
    過。」、「（你父親說你母親從82年離家至今，有何意見）
    無意見，確實是這樣。」等語明確（見98年10月6 日言詞辯
    論筆錄）。又本院分別函請桃園縣政府警察局蘆竹分局（下
    稱蘆竹分局）查明被告是否居住在戶籍址或原告住所地，經
    蘆竹分局分別查訪，居住於桃園縣蘆竹鄉○○路○段159巷22
    號的房客曾喜鴻略稱不熟識被告，只知道是房東的親戚，被
    告沒有居住於此，沒有任何聯絡方式；查訪原告桃園縣蘆竹
    鄉○○路○段132號戶籍址，原告鄰居表示被告已經很久沒有
    住在該址，有蘆竹分局98年05月12日蘆警分刑字第09811110
    10號函一件在卷可憑，而被告未於言詞辯論期日到場，復未
    提出書狀作何聲明或陳述，是原告之上開主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49 年
    台上字第1251號判例）。查本件被告自82年底離家未歸，迄
    今已逾15年，期間音訊全無，業如前述，被告復未到庭主張
    有何不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居
    義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款
    之規定，訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　王兆飛
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　20　　日
                          書記官　陳月桂




