【裁判字號】90,婚,61
【裁判日期】900424
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第六一號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　甲○○　住台北縣永和市○○街八一號二樓
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）緣兩造於民國六十七年六月二十五日結婚，婚後被告見異思遷，並於八十四年
      十月離家出走，經原告四處尋找未獲，乃訴請被告履行同居義務，業經八十九
      年度婚字第二九五號判決確定在案。惟被告仍未履行同居，顯係惡意遺棄在繼
      續狀態中。為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款，訴請離婚。
（二）證據：提出戶籍謄本及本院八十九年度婚字第二九五號判決影本為證，並請求
      詢問證人陳江河。
乙、被告方面：
被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年婚字第二九五號卷。
    理　　由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為真實
    。
三、按夫妻之一方受他方惡意遺棄在繼續狀態中，得訴請離婚。民法第一千零五十二
    條第一項第五款定有明文。本件原告主張被告自八十四年十月間起無故離家迄今
    未歸等情，業經本院調閱本院八十九年度婚字第二九五號卷查閱無訛，並核與證
    人即兩造之子陳江河證述情節相符，應堪信為真實。從而，原告依據上開規定訴
    請離婚，即屬有理，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
項，判決如主文。
中       華         民       國    九十    年      四  月    二十四    日
                                   臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法    官




