【裁判字號】101,婚,363
【裁判日期】1011009
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第363號
原　　　告　李慧貞
訴訟代理人　謝淑芬律師
被　　　告　徐慶壽
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年9月18日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國83年4 月29日間結婚，婚後並育有未成年子女
      徐玉軒、徐玉謙二人。婚後雙方感情初尚融洽，惟被告是
      一個好高騖遠、不切實際之人，新婚時與他人合夥開旅行
      社，因經營不善而倒閉，期間更有積欠員工薪水之情事，
      此後被告閒賦在家一陣子後，原告曾因被告想賣安全帽，
      欲購買貨車，而向娘家借款新臺幣（下同）20萬元，然被
      告並經營半年後就放棄，賣了貨車勉強湊了20萬元償還娘
      家。之後原告為了支持被告創業賣珍珠奶茶，而辭掉工作
      ，並協助準備器具、攤車、材料，但又因被告藉口地點不
      好而又無疾而終。另被告雖曾應徵數個工作，但均做不到
      幾天就因受不了苦而離職，之後原告請被告至原告父親開
      設的鐵工廠上班，月薪6 萬元，然於工作期間不是做一天
      休三天，就是抱怨原告哥哥看不起他，撐不到四個月即不
      做，導致全家之經濟重擔全落在原告一人身上。
（二）又兩造婚後原與公婆、大伯同住，婆婆並於原告上班期間
      協助照顧兩造子女，然被告與婆婆、大伯經常因子女教養
      問題起爭執，87年間被告提議搬出來居住，原告考量兩造
      搬出後，被告能較有責任心，遂向娘家請求資助原告200
      萬元買房子，不足的部分由貸款支應，乃於88年間在中壢
      市○○○街購屋自住，此後被告雖在台灣積層工業股份有
      限公司任職，每月薪資約24,000至28,000元之間，詎被告
      竟除家中水電、瓦斯、社區管理費、有線電視費用有支付
      外（每月約4,000 元），其餘家庭開銷幾乎都未支出，且
      被告於94、94年間即因與公司同事吵架遭公司開除，嗣後
      雖從事保險及直銷工作，但因工作態度不積極，收入十分
      不穩定，連健保都依附在原告處，可見被告連自己都無法
      養活，此由兩造之報稅資料，95年被告收入149,106 元，
      96年收入52,731元，97年收入85,315元，98年收入150,07
      9 元，99年收入210,766 元，及全民健康保險申請表可稽
      。自100 年全家搬至平鎮市○○路住處後，被告索性連原
      固定支出之上揭水電瓦斯等費用，亦不再支付，致使原告
      每天工作10小時以上，連假日也經常加班，工作及經濟壓
      力讓原告精疲力竭，然被告卻視而不見，從未主動要求分
      擔家用。又加上兩造之個性、觀念工作態度均不同，日常
      生活中，被告只要看不順眼的事，即不斷批判、謾罵、抱
      怨、發牢騷，致兩造感情越趨不睦、性生活不協調，縱有
      房事亦僅是勉強配合，被告甚至向外人描述，原告像死魚
      一樣。100 年間起，原告不再虛應被告的求歡，兩造爭執
      越來越嚴重，被告竟會開始拉扯及強脫原告衣褲，經原告
      大聲喊叫被告始作罷，然於100 年12月間某日晚上，被告
      欲強行求歡，為免原告呼救，竟預備以透明膠帶封住原告
      的嘴及綑綁原告，兩造因而爆發肢體衝突，導致原告嘴角
      破裂、手臂瘀青，期間被告還曾以棉被悶住原告防止原告
      呼救，而導致原告所戴之眼鏡扭曲毀損。自此原告睡覺都
      要鎖門或與子女同睡，甚至在房間安裝監視系統。又於10
      1 年農曆過年前後某日，原告在洗澡，被告竟沒經原告同
      意開門拍原告裸照，並稱：「不能作愛就拍照」等語，令
      原告擔心裸照遭被告惡意散佈，而不堪與原告共同生活。
（三）另被告曾懷疑原告有外遇，而將原告公司於100 年間舉辦
      之旅遊中與男同事合拍的照片翻拍，散播不實謠言，羞辱
      原告出軌、在外面搞外遇、不要臉、下賤等語，揚言要去
      公司鬧、找情夫，甚至向原告表示：仗著家裡有錢欺人太
      甚，要原告母親給他一個交代，然實則該次旅遊是與兩造
      之子一同參加，吃、住均與兩造之子一起，甚至連照片也
      是由兩造之子所拍攝，從而被告前揭所為，以造成兩造夫
      妻情義蕩然無存。又被告於100 年12月27日傳簡訊給原告
      「…你如何瞧不起我都沒關係，我都可以忍，唯獨妳若有
      別的男人我絕不能忍，電腦中跟你親暱合照的男子，我等
      你解釋，若你不屑解釋，我直接去妳公司問他，並請妳媽
      媽看照片！希望跟我想的不一樣。」，因被告嚴重污衊原
      告，原告遂請原告哥哥、姊姊、大伯、大嫂前來家中評理
      ，惟被告竟以此乃夫妻事，不要渠等管。對於被告揚言要
      去原告公司之事，還是原告哥哥對被告表示，原告是這個
      家主要經濟來源，若因此丟了工作，要被告自己承擔一切
      後果，被告始作罷。嗣原告於101 年4 月底，對被告提出
      保護令聲請，因擔心被告反應，遂於101 年5 月2 日帶著
      子女暫時在外居住，並將住家門鎖換掉，被告因不得其門
      而入，不但請警察，還在北勢派出所員警及社區管理員面
      前誣指原告有外遇不知檢點，更傳簡訊「我是小孩監護人
      ，妳擅自把他們帶走，妳外遇還如此可惡，我所有東西都
      在家裡，妳無情休怪我不仁，我要告妳」「我要告妳」，
      再次污衊原告有外遇，還揚言要提告，致原告精神痛苦不
      堪。
（四）又從兩造因被告不想再借住大伯的房子，而由原告向娘家
      家人拿錢買房子後到現在，兩造均分房而居，沒有共同興
      趣、話題，性生活亦不協調，沒同桌吃飯，衣服各自打理
      ，從原告提離婚後，被告就不斷指稱：「離婚ＯＫ啊！現
      在小孩生出來，要怎麼離」、「既然沒感情做愛就當嫖妓
      好了」、「當初結婚沒拿槍逼你，要離婚免談我不會簽字
      」、「做愛一百次就離婚」、「你如果低聲下氣求我，搞
      不好我會同意」等語，然兩造同住一屋簷相敬如冰，各自
      一間房，甚至過年過節婚喪喜慶都各自負責自家的。
（五）至原告出售中壢市○○○街之房、地及購買中古機車給長
      子代步，雖未事先告知被告，實肇因於被告完全未負擔購
      屋費用、協助繳納房地貸款及分擔家計所致；至原告更換
      平鎮市正義住家大門鎖匙，係因搬至前址後，家計變的更
      為沈重，原告曾要求被告每月應分擔家計，惟被告完全無
      動於衷，還諷刺原告成章三街的房子住的好好的，是原告
      自己要換房的，然近二年，被告的收入較過得去，不但依
      舊不肯負擔家用，還向原告娘家炫耀自己收入增多會幫忙
      分擔家計，令原告氣憤，而以離家、換鎖等激烈方式表明
      已無法繼續與被告共同生活。且被告若真心疼原告，豈會
      長期讓原告一人獨稱家計，而不主動分擔家計。
（六）綜上，原告自受有被告不堪同居之虐待甚明，且兩造婚姻
      破裂無可挽回，歸因於長期以來原告獨自一人撐起家中經
      濟，讓原告十分心寒，加上被告只要看不順眼的事，即不
      斷批判、謾罵、抱怨、發牢騷，致兩造感情長期不睦，房
      事不協調，雖同住一屋簷下，但相敬如冰，夫妻感情長期
      不睦，連子女都深刻感受到，此業經兩造之子徐玉謙到庭
      陳明無誤，另被告亦不否認家庭生活費用原告負膽比較重
      ，100 年6 月份雙方起爭執後，兩造都沒有互動了，且自
      100 年12月底後，只因原告與公司男同事合照，即誣指原
      告有外遇，諒與原告處於相同處境之人，長期獨自負擔家
      計外，竟又遭誣指外遇，而實難有意願繼續維持此長期感
      情不睦無互動之婚姻，是兩造有難以維持婚姻之重大事由
      ，且兩造婚姻致無法繼續維持，應歸責於被告，為此依民
      法第1052條第1 項第3 款、第2 項請求離婚等語。並聲明
      ：准原告與被告離婚。
二、被告則具狀辯稱：
（一）原告主張結婚18年來其很辛苦的確沒錯，但是指稱被告遊
      手好閒在家，實難接受，何不問問小孩，從小孩還小照顧
      、接送、晚餐都是誰在負責，原告下班吃的晚餐、原告在
      看電視時誰在整理家裡、18年拖地不超過18次、廚房一年
      清不到3 次、廁所從來沒刷過，若要找原告親熱，前一刻
      看電視之笑容馬上不見，如此是賢慧嗎？
（二）這些年來被告的確賺的不多，但也不是像原告所說的那麼
      少。為何未想想被告以前之辛苦，早上6 點起床，然後打
      理小孩，盥洗、早餐、送去幼稚園開始，直接去上班，下
      班去黃昏市場買菜、接回小孩、幫小孩洗澡，然後洗菜煮
      飯，還要利用空檔整理家裡、拖地，等原告回家就可以吃
      晚餐，甚至連吃飽飯後之碗盤，也常常是被告洗的，若有
      時原告晚回家，亦會預留原告之晚餐，多少年來被告都是
      這樣做，然在被告很累時，原告對被告又有多好？18年來
      被告所有的親朋好友，除結婚時外，有幾個看過原告？連
      一年一次的家族掃墓，18年來也僅去過一次而已。
（三）平日兩造有爭執時，被告的家人都會罵被告，不讓原告受
      委屈，然被告在原告娘家卻不是如此，做什麼都是錯的，
      譬如教育小孩及夫妻的對待，當被告每次教未成年子時，
      原告就板著臉不高興，但是原告的哥哥打小孩，原告就覺
      得對；又被告少有罵原告，至多有時候看原告很多行為或
      冷漠時，被告會生氣，會唸她，然試問當你面對你最愛的
      人，時時都對你相敬如冰、無言以對、不屑看著你時，有
      幾個男人可以忍下？儘管如此被告仍少有罵原告的時候，
      為何原告對被告如此苛刻。
（四）10多年來，雖然被告未達到原告的標準，但被告至今仍在
      努力，反觀原告很多事都不願跟被告商量，寧願相信別人
      也不相信被告，很多年前就有朋友提醒被告，原告這些行
      為，可能是因為有外遇，被告均不相信，直到被告去年（
      100 年）發現被告與其他男子出遊照，才感到事態嚴重，
      因10多年來，被告有時想牽原告的手，原告都不很喜歡，
      但竟然可以跟一個原告不認識的男子拍親密照。而原告是
      被告最親的人，有時被告在外工作有何不如意，回來跟原
      告分享時，原告都只冷冷的回應。
（五）至於變賣金飾，是因為被告姊夫從事相關行業，因金價上
      揚收入又不多，所以向我們表示，可以變賣金子換現，所
      得款項被告本分文未取交給原告，是原告向被告表示，將
      錢放在被告這邊，而被告從未私用，全數用在家庭開銷及
      小孩身上，且被告及小孩的保險受益人均是原告，且保費
      都是被告繳的，被告亦未向原告計較。至於小孩的教育部
      分，被告與小孩的約定，全被原告漠視，諸如何時可以看
      電視、玩電腦及整理房間等等，因為原告的縱容，造成被
      告與小孩間的對立。又從中壢成章三街搬至租屋處，期限
      要到了原告才知道，從租屋處辦至平鎮前之賣屋、買屋到
      新家裝潢，被告全不知情，直到房屋租約到期被告才知道
      ，而為家裡添置的東西，原告都不用、不吃，冰箱打開全
      是垃圾食物，廚子裡都是餅乾、糖果，且當初約定房貸由
      原告支付，小孩及家庭由被告負責，多年來被告都有履行
      ，只是近年來工作較不穩定，絕非如原告指稱每月僅付約
      4,000 元，小孩幼稚園、安親班、美語難道都不用付錢，
      加上每天所煮之晚餐，及家裡冰箱的水果隨時都有5 、6
      種以上，被告何時未負擔家計。兩造感情形同陌路，為兩
      人長久問題，被告數十、數百次要與其溝通，每次得到的
      回應都是冰冰又冷冷的態度、或不言不語、不理不睬，然
      兩造之婚姻即使到了這階段，被告仍什麼都願意做，只求
      原告不要在傷害彼此，只要原告開口，被告什麼都願意做
      ，如果可以心平氣和，靜下心來，針對原告的不滿來表達
      ，相信會有個較好的結局。並為答辯聲明：請求駁回原告
      之訴。
三、原告主張兩造於83年4 月29日結婚，婚後共同居住於桃園等
    事實，有原告提出戶籍謄本1 份在卷可稽，故堪信原告所述
    為真。原告復主張被告多年來均不負擔家計、兩造間已分房
    多年性生活亦不協調，於100 年12月間被告甚至為強迫原告
    行房，導致雙方發生肢體衝突，原告之眼鏡毀損、嘴角受傷
    以及被告到處散佈其有外遇之言語云云，被告均予以否認，
    至此兩造各異其詞，是本件首要探究的重點為：被告是否時
    常對原告施加言語或精神暴力？如有，是否已致原告精神上
    承受有相當之苦痛而讓原告不堪與被告共同生活？又兩造間
    之婚姻是否已生破綻且臻無法回覆之程度？如是，造成此破
    綻之可責性歸屬為何？玆分述如後。
（一）原告主張依民法第1052條第1 項第3 款規定請求離婚部分
      ：
  １、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
      求離婚，民法第1052條第1 項第3 款固定有明文。而此之
      所謂「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可
      忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於
      此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他
      方離婚，最高法院34年上字第3968號著有判例。應就具體
      事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟
      酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及
      婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所
      能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂
      非受不堪同居之虐待，司法院大法官會議著有釋字第372
      號解釋闡釋甚明。又夫妻之誠摯基礎若未動搖，則偶有勃
      谿，或夫妻之一方行為不檢或有可歸責之事由，致他方一
      時忿激而有過當之行為者，如其行為未逾越夫妻通常所能
      忍受之程度，均不得謂受有不堪同居之虐待。
  ２、查原告主張其自婚後即獨自負擔家庭生活費用，造成原告
      工作、經濟上之壓力，被告卻視而不見，造成其精神上不
      可忍受之痛苦等語，惟此為被告所否認，並辯稱：這幾年
      我的工作不順遂，所以原告負擔比較重，但是我也有負擔
      等語（詳參本院101 年7 月24日訊問筆錄）。且原告於訴
      狀中亦自承自88年間起至93、94年間止，被告每月亦有負
      擔家中水電、瓦斯、社區管理費、有線電視費用等，金額
      約4,000 元等語，足見兩造婚後被告非全然未給付家庭生
      活費用，故原告主張被告在雙方婚姻關係存續中均未支付
      生活費用，顯無可採。再據原告所提之兩造於95年至99年
      間之綜所稅申報書資料顯示，兩造夫妻均有所得收入，故
      被告雖未能獨自負擔家計但仍有上班，並非不適生產，而
      有不願意工作之情事；而就夫妻雙方如何分擔家庭生活費
      用之支出及就所得之運用管理，應為兩造共同經營家庭之
      一部分，得由兩造依各自之經濟能力協調處理，故雙方支
      付金額多寡亦非一成不變，則本院尤難遽謂未支付或支付
      少者即屬可歸責，及如斯所為即係對支付較多者之原告為
      虐待自明。
  ３、原告另主張兩造性生活不協調，於100 年12月間被告甚至
      為強迫原告行房，攜帶膠帶欲綑綁原告，導致雙方發生肢
      體衝突，並造成原告之眼鏡毀損及嘴唇受傷，已構成對原
      告精神上及身體上之虐待等語，並提出其嘴角受傷及眼鏡
      毀損之照片各1 幀為證；然此亦為被告所否認，惟其自承
      以：我是有抱住他，但是沒有拿膠帶或繩子綁她，也沒有
      辱罵她等語（詳參本院101 年9 月18日言詞辯論筆錄）。
      經查：本院參酌兩造之陳述及前揭照片後，認因原告未能
      舉證證明被告確實有攜膠帶欲綑綁原告之情，縱可認兩造
      當日確實曾有肢體上之接觸、拉扯，然其情節亦尚非重大
      ，否則所造成之傷害顯非如此，而被告前揭未尊重原告性
      自主權之行為或有不當，然因被告所造成之傷勢尚屬輕微
      ，是本院認就此單次、偶發之衝突，尚難認已逾越夫妻通
      常可忍受之程度而危及婚姻關係之維繫，而得謂受有不堪
      同居虐待之情。
  ４、原告又主張被告於100 年12月底某日，因發現原告於電腦
      內與公司男同事之合照，竟散播不實之謠言，誣指原告外
      遇，且以不堪入目之言詞羞辱原告等情，並提出被告於10
      0 年12月27日所傳簡訊內容為證。而被告則具狀辯稱：10
      多年來伊想牽原告的手，原告都不喜歡，卻可以與伊不認
      識之男子合拍親密照，伊心理當然不是滋味等語為辯，並
      提出系爭合照一張為證。經查，原告前揭所提出簡訊列印
      之內容，至多顯示被告要求原告解釋其與該名男子之關係
      ，並指稱若原告不解釋其將直接去公司找該名男子，並告
      訴原告之母親等語，而據被告所提之系爭合照顯示，係原
      告與一名將手鉤住其手臂之男子所合拍之照片，則雖不能
      因此遽以推斷原告與該名男子之關係，然類此情節不論身
      為丈夫或妻子之對造希望對方給予合理解釋，本在所難免
      ，是被告就此系爭合照要求原告予以解釋並未逾越通常夫
      妻相處所不能忍受之程度。此外，原告就其主張被告對外
      散佈其有外遇乙節，復又未能舉證以實其說。從而，原告
      執此謂已因而受有精神虐待云云，恐不符實情。
  ５、原告另主張被告於101 年農曆過年後某日，竟於原告沐浴
      時，未經原告同意趁機強行拍攝原告裸照，使原告無法忍
      受，更擔心裸照遭被告惡意散佈之情，然直至言詞辯論終
      結前，原告未提出任何證據以實其說，本院自難遽以採信
      。
  ６、綜上，原告前揭所指或不能證明已逾越夫妻通常可忍受之
      程度而危及婚姻關係之維繫，或未提出具體證據以為證明
      ，而均不得謂受有不堪同居之虐待。從而，本件原告起訴
      請求爰依民法第1052條第1 項第3 款之規定判決兩造離婚
      ，於法無據，應駁回之。
（二）原告復主張依民法第1052條第2 項規定請求離婚：
  １、按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
      而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由
      ，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
      姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定
      「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
      方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
      承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
      自己清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦與
      國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義（參
      照最高法院91年度台上字第2023號判決意旨）。倘該重大
      事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
      ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚。次按
      「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      。」民事訴訟法第277 條定有明文。原告主張兩造婚姻有
      應由被告負責之難以維持之重大事由，自應由原告就此有
      利於己之事實負舉證之責任。
  ２、而原告主張縱然其所主張之前開事由不符合民法第1052條
      第1 項第3 款之事由，亦符合1052條第2 項之難以維持婚
      姻之重大事由，且兩造長期未同住一房，且日常生活亦因
      感情不睦，彼此沒有互動，至婚姻破裂無法繼續維持，實
      應歸責於被告云云。惟查：就原告指稱被告前開種種行為
      構成不堪同居之虐待，並引致兩造婚姻無法維繫等情，與
      本院前開認定有所出入，且衡諸各情亦尚未逾越夫妻通常
      可忍受之程度而危及婚姻關係之維繫。另就兩造分房且彼
      此未有互動一事，被告答辯以：分房的問題我們沒有協調
      過，因為當時小孩子比較小不敢自己睡，所以原告就跟小
      孩睡，去年六月份的時候，因為小孩子未成年騎機車的問
      題，雙方起爭執，所以從此之後我們就沒有互動了。之後
      賣房子，他也都沒有跟我說，而且把我的戶口遷走了他也
      沒有告訴我，最後連搬家他也沒有跟我說等語（詳參本院
      101 年7 月24日言詞辯論筆錄），經質之原告則以：從有
      小孩子開始分房睡，從去年開始雙方沒有互動。小孩子騎
      車的問題，大兒子體恤我希望半工半讀，我為了他所以我
      才買車給他代步，為何小孩子不願意跟被告分享生活的點
      點滴滴，買房子跟賣房子都沒有知會他，但買房子跟賣房
      子都沒有花到他一毛錢，賣房子我有告訴他等語（均詳參
      本院101 年7 月27日言詞辯論筆錄），再佐以兩造之子徐
      玉謙於本院審理時所證述：「（按問：父母的感情如何？
      ）不好，我爸爸跟我媽媽講話他都不理，我媽媽不主動跟
      我父親講話。」等語（詳參本院101 年7 月24日訊問筆錄
      ），可認兩造當初為了陪未成年子女睡覺而分房而居，且
      縱然事後兩造之婚姻從有嫌隙，然未有互動係起因於未成
      年長子騎機車之問題，並非重大互動不良之事由，如雙方
      能敞開心胸，多用理性溝通，拋卻意氣用事及情緒化之言
      論及舉動，本於互信互諒之態度，多用心思經營婚姻，當
      能和諧相處，況縱如證人所述，兩造感情不好，然酌情亦
      不應以原告拒絕與被告溝通，而逕為兩造有離婚之重大事
      由。又縱兩造之婚姻關係，因原告之執意求去有間隙，或
      被告之負擔經濟之能力較低，原告亦不能於買、賣房屋之
      脩關家裏經濟、生活改變之重大事件未事先與被告商量甚
      至告知被告，進而帶著子女在外居住，並換掉住家門鎖，
      致被告無法積極溝通處理兩造婚姻面臨之危機，終致兩造
      婚姻生活產生重大破綻。於原告而言，確已存有難期繼續
      維持之主觀因素，惟被告在此種狀況下，猶不願離婚，仍
      願意就婚姻關係進行努力，是本件雖被告亦曾對於原告有
      家庭暴力行為，並可認兩造皆有可歸責之事由，惟逵諸前
      開事實認定及說明，本院認就本件應認原告有較重之責任
      程度，從而原告主張依1052條第2 項之難以維持婚姻之重
      大事由，請求判決離婚，亦無可採，不應准許。
四、綜上所述，原告主張受被告不堪同居虐待及兩造有重大事由
    致難以維持婚姻，或難認被告所為已令原告受有不堪同居之
    虐待，或可認原告應負較重之責任程度，是原告以渠等事由
    請求離婚，即無理由，不應准許，均應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    9     日
                  家事法庭法  官  張益銘
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本），並應繳納上訴費用。
中    華    民    國   101    年    10    月    9     日
                          書記官  黃文琪



