【裁判字號】95,婚,77
【裁判日期】960511
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第77號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國11.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　組
當事人間請求請求離婚事件，本院於民國96年4月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：原告臺灣地區人民甲○○因年紀老邁而娶被
    告大陸地區人民乙○○為妻作為生活上扶持及相互照顧，惟
    被告來台後曾四次毆打原告，又將原告每月老兵退休金新台
    幣（下同）1萬3000元及老人年金6000元提領自行花用，使
    原告生活陷於不安及困頓。嗣被告搬離原告住處棄原告於不
    顧，兩造分居四川及台灣多年，已經沒有感情。基於上述事
    實，原告爰依民法第1052條第2項請求離婚等語，並聲明如
    主文所示。
貳、被告雖未於言詞辯論期日到庭，惟提出書狀表示：同意和被
    告離婚。被告離開台灣是因原告與訴外人楊英共同惡意詐騙
    ，並遭受黑社會的毆打恐嚇，迫於無奈為保全人身安全的選
    擇等語。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應
    適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）是否因兩造
    長期分居致婚姻難以維持？（二）被告是否為應負責之一方
    ？茲分述如次：
（一）按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。且民法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離
      婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
      求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足
      以使婚姻難以維持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之
      理（最高法院86年度第2次民事庭會議決議、最高法院87
      年度台上字第1048號判決意旨參照）。至於是否有難以維
      持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
      以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
      否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
      之程度以決之（87年度台上字第1304號判決意旨參照）。
      又我國民法第1052條第2項但書「但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定，係限制「主要
      有責配偶」之離婚請求權，則主要有責者自應不得提起離
      婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方
      固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相
      同者，雙方亦均得請求離婚。
（二）又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多時，雙方
      誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
      驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達
      成，應可認係民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重
      大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持
      婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成
      不必要之限制。經查，原告甲○○主張與被告乙○○分居
      兩岸多年一節，經本院依職權向內政部警政署入出境管理
      局函查，被告自95年1月24日出境後即未再入境，有該局
      95年9月4日境信伶字第09510946240號函在卷可考，參之
      證人即原告之鄰居楊英（41年5月27日生）到庭結證：「
      被告於93年12月來臺灣，被告來臺灣後就打原告，被告把
      原告的頭撞，我就與先生去探視原告，發現原告躺在地上
      。被告經常去找她的前夫，我們才知道他們在大陸是夫妻
      。... 後來被告回去大陸一年多，被告就在大陸生了一個
      女兒，被告就又回來臺灣。被告回臺灣就把原告的錢一次
      提光。...被告是94年就離開，離開後回來就把被告錢領
      走。」等語在卷（見本院95年3月29日言詞辯論筆錄），
      雖被告辯稱係因遭黑社會的毆打恐嚇，為保全人身安全而
      離開台灣云云，惟被告既始終未提出相關事證，積極舉證
      以實其說，則實難依憑其片面之詞，即遽認有其所述受威
      脅之情，況被告亦於答辯狀表示同意離婚。從而，原告以
      兩造分居多年，致婚姻滋生裂痕，無法繼續共同生活，且
      係被告所招致，即可採信。從而，揆諸前開說明，原告主
      張有難以維持婚之重大事由，依民法第1052條第2項請求
      離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：「非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺
    幣三千元。」、「訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。」，民
    事訴訟法第77條之14、第78條分別定有明文。本件請求離婚
    之訴，依上揭條文所徵之第一審裁判費3000元由被告負擔。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　11　　日




