【裁判字號】91,婚,391
【裁判日期】920129
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第三九一號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）五十一年七月十四日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽。詎料，被告見異思遷，於七十八年拋妻棄家，逕自與訴外人張春妹在
    新竹縣新豐鄉○○街二四號地點同居，完全不念兩造一同白手起家之情，致原告
    不得已憑經營早餐店勉強度日。由於近來原告所經營之早餐店，生意式微，收入
    甚少，已不敷成本，而兩造之前共同獲取之動產、不動產、現款又皆在被告名下
    ，致原告終將無以為繼。因此，被告迄今既拒不與原告，又不給付生活費，顯係
    以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰併依民法第一千零五十二條第一項第五款、第
    一千零五十七條為此提起本件訴訟訴請離婚，並請求被告應給付贍養費為其二分
    之一財產，共計新台幣（下同）二百二十二萬六千元等語。並聲明（一）准原告
    與被告離婚。（二）被告應給付原告贍養費二百二十二萬六千元。
    （三）訴訟費用由被告負擔。
貳、被告則以：
一、被告自五十一年七月十四日與原告結婚以後，於六十年間、七十年初先後購置新
    竹市○○街一三一號、新竹市○區○○里○○鄰○○○街九號等土地、建物，並
    分別登記於長子范健廷及被告名下，且均係在七十四年六月四日民法親屬篇修正
    施行前，故應屬被告所有財產。且登記在長子范健廷名下新竹市○○街一三一號
    之土地及建物，兩造原本協議待范燕珠成年後，將該不動產移轉登記於其名下。
    熟料，事與願違，長子范健廷竟私自辦理該不動產所有權狀之補發，並持向花旗
    銀行扺押借貸三百萬元。嗣於長子范健廷無法還款而遭查封拍賣時，被告與債權
    銀行達成協議，持其名下新竹市○區○○里○○鄰○○○街九號土地、建物向大
    安銀行新竹中山分行（現為台新銀行）貸款三百萬元，清償長子范健廷所積欠花
    旗銀行之二百八十萬元，並將范健廷名下之不動產設定五百萬元予范添旺。由於
    被告在外辛苦經營生意，無法全權處理前述事項，乃委由四女范燕寶代為處理，
    ，並持有被告所有大安銀行之存款簿及提款卡。不料，原告知悉此事後，竟要求
    范燕寶私自領取款項供其花用，九十年十二月二十八日起至九十一年三月二十日
    止，共計遭其領取大安銀行000000000000帳號（即台新銀行000
    00000000000帳號）二十六萬元七千零三十七元。又兩造之子曾將被
    告放置於房間內裝有三十萬元之袋子交予原告。當被告詢問原告該袋子之下落，
    原告竟謊稱失竊，藉以隱瞞其已花用一空之事實。
二、再者七十八年九月間，因兩造之子無心向學，原告於收刮所有現金後，即與兒子
    離開新竹市○區○○里○○鄰○○○街九號居住處，自行到台北林森北路投靠女
    兒范玉芬。嗣後又自行遷往新竹縣竹東鎮○○里○○路○段一八九號居住。當時
    被告因身上所有現金皆為原告所帶走，乃前往新竹縣新豐鄉○○街之市場內，從
    事販賣水產品等肉類之生意，以維持生計。嗣因生意上之需要，便在外居住，但
    每逢星期假日均會回到新竹市○區○○里○○鄰○○○街九號處所探視家人，並
    負擔家中一切開銷，原告之健保費用，亦均由被告定期繳納。況數十年來原告亦
    均無任何異議，又何來所稱惡意遺棄等情。迨至八十年九月左右，四女范燕寶之
    夫婿急需資金週轉，本欲向原告借款，但原告卻請四女范燕寶向被告借款，被告
    雖有百般不願，念在係親生女兒之故，仍先後支借共計新台幣（下同）一百六十
    萬元。
三、又兩造先前早已達成協議，要將新竹市○區○○里○○鄰○○○街九號之土地、
    建物，新竹市○○街一三一號之建物、土地，分別移轉登記予兩造所生之子范添
    明、范添旺二人。且在雙方數十年之婚姻關係中，被告所持有之現金約二、三百
    萬元，亦均遭原告在無正當理由下，私自花用一空。因此，原告向被告請求贍養
    費，或要求均分被告所有財產，根本無理等語資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
二、首查，本件原告乙○○○主張被告甲○○自七十八年離家與他人同居迄今，違背
    夫妻同居義務至今，有惡意遺棄等情，業經其提出林伯誠所書之信函、長子范健
    廷所書之信函、陳春美所書之信函各一件為證，並經證人即兩造所生之子范添旺
    （六十五年四月一日生）到庭證述：「兩造之前住新竹市○區○○里○○鄰○○
    ○街九號。至七十八年、七十九年我爸爸搬出去。媽媽是今年才搬出去做生意。
    當時爸爸為何搬走我不知道，是他一個人搬出去，其他兄姐都還與媽媽同住。爸
    爸有無拿錢回家我不清楚，我沒有拿到，但是去年我要買車有向爸爸拿錢。」、
    證人即兩造所生之子范添明（六十三年二月五日生）到庭證述：「七十八年我國
    中畢業，我去台北，後來我弟弟范添旺去台北住我大姐范玉芬的家，我媽媽就跟
    著照顧他。我爸爸當時在家照顧三姐。當時只有三姐在新竹。大概八十年我回到
    新竹，我媽媽才把弟弟帶回新竹。當時爸爸已經離開新竹市○區○○○街九號，
    到新豐賣魚，我爸爸何時離開我不知道。大概國小六年級爸媽感情就不好，原因
    我不曉得，從八十年後爸媽就分居到現在。我爸爸假日都有回來，但是媽媽都是
    在哭鬧，有次爸爸開車回來，媽媽拿刀子插入爸爸車門鑰匙孔進行破壞，我不知
    道她為何這樣做。我認為爸媽之前可能因為猜疑的關係而感情不好。我爸何時有
    女人我不知道。我爸爸現在於新豐有一個女人。我爸現在是住於她家。大概八十
    年間，我讀高中二年級時，就知道爸爸與那個女人即張春妺住在一起。爸爸有女
    人已經有十幾年了。」、證人即兩造所生之女范燕珠（五十一年七月十二日生）
    到庭證述：「爸媽本來在新竹做生意，那個女人即張春妹到店裡有生意往來．．
    。後來媽媽就懷疑爸爸與那個女人在一起，就向我爸爸哭鬧。爸爸搬出去後，過
    年過節有回家。媽媽認為爸爸不應該有女人，我認為爸爸是因為媽媽猜疑爸爸外
    面有女人，爸爸就乾脆在外面找女人。爸爸有女人已很多年。」、證人即原告所
    生之女范玉芬（四十八年十一月一日生）到庭證述：「我爸爸搬出去是外面有女
    人。爸爸有無拿錢回家我不瞭解，我有要他回家，但他不回家。媽媽是今年才搬
    出去。媽媽目前與我哥哥同住，並經營早餐店生意」等語在卷甚詳（見本院九十
    一年十月十一日言詞辯論筆錄），是原告主張被告因在外與女人同居而惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，即堪信為真。至於被告辯稱其離家在外住居，係因工作之需
    要云云，既與上開證詞顯不相符，復又未提出其他積極證據，舉證以實其說，故
    其所辯，實不足取。
三、按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第一千零零一條、第一千零五十二條第一項第五款分別定
    有明文。且夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居
    之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之情形，有最高法
    院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資參照。參酌首揭規定及說明，應認
    被告係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中，則原告依民法第一千零五十二條第一項
    第五款訴請判決離婚，自屬有據，應予准許，爰判決如主文第一項所示。
四、次查，本件原告主張生活困難，被告應給付贍養費為其二分之一財產乙節，固有
    提出原告、被告歸戶財產查詢清單、被告所有之土地、建物所有權狀四紙、被告
    郵政儲金簿、被告郵政定期儲金存單一紙、被告汽車貸款債務單十五紙、長子范
    健廷所書之信函、陳春美所書之信函、林伯誠所書信函等件為證，並經兩造陳明
    在卷。惟查，請求給與相當之贍養費，以因判決離婚而陷於生活困難者為限，民
    法第一千零五十七條定有明文。又當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證
    之責任，民事訴訟法第二百七十七條亦有明文。查原告所舉證人並未指述其有何
    陷於生活困難之處（見前揭言詞辯論筆錄），所提出之上開書証，亦不足以證明
    原告確有生活困難等情，而原告所生之女范玉芬又到庭證述「原告現有經營早餐
    店，並與哥哥同住」等情（見前揭言詞辯筆錄），並有原告所提出之林伯誠親筆
    信函記載「早晨五點至八點建功路來來豆漿店，八點三十分至十二點三十分關東
    橋家鄉快餐店。下午十二點三十分至七點領取、分發、回收聖誕燈泡手工製品、
    撿拾舊紙箱、舊報紙、休息。晚上七點至十二點建功路來來豆漿店，撿拾舊紙箱
    、睡覺」等工作情況可據，足證原告目前仍持續工作中，且原告自承做生意每天
　　有二、三千元之收入，扣除成本只夠繳房租，房屋每月二萬元等語（見本院九十
　　一十月十一日言詞辯論筆錄），可認原告從生早餐生意每月可獲淨利約二萬元。
　　參之原告之九十二年一月四日書狀自稱，其所有之車輛尚有貸款、已搬遷至新竹
　　市○○街一三一號等情及觀之本院依職權調閱之原告財產資料，原告確於九十一
　　年二月二十六日購有ＮＩＳＳＡＮ一七六九ＣＣ汽車乙輛，亦有財政部台灣省北
　　區國稅新竹市分局九十一年十月二十一日北區國稅竹市資字第０九一一０二一六
　　九七號函所附之財產查詢清單乙份在卷可憑。且被告辯稱新竹市○○○街一三一
　　號及原告之子范健廷所有一節，亦為原告所不否認，則原告既可每月獲得淨利約
　　二萬元，且住居於其子范健廷所有房屋，尚難認其陷於生活困難，而原告就其因
　　離婚而生活陷於困難之事實，未能另行舉證以實其說，故原告請求被告給付贍養
　　費，於法不合，應予駁回。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十九　　日




