【裁判字號】98,婚,508
【裁判日期】981021
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第508號
原　　　告　甲○○
代　理　人　彭志傑律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月7 日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有原告提出之被告戶籍謄本1 件在卷可稽
    ，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造於民國90年3月15日在大陸地區四川省結婚，被
    告於同年6月間來臺團聚，詎料於同年7月中，即因適應不良
    不告而別，從此即無音訊，迄今已逾8年之久。被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻具有難以維持之重大事
    由，為此依民法第1052條第1項第5款、第2項規定提起本件訴
    訟等語。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、經海基會認
    證，並經大陸公證之大陸結婚登記證書各1件為證，核屬相符
    ，復經本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署）
    調閱被告之全部入出境資料，亦顯示被告確於90年6月16日入
    境乙節，有移民署98年7月2日移署出停泰字第09800963 12號
    函檢送之被告入出境資料、大陸地區人民進入臺灣地區旅行
    證申請書各1件在卷可稽，且證人即原告之胞兄范誌宸到庭證
    述：被告於90年6月多來台，我只看過一次就沒看過她了，我
    們兄弟沒住在一起，我戶籍在新竹，但我們兄弟假日都會聚
    在一起，我只看過被告一次之後就沒看過了，我有問原告，
    但他也不好意思講，我也沒再問了。我不知道被告在何處，
    我弟（即原告）也不知道，我只確定他們兩造沒有在一起等
    語（見本院98年10月7日言詞辯論筆錄），核屬相符，自堪信
    為真實。
六、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」參照其立法理由為：
    「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條
    所列之十種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採
    概括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較
    富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規
    定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原
    因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由
    較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難
    以維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是
    否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻意欲之程度判斷之。經查被告自90年7月間離家，迄今
    仍未返家與原告履行同居義務，有如前述，可知兩造自被告
    離家後迄今，已長達8年多未同居過正常夫妻生活，衡諸婚姻
    本以終生共同生活為目的，並以互信、互愛為基礎，然被告
    卻私自離家迄今，是客觀上已難認被告對兩造之婚姻有積極
    謀取營運共同生活，以建立永久持續生活關係之意，被告之
    行為足使兩造互信、互愛之基礎動搖，再稽之原告亦因此不
    願再與被告共同生活而提起本件離婚訴訟，益見兩造情愛已
    失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，任何人在此狀況下
    均已喪失維持婚姻之意願，在此情境之下，欲期兩造再共同
    持續建立健全之家庭，顯難達成，若仍強求維持婚姻之名，
    而無婚姻之實，並無實質意義，自足認客觀上已達於難以維
    持兩造婚姻之程度，且此難以維持婚姻之重大事由可歸責於
    被告，原告並無過失，從而原告以兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由，依民法第1052條第2項規定訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
七、原告同時依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審究
    ，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
應繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　21　　日
                          書記官　楊慧伶




