【裁判字號】100,婚,237
【裁判日期】1010717
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第237號
原　　　告　陳劉宏
被　　　告　孔珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年7 月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、陳述略以：原告陳劉宏於民國（下同）90年3 月16日與被告
    即大陸地區人民孔珍結婚，並於90年4 月13日完成結婚登記
    。兩造婚姻關係已有10年，但被告實際來台與原告共同生活
    僅有2 年，兩造未生育子女。被告於97年2 月入台後，隨即
    於同年4 月離台，返回大陸後即失去聯繫，至今已逾3 年4
    個月，未再返家與原告共同生活，亦未履行夫妻同居義務，
    堪認被告係惡意遺棄原告，並在繼續狀態中，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、被告戶籍證明及來台灣通行證、未受
    刑事制裁檢索證明等件影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境資訊連結作業，並向戶政事務所
    調閱兩造結婚登記資料。
    理  由
甲、程序方面：
一、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用台灣
    地區民事法律據以裁判，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
三、經查，原告主張被告於97年2 月入台後，隨即於同年4 月離
    台，返回大陸後即失去聯繫，迄今未再返家與原告共同生活
    ，亦未履行夫妻同居義務，堪認被告係惡意遺棄原告，並在
    繼續狀態中等語，經原告到庭陳述綦詳，且與證人即原告母
    親曾月養到庭證述「（問：你兒子與被告結婚多久？）我不
    記得了。被告回去就沒有回來了。被告回去三年多沒有回來
    。（問：開始結婚的時候有與妳住在一起？）有，被告來的
    時候有跟我住在一起，我也很思念她，她跟我住在一起，我
    老人家也有個伴，但是她沒有回來。（問：被告來臺灣之後
    有無回去大陸過？）嫁過來之後回去就沒有回來。（問：你
    說三年多前回去之後去大陸有無跟你說？）她要回去沒有跟
    我講，我也不知道她要回去。（問：你的兒子是否知道被告
    要回去？）我也不知道。（問：被告住在臺灣的時候是否相
    處得好？）有。被告跟我及我兒子住在一起。她要回去也沒
    有跟我講。（問：被告回去之後，你兒子有無去找？）我有
    叫我兒子去問為何被告回去之後沒有回來臺灣，我兒子去找
    ，也找不到人。（問：是打電話去找？還是去大陸找？）是
    去大陸找，我叫他去看看為何沒有回來。（問：你兒子去找
    之後怎麼跟你說？）我有問而我兒子，為何被告沒有回來，
    我兒子說被告不在那裡，我問說為什麼，回去大陸一趟不是
    很簡單的，要花很多錢。」等語大致相符（參本院100 年10
    月25日言詞辯論筆錄）。本院依職權查閱被告入出境資料，
    被告確於98年5 月28日出境後即迄今未再入境；而被告經本
    院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲
    明或陳述，本院審酌前開事證，自堪信原告之主張為真實。
    從而，原告主張被告主觀上有惡意遺棄之情，此一狀態仍在
    繼續中，要非無據。綜上所述，原告依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第 385 條第 1 項前段、第 78 條，判決如主文
    。
中    華    民    國   101    年    7     月    17    日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    17    日
                                書記官        王思穎



