【裁判字號】94,婚,270
【裁判日期】941227
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第270號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月13日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
（一）原告主張：兩造係於民國（下同）88年初結婚，婚後育有
      一子楊宸鑌。然被告婚後卻不務正業，亦不負擔家計，整
      日遊手好閒，終因在外結交惡友而染上施用毒品之惡習，
      不久即已多次進出勒戒所、戒治所受觀察勒戒，然仍無法
      戒除吸毒惡習，而被告亦因長期施用毒品致性情大變，脾
      氣變得古怪、暴躁，夫妻相處期間只要稍不順其意，即對
      原告與小孩，輕則大小聲辱罵或以言詞恐嚇，重則施以拳
      腳暴力毆打原告，已使原告之身體與心靈因長期生活在被
      告不斷地吸毒、進出勒戒所及家庭暴力下，受有莫大傷害
      ，終至89年12月間被告又再度因吸毒入監服刑，原告實已
      無法再忍受被告不顧妻小及不願戒毒屢屢進出勒戒所所帶
      來之精神虐待，而攜子離家在外賃居直至今日，兩造已分
      居三年餘，其亦曾為小孩楊宸鑌之看顧及兩人之婚姻，對
      簿公堂，足見兩造婚姻已生破綻，且用以維持婚姻最重要
      之互、互諒基礎已蕩然無存，是兩造婚姻至此，已難以繼
      續維持，爰依民法第1052條第1項第3款、第2項規定訴請
      離婚。
（二）原告對被告抗辯之陳述：被告確有暴力；另原告並非無故
      離家，而係回娘家，因被告都不上班，也不想想如何養小
      孩；三個小孩確實係被告的子女。
（三）被告則以：原告所述有些不是事實；被告確有服刑，但被
      告沒有暴力相向；另原告自89年間起即經常無故離家，並
      在外與人生有二子，93年初原告曾返回同住幾月，同年5
      月又離家迄今等語。
三、程序方面：被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386條各款所列情形，爰依原告聲請，由
    其一造辯論而為判決。
四、得心證之理由：
（一）經查，兩造係於88年5月22日結婚，現婚姻關係仍存續中
      乙節，業據原告提出戶籍謄本一紙為證，被告對此亦不爭
      執，堪信原告主張此部分事實為真。又被告婚後不務正業
      ，亦未負擔家計，未久，即於88年8月26日因違反毒品危
      害防治條例，經法院送執行觀察勒戒，進而於同年8月26
      日入戒治所執行戒治，其後於89年3月7日出所；惟又因違
      反毒品害防治條例案件，於89年9月19日入所執行戒治，
      於90年2月13日出所；然復因於妨害自由案件，於91年8月
      3日入監執行，於92年1月3日出獄；再因妨害公務案件，
      於92年3月18日入監執行，於92年9月12日出監等情，業經
      本院依職權調閱被告在監在押全國紀錄表核對無訛，復為
      被告所不爭執，亦堪信此部分事實為真。
（二）按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事
      由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目
      的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生
      足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所
      列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最
      高法院86年3月4日86年度第二次民事庭會議決議可資參照
      。復按婚姻關係以夫妻之共同生活為目的，配偶間應互相
      協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻
      之最基礎條件，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
      ，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。查本件原告主
      張被告曾暴力相向乙節，固據證人即原告之母葉美麗到庭
      證述曾於89年間看過被告毆打原告一次等語，然為被告所
      否認，且縱認證人所證屬實，亦係多年前之行為，此外原
      告復未再舉證以實其說，從而，原告依民法第1052條第1
      項第3款之規定請求離婚，於法自有未合，而難准許。惟
      查，兩造結婚後未久，被告即多次出入監所執行，迄92年
      間被告幾乎年年均有在監紀錄，已如前述，參以兩造自89
      年間起即分居至今，此亦為被告所自承，雖被告辯稱係原
      告無故離家云云，然此為原告所否認，並稱係因被告不負
      擔家計始偕子返回娘家等語，本院認被告既未負起生庭生
      活責任，已如前述，從而原告因而偕子返回娘家居住，乃
      不得已之選擇，尚難認係無故離家，是被告所辯要難足採
      ；其後原告雖於93年間返家與被告同住數月，然據原告稱
      亦係在被告強迫之下不得己之決擇，被告復坦承其後兩造
      自93年5月間即分居迄今，再衡之被告於庭訊時，亦表示
      願與原告談離婚之事，可見兩造間感情已然淡漠，綜上，
      兩造分居5年期間內，雖曾又同住數月，然兩造間對彼此
      之關係並無任何改善之作為及跡象，雙方主觀上維持婚姻
      之意欲已喪失，且依客觀之標準觀之，任何人倘處於同一
      境況，均將喪失維持婚姻之希望，亦難期待兩造婚姻破裂
      有何回復之可能，是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨。應
      認此情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且此項重大事
      由，非可歸責原告。從而，原告依民法第1052條第2項之
      規定，請求裁判離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　27　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　27　　日




