【裁判字號】92,婚,35
【裁判日期】920603
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第三五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　籍設宜.
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
壹、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國八十九年間結婚。惟被告婚後不久即對原告事事挑剔，讓原
　　　告幾達忍無可忍地步，夫妻間更常因此發生口角，導致家庭無法和諧，甚而根
　　　本無法在一起生活，故雙方於婚後不久，即因工作相處不融洽而分居兩地；分
　　　居期間，原告則盼望被告能檢討自身所犯錯誤，然被告有長達一年之久終日遊
　　　手好閒不務正業，非但不知檢討，更無中生有造謠原告外遇，並多次跟蹤原告
　　　，原告一再忍辱，但已造成原告心身戕害，並導致原告有憂鬱症及自殺意念，
　　　原告曾於九十一年六月二十四日服藥自殺未果。近日，原告主動向被告提出離
　　　婚，被告始終不願答應，卻又說不願見到原告，並將原告所屬物品丟棄。本件
　　　兩造雖係夫妻，但已有名無實，顯然無法再繼續維持婚姻關係，已符合民法第
　　　一千零五十二條第二項規定之情節，請求准兩造離婚之判決。
  三、證據：戶籍謄本乙份及診斷證明書二紙為證，並聲請傳喚證人陳妙宏。
貳、被告方面：
　　被告未曾於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
參、本院依職權傳喚證人即原告之母陳寶春。
    理　　　由
一、程序方面
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十九年間結婚。惟被告婚後不久即對原告事事挑剔，讓原
　　告幾達忍無可忍地步，夫妻間更常因此發生口角，導致家庭無法和諧，甚而根本
　　無法在一起生活，故雙方於婚後不久，即因工作相處不融洽而分居兩地；分居期
　　間，原告則盼望被告能檢討自身所犯錯誤，然被告有長達一年之久終日遊手好閒
　　不務正業，非但不知檢討，更無中生有造謠原告外遇，並多次跟蹤原告，原告一
　　再忍辱，但已造成原告心身戕害，並導致原告有憂鬱症及自殺意念，原告曾於九
　　十一年六月二十四日服藥自殺未果。近日，原告主動向被告提出離婚，被告始終
　　不願答應，卻又說不願見到原告，並將原告所屬物品丟棄。本件兩造雖係夫妻，
　　但已有名無實，顯然無法再繼續維持婚姻關係，已符合民法第一千零五十二條第
　　二項規定之情節，請求准兩造離婚之判決等語；被告未曾於言詞辯論期日到場，
　　亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
三、經查：兩造於八十九年十月間結婚，且婚後初始並無共同住居所，兩造約每隔半
    個月互至對方住所相聚一、二日，嗣兩造雖共同住居於桃園縣中壢市○○○○街
    二三六巷三號四樓，然原告因不堪被告多次以言語刺激，乃於九十年五、六月間
    遷離該處後即未再同居，彼此均未履行同居義務；又兩造分居期間，雙方除以電
    話聯絡或商談離婚事宜外，即未與聞問彼此生活狀況；另兩造商談離婚事宜時，
    被告竟曾於原告母親在場之狀況下，出言以要原告去跳樓等語刺激原告等情，業
    據原告於本院九十二年三月二十四日行言詞辯論程序時陳述綦詳，核與證人陳妙
    宏、陳寶春分別於本院九十二年三月二十四日及同年五月二十日行言詞辯論程序
    時之證述相符，堪信為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，應以誠摯相愛為
    基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生
    活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，故七十四年六月三日修正公布之
    民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第
    一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦
    得請求離婚，以此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，於夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不
    符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚，是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相
    當，最高法院七十九年度台上字第一○四號、八十六年度台上字第一○五○號判
    決可資參照。而是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻
    而無回復之希望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，必須
    依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之。本件兩造於九十年六、七月間分居前，即多
    次因細故相互爭執之情，顯見兩造婚姻關係，於分居前已因上情發生破綻；又兩
    造自九十年六、七月間分居以降迄今，已近二年，期間兩造均未曾履行同居義務
    ，則兩造現今對此已生破綻之婚姻關係，是否仍有抱持「認定彼此而共同生活」
    之期望，亦不無疑義；另兩造商談離婚事宜時，被告竟曾於原告母親在場之狀況
    下，出言以要原告去跳樓等語刺激原告，亦證兩造間之婚姻關係，應已達相互難
    以容忍、諒解，而無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福之程度。從而，原
    告援依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請准與被告離婚，即難謂為無據
    ，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十二 　　年　　 六   　月　　  三  　　日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六  　　月　    三   　 日
~B法院書記官　陳美年




