【裁判字號】96,婚,120
【裁判日期】960316
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第120號
原　　　告　甲○○
代　理　人　李宏文律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年3 月2 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告起訴主張：兩造於民國75年1 月28日結婚，育有子女黃
    裕玲及黃靖諭（黃裕玲已成年，黃靖諭部分不請求酌定）。
    詎被告於90年間即經常無故不返家，亦未負擔實際家庭生活
    費用，伊為生計，即離家至中壢市區自行開服飾店以維家計
    ，被告未曾表示要求伊返家，兩造實際分居迄今已近6 年，
    夫妻間共同生活及相互扶持、誠摯情感之基礎早已不復存在
    ，所生破裂無法彌補，已達於難以維持婚姻之程度，且係可
    歸責於被告所致，爰依民法第1052條第2 項規定提起本件訴
    訟，並聲明求為：准兩造離婚之判決。
二、被告則以：兩造確實分居已6 年，但當時伊只是去唱歌，晚
    上比較晚回家，並不是沒有回家，原告卻自行離家至中壢，
    不肯回來，伊亦同意離婚，只是希望不要在農曆正月離婚觸
    眉頭等語。
三、原告是否得以兩造間有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚部
    分：
(一)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要件，祇須
    按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦得請
    求裁判離婚。至於是否為難以維持婚姻之重大事由，應以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷依據，亦即是否已達
    於任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度而
    定。
(二)、經查，兩造於75年1 月28日結婚，現婚姻關係仍存續中，業
    據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。次查，原告主張被
    告於90年間經常未返家，且原告92年搬至中壢後，被告僅會
    來看小孩，也不會關心原告，分居已達6 年等情，業據證人
    即兩造子女黃裕玲與黃靖諭到院證述屬實，證人均為兩造子
    女，與兩造均屬至親，且與被告仍有往來聯繫，又已分別為
    20歲、19歲，具有相當辨別事理之能力，尚難認有何偏頗之
    虞，所為之證述當係真實而可採。被告雖辯稱伊並非未返家
    ，偶而唱整晚，偶而則是唱歌到深夜，回家就另外在1 個小
    房間睡等語，惟被告前開所辯，亦徵其沈迷於唱歌等交誼活
    動，而置家庭生活於不顧，甚至在原告搬離家前，2 年來均
    未與原告同房，已有違夫妻應共同生活，以營婚姻幸福、圓
    滿之旨，其所為抗辯，縱使屬實，亦不能正當化其於家庭婚
    姻生活中缺席之理由，而無足採，亦無傳訊知悉之人即被告
    堂哥到庭說明之必要。另被告雖抗辯係原告自行至中壢，不
    願返家等語，然依證人黃裕玲證述：「被告不常來（中壢）
    ，約1 、2 個禮拜回來1 次…我高中畢業（94年）後，就不
    常來」、「被告來只是叫我與妹妹出去…完全沒有提到原告
    」等語，足見原告雖搬至中壢，惟被告並非完全不知道原告
    下落，亦從未關心過原告，更遑論要求原告返家同住，且當
    庭表示不可能至中壢與原告同住，則被告並無意願與原告同
    住，且以被告深夜均外出唱歌而兩造即已實質分居，則原告
    離家與否，並不能認係造成兩造分居之主因，況證人黃裕玲
    、黃靖諭亦與原告一同搬至中壢，實際家庭生活中心已隨原
    告遷至中壢，且由原告負責實際家用支出，是被告抗辯係原
    告92年間自行離家，使兩造分居等語，就前述因果觀之，尚
    無足採。此外，被告抗辯同意離婚，但希望不是農曆正月等
    語，其面對婚姻態度，仍未反省思考如何挽回，而停留在迷
    信階段，其執此抗辯，更屬無據，而無可採。
(三)、綜上所述，被告於90年間即沈迷於自己的娛樂生活，致兩造
    無法共同居住，以營正常婚姻生活，分居迄今已長達6 年，
    而原告起訴請求離婚，被告亦當庭明確表示願意離婚，足見
    兩造均無維持婚姻之意願，而難有回復之望，已足使任何人
    同處原告此一情況，均將喪失維持婚姻之意願，而依該難以
    維持婚姻之事由為斟酌，自應由被告負其主要責任，故原告
    依上開條文規定訴請離婚，即有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　16　　日
                     家事法庭 法　官   陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　16　　日
                               書記官　陳今巾




