【裁判字號】100,婚,264
【裁判日期】1000921
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第264號
原　　　告　許世煌
被　　　告　呂媚媚MI MI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年9 月7 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為印尼國人，於民國99年5 月4 日
    在印尼丹格朗市與原告結婚，並約定婚後願於原告在台之戶
    籍住所地共同生活，結婚後被告亦依約定於民國99年12月14
    日來台定居。詎被告僅小住數日，旋於民國99年12月23日無
    故離家出走，並偷走原告家中之新台幣30萬元，幾經尋訪均
    無其下落，迄今已逾八月，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態
    中，且夫妻婚後相聚僅短短數日即因被告知離家出走而有名
    無實，兩造間之婚姻關係實已存有無法繼續維持之原因。為
    此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項等規定訴請判
    決准原告與被告離婚，並提出結婚證書、桃園縣政府警察局
    八德分局四維派出所受理刑事案件（被告涉嫌竊盜）報案三
    聯單、同分局通知書（被告涉嫌竊盜之調查通知書）、內政
    部入出國及移民署專勤事務第一大隊桃園縣專勤隊受理外僑
    行方不明案件登記表等影本各一份為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (1)、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
        ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住
        所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事
        法律適用法第50條定有明文。本件起訴時，原告為中華
        民國人民，而被告為印尼國人，被告因尚未取得我國國
        籍，惟婚後約定之共同住所係原告於台灣之戶籍住所地
        即桃園縣蘆竹鄉○○村○○鄰○○街18巷38弄2 號，且被
        告於小住數日之後旋即離家出走，縱認已有廢止原住所
        之意致無共同之住所地，然兩造間因婚姻關係所衍生對
        人、對世關係最為密切者，無非原告暨其在台親友，故
        兩造婚姻關係最切地即應為中華民國，是依上列規定，
        本件兩造離婚及其效力，自應適用起訴時兩造共同之共
        同住所地法暨與兩造婚姻關係所衍生一切法律關係最切
        地之法律即中華民國法律有關之規定，先予敘明。
    (2)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，然被
        告竟惡意遺棄原告之事實，有其提出之結婚證書、桃園
        縣政府警察局八德分局四維派出所受理刑事案件（被告
        涉嫌竊盜）報案三聯單、同分局通知書（被告涉嫌竊盜
        之調查通知書）、內政部入出國及移民署專勤事務第一
        大隊桃園縣專勤隊受理外僑行方不明案件登記表等影本
        各一份為證。且被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出
        任何書狀為有何不能同居之正當理由之陳述與舉證，依
        上列證據，自堪信原告之主張為真實。
    (3)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明
        文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001 條 所
        明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客
        觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄
        他方，此觀最高法院29年上字第254 號、39 年 台上字
        第41 5號、49年台上字第1251號等判例意旨即明。本件
        被告與原告結婚之後約定以原告在台之戶籍地為其二人
        之共同住所地，然被告入境來台後僅在該共同住所地小
        住數日旋即竊取原告家中財物而離家出走，拒不回家與
        原告共同生活，其經合法通知未到場抗辯或以書狀陳述
        其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居
        義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭
        規定以及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告且其狀態
        仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第 5
        款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。至原告之
        離婚請求既經本院准許如上述，則其另據同法條第2 項
        規定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    21    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    9     月    21    日
                                書記官  許家齡



