【裁判字號】92,婚,530
【裁判日期】920827
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第五三○號
　　原　　　告　甲○○即張甲.
　　被　　　告　乙○○　　籍設.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      (1)、兩造於民國七十年間結婚，並共育有子女張嘉嘉（民國七十一年三月三十
          一日出生）一人，詎被告於婚後迄今即陸陸續續對原告會有毆打行為，並
          多次以不堪入耳之「幹妳娘」、「畜生」等語辱罵原告，詛咒原告「心地
          不好才會快病死」，亦誣指原告有外遇，且喜歡賭博，不負擔家計，經常
          夜不歸宿，一回來就是要錢，如不給就會遭拳腳相向。
      (2)、民國八十九年間遷居興華街現址後，被告仍不工作且常不回家，似乎在外
          另有居所，惟住居何處、有無工作、在何處工作、做何工作等情均不告知
          原告。
      (3)、民國九十年間打傷子女張嘉嘉，於提出告訴後，因被告向長輩跪地求饒而
          撤回告訴，且原告尚代為清償外債新台幣（下同）七十萬元，希望被告能
          重新做人，無奈被告仍是無法改善。
      (4)、民國九十年十一月底原告因乳癌住院開刀，被告非但不予照顧，更於原告
          出院在家療養期間仍對原告飽以拳腳。
      (5)、民國九十一年三月五日被告佯稱欲赴大陸工作需款三萬元購置機票、日用
          品等，於給付後見被告仍未出境始知受騙。
      (6)、民國九十一年八月二十四日一早，原告正在整理家務，被告要求原告為其
          煮麵供作早餐，為原告拒絕並告以「沒有工作吃什麼早餐，要吃不會自己
          去煮」後，被告心生不悅，旋徒手毆打原告致傷，經原告提出告訴後，業
          經判處有期徒刑三個月確定在案。
      基上所述，被告不但不支付家庭生活費用而惡意遺棄原告，且經常對原告施以
      暴力，並因毆打原告而受有期徒刑三月之宣告確定，原告在身體上及精神上實
      已無法再忍受此種痛苦而不堪與之繼續同居，兩造間之感情基礎已動搖，婚姻
      顯已發生破綻而臻無法回復之程度，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款
      、第五款、第十款及第二項規定請求離婚，並請求擇一為有利之裁判。
  三、證據：提出本院九十一年度家護字第六七四號民事通常保護令影本一份、九十
      一年度易字第二○二九號刑事判決影本一份、被告自書之切結書一份、壢新醫
      院出具之診斷證明書影本二份等為證，並聲請訊問證人張嘉嘉。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調取九十一年度家護字第六七四號民事卷宗及九十一年度易字第二○
    二九號刑事卷宗（刑事卷未調到）。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於民國七十年間結婚，並共育有一子女張嘉嘉，詎被告於婚
    後迄今即陸陸續續對原告會有毆打行為，並多次以不堪入耳之「幹妳娘」、「畜
    生」等語辱罵原告，且詛咒原告「心地不好才會快病死」，亦誣指原告有外遇，
    又喜歡賭博，不負擔家計，經常夜不歸宿，一回來就是要錢，如不給就會遭拳腳
    相向。民國八十九年間遷居興華街現址後，被告仍不工作且常不回家，似乎在
    外另有居所，惟住居何處、有無工作、在何處工作、做何工作等情均不告知原告
    。民國九十年間打傷子女張嘉嘉，於提出告訴後，因被告向長輩跪地求饒而撤
    回告訴，且原告尚代為清償外債七十萬元，希望被告能重新做人，無奈被告仍是
    無法改善。民國九十年十一月底原告因乳癌住院開刀，被告非但不予照顧，更
    於原告出院在家療養期間仍對原告飽以拳腳。民國九十一年三月五日被告佯稱
    欲赴大陸工作需款三萬元購置機票、日用品等，於給付後見被告仍未出境始知受
    騙。民國九十一年八月二十四日一早，原告正在整理家務，被告要求原告為其
    煮麵供作早餐，為原告拒絕並告以「沒有工作吃什麼早餐，要吃不會自己去煮」
    後，被告心生不悅旋而出手毆打原告致傷，經原告提出告訴後，業經本院判處有
    期徒刑三個月確定。本此，被告不但不支付家庭生活費用而惡意遺棄原告母女，
    且經常對原告施以暴力，並曾因毆打原告而受有期徒刑三月之宣告確定，原告在
    身體上及精神上實已無法再忍受此種痛苦而不堪與之繼續同居，且兩造間之感情
    基礎已動搖，婚姻顯已發生破綻而臻無法回復之程度等情；被告未到場亦未以書
    狀為任何之陳述。
三、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有右揭無法繼續維持婚姻關係之事由，有
    其提出之本院九十一年度家護字第六七四號民事通常保護令影本一份、九十一年
    度易字第二○二九號刑事判決影本一份、被告自書之切結書一份、壢新醫院出具
    之診斷證明書影本二份等為證，並經調取本院九十一年度家護字第六七四號民事
    卷宗核後屬實。另經訊證人即兩造所生之子女張嘉嘉亦稱（按問：兩造相處情形
    ？）「爸爸常常無緣無故心情不好的時候就會找媽媽的麻煩，也會找我的麻煩，
    若爸爸賭輸回家，就會對媽媽拳打腳踢，也會用打我的方式逼媽媽拿錢出來」、
    （按問：有記憶以來被告對原告之家庭暴力有多少次？）「無數次，只要他心情
    不好就會發作，是不一定會打媽媽，但是都會精神上的逼迫，例如罵三字經、五
    字經、辱罵媽媽是畜牲、說媽媽有外遇等」、（按問：被告從多久起沒有與你們
    同住？）「八十九年的時候，爸爸就自己離家，想回來就回來，回來就是要錢，
    也是待一下就離開了」、（按問：對於你在本院九十一年度家護字第六七四號通
    常保護令之庭訊中陳述有何意見？〈告以要旨〉）「我所說的都是實話」、（按
    問：認為兩造有無維持婚姻的必要？）「沒有必要維持，因為爸爸對媽媽的精神
    施加很大的壓力，且媽媽罹患癌症需要定期追蹤治療」等語（參見本院民國九十
    二年八月十三日言詞辯論筆錄），核與原告所陳相符，且該證人為兩造所生之子
    女，為具有自我判斷能力之成年人，希望父母婚姻能夠幸福美滿已猶恐不及，自
    無誣指父親而讓父母離異之要，然被告經合法通知既拒不到場抗辯，亦不提出任
    何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻間有難以維持婚姻之重大事由，無可歸責之一方得請求離婚，民法第一千
    零五十二條第二項有明文規定，此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重
    大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不
    可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持
    婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之。經查兩造間之婚姻關係，因被告經常辱罵及毆打原告、不工作賺錢養家、
    喜歡賭博、原告因乳癌住院開刀拒不予照顧、原告出院回家養病期間仍遭被告藉
    詞毆打、最近二年多來滯留外面不歸致夫妻有名無實、偶爾回來亦僅要錢而未曾
    關心原告母女生活旋即離去、曾回家住一個晚上即因原告未幫其準備早餐而將原
    告毆打成傷致受有期徒刑三月之宣告、誣指原告有外遇等等，於客觀上可認任何
    人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法第一千零五
    十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由。且依右列之析述，原告亦難認有何
    可歸責之原因，準此，則原告依據民法第一千零五十二條第二項之規定請求離婚
    ，於法並無不合，應予准許。至原告其餘依據同法條第一項第三、五、十款規定
    所另為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，附此說明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官　鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後二十日內向本院提出上訴狀 (須按他造人數附繕
本)，上訴於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十七　　日
                                              書記官　許瑞鴻




