【裁判字號】97,婚,609
【裁判日期】970918
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第609號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　李韶生律師
複　代理人　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張其為印尼國人，於民國86年6 月25日與被告結婚，
    婚後隨被告來台依親居住，於89年9 月27日取得我國國籍，
    婚後與被告育有一子一女，惟被告平日私生活不加節制，有
    酗酒惡習，且好賭成性，在外賭博欠下許多債務，加上投資
    股票失利，多年來隻身在外單獨居住，早已不盡為人父、為
    人夫之責任，亦不履行同居義務，兩造間長久以來因被告之
    行為致夫妻感情降至冰點，原告曾向被告提出協議離婚之要
    求，然被告再三刁難，因此協議不成，被告既無家庭責任，
    夫妻亦無感情交集，被告只想向原告索取金錢供其花用，方
    才同意協議離婚，兩造間有無法維持婚姻之重大事由，爰依
    民法第1052條第1 項第2 項之規定請求判決離婚等語。並聲
    明：請准原告與被告離婚。
三、被告雖未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，惟曾於97年5 月8 日調解程序時到庭表明不願意離婚等
    語。
四、查兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，有戶籍謄本在卷
    足憑，堪信為真實。
五、按有民法第1052條第 1項所列舉10款判決離婚事由以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052
    條第 2項定有明文。而所謂有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國74年
    修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
    入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積
    極破綻主義。而且關於「難以維持婚姻之重大事由」，其判
    斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否
    已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻意欲之程度而定。又所稱「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
    有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，反足破壞婚姻秩
    序，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合。因此，倘該重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責
    程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之
    一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度台
    上字第115號裁判要旨參照）。
六、本件原告主張兩造婚姻有民法第1052條第2 項規定之「難以
    維持婚姻之重大事由」，無非以被告酗酒成性、好賭，且自
    93年起不負擔家計，多年來隻身在外居住，未盡為人夫、為
    人父之責等情為據。惟查，兩造於兩年前因原告離家而分居
    ，離家前子女之扶養費原則上均由被告支付，遇有不足時，
    方由原告協助支應，目前子女均與被告同住，由被告扶養中
    等情，業經原告於97年7 月29日言詞辯論期日陳明在卷，則
    被告並無如原告所稱棄家庭於不顧之情形甚明。原告復主張
    被告有酗酒成性、好賭等惡習，雖被告並未於言詞辯論期日
    到場答辯，亦未提出書狀作何聲明或陳述，惟關於訴訟上自
    認及不爭執事實之效力之規定，在離婚之訴，於離婚之原因
    、事實，不適用之，民事訴訟法第574 條定有明文，是被告
    雖未到庭爭執，原告仍應就此有利於己之事實負舉證責任，
    而原告自承無法舉證，自難認原告主張被告酗酒成性、好賭
    乙節為真實。又兩造係因原告離家而分居迄今，縱原告主張
    兩造因金錢問題屢生齟齬乙節屬實，然夫妻結婚本屬於二個
    獨立個體之結合，雙方來自不同家庭、成長背景，價值觀及
    對於事情看法態度本會不同，婚姻期間難免有所爭吵及磨合
    ，雙方應本於最大誠意來面對、解決，不應率爾以離家方式
    拒絕溝通，本件兩造縱因金錢問題而有摩擦，然此非不能夠
    過透過溝通、協商尋求改善，難謂為不能履行同居義務之正
    當事由，原告因此逕行離家2 年餘，縱認兩造婚姻因長期分
    居致生重大破綻，然核其破綻原因應認原告之可歸責程度較
    大，揆諸上揭說明，原告理應不得向責任較輕之被告請求離
    婚，原告遽爾提起本件訴訟，請求准許其與被告離婚，為無
    理由，應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　18　　日
                          書記官　陳月桂




