【裁判字號】102,婚,361
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚等
　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院家事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度婚字第361號
原　　　告　李連川
被　　　告　許瑋纓
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年10月1 日辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女李孟軒（男，民國00年 0月00日生，身分證
統一編號：Z000000000）之權利義務由原告行使或負擔。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國99年 1月19日結婚，婚後共同育有未成年子李孟
    軒；原告於婚後即設立采軒服裝有限公司（下稱采軒公司）
    ，並以該公司名義於台北市八德路四段京華城百貨公司三樓
    設櫃銷售服飾，亦經營網路拍賣業務；然被告未體諒原告經
    營事業之辛苦，不僅不處理家務，造成家中髒亂不堪，更不
    照顧未成年子李孟軒，致原告除需經營公司外尚須照顧李孟
    軒並整理家中大小事務，致疲累不堪，更常需麻煩原告母親
    幫忙照顧李孟軒。原告於上開網路業務忙不過來時，遂請被
    告幫忙處理，詎被告趁此機會將網路拍賣販售之業務，指定
    買家將價金匯入被告指定之銀行帳戶，並將款項據為己有。
    經原告詢問被告網拍業務收入時，被告均謊稱賠錢，致原告
    誤以網路銷售均虧本賠錢；直至原告因資金困難向玉山銀行
    申辦信用貸款，經玉山銀行調查兩造信用況狀時，原告始知
    被告利用網拍機會所開立之個人帳戶有新台幣（下同）50萬
    元左右之存款。
  (二)被告對采軒公司之經營理念，或是其他事務，若與原告意見
    不同時即與原告爭執，同時亂摔物品、破壞家中房門，甚至
    將原告汽車砸得凹陷，對被告上開不理性行為，原告多次溝
    通，被告均置之不理，我行我素，兩造已無維持婚姻之感情
    基礎。爰依民法第1052條、第1 項第3 款「不堪同居之虐待
    」及第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻」之
    規定，請求判准兩造離婚。另兩造未成年子女李孟軒自出生
    後大部分時間均由原告照顧，若原告無暇照顧時，即由原告
    母親照顧，故為李孟軒之最佳利益考量，爰依民法第1055條
    第1 項規定，請求對於李孟軒之權利行使或負擔，由原告單
    獨任之。並聲明：1.准原告與被告離婚。2.兩造所生未成年
    子女李孟軒之權利義務由原告單獨行使或負擔之。
二、被告抗辯：原告所述不實。本件係被告於未成年子女李孟軒
    出生後，即屢借細故與被告爭執不斷，蓄意破壞夫妻情感，
    又於101 年9 月間無故攜子出走、不知去向，且未留下分文
    生活費予被告，而被告目前為學生並無工作收入，致被告生
    活陷入困頓。又原告所稱兩造共同經營之采軒公司係小本經
    營，僅有微薄利益，且所得皆用於家庭生活支出，毫無剩餘
    ，更遑論被告將款項佔為己有情事。另被告亦抗辯可依民法
    第1052條第5 款「惡意遺棄」之規定請求離婚，亦可請求李
    孟軒之親權行使或負擔由被告單獨任之，亦可依依同法第10
    56條、第1057條之規定，抗辯原告應給付500 萬元予被告。
    但此僅作抗辯理由，並非另提反訴請求等語。並答辯聲明：
    原告之訴駁回。
三、本院判斷
甲、原告請求離婚部分：
    原告主張兩造於99年1 月18日結婚，現婚姻仍存續中，婚後
    育有未成年子女李孟軒，業據原告提出戶籍謄本為證，此為
    被告所不爭執，堪信為真正。惟原告以「不堪同居之虐待」
    ；併以「有民法1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻」之事由訴請離婚，有無理由？若許離婚，未成年子女之
    權利義務由何人任之。茲詳詳如下：
  (一)原告主張有「其他重大事由，難以維持婚姻」部分：
  1.按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。再按，婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，終生生活為目的之共同生活
    關係，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶
    持、同甘共苦，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完
    成一段美滿之婚姻與家庭生活。此共同生活體，須夫妻共同
    經營生活，倘事實上已經各自獨立生活，雙方誠摰互信之感
    情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修
    復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發
    生，依一般社會感情，尚難認為應主要歸責於夫妻之一方時
    ，應可認係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事
    由，而准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之
    形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之
    限制。
  2.原告主張兩造遇有爭執或意見不同時，被告即出現非理性之
    破壞物品或砸車之行為等節，業據其提出車輛損壞照片2 幀
    、托運單影本1 件為證，且據經被告到庭陳稱：「（問：是
    否曾經砸原告車子？）是因為兩造吵架的時候，原告打我，
    我打不到原告，我才打車子。我沒有去驗傷，是因為夫妻吵
    架不想把事情鬧大」等語（見本院102 年10月1 日筆錄）；
    是被告並不否認有砸原告車輛之行為，雖其抗辯係係先遭原
    告毆打所致，惟未舉證以實其說，且夫妻間偶因吵架失和，
    而致被告一時忿激致有過當行為，固遽難認係「不堪同居之
    虐待」，然兩造間因日常生活意見有爭執，無法理性溝通，
    甚至被告有砸車之過當行為，終致夫妻感情產生裂痕之事實
    ，堪以認定。
  3.原告復主張被告隱匿兩造所共同經營之網拍業務收入，並將
    之據為己有云云，惟據被告到庭陳稱：「沒有那麼多（指網
    拍業務收入），當時應該是二、三十萬左右。（既然有二、
    三拾萬，原告專櫃經營困難，且要照顧小孩，為何不拿出來
    幫忙原告？）我也有一起經營、照顧小孩，雖然帳戶是我的
    名字，但是我們協議網拍的收入都匯入這個戶頭，但該帳戶
    也要支付兩造生活開銷。（店面開銷是否也由此帳戶支付？
    ）是」等語（見前揭筆錄）。是原告主張被告隱匿網拍收入
    乙節，既為被告所否認，而原告並未舉證以實其說，自難僅
    憑其片面陳述，即遽予採信。然依被告上開陳述，上揭帳戶
    係兩造協議將網拍收入匯入該帳戶，同時兼為支出兩造之日
    常生活開銷，甚至店面開銷之用，又兩造所經營之網拍業務
    乃小本經營，利益有潤有限，被告帳戶曾有二、三十萬元之
    數額等語，惟以原告所設立之釆軒公司既係小本經營網拍業
    務，二、三十萬亦非甚小金額，該帳戶既為兩造協議將網拍
    收入匯入該帳戶，則於原告遇週轉不靈或詢問帳戶情況時，
    被告理應據實相告，共同商議如何運用帳戶內金錢渡過困難
    ，互相扶持，而非執此卸責，致夫妻間感情裂痕不斷擴大難
    以回復，終致喪失感情誠摰互信之甚礎。
  4.另原告復主張原告有外遇對象，並提出照片為證，細閱該照
    片，被告確與該不知名女子，有過度親密之舉止（見本院卷
    第52頁），被告雖抗辯係朋友拍好玩的云云，惟縱令屬實，
    然被告為已婚身分，與異性間有此親密之舉止，造成原告情
    緒不滿，破壞夫妻間婚姻互信之基礎，顯係可歸責於被告不
    當行為所致。再者，被告於101 年9 月間即帶同兩造子李孟
    軒回其母親家，而未返回兩造原共同住所桃園中壢市忠孝路
    住處，而由原告獨自生活，顯見兩造處於分居狀態迄今已達
    1 年餘，有本院委請社團法人晴天社會福利協會監護訪視報
    告（下稱系爭晴天訪視報告）、暨新北市社會委託辦理家庭
    訪視監護表在卷足憑（見本院卷第42頁至44頁；58頁至62頁
    ），足見兩造均未理性溝通、共同努力化解歧見，雙方對婚
    姻之經營均未全心付出，均有可歸責事由，應無疑問。
  5.綜合上開調查事證之結果與兩造陳詞，依一般社會常情與觀
    感，兩造前揭行為皆足致他方配偶內心產生極大之情緒不滿
    ，進而有害夫妻互愛互信之本質。且被告亦到庭表示：「我
    要求贍養費及損害賠償，（是否提反訴還是抗辯？）只是抗
    辯理由，並沒有要反訴離婚．．如果原告同意給付這兩項，
    我同意離婚」等語（見前揭筆錄）；顯見雙方均無維持婚姻
    之意願，且兩造相互攻訐不遺餘力，可見兩造感情已破裂，
    相處情形難以改善，夫妻恩義已喪失殆盡而有難以維持婚姻
    之事實，而此破綻之原因實難僅歸咎於一方或論斷雙方情節
    何者之輕重，而應認係雙方已因個性觀念不合而動輒得咎，
    且無相互信任之基礎，而有難以維持婚姻之重大事由，此婚
    姻之破綻已不可能修補，綜合兩造婚姻之重大破綻與其形成
    、擴大、甚而達於不可回復之程度，兩造均有其歸責事由，
    且其可歸責程度相同無分軒輊，揆諸前揭規定，原告依民法
    第10 52 條第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻」之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。又原告之
    離婚請求既經本院認屬有據，已如上述，則其另據同法條第
    1 項第3 款「不堪同居之虐待」規定所為離婚之競合請求，
    即毋庸再為審酌，併此敘明。
  6.再者，被告亦具狀表明伊亦願離婚，惟原告應依民法1056條
    、1057條規定，給付伊給付瞻養費等共500 萬元等語，惟經
    本院行使闡明權：「（是否提反訴或抗辯），只是抗辯理由
    ，並沒有要反訴離婚，也沒有提反訴作任何請求。如果原告
    同意給付這兩樣（瞻養費及精神賠償），我同意離婚」等語
    （見本院卷第65頁），是被告告既無提起反訴之意思，自不
    得於本訴中以被告地位請求原告如數給付，本院亦無從併予
    審理。至被告可否另訴請求或在兩造離婚判決確定後，另請
    求分配夫妻剩餘財產差額，要屬另一問題，尚非本件所得審
    究，附此敘明。
乙、未成年子女之權利義務之行使或負擔部分：
  1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    2.子女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女
    之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項及第1055條之1 分
    別定有明文。
  2.兩造對未成年子女李孟軒權利義務之行使或負擔，並未協議
    ，揆諸上開規定，本院對此自有加以酌定之必要。嗣經本院
    函請相關單位訪視結果如下：1.社團法人中華民國晴天社會
    福利協會（下稱晴天協會）訪視被告後，其評估及建議：
    監護動機評估：依案母（即原告）所述係因擔心案父（即被
    告）再婚及家中出入人口複雜，而案主（李孟軒）自幼由其
    照顧，其生活簡單、環境單純，且有案外祖母等可提供生活
    照顧、案繼外祖父提供經濟協助，因此希望能單獨監護案主
    ，評估案母無明顯不良之監護動機等語，有晴天協會102 年
    8 月20日中晴法字第00 00000號函所檢附之監護權訪視評估
    報告在卷可稽（見本院卷41頁至44頁），惟晴天協會之訪視
    報告亦載明：被告每月收入約僅1 萬元。2.另新北市政府委
    請兒童人權協會對原告所作之訪視報告則認為：綜合以上評
    估，聲請人（即原告）對案主（李孟軒）之照顧與養育並無
    失職之處，並有心持續監護扶養案主，且目前李孟軒與原告
    同住之生活尚為穩定，故由原告監護扶養，應為合宜等語（
    見本院卷第56頁至62頁）。準此，本院參酌上開訪視報告所
    載，並考量原告表明監護意願，原告復為未成年子女李孟軒
    主要實際照顧者，且照顧迄今並無明顯不當情事發生，又未
    成年子女李孟軒與原告親子互動良好，依附關係深厚。反觀
    被告未與李孟軒同住，且於情緒控管部分略顯不足，況其每
    月收入1 萬元，以現今社會之生活水準，恐難兼顧李孟軒生
    活必要費用，是本院認為兩造所生未成子女李孟軒權利義務
    之行使及負擔由原告單獨任之，較符合李孟軒之最佳利益，
    爰酌定如主文第2 項所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援
    用之證據，經本院斟酌後，認為與本判決基礎之事實並無影
    響，均不足以影響本裁判之結果，自無庸一一詳予論駁之必
    要，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                  家事法庭  法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                            書記官  黃雅慧



