【裁判字號】96,婚,483
【裁判日期】961011
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第483號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　曾森雄律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　2
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國89年6 月9 日結婚，於93年5 月
    6 日離婚，復於93年6 月27日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    婚後初尚相安無事，詎嗣後被告經常無故毆打原告，原告已
    對被告另行提出傷害罪之告訴在案。爰依民法第1052條第1
    項第3 款及第2 項之規定，請求判決與被告離婚等語。並為
    訴之聲明：原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居之虐待
    ，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
    居者而言，最高法院34年上字第3968號判例意旨足資參照。
    且上開所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可
    忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。至於身體上不可忍受
    之痛苦，致不堪繼續同居之者，不以夫妻之一方遭受他方毆
    打致傷及筋骨為限。夫妻之一方若動輒以暴力加諸他方，致
    他方受有不可忍受之痛苦，縱使他方所受傷害為腫痛、瘀血
    、擦傷等輕傷，亦非不得訴請離婚（最高法院81年度台上字
    第476 號裁判意旨可供參考）。
三、經查，本件原告主張兩造於89年6 月9 日結婚，於93年5 月
    6 日離婚，復於93年6 月27日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有戶籍謄本1 份（見本院卷第20頁至第23頁）附卷可
    稽，堪信為真實。
四、又原告主張被告於婚後經常無故毆打原告，已構成對原告有
    不堪同居之虐待之事實，亦據提出診斷證明書4 張在卷可憑
    （見本院卷第5 頁第至第8 頁），依其上之記載，原告係各
    於96年3 月16日、96年3 月17日、96年3 月20日、96年4 月
    11日就醫診治，其所受傷害之內容則各為「頭部外傷、右臉
    頰瘀傷浮腫、主訴左耳出血、胸痛、耳鳴、頭暈」、「左側
    外傷性耳膜穿孔」、「下巴挫傷、右臉頰瘀傷」、「頭部、
    臉部、胸部、雙上肢、左腰及左下肢挫瘀傷」。是以上開原
    告之傷處主要遍及人身最為敏感、危險、重要之頭部、臉部
    及其受傷內容除一般之挫、瘀傷外，更已造成耳膜穿孔乙節
    ，可知被告出手之重，已毫無留情之成分；再以其發生之頻
    率觀之，更足認為已造成一般第三人處此境況，均不願再維
    繫婚姻之程度無疑。而按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
    配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而
    夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，故防止家庭暴力之發生
    ，僅為維繫婚姻之基礎。夫妻一方之行為，如有礙於他方配
    偶之人格尊嚴與人身安全者，與上開婚姻之本質已相違背，
    自足致夫妻無法繼續共同生活，而應認為已符合民法第1052
    條第1 項第3 款所規定「受他方不堪同居之虐待」之要件。
    故就被告上開傷害原告之行為以言，依上開說明，自足認定
    已構成對原告不堪同居之虐待無疑。此觀原告於96年4 月11
    日遭受被告為上開傷害行為後，心灰意冷而向被告提起傷害
    罪之告訴，嗣經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官向本院聲請
    簡易判決處刑，有上開檢察署96年度偵字第10653 號聲請簡
    易判決處刑書影本1 份附卷可證（見本院卷第45頁）及被告
    前案紀錄表1 份（見本院卷第25頁至第27 頁） 在卷足查，
    益見被告上開傷害行為，已致原告無法繼續與被告為同居生
    活，再無疑義。而被告經本院合法通知，既未於言詞辯論時
    到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，是
    本院綜合上開調查證據之結果，認原告所為之主張，已堪信
    為真實。揆諸首揭法律規定，本件原告據以請求與被告離婚
    ，於法自屬有據。又原告離婚之請求既經本院依上開規定予
    以准許；則其另依民法第1052條第2 項規定所為相同聲明之
    競合請求，本院自無庸再為審酌，併此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定，請求判決
    兩造離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　11　　日
                          書記官　張淑芬




