【裁判字號】97,婚,1033
【裁判日期】980430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1033號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○ＳＩＲＡＷ.
　　　　　　　　　　　原住桃園.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年10月10日結婚，惟被告於93年7 月
    間因兩造口角而離家，自此音訊全無。兩造分居迄今已4 年
    餘，夫妻之情蕩然無存，顯有難以維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚等語。並聲明：請准
    原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件被告為泰國人，有原告之戶籍謄本在卷可憑，因當事人
    之一方為外國人，故本件為涉外民事事件。按涉外民事法律
    適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法
    律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方
    為中華民國國民者，依中華民國法律。本件原告為中華民國
    國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。次按
    有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於
    家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂
    難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040
    號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有
    難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破
    綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決參
    照）。
五、原告主張兩造於92年1 月10日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，有原告之戶籍謄本在卷可憑，堪信為真實。
六、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。民國74年6 月3 日修正公
    布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考
    各國立法例，增設民法第1052條第2 項，明定有同條第1 項
    以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難
    以維持婚姻之重大事由相當。經查：(一)原告主張被告於93年
    7 月間即已離家乙節，固未能舉證以實其說，惟依本院依職
    權調閱之被告入出境資料，被告於96年1 月28日出境後，迄
    無再入境資料，此有內政部入出國及移民署98年1 月8 日移
    署資處鈺字第0980000035號函檢送之入出國日期證明書1 件
    在卷可憑，足見被告自96年1 月28日離台後，迄未來台與原
    告履行同居。(二)兩造分居迄今至少已達2 年之久，分居期間
    形同陌路，未見兩造積極謀求復合夫妻共同生活，足見夫妻
    間誠摯相愛之基礎已因被告之離家行為而動搖不復存在，客
    觀上依兩造目前狀況，任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲
    ，且就婚姻破綻原因應由被告負較重之責，是原告主張兩造
    間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻
    ，應屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並
    無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




