【裁判字號】100,婚,78
【裁判日期】1020110
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第78號
原　　　告　陳咨達（原姓名：陳萬來）
被　　　告　鄭秀蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年12月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國92年3 月24日在大陸地區結婚，
    嗣於同年4 月16日在臺辦理結婚登記，婚後被告來臺與原告
    共同居住於新竹，原告於93年8 月31日因案入監服刑，於服
    刑期間，輾轉得知被告於94年10月間（起訴狀誤載為94年9
    月間）疑似因非法打工或其他原因，遭強制遣返大陸，被告
    遭遣返後，並未告知原告其目前於大陸地區，亦未再與原告
    保持聯繫，則若非被告有拒絕同居之主觀意思，其既遭強制
    遣返多年，衡情應無不與原告聯繫之理，足見被告確有惡意
    遺棄原告在繼續狀態之情，且兩造婚姻關係破綻已深。爰此
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，
    提起本件離婚訴訟等語。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義；於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格；故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。職是，本件自須審究兩造間之婚姻有無重
    大事由，堪認難以維持婚姻者？經查：
（一）原告主張兩造於92年3 月24日結婚，並於同年4 月16日在
    臺辦理結婚登記，婚後被告來臺與原告共同居住於新竹，原
    告於93年8 月31日因案入監服刑，於服刑期間，輾轉得知被
    告於94年10月間疑似因非法打工或其他原因，遭強制遣返大
    陸，被告遭遣返後，並未告知原告其目前於大陸地區，亦未
    再與原告保持聯繫之事實，已據原告到院陳明，並提出結婚
    證明書、戶籍謄本、臺灣新竹監獄出監證明書等件為證，證
    人即原告之友向淑華亦到庭證述：「（問：你知道原告已經
    結婚了嗎？）答：知道。」「（問：原告有無跟你講說他婚
    姻的情形？）答：有，原告說娶這個老婆7 、8 個月，他老
    婆就跑回大陸，原告有去大陸找了3 、4 趟都找不到老婆。
    」「（問：你跟原告做朋友多久？）答：半年左右。」「（
    問：在這半年期間，你有無看過原告的老婆？）答：沒有。
    」「（問：在半年中原告的生活情形如何？）答：原告在開
    卡車，都是一個人單身。」「（問：原告有無跟你抱怨他老
    婆的事情？）答：有，原告說老婆跑掉7 、8 個月都找不到
    人。」等語（詳本院101 年12月27日言詞辯論筆錄），復經
    本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告出入境資料，
    可知兩造結婚後，被告於92年7 月9 日入境，並於94年10月
    20日出境後，迄未再入境，有內政部入出國移民署100 年4
    月29日移署資處鈺字第0000000000號函暨檢附之入出國日期
    紀錄、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、內政部不
    予許可處分書等資料各1 份在卷足憑，復以本件經送達被告
    住處通知被告到庭，亦經合法公示送達程序通知被告，被告
    無正當理由未到庭抗辯，亦未提出書狀為任何陳述，自堪認
    原告之主張為真實。
（二）次按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共
    同生活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在
    將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共
    同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，
    且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有
    同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當
    然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚
    姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應
    一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之
    狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，
    依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚
    姻關係產生重大之閒隙，而可認屬重大事由。查兩造於92年
    3 月24日結婚，嗣被告於同年7 月9 日來臺與原告共同生活
    ，惟被告自94年10月20日出境後即未再返家與原告共同生活
    ，業如前述，因此，兩造於被告94年10月20日出境後，實際
    上分居已逾7 年，而無再行共同生活，7 年依社會通念非一
    短時間，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之
    閒隙，而可認為重大事由。
（三）再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，復以本件經送達
      被告住處通知被告到庭，亦經合法公示送達程序通知被告
      ，被告無正當理由未到庭抗辯，亦未提出書狀為任何陳述
      供本院審酌，參以兩造分居期間，不論原告或被告均未曾
      努力嘗試去挽回或維繫此一婚姻之繼續等情，益見兩造已
      喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已
      深，難以期待其回復。
（四）綜上所述，兩造於被告出境後迄今已逾7 年期間，不曾共
    同生活，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，
    共同生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻
    而顯無回復之希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應
    予准許。
（五）至原告另主張依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請
    離婚等語。因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第
    2 項數項離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴
    ，可致同一之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一
    之聲明，本院就原告所主張之2 項訴訟標的逐一審理，既認
    其中1 項訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就
    其餘訴訟標的即無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    10    日
               家事法庭  法      官 林建鼎
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   102    年    1     月    10    日
                         書  記  官  陳思璟



