【裁判字號】96,婚,1123
【裁判日期】971120
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1123號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　5 號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國88年8 月
    12日結婚（起訴書誤載為89年），婚姻關係現仍存續中，並
    設定住所在桃園縣中壢市地區。然被告於婚後從未來臺與原
    告履行同居義務，顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中之情事，
    且兩造之婚姻亦因之有難以維持之重大事由，原告自得依民
    法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟等
    語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有原告之戶籍謄本1 紙
    、被告之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本、兩
    造在大陸地區之結婚證明書影本各1 份（見本院卷第6 頁、
    第15頁、第16頁、第20頁）在卷可憑，則本件原告請求離婚
    之事由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告所主張兩造於88年8 月12日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有上開原告之戶籍謄本1 紙、兩造在大陸地區之結
    婚證明書影本1 份附卷可稽，堪信為真實。
二、原告進而主張被告於婚後從未來臺灣原告履行同居義務之事
    實，則經本院依職權查詢結果，被告確於88年9 月14日申請
    來臺，於88年9 月29日許可發證，惟迄今尚未入境，該證已
    逾效期作廢；另被告迄未再申請來臺，亦未遭管制入境無誤
    ，有內政部警政署入出國及移民署96年12月13日移署出停堯
    字第09612029180 號覆函在卷可憑（見本院卷第13頁），核
    與原告所述尚無不符。而被告經本院合法通知，既不於言詞
    辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院
    斟酌，本院因認原告上開部分之主張，亦已堪信為真實。
三、按夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
    ，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，最
    高法院29年上字第254 號判例意旨亦足參照。
四、本件被告於88年間婚後即未來臺與原告履行同居義務，迄今
    已逾9 年，且被告曾申請來臺獲准，又無何管制入境之事由
    存在，既經認定如前，顯見被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事甚明。揆諸上揭法律規定及
    判例意旨，原告據以訴請與被告離婚，於法自無不合。又原
    告此部分離婚之請求既經准許，則其另據民法第1052條第2
    項之規定，為同一離婚聲明之主張部分，本院即無庸再予審
    酌，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　20　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　20　　日
                            書記官　劉昆鑫




