【裁判字號】97,婚,72
【裁判日期】970725
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第72號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年7月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告中華民國人民乙○○與被告印尼國人
    民甲○○ (NG.SIAU.LANG)於民國95年2月15日結婚，惟被告
    自96年3月26日離家迄今，音訊全無，可能住在基隆市她姊
    姊家，但打電話她不接，還去基隆告家暴，然遭裁定駁回，
    她又抗告，仍遭駁回，被告誣告原告有家暴，且原告無法掌
    握被告在外的行為，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中
    等情，爰依民法第1052條第1項第5款規定，提起本件訴訟訴
    請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告具有中華民國國籍，為中華民國國民，有卷附戶籍
    謄本可稽，是依上開法條規定，本件自應適用中華民國法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出戶
    籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年台上字第415號判例可資參照
    。
五、經查，被告自96年3月26日離家迄今未歸之事實，業據證人
    即鄰居陳局全到庭證稱：「 (問：與原告鄰居多久?) 十幾
    年了。」、「 (問：多久沒看到被告?) 很久了，從她去年
    離開到現在都沒有看到了。」等語 (見本院97年5月7日言詞
    辯論筆錄)；又原告曾於96年8月間提起離婚訴訟，斯時因兩
    造間家暴事件仍審理中，故原告又撤回起訴等情，業經本院
    依職權調閱96年度婚字第292號離婚事件卷宗查明無訛，在
    前案離婚事件中，被告亦不否認其離家未歸，惟主張係因遭
    原告家暴而離家。然被告聲請核發保護令事件，業經台灣基
    隆地方法院以96年度家護字第49號、96年度家護抗字第10號
    裁定駁回確定在案，此有上開民事裁定附卷可佐，是難認被
    告拒絕履行同居之義務有正當之理由。是被告無故離家，音
    訊全無，足證被告確有違背同居義務之客觀事實，且若非被
    告有拒絕同居之主觀意思，豈會離家迄今已逾1年2月，卻不
    返家探視原告，亦不與原告聯繫之理，足見被告確有以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中之情。此外，復查無其他證據足資證
    明被告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為
    真實。從而，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正
    當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。
    從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即
    無不合，自應准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　25　　日
　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　25　　日




