【裁判字號】101,婚,46
【裁判日期】1010522
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第46號
原　　　告　許榮鍊
被　　　告　裴玉夢原名裴氏夢.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年5月8日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國90年6 月8 日（原告誤載為
    90年7 月9 日）結婚，並約定婚後以原告之戶籍住所地共同
    生活。詎料被告於2 年多前無故離家出走，至今仍不知所蹤
    ，甚至未有電話聯繫，原告嘗試透過被告越南家人以獲取連
    絡，惟僅得知被告仍在臺灣境內，目前行蹤不明，是被告顯
    係惡意遺棄原告且在繼續狀態之中，為此，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款規定提起本訴，請求判決准原告與被告離婚
    等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)、經查：本件兩造於90年6 月8 日結婚，現婚姻仍存續中，業
    有本院依職權向桃園縣新屋鄉戶政事務所函調結婚登記資料
    ，有兩造之結婚登記相關文件共5 紙（均為影本）及原告提
    出之戶籍謄本在卷可憑，堪信為真實。又原告主張被告於2
    年多前離家迄今均未與之連絡，原告與被告之越南家人聯繫
    後，得知被告仍在臺灣境內等語，本院復依職權函查被告出
    入境記錄及勞、健保相關資料，被告確於94年5 月18日入境
    臺灣後，均未再出境，此有內政部出入國及移民署101 年1
    月4 日移署出管昭字第1010002943號函暨所附被告入出國日
    期紀錄列表以及勞工保險局101 年1 月6 日保承資字第1011
    0002020 號函暨所附勞工保險被保險人投保資料明細表等在
    卷可參。惟被告經本院合法通知，未到場抗辯或否認，並未
    提出任何之書狀表明其有何不能同居之正當理由，是依上開
    證據，原告之主張應可信為真實。
(二)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，最高法院著有29年上
    字第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251號等判
    例可資參照。經查，本件被告自2 年多前起即離開兩造之住
    所迄今，未與原告履行同居義務，亦未將行止告知原告，又
    查無被告不能與原告同居之正當理由，堪認被告不僅有違背
    兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事
    ，參照前開說明，顯係已惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    22    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    5     月    23    日
                          書記官  陳玉芳



