【裁判字號】101,婚,454
【裁判日期】1011019
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第454號
原　　　告　呂素貞
被　　　告　李俊德
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年9月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生子女李京翰、李亞叡權利義務之行使、負擔，由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原、被告於民國84年9 月24日結婚至今，兩
    造婚姻關係存續中育有子女李京翰（85年8 月16日生）、李
    亞叡（87年3 月21日生）。被告於98年6 月間離家出走後，
    至今去向不明，而未曾負擔任何家計，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之
    規定提起本訴，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張兩造於84年9 月24日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告於98年6 月間離家後至今未歸之事實，業據其提出戶
    籍謄本，及經證人即兩造所生之子李京翰、李亞叡到庭證述
    屬實。原告此部分主張，應為信實。按夫妻之一方，以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052
    條第1 項第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負
    同居及扶養之義務，然被告無故於98年6 月間離出走後，即
    未再返回兩造住處同居，履行其同居及扶養義務，又無正當
    理由，迄今已逾3 年，是被告不僅有違背同居及扶養義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居及扶養之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，從而原告據前開條款訴請判決離婚，為
    有理由，應予准許。
五、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    本件兩造於婚姻關係存續期間所生之子李京翰為85年8 月16
    日出生、李亞叡為87年3 月21日出生，此有戶籍謄本在卷可
    按。本院既准兩造離婚，且兩造就行使、負擔對於未成年子
    女權利義務乙事未為協議，本院自應依原告之請求定之。經
    參考社團法人中華民國晴天社會福利協會就本件離婚子女監
    護事件所提訪視報告書，略以：一、監護動機評估：依案母
    所述，因不清楚案父在外所作所為，為保護案主二人，因此
    提出聲請，評估其無明顯不良監護動機。二、就案家概況評
    估：1、身心狀況部分：依訪視時之觀察，案母能夠與社工
    清楚對談，並完整回答相關問題，評估其身心狀況無明顯異
    狀。2 、經濟能力部分：依案母所述其領有固定薪資每月3
    、4 萬元，依行政院主計總處100 年度公告每人每月最低生
    活費標準為10244 元x3人（案主一、案主二、案母）共3073
    2 元，評估案母之經濟能力足以提供案主二人生活所需。3
    、親職能力部分：案母已獨自照顧案主二人多年，能清楚陳
    述案主二人生活作息、協助其生活起居，也亦能於案主有需
    要時給予協助，評估案母於親職能力部分應屬足夠。4、支
    持系統部分：案母具有親屬間之案外祖父母、案阿姨一家、
    案舅等可以於工作期間或於緊急必要時，提供照料案主二人
    之協助，評估案母具有足夠之資源可以使用，其支持系統足
    以提供案主所需之協助。5、住居條件部分：案母得有自有
    房屋可以提供案主居住，居住情形穩定，訪視時觀察屋況雖
    略顯老舊，但仍可提供案主二人穩定住居，評估案母具有足
    夠之住居能力可以提供案主所需。三、就案主被監護意願評
    估：依案主二人均表示，由案母照顧已久，且希望未來又案
    母繼續照顧，評估案主二人在監護意願上，較期待由案母監
    護。四、未來照顧計劃：案母將延續目前照顧計劃，未來亦
    會尊重案主二人發展意願，評估案母無明顯不良未來照顧計
    劃。綜合以上評估，由於原告在動機上係為保護未成年子女
    ，身心狀況無明顯異狀，應能照顧未成年子女，親職能力也
    能具體描述未成年子女生活情形，居住穩定，經濟亦能提供
    未成年子女所需，親友資源充足及未來照顧計畫並無明顯不
    適任之情形，故評估原告無明顯不適合擔任監護人。社工僅
    就受訪人之陳述做出建議供鈞院參考，請法官審酌當事人當
    庭之陳述及相關事證，考量兒童最佳利益予以裁定。被告部
    分：由於無法聯繫被告，故無訪視之評估與建議。綜上，原
    告具有各項監護條件，子女意願亦傾向由原告擔任監護人，
    建議由原告擔任子女監護人等內容，及審酌被告無故離家已
    逾3 年，未盡教養子女之責，且目前行方不明，實際上無行
    使子女監護之可能，認兩造所生之子女權利義務之行使或負
    擔由原告一方任之，較符子女利益，故裁判如主文第2 項所
    示。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，家事事件法第51條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    19    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    10    月    19    日
                                書記官  藍建文



