【裁判字號】101,婚,569
【裁判日期】1011130
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第569號
原　　　告　翁翊惠
被　　　告　吳育誠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年11月1 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國78年9 月21日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，約定共同居住於桃園縣龜山鄉○○路16號3 樓住處
    ，並育有已成年子女吳軒誼、吳鈞華。詎被告自99年4 月間
    離家出走後，經原告四處尋找，均未尋獲，被告顯有不履行
    夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告及子女，不顧家庭生
    計，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判
    決兩造離婚，並聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造於78年9 月21日結婚，婚姻關係目前仍
    存續中，然被告於99年4 月間離家出走，經原告四處尋找，
    均未尋獲，被告顯有不履行同居義務之情事等情，業據其提
    出戶籍謄本1 件為證，復經本院依職權查詢被告之勞保資料
    ，依勞工保險被保險人投保資料表所示，被告於101 年6 月
    21日由金連興業股份有限公司辦理投保，本院據此通知被告
    到庭，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀，作何聲明或陳述，有勞工保險局101 年8月7日
    保承資字第10110316760 號函暨勞工保險被保險人投保資料
    表（明細）各1 件、送達回證2 紙等附卷可證，自堪信原告
    之上開主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言。」；「夫妻互負同居之義務，如無不
    能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第
    5 款，所謂以惡意遺棄他方。」；「夫妻之一方以惡意遺棄
    他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同
    居之主觀情事，始為相當。」（最高法院39年台上字第415
    號、29年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照）。
    經查，本件被告自99年4 月間離家，迄今已逾2 年之久，期
    間均未返家與原告團聚，亦未與原告聯繫，並將伊行止告知
    原告，復查無被告有不能與原告同居之正當理由，堪認被告
    不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居
    之主觀情事，揆諸前開規定及說明，被告顯係惡意遺棄原告
    ，且該狀態在繼續中。從而，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，訴請兩造離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                  家事法庭法  官  林哲賢
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    11    月    30    日
                          書記官  陳玉芳



