【裁判字號】94,婚,1297
【裁判日期】950124
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1297號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國92年7月15日在大陸地區湖北
    省武漢市結婚，夫妻感情初尚融洽，惟自93年1月起，被告
    離家出走，至今下落不明，顯構成惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。為此，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決
    兩造離婚，並提出戶籍謄本1紙、民事判決書1紙為證。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，此民事訴訟法第249 條
    第2項定有明文。又按民法第1052條第1項第5款規定，夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為得向法院請求離
    婚原因之一。所謂惡意，與通常民法上用語解為知情之含義
    有別，乃指對於某種行為，有使其結果發生之企圖而言，屬
    於主觀要件。所謂遺棄，（一）一方有負擔家庭生活費用之
    資力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者；（
    二）無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不
    能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者
    具備，而又在繼續狀態中，即足構成離婚原因，此最高法院
    42年度台上字第419號民事判決可資參照。本院囑託內政部
    警政署入出境管理局函查被告之入出境資料，結果：「查大
    陸女子甲○○在台期間涉違反善良風俗之情事，依大陸地區
    人民進申請入臺灣地區許可辦法第19條第1項第9款自出境（
    2004／02／26）之翌日起，其不予許可入境期間為3年至7年
    」，此有該局於94年12月23日所發之境信雲字第0941108386
    0號函文1紙附卷可查。揆諸前揭條文及判決意旨，被告無法
    赴台與原告履行同居，乃因被管制入境所致，非其主觀所意
    欲，亦有不能同居之正當理由，原告所述之事實，顯不符合
    民法第1052條第1項第5款之規定。從而，本件原告之訴，依
    其所訴之事實，在法律上顯無理由，本院爰依民事訴訟法第
    249條第2項之規定，不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論結：依民事訴訟法第249條第2項之規定，判決如主文
    。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　24　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                                 書記官  邱志堅




