【裁判字號】91,婚,120
【裁判日期】920312
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二○號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國九十年四月二十七日與原告結婚，雙方約定
    婚後住居所為新竹市○○路五一八巷五四號二樓。兩造相處融洽，詎被告婚後於
    同年八月二日以家中有事為由返回大陸，竟遲不返回臺灣與原告同居，顯係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款
    之事由訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人丙○○、陳令華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境記錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張：被告為大陸地區人民，於九十年四月二十七日與原告結婚，雙方約定
    婚後住居所為新竹市○○路五一八巷五四號二樓；婚後被告於同年八月二日返回
    大陸後，遲不返回臺灣與其同居等情，業據提出戶籍謄本一紙在卷，並有被告入
    出境資料一份附卷可稽，自堪信為真實。而被告於返國後，無正當理由未返國與
    原告同居之事實，亦經證人丙○○證稱：「被告以前有與原告同住，但從九十年
    八月份就沒有同住，原因是被告因為家裡有事回大陸就沒有再回來，原告本人有
    找被告回來，但詳情我不清楚，因為我在工作，之前被告在臺灣時我有與兩造同
    住，夫妻間相處情形不錯，也沒有看過他們吵架或打架」等語，及證人陳令華所
    陳：兩造間相處情形看起來不錯，至於被告離開的原因我不清楚，最近也都沒有
    看到被告回家等語甚明。從而，原告主張被告遲不返回臺灣與原告同居，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態之中乙節，亦屬可採。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民
    法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方（參見最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判
    例）。查本件被告離家返回大陸後遲不回台，要係無正當理由而違背與原告之同
    居義務，揆諸首開法條及說明，被告自屬以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中
    。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請判決與被告離婚，即屬
    正當，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　  十二  　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　審判長法　　官　蔡孟芳
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　藤治平
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　鄭子俊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　林美足
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　十二　　日




