【裁判字號】99,婚,825
【裁判日期】1000223
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第825號
原　　　告　黃湘羚
被　　　告　PHATHARAP.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國100 年2 月9 日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為泰國人，兩造於民國94年5 月16日結
    婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生活，結婚
    後被告亦依約定於94年7 月15日來台定居，嗣被告於95年1
    月10日無故離家，迄今已5 年有餘，經原告多方查尋未著，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，且夫妻有名無實，兩造
    間之婚姻已生無法回復之破綻，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項規定訴請離婚。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (1)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件被告為泰國人，原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (2)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告於
    95年1 月10日即無故離家之事實，業據其提出結婚登記證明
    書影本、桃園縣政府警察局中壢分局興國派出所受（處）理
    查尋人口案件登記表各一份為證。再經本院依職權查詢被告
    之勞、健保資料，尚無其投保資料，亦有勞工保險局99年11
    月26日保承資字第09910495780 號函、行政院衛生署中央健
    康保險局99年11月26日健保桃字第0993063125號函各1 件為
    證，依本院調查證據之結果，堪信原告之主張為真實。
  (3)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。本件被告無故離家迄今已5 年有餘，期間均無
    聯繫，顯然拒不再返家與原告共同生活（其經合法通知未到
    場抗辯或以書狀陳述其有何不能同居之正當理由），足見被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1項
    第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。至原告之
    離婚請求既經本院准許如上，則其另據同法條第2 項規定之
    離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    2     月    23    日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    2     月    23    日
                                    書記官  邱仕瀧



