【裁判字號】95,婚,85
【裁判日期】950509
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第85號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　張世炎律師
被　　　告　甲○○HUYNH.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年4 月25日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告為越南國外籍人士，兩造於民國（下同）九
    十二年六月二十七日結婚，感情原本和睦，然被告父母經常
    來電索取金錢，九十三年間原告曾支付被告越南家屬新臺幣
    一萬餘元，九十四年初被告家屬又陸續來電索取金錢，原告
    不堪其擾不同意給付，詎被告竟於九十四年七月二十日向原
    告父母誑稱外出至市場買水果後一去不回，且離家後行蹤不
    明音訊全無，拒不履行夫妻同居之義務，前經向本院提起請
    求履行同居之訴訟，業已判決被告應與原告同居並確定在案
    ，然被告仍未履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，故依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二
    項之規定，訴請判決離婚。
三、證據：提出民事判決書及確定證明書影本各一份、戶籍謄本
    一份為證，並聲請傳訊證人羅金爐。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀
    錄，並調閱本院九十四年婚字第八八八號履行同居卷。
    理      由
一、程序方面：
  (一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有
    明文。本件原告係中華民國國民，其對越南國國民即被告提
    起本件離婚訴訟，依前開規定，關於兩造離婚訴訟，應依中
    華民國民法相關規定，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
    。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當
    ，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三
    號判例自明。
三、經查，本件兩造係夫妻，經本院於九十四年十一月二十一日
    判決被告應與原告同居，並經確定後，被告並無不能同居之
    正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業經證人即原
    告父親羅金爐證述無訛，復經調閱本院九十四年度婚字第八
    八八號履行同居卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸
    前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　9 　　日
                          書記官　陳月桂




