【裁判字號】101,婚,87
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第87號
原　　　告　胡紹文
被　　　告　張曉玲(TJONG.
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年7月17日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國97年10月23日在印尼與被告結婚，並
    約定共同於原告在臺之戶籍地居住，現婚姻關係存續中，被
    告亦依約定於98年6 月23日入境臺灣定居，然被告於100 年
    3 月2 日返回印尼後，即不願再返回臺灣，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，且雙方感情已無復合之可能，難以維持婚
    姻，故依民法第1052條第1 項第5 款、同條第2 項，求為判
    決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件被告雖為印尼人，但原告為中華民國國民，則本件兩
      造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
（二）查原告主張兩造於97年10月23日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。是本
      件所應審究者，厥為：原告主張被告遺棄原告，及兩造間
      婚姻有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲
      分項詳析如后：
    1.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之父胡添丁到
      庭證稱：兩造婚後相處狀況很好，本來剛結婚是和伊同住
      ，但是伊認為他們應該自立門戶，伊就把另一棟房子給兩
      造同住。後來伊常常看到被告出門，到了100 年3 月2 日
      被告說要印尼，伊請原告買機票讓被告回印尼，結果被告
      回去印尼之後就沒有回來，伊有打電話聯絡被告，但是被
      告一直拖延，最後被告還是沒有回來。兩造最後一次聯絡
      是100 年9 月25日被告打電話說生一個男孩，但是後來兩
      造就沒有聯絡等語明確。此外，本院依職權函查被告出入
      境資料，被告自100 年3 月2 日出境後迄無入境記錄，有
      內政部入出國及移民署101 年1 月17日移署出管芳字第10
      10009357號函檢附之入出國日期證明書在卷足憑。被告經
      合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳
      述或為否認，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
    3.綜上，本件被告自100 年3 月2 日離家後，兩造分居迄今
      已逾1 年，期間均無往來或相互聞問，原告甚至不知被告
      所在何處，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已
      經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩
      造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原
      告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予
      准許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
      既有理由，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求
      ，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  楊晴翔
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                                書記官  劉文松



