【裁判字號】96,婚,338
【裁判日期】961211
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第338號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年11月27日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國88年2 月
    5 日在大陸地區結婚。婚後伊因故搬遷而未能與被告取得聯
    繫，詎知被告於88年5 月10日逕自入境後即從事賣淫行為，
    旋為警查獲而於88年5 月24日遭遣返，伊經警通知始知上情
    ，經檢警調查後還伊清白，而被告返回大陸地區後，兩造即
    未曾再有往來聯繫，迄今已長達8 年，夫妻形同陌路，感情
    盡失，所生破裂無法彌補，爰依民法第1052條第2 項之規定
    提起本訴，聲明求為准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依臺灣地區法律定之，核先敘明。
(二)、經查，原告主張兩造於88年2 月5 日結婚，詎被告於88年5
    月10日來臺後，未能與原告取得聯繫，即逕自從事賣淫行為
    而為警查獲，並於88年5 月24日遭遣返，迄今未再入境來臺
    等情，業據原告提出結婚證、臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官91年度偵緝字第404 號不起訴處分書為憑，並有內政部入
    出國及移民署96年5 月11日移署資處亦字第09610438880 號
    函附入出國日期證明書為證，且經本院依職權調閱上開偵查
    卷宗，被告於該案警詢中自陳：「不知道乙○○住處在何處
    …來臺後接機男子稱我先生乙○○跑路，無法照顧我要我自
    行設法生活，不得已在缺錢下才下海接客」等語明確（參見
    臺灣臺中地方法院檢察署88年度偵字第15884 號卷第7 頁背
    面、第8 頁），互核與原告所稱無從聯繫被告等節尚屬相符
    ，而被告經合法通知未到庭為任何陳述或說明，是認原告之
    主張為真正。
(三)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又依民法第1052條第1 項但書規定，
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無
    責之一方得請求離婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平。本件兩造於88年間結婚，婚
    後被告入境時因原告下落不明，而不得已以賣淫維繫生活，
    經警查獲後於88年5 月24日即遭遣返，迄今8 年，兩造均處
    於分居且無聯繫之狀態，則就婚姻關係中應有之共同生活、
    相互扶持及深摯情感之基礎，顯已動搖，實難期待兩造婚姻
    有回復之可能，倘任何人同處此一境況，均將喪失維持婚姻
    意願，而衡量比較雙方之責任，尚無熟輕熟重之別，揆諸前
    揭說明，原告本於民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　11　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　11　　日
                                  書記官　劉文松




