【裁判字號】93,婚,591
【裁判日期】940531
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第591號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年5 月17日辯論終結，本
院判決如下：
  　主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）八十九年四月二十一日在大
    陸地區福建省寧德市結婚，被告於八十九年八月三日入境來
    台，兩造並約定以原告台灣之住所為住居所，然被告於八十
    九年十月二十二日返回大陸至今未回，長期分居已具有難以
    維持婚姻之重大事由，故依民法第一千零五十二條第二項之
    規定訴請判決離婚。
三、證據：提出結婚公證書影本一份、結婚證影本一份、戶籍謄
    本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料及被告旅行
    證申請書等相關資料影本。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律。」，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件原告係台
    灣地區人民，被告係大陸地區人民，其離婚之效力，應依台
    灣地區之法律，合先敘明。
  (二)原告於九十三年六月十一日具狀起訴時，訴之聲明原係訴請
    被告與原告同居，嗣於九十三年八月十九日言詞辯論期日變
    更訴之聲明為准兩造離婚，合於民事訴訟法第五百七十二條
    第一項規定，爰依法准許。
  (三)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造於八十九年四月二十一日於大陸地區福建省寧德
    市結婚，因被告八十九年十月二十二日返回大陸後，即不願
    返回台灣履行同居義務，導致兩造長期分居之事實，業經原
    告提出結婚公證書影本一份、結婚證影本一份、戶籍謄本一
    份為證，且本院依職權調取被告之入出境資料，亦足以證明
    。兩造既已長期分居，則兩造間有難以維持婚姻之重大事由
    ，實甚為明確，從而依前揭民法第一千零五十二條第二項規
    定，原告訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




