【裁判字號】94,婚,940
【裁判日期】941227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第940號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年12月13日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國65年5月23日結婚，婚姻關係仍
    存續中，所育子女沈倚嫺、沈虹君、乙○○三人，現均已成
    年。兩造婚後原共同居住在桃園縣中壢市○○里○○路336
    巷1號。惟被告於79、80年間開始沈迷賭博，經常為賭博而
    不知返家，嗣後甚至離家不歸，音訊全無，兩造自此分居迄
    今已逾14年。因兩造婚姻顯已產生破綻無法維持，故依民法
    第1052條第2項規定，訴請裁判離婚等語，並聲明求為判決
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於65年5月23日結婚，現婚姻仍存續中，
      業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。是本件所應審
      究者為：兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有
      無理由？茲分項詳述如後：
  (二)按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (三)經查，原告主張前揭事實，業據證人即兩造之子乙○○亦
      到庭證稱：兩造從79、80年間開始沒有同住，兩造原共同
      住於廣州路戶籍址，當時是被告自己離家出走，因為那時
      被告愛賭博，原告曾試圖找被告回來，可是被告回來1、2
      天就又出去了，自79、80年間之後被告就音訊全無，目前
      完全無法聯絡，家裡常會收到被告債權人之催討，可是完
      全聯絡不上被告等語甚詳，並核與原告所述相符。被告經
      合法通知，則未提出任何抗辯，依上開證據，原告之主張
      應可信為真實。
  (四)綜上，於79、80年間被告因沈迷賭博，離家出走，此後音
      訊全無，兩造分居迄今已逾14年，而且完全無情感之連繫
      ，原告甚至不知被告身在何處，兩造間形同陌路，婚姻中
      夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如
      兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失。是兩造婚姻關係之
      基礎顯已動搖衍生破綻，且無回復之可能。又導致兩造婚
      姻不能維持之上開事由，亦應歸責於被告，故原告依民法
      第1052條第2項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　 94 　年　 12 　月　　 27　  　 日
                  家事法庭　審判長法　官  劉雪惠
                                  法　官  熊祥雲
                                  法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　 94 　年　 12 　月　　 27　  　 日
                                  書記官　陳今巾




