【裁判字號】89,婚,214
【裁判日期】900110
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第二一四號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　甲○○　住苗栗.
　　　　　　　　　　　　現應.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十七年七月十一日結婚，婚後被告常無故離家出走達十餘
      次，而在八十九年五月間某日，原告正在為公醫院住院開刀，被告復以探視原
      告為由離家後即未回來，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本、里長證明書、切結書影本、受理查尋人口案件登記表影
      本各一紙為證，並聲請訊問證人即原告之母詹玉美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告於婚後無故離家出走十餘次，八十
    九年五月間被告離家後即未回來等事實，業據其提出戶籍謄本、里長證明書、切
    結書影本、受理查尋人口案件登記表影本各一紙為證，並經證人即原告之母詹玉
    美到庭證述甚詳，而本院多次向被告戶籍地、父母住所為送達，均未經被告本人
    收受，足認被告確實不知去向，且未與原告同居，故而原告上開主張堪信為真實
    。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂惡意，乃積極地企圖破壞夫妻共同
    生活關係之意思；而所謂遺棄，則係同居及扶養義務之不履行，或其中一種義務
    不履行之謂，蓋同居及扶養義務，均為夫妻共同生活之本質要素，如有違反其中
    之一，則婚姻之目的即無從達成。經查本件被告曾多次無故離家，此次復藉故離
    家而去，自難謂無積極地企圖破壞夫妻共同生活之惡意；而被告數月未盡同居義
    務，又無不能同居之正當理由，堪認被告係遺棄原告在繼續狀態中，從而原告主
    張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請
    裁判離婚為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中 　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　一　　　月　　　十　　　日
                                     臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法　　　官　林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　邱鴻志
中　　　華　　　民　　　國　　 九十　　年　　　一　　　月　　 十二 　　日




