【裁判字號】88,婚,272
【裁判日期】890217
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　八十八年度婚字第二七二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　李建明
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    理    由
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
　　　原告與被告係夫妻，婚後起初尚能相敬如賓，惟事後被告動輒對原告以暴力辱
      罵，致原告身心受創，精神上百般侮辱，致不堪同居虐待及共同生活，被告自
      民國八十六年五月間起，在苗栗縣頭份鎮○○街三二巷十五弄二六號家中毆打
      原告的頭部及身體其他部位，致使原告渾身是傷，最後一次係於八十八年十二
      月十四日，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定請求離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、診斷證明書影本乙紙為證，並聲請訊問證人李佳陵
      ﹑李佳豪。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造係夫妻，婚後起初尚能相敬如賓，惟事後被告動輒對原
    告以暴力辱罵，致原告身心受創，精神上百般侮辱，致不堪同居虐待及共同生活
    ，被告自八十六年五月間起，在苗栗縣頭份鎮○○街三二巷十五弄二六號家中毆
    打原告頭部及身體其他部位，致使原告渾身是傷，最後一次係於八十八年十二月
    十四日，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定請求離婚等語；被告則
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
三、本件兩造現為夫妻之事實，有原告提出之戶籍謄本一份附卷可稽，而原告主張被
    告自八十六年五月間起至八十八年十二月十四日傷害等情，有診斷證明書影本一
    份附卷可稽，並經證人李佳陵﹑李佳豪證稱屬實，而被告經合法通知未到場爭執
    ，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；所謂不堪同居之虐待者，係指客觀上予以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，最高法院三十四年上字第三九六
    八號判例意旨參照；又婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摰相愛為基
    礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方予以身體上或精神上不可忍受之痛
    苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪
    同居之虐待，最高法院八十四年度台上字第一七五五號判決亦持此見解。本件被
    告毆打原告之事實，已如前述，其已嚴重損及原告之人格尊嚴，客觀上予原告身
    體上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，兩造婚姻
    既生難以彌補之破綻，原告已不堪繼續與被告共同生活，本院自不能強使原告維
    持婚姻關係，是原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，以受被告不
    堪同居之虐待為由，請求准許離婚，尚非無據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　十七　　日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　卓進仕
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　郭國瑞
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　　十八　　日




