【裁判字號】98,婚,43
【裁判日期】980623
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第43號
原　　　告　甲○○　民國50年.
訴訟代理人　彭巧君律師
被　　　告　乙○○　民國47年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6月9日辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣參拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
本判決第二項得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）被告應給付原告新台幣（下同）50萬元。
（三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）88年1月2日結婚，婚後同住在新竹縣
      竹東鎮○○路○段494號11樓，未育有子女。兩造結婚後，
      原本相處尚融洽，惟被告約於95年間起即經常藉工作之故
      晚歸，甚至徹夜未歸，又或喝醉酒回家亂鬧，甚至毆打原
      告。被告於96年2月17日毆打原告之行為，經原告聲請保
      護令，後雖經駁回，惟裁定內容記載該暴行業經被告坦承
      在卷。被告又於96年8月3日再度毆打原告，該案並經鈞院
      97年竹北簡字第29號以傷害罪判處原告拘役30日。之後，
      原告因聽聞被告與一女子親密接觸，乃於96年10月21日會
      同警員前往新竹縣消防隊五峰消防分隊宿舍內抓姦，查獲
      被告與訴外人姚宜君通姦，該案並經鈞院97年度竹東簡字
      第16號判決被告有罪。
（二）是被告不僅有未歸習慣，甚至毆打原告，並有通姦犯行，
      之後，被告於95年間無故離開兩造共同住所拒不回家，且
      離家之後，就沒有給薪水，惡意遺棄原告迄今，使原告感
      情嚴重受創，爰依民法第1052條第1項第3款、第5款之規
      定訴請離婚。另被告為上開破壞婚姻之舉動後，仍不思反
      省，未見悔改，亦不做任何改善婚姻之行動，甚至於多件
      訴訟期間仍口出惡言，使兩造關係更加惡化，夫妻情義盡
      失，終致婚姻無法挽回，故倘若未能依上開規定獲准離婚
      ，亦請鈞院審酌民法第1052條第2項之規定，准予離婚。
（三）再者，被告之上開行為，導致兩造婚姻破裂，甚至被報社
      報導，讓原告精神上更形痛苦。原告經營家庭美髮，每月
      收入約2萬多元，因被告上開惡行，致精神上受有甚大痛
      苦，爰依民法第1056條第1、2項之規定，對被告請求精神
      上賠償50萬元，聊以慰藉。
（四）對被告抗辯之陳述：卡債部分，是被告自己的負債。被告
      的薪資，也不是全交給原告，部分當作家用，不是原告自
      己使用。被告實際薪資約8萬多元。原告與前夫所生子女
      已經成年，沒有扶養必要，且健保費金額才2,000多元，
      亦與本件無關。賠償部份，若是被告願意分期給付，則請
      求30萬元。被告是要逃避損害賠償，所以才說不要離婚。
      被告至今還與通姦女生同居，並幫其付車貸，被告並無財
      力不足。
（五）兩造原來共同住所沒有出租，現由原告居住中。原告對於
      鈞院97年度竹東簡第16號及97年度竹北簡第29號刑事案卷
      ，含偵查、審判卷及96年度家護字第259號案卷均無意見
      。
三、證據：提出戶籍謄本正本二件、本院96年度家護字第259號
    民事裁定書及97年度竹東簡字第16號刑事簡易判決書影本為
    證，並聲請傳訊證人彭玉霞。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告同意離婚，但是原告請求50萬元，被告做不到。因為
      兩造結婚以來，被告薪資都交給原告，被告身無分文，名
      下也沒有財產，只有一部車，且還有車貸。而房子在原告
      名下，也還有房貸。兩造共同生活時，原告使用被告的卡
      ，有負債100多萬元，被告現在還被扣薪3分之1。至於刑
      事部份，因都是被告的錯，錢都是被告付的。
（二）95年時，被告有回家。被告通姦是在96年底，通姦之後，
      被告就沒有回去，才沒有給薪水。被告的薪水是直接入戶
      頭，原告有被告之存款簿。96年底，原告才將存款簿交還
      被告，說債務被告自己解決。
（三）被告任職竹東消防隊，之前之經濟來源為領取新竹縣消防
      局所給付每月65,605元之薪資，但扣除公保949元、退休
      撫卹金3,185元及撫養原告與前夫所生兩名小孩健保費2,4
      90元後，尚有58,981元。但自97年7月起，遭永豐、遠東
      及台新等三家銀行強制執行扣薪3分之1，所以每月之薪資
      僅剩37,113元。被告積欠上開銀行之債務，需強制扣薪到
      102年，才可全部清償完畢。被告將上開所剩每月薪資37,
      113元，運用於每月車貸13,145元（要繳到101年5月）、
      保險費3,000元、4月份加油費約6,003元，及日常生活開
      銷約10,000元至15,000元不等，所以被告每個月的經濟狀
      況幾乎都是入不敷出。而被告目前已52歲，罹患有高血壓
      、糖尿病、高血脂及心臟病，恐怕再在消防隊工作約2、3
      年就該退休了，所以光是車貸及銀行扣薪就是一筆相當大
      的負擔。且被告在妨害家庭案之民事判決尚有25萬元未償
      還，如果在本件還要賠償50萬元，真的會讓被告生活陷入
      困境，請法官參酌。被告同意分期賠償原告20萬元。
（四）被告沒有要離婚，兩造10年婚姻，被告才打原告一巴掌，
      但有妨害家庭。被告沒有地方住，如果給被告機會，被告
      不同意離婚，被告就回家住。
（五）被告沒有與通姦對象同居。被告有道義上責任幫通姦對象
      繳妨害家庭之刑事罰鍰，而車貸是被告自己的車。兩造原
      來共同住所新竹縣竹東鎮○○路○段494號11樓，現在出租
      中。被告目前還在幫原告與前夫所生二名子女繳付健保費
      。被告對於鈞院97年度竹東簡第16號及97年度竹北簡第29
      號刑事案卷，含偵查、審判卷及96年度家護字第259號案
      卷均無意見。
三、證據：提出薪資表10紙、薪資扣款表3紙、車貸劃撥繳款單2
    張、郵局存摺封面及內頁4紙、統一發票6紙、本院執行命令
    3件、所得稅扣繳憑單（以上均影本）、診斷證明書正本為
    證。
丙、本院依職權調閱本院96年度家護字第259號民事通常保護令
    、97年度竹東簡字第16號刑事妨害家庭、97年度竹北簡字第
    29號刑事傷害等案全部卷宗，並調取被告之在監在押全國紀
    錄表及前案紀錄表。
    理  由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，業據原告
    提出戶籍謄本為證，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得請求離婚
    ，固為民法第1052條第1項第3款所明定，然所謂不堪同居之
    虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方
    ，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院34年上字
    第3968號判例要旨參照）。原告雖謂被告於喝醉酒後會回家
    亂鬧，甚至曾於96年2月17日及96年8月3日毆打原告，故依
    民法第1052條第1項第3款之規定訴請離婚，惟據本院依職權
    調閱本院96年度家護字第259號民事通常保護令及97年度竹
    北簡字第29號刑事傷害全部案卷，查得被告於96年2月17日
    確有因原告不遂其入房睡覺之要求而毆打原告，另於96年8
    月3日亦因原告拒絕歸還手機，而出手推拉原告，並因此造
    成原告身體分別受有「左側顳部皮下腫脹挫傷，左肩胛紅腫
    挫傷」、「右手掌、右膝、左小腿挫傷併瘀青」之傷害。按
    被告對原告所為傷害行為固屬不當，惟該等事件至今已事隔
    年餘，且第二次尚係因原告拒絕將被告手機返還被告而引起
    ，核其事發顯係偶然，再經本院當庭詢問原告「主張不堪同
    居之虐待，除二次毆打，有無其他事證？」，原告亦答稱「
    無」。是以被告縱有前揭行為，所致原告受有身體之傷害，
    亦難認其身體上及精神上已達不可忍受之痛苦，且客觀上已
    達不堪繼續同居之程度，是揆諸前揭法條規定及最高法院判
    例要旨說明，原告依民法第1052條第1項第3款訴請離婚，於
    法尚乏所據，自應駁回。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參
    照。查原告主張被告於95年間無故離家，之後就沒有給付家
    用，顯係惡意遺棄原告等節，已據原告當庭自承於96年底通
    姦之後，就沒有再回去，也沒有給付家用（見本院98年3月2
    4日言詞辯論筆錄）。另證人即原告表妹彭玉霞亦到庭就本
    院之詢問證述：「（問：兩造相處情形？）我們常常往來，
    常去他們家走動。剛結婚時，感情還好。96年除夕夜還到我
    家吃團圓飯。當天晚上兩造回去後，原告就打電話來說他們
    起爭執，被告有打原告，我就去原告家帶原告去醫院，原告
    就在我家住二、三天。後來聽原告說，被告有時休假都沒回
    家。我再去他們家，都沒有看過被告。我妹妹住在他們家附
    近，所以經常去兩造家。（問：原告有無說，被告為何沒有
    回家？）原告有提到，兩造感情可能變了。懷疑被告外面有
    女人。我有問被告，被告笑笑，也沒有說。（問：何時、何
    地問？）96年他們剛爭執時，被告還有回來。有時在原告店
    內，還有看到被告。96年陪原告去抓姦之後，就沒有再看到
    被告。」（見本院98年5月12日言詞辯論筆錄）等語。是據
    被告之自承及證人彭玉霞之上開證述，可知被告於96年底即
    離家未歸迄今，並自離家後即未再給付家用予原告，而被告
    對其如此作為之正當性為何亦未提出任何辯解，則被告無正
    當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，應可認定，
    是揆諸前開法條規定及最高法院判例意旨說明，原告依民法
    第1052條第1項第5款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。至原
    告另主張依民法第1052條第2項之事由訴請判決離婚部分，
    因與其所主張上開經判准離婚之事由，屬選擇合併之法律關
    係，故不另論之。
四、再按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之
    他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限，民法第
    1056條第1項、第2項定有明文。查本件判決離婚係因被告無
    正當理由，於96年底即無故離家未歸，且自此未再給付家庭
    生活費用等惡意遺棄原告之情事，原告就此自無過失可言，
    從而，依前揭法條所定，原告即得向被告請求非財產上之損
    害賠償。又按慰撫金之核給標準，應斟酌雙方身份、地位、
    經濟狀況及其他各種情形核定之，最高法院著有76年台上字
    第1908號判例意旨可供參照。本院審酌兩造係於88年1月2日
    結婚，結婚迄今已逾10年，因被告之惡意遺棄行為致使兩造
    幸福圓滿婚姻生活不再，原告於精神上亦生有相當痛苦，又
    原告經營家庭美髮，每月收入約2萬多元；被告任職竹東消
    防隊，月薪有6萬多元等情，雖被告陳稱現遭銀行強制扣薪3
    分之1，此外尚有1個月1萬多元之車貸負擔，實無力再給付
    原告巨額賠償金，惟依被告自承代通姦對象繳付刑事判決罰
    金，可認被告經濟狀況尚可，非全無資力之人，從而認原告
    所得請求被告給付之精神慰撫金，應以30萬元為適當，原告
    逾此部分之請求，則為無理由，應予駁回。
五、本件原告勝訴部分，係屬所命給付之金額未逾50萬元之判決
    ，依民事訴訟法第389條第1項第5款之規定，應依職權宣告
    假執行。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證
    ，經本院審酌後，均與判決結果無影響，爰不一一予以論列
    ，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴
訟法第79條、第87條第1項、第389條第1項第5款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　  23  　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　  23  　日




