【裁判字號】97,婚,218
【裁判日期】980430
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第218號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年4月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一準據法部分：
  按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚
  原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
  民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本件原告
  為中華民國人民，被告係越南國人民，有戶籍謄本、被告護照
  、外僑居留證、結婚登記申請書及結婚證書等在卷可憑，是依
  上開規定，本件請求離婚事件自應適用中華民國之法律，合先
  敘明。
二程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
三原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：兩造於民國94年1月10日結婚，嗣被告於同年月28日來
  臺與原告共同生活；兩造結婚3年多以來，雙方均相安無事，
  惟被告曾無預警回越南3次，嗣雖曾返台，然被告在第4次返回
  越南後，即打電話說她不回來，並留一封信給原告，雖經原告
  多次好言相勸，被告仍拒不返台，爰依民法第1052條第1項第5
  款及同條2項之規定提起本件離婚訴訟等語。
四被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五本院之判斷：
(一)查兩造於94年1月10日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業
  據原告提出戶籍謄本、結婚登記申請書及結婚證書等為證，核
  屬相符，堪信為真實。
(二)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主
  義；於74年6月3日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有
  前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
  離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，
  過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
  一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
  難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係
  為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，
  則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依
  客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
  境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。職是，本
  件自須審究兩造間之婚姻有無重大事由，堪認難以維持婚姻者
  ？經查：
1.原告及被告分別為中華民國及越南國之人民，且原告為51年2
  月16日出生，被告為74年11月24日出生，兩人相差達23歲，有
  戶籍謄本、結婚登記申請書及兩造結婚證書等附卷可稽。又兩
  造於94年1月10日結婚後，被告於同年月28日來台與原告共同
  生活，嗣被告雖曾有多次出入境記錄，惟被告自97年4月間無
  故離家，並留一封信給原告，且出境後即未曾與原告聯絡，亦
  未返家與原告共同生活，至今音訊全無之事實，已據原告陳明
  在卷，核與證人即原告女兒李恬欣到庭證述之情節大致相符（
  分別見本院98年1月23日、同年4月24日言詞辯論筆錄），並經
  本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境資料屬
  實，有該署97年7月22日移署資處亦字第09711299110號函暨檢
  附之被告入出國日期證明書一份在卷足憑，自堪認為真實。因
  此，兩造分屬不同國籍人民，於婚前因感情培養不易致兩造間
  之信賴基礎薄弱，結婚後兩造亦因個性、年齡、生活習慣之不
  同，至被告自97年4月間旋即不告而別，迄今逾1年之時間不曾
  與原告聯絡或返家與原告共同生活，原告亦因被告行方不明致
  無法與被告聯絡一節，已據證人即原告女兒李恬欣到庭證述屬
  實，是兩造間因年齡、文化、語言及生活習慣等差異造成共同
  生活上發生重大之閒隙致被告離家一節，堪可認定。
2.是以，兩造於97年4月間迄今逾1年期間，未再共同生活，且相
  處期間又因諸多如年齡、文化、語言及生活習慣等差異造成共
  同生活上發生重大之閒隙，致被告不告而別，加以兩造於婚前
  欠缺了解，婚後亦乏溝通，信任基礎薄弱，暨兩人年齡差距及
  異國文化、生活習慣等差異，並兩造於分居後均未主動積極經
  營雙方夫妻間之感情等情以觀，堪認兩造間之婚姻關係所生破
  綻已深，難以期待其回復。並且，原告提出本件訴訟堅決請求
  判決離婚，被告則於97年4月間離家時表明將永遠離開原告，
  有簡便便箋附卷可參，並經合法送達，未到庭答辯，亦未提供
  任何之書狀，以供本院審酌，是兩造於主觀上均欠缺繼續維持
  婚姻之意願，而客觀上，自被告於97年4月間離家後，兩造亦
  不曾再行經營彼此之感情，以上種種，均顯與婚姻係一男一女
  之兩性為平等之結合，以組織家庭，共同經營和諧生活為目的
  之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望
  ，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
3.至原告另主張依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請離婚等
  語。因原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項數項離婚事
  由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律
  效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就原告
  所主張之兩項訴訟標的逐一審理，既認其中一項訴訟標的為有
  理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再予審
  酌之必要，併此敘明。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　30　　日
                              書記官　張淑芬




