【裁判字號】93,婚,453
【裁判日期】940331
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　93年度婚字第453號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　鄭煥禮
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年3月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）92年3月24日原告臺灣地區
    人民甲○○雖與被告大陸地區人民乙○結婚，惟婚後被告卻
    不時藉詞原告收入微薄，與原告發生爭吵，甚於92年12月11
    日離臺返回大陸後，即拒不來臺履行夫妻同居義務，嗣雖經
    原告多方聯絡，促其來台，甚至為其辦妥來臺旅行證及機票
    ，一同寄予被告，惟被告仍置之不理，並與原告斷絕音訊。
    因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民
    法第1052條第1項第5款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並
    聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告甲○○
    為臺灣地區人民，有卷附
    ，自應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否未
    來臺與原告同居生活？（二）被告是否係以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
      夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
      客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最
      高法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第
      415 號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○於92年12月11日返回大陸
      後，拒不來臺等情，經本院依職權調取被告入出境資料後
      ，觀諸該資料所載被告於92年12月11日出境後，即未再入
      境等情，顯見被告確有離家返回大陸，未來臺同居之情，
      且足證被告確有違背同居義務之客觀事實，有93年10月22
      日內政部警政署入出境管理局境信雲字第09311192580號
      函附出國日期證明書及入境申請資料影本等件在卷足稽。
      另參以證人即原告之姐鄭雅之（63年6月16日生）到庭證
      述：「被告婚後有來臺灣，後來居留到期後，被告就回大
      陸，被告回大陸之後就不願回來履行同居，而家人也有打
      電話給被告，但被告卻說沒有準備好，不願意來臺。」等
      情觀之，若非被告有拒絕同居之主觀情事，則衡情被告返
      回大陸迄今，已一年有餘，應無不來探視原告或與原告聯
      繫之理，足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原告在
      繼續中之情。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有
      不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。
      因此，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理
      由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從
      而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即
      無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭　　法　官　盧玉潤
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日




