【裁判字號】95,婚,1131
【裁判日期】960709
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1131號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○KUN-S.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年6 月25詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國92年7 月7 日結婚，婚後被告即入境
    來臺與伊同住。詎被告於92年10月間即無故離家，下落不明
    ，伊遂於向鈞院訴請被告履行同居，並經鈞院以93年度婚字
    第689 號判決被告應與原告同居確定，然被告仍拒不履行同
    居義務，顯係惡意遺棄伊在繼續狀態之中，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款規定，聲明求為准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、是否准兩造離婚部分：
(一)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係柬埔寨籍人士
    ，依前揭說明，本件法律適用之準據法，應依我國法律定之
    ，核先敘明。
(二)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，同法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，原
    告主張兩造於婚姻關係存續中，被告無故不返家有惡意遺棄
    伊之事實，業據其提出戶籍謄本、本院93年度婚字第689 號
    判決確定證明書為憑，並經本院依職權調卷上開案件查核無
    訛，且證人即原告母親林秀慈亦到院證稱：「被告只到我們
    家住了2 個月，我們也沒有搬過家。被告到今天為止一直都
    沒有與我們聯繫。被告當時離家的原因我不清楚，也沒有發
    生什麼事情，被告東西都還在我們家，沒有帶走」等語明確
    ，而被告於92年12月5 日出境後，即未再入境，此亦有被告
    入出國日期證明書在卷可按，另被告經合法通知未到場抗辯
    ，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，則依上列
    證據，堪信原告之主張為真實。
(三)、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    我國民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。經查
    本件兩造係夫妻，然被告出境後即未再返臺與原告同居之義
    務，甚至於上開履行同居案件確定後亦同，足見被告無正當
    理由拒絕回家與原告履行同居，揆諸前開說明，被告之行為
    顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告本於民法第
    1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　9 　　日
                        家事法庭  法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　9 　　日
                                  書記官　陳今巾




