【裁判字號】96,婚,971
【裁判日期】970512
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第971號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　9.
　　　　　　　　　　　　號一樓.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年4 月28日言詞辯論
終結，本院判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張陳述：兩造於民國87年5 月5 日結婚，共育有
    子女陳德修、陳德霖等2 人（目前均由被告將之送回印尼居
    住），被告原為印尼國人民，婚後於民國92年12月12日取得
    我國國籍，取得國籍之前均尚和睦，詎被告於民國94年1 月
    26日前二天告訴原告說要回印尼娘家過年，詎於此次離家後
    即失其芳蹤，未再回家履行同居義務，經報警查尋，雖曾被
    警尋獲通知原告前往領回，豈知於原告辦好手續甫帶同被告
    走出警所，即告訴原告說其人在酒店上班，不回去上班會被
    扣錢，旋以手機聯絡其朋友，不一會兒，就有一位男性友人
    開著白色轎車前來，當著原告的面將被告載走，之後仍無被
    告之下落，事後得知被告另出賣人頭在汐止經營事業，原告
    前往尋訪亦不見其人，生死不明，迄今已逾3 載，顯係惡意
    遺棄原告現仍在繼續狀態之中，且目前兩造間之婚姻有名無
    實，已形同陌路，所生之破綻已臻無法回覆之程度，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、第9 款、第2 項等規定訴請離婚
    ，並提出戶籍謄本為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明及陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、本件被告原為印尼國人民，於民國87年5 月5 日與我國
        籍之原告結婚後，入境來台定居，並已於民國92年12月
        12日取得我國國籍，有原告提附在卷之戶籍謄本記事欄
        之載述可按，是本件離婚應適用我國法律，並無涉外民
        事法律適用之問題，先為說明。
    (二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄
        原告之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，經本院依職
        權查詢結果，目前被告人在國內、為陽利有限公司董事
        （營業所設：台北縣汐止市○○○路392 巷41弄10號一
        樓；營業項目為「除許可業務外，得經營法令非禁止或
        限制之業務」）、該營業所經查無人居住、經兩次報警
        查尋失蹤人口（按一次在桃園縣境街道被巡警尋獲；另
        一次在桃園縣境娛樂場所被警臨檢查獲）等情，有民國
        97年4 月28日被告入出境查詢結果瀏覽（網路查詢）、
        經濟部中部辦公室民國97年1 月29日經中三字第097360
        11140 號書函暨所附之公司設立登記事項卡影本、台北
        縣政府警察局汐止分局民國97年2 月24日北縣警汐刑字
        第0970004887號函、桃園縣政府警察局楊梅分局民國97
        年2 月4 日楊警分戶字第0978012529號函暨所附之失蹤
        人口系統--資料報表等附卷足憑，核與原告所述相符，
        而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書狀
        為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原告之主張
        自堪信為真實。
    (三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
        決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；
        又夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如夫
        妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且
        有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀
        最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49
        年台上字第1251號等判例意旨即明。本件被告離家出走
        之前，早將二子女預謀性的帶回印尼娘家居住，離家出
        走之後未將行止告知原告迄今3 載有餘，從未返家與原
        告共同生活，於警尋獲通知原告前往領回時，猶拒不隨
        原告回家，其經合法通知又未到場抗辯，亦未以書狀陳
        述其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同
        居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上
        揭規定以及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其
        狀態仍在繼續中，是原告依據（我國）民法第1052條第
        1 項第5 款規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
        至原告之離婚請求既經本院准許如上，則其另據同法條
        第1 項第9 款及第2 項之競合請求，即無庸再為審酌，
        併予敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　12　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　12　　日
                                書記官  吳宏明




