【裁判字號】95,婚,408
【裁判日期】950628
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第408號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年06月14日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原、被告於民國68年12月28日結婚，婚後育
    有成年子女徐偉閔、徐偉華、徐偉彰，婚後感情初尚融洽。
    詎料，10餘年前被告因失業返回苗栗頭份尋找工作，兩造因
    而協議分居迄今，88年、89年間，原告要求被告返回與原告
    同住遭拒；期間被告對原告多不聞問，倘致電回家也僅是向
    原告索取金錢，若原告不予資助，即轉向次子索錢，卻不告
    知金錢用途；94年11月19日次子結婚，被告亦置之不理。被
    告違背夫妻同居義務在先，且兩造確有不能繼續維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第1項第5款、第2 項提起本訴
    ，並聲明判決如主文所示。
二、被告則以：兩造因為工作地點不同之緣故，所以沒有辦法長
    期同住，但被告經常北上桃園與原告相聚，也曾要求原告到
    頭份與其相聚，但原告幾乎不來探視；因為被告已經50幾歲
    了，比較難找工作，所以留在頭份打零工維生，未依原告要
    求北上桃園生活；直到最近這一年工作穩定，且身體勞累，
    才沒有北上桃園與原告聚會，其並無離棄家庭之意思等語置
    辯，並聲明駁回原告之訴。
三、經查，兩造為夫妻關係，現婚姻存續中之事實，為兩造所不
    爭執，並有戶籍謄本為證，堪信為真實。原告主張兩造已分
    居10餘年之久，以被告違背夫妻同居義務為由，訴請離婚云
    云。惟據原告所陳，被告係因事業失敗後搬回苗栗頭份找尋
    工作，其與子女則是因工作及就學問題而留在桃園地區，兩
    造既經協議分居兩地，且所執之理由均為正當，即不能任指
    夫妻一方違背同居義務。原告另稱於88、89年間，曾要求工
    作不順利之被告回來同住，但遭被告拒絕，被告則以考慮其
    歲數漸大，工作難尋，希望留在頭份打零工等詞置辯。按依
    民法第1002條規定，夫妻之住所由雙方共同協議之，協議不
    成時，得聲請法院定之，兩造既在早先協議分居，嗣後並未
    就同居處所另為協議，即不能任由一方指定同居處所，強制
    他方必須遷回同住，否則即論他方以違背同居義務；況原告
    自承最初分居1、2年間被告較常來探親，之後被告僅在有事
    相議時北上桃園，然其個人則因被告工作不甚順利，其更需
    努力工作賺錢，而需長時加班，故沒有時間至苗栗頭份探視
    被告等語，足見原告亦因考量工作狀況，怠於兩造間之互動
    ，是原告單以被告違背夫妻同居義務之理由訴請離婚，並不
    成立。
四、原告另主張被告疏於家庭照顧，長期與原告及子女感情疏離
    ，有難以維持婚姻之重大事由存在，而訴請離婚，被告雖不
    否認兩造長期分居兩地之事實，惟抗辯其乃徵得原告同意，
    且係為謀生計不得不然之情詞置辯。經查，原告就婚姻破綻
    之事實，其中關於兩造分居近10年及感情淡薄乙節，業據證
    人即兩造之子徐偉閔證稱略以：「（爸爸是否長期未與媽媽
    及你們同住？）爸爸帶著我兩個弟弟同住，我則與媽媽住在
    桃園，剛開始，爸媽是各自負擔同住小孩子生活費用，直到
    三弟國中畢業去讀軍校，就搬來跟媽媽住，據了解二弟與爸
    爸處的不好，爸爸經常向二弟借錢，伊覺得爸爸只關心小孩
    的功課，都沒有在生活上關心，是因為金錢的問題，家庭的
    氣氛不好，金錢問題是從我國三的時候開始，爸爸先後向媽
    媽及二弟拿過好幾次錢說要投資，但爸爸從不跟我們提投資
    之事業，10多年了爸媽的感情都很冷淡，而我認為錢不能往
    錢坑裡丟，所以早在我就讀大學時就有勸媽媽跟爸爸離婚。
    」等語，堪見原告此部分主張非屬虛詞。且據兩造各自所陳
    ，兩造協議分居時固有不得不然之考量，但兩造分處兩地後
    ，本應加強感情交流以維繫家庭生活，但被告在外地工作數
    年後未見發展，仍拒絕至妻兒所在地之桃園另謀出路，而原
    告亦以更須加班工作為由，鮮少至頭份與被告相聚，兩造均
    立於本位，不願協調退讓相處模式，更加劇兩造感情之裂痕
    ，此情形長達數年之久，終至婚姻破綻之結果，兩造均有可
    歸責之處。惟兩造原共同住所地在桃園，被告離家在外工作
    ，自應多關心家庭、子女，被告卻反求原告配合，態度被動
    、冷漠，被告於婚姻破綻原因之有責性較大於原告。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，蓋按婚姻之意義，
    在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻
    之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同
    生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願
    ，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無
    任何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請
    求離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚
    。經查，兩造婚後長期處於分居狀態，欠缺夫妻感情潤滑因
    素之性生活，且依兩造及子女陳述情節，可知兩造缺乏對彼
    此之體諒，經濟更是一大問題，兩造相處已失平衡。然而原
    告在面臨婚姻問題時，亦不願放下身段配合被告與其相聚，
    兩造長期分居，感情已轉淡薄，原告顯無再與被告共同生活
    之意願；又被告雖於本院審理時聲稱仍欲維繫婚姻，惟亦不
    願多做配合，似不見被告有維持兩造婚姻之努力。本院認兩
    造長期分居近10年，夫妻情感淡薄，雙方互動不良，已造成
    兩造婚姻之重大破綻，倘若繼續婚姻狀態，只不過為一道枷
    鎖，空有形式而已，原告一方既已徹底捨棄婚姻生活之意願
    ，已無可期待兩造婚姻回復幸福美滿之生活，兩造於本件婚
    姻破綻事由均可歸責之處，且被告於婚姻破綻原因之有責性
    較大於原告。從而原告依前揭條項請求判決離婚，為有理由
    ，應予准許。
六、據上論結：本訴原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　28　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　28　　日
                                      書  記  官　許億先




