【裁判字號】90,婚,303
【裁判日期】901231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第三○三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
    兩造於民國（下同）八十四年十一月二十日結婚，婚後共同居住於桃園縣龍潭鄉
    ○○村○○○鄰○○街八巷二號，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告於八十五年
    五月間離家出走，經原告四處尋找未獲。是原告於八十九年十月六日對被告提起
    履行同居之訴，並經鈞院以八十九年度婚字第六四一號判決被告應與原告同居，
    並於九十年五月十日確定在案。惟前開判決確定後，被告仍未返家與原告履行同
    居，且又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告自
    得依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
參、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十九年度婚字第六四一號民事判決確定證明書
    影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第三四九號民事卷宗，並向桃園縣警察局平
    鎮分局函詢被告現是否居住於桃園縣龍潭鄉○○村○○○鄰○○街八巷二號之居
    所。
    理　　由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：五、夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文；
    又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款
    之情形，最高法院四十九年台上字第九九○號、第一二三三號判例意旨參照。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告自八十五年五月間惡意遺棄原告
    ，現在繼續狀態中之事實，業據其提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第六四一
    號判決確定證明書各一份為證，另本院為維持婚姻依職權函請桃園縣警察局平鎮
    分局函詢被告現是否居住兩造約定，位於桃園縣龍潭鄉○○村○○○鄰○○街八
    巷二號之住所，經其函覆稱被告未居住於上開處所，有桃園縣警察局平鎮分局九
    十年八月十一日平警分刑字第一九五七一號函在卷可參，是應認原告此部分主張
    為真。揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十二　　  月　　三十一　　日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官　邱瑞祥
~B法　　　官　管靜怡
~B法　　　官　陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
~B法院書記官　黃文琪




