【裁判字號】97,婚,917
【裁判日期】971231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第917號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2號
　　　　　　　　　　　　(1樓.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為中華民國人民，被告為印尼國人民，兩造
    於民國93年02月12日在印尼結婚，婚後被告即來台與原告共
    同生活，惟被告與原告共同生活約08個月後即無故離家出走
    ，此後失去音訊，現仍去向不明而無從連繫。被告離家迄今
    已2 年多，其顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    及第2 項規定訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於93年02月12日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本、結婚證書為證，堪信屬實。又原
    告主張：被告來台與原告共同生活約08個月後即無故離家出
    走，去向不明，迄今已2 年多等情，業據原告到庭陳明，而
    經本院依職權調取被告之入出國日期證明書，查知被告最後
    一次於93年07月27日入境後，迄未再出境，此有內政部入出
    國及移民署函文在卷可按，惟被告經本院向其來台後居住地
    址送達言詞辯論通知書，被告並未到庭，是應認原告主張被
    告已離家他住一節亦屬可採。
  (二)查本件原告為中華民國人民，被告係印尼國人民，有戶籍謄
    本及結婚證書在卷可稽。按「離婚依起訴時夫之本國法及中
    華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配
    偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」涉外民事
    法律適用法第14條定有明文。是本件離婚事件應適用我國民
    法。
  (三)再按，夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應
    由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。我國民法第1052條
    第2 項定有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，
    互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法
    溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，
    雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生
    活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應
    准無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程
    度相同，則應許雙方均得請求離婚。如前所述，被告離去兩
    造共同住所迄今已逾2 年，目前去向不明，而上開期間兩造
    已無互動、聯絡，足認兩造均已失維持婚姻之誠意，於客觀
    、主觀上均無繼續履行共同生活之意願，而被告對此婚姻破
    綻之可歸責程度較大，從而原告依前開條項規定訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
  (四)本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理由
    ，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准
    駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                                      書記官　張儷瓊




