【裁判字號】93,婚,248
【裁判日期】940601
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第248號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年5 月18日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國92年10月10日在大陸結婚，婚後，原告返臺為被告
    辦妥進入臺灣地區之手續，豈料被告入境竟未通知原告，且
    入境後迄未到原告住所與原告同居，迄今行蹤不明，是被告
    顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態之中，依民法第1052條第
    1項第5款之規定，原告得請求離婚等語，並聲明：如主文所
    示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
  (二)原告主張之事實，業經證人辜水田於本院93年9月8日言詞辯
    論期日到場證稱略以：我跟我太太從92年2 月間向原告分租
    一個房間，從跟原告租房子到現在都沒有見過被告甲○○到
    原告家裡，原告曾經跟我太太說要到大陸結婚等語，同證人
    又在94年5 月18日言詞辯論期日到場證稱略以：我現在還跟
    原告租房子，但一直沒有見過被告，原告有時候外出上班，
    我與我太太在家，但是都沒有接過被告要找原告的電話等語
    ，此外，被告自93年1月17日入境臺灣，迄未有出境之紀錄
    乙節，亦有內政部入出境管理局於94年2月4日以境信品字第
    09410712880號函檢送被告入出國日期證明書在卷可按，是原
    告之主張應為可採。
  (三)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，是關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明
    文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告自
    93年1月入境臺灣時即未告知原告，入境後迄未前往與原告
    同居，又未將行止告知原告，亦無不能同居之正當理由，迄
    今已逾一年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從
    而，原告依據上開民法之規定請求離婚，於法有據，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  94    年     6    月   　1  　日
                  家事法庭法　官  林望民
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中  　華  　民　  國　　94　　年     6　　月　   1  　日
                          書記官　劉宗源




