【裁判字號】103,婚,41
【裁判日期】1030819
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第41號
原　　　告　張智瑋
被　　　告　韓琦
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年8月5日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1項、第53條、第52條
    第2項分別定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大
    陸地區人士，兩造判決離婚之事由，依前揭規定，應依臺灣
    地區之民事法律規定據以裁判，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面﹕
一、原告主張﹕兩造於民國101年8月7日結婚，約定兩造婚後在
    台灣共同生活。婚後被告於102年4月間來台，待了一至二個
    月後返回大陸，後告知原告將於103年2月17日再來台，原告
    將所需證件備妥寄至大陸，然於103年2月16日突接被告通知
    ，表明被告阿姨不願被告來台，為順從長輩，兩造離婚好了
    。是被告惡意遺棄原告，且被告無意繼續與原告共同生活，
    婚姻已難以維繫，為此，爰依民法第1052條第1項第5款、第
    2項提起本件訴訟，並聲明﹕1.請准兩造離婚。2.訴訟費用
    由原告負擔。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
    (一)原告主張兩造於101年8月7日結婚等情，業據提出戶籍謄
      本為證，原告此部分主張堪信為真。
    (二)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。而其事由應由
      夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，所採行者為消極破
      綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為
      有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
      一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
      相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第10
      52條第2項規定之立法目的，此有最高法院95年度台上字
      第1450號判決要旨可資參照。至於「難以維持婚姻之重大
      事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷
      之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
      之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
      境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定，此亦有
      最高法院94年度台上字第115號判決，94年度台上字第205
      9號判決足參。又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙
      方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之
      家庭，倘雙方互不往來，形同陌路，婚姻關係誠摰互信之
      感情基礎，已不復存在，依一般人之生活經驗處於同一境
      況，均將喪失維持婚姻之意欲，應認顯然難期修復，雙方
      共同生活的婚姻目的已經不能達成，應認符合民法第1052
      條第2項所定難以維持婚姻之重大事由。
    (三)經查﹕
      1.本件原告主張兩造婚後被告曾來台，惟返回大陸後於約
        定來台之日卻未來台，且表示欲離婚等情，業據提出兩
        造所傳訊息為證（見卷第31至42頁），復據證人即原告
        之妹張翠容具結證稱﹕「（問﹕被告離開台灣之後，是
        否有再來台灣）沒有，我也不知道他為什麼不回來台灣
        。印象中我哥哥跟我講說，是被告先回去大陸，後來一
        個月後，我哥哥想要在大陸發展事業，所以去大陸，後
        來我接到電話說我哥哥中風，一度沒有生命跡象，後來
        大約去年6月份我哥哥的朋友說我哥哥要回來就醫，我
        哥哥那邊的朋友安排我哥哥坐飛機回台灣，我哥哥先住
        在他香山朋友那邊，後來我才把我哥哥接到我這邊照顧
        。」、「（問﹕中間有無跟被告聯絡？）沒有，他也沒
        有打電話給我們。」、「（問﹕原告回來之後，被告是
        否有打電話？）有，他有跟我哥哥聯絡，他先問我哥哥
        身體的狀況。有一次我在家裡聽到我哥哥好像有爭執，
        我就去上看，因為我爸爸不喜歡大陸的人，我爸爸說要
        娶大陸人就不要回家，所以我哥哥才去我那邊住，被告
        好像很不高興我哥哥沒有跟他講說我們家裡不喜歡大陸
        人，後來我哥哥把全部財產過戶給與前妻所生的孩子，
        所以被告對這件事情很不高興，因此對我哥哥大聲，．
        ．．我把哥哥接到我這邊後，兩造有視訊，被告就認為
        我哥哥騙他，說我爸爸那邊的事情，然後我前任大嫂住
        在我爸爸家，被告就因為這些事情一直跟我哥哥吵架，
        要我哥哥認罪，我哥哥就說對，．．．被告就歇斯底里
        的一直罵我哥哥。兩造在吵架過程中說要離婚，當時我
        哥哥已經中風，我哥哥反應不過來，因為被告講話很快
        ，我看我哥哥臉色蒼白，我就跟被告說我哥哥已經願意
        認錯，他也很認真工作，只是因為中風的關係，如果被
        告這麼委屈的話又一直吵著要離婚，我願意協助，最後
        被告罵我沒有這個資格跟他談這個問題。跟被告沒有辦
        法溝通，最後我就學我哥哥，在視訊前面讓被告罵，最
        後是被告說他累了要去睡覺就關機，這是在去年七、八
        月的時候。後來十月份我女兒聽到視訊在吵架，我女兒
        就打電話跟我說好像是舅媽在罵人，我叫我女兒去看我
        哥哥的狀況，我女兒就說狀況還好，後來我回家有問我
        哥哥，我哥哥就說算了。後來被告在2月14日下午6點26
        分用微信訊息說他今年2月17日要回來台灣，我們就準
        備。」、「．．．直到2月16日中午，我就接到自稱是
        被告阿姨即小姨子的人，意思是我們家的狀況，這樣對
        被告不公平，而且被告的父親年紀也大了，不讓被告回
        來，要求要離婚。我就傻在那裡，問那我嫂子的意思，
        那個人就說被告的事情他們大人決定，我說如果真的要
        這樣，我們尊重她們的意見，要如何辦理離婚，我們會
        問清楚，之後兩造繼續在微信說離婚要怎麼辦，我哥哥
        的狀況不能去大陸，我就跟被告說我不可能讓原告去大
        陸，我乾弟說在大陸辦好要兩個月，被告也不願意過來
        」（見本院103年4月23日訊問筆錄）等語，核與原告所
        述之情大致相符。另本院依職權調閱被告入出境資料，
        被告自102年2月13日出摬後即無再入境台灣之資料，有
        入出境資訊連結作業一紙可憑，是原告此部分主張，尚
        堪信實。
      2.本件被告返回大陸後未依約定時間來台，又向原告提出
        離婚要求，是被告於主觀上顯無維持本件婚姻之意欲，
        客觀上兩造亦無共同生活之情。而原告未於結婚前將其
        父對大陸人民之誤解對被告坦承以告，亦未於本件婚姻
        關係存續中努力排解其父對被告之歧見，致兩造婚姻產
        生破綻，嚴重影響本件婚姻之存續，客觀上已難期兩造
        有回復共同生活之可能，而兩造於主觀上均無繼續維持
        本件婚姻之意願，揆諸前揭說明，足認兩造間無法達成
        實質夫妻生活之婚姻目的，確有難以維持婚姻之重大事
        由存在，且該事由之發生，應可歸責於雙方，兩造均得
        訴請離婚。從而原告依據民法第1052條第2項之規定，
        請求判決離婚為有理由，爰諭知如主文第一項所示。至
        原告另主張依民法第1052條第1項第5款規定，訴請離婚
        ，因原告本於民法第1052條第1項第5款及同條第2項數
        項離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，
        可致同一之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單
        一之聲明，本院既認其中1項訴訟標的為有理由，自可
        即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再予審酌之
        必要，併此敘明。
      (四)次按訴訟費用，由敗訴之當事人負擔，民事訴訟法第78
        條定有明文。本件原告雖主張本件訴訟費用由其負擔，
        惟本件係為被告敗訴之判決，已如上所述，且無民事訴
        訟法所定應由原告或勝訴之人負擔訴訟費用之事由，故
        本件訴訟費用應由被告負擔。
四、本件事證已臻明確，原告其餘陳述及主張對判決之結果不生
    影響，爰不一一條列敘明。
、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    8     月    19    日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國   103    年    8     月    19    日
                                  書記官  劉文倩



