【裁判字號】102,婚,225
【裁判日期】1030825
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第225號
原　　　告　張大戈
被　　　告　馮蓮鳳
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年8 月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用（含公示送達新聞紙登報費用）新臺幣伍仟元由被告負
擔。
    事實及理由
一、臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
    規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民
    ，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地
    區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條第
    2 項分別定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸
    地區人士，兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律
    規定據以裁判。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造於民國92年1 月20日結婚、92年2 月27日為結
    婚登記，婚後被告來臺灣與原告共同生活，未料被告於92年
    9 月18日離臺返回大陸地區後，迄今未歸，被告顯屬惡意遺
    棄原告並在繼續狀態中，原告前往大陸地區找過被告兩次，
    曾經看過被告本人，但是那是鄉下地方的老房子，有大門，
    原告進不去，只能遠望被告，本件兩造顯已無繼續共同生活
    之可能，婚姻關係難以維繫，為此爰依民法第1052條第1 項
    第5 款規定，請求判決離婚，聲明如主文所示，並提出戶籍
    謄本、結婚登記申請書影本、入出國日期證明書等件為證。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，又夫
    妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院
    49年臺上字第1251號判例可資參照，再者，民法第1052條第
    1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務而言，最高法院39年臺上字第415 號判例亦可參照
    。
六、查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據
    原告提出上開各證在卷，應認真正，而原告主張被告有惡意
    遺棄之事實，依據內政部入出國及移民署提供之被告入出境
    明細資料，可資證明被告於92年5 月13日入境、92年9 月18
    日出境，之後即無再入境紀錄之事實，有該署入出國日期證
    明書1 紙在卷（本院卷第17頁），並有新竹縣政府警察局竹
    北分局102 年9 月26日竹縣北警戶字第0000000000號函檢附
    之內政部警政署大陸地區人民資訊管理系統1 紙存卷可佐（
    本院卷第26頁），復證人即原告之女張如昕（77年次）結證
    稱：原告是我爸爸，我爸爸媽媽離婚，我跟我媽媽住，我爸
    爸後來再娶被告，我曾經在小時候看過被告幾次，大約是我
    要升國中時，是在新竹縣湖口鄉的老家，我爸爸和被告應該
    有共同住一陣子，後來被告回大陸去了，因為我再回去老家
    時只有看到我爸爸等語在卷（本院103 年6 月9 日筆錄，本
    院卷第50～51頁），可信原告主張被告惡意遺棄原告且此狀
    態仍在繼續中，應為可採，而被告經本院合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，從而，原
    告引據民法第1052條第1 項第5 款規定，求為判決與被告離
    婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國   103     年   8     月    25    日
                  家事法庭     法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，應按他造人數添具繕本暨繳納上訴審裁判費新臺幣4,
500 元。
中    華    民    國   103     年    8    月    25    日
                               書記官  邱文彬



