【裁判字號】98,婚,364
【裁判日期】990507
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第364號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○(葉誠志，.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年4 月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、緣原告乙○○與日本籍之被告甲○○○(葉誠志，KAI SEIJI
     )因在台灣公司上班時認識，並於民國95年12月28日在日本
    結婚，婚後被告繼續前來台灣台南地區工作，兩造婚後亦因
    兩國間生活習慣、意見不一，不太和睦，迨至97年1、2月間
    ，被告未告知原告即辭去台南工作，與原告同住在原告所買
    新竹縣竹北市○○○路套房處，兩造為被告擅自辭掉工作事
    宜，發生多次爭吵，被告亦曾在兩造吵架後說要與原告離婚
    ，後被告於97年7月間出境返回日本。嗣原告於97年12月5日
    出境前往日本與被告居住，原告當時有攜帶筆記型電腦，與
    台灣朋友進行連絡，詎被告未徵得原告同意，竟趁原告不在
    家時，偷看原告所有的電腦內容，並審問原告是否在外有交
    男友，且私自破解原告電子郵件信箱的帳號及密碼，擅自讀
    取原告與朋友間的往來信件內容，甚至烤貝到被告的電腦裡
    ，被告猶會以丈夫的身份，時常侵入原告的電子郵件信箱查
    看內容，用原告的MSN 直接與原告朋友對話，詢問原告最近
    生活近況，原告其後經由朋友告知方知此事，經原告質問被
    告，並要拿起行李準備回台灣時，被告竟然阻擋，揚言要與
    原告同歸於盡，原告當下心理感到非常恐懼，只好安撫被告
    ，並趁機於98年1月23日回台，後被告亦於98年1月底前來台
    灣，拿取其簽名之離婚書要求原告簽字，因原告認須再查證
    相關離婚辦理手續，乃與被告約定俟原告查好資料後，回日
    本梅田車站碰面辦理離婚手續，詎被告於98年1 月31日返回
    日本後，竟拒接原告電話，亦拒回原告所傳送的簡訊，被告
    其後復未再與原告保持聯繫，顯見兩造復合無望，又兩造婚
    姻亦無繼續維持之可能，爰依民法第1052條第2 項規定，起
    訴請求判決離婚等語。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為日本國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
肆、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，併此敘明。
伍、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本一紙附卷可稽，核與其所述情節相符，自堪信為真實。
二、按婚姻成立之要件，依各該當事人之本國法。但結婚之方式
    依當事人一方之本國法，或依舉行地法者，亦為有效，亦為
    涉外民事法律適用法第11條第1 項所明定。查原告既稱兩造
    在日本結婚，並依日本民法第739 條規定申報而成立有效之
    婚姻，此經本院依職權向新竹市北區戶政事務所調閱兩造辦
    理結婚登記之相關資料核閱無訛，此有新竹市北區戶政事務
    所98年12月15日竹市北戶字第0980006128號函一紙附卷可佐
    ，則本件兩造既已於日本辦理結婚登記，依我國法律亦屬有
    效之婚姻。
三、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為原告主張兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由部分，茲分述如下：
  (一)按「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無
      回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
      ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      意欲之程度而定，此有最高法院94年度台上字第115 號判
      決，94年度台上字第2059號判決可資參照。
  (二)原告主張兩造間有「難以維持婚姻之重大事由」之基礎事
      實，原則上係認兩造婚後因兩國間生活習慣、意見不一，
      不太和睦，並於97年1、2月間，被告未告知原告即辭去工
      作，與原告同住在原告所買新竹縣竹北市○○○路套房處
      ，兩造為被告擅自辭掉工作事宜，發生多次爭吵，被告亦
      曾在兩造吵架後說要與原告離婚，後被告於97年7 月間出
      境返回日本。嗣原告於97年12月5 日出境前往日本與被告
      居住，詎被告未徵得原告同意，竟趁原告不在家時，偷看
      原告所有的電腦內容，並審問原告是否在外有交男友，且
      私自破解原告電子郵件信箱的帳號及密碼，擅自讀取原告
      與朋友間的往來信件內容，原告其後經由朋友告知，方知
      此事，經原告質問被告，並要拿起行李準備回台灣時，被
      告竟然阻擋，揚言要與原告同歸於盡，原告當下心理感到
      非常恐懼，只好安撫被告，並趁機於98年1 月23日回台，
      後被告亦於98年1 月底前來台灣，拿取其簽名之離婚書要
      求原告簽字，因原告認須再查證相關離婚辦理手續，乃與
      被告約定俟原告查好資料後，回日本相約在梅田車站碰面
      辦理離婚手續，詎被告於98年1 月31日返回日本後，竟拒
      接原告電話，亦拒回原告所傳送的簡訊，被告其後復未再
      與原告保持聯繫，顯見兩造復合無望，又兩造婚姻亦無繼
      續維持之可能等情，業據提出被告簽名之離婚書一紙附卷
      可稽，並經證人即原告父親丙○○於本院99年4 月27日言
      詞辯論期日到庭證述：「( 問：被告與原告結婚，你何時
      知道？)答：大概是一年多前。」、「(問：你有無參加兩
      造婚禮？)答：沒有。」、「(問：兩造是在95年12月28日
      在日本登記結婚？)答：確實時間沒記得，大概快3年多。
      」、「( 問：被告在兩造結婚登記後，有無到臺灣與你見
      面？ )答：有，他沒有稱呼我父親，只是打招呼問候。」
      、「(問：原告結婚後與被告同住何處？)答：竹北。」、
      「(問：兩造的相處狀況？)答：不太合。就是生活習慣，
      加上意見不合，這是我聽女兒說的。」、「( 問：有無跟
      被告談過兩造相處的事情？ )答：沒有。只是在登記結婚
      後有一次被告有來找原告，他們要分開，我跟被告說直接
      找我女兒談。」、「( 問：被告有無跟你說會舉行結婚典
      禮？)答：沒有。」、「(問：你有無要被告舉行結婚典禮
      ？ )答：雖然有辦登記，我自己還是希望有這個儀式，我
      沒有跟被告說。」、「(問：女兒要結婚時，有無告知？)
      答：只是跟我講已經辦登記了。」、「( 問：被告是否會
      打電話到你住家找原告？ )答：現在沒有。以前來我家找
      過一次女兒，有打電話來。」、「( 問：你認為女兒為何
      要跟被告離婚？)答：生活習慣、意見不合。」、「(問：
      兩造為何事意見不合？ )答：聽女兒說過，被告會限制女
      兒的自由，或是被告都不讓我女兒吃東西，被告大男人主
      義很強。」、「( 問：對於女兒要跟被告離婚，你的意見
      ？ )答：尊重女兒。」等語(詳本院99年4月27日言詞辯論
      筆錄 )，核與原告主張情節相符，參以兩造分居迄今已逾
      1 年以上，業經本院依職權調閱兩造自97年1月1日起迄今
      之入出境資料核閱無訛，此有內政部入出國及移民署98年
      11月10日移署資處伶字第0980161802號函覆入出國日期證
      明書附卷可憑，則兩造在分居期間均未與對方保持積極聯
      繫，亦未表達有任何要與對方維繫婚姻關係之意願，被告
      復已簽立離婚書，表示要與原告離異，足見兩造復合無望
      ，是以，被告上開行為，確實足以造成兩造間婚姻關係之
      破綻，且此破綻之發生被告確有可歸責性存在。
  (三)從而，兩造婚姻既已產生難以回復之破綻，且此破綻之產
      生被告既有可歸責之處，原告據此請求與被告離婚，揆之
      民法第1052條第2項、及最高法院94年度台上字第115號判
      決，94年度台上字第2059號判決意旨，自屬有據，應予准
      許。
據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5      月    7    日
                      家事法庭    法  官   王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官   蔡玉嬌
中    華    民    國    99    年    5      月    7    日



