【裁判字號】95,婚,88
【裁判日期】950718
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第88號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年7月4日辯論終結，
判決如下；
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）兩造結婚已20餘年，感情初睦，育有一子（國小）、一女
      （大學），本圖白首偕老，未料原告於民國（下同）91
      年3月間不幸罹患左腎細胞癌之重病，在長庚醫院切除身
      體左側相關器官住院治療後，隔三個月後（即同年6月間
      ）又禍不單行，再因左眼黃斑（視網膜之神經）裂孔（視
      物變形、飛蚊糢糊），又至長庚醫院住院手術（無法全癒
      ），此時身體極為虛弱，而眼睛又弱視，悲悽痛苦，彷無
      明日，在極需親人照料之下，被告除鮮有照顧外，且迭生
      細故爭執或非難，在兩造衝突最劇烈之同年9月26日下午
      ，被告堅持離婚，經原告以不放棄對幼子之監護權為由拒
      絕及找不到公證人予以敷衍下，被告竟於隔（27）日離開
      原告，先住進附近同巷22號單身未婚年齡相近之邱姓男子
      宅，被告於其後數天內，伺原告任職警職上班未返時，陸
      續搬走家中多項電器用品、衣物等，連原告結婚時之西裝
      及夾克等亦不翼而飛，被告並於同年10月4日正式與該邱
      姓男子同住於2樓，而樓下為被告開設經營美容護膚坊，
      迄今已三年餘，未曾有夫妻之實或對家有任何打理，經多
      次請親友及所育長女勸其返回，均為被告拒絕並稱「要離
      婚、要錢」等語，甚或會請警方時亦不肯開門，被告此舉
      顯為不履行同居義務，惡意遺棄原告在繼續當中。
（二）原告罹患重疾，尚未度過危險期5年（存活率23%），體力
      無法負荷警職又家庭破碎下，提前於前（93）年3月間退
      休養病，又在未知還有多少天年下，被告雖惡意遺棄，總
      想仍留予夫妻名份，如原告不幸去世，被告尚有原告退休
      終生俸之半薪可領來撫育子女，故不予計較；然分居三年
      餘，原告又因眼疾於長庚醫院陸續手術2次，視力已極為
      不良，又因腎癌切除器官造成左腰、臀骨之神經經常性疼
      痛，無法久坐及提重物，血尿亦日趨嚴重；另近一年來加
      之耳鳴，一直受病痛折磨，只有花錢或請親友照欲打理，
      因此被告在原告退休後一年多來，就以原告在外有女人為
      由，四處污蔑原告，並花錢雇請徵信社及利用警方暨謊報
      消防隊抓姦等情，均非事實。另被告並透露媒體刊載誹謗
      、搔擾等，冀圖能離婚而獲得瞻養費、補償金等，著實令
      原告已忍無可忍。原告於去（94）年12月4日經親友及手
      育長女再次勸其返家均為拒絕，被告無故不履行夫妻同居
      之義務，且以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第10
      52條第1項第5款之規定請求判決離婚。
三、對被告抗辯之陳述：江心宇至原告家中是為推銷健康食品；
    原告未曾收受保護令開庭通知，亦未曾收受保護令，因原告
    自91年3月7日起即陸續就醫，且還要輪職上班，原告合理懷
    疑有關保護令之司法文書，係遭被告收藏起來。經原告查證
    後，91年2月27日星期一早上7時許，原告即至局上班，直至
    同月27日星期三傍晚5、6時許才返家，故保護令送達證書上
    印文，非原告所蓋用，應係被告盜蓋。原告不否認之前曾毆
    打被告，但保護令所記載期間、地點，原告不曾毆打被告；
    76 年間原告之手尚曾遭被告毆傷。原告於91年3月、5月住
    院期間，是被告至醫院照顧原告，小孩是由原告母親照顧。
    性愛光碟尚在偵查中，原告不清楚內容；且該住處係原告所
    購入，被告偷錄，已侵害原告隱私。兩造結婚多年以來，除
    其中3個月被告拒收原告欲交付之薪資外，原告均將薪資交
    予被告。另原開刀正需人照顧，怎麼可能趕被告出門；陳淑
    姬在原告開刀時，確曾照顧原告兩次；另陳淑姬患有子宮內
    膜癌，不可能有性生活。
四、證據：提出重大傷病免自行部分負擔證明卡、中華民國身心
    殘障手冊戶口名簿、手札、尿液檢查檢查報告、一般生化學
    檢查檢驗結果各一紙、全民健康保險重大傷病證明申請書、
    公教人保險殘廢申請書各二紙、診斷證明書三紙、照片二幀
    、戶籍謄本二紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）原告原任高階警官，在職期間即外遇不斷，鮮少供給家庭
      生活費用，被告不得不在家從事家庭美容工作，賺取家庭
      開銷所需，90年9月21日及同年10月21日，原告先後將被
      告謀生之美用品砸毀，毆打原告之臉部、脖子，以腳踹原
      告之胸部，以拳頭臨打原告之眼睛，甚至抓原告之頭部撞
      牆，橫施暴力，經向本院聲請核發通常保護令獲准。被告
      雖受此不堪同居之暴力行為，仍忍氣吞聲，在原告於91年
      3月間在長庚醫院住院手術期間，仍日夜親身照顧，原告
      指稱被告鮮有照顧並堅持離婚云云，實為忘恩負義之不實
      指控。原告手術出院後，舊態復萌，又在外與女人廝混，
      偶有返家即出言恐嚇，91年9、10月間，更強令被告搬出
      新竹市○○路○段205巷27號房屋，被告不堪其擾，不得不
      由父親出面，向斜對面同巷22號之房東邱享盛承租一、二
      層房屋，每月租金新台幣七千元，一則可就近照顧未同時
      搬出之長女起居，洗濯其換洗衣物，打掃其房間，一則在
      承租處一樓繼續從事美容工作，不致流失舊有顧客。且房
      東並未住在該址，原告指被告係乘其任警職未返，搬走電
      器用品、衣物，並與邱君同住於二樓，而樓下為被告開設
      美護膚坊云云，實全係含血哄人之不實指控。
（二）原告起訴狀中自稱罹患重疾，切除器官，造成左腰、臀骨
      神經經常性疼痛、血尿日趨嚴重，加之耳鳴、弱視，一直
      受病痛折磨，只有請親友照料云云，幾經風燭殘年，百病
      纏身之人。實則原告於91年底將被告趕出家門後，即利用
      長女住校，其一人獨居時，多次攜女伴在家共眠通姦；94
      年初經由徵信社人員跟監，在苗栗市發現原告餐廳陪酒之
      女陳淑姬共處一室，經會警捉姦，原告乘機自該女房屋後
      面翻牆逃逸。然原告仍不知收歛，又於同年11月20日深夜
      ，攜一女江心宇同車返回其新竹市○○路○段205巷27號住
      處，自翌日凌晨開始上床，其翻雲覆雨之情景，與其起訴
      狀所述百病之身，簡直判若兩人，事經被告於同日早上8
      時許，會同警方撞門達5分鐘始開門，可見見原告所述罹
      患重疾云云，對照其於床上享受外遇快感之勇猛身軀，顯
      係在博取法院同情之苦肉計而已。
（三）原告前揭姦情經被告訴請警方移送檢察官偵辦後，原告不
      僅不認錯悔改，反惡人先告狀，捏造事實，指摘被告惡意
      遺棄，訴請離婚，其心跡甚為可鄙。查原告先則外遇不斷
      ，嫌棄被告，橫施暴力，繼則將被告趕出家門，不顧妻子
      、兒子生活，更大膽將女友帶回住家通姦。既違反夫妻忠
      誠、守貞之義務，被告自有拒絕與原告同居之正當理由，
      其以被告惡意遺棄為由，訴請離婚，顯屬無據。
三、證據：提出本院91年度家護字第5號通常保護令影本一紙、
    刑事補呈證據狀一份、戶籍謄本四份、光碟片二片、診斷證
    明書二紙為證。
丙、本院依職權調取(1)被告前資料；(2)本院91年度家護字第5號
    全卷。
    理    由
一、原告主張兩造係夫妻，原告共同居住於新竹市○○路○段205
    巷27號，詎被告竟於91年9月27日遷離兩造前述住所，搬入
    同巷22號居住之事實，業據原告提出戶籍謄本二紙為證，並
    為被告所不爭執，堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求
    離婚，為民法第1052條第1項第5款所明定，又夫妻互負同居
    之義務，同法第1001條前段亦定有明文，是夫妻之一方不履
    行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由
    者，固應認為有民法第1052條第1項第5款之情形，惟如有正
    當理由不能盡同居之義務者，當難遽准夫妻之一方據為離婚
    原因（最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。本件
    被告辯稱其之所以離去兩造同住之處所（即位於新竹市○○
    路○段205巷27號），乃係原告強令其搬出所致，然此為原告
    所否認，被告復未再舉證以實其說，是被告此部分所辯，即
    難採信。惟原告辯稱原告於被告搬出後，即多次攜女伴在家
    共眠通姦，其中於94年11月20日深夜，曾攜女江心宇返回住
    處同居通姦等情，則據被告提出光碟片二片為證，經本院勘
    驗結果，其中一片為就寢前後之錄影，一片為為起床前後之
    錄影，其中就寢前後之錄影，雖原告辯稱看不清楚等語，然
    經本院勘驗後，此錄影係連續攝影，就寢前並曾攝得原告拿
    取棉被之臉部正面鏡頭，其後則為原告與一女熄燈同床之畫
    面，嗣後並曾開燈取物再共擁熄燈同床，雖其後錄帶有雜訊
    並時而斷訊，但仍可由部分畫面及聲音判斷出其內容為原告
    與該女為性愛之畫面；另其中起床前後之錄影後半段，則可
    看出一男一女於同床共眠中遭人敲門聲吵醒並著衣之畫面，
    原告亦坦承此事，是被告辯稱原告常偕女返家通姦同住，應
    非虛妄。又被告雖搬離兩造同住之處所，然隨即遷入同巷22
    號居住，且仍不時返家洗濯長女衣物並打掃其房間，此為原
    告所不爭執，是此究與惡意遺棄音訊全無有別，且被告若欲
    遺棄原告，又何以僅搬至數步之遙。是被告雖有離去兩造同
    住處所之事實，惟原告亦有違背夫妻應負忠誠義務之行為，
    是以，本院審酌上情認被告雖未履行同居義務，然現今其確
    有不履行同居義務之正當理由，從而，依照前開說明，應認
    被告之行為與民法第1052條第1項第5款之情形尚屬有間，原
    告以此為離婚原因，請求法院判准與被告離婚，於法自有未
    不合，爰駁回之。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及攻擊防禦方法，因於本
    件判決結果不生影響，爰不逐一論述，附此敘明。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　18　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　18　　日




