【裁判字號】89,婚,504
【裁判日期】891230
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第五○四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十六年三月十二日結婚，詎被告竟自八十四年三
      月五日，無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾四載餘，
      顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本一件、戶口名簿影本乙份、失蹤人口案件登記表影本二份、
      身份證影本乙份為證，並聲請訊問證人許富美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告之入出境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟自八十四年三月五日離家出走，
    去向不明之事實，業據原告提出戶籍謄本一件、戶口名簿影本乙份、失蹤人口案
    件登記表影本二份、身份證影本乙份為證，並經證人許富美到場證述在卷，另被
    告確於八十四年三月二十八日出境後即未再入境，業經本院依職權查詢內政部警
    政署入出境管理局查詢屬實，有該局國人入出境資料整批查詢名單一紙在卷可憑
    ，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證
    據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今四
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　　　三十　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 一　　 月　　　　二　　　日
~B法院書記官　王恬如




