【裁判字號】102,婚,193
【裁判日期】1020917
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第193號
原　　　告　羅紹英
訴訟代理人　孔令則律師
被　　　告　陳翠香
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年8 月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為中國大陸地區人民，兩造於民國93年
    9 月13日在中國大陸地區湖南省公證處登記結婚，並於94年
    2 月14日在臺灣之戶政機關辦妥結婚登記。而兩造婚後約定
    被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所
    。被告依約來臺後雖曾與原告共同居住在桃園縣桃園市○○
    路00號3 樓之1 一段時間，然其後於98年3 月間因認為其生
    活費不足，乃攜帶自己證件離家外出不知去向。期間原告多
    方託人尋找，均無消息。現原告年歲已大，無人照顧，故已
    遷往行政院國軍退除役官兵輔導委員會八德榮民自費安養中
    心（下稱退輔會八德安養中心）就養迄今。基上所陳，被告
    顯有惡意遺棄原告之情事，且兩造之婚姻亦已因之有難以維
    持之重大事由存在。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：如主
    文所示。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    中國大陸地區人民，原告則為我國人民，有原告戶籍謄本之
    記載可稽（見本院卷第7 頁），而本件原告又係起訴請求判
    決與被告離婚，則依上開法律規定，自應適用臺灣地區之法
    律，。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、經查，原告所主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實
    ，有上述原告戶籍謄本之記載在卷可稽，並經本院依職權函
    查無誤，有桃園縣龜山鄉戶政事務所102 年4 月15日桃龜戶
    字第0000000000號回函暨所附兩造結婚登記資料影本附卷足
    參（見本院卷第14頁至第18頁），自堪信為真實。
二、次查，原告所主張被告婚後雖曾來臺灣與原告同居，惟被告
    自98年3 月間起即離家外出，行蹤不明迄今，且原告因年事
    已高，無人照顧，已遷至退輔會八德安養中心就養等事實，
    則經本院依職函查結果，被告係於94年1 月27日第一次入境
    臺灣，其後數次入出境，最後一次係於101 年10月29日出境
    後，即再無入境之紀錄屬實，有內政部入出國及移民署102
    年4 月19日移署出陸菁字第0000000000號函暨所附被告入出
    境紀錄1 紙、102 年5 月31日移署資處雲字第0000000000號
    函暨所附被告入出國日期紀錄在卷可憑（見本院卷第12頁、
    第13頁、第31頁、第32頁）；且原告確係於99年7 月1 日起
    即安置於退輔會八德安養中心迄今無誤，有退輔會八德安養
    中心102 年6 月5 日安社字第0000000000號覆函、退輔會桃
    園榮譽國民之家102 年6 月13日桃榮輔字第0000000000號覆
    函在卷足參（見本院卷第34頁、第35頁）。經核與原告之主
    張，均無扞挌之處。此外，被告經本院合法通知，既未於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，本院
    因認原告上開主張，亦已堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告於婚後既自98年3 月間起即離家出走，行方不明迄
    今，且更於101 年10月29日返回大陸地區後即未再入境臺灣
    ，與原告分居迄今已逾4 年，其間兩造又均無何努力挽回此
    已生破裂婚姻之行為，足認兩造感情盡失，婚姻已生重大而
    不能回復之破綻；並達到倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，兩造既任令上開婚姻
    破綻長期存續而各自無努力修補之意願，自得認兩造就此婚
    姻破綻之發生，彼此須負之過責不相上下。揆諸上揭法律規
    定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。又本院既認原告上開離婚之
    主張為有理由，則原告併依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，所競合提起同一聲明之離婚請求，本院自無庸再予審究，
    附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰判決如主文。
中    華    民    國  102     年    9     月    17    日
                    家事法庭  法  官  張震武
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國  102     年    9     月    17    日
                              書記官  陳薇如



