【裁判字號】99,婚,245
【裁判日期】1000325
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第245號
原　　　告　陳添泉
被　　　告　洪梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、本件原告陳添泉為臺灣地區人士，被告洪梅為大陸地區人士
    ，兩造於民國92年6 月25日結婚，嗣被告於93年4 月25日出
    境後，自此兩造即未再有聯絡，為此爰依民法第1052條第1
    項第5 款之規定提起本件離婚訴訟等語。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告係大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可憑，是依上開
    規定，本件請求離婚事件自應適用臺灣地區之法律，合先敘
    明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄、記事欄
    之記載與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參
    照。
三、經查，原告主張兩造於92年6 月25日結婚，嗣被告來台灣僅
    停留3 個月就回大陸等情，業據原告到庭陳述明確，並經證
    人即原告之友人陳保城於本院100 年3 月11日言詞辯論期日
    到庭證述：「被告已經很久沒有來，我是他朋友，很久沒有
    看過被告。我不知道被告為何不來臺灣。我有看過被告，但
    她沒有告訴我不來的原因，也沒有說離開的原因等語（詳本
    院100 年3 月11日言詞辯論筆錄），又經本院依職權向內政
    部入出國及移民署函查，被告自93年4 月25日出境後即未再
    入境，有該署99年8 月19日移署資處鈺字第0990118841號函
    在卷可考，核與原告上開主張被告現並未與原告同住乙節相
    符，顯見被告現確不在台灣，且有違背同居義務之客觀事實
    ，參以被告與原告分隔二地迄今已逾六年，被告復未與原告
    保持繼續連繫，是原告主張被告主觀上有惡意遺棄之情事，
    且此情事仍屬繼續中，即非無據。此外，復查無其他證據足
    資證明被告有不能同居之正當理由，故原告之主張即非無據
    。因此，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理
    由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而
    ，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，即無
    不合，自應准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    3     月    25    日
                      家事法庭法  官  許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中    華    民    國   100    年    3     月    25    日



