【裁判字號】95,婚,21
【裁判日期】980527
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第21號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　1弄4號.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國88年6 月
    4 日結婚，婚姻關係現仍存續中，並以原告在桃園縣楊梅鎮
    ○○里○○路○ 段147 巷1 弄4 號之住所為夫妻住所。嗣被
    告於89年間藉故返回大陸地區，惟一去不返，迄今音訊全無
    ，顯係遺棄原告，且兩造婚姻亦已因之有難以維持之重大事
    由存在，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，
    提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有兩造大陸地區結婚公
    證書、海基會證明等影本、原告戶籍謄本各1 份（見本院卷
    第6 頁至第10頁）在卷可憑，則本件原告請求離婚之事由，
    依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於88年6 月4 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第10頁），堪信
    為真實。
二、原告進而主張婚後被告於89年間藉故離家返回大陸地區，迄
    今仍未來臺與原告同居，且行方不明之事實，則經本院依職
    權查詢結果，被告確於89年1 月8 日出境臺灣後至今仍無入
    境紀錄，且被告未經限制入境無誤，有內政部入出國及移民
    署96年5 月28日移署出停堯字第09611267110 號覆函暨所附
    被告申請來臺相關資料影本、出入境資料之影本各1 份（見
    本院卷第59頁至第67頁）附卷可憑，核與原告所述相符。另
    被告更已於90年間在大陸地區對原告提起離婚訴訟並經判決
    獲准乙節，則有原告提出之大陸地區成都市成華區人民法院
    （2001）成華民初字第300 號民事判決書、送達回證各1 份
    在卷足參（見本院卷第53頁至第56頁），亦足見被告已無心
    維持本件婚姻無誤。此外，被告經本院合法通知，既未於言
    詞辯論時到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院
    斟酌，本院因認原告所為前開主張，亦堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告既因無意與原告共同生活而返回大陸地區，迄本件
    辯論終結時止，已逾8 年之久未再與原告同居，更在90年間
    向大陸地區之法院提起離婚訴訟獲得勝訴判決等事實，既經
    認定如前，顯見兩造感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之
    破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願之程度；且衡其情形，應認被告就此應負主要之過責，
    亦甚明確。揆諸上揭法律規定及說明，原告訴請與被告離婚
    ，即屬有據。又原告此部分離婚之請求既經准許，則其併依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定，所競合提起同一離婚聲
    明之部分，本院即無庸再予審酌，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                            書記官　劉昆鑫




