【裁判字號】96,婚,258
【裁判日期】961113
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第258號
原　　　告　甲○○　民國63年.
被　　　告　乙○○　民國69年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月30日辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣3,000元由原告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）緣原告於民國（下同）94年12月11日與被告結褵，並共同
      居住在新竹市○○○路21巷38號，惟婚後半年間，被告住
      娘家日數居多，且玩心未定，沉迷網路遊戲，結交多名網
      友，與網友遊戲中互稱公婆，並通電話見面接觸。
（二）被告於95年6、7月間無故離家出走次數計3次，離家日數
      共14日。被告離家期間，對原告之去電均不接聽，不然就
      關機，使原告四處找尋其下落，為被告擔憂、失眠、心情
      低落、無食慾，導致生理、情緒、精神之變化，進而影響
      工作及正常之生活，飽受無故離別及受騙之折磨。被告第
      一次無故離家5天，由娘家失蹤，期間原告用網路即時通
      留言，試圖與被告聯繫，被告回說遭綁架，原告即刻以電
      話告知岳父母及報案，警方查看其對話內容後，判定是被
      告自導自演，故先以失蹤人口處理。被告離家5天後，自
      行回新竹青草湖，要原告接回，且謊稱是歹徒要不到錢而
      丟棄至此，原告信以為真。當日原告送被告至新竹國泰醫
      院，醫治感冒以及胃出血，在門診期間原告為被告接聽電
      話數通，皆為被告男性友人撥找，原告全以「我是她老公
      ，找她有事嗎？」為起語，當時得知被告友人不知其已婚
      ，之中甚且還有人自稱是被告老公而與原告爭風。隔日，
      原告以此事已報警處理，不實說會有謊報問題，在原告之
      追問下，被告才坦承謊報。第二次被告由娘家無故離家2
      天。第三次被告離家是於95年7月2日上午10點（原告向公
      司同仁調閱宿舍監視畫面得知），趁原告上班時間離家出
      走，離家失聯7天。又被告離家時，將貴重之結婚金飾全
      數帶走，使原告對被告感情逐漸產生裂隙、信任破滅，被
      告之行為可議，也讓原告對被告生戒心。再者，婚後7個
      月中，被告因撥打行動電話與網友通話，通話費高達新台
      幣（下同）數萬元沒去繳納，被停用0000000000及000000
      00000門號。
（三）原告在被告返家期間，多次向被告溝通協調，如此婚姻無
      法繼續維持下去，在不同時間，原告約被告報名參與婚姻
      輔導機構共二次，被告均無動於衷及保持沉默以對，使原
      告對此婚姻心灰意冷，並向被告提出協議離婚，當時兩造
      已簽字並蓋章，但雙方遲遲未找證人，協議書擱置白板上
      ，某日卻遭被告取走，並無發生效力。又原告於台灣玻璃
      服務9年多，工作需輪三班，某日原告晚上12點下班，發
      現轎車車內燈亮著，引擎是熱的，原告入門後詢問被告是
      否剛返家，被告回說剛起床沒出門，詢問數次，被告始終
      否認出門，原告向被告詳述轎車情形，被告卻兇著回說「
      剛起床沒聽到嗎」矢口否認，由於宿舍只住原、被告二人
      ，經原告一再追問下，被告才回應「去市區不行嗎？」，
      原告回說「不是不行，只是要誠實」。此後被告又於95年
      11月、96年3月23日徹夜未歸，各失聯1日。
（四）兩造結褵1年多來，被告三番兩次離家，與原告失聯不知
      去向，且以慣性說謊態度對待原告，經原告多次溝通均無
      效，對於離家失聯期間之行蹤均無交代，被告無與原告建
      立彼此信任之行動，反而持續為破壞信任之行為，導致原
      告對此婚姻之希望完全破滅，已無心力續為經營。經原告
      自行審慎評估與被告白頭偕老之可行性，被告又於96年3
      月23日再度失聯，原告決定知難而退，以手機簡訊告知被
      告離婚之意願及決心，兩造亦自此分居迄今，婚姻實已無
      繼續維持之必要。另原告為保障自身及財產安全，以簡訊
      告知被告宿舍換鎖之事，如有需要可通知原告開鎖取物，
      並與被告多次協調離婚事宜。
（五）兩造婚姻期間，被告之男性友人、高額通話費、多次無故
      離家出走，經為推敲其關聯性，又被告說謊成性，雖允諾
      不再造謊及無故離家失聯，但皆言而無信，且始終未就婚
      姻所存在問題加以溝通，以取得原告諒解，益徵夫妻關係
      賴以維持之互信、互愛、互重、互持基礎，已蕩然無存，
      而兩造在客觀上維持婚姻之情感不復存在，在主觀上亦已
      喪失維持婚姻之意欲，兩造婚姻所生之破綻，已無回復之
      希望，其情形已該當難以維持婚姻之重大事由，且此重大
      事由，肇始於被告對原告家庭生活負擔及壓力之不加聞問
      、關心及猜忌，致夫妻互相扶持照顧之共同生活產生裂隙
      ，嗣雙方復未積極改善溝通，被告之可歸責程度較重，爰
      依民法第1052條第2項之規定，請求裁判離婚。
（六）被告說回去幫忙，但是被告沒有回家，也沒有去其母親市
      場幫忙。原告沒有去被告上班處鬧，只是有打電話給被告
      領班，問3月23日被告有無去加班，因為被告哥哥說被告
      去加班。又車子本來是原告買的，後來被告想買車，被告
      以30萬元向原告買，但騙說向朋友借款不用利息，後來原
      告發現被告向銀行借款，原告才說還被告30萬元，車子過
      戶還給原告，至於貸款的事，被告自己去繳。
（七）對被告抗辯之陳述：原告有在兩造房間為電話錄音，但是
      沒有監視器。吵架是因為被告的行為，例如被告離家出走
      ，被告行動電話費很高，而且都是異性朋友，被告還曾自
      導自演被綁架。至於被告提呈之驗傷單是因被告前二次離
      家回來有簽切結書不再離家、說謊，但被告還是離家，原
      告情緒崩潰，才會動手。被告婚前就有卡債問題，理財出
      現狀況，兩造有討論該怎麼做。原告並沒有限制被告出門
      。原告因結婚已經花了一筆錢了，而且婚後也花了一筆錢
      。原告確實有將住處換鎖。
三、證據：提出戶籍謄本、存證信函、受（處）理失蹤人口案件
    登記表為證。
貳、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告同意離婚。被告回娘家，是因為原告對被告的要
    求很多，例如，被告假日回娘家幫忙做生意，原告都不太願
    意。原告曾於95年7月14日動手打被告，因為吵架，雙方講
    不來，原告用手掌打被告臉、手臂，後來兩造一直吵架，所
    以被告就於96年3月搬回娘家，迄今沒有同住。吵架的原因
    是原告限制被告出門、不讓被告與朋友出去、不讓被告回娘
    家。原告在兩造同住的房間裝監視器、電話錄音，被告都不
    知道，是後來吵架的時候，原告自己說的，因為被告發現原
    告都知道被告與母親之談話內容。被告會離家，是因為原告
    對被告限制很多，連回娘家都不行，只要被告出門，原告就
    會打電話來查，有時打給被告，有時打到被告娘家，就此被
    告母親可以證明。卡債問題，被告於婚前就有提到解決後再
    結婚，但原告堅持先結婚再解決，但後來就用卡債問題來壓
    被告。被告承認電話費確實很高，但不一定是異性朋友。而
    被告自導自演被綁架，是因為被告已經不想回去。當時原告
    說會幫被告繳貸款，被告才將車子過戶給原告。原告給被告
    20萬元，被告就同意離婚。又3月份離家之後，不是被告不
    願意回家，而是原告將鎖換過，被告沒有辦法進去。結婚金
    飾雖然是被告帶走，但被告並沒有賣掉，而是交給母親保管
    。
三、證據：提出診斷證明書為證。
    理  由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本為憑，原告上開主張堪信為真。原告復主張因被告數次
    無故離家失聯、與男性友人通話致生高額電話費及慣性造謊
    ，兩造夫妻關係賴以維持之互信互愛基礎蕩然無存，婚姻已
    生無法回復之破綻，且兩造均無維持婚姻之意願，已有無法
    維持婚姻之重大事由，故依民法第1052條第2項之規定訴請
    離婚；被告則以係因原告對其外出、交友，甚至於回娘家限
    制太多，其才會數次離家，兩造因前開事由經常發生爭吵，
    原告還曾因此對其動手毆打。原告有在兩造同住房間裝監視
    器及為電話錄音，且只要其外出，原告就會打電話查察行蹤
    。其於96年3月間離家後並非不願回家，而是原告將住處門
    鎖換過。如原告給予其20萬元，其就同意離婚等語置辯。經
    本院偕同兩造整理並簡化爭點，兩造均同意本件之爭點為原
    告之本件請求是否符合民法第1052條第2項之規定？茲於如
    下審認之。
二、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，民法第1052條第2項定有明文。所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象的、概括的離婚事由
    ，此乃緣於74年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌
    各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻
    一方負責者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主
    義精神，而非積極破綻主義，經原判決說明綦詳。關於「難
    以維持婚姻之重大事由」，其判斷之標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則
    應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至
    於同條項但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之
    離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道
    義，尤其違反自己清白（clean hands）之法理，有欠公允
    ，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻
    主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，
    是責任較重之一方應不得向責任較輕之之他方請求離婚（最
    高法院94年度台上字第115號判決要旨參照）。
三、經查兩造婚姻生活之相處狀況，雖原告否認有限制被告外出
    之情事，但以原告自承曾因被告離家出走、行動電話費用很
    高、都結交異性朋友，且還曾自導自演被綁架等行為而與被
    告吵架，及證人即被告母親詹秀蓉到庭證述：「（問：證明
    何事？）原告常常打電話到我家，常常三更半夜打電話來，
    我們都在睡覺，被告也在睡覺。有好幾次，被告打電話回來
    說，被原告打，我去他們家時，被告質疑我沒有管教好被告
    ，我就說那我帶被告回家管教。結婚之後，原告以被告名義
    貸款買車，原告說會繳貸款，但是原告沒繳，還將車子過戶
    到原告名下，現在被告遭法院查扣薪水。（問：原告會打電
    話給你，查被告行蹤？）會。很多次，習慣性的打來，問我
    ，被告是否在家？在做什麼？或是她怎樣怎樣？（問：被告
    這次搬回娘家，也是你去帶回來的？）是的。被告在上班，
    原告打電話去被告公司，被告打電話給我，我就打電話給原
    告，不要去公司鬧，到我家來鬧，結果原告不敢來，後來當
    天被告科長就叫被告請假，當天中午被告就坐車回娘家。（
    問：之前曾否接過被告電話，說被原告打？）有。一次。就
    是剛才我說，原告說我沒有管教好那次。其他打給我的，只
    是說他們吵架（見本院96年10月30日言詞辯論筆錄）等語，
    顯示兩造於結褵之1年多來，一直為了被告之外出、交友而
    多次爭吵，甚至發生暴力毆打事件，兩造對於婚姻生活之規
    劃及個人人際之交往存有極大之歧見，並已嚴重影響兩造所
    共營之家庭生活之和諧。再以，原告對於兩造婚姻之繼續已
    心灰意懶，被告並當庭陳稱同意離婚，顯然均無維繫婚姻之
    意願，兩造婚姻所生之破綻似已無回復希望，且任何夫妻倘
    處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，故堪認符合民法
    第1052條第2項所稱難以維持婚姻之重大事由。然續為審認
    造成兩造婚姻破綻之原因，被告之未能體認夫妻共營婚姻生
    活之意義及目的，固為其一，然原告對於被告之外出行蹤及
    交友狀況顯有過分之干擾及關注，原告所不爭執之於兩造房
    間為電話錄音之行為，更已侵害被告之個人隱私，又原告曾
    於兩造爭吵時對被告施以暴力，並在被告返回娘家居住時逕
    將住處門鎖更換，原告對於夫妻生活之經營亦未見忍讓及包
    容，就兩造婚姻之破裂，應為歸責較重之一方。經揆諸前開
    最高法院之判決要旨，對於責任較重配偶之離婚請求似宜採
    否定之見解，否則對於判決離婚之事由若採積極（真正）之
    破綻主義，即除離婚事由係以當事人之婚姻是否生破綻為判
    斷標準外，另對責任較重配偶之離婚請求復不加以任何限制
    ，則將導致有意離婚之一方刻（惡）意地造成長期分居等使
    婚姻於客觀上生有難以回復之破裂之既成事實，在法律不排
    除責任較重配偶之離婚請求下，前開判決要旨所稱「無異承
    認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己
    清白之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念
    不合」等缺失必將伴隨而生。基此理由，如前開判決要旨所
    云，此亦為我國民法第1052條第2項但書採消極破綻主義，
    來限制有責或責任較重配偶離婚請求之主要原因。故本件兩
    造雖有難以維持婚姻之重大事由存在，然原告可歸責程度既
    較被告為重，為使婚姻之神聖結合獲得確立，避免視婚姻為
    兒戲之社會不良觀感，更為保障無責或責任較輕配偶之權益
    ，以符公平，本院認原告依民法第1052條第2項之規定所為
    離婚之請求，於法不合，應予駁回。
四、兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於本判決結果不生影響，無
    贅述必要，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
證明上正本與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日




