【裁判字號】97,婚,386
【裁判日期】980527
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第386號
原　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告甲○○為台灣地區人士，被告丙○○為大陸地區
    人士，因原告於民國95年間透由朋友乙○○大陸籍配偶介紹
    前往大陸認識被告，並於95年10月9 日在大陸地區完成結婚
    登記手續，且於96年7 月10日在台灣地區辦理結婚戶籍登記
    ，後被告於96年5 月30日入境台灣，與原告同住在新竹市○
    ○○路135號12樓之1處，惟被告來台與原告居住4 個多月後
    ，告知想念外孫女，要回大陸，詎被告自96年10月16日出境
    返回大陸迄今已逾一年，經原告多次致電被告尋問何時返台
    ，並請友人乙○○夫妻勸說被告返台，被告均回覆不能適應
    台灣的生活環境、不富裕，不再來台，並經多次電話討論，
    兩造均同意離婚，後原告於訴訟期間，多次撥打電話予被告
    ，被告均未接聽，是被告既不願前來台灣與原告團聚，亦不
    願履行對原告之同居義務，實有惡意遺棄原告之主觀意思，
    且其客觀上亦有遺棄之行為，復在繼續狀態中。按夫妻之一
    方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1項第5款定有明文。是被告既有惡意遺棄
    原告之意思及行為，揆之上開法條規定，原告自得訴請法院
    裁判離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人士，則兩造判
    決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合
    先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張兩造於95年10月9 日在大陸地區完成結婚
      登記手續，且於96年7 月10日在台灣地區辦理結婚戶籍登
      記，後被告於96年5 月30日入境台灣，與原告同住在新竹
      市○○○路135號12樓之1處，惟被告來台與原告居住4 個
      多月後，告知想念外孫女，要回大陸，乃於96年10月16日
      出境返回大陸至今已逾一年，均不願再返台與原告同住等
      情，業據證人即介紹兩造當初認識之原告友人乙○○於本
      院97年12月30日言詞辯論期日到庭結證：「( 問：被告來
      台，跟原告在台同住多久？)答：四個月。」、「(問：後
      來被告為何要回大陸？ )答：我聽原告說她環境不習慣，
      住不下去，但被告回去就不來了。」、「( 問：你有無打
      電話去大陸請她回來？)答：有，她說不回來了。」、「(
      問：你有無請你在山東的親戚請她過來臺灣？ )答：我太
      太有回去，有去請她回來，她說環境不習慣，不來了。」
      、「(問：被告來台時，原告對被告好不好？)答：很好。
      」、「(問：原告是否會打、罵被告？)答：不會。」、「
      (問：被告在大陸是否有親人？)答：一個女兒已經結婚。
      」、「(問：你當初是怎麼認識被告？)答：我太太的關係
      。被告和我太太是鄰居。我太太現在住在這裡，我和我太
      太於90年結婚。」等語( 詳本院97年12月30日言詞辯論筆
      錄 )，且經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告
      出入境資料，可知被告與原告結婚後於96年5 月30日入境
      ，並於96年10月16日出境，迄未再入境，此有內政部入出
      國及移民署97年12月12日移署資處娟字第09710748760 號
      函所附入出國日期證明書一件附卷可稽，核與原告上開主
      張被告現並未與原告同住乙節相符，顯見被告確有離開台
      灣且違背同居義務之客觀事實，且被告復明確告知原告及
      原告友人乙○○夫妻不再來台與原告同住，是原告主張被
      告有主觀上惡意遺棄之情事，且此情事仍屬繼續中，即非
      無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 5  　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 5　　月　　27　　日




