【裁判字號】97,婚,890
【裁判日期】971231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第890號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號7樓.
　　　　　　　　　　　　號7樓.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號7樓.
　　　　　　　　　　　　號7樓.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國96年07月05日結婚，惟婚後被告
    多次毆打原告，於97年08月04日晚間08時許，在桃園縣中壢
    市○○○路○ 段76巷23弄8 號7 樓之9 租屋處，相對人因財
    務問題毆打原告，致原告受有胸壁、上臂及膝等多處挫傷之
    傷害，原告已聲請保護令，經本院於97年09月19日核發97年
    度家護字第877 號通常保護令在案。而於97年10月03日上午
    07時20分，在上開租屋處外，原告向被告表示依保護令內容
    被告應遠離至少100 公尺等語，被告竟將原告壓在床上毆打
    ，經原告逃出報警、驗傷，當日上午09時50分許，適原告走
    在天成醫院附近路上，被告竟騎機車靠近並將原告衣服撕爛
    ，又造成原告胸壁及頸挫傷，其後相隔不到2 小時，被告又
    至原告上班地點即中壢市○○路65號美華泰特約停車場內，
    恐嚇及毆打原告，原告乃又報警備案；被告不斷以電話、手
    機恐嚇稱：若原告不和被告在一起，就等著看，並說連原告
    與前夫所生的兒子也不放過等語。於97年10月08日下午06時
    許，被告又再度騎機車至原告前述上班地點，持水果刀追原
    告，原告趕緊衝出大馬路求救才未受傷。因被告長期以欺騙
    、毆打、恐嚇、威脅等手段來壓迫原告，原告身體與精神上
    所受之嚴重壓力與傷害痛苦，已達到無法再與被告繼續生活
    ，兩造間有重大事由無法繼續維持婚姻，爰依民法第1052條
    第1 項第3 款、第2 項規定訴請離婚。聲明：如主文所示。
二、被告抗辯略以：被告於調解程序曾表示同意離婚，但希望原
    告補償被告的金錢損失等語，但因為後來原告在97年10月10
    日曾當著大家的面前表示願意跟被告回去，被告聽到這樣的
    話，願意懺悔以前做錯的事情，被告以為原告真的要跟被告
    和好了，現在原告卻又說要離婚，被告不同意。被告之前確
    實做得不對，但原告既然已經原諒被告，就不應該再拿以前
    的事情來請求離婚等語。並聲明：駁回原告之訴。
三、原告主張：兩造於96年07月05日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，業經本院依職權查詢兩造之戶籍資料在卷可證，足
    認屬實。原告另主張：婚後被告於前揭時地多次毆打原告成
    傷，經原告聲請而獲本院核發通常保護令在案等節，則為被
    告所不否認，並經本院依職權調閱本院97年度家護字第877
    號通常保護令案卷查核無誤，故原告此部分主張亦應屬信實
    。至被告所稱：原告於97年10月10日已原諒被告，不應再拿
    以前的事情來請求離婚一節，原告則表示：並不是原諒被告
    ，97年10月10日係因住處樓上的小姐說原告吵到她，並拿水
    潑原告，還罵原告說有老公也沒用，原告為此才故意在她面
    前抱著被告，後來兩造雖然有聯絡，但原告是希望被告不要
    再打原告或吵架，希望雙方可以私下協議離婚等語；按原告
    已否認有原諒被告之意，況且縱認原告確曾表示原諒被告之
    意，然以原告所主張之離婚事由，並非屬民法第1053條「於
    事後宥恕者即不得請求離婚」之範圍，故被告此部分辯解並
    無足採，併予敘明。
四、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。至是否有難以維持婚
    姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希
    望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，
    而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之
    （最高法院87年度台上字第1304號裁判意旨可參資照）。依
    前所述，可知雙方共同生活期間，因財務、感情等問題時有
    爭執，被告屢次動手毆打及恐嚇原告，令原告身心受創，足
    徵被告對原告並無互敬、互愛、互信、互諒之心意，且於本
    院97年12月10日言詞辯論期日，兩造當庭仍然互相指責，足
    認兩造無相互容忍，維持婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福
    之基礎，而此婚姻破綻係可歸責於被告，故原告依前揭條項
    請求判決離婚，洵屬有據，應予准許。至本院既認原告依民
    法第1052條第2 項規定請求離婚為有理由，即無庸再就原告
    另主張之同條第1 項第3 款離婚事由為准駁之論述，附此敘
    明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                                      書記官　張儷瓊




