【裁判字號】92,婚,270
【裁判日期】921216
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二七○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　　二.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年十二月二日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）、兩造於民國（下同）五十四結婚，夫妻感情尚稱融洽，並育有子女五人
            。詎知，被告於九十年六月不念夫妻情誼離家而去，遺棄子女於不顧，
            其後原告託人多方打探，卒聞被告之居所，並告以返家團圓，然被告仍
            置若罔聞。原告迫於無奈，曾向鈞院起訴請求被告履行同居義務，蒙鈞
            院准原告所請，賜予被告應與原告同居之判決（鈞院九十一年度婚字第
            六四五號），並於九十一年十一月十八日判決確定，然被告依舊置之不
            理，拒不同居，為此，原告僅得依法起訴請求離婚。
    （二）、按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，
            民法第一千零五十二條第五款定有明文。又夫妻之一方以惡意遺他方者
            ，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始
            為相當（最高法院四十九年台上字第一二五一號判例參照）。經查，雖
            鈞院判決被告應與原告履行同居，並將該判決送達予被告，被告仍未返
            家與原告履行同居義務，斟酌上開情事，被告顯有違背同居義務之客觀
            事實，並有拒絕同居之主觀情事，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
            ，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，本院九十一年度婚字第六四五號民事判決確定證明
            書各一件，並聲請訊問證人郭家豪、張繁基。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第六四五號履行同居事件案卷，函請臺北市政府
    警察局士林分局查明被告是否仍居住於戶籍地址。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於九十一年十一月十八日以九十一年度婚字第
     六四五號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍
    拒與原告履行同居之事實，業據原告屢次到庭陳述明確，並提出戶籍謄本、民事
    判決及確定證明書各乙件為證，亦有臺北市政府警察局士林分局九十二年五月二
    十七日北市警士分戶字第０九二六二０九三四００號函附卷可按，復經本院調閱
    九十一年度婚字第六四五號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實
    ，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　 十六　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　汪智陽
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二　　 月　　 十六　　 日
~B法院書記官　陳月桂




