【裁判字號】90,婚,260
【裁判日期】901023
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第二六○號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
　　兩造於民國（下同）五十八年十二月二十一日結婚，育有二女一男，婚後並於五
　　十九年九月十八日遷至桃園縣桃園市○○街五十八號處所共同居住。惟被告自六
　　十八年七月間無故不告而別，前往美國後迄今未歸，生死未卜，音訊全無；在這
　　段期間內，原告企盼被告能回來團聚，但未見其回來；亦曾託人四處查訪，但仍
　　然無任何結果。自從被告無故離家出走，棄家庭於不顧，子女之教育費用及家庭
　　生活費，全仰賴原告一人，獨立扶養三個子女長大成人。被告雖於七十八年四月
　　十八日回台一次，然未回來探視原告及三個子女，隨即於同年六月二十四日出境
　　，並將其戶籍辦理遷出國外登記，此舉顯係惡意離棄原告及三個子女，現仍在繼
　　續狀態中，致原告生活困難。婚姻存續中，被告無正當理由拒與原告履行同居生
　　活，無故離家出走，完全棄妻兒於不顧，根本違背婚姻之效力，亦違背同居義務
　　及照顧扶養家庭之責任，此亦經鈞院以八十九年度婚字第四六九號履行同居事件
　　判決確定在案。被告離家後音訊全無，原告與被告之婚姻皆處在聚少離多之情況
　　，已無情愛可言，兩造間堪謂有難以維持婚姻之重大事由存在。基於此，兩造間
　　婚姻既有破綻，原告自可依民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款、同條
　　第二項，提起本件訴訟。
參、證據：提出戶籍謄本二份、本院八十九年度婚字第四六九號民事判決及其確定證
明書影本各一份為證。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告之入出境紀錄，並調閱本院八十九年度婚字
　　第四六九號民事卷宗。
　　理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
　　各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：五、夫妻之一方以
　　惡意遺棄他方在繼續狀態中者，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文；
　　又按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
　　中，而又無不能居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款
　　之情形，最高法院四十九年台上字第九九○號、第一二三三號判例意旨參照。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女三人，詎被告自六十八年七
　　月間惡意遺棄原告，現在繼續狀態中之事實，業據其提出戶籍謄本、本院八十九
　　年度婚字第四六九號判決書及其確定證明書為證，並有證人即兩造所生之子女楊
　　致南、楊惠玲、楊鳳玲證述屬實，且經本院依職權調閱前開履行同居卷宗查閱無
　　訛；另本院依職權向內政部警政署查詢被告之入出境紀錄，被告自八十年九月四
　　日離境台灣後，即未返國，有內政部警政署九十年四月二十三日（九十）警署資
　　字第九六三三五號函附國人入出境資料整批查詢名單在卷可稽。綜上，堪信原告
　　此部分之主張為真實。揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
　　，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。又原告請求既經准許，原告依
　　據民法第一千零五十二條第一項第九款、同條第二項之規定請求離婚，即無庸再
　　予審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官　邱瑞祥
~B法　　　官　田玉芬
~B法　　　官　陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 二十七　 日
~B法院書記官　陳　珊




