【裁判字號】93,婚,1054
【裁判日期】940907
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1054號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年8月24日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第1項所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國80年11月26日結婚，婚後原告盡力維護家庭和
      諧，但被告藉口做生意欠缺資金，原告為此向原告母親借
      款80萬元作為投資之用，孰知被告竟將該款項挪作清償賭
      債之用，兩造為此發生重大爭執，被告甚至動手毆打原告
      ，原告憤而自87年起與被告分居，及至89年間，兩造復行
      共同生活，惟因被告不務正業，嗜賭之惡習不改，兩造分
      居之狀態維持至今，未能有任何改善。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居虐待者，他方得請求離婚，
      此民法第1052條第1 項第3 款定有明文。兩造分居之理由
      乃因被告沉迷於賭博，打電動玩具及不務正業等不良素行
      ，原告為被告向娘家借款80萬元債務，竟遭被告揮霍一空
      ，且被告全無歸還之意。被告於兩造婚姻關係存續期間，
      多次動手毆打原告，被告之行為業已構成夫妻間不堪同居
      之虐待，為此，爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2項
      之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本2紙為證；並聲請傳訊證人陳菊。
乙、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本1 紙為證，自堪信原告主張為真實
    。
二、又原告主張被告於兩造婚姻關係存續期間，多次動手毆打原
    告，並不務正業，沉迷賭博等情，業據本院傳訊證人即原告
    之母親陳菊到院證稱：「知道，就是原告被打後，有打電話
    回家哭訴，就是在83、84年之間，那時候他們住在台北，我
    那時有找被告之父母一起去台北，我看到原告頭部有瘀青，
    手腳也有受傷，那時候被告有在場，被告就是很兇在那邊罵
    我及我女兒，我有跟被告父親講說叫他們管一管被告，後來
    我有打被告一巴掌，被告有承認打原告，被告愛玩電動玩具
    ，原告講他，被告不高興就打原告，我去他們家裡好幾次，
    但是原告被打，我上去處理過一次，他們結婚後我有親耳聽
    過他們吵架，吵架時被告就會罵原告『討客兄』及三字經」
    （見本院94年3 月9 日之言詞辯論筆錄）。本院審究婚姻暴
    力事件，多發生在家中及夜間，除非家庭成員或受害人尋求
    外援，否則一般非家庭成員及親屬之第三人均難窺知，因此
    婚姻暴力事件，不得強求須非家庭成員及非親屬之第三人始
    可為證。證人陳菊雖為原告之母親，但據其所述，其親眼目
    擊原告身體受有傷害，而被告當時亦自認其有動手毆打原告
    ，證人陳菊所述與原告主張情節一致，自堪信原告主張為真
    實。
三、按民法第1052條第1 項第3 款規定，夫妻之一方，受他方不
    堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。又維護人格尊嚴
    與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念
    。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻
    制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1 項第3 款所
    稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
    他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴
    與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。本件被告於
    婚姻關係存續中，不思以誠摯相愛為基礎，相互尊重，共同
    建立和諧美滿幸福之家庭，遇到夫妻之爭執，不理性溝通，
    多次對原告施以暴力並辱罵原告，並造成原告身體及心理受
    有傷害，被告之虐待行為業已逾越夫妻通常所能忍受之程度
    而以侵害原告人格尊嚴及人身安全，顯已構成不堪同居之虐
    待。從而，原告爰此依該條款之規定，請求離婚，於法有據
    ，應准許之。
四、至原告併依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚。惟按
    民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。故依據該條項之規定，
    須無第1 項前10款原因後，始得審究第2 項之規定。本院既
    已依民法第1052條第1 項第3 款之規定判決離婚，本件自無
    審理有無第2項事由之必要，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第
    385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　田玉芬
上列正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　7 　　日
                          書記官　邱志堅




