【裁判字號】89,婚,17
【裁判日期】890508
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第十七號
　　原　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　　送.
　　訴訟代理人　吳志祥律師
　　　　　　　　丙　○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十年六月九日結婚，不料被告竟於八十八年二
              月十八日拋妻棄子無故離家，竟賃屋於外，尋樂忘歸，與無婚姻關係
              之人同宿，將原告視為陌路，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋
              訪，仍無下落，原告為此曾報失蹤人口，請求警方協助尋查被告蹤影
              ，亦音訊全無，被告迄今未曾歸家，顯然違背同居義務，為此提起本
              件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年二月十七日無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表
    各乙份在卷可稽，被告經合法通知既未到場爭執，復未為任何聲明或陳述供本院
    斟酌，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　八　　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　楊由漢




