【裁判字號】102,婚,194
【裁判日期】1020809
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第194號
原　　　告　錢珮祺
被　　　告　張源輝
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年7 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國85年8 月10日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，共
    同育有未成年子女張遠翔（男，86年2 月24日生，身份證統
    一編號：Z000000000）、張巧儒（女，87年10月30日生，身
    份證統一編號：Z000000000）、張宜臻（女，89年8 月17日
    生，身份證統一編號：Z000000000），而原告自97年6 月離
    家出走，即未再與被告同住，爰依民法第1052條第2 項及第
    1055第1 項之規定，訴請判決兩造離婚，並請求酌定上開未
    成年子女張遠翔、張巧儒、張宜臻之權利義務行使或負擔由
    被告任之。
  (二)聲明：
  1.准原告與被告離婚。
  2.對於兩造所生未成年子女張遠翔、張巧儒、張宜臻權利義務
    之行使及負擔，酌定由被告單獨任之。
二、被告則抗辯：
  (一)若原告堅持離婚，被告亦不反對，然希望由法院判決為之。
    又本件係原告自行離家出走，目前未成年子女張遠翔、張巧
    儒、張宜臻均與被告同住。
  (二)答辯聲明：駁回原告之訴。
三、本院之判斷：
  (一)經查，原告主張兩造於85年8 月10日結婚，婚後共同育有未
    成年子女張遠翔、張巧儒、張宜臻，目前婚姻關係仍存續等
    情，有戶籍謄本、個人戶籍資料查詢結果等件在卷可稽（參
    見本院卷第6 至7 頁、第18、20頁），被告對此亦不爭執，
    原告此部分主張，自堪信為真實。
  (二)原告另主張兩造間已有難以維持婚姻之重大事由，故請求判
    決兩造離婚，並酌定未成年子女張遠翔、張巧儒、張宜臻之
    權利義務行使或負擔由被告任之等語，被告則執前詞置辯。
  1.按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上
    字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年
    11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2
    項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦
    即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
    均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
    婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之
    望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。
  2.原告主張兩造自97年6 月間開始分居，迄今已分居長達5 年
    ，故兩造之婚姻有難以維持之重大事由等語，被告對此並不
    爭執，自堪採信。又原告於本院審理中自陳：是其離開家裡
    等語（參見本院卷第37頁反面），又被告到庭陳稱：（兩造
    的婚姻有無可能維持？）是原告不願意繼續維持。（是否有
    可能協議離婚？）我傾向判決離婚。（對於兩造分居一事被
    告是否認為有可歸責之原因？）原告認為壓力很大，可能家
    庭、小孩各方面都有。（是否可能讓原告回來一起同居？）
    應該沒有辦法，原告不會回來，但會叫小孩出去見面，次數
    很少等語（參見本院卷第37頁）。依兩造所述，可知本件係
    原告自行離家出走，且原告並未能舉證證明其離家之原因係
    主要可歸責於被告所致，原告復未積極與被告溝通協調，以
    化解兩造間之歧見，足認兩造間婚姻關係無法維持之事由應
    主要可歸責於原告。揆諸上開規定及說明，兩造雖已分居數
    年之久，彼此間已無夫妻情誼，惟依卷內資料所示，被告並
    無明顯可歸責之事由存在，是以原告依民法第1052條第2 項
    規定，訴請判決離婚，於法不合，不應准許。
  3.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條定有明文。本件原
    告主張依民法第1055條第1 項規定，請求酌定上開未成年子
    女張遠翔、張巧儒、張宜臻之權利義務行使或負擔由被告任
    之云云。然查，原告訴請判決兩造離婚部分，業經本院認定
    不應准許，已如前述。準此，兩造既尚未離婚，則上開未成
    年子女張遠翔、張巧儒、張宜臻之權利義務依法應由兩造共
    同行使及負擔。是以原告之上開主張，亦非可採。
四、綜上所述，兩造間婚姻關係難以維持之事由主要可歸責於原
    告，原告自不得依民法第1052條第2 項規定，訴請判決離婚
    。又兩造之婚姻關係既仍存續中，故原告依民法第1055條第
    1 項規定，請求酌定上開未成年子女張遠翔、張巧儒、張宜
    臻之權利義務由被告行使及負擔，於法有違，委無可採。從
    而，原告依民法第1052條第2 項及第1055條第1 項規定，請
    求(一)准原告與被告離婚。(二)對於兩造所生未成年子女張遠翔
    、張巧儒、張宜臻權利義務之行使及負擔，酌定由被告單獨
    任之，均無理由，不應准許。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法51條、民
    事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月     9    日
                  家事法庭法  官  林哲賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    9     日
                          書記官  黃雅慧



