【裁判字號】95,婚,315
【裁判日期】960315
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第315號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○SUMIN.
　　　　　　　　　　　　-AD.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年3月1日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係印尼國人民，兩造於民國87年12月18日結
    婚，被告返回印尼近4 年未再返臺，且被告在臺時以原告名
    義向銀行借貸後從未清償，均由原告支付，被告未返臺履行
    夫妻同居義務，兩造婚姻已無從維持，爰依民法第1052條第
    2項之規定請求判決離婚，並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告係印尼國人民，兩造於87年12月18日結婚，
    現在婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本及結婚
    證書影本為證，堪認為真正。查被告確於90年12月12日出境
    後迄無入境紀錄，有桃園縣政府警察局95年6月12 日桃警外
    字第0950007879號函暨所附外僑居留資料及內政部警政署入
    出境管理局95年6月8日境信宋字第09510519760 號函暨所附
    入出國日期證明書在卷足憑，堪認兩造自90年12月12日起分
    居迄今之事實為真。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查本件被告係印尼國人民，然其妻即原告為中華民國國民
    ，依前開規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按
    ，「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件被告自90年12月12日出境返回印尼後未曾返臺，
    兩造因此分居迄今已5 年餘，與婚姻係以夫妻終生共同生活
    之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、
    信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，且被告現時所在
    不明，兩造迄無復合可能，客觀上已構成難以維持婚姻之重
    大事由，任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，兩造
    長期分居，期間不能溝通協調回復共同婚姻生活，應認就兩
    造婚姻破綻原因均可歸責且程度相當，原告主張兩造間有民
    法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬
    可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　15　　日
                          書記官　張淑芬




