【裁判字號】98,婚,623
【裁判日期】990127
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第623號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年01月13日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
    (一)、兩造於民國72年02月01日結婚，並共育有子女黃于倫、
        黃紹恩等二人（均已成年）。多年來即時有爭執，長久
        累積之不良溝通導致關係惡化、夫妻分房等，已是不爭
        之事實，婚姻之誠信、互愛早已蕩然無存，原告只因子
        女年幼而忍辱下來。不料被告竟不顧經濟狀況不佳，一
        意孤行的成立公司，並於民國90年起赴大陸經商，所有
        資本以及家庭開銷全靠貸借而來，甚且用原告之名義將
        被告名下之房屋拿去貸款，讓原告目前還背負約新台幣
        八百萬元之債務，豈知在大陸之事業竟草草了結，未久
        ，被告又異想到越南另起爐灶，家人本諸互信、互諒之
        原則仍給予支持，孰料卻事與願違，反而讓被告堂而皇
        之的在越南擁抱新歡，對原告及子女則不予聞問，任由
        原告陸續告貸度日。
    (二)、被告於境外經商期間，雖會例行的回來台灣，每次大概
        一個星期，然每次回台，其間有二天會回到台中，在中
        壢家中待一天，其餘二天則到台北辦事情，被告停留在
        家裡的時間很少，大概只停留二個晚上，與被告相處的
        這二天，幾乎說不到十句話，其中有一天是吵架的，諸
        如工作問題或者是我問被告外面的情形如何，被告均答
        非所問，都會因此而吵架，致相處冷淡。
    (三)、被告曾於今（98）年11月份入境回台，原告有跟被告見
        過面，被告要我將離婚訴訟撤回，並說他會跟我簽字協
        議離婚，但是被告在出境前還是沒有與原告簽字離婚。
    等語，足見兩造間之婚姻已形同陌路，夫妻早已有名無實，
    而存有無法繼續維持婚姻之破綻。為此，依民法第1052條第
    2 項規定請求法院判決准予原告與被告離婚，並聲請訊問證
    人即兩造之子女黃于倫。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，已據原告陳述甚詳，並有本院依
        職權（網路）查詢之被告入出境查詢結果瀏覽（被告確
        實入出境極其頻繁；最後一次係於民國98年11月15日入
        境再於民國98年11月21日出境）、全戶戶籍資料查詢結
        果等附卷可參。且經證人即兩造之子女黃于倫到場證述
        明確【按證人即兩造之子女黃于倫稱「（按問：從妳有
        記憶以來，兩造生活相處情形為何？）我從幼稚園開始
        記得我父母親常常吵架，幾乎常常回奶奶家裡也吵，他
        們吵架甚至影響到我阿姨及我外婆家裡。兩造吵架的原
        因都是為了家裡的事情或者是奶奶家裡的事情，但是詳
        細情形我不知道。兩造除了吵架之外，在我很小的時候
        ，大約十幾年前，被告直接砸家裡的物品或者是自己捶
        牆壁。爸爸比較不會跟媽媽講什麼事情，也比較無法溝
        通」、「（按問：被告從何時開始到國外工作？）大概
        七年前」、「（按問：被告自從到國外工作之後，多久
        回來一次？）我爸爸到國外工作之後，大約三個月回家
        一次，停留約一個星期」、「（按問：被告回到臺灣一
        個星期，有沒有與妳們家人共同生活？有。晚上的時候
        」、「（按問：被告到外面工作七年來，有無負擔家庭
        生活開銷或小孩子的學費？）我爸爸沒有辦法支付家庭
        生活費用，我們家裡的生活費都是向親戚或抵押借款，
        連我的學費都是我阿姨幫我支付或者是我打工賺來的」
        、「（按問：證人認為兩造婚姻現狀是否還可以維持的
        下去？）我認為不能維持下去」、「（按問：證人認為
        婚姻無法維持下去，原告認為不可完全歸責於一方，證
        人認為誰應可歸責的責任比較重？）我認為爸爸應可歸
        責的責任比較多，因為對於這個家庭付出比較多的是媽
        媽，但是爸爸還是爸爸」等語（參見本院民國98年10月
        14 日 言詞辯論筆錄）】。而被告經合法通知未到場抗
        辯，亦未提出任何書狀為有利於自己之陳述或為否認。
        是依上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (二)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求
        離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法
        回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持
        婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以
        維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
        將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻
        關係，於在台期間即時起爭執，甚至分房睡覺，於民國
        90年間赴大陸、越南經營事業以後，雖大都會固定每三
        個月左右回台約一個星期，但回台期間兩造互動少（仍
        未同床，甚至還爭吵，相處冷淡），七、八年來，夫妻
        有名無實，加諸被告長期以來不但未負擔原告及子女之
        任何生活開銷，尚且還得由原告為其背負龐大貸、借款
        債務，自己則遠在越南擁抱新歡等等，於客觀上可認任
        何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程
        度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重
        大事由，且依上列析述，被告自應負較重大之可歸責原
        因。準此，則原告依據民法第1052條第2 項之規定請求
        離婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    27    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中    華    民    國    99    年    1     月    27    日
                                書記官  吳宏明



