【裁判字號】103,婚,381
【裁判日期】1040429
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　103 年度婚字第381 號
原　　　告　鄭名夫　
被　　　告　李慧娜　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年4 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  (一)按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。經查，本件被告為印尼國人民，原告即夫則
    係我國人民，而兩造係以原告在我國之住所地為共同住所地
    ，並曾在桃園市桃園區共同居住等情，業據原告到庭陳述在
    案。是本件原告起訴請求與被告離婚，核屬涉外民事事件，
    則依上揭法律規定，其準據法應適用兩造共同住所地法即我
    國法律。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由伊一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為印尼國人民，兩造於96年1 月3 日在
    印尼辦理結婚手續，於96年3 月12日在我國辦理結婚登記，
    並約定婚後以原告之住所為夫妻共同住所。嗣被告於同年5 
    月4 日來台與原告共同生活，詎被告在台期間即常無故外宿
    ，於100 年12月28日返回本國後，即不再入境我國，且毫無
    音訊，原告無法與在印尼的被告取得聯繫，被告顯惡意遺棄
    原告，兩造之婚姻已生無法繼續維持之破綻，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、第2 項規定請求判決離婚。並聲明：如
    主文第1 項所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、原告主張：被告為印尼人士，兩造於96年1 月3 日在印尼結
    婚，並於96年3 月12日在我國戶籍機關辦理結婚登記，且約
    定以原告在桃園市桃園區之住所為共同住所，被告曾於96年
    5 月4 日入境與伊共同生活，嗣於100 年12月28日出境後，
    即再無入境記錄，且杳無音訊等情，業據原告到庭陳述綦詳
    ，並提出被告中華民國居留證、結婚證書及中文譯本、原告
    戶籍謄本、慈文里辦公處證明書等資料為證（見本院卷第12
    、13-14 、17、18頁），復有桃園市桃園區戶政事務所函附
    之兩造結婚登記影本資料各乙份（見本院卷第25-33 頁），
    暨內政部入出國及移民署函附被告之入出國日期紀錄乙件在
    卷可稽（見本院卷第22-24 頁），另據證人即原告之大哥鄭
    名凡於104 年4 月15日到庭證稱：伊了解兩造之婚姻狀況，
    被告在結婚後的兩個月就離開了，離開時，被告在國內沒有
    離境，原告在電話中請求被告共同居住，但被告拒絕，故常
    在電話中爭吵，後來是因為原告有離婚的打算，被告不肯協
    議離婚，而原告因為要提起訴訟請求，伊向移民署調閱被告
    相關資料，始經由移民署告知被告在2011年12月28日離境等
    語，互核均與原告主張相符。本院綜上事證調查結果，認原
    告上開主張之事實，應可採信。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。又上開法條所稱「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
    有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、
    95年度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。本件被告與原
    告結婚後，嗣於100 年12月28日出境後迄今未再入境臺灣，
    迄今已逾3 年以上，已如前述。又被告目前並無不能與原告
    同居之正當事由，則被告於上開期間任令兩造分居之狀態在
    兩造婚姻關係中長期存續，實難認夫妻情感仍能存續不變，
    是原告主張兩造感情盡失等語，非屬無據，堪認本件婚姻已
    生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡本件係因被告離家他
    去之情形，應認被告就此婚姻破綻之發生，須負全部過責，
    亦無疑義。準此，揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請
    與被告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。至原告之離婚請求既經
    本院依上開規定審理後認屬有據，已如上述，則其另據同條
    第1 項第5 款規定所為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，
    併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  104     年    4     月    29    日
                  家事法庭  法  官  袁雪華
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國  104     年    4     月    29    日
                            書記官  黃冠穎



