【裁判字號】97,婚,766
【裁判日期】990526
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第766號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(CHEN .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為中華民國人民，被告為泰國人民，兩造於
    民國93年2 月18日結婚，並約定以原告位於臺灣之住所為兩
    造共同住所，婚後被告亦來台與原告共同居住於桃園縣中壢
    市○○街37巷12弄21號4 樓。惟被告於96年3 月24日返回泰
    國後即不再與原告聯絡，電話亦無人接聽，去向不明，置原
    告於不顧，違背同居之義務，顯係惡意遺棄原告，且在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，
     並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於93年2 月18日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信屬實。又原告主張：被
    告自96年3 月24日返回泰國後即不再與原告聯絡，電話亦無
    人接聽，去向不明，置原告於不顧，違背同居之義務，顯係
    惡意遺棄原告，且在繼續狀態中等情，亦據原告到庭陳明，
    復經本院依職權調取被告之入出國日期證明書，查知被告確
    實已於96年3 月24日離境，且未管制入境等情，有內政部入
    出國及移民者98年5 月8 日移署出管齡字第0980067743號函
    附之被告入出國資料在卷可稽，是足認被告並無不能與原告
    同居之正當事由，據上，應認原告此部分主張亦屬可採。
  (二)查本件原告為中華民國人民，被告係泰國人民，有原告提出
    之戶籍謄本在卷可稽。按「離婚依起訴時夫之本國法及中華
    民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶
    之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」涉外民事法
    律適用法第14條定有明文。是本件離婚事件應適用我國民法
    。次按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款亦有明文。本
    件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告自96年3
    月24日離境返回泰國後即不再與原告聯絡，去向不明，其又
    無不能與原告同居之正當理由，迄今已逾3 年，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依上開民法之規
    定請求離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    26    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    5    月  26    日
                          書記官  楊慧伶



