【裁判字號】101,婚,582
【裁判日期】1011221
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第582號
原　　　告　許美鈴
被　　　告　許自強
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年11月28日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女許安妮（女，民國00年0 月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）、許安琪（女，民國00年00月00
日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔
，由原告任之。
被告應自民國101 年9 月8 日起，分別至民國107 年2 月13日止
、民國108 年12月10日止，分別按月於每月10日前給付許安妮、
許安琪之扶養費新臺幣玖仟貳佰壹拾柒元予原告。如遲誤一期履
行者，其後之期間視為亦已到期。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國86年11月16日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，並共同育有2 名未成年子女許安妮（女，87年
    2 月14日生，身分證統一編號：Z000000000號）、許安琪（
    女，88年12月11日生，身分證統一編號：Z000000000號），
    家庭本甚和樂。原告於98年8 月間，因子女就學之故，原告
    搬至桃園居住，之後被告即未與原告與子女同住。又被告因
    公司生意不佳，積欠大筆債務，多次向原告借款，原告為求
    被告搬至桃園與家人同住，遂於99年2 月間同意借款新臺幣
    （下同）110 萬元予被告，被告亦答應於99年5 月1 日將公
    司業務重心移至北部，並搬家至北部與妻兒同住，否則願無
    條件離婚，惟被告未遵守諾言，不願與原告與子女共同生活
    ，僅有缺錢時才會連絡原告央求借款。嗣被告於101 年6 月
    間，因缺錢解決債務問題，再度向原告借款，並信誓旦旦表
    示於101 年8 月11日前必定搬至桃園與原告及子女同住，原
    告再次相信被告，向娘家借款170 萬元予被告應急，被告亦
    書立切結書，表示願於101 年8 月11日前必定搬到桃園與原
    告及子女同住，否則無條件離婚，惟被告迄今均未搬至桃園
    與原告及子女同住，被告僅係因借款才答應與家人團聚，一
    旦達成目的後，即對原告不理不睬，夫妻之情已徒有形式而
    無實質意義。兩造自98年即分居至今，原告多次央求被告同
    住，被告均置之不理，且被告之種種違背承諾之作為，顯然
    已無欲維持兩造之婚姻，婚姻關係中夫妻彼此扶持之特質已
    蕩然無存，更遑論心靈之契合，是兩造間存有難以維持婚姻
    之重大事由，且全係因被告個人所致，原告自得依民法第
    1052條第2 項之規定，請求裁判離婚。兩造所育之未成年子
    女許安妮、許安琪，自幼即由原告擔任主要照顧者，為審酌
    子女之最佳利益，請求判決許安妮、許安琪之權利義務由原
    告行使及負擔為宜，被告並應自收受起訴狀繕本之翌日起至
    兩造所育之未成年子女許安妮、許安琪成年之日止，按月於
    每月10日前，給付原告扶養費各9,217 元，一期未履行，視
    為全部到期等語。並聲明：
    (一)請求判決原告與被告離婚。
    (二)兩造所生之未成年子女許安妮、許安琪權利義務之行使或
      負擔，由原告單獨任之。
    (三)被告應自起訴狀繕本送達之翌日起，至許安妮、許安琪成
      年之日止，分別按月於每月10日前給付許安妮、許安琪之
      扶養費9,217 元予原告，如遲誤一期履行者，其後之期間
      視為亦已到期。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本院之判斷：
    (一)經查，兩造於86年11月16日結婚，並共同育有2 名未成年
      子女許安妮（女，87年2 月14日生，身分證統一編號：Z000000000號）、許安琪（女，88年12月11日生，身分證統
      一編號：Z000000000號），乙節，有原告提出戶籍謄本1
      份在卷可稽，是此部分之事實堪以認定，合先敘明。
    (二)按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；
      又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
      之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求
      離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第5次 會議決議、
      同院88年度台上字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨
      所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結論）。因此，我
      國民法第1052條第2 項但書之規定，係限制「主要有責配
      偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較輕
      之一方得向責任較重之他方請求離婚，反之則否。若雙方
      之有責程度相同者，則雙方均得請求離婚；又此之所定是
      否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚
      姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷
      不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而
      應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同
      一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (三)再查：
      1.原告主張兩造自98年8 月間，因子女就學之故，原告偕
        同子女搬至桃園居住而分居迄今乙節，業據原告提出兩
        造與許安妮、許安琪之戶籍謄本各1 份在卷可稽（見本
        院卷第8 頁至第10頁），觀諸許安妮、許安琪之戶籍謄
        本記事欄之記載，其2 人原居住高雄市○○區○○里00
        鄰○○街00號，於98年8 月24日遷移其戶籍址至桃園縣
        平鎮市○○里00鄰○○○路0 ○0 號，核與原告上開主
        張相符，是原告此部分之主張，堪信為真實。
      2.被告於99年2 月2 日向原告借款110 萬元，並約定於10
        1 年9 月2 日連同本金加計利息清償原告合計120 萬元
        乙節，有原告提出被告簽名書立之借據1 紙為證，再依
        原告提出由被告簽名之離婚協議書第1 條、第3 條、第
        4 條，被告承諾：原告願意最後1 次借款110 萬元予被
        告，被告即日起至99年5 月1 日止，被告應準備將公司
        業務重心遷往北部，被告並應搬家往北部與原告及子女
        同住等語（見本院卷第11頁至第12頁），觀諸被告上開
        承諾之內容，應認被告同意隨同原告居住於桃園地區，
        惟被告迄今未搬至桃園地區與原告同住，應認兩造之婚
        姻關係已生破綻。
      3.被告復於101 年6 月11日向原告借款170 萬元，除簽立
        借據外，再書立切結書，同意於101 年8 月11日前將南
        部工程案結束後，搬至平鎮與妻兒同住，一年內無需負
        擔家用，一年後有收入後再研討家用分擔，如有違背，
        願無條件離婚等語，亦有原告提出之借據、切結書在卷
        可稽（見本院卷第13頁至第14頁），亦認被告願意於10
        1 年8 月11日前隨同原告搬至桃園縣平鎮同住，惟被告
        惟被告迄今仍未搬至桃園地區與原告同住，且被告之送
        達處所，仍設於高雄市○○區○○○路000 巷000 號5
        號房，有本院之電話記錄1 份附卷為憑（見本院卷第62
        頁），應認被告現仍居住於高雄地區，而未搬至桃園縣
        平鎮地區與原告同住。
      4.綜上事證，徵以被告2 度書立文書，表示願至桃園與原
        告同住，惟實際上並未實行，則於客觀上可認任何人倘
        處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而
        符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由
        ，且依上列析述，原告亦無可歸責原因較重事由。準此
        ，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法
        並無不合，應予准許。
    (四)兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔：
      1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
        ，依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成
        者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或
        其他利害關係人之請求或依職權酌定之；民法第1055條
        第1 項定有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最
        佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
        應注意左列事項：(1) 子女之年齡、性別、人數及健康
        情形；(2) 子女之意願及人格發展之需要；(3) 父母之
        年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；
         (4)父母保護教養子女之意願及態度；(5) 父母子女間
        或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，同法
        第1055條之1 亦規定甚明。
      2.本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生
        未成年子女權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院
        自有依上開法文，加以酌定之必要，經本院調查及囑託
        桃園縣政府委託社團法人桃園縣拾穗關懷服務協會進行
        訪視結果，據其以101 年9 月23日穗桃收監字第000000
        0 號函及所附之訪視報告略以：經綜合評估原告之監護
        意願、監護動機、監護能力與支持系統、被監護人（即
        許安妮、許安琪）之照顧情形等一切情狀，認原告於經
        濟能力、親職功能、親子互動、支持系統等方面皆穩定
        ，且具高度監護意願，並為被監護人出生迄今之主要照
        顧者，被監護人為12歲以上之青少年，可自由表達被監
        護意願及受照顧之情形，且與原告有良好之依附關係，
        兩名被監護人目前與原告同住，並表達希望由原告單獨
        監護，基於未成年子女意願、最小變動原則、主要照顧
        者原則，評估由原告單獨監護能提供被監護人較穩定之
        照顧（見本院卷第49頁至第52頁）。另本院囑託高雄市
        政府委託財團法人高雄市林柔蘭社會福利基金會對被告
        進行訪視，被告以工作忙碌要賺錢沒有時間為由，拒絕
        接受訪視，而未能訪視，亦有上開基金會101 年10月15
        日柔蘭101 監護字第297 號函及所附無法訪視轉介單1
        份在卷為憑（見本院卷第57頁至第58頁）。
      3.本院審酌被告自98年8 月起與原告分居後，即未積極與
        兩造所育之子許安妮、許安琪會面、感情聯繫，此據許
        安妮、許安琪於社團法人桃園縣拾穗關懷服務協會派員
        訪視時陳述明確，並表明渠等與原告同住近9 年，且已
        習慣現有生活方式，皆表達希望與原告共同生活，並由
        原告單獨監護等語。綜上，本院斟酌原告有強烈之監護
        意願、被告拒絕接受訪視，親職條件與監護意願不明，
        另許安妮、許安琪由原告監護，經社工人員評估結果，
        無任何不適當之處等一切情狀，故認為對於兩造所生未
        成年子女許安妮、許安琪權利、義務之行使及負擔，如
        由原告任之，應較符合該2 名未成年子女之最佳利益，
        故酌定如主文第2 項所示。
      4.按父母對於未成年之子女負有扶養之義務；對於未成年
        子女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使
        或負擔之。父母之一方不能行使權利時，由他方行使之
        。父母不能共同負擔義務時，由有能力者負擔之；民法
        第1084條第2 項、第1089條第1 項分別定有明文；經核
        本件之兩造均無不能負擔而應由他方負擔之情形，則對
        於該未成年子女教育、生活等扶養費用之支出，自應由
        兩造共同分擔，原告所為之子女扶養費附帶請求即屬合
        法有據。至扶養費究以多少為適當，因取據困難，實難
        作列舉的計算，然兩造所育該未成年子女之起居作息既
        均在桃園縣，原告主張參諸桃園縣民每個人在99年度之
        每月平均消費支出18,434元，雖屬客觀，然仍須考慮兩
        造之財資所得，原則上應在兩造之財資所得範圍內，為
        如何運用資源之考量。否則，勢將出現絕對的入不敷出
        現象，亦與事理有違而為社會所不能認同。查，原告於
        本院審理及於社工人員訪視時，自承其有工作，收入約
        3 萬元至4 萬元等語，本院參以卷附兩造之財產所得資
        料表所示兩造之財產所得情形，及原告請求被告應每月
        給付9,217 元之扶養費數額等一切情況，認原告主張未
        實際照顧子女生活之被告，自起訴狀繕本送達之翌日（
        即101 年9 月8 日）起至該2 名未成年子女許安妮、許
        安琪年滿20歲之前一日（分別為107 年2 月13日、108
        年12月10日）止，分別按月於每月10日前應負擔子女之
        扶養費9,217 元，即屬有據，應予准許，並准依非訟事
        件法第127 條第2 項之規定為喪失期限利益之諭知。至
        原告請求被告應給付許安妮、許安琪成年之日即107 年
        2 月14日、108 年12月11日當日之扶養費部分，因渠2
        人當日業已成年，無給付扶養費之必要，是原告此部分
        之請求，為無理由，應予駁回。
    (五)從而，原告依法提起本件訴訟，為上開聲明之請求，就原
      告請求准許兩造離婚，並請求兩造所生未成年子女許安妮
      、許安琪之權利義務由原告行使及負擔，被告應給付自本
      件起訴狀繕本送達之翌日（即101 年9 月8 日）起，分別
      至許安妮、許安琪年滿20歲之前一日（即107 年2 月13日
      、108 年12月10日）止，按月於每月10日前應負擔子女之
      扶養費9,217 元，被告如遲誤一期未履行，其後之期間視
      為亦已到期，均有理由，應予准許，原告逾此部分之請求
      ，即屬無據，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，原告其餘主張及舉證，經核與判決基礎
    不生影響，爰不另一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依家事事
件法第51條、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第79條，判決如
主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    21    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    21    日
                              書記官  許家齡



