【裁判字號】91,婚,178
【裁判日期】910417
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第一七八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)准原告與被告離婚；(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）八十六年四月四日結婚，育有子女鄭嘉瑄，不料
    發現感情不和，故原告於八十七年十二月多自行搬出，事過多年，沒有感情在，
    因不想被婚姻拘束，所以依民法第一千零五十二條第二項之規定申請離婚，兩造
    已分居四年長久。
三、證據：提出兩造之戶籍謄本為證，並請求傳訊證人江巧玲。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到場，前曾到庭答辯如下：
一、聲明：不同意原告請求。
二、陳述略稱：兩造是在八十六年四月四日結婚的，同年五月五日被告入伍當兵，不
    知原告是何時出走的，如果判離婚的話，小孩子的監護權，不可能給原告。
三、證據：無。
    理　　由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離
    婚。」。經查，兩造分居多年之事實，原告供述甚明，被告亦承認其事，並經證
    人江巧玲證實無訛，固堪信為真實，然分居之原因，係原告自行離家出走，不想
    受婚姻拘束，此多年分居之事由，係原告一方所應負責，則依前揭法條但書之規
    定，原告並無權訴請離婚，故原告請求為無理由，不應准許。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 十七　　 日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　文衍正
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　劉飛龍




