【裁判字號】91,婚,514
【裁判日期】920717
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第五一四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　元.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
壹、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：原告與被告為夫妻關係，原育有親子梅饒邁、梅洋賓，並共同居住於桃
            園縣桃園市○○街一六一巷九號。惟被告於民國八十五年間即無故離家
            前往大陸地區定居迄今未歸；期間，被告非但未負擔家庭生活費用，且
            兩造所生親子梅洋賓於八十八年間因病過世，被告亦未返家探視，另其
            於八十八年六月間自大陸地區郵寄離婚同意書乙紙，表明希望與原告離
            婚，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；又被告離家迄今已七年有餘，多
            年來被告對原告母子不予理睬，雙方情感因被告不顧家庭，極少共處而
            生有裂隙，彼此間隙更形擴大而難以癒合，維繫婚姻所在之夫妻情感及
            互信互諒元素已不復存在，兩造婚姻顯以維持。綜觀上情，被告行為，
            顯已符合民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，訴請鈞
            院擇一有利於原告而為離婚之判決。
　三、證據：提出戶籍謄本、離婚同意書乙紙為證，並聲請傳訊兩造所生親子梅饒邁
            。
貳、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署查詢被告自七十九年十一月三日至九十一年五月二十
    三日入出我國國境之情形。
　　理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
　　，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻，原育有親子梅饒邁、梅洋賓，並共同居住於桃園縣桃
    園市○○街一六一巷九號。惟被告於民國八十五年間即無故離家前往大陸地區定
    居迄今未歸；期間，被告非但未負擔家庭生活費用，且兩造所生親子梅洋賓於八
    十八年間因病過世，被告亦未返家探視，另其於八十八年六月間自大陸地區郵寄
    離婚同意書乙紙，表明希望與原告離婚，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；又被
    告離家迄今已七年有餘，多年來被告對原告母子不予理睬，雙方情感因被告不顧
    家庭，極少共處而生有裂隙，彼此間隙更形擴大而難以癒合，維繫婚姻所在之夫
    妻情感及互信互諒元素已不復存在，兩造婚姻顯以維持。綜觀上情，被告行為，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；又被告離家迄今已七年有餘，多年來被告對原
    告母子不予理睬，雙方情感因被告不顧家庭，極少共處而生有裂隙，彼此間隙更
    形擴大而難以癒合，維繫婚姻所在之夫妻情感及互信互諒元素已不復存在，兩造
    婚姻顯以維持。綜觀上情，被告行為，顯已符合民法第一千零五十二條第一項第
    五款及第二項之規定，訴請鈞院擇一有利於原告而為離婚之判決等語；被告未曾
    於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
三、經查：兩造當事人係夫妻，而被告自八十五年間起即離家未與原告共同居住迄今
    ，且期間關於原告及親子之家庭生活費用，被告均未支付，而係由原告獨自負擔
    ；又被告於八十八年間自大陸地區郵寄離婚同意書乙紙予原告，表明希望與原告
    離婚等情，業據原告於本院審理時陳明在卷，復據其提出戶籍謄本及離婚同意書
    影本各乙紙為證，並核與證人即兩造所生親子梅饒邁於本院九十一年六月二十五
    日行調解程序時之證述相符，互核無異，而證人梅饒邁係被告之至親，衡情應無
    設詞虛構之虞；此外，本院依職權向內政部警政署查詢被告自七十九年十一月三
    日至九十一年五月二十三日入出我國國境情形結果，被告確自八十五年三月十七
    日出境後即未再入境，此有該機關九十一年六月三日警署資字第0910100637號函
    文乙紙在卷可稽，堪認該被告確係自八十五年間起迄今未返家履行同居義務，另
    其於離家後未返家履行同居義務，迄今已達七年有餘，且其於八十八年間函知原
    告希望兩造離婚，衡諸一般經驗法則，堪認被告有拒絕履行同居之主觀意思存在
    。
四、按夫妻有履行同居之義務，而夫妻之一方拒不履行同居義務，且此狀態繼續中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之
    離婚要件相當。本件被告自八十五年間離家迄今，均未履行同居義務，又無不能
    同居之正當理由，揆諸上開說明，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。另
    本件原告係以被告有惡意遺棄及兩造間婚姻有不能繼續維持之重大事由發生之情
    ，而請求本院擇一有利於原告之訴訟標的為判決，今本院既准許原告以惡意遺棄
    為由與被告離婚，則原告另主張兩造間婚姻有不能繼續維持之重大事由發生部分
    ，即無併為審判之必要，爰不併予一一審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　  　七  　　月　　 十七 　　日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官  石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　  　七  　　月　　 十七 　　日
~B法院書記官　陳美年




