【裁判字號】99,家小,8
【裁判日期】991216
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度家小字第8號
原　　　告　慶堂
被　　　告　鹿馨方
上列當事人間請求履行離婚協議事件，於民國99年12月02日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍萬陸仟伍佰伍拾元及自民國九十九年十
月二十三日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟元由被告負擔。
本判決得假執行。
中    華    民    國    99    年    12    月    16    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    12    月    16    日
                            書記官  劉昆鑫
附錄：
民事訴訟法第436條之24：
對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，
其審判以合議行之。
對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不
得為之。
民事訴訟法第436條之25：
上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：(一)原判決所違背
之法令及其具體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之
具體事實。



