【裁判字號】101,婚,188
【裁判日期】1020327
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第188號
原　　　告　楊燕宗
被　　　告　楊美玲（KHAMKHONG‧SAISRI泰國籍）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年3 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為本國籍國民、被告為泰國籍國民
    ，原告以兩造於民國92年4 月18日結婚，並於92年5 月19日
    完成結婚登記。被告於101 年4 月4 日返回泰國後，即與原
    告失去聯絡，行蹤不明，被告長期未歸，不履行夫妻義務，
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造顯已無繼續共同生活之可
    能，婚姻關係難以維繫，起訴請求與被告離婚，本院審酌兩
    造結婚後同住於新竹縣，且被告離開台灣前之最後住所亦為
    新竹縣之事實，有戶籍謄本在卷可稽，依前揭規定，本件離
    婚事件自應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
    原告為本國籍國民、被告為泰國籍國民，兩造於92年4 月18
    日結婚，並於92年5 月19日完成結婚登記，婚後共同居住在
    新竹縣。詎被告於101 年4 月4 日藉詞返回泰國過年後，即
    與原告失去聯絡，行蹤不明。原告向移民局查詢，得知被告
    並未返台，原告拜託泰國朋友協尋亦無結果。被告長期未歸
    ，不履行夫妻義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造顯已
    無繼續共同生活之可能，婚姻關係難以維繫，為此爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判准兩造離婚
    等語。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張前開事實，有戶籍謄本、結婚證書及結婚登記謄本
    影本在卷可稽，並據證人即原告堂哥楊燕標於本院證述：「
    （問：與兩造是否同住？）答：沒有。我住在附近，距離五
    十公尺左右。」「（問：平常相處情形？）答：我們少往來
    ，但我有看過被告。」「（問：最後一次看到被告為何時？
    ）答：快接近101 年4 月。」「（問：有無詢問原告後來為
    何沒有看到被告？）答：是原告上個月跟我說我才知道，我
    們是聊天原告有跟我提起這件事情。」「（問：後來有到過
    原告家裡看，被告是否真的不住在家裡？）答：對，有時候
    我會去我叔叔家走動，確實沒有看到被告。」「（問：有詢
    問叔叔家人被告有回來之類的？）答：我叔叔回答沒有回來
    。」「（問：有曾經聽過原告會打被告或相處不愉快的事情
    ？）答：沒有。」「（問：你有曾經聽過被告說他想回泰國
    不想留在台灣？）答：沒有。我們碰面只有點頭很少聊天。
    」等語（見本院101 年9 月17日言詞辯論筆錄），核與原告
    主張大致相符。參以被告於101 年4 月4 日出境後並未再入
    境，有內政部入出國及移民署101 年8 月29日以移署資處亦
    字第0000000000號函及函附之入出國日期紀錄在卷可佐，足
    見被告自101 年4 月4 日出境後迄未入境，是被告不僅有違
    背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續中事實，堪可認定。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。被告惡意
    遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，即屬有據。至
    原告另主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚部分，因
    原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項等離婚事
    由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法
    律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就
    原告主張之2 項訴訟標的逐一審理，既認其中1 項訴訟標的
    為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的無再
    予審酌之必要，併此敘明。
五、綜上所述，原告主張兩造間之婚姻有民法第1052條第1 項第
    5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中事由，自屬可
    採。從而，原告依上開規定，請求准許兩造離婚，即有理由
    ，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    27    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    27    日
                                書記官  王明



