【裁判字號】92,婚,186
【裁判日期】930331
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第一八六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○ＮＧ　.
　　　　　　　　　　　　住ＤＳ.
　　　　　　　　　　　　１　Ｋ.
　　　　　　　　　　　　Ａ
　　　　　　　　　　　　民國七.
　　　　　　　　　　　　護照號.
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年三月十九日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣中華民國籍原告乙○○於民國（下同）八十九年十月二十六日
    與印尼國籍被告甲○○結婚，並約定婚後處所為新竹縣湖口鄉○○村○鄰○○路
    五二號（原屬四腳亭一一之二三號於九十年一月八日改編），夫妻感情初尚融洽
    。詎被告見異思遷，於八十九年十一月中旬，來臺居住數個月後，旋即離家出走
    ，不告而別。嗣至九十二年四月十八日，被告遭警尋獲時，原告經警察機關通知
    ，始知悉被告下落，並且因兩造皆有離婚之意，而曾一同至戶政機關欲辦理離婚
    登記，惟因被告欠缺居留證而作罷。而被告自戶政機關處離去後，竟又再度下落
    不明。期間，雖經原告多次四處尋找，惟仍毫無所獲。因此，被告顯係以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為此請求判決離
    婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因，得宣告之。
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第十四條、民法
    第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義務，又為民
    法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第
    五款之情形，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資參照。
四、經查，原告乙○○主張被告甲○○離家出走，行方不明，有惡意遺棄等情，業經
    原告到庭陳明甚詳。復觀諸本院依職權調取之被告入出境資料檔查詢表所載被告
    已於九十二年五月二日自桃園中正機場出境前往印尼，現為失蹤外僑為新竹縣警
    察局協尋中等情，核與原告所述情節相符，有內政部警政署九十二年六月三日警
    署資字第○九二○○七八七五○號函附被告出入境紀錄表在卷足按。且被告經合
    法通知後，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此
    外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張
    ，自堪信為真實。因此，參酌首揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，
    則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一　　日




