【裁判字號】89,婚,172
【裁判日期】890824
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第一七二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國八十七年二月五日結婚，詎被告竟自八十七年七月二十七日返
    回大陸後迄今未回音訊全無，經原告訴請履行同居，本院於八十八年十二月十日
    以八十八年度婚字第三二號判決被告應與原告同居確定，惟被告仍未返家履行同
    居之義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決原告與被告離婚
    。
三、證據：提出戶籍簿謄本一件為證，並聲請訊問證人謝錦標、羅瑞玉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第三二號民事卷。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。
三、本件兩造係夫妻，現仍於婚姻關係存續中，被告自八十七年七月二十七日返回大
    陸後，迄今未回音訊全無，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院以八十八年
    度婚字第三二號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今仍拒與原告履行同居之
    事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經證人謝錦標、羅瑞玉到庭證明屬實
    ，有筆錄在卷可憑，復經本院依職權調閱上開履行同居事件卷宗閱明無誤（按於
    該事件中經囑託財團法人海峽交流基金會送達文書結果，以「原址查無此人及無
    人領取」退回，有該會回函一件可稽）是原告之主張，自堪認為真實。揆諸前揭
    判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零
    五十二條第一項第五款訴請離婚，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　李桂珠
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十四　　日




