【裁判字號】96,婚,156
【裁判日期】970730
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第156號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年7月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：原告與被告甲○○於民國（下同）92年4月1
    8日結婚，但自93年間被告來台不久後，兩造即經常吵架，
    有一次坐火車，兩造吵架，被告就負氣離家，嗣原告曾向新
    竹縣警察局湖口分駐所報案。自此，被告即未再行使夫妻義
    務及責任，而約在半年前被告曾打電話回來說他現在在大陸
    ，看能否重修舊好，但原告並未同意，爰依民法第1052條第
    1項第5款提起本件訴訟等語。並聲明：請准原告與被告離婚
    。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
、本院之判斷：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應
    適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出戶
    籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415號判例可資參
    照。
五、經查，原告主張被告來台不久後，兩造經常吵架，有一次坐
    火車，被告就負氣離家，嗣原告曾向新竹縣湖口分駐所報案
    ，自此，被告即未再行使夫妻義務及責任等情，業據證人即
    原告之子沈庭豪（65年11月22日生）到庭證稱：「（問：是
    否有與原告同住？）有。」、「（問：是否有見過被告？）
    有。」、「（問：最近一次看到被告是何時？）大約是4年
    前，已經有4年沒有看到被告。」、「（問：何時開始與原
    告同住？）從小到大，幾乎沒有分開過。」、「（問：被告
    於96年離開臺灣，92年入境，為何你4年未見到他？）中間
    有聯絡，但他避不見面。」、「（問：他何時離家？）他到
    臺灣半年左右，後於出遊時，與原告發生爭執後就離家。離
    家後，有找他，也有聯絡上他，聽他妹妹說他人在高雄不知
    做何事，但他都不願返家。」等語（參見本院97年3月7日言
    詞辯論筆錄），核與原告所述相符。又本院依職權向新竹縣
    警察局竹北分局湖口分駐所函查93年或94年3月、4月期間，
    是否有申報被告失蹤之資料，該所於96年6月25日北警外字
    第0960013341號函附之大陸地區人民行方不明資料報表顯示
    ，原告確實曾於94年1月20日向新竹縣竹北分局通報被告於9
    4年1月1日在新竹縣湖口火車站失蹤，並請求協尋等情，此
    有上開函附資料，附卷可參。此外，參酌內政部入出國及移
    民署96年6月7日移署資處雲字第09610684450號函附之被告
    入出國日期證明書，被告於92年8月13日曾入境台灣，然於
    96年4月5日已出境，有上開資料在卷可佐。綜合上述，顯見
    被告已離家多年未履行夫妻同居義務，足證被告確有違背同
    居義務之客觀事實。雖原告陳稱：「（問：被告有無與你聯
    絡？）有。很久了，半年前有打電話回來說他人現在回到大
    陸，叫我們看能否與他重修舊好，但我們不同意。我還是希
    望離婚。」等語（見本院97年7月16日言詞辯論筆錄），惟
    被告既已離家多年，在兩造分居期間均未盡丈夫之責，而雖
    曾要求與原告重修舊好，然又未付出誠摯努力，且若非被告
    有拒絕同居之主觀情事，豈會離家多年，迨於96年間返回大
    陸後始打電話說欲與原告重修舊好? 此外，復查無其他證據
    足資證明被告有不能同居之正當理由，本院依調查證據之結
    果及斟酌全辯論意旨，堪認原告之主張為真。因此，參酌前
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，顯係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中者，從而，原告依法訴請離婚，即無
    不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：「非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺
    幣三千元。」、「訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。」，民
    事訴訟法第77條之14、第78條分別定有明文。本件請求離婚
    之訴，依上揭條文所徵之第一審裁判費3,000元（公示送達
    公告登報費用部分，原告未提出單據），由敗訴之被告負擔
    。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　 月　　30　　日




