【裁判字號】90,婚,175
【裁判日期】900724
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第一七五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造自結婚迄今，即因個性不合，而常爭吵不休。被告於民國（下同）
      八十九年七月八日下午二時許，在苗栗縣苗栗市○○里○○鄰○○路十一號住
      處，竟出手毆打原告，致原告受有多處瘀傷，惟被告反向本院聲請通常保護令
      並經獲准在案；又被告平日不理家務，而原告患有腎臟病，被告除不加照顧外
      ，尚且時以言詞辱原告，致原告受有不堪同居之虐待，為此訴請判決准許兩
      造離婚。
  三、證據：提出驗傷診斷書及全民健康保險證明卡各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：伊並未於八十九年七月八日下午二時許，在住處毆打原告，實係原告出
      手毆打伊，伊忍無可忍始向本院聲請通常保護令；且伊否認對原告有不堪同居
      虐待之情事。
丙、本院依職權調閱本院八十九年家護字第一二六號通常保護令事件卷宗。
　　　理　　由
一、原告主張兩造為夫妻關係，惟被告於前開時地出手毆打伊，致伊受有多處瘀傷；
    且伊患有腎臟病，被告除不加照顧外，尚時以言詞辱原告，為此以受有不堪同
    居之虐待訴請離婚等語。被告則否認原告上開主張，並以於上開時地實係原告出
    手毆打伊，伊忍無可忍始向本院聲請通常保護令等語置辯。
二、經查，原告主張前開事實固據提出驗傷診斷書及全民健康保險證明卡各一件為證
    ，惟為被告所否認，且於八十九年七月八日下午二時許，在兩造住處係原告毆打
    被告，並經法院核發通常保護令確定在案乙節，業經本院調取本院八十九年家護
    字第一二六號通常保護令事件卷宗查證屬實，並有本院八十九年家護字第一二六
    號通常保護令、臺灣高等法院臺中分院八十九年家護抗第一二五號民事裁定附於
    該卷宗可稽，是堪認被告上開抗辯，為可採信。此外，原告復陳明伊除上開所舉
    證據外，別無其他證據可資證明被告對伊有何不堪同居虐待之情事，則揆諸民事
    訴訟法第二百七十七條：「當事人主張有利於己之事實者，就其事實負有舉證之
    責任。」規定意旨，在原告盡其舉證責任之前，本院尚難為有利於原告之認定。
三、從而，原告以伊受被告不堪同居之虐待之離婚形成權訴請判決准許兩造離婚，即
    於法未合，無從准許，應予駁回。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　七　　　月　　二十四　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張文玲
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　　七　　　月　　二十四　　日




