【裁判字號】91,婚,460
【裁判日期】910731
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第四六○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚
      ，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。查兩造於民國（下同）八十
      三年一月一日結婚，結婚約二年餘，被告即無故不告而別，原告尋覓無著，乃
      於八十六年十二月十六日向警方報案協尋，惟迄今仍音訊全杳，顯見被告係惡
      意遺棄原告，且狀態尚繼續中，為此，爰依首開規定訴請鈞院准兩造離婚。
  三、證據：提出兩造戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表、中壢內壢郵局存證信函
      第三四一號各乙份，並聲請訊問證人蔡彩鳳。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託桃園縣警察局龜山分局及桃園分局查明被告是否設籍該轄及實際
    住居情形。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造為夫妻，而被告於八十五年間即離家未歸，迄今杳無音訊之事實
    ，業據其提出戶籍謄本及受理失蹤人口案件登記表為憑，此核與證人蔡彩鳳即原
    告之母到院所證及本院函請桃園縣警察局桃園分局查明之事實相符，是以，原告
    右揭主張堪認屬實。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，此觀之民法第一千零五十二條第一項第五款規定甚明。茲被告離家
    不歸，迄今已五年有餘，核其行為顯該當於前開規定所指惡意遺棄原告，且其狀
    態猶繼續中。從而，原告本於上述規定訴請准予兩造離婚，當為法之所許，故應
    准許之。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　謝文心




