【裁判字號】102,婚,444
【裁判日期】1030227
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第444號
原　　　告　周元科
被　　　告　周玉玲(MISS CHAMRAT HAWABUT)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年2 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年9 月16日結婚，顯婚姻關係
    仍存續中，但不知原因被告竟於102 年5 月11日間離家返回
    泰國，嗣後音訊全無，且不知被告之下落，兩造迄今已近1
    年未共同生活，婚姻關係名存實亡，客觀上難期任何人倘處
    於同一境況仍能維持婚姻之希望，已生無法維持婚姻之重大
    事由，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定訴
    請判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經查
    ，本件原告即妻為我國人民，被告則係泰國人民，有原告戶
    籍謄本上之記載在卷可按，是本件原告起訴請求與被告離婚
    ，核屬涉外民事事件，且依上揭法律規定，其準據法應適用
    我國法律。
五、經查：原告主張被告自102 年5 月11日離境，此後即未再進
    入台灣地區，有原告所提之戶籍謄本乙份在卷，並經本院依
    職權函查內政部入出國及移民署，經該署函覆本院，有102
    年8 月1 日移署資處雲字第0000000000號函暨入出國日期證
    明書在卷可考，堪信為真。
六、按「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
    得依上開第二項規定訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052
    條第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」
    、「關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。」最高法院91年度台上字第
    1023號、79年度台上字第1040號、91年台上字第2023號、90
    年度台上字第2215號分別著有判決可稽。再者婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
    客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之
    程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查，被
    告於102 年5 月11日離境後即分居迄今，已長達約一年未共
    同生活，期間復無法透過溝通協調化解歧見，積極謀求復合
    共同夫妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及
    夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同
    締造實現婚姻價值，均有不合，且被告離境後未與原告連絡
    ，顯見被告亦無維持婚姻之意願，是兩造就夫妻間誠摯相愛
    之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何
    人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，且應認就婚姻破綻
    原因可歸責於被告，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第
    2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
七、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項
    規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項5 款
    競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103   年    2     月    27    日
                  家事法庭法  官  張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
繳納上訴費用。
中    華    民    國  103     年    2     月    27    日
                          書記官  黃文琪



