【裁判字號】90,婚,268
【裁判日期】900531
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第二六八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國六十四年，育有二女二男，除四男十九歲外，其餘皆已成年
      。孰料被告性嗜飲酒，酒後輒亂使劣性，自六十六年起，常藉酒後毆打原告，
      原告長期生活在婚姻暴力的陰影下；直至八十二年十月，原告因不堪家庭暴力
      之虐待，遂離開被告在外賃居，不料被告又於八十四年六月到原告居所將原告
      打傷，原告遂提起傷害告訴，嗣後經法官勸諭和解，被告始不敢再毆打原告。
      原告與被告分居後，被告竟惡意遺棄原告逾六年餘，並三番兩次向原告要求金
      錢以便辦理離婚登記，原告無法忍受被告此等行為，爰依民法第一千零五十二
      條第三款、第五款或同條第二項之規定，請求法院判決離婚。
  三、證據：提出診斷證明書、切結書、刑事判決各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：原告與被告於七十六年間金錢問題發生口角，原告即於八十一年十一月
      間離家出走，而在原告離家期間，因子女教育等問題雙方再生爭執，原告即提
      起傷害告訴，嗣後原告自知理屈，遂撤回告訴，被告從未恣意毆打原告。被告
      確無原告所稱之慣常暴行。原告自行離家期間，被告曾要求與其同住，原告卻
      執意要將房子改建廚房，不讓被告與其同住，足見原告本不擬與被告同住，並
      非被告惡意遺棄原告。
  三、證據：提出存證信函二份為證。
    理    由
  一、原告主張與被告於六十四年結婚，婚後育有二女二男，除四男十九歲外，其餘
      皆已成年。被告長期毆打原告，致原告不堪同居之虐待，又原告現與被告分居
      中，被告顯有惡意遺棄原告之事實，遂請求法院判決離婚。被告對於與原告為
      夫妻關係之事實固不否認，但否認長期毆打原告，並辯稱：係原告不願與其同
      住，其無惡意遺棄原告之行為。
  二、經查，原告主張遭被告長期毆打，雖據其提出被告七十二年間所寫切結書及台
      灣桃園地方法院檢察署檢察官起訴書各一份為證。然查，上開切結書中被告自
      認曾因一時糊塗毆打妻子，然承諾日後絕不再毆打妻子等語，有切結書一份在
      卷可稽；繼查，前揭起訴書中所載犯罪事實係原告與被告因細故衝突分別以鐵
      鎚、圓鍬及廚具等物毆擊他方，致兩造身上皆受有多處傷害，此有台灣桃園地
      方法院檢察署檢察官八十四年度偵字第八六一一號起訴書附卷可佐。且查，原
      告自認於八十四年間上開傷害案件於法院審理中雙方和解後，被告已不敢再恣
      意毆打原告，綜合上情，應認兩造夫妻間雖偶有勃谿爭執，但尚不足致原告達
      不堪同居之虐待程度。續查，原告自認係因夫妻爭執後，自行搬離住所在外居
      住，被告對此不否認，並辯稱：曾願意與原告同住，係原告不願意才做罷等語
      ，並提出存證信函一份為證，依上開證據堪信被告所辯為真實；據此，應認被
      告無惡意遺棄原告之故意及行為。此外，兩造間查無其他重大事由致難以維持
      婚姻，原告起訴請求法院判決離婚，尚屬無據，不應准許，應予駁回。
丙、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　五　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　羅英梅




