【裁判字號】96,婚,800
【裁判日期】970311
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第800號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　李盛賢律師
被　　　告　甲○○ＪＩＮＴＡ.
　　　　　　　　　　　　村1/.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係泰國人，兩造於民國91年01月17日結婚，
    詎被告於95年10月11日無故不告而別，返回泰國，自此音訊
    全無，被告所為顯然惡意遺棄原告在繼續狀中，為此依民法
    第1052條第1 項第5 款提起本件訴訟。並聲明：請准原告與
    被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查本件被告為泰國籍，有原告之戶籍謄本在卷可憑，因當事
    人之一方為外國人，故為涉外民事事件，應適用涉外民事法
    律適用法之規定。按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚
    依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之
    原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律。本件原告為中華民國國民，因此有關本件離婚
    之原因應適用我國法律之規定。又夫妻互負同居之義務，如
    無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052
    條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方。
五、本件兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中之事實，有戶籍謄
    本附卷可稽。原告主張被告於95年10月11日無故離家返回泰
    國乙情，業據原告提出內政部移民署外僑居留資料查詢表暨
    所附入出國日期證明書等影本為證，本院依職權查詢之被告
    入出境資料顯示，被告確自民國95年10月11日出境迄今，再
    有任何入境之資料，顯見被告迄未返家與原告同居。又被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀主張有
    何不能同居之正當理由，是被告行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請
    離婚，洵屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　11　　日
                          書記官　陳月桂




