【裁判字號】98,婚,183
【裁判日期】981130
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第183號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李林盛律師
複　代理人　張淑美律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年11月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一準據法部分：
  按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
  規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，
  一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之
  法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
  地區人民關係條例第41條第1項、第53條、第52條第2項分別定
  有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，
  有戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會（96）核字第009078號
  證明、大陸地區福建省寧德市公證處結婚公證書等在卷可憑，
  是依上開規定，本件請求離婚事件自應適用臺灣地區之法律，
  合先敘明。
二程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
三原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：兩造經朋友介紹認識，並見過三次面後，於民國96年1
  月11日結婚，嗣被告於同年5月15日入境臺灣與原告共同生活
  於新竹縣新埔鎮，惟被告於同年9月26日出境後，自此即未再
  與原告共同生活；嗣被告雖曾於97年2月22日入境，復於98年4
  月9日出境，然在此期間，兩造並未共同生活，原告係於98 年
  4月間查詢被告之入出境紀錄時，始知被告曾於上開期間入境
  臺灣。又兩造自96年年底聯絡迄今，均未曾在聯絡，被告目前
  則音訊全無，為此爰依民法第1052條第1項第5款、同條第2項
  之規定提起本件離婚訴訟等語。
四被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，據其所提書狀之陳述略以：兩造
  係倉促結婚，彼此缺乏感情基礎，且未生育子女及共同之債權
  或債務，故同意離婚等語。
五本院之判斷：
(一)查兩造於96年1月11日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業
  據原告提出與其所述相符之戶籍謄本、財團法人海峽交流基金
  會（96）核字第009078號證明、大陸地區福建省寧德市公證處
  結婚公證書等為證，核屬相符，應堪信為真實。
(二)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主
  義；於74年6月3日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有
  前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
  離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，
  過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
  一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
  難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係
  為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，
  則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依
  客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
  境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。職是，本
  件自須審究兩造間之婚姻有無重大事由，堪認難以維持婚姻者
  ？經查：
1.原告及被告分別為臺灣地區及大陸地區之人民，且原告為40年
  10月12日出生，被告為55年2月9日出生，兩人相差逾14歲，有
  戶籍謄本及結婚公證書附卷可稽。又兩造於96年1月11日結婚
  之前，雖經人介紹而認識，但因兩人相隔海峽兩地，會面往來
  不便，於結婚前僅見面三次即倉促結婚；96年1月11日結婚後
  ，被告雖曾於同年5月15日入境臺灣地區與原告共同生活於新
  竹縣新埔鎮，惟被告於同年9月26日出境後，自此即未再與原
  告共同生活；嗣被告固曾於97年2月22日入境，復於98年4月9
  日出境，然在此期間，兩造並未共同生活，原告係於98年4月
  間查詢被告之入出境紀錄時，始知被告曾於上開期間入境之事
  實，已據原告陳明在卷，核與證人即原告友人張秋炎到庭證述
  之情節大致相符（見本院98年11月25日言詞辯論筆錄），並經
  本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境資料屬
  實，有該署98年7月23日移署資處伶字第0980105942號函暨檢
  附之入出國日期證明書及入出臺灣地區申請書等相關資料在卷
  足憑，自堪認原告之前揭主張為真實。因此，兩造分屬臺灣地
  區及大陸地區之人民，於婚前因感情培養不易致兩造間之信賴
  基礎薄弱，結婚後兩造亦因個性、年齡、生活習慣之不同，至
  被告自96年9月26日旋即不告而別，迄今逾2年2個月之時間不
  曾與原告聯絡或返家與原告共同生活一節，已據證人即原告友
  人張秋炎到庭證述屬實，是兩造間因年齡、文化、語言及生活
  習慣等差異造成共同生活上發生重大之閒隙致被告離家一節，
  堪可認定。
2.是以，兩造於96年9月26日迄今約2年2月期間，未再共同生活
  ，且相處期間又因諸多如年齡、文化、語言及生活習慣等差異
  造成共同生活上發生重大之閒隙，致被告不告而別，加以兩造
  於婚前欠缺了解，婚後亦乏溝通，信任基礎薄弱，暨兩人年齡
  差距及海峽兩地文化、生活習慣等差異，並兩造於分居後均未
  主動積極經營雙方夫妻間之感情等情以觀，堪認兩造間之婚姻
  關係所生破綻已深，難以期待其回復。並且，原告提出本件訴
  訟堅決請求判決離婚，被告並具狀表示同意離婚等語，是兩造
  於主觀上均欠缺繼續維持婚姻之意願，而客觀上，自被告於96
  年9月26日離家後，兩造亦不曾再行經營彼此之感情，以上種
  種，均顯與婚姻係一男一女之兩性為平等之結合，以組織家庭
  ，共同經營和諧生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既
  已生破綻而顯無回復之希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正
  當，應予准許。
3.至原告另主張依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請離婚等
  語。因原告本於民法第1052條第1項第5款及同條第2項數項離
  婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之
  法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就
  原告所主張之兩項訴訟標的逐一審理，既認其中一項訴訟標的
  為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再
  予審酌之必要，併此敘明。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11  　月　   30    日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11  　月　   30    日
                              書記官  張淑芬




