【裁判字號】95,婚,734
【裁判日期】960410
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第734號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　蔡明和律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　戶
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造於民國93年5 月17日結婚在大陸地區湖南省辦
    理結婚。婚後原告申請被告來台，惟被告只住九個月後，即
    以為父祝壽為由返回大陸地區。嗣原告屢請求被告回台履行
    夫妻關係義務，迄今一年餘，仍無善意回應，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，且兩造婚姻有名無實，為此依民法第10
    52條第1項第5款、第2項規定訴請判決離婚等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，但經財團法人海峽交流基金會
    轉交書狀，辯稱：原告於婚前同意為被告在大陸購置房屋，
    嗣被告婚後來台與原告同居9 個月，思鄉情切，經原告同意
    返鄉探視家人，被告屢次要求原告匯款購屋，均未獲置理，
    原告未信守承諾為被告購置房屋，反訴請離婚，被告同意與
    原告離婚，惟原告應賠償被告一切經濟損失費等語。
三、原告主張兩造於93年5月17日結婚，被告來台同住9個月後返
    回大陸，迄今未歸等事實，為被告所不爭執，並經本院向內
    政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄查明被告自94
    年8月12日後再無入境台灣，原告主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚之
    準據法應適用臺灣地區之法律者。次按民法第1052條第2 項
    規定：有前項（即第1 項具體離婚事由）以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之
    重大事由相當。（最高法院79年台上字第1040號判決及86年
    度第2 次民事庭會議決議可資參照）。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之。
五、查被告來台與原告共同生活9 個月後返回大陸地區，嗣以原
    告未匯款讓其購置房屋為由，拒絕來台與原告同居，迄今已
    1 年餘，被告亦具狀表示同意與原告離婚，足見其無意與原
    告共同生活，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造
    維持婚姻之基礎已不復存在，堪信兩造感情已經破裂，夫妻
    間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前
    狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。又上開造成兩造難
    以維持婚姻之事由，應由被告負較重之責。從而原告以兩造
    婚姻有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，為有理由，應予
    准許。至被告請求原告給付經濟損失部分，核其並未依法提
    出反訴及繳納反訴裁判費，本院無從加以審酌，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　10　　日
                          書記官　陳月桂




