【裁判字號】94,婚,266
【裁判日期】941114
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　 　94年度婚字第266號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　新竹市○○.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年10月31日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造雖於民國（下同）65年12月30日結婚，婚後初尚融洽
    ，惟自近10幾年來被告沉迷賭博，又離家出走不履行同居義
    務。被告離家出走2年，完全避不見面，不給付生活費，且
    被告賭博債權人來討債，長期打擾原告生活致原告精神崩潰
    ，所以無法和被告行夫妻義務，被告顯有以惡意遺原告在繼
    續狀態中等情，因被告一直不願協議離婚，原告爰依民法第
    1052條第1項第5款規定，為此提起本件訴訟訴請離婚等語。
    並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
四、經查，原告乙○○主張被告甲○○離家出走，未與原告同居
    等情，經本院依職權於民國94年9月7日傳訊證人鄭元妹到庭
    證稱: 「我已經很久沒有看到姑丈。被告對家裡不負責任，
    我不知道被告人在何處。被告也很多年不見，大概十多年沒
    有見面，過年過節都沒有回娘家」等語，顯見被告確有離家
    出走，未與原告同居之情，且足證被告確有違背同居義務之
    客觀事實，是原告主張被告因惡意遺棄原告在繼續狀態中者
    ，即可採信，故原告上開主張，自堪信為真實。從而，參酌
    前揭規定及說明，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴
    請離婚，即無不合，自應准許，爰判決如主文。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　14　　日
                             家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　           書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月    14　　日




