【裁判字號】100,婚,201
【裁判日期】1010823
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　100年度婚字第201號
原　　　告　溫啟文
被　　　告　姜蓓
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年07月26言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
(一)、按民事訴訟法第262條第1項規定：「原告於判決確定前，得
    撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，應得
    其同意。」。本件起訴聲明除訴請判決離婚外，並附帶請求
    未成年子女溫程智權利義務之行使及負擔應由原告任之，然
    本院於101 年05月12日行言詞辯論程序時，經原告言詞聲明
    撤回此部分之請求。惟被告始終未到庭為本案言詞辯論，原
    告此項撤回雖未經被告同意，程序並無不合，先予敘明。
(二)、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告係於民國（下同）90年07月
    02日在中國大陸江蘇省人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚
    ，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告之住所
    為共同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，原告並
    於90年12月19日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，後被告
    亦曾來臺灣與原告共同生活。婚後夫妻感情初尚融洽，並育
    有一名未成年子女，詎料於95年02月06日返回大陸後，即未
    再入境臺灣，經原告屢次溝通請求被告返臺共同生活，然均
    遭其拒絕，則被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意
    遺棄原告，是爰依民法第1052條第1 項規定，訴請判決兩造
    離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，其提出書狀答辯略以：婚姻關
    係存續期間，原告均於大陸地區就職，雙方常因故起爭執，
    亦曾論及離婚，惟遭被告拒絕之。嗣因原告工作不順利而返
    臺，此後原告即未曾再給付未成年子女扶養費用。而原告婚
    前即隱瞞其實際年齡與曾離婚之事實，其所稱雙方約定應至
    台灣與原告共同生活及被告存心惡意遺棄原告等云云，均非
    屬實。
四、得心證之理由：
(一)、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚之準據法
    應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
(二)、經查，本件兩造為夫妻，且婚姻關係現仍存續中，有全戶戶
    籍資料查詢列表一紙在卷可憑，本院復依職權函桃園縣桃園
    市戶政事務所查察兩造之結婚登記資料，此有該所100 年03
    月15日桃市戶字第1000002344號函暨附兩造結婚登記申請書
    暨相關文件各乙式在卷可佐，是堪信原告之前揭主張為真實
    。而原告復主張雙方婚後約定以原告在臺之住所為共同住所
    ，因被告不願來臺共同生活，其顯不履行同居義務，而惡意
    遺棄原告，惟被告則以前揭情詞置辯，然據本院查察被告入
    出境紀錄，雙方於90年07月02日結婚後，被告曾於91年02月
    25日來臺居住，自已足認原告所稱雙方婚後約定來臺共同生
    活等情應屬真實，次核被告確於95年02月06日出境後，即未
    再有入境臺灣紀錄，此有內政部入出國及移民署100年03 月
    23日移署資處雲字第1000041242號函暨所附被告入出國日期
    紀錄列表在卷可稽，是綜上事證，原告之前揭主張，亦可堪
    信為真實。
(三)、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條
    第1項第5款分別定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負
    同居之義務，惟被告於95年02月06日出境後即未再入境臺灣
    ，迄今未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，
    是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據
    民法第1052條第1項第5款之規定訴請判決離婚，核無不合，
    應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第 385條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    23    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20之不變期間內，向本院提出
上訴狀，並且繳納上訴費用。
中    華    民    國   101    年    8     月    23    日
                           書記官  姜國駒



