【裁判字號】89,婚,547
【裁判日期】891114
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第五四七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國六十二年七月結婚，詎被告竟不顧家庭倫理，違背貞操義務，
          自六十四年間起，與訴外人崔亞玲有婚外情，使原告飽受精神折磨，百般
          痛苦，被告與崔亞玲更進而於六十七年十一月及七十年二月各生有一女，
          如今原告小孩已長大成人，有權選擇自己人生方向，不願再受辱，也認為
          這種沒有實質與尊嚴的婚姻根本沒有維持之必要，但被告不肯簽字離婚，
          且無理恐嚇，原告無奈，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請判
          決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可據。
三、原告主張之事實，業據提出兩造之戶籍謄本為證，且據被告之戶籍謄載有被告與
    訴外人崔亞玲所生之子女李京彥（六七年十一月二七日生）、李京倫（七十年二
    月二八日生），顯見原告主張被告有與訴外人崔亞玲通姦之事實非虛。
四、按民法第一千零五十二條第二項前段規定: 「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。是夫妻間發生足以使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列
    各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院八十六年三月四日
    八十六度第二次民事庭會議決議可資參照。查婚姻係以夫妻維持共同之生活為目
    的，配偶應互相協力保時其共同生活之圓滿及幸福。查兩造結婚後，詎被告竟不
    顧家庭倫理，違背貞操義務，與訴外人崔亞玲有婚外情，故應可認兩造之婚姻不
    管在客觀上或主觀上皆已出現破綻，難以繼續維持。原告主張兩造之婚姻因被告
    之行為致缺乏婚姻之內涵與尊嚴，自堪信為真實。從而原告據以請求判決與被告
    離婚，依法應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
    中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　十四　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳添喜
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　十 四 　　　日
~B法院書記官　林蕙鴻




