【裁判字號】103,婚,185
【裁判日期】1031209
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第185號
原　　　告　孫榮欽
被　　　告　黃金蓮
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年11月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國74年2月3日結婚，婚後共同居住
    於新竹市○○街000巷00弄0號，被告於87年5 月無故離家，
    原告曾對被告提起履行同居訴訟，並經本院以88年度婚字第
    41號民事判決被告應與原告同居，然被告仍未返家，而被告
    離家迄今已16年餘，被告有客觀上未與原告同居之客觀事實
    ，且其主觀上亦有拒絕與原告同居之意思，堪認被告係惡意
    遺棄原告，並在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款
    之規定，請求判准兩造離婚等語。並於本院聲明：如主文所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
五、經查，原告主張被告於87年5 月間無故離家，88年間對被告
    提起履行同居訴訟，經本院以88年度婚字第41號民事判決被
    告應與原告同居，然被告仍未返家，離家迄今已16年餘等情
    ，經原告到庭陳述綦詳，並提出本院88年度婚字第41號民事
    判決附卷可稽，經本院依職權查詢被告之在監在押亦無所獲
    ，此有被告臺灣高等法院在監在押全國紀錄表在卷可佐，而
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書
    狀作何聲明或陳述。本院審酌前開事證，可認被告於87年5
    月離家不歸迄今，原告主張被告有違背同居之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中事實，
    堪可認定。綜上所述，原告依民法第1052條第1項第5款之規
    定訴請離婚，即無不合，自應准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    12    月    9      日
               家事法庭  法      官 黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103    年    12    月    9      日
                         書  記  官  陳宏城



