【裁判字號】99,婚,265
【裁判日期】1000729
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第265號
原　　　告　林勝文
被　　　告　汪曉明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年7 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、原告主張：被告前經遣返大陸後，去向不明，無法聯絡被告
    ，其生死不明已逾3 年，無法履行夫妻義務，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定提起本件訴訟。
、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造於民國88年12月14日結婚，現婚姻關係仍存續
    中等情，業據原告提出戶籍謄本1份為證，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
三、原告主張被告經遣返出境後去向不明，原告因無被告之聯絡
    地址電話，無法與被告聯繫等情，業據原告供明在卷，核與
    證人即原告胞弟林勝松於本院100 年7 月18日言詞辯論期日
    到庭證述：「（要證明何事？）我哥哥與被告結婚沒多久，
    被告就被遣返，多年被告未履行同居義務，被告是因為違反
    台灣的規定被遣返，責任在被告，而被告遣返後，也沒有打
    電話給原告，要求再來台灣或是要維持婚姻關係，顯然有惡
    意遺棄原告事實；（是否有參加過原告與被告的結婚典禮？
    ）沒有；（何時知道有結婚的事實？）九十幾年，時間太久
    ，記不清楚；（兩造同住的時間多久？）不清楚；（有無看
    過被告？）沒有；（你是知道兩造有結婚，但之後被告被遣
    返，長久以來就沒有來過台灣的事實？）是；（原告有到大
    陸找被告？）沒有，因為經濟能力有限。」等語大致相符，
    有言詞辯論筆錄1 份在卷可佐，並有原告提出之公證書、財
    團法人海峽交流基金會證明、結婚證明書各1 份為證，且經
    本院依職權向內政部入出國及移民署查知被告於90年5 月4
    日出境後即未再入境，有該署99年9 月2 日移署資處亦字第
    0990126170號函暨所附入出國日期紀錄1 份在卷可考，自堪
    信原告前開主張為真實。則被告自90年5 月4 日離境後迄今
    未歸，足見其有違背同居義務之客觀事實，又被告離家後未
    告知原告其目前所在處所，使原告得以找尋，顯見被告已無
    心經營婚姻，原告因之主張被告主觀上有惡意遺棄之情，且
    此情事仍屬繼續中，要非無據，堪予採信。從而，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決兩造離婚，為有理
    由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                  家事法庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                          書記官  張永榮



