【裁判字號】90,婚,114
【裁判日期】900619
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第一一四號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣兩造於民國六十一年十月二十日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告見異
    思遷，自八十九年三月五日無故離家出走，至今下落不明，經本院以八十九年度
    婚字第三一八號民事判決被告應履行同居之義務，並確定在案，惟被告仍未履行
    同居，故被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第
    一項第五款之規定，訴請准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件、身分證、本院八十九年度婚字第三一八號民事判決暨
    確定證明書一件為證，並聲請訊問證人陳秀惠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第三一八號履行同居事件卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。
三、本件兩造係夫妻，現仍於婚姻關係存續中，被告目前行蹤不明，為此原告曾訴請
    被告履行同居，並經本院以八十九年度婚字第三一八號判決被告應與原告同居，
    惟被告迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決等件
    為憑，並經本院依職權調閱上開卷宗核閱無訛，且據證人即兩造之女陳秀惠證稱
    ：履行同居判決後，我父親都沒有回家，因為他欠很多債務，沒說一聲就沒回家
    ，不知道他目前人在何處等語，有筆錄在卷足按，而經查又難認被告有何不能同
    居之正當理由，是本件原告之主張，自堪認為真實。揆諸前揭判例意旨，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第
    五款訴請離婚，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　  十九　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　魏瑞紅
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　楊靜芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　  十九　　日




