【裁判字號】94,婚,702
【裁判日期】940920
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第702號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國92年8 月25日結婚，但93年3
    月20日被告申請來台，經內政部警政署入出境管理局面談結
    果，原告坦承因原告家傳刻印，被告在大陸地區無一技之長
    ，希望來臺灣與原告學習刻印技術，但被告在臺灣沒有親戚
    ，不能來臺灣，故其與大陸老婆離婚，與原告虛偽結婚，希
    望以此名義由原告申請入境，當原告的徒弟。經過該次面談
    後，境管局認定兩造虛偽結婚，不准其入境，此後，兩造就
    沒有聯絡，至今已一年多，兩造婚姻顯名存實亡，為此，爰
    依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟，請求判決兩
    造離婚，並提出戶籍謄本1 紙、結婚登記證1 紙為證。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，此民事訴訟法第249 條
    第2 項定有明文。經查：依本件原告所主張之事實，雙方並
    沒有結婚之意思，係為來台學藝申請來台，而為結婚之行為
    。易言之，兩造欠缺結婚之意思合致，通謀而為虛偽之意思
    表示，故兩造之結婚應屬不成立。本件兩造之婚姻既不成立
    ，在法律上，自無離婚之可能。從而，本件原告之訴，依其
    所訴之事實，在法律上顯無理由，本院爰依民事訴訟法第24
    9 條第2 項之規定，不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論結，爰依民事訴訟法第249 條第2 項、第78條之規定
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　20　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　20　　日
                                 書記官  邱志堅




