【裁判字號】101,婚,211
【裁判日期】1020425
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第211號
原　　　告　曾憲浦
被　　　告　張瓊花
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年3 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造為夫妻，婚姻關係現尚存續中。婚後夫
    妻感情初尚融洽，詎被告於民國97年8 月間帶小孩回大陸探
    親後，即行方不明，無法聯絡，是被告顯有惡意遺棄原告之
    情事存在。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
    之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：如主文所示。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程式終結之，民國101 年5 月11日司
    法院院台廳少家二字第0000000000號令訂定發佈，並自101
    年6 月1 日施行之家事事件法施行細則第3 條前段定有明文
    。次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，101 年1
    月11日總統華總一義字第00000000000 號令制定公佈，並於
    101 年2 月29日司法院院台廳少家二字第0000000000號令發
    佈，自101 年6 月1 日施行之家事事件法第3 條第2 項第2
    款、第37條亦有明文。是原告於101 年3 月19日提起本件離
    婚之訴，自應適用修法後之家事事件法第3 編家事訴訟程序
    之規定。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、經查，被告原為大陸地區人民，現已取得我國國籍，而兩造
    係於82年2 月12日在中華人民共和國海南省海口市公證處登
    記結婚，經財團法人海峽交流基金會認證後，於84年2 月13
    日在我國之戶政機關為結婚之登記，被告亦於89年9 月7 日
    來臺灣與原告共同生活，且婚姻關係現仍存續中之事實，有
    原告所提出之戶籍謄本在卷可參（見本卷第7 頁），並經本
    院依職權查詢無誤，有桃園縣新屋鄉戶政事務所101 年4 月
    16日桃新鄉戶字第0000000000號函暨所附兩造結婚登記申請
    書及附件、財團法人海峽交流基金會證明書、中華人民共和
    國海南省海口市公證處結婚公證書等影本附卷可稽（見本卷
    第29頁至第32頁），足堪認定為真實。
二、次查，原告所主張被告於97年8 月間離家前往大陸地區後，
    即未再與原告同居，並失去聯絡之事實，則經證人即原告之
    堂兄曾經煉於本院102 年3 月26日言詞辯論時到庭證稱略以
    ：兩造於97年7 、8 月就沒有住在一起，是被告離家等語在
    卷明確。且查，被告於97年8 月19日出境臺灣後，僅曾於99
    年8 月12日入境，惟旋於同年月25日再度出境，迄今未再入
    境乙節，亦有本院依職權查詢之被告入出境紀錄在卷可證（
    見本卷第13頁）。核與原告上開主張，均無不符。此外，被
    告經本院合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出書狀作何聲明或陳述，本院因認原告上開主張，亦已堪信
    為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告自97年8 月間離開原告後，與原告分居迄本件訴訟
    言詞辯論終結時止，已近4 年8 個月，期間又完全未聯絡，
    可見被告未珍視兩造婚姻之心態明顯，且任令兩造分居之狀
    態在婚姻關係中長期存續，亦足知兩造感情盡失，婚姻已生
    重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，應認被告就此
    婚姻破綻之發生，須負主要過責，仍無疑義。揆諸上揭法律
    規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。又本院既認原告上開離婚之
    主張為有理由，則原告併依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，所競合提起同一聲明之離婚請求，本院自無庸再予審究，
    附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    25    日
                    家事法庭  法  官  張震武
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    4     月    25    日
                              書記官  陳薇如



