【裁判字號】99,婚,220
【裁判日期】1001205
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第220號
原　　　告　黃世明
被　　　告　梅氏扁
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年11月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、準據法部分：
    按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條定有明文。查本件原告以兩造
    於95年3 月26日結婚，因被告於98年6 月間離家出走，毫無
    音訊，惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中為由，起訴請求
    與被告離婚，是本件原告主張離婚之原因係在100 年5 月26
    日涉外民事法律適用法施行前所發生，依據上揭規定，自應
    適用修正施行前涉外民事法律適用法之規定。又按離婚依起
    訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者
    ，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國
    法律，100 年5 月26日施行前涉外民事法律適用法第14條亦
    定有明文。查本件離婚事件，夫即原告為中華民國國民，妻
    即被告為越南人民，婚姻關係存續中，有原告提出之戶籍謄
    本可按，依上開規定，本件離婚之原因適用中華民國法律，
    合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
    兩造於95年3 月16日在越南結婚，婚後雙方同住於新竹縣峨
    眉鄉中盛村10鄰河背16號，並未育有子女。被告自96年來台
    迄今，原告克盡為人夫之責，雙方相處尚稱融洽，渠料被告
    疑誤交損友，忽反常態，於98年6 月間竟無預警離家出走，
    下落不明。經原告四處尋找未獲，乃於98年7 月2 日向內政
    部入出國及移民署專勤事務第一大隊新竹縣專勤隊報案，然
    迄今仍查無被告下落。被告自98年6 月間即去向不明，自有
    惡意遺棄原告之主觀意思，亦有遺棄之行為，且在繼續狀態
    中；又被告離家後，迄今毫無音訊，對原告不聞不問，全然
    為盡其為人妻之責任，顯示被告已無維持兩造婚姻之意，兩
    造婚姻已生破綻，夫妻間恩滅義絕，而過失又在被告，故原
    告自得依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求
    判准兩造離婚等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、原告主張兩造於95年3 月16日在越南註冊結婚，並經駐越南
    台北經濟文化辦事處認證，被告來臺後即與原告同住於新竹
    縣峨眉鄉中盛村10鄰河背16號，並未育有子女。嗣被告於98
    年6 月間即離家去向不明，原告於98年7 月2 日向內政部入
    出國及移民署專勤事務第一大隊新竹縣專勤隊通報協尋之事
    實，有結婚證書、本國駐越南台北經濟文化辦事處公證文書
    、戶籍謄本、內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊新竹
    縣專勤隊受理外籍人士、港澳、大陸地區人民行方不明人口
    案件登記表、內政部入出國及移民署99年7 月27日移署資處
    亦字第0990104799號函及函覆之入出國日期紀錄、外交部駐
    越南代表處99年8 月6 日越南字第0990001682號函及函覆之
    被告申請簽證資料（見本院卷第4-7 頁、第14-15 頁、第
    17-34頁 ）在卷可稽。
四、而證人彭添榮於本院證述：「（問：與兩造之關係？）答：
    兩造是我介紹的，我認識兩造，被告是我請的傭人梅氏香的
    表姊。」「（問：被告現在何處？）答：我不知道，兩造是
    在越南結婚的，當時被告確實也是想要與原告結婚。」「（
    問：兩造婚姻關係為何？）答：當時我們還有去越南梅氏香
    的媽媽的家看，就是被告的阿姨家，我們去那裡談兩造要結
    婚的事，現在梅氏香還在我家幫傭，我有問過梅氏香關於梅
    氏扁的下落，但是梅氏香不告訴我，梅氏扁的父母還有去梅
    氏香的家，問梅氏扁的狀況。」「（問：被告到台灣已經多
    久了？）答：被告在原告家住了一段時間，約沒有幾天，被
    告說要到我家學作豆腐及麵線，被告休假的時候，都會回原
    告家，之後約一年多之後，因為說嫌工作太辛苦就不想做，
    後來我請被告回家，我打電話給原告請原告載被告回家，後
    來被告又說想要回越南，我還幫被告訂機票，但是被告又說
    不要回去了，我說我家不讓被告住了，當時還有請警察，但
    是警方說被告沒有違法，所以不能強制拘提被告，有一天的
    星期天我回家之後，被告就跑掉了，被告離開我那裡已經一
    年多了，後來就沒有回我家了。」等語（見本院卷第41-42
    頁），足見兩造於95年3 月16日結婚後，原共同在臺灣地區
    原告之住所生活，嗣被告於98年6 月間無故離家去向不明，
    並拒絕履行同居，是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中事實，堪
    可認定。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。被告惡意
    遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，即屬有據。
六、至原告另主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚部分，
    因原告主張其與前開經判准離婚之事由，係屬選擇合併之法
    律關係，故不另論之，併此敘明。
七、綜上所述，原告主張兩造間之婚姻有民法第1052條第1 項第
    5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中事由，自屬可
    採。從而，原告依上開規定，請求准許兩造離婚，即有理由
    ，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    12    月    5    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    12    月    5    日
                                書記官  謝長君



