【裁判字號】103,婚,141
【裁判日期】1030930
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第141號
原　　　告　徐宏鈴
被　　　告　馬玉梅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年9月16日辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張﹕兩造於民國102年12月9日在大陸結婚，惟婚後被
    告來台至國立臺灣大學醫學院附設醫院新竹分院（下稱臺大
    醫院新竹分院）檢查時發現患有肺結核，被告父母要求被告
    返回大陸醫治。於治療期間，被告表達因病不想來台，並同
    意離婚，爰依民法第1052條第1項第7款請求判決離婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
    (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
      法第386條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造
      辯論而為判決。
    (二)按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例
      另有規定外，適用臺灣地區之法律；結婚或兩願離婚之方
      式及其他要件，依行為地之規定。判決離婚之事由，依臺
      灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸
      地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
      臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1項、第52條
      、第53條分別定有明文。次按要求結婚的男女雙方必須親
      自到婚姻登記機關進行結婚登記。符合本法規定的，予以
      登記，發給結婚證。取得結婚證，即確立夫妻關係。未辦
      理結婚登記的，應當補辦登記，大陸地區婚姻法第8條亦
      有明文。茲本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人
      士，兩造於102年12月9日在大陸地區海南省海口市民政局
      登記結婚，業據原告提出公證書為證，依前揭說明，依行
      為地法即中國大陸婚姻法之規定，其等結婚已合法有效成
      立。故原告雖未向我國戶政機關為結婚之登記，惟不影響
      兩造婚姻之合法成立。又依上開法條規定，其等判決離婚
      之事由，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判。
    (三)本件原告主張被告患有不治惡疾而請求判決離婚乙節，雖
      據提出臺大醫院新竹分院轉診單一紙為證，惟經本院向臺
      大醫院新竹分院函查被告所患肺結核是否屬無法醫治之疾
      病，經該院於103年7月19日以臺大新分醫事字第00000000
      00號函覆「經痰液培養與肺部電腦斷層檢查，確診為肺結
      核。此一疾病經治療可痊癒。」（見卷第24頁），是被告
      雖患有肺結核，然此疾病並非無法醫治，尚難認屬不治之
      惡疾。從而，原告以被告患有不治惡疾請求離婚，於法並
      無所據，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，原告其餘主張對判決之結果不生影響，
    爰不一一條列論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國   103    年    9     月    30    日
                                  書記官  劉文倩



