【裁判字號】100,婚,121
【裁判日期】1000831
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第121號
原　　　告　蔣維軒
訴訟代理人　謝清昕律師
被　　　告　丘麗珠
訴訟代理人　莊立群律師
　　　　　　蔡惠子律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年8 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
(一) 緣原告前於民國93年1 月18日與被告丘麗珠結婚，兩人婚
     後生活尚屬融洽，詎被告於99年9 月起不知細故，屢次藉
     口與原告發生口角爭執，被告父母及兄長未安撫被告情緒
     ，反於同年10月12日至原告父母家中，大聲辱罵原告及其
     父母，原告母親莊燕珍還因此激動至胃出血，被告又於99
     年11月8日 早上6 時許趁原告外出上班之際，無端爭吵且
     欲外出呼喊救命藉此驚醒左右鄰居，原告為阻止其荒謬行
     徑，遂發生肢體拉扯，兩人均受有身體傷害，被告雖有情
     緒不穩定之情形，但未影響原告之生活作息或工作環境，
     便不以為意。
(二)嗣被告變本加厲，明知原告任職新竹市立香山高級中學之教
    務主任，公務繁忙，將於99年12月16日陪同校長至教育部開
    會，而趁該日原告不在校內期間，至該校藉口找尋原告並對
    原告同事散佈原告始亂終棄、拋妻棄子，有暴力傾向，在校
    表現係虛偽表現，為人齷齪不堪…等不實指控，被告更於同
    月17日偕同大批親友至原告任教校園，並命校長、人事主任
    、補校主任、家長會長、體育組長等數名教師至校園會議室
    內公開數落原告，同時強迫原告簽立付款協議書，原告初不
    從，被告旋即表示其將繼續騷擾原告並影響其工作，原告迫
    於無奈，始簽立該協議書。被告自此事件後仍不知悔改亦無
    收斂其誇張舉止，又於12月23日寄發存證信函及聲明至全校
    各處室，持續騷擾原告，影響其工作環境，致使原告情緒低
    落、顏面盡失，原告無可奈何就此部分已向鈞院聲請核發保
    護令。是以，被告刁蠻無理、荒誕行徑致夫妻關係嚴重破裂
    顯已無法再繼續維持婚姻關係。
(三)核被告所為該當民法第1052條第1 項第3 款：「夫妻之ㄧ方
    對他方為不堪同居之虐待。」之要件，原告當得訴請離婚；
    退而言之，縱使無法該當前揭要件，然兩造已無任何信賴之
    基礎，兩造婚姻產生嚴重之裂痕，顯難以再繼續維持婚姻，
    客觀上亦符合民法第1052條第2 項難以維持婚姻之重大事由
    ，原告亦得訴請離婚，查按夫妻間不堪同居之虐待，包括
    身體上及精神上不堪同居之虐待，而精神虐待行為，雖然沒
    有直接地攻擊身體，但這種以精神虐待為手段的虐待行為，
    會為被害人帶來嚴重的精神上或心理上的傷害，其傷害性並
    不比身體虐待低。本件被告密集至原告工作場所施予言語諷
    刺及影響其工作條件，打擊原告之自尊、散佈不實指摘原告
    私通女人，於全校師生面前無法立足……等，凡此種種對原
    告形成自尊及人格上莫大損害，造成原告心理及生理之壓抑
    ，逾越正當合理之範圍，超乎原告可忍受之程度，屬不堪同
    居之虐待，則原告據此為之請求，應屬有據。又原告之家
    庭背景樸實，人格發展均衡，生活及工作環境均屬單純，身
    體健康煙酒不沾，作息起居正常，更無其他不良嗜好，猶任
    教職工作，首重品性德行，被告至原告工作場所施予言語諷
    刺，並影響其工作條件及教師威信，打擊原告之自尊、散佈
    不實指摘原告私通女人，於全校師生面前無法立足……等，
    且強迫原告簽立付款協定書，並寄送存證信函通知等情事，
    內容均係生活費用之討取，未見有增進夫妻情誼之話語，言
    詞犀利且尖酸刻薄，顯見兩造均無維持婚姻存續之意願，雖
    有夫妻之名而無夫妻之實，而兩造間曾有肢體衝突，惟其係
    因口角爭執所致，不可一概而論，揆諸前揭判決意旨，本件
    離婚歸因於被告施以不堪同居之精神虐待，自應認為被告歸
    責程度較為嚴重，則原告據此請求，於法自屬可採。爰依
    民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定訴請離婚，並聲明
    ：請准原告與被告離婚等語。
(三)原告不否認與本件訴外人張璟芳之通聯記錄，惟原告身任香
    山中學之教務主任，平日在校期間除上課、備課以外，仍須
    分心處理繁瑣之行政庶務工作，且每年九月為學期之初，待
    處理之事務繁雜不堪，非三言兩語即可說明清楚，而原告與
    訴外人張璟芳互為職務代理人之因素，在校時間能清楚交代
    行政事務之時間短暫，如此嚴峻條件下兩人便商議解決之道
    即犧牲下班休憩時間，透過電話聯繫交辦校務，故兩人於99
    年9 月間曾有密切通聯紀錄，期間除公務通話外並無任何曖
    昧或不當情愫。原告不否認前開函調之通聯紀錄，但經原告
    細譯其通聯之基地台位址，常有通聯基地台相距甚遠，例如
    原告12月20日之通話記錄，同時出現於桃園縣平鎮市○○路
    77號11樓頂與桃園縣中壢市○○路○段122 號4 樓頂兩處，
    或者前後兩通電話通聯相差不到數秒，但基地台可跨越兩個
    鄉鎮之情形，有關基地台之錯誤記載不勝枚舉，故被告稱原
    告於被告生產當日至機場接機…云云，純屬不實。又，原告
    有收集軍事武器之嗜好，常上外國拍賣網站買賣軍刀、軍械
    之模型等玩物，原告於99年7 、8 月間以網路交易方式售予
    一英國賣家軍刀一把，但貨物寄出後買方遲遲未能付款，故
    原告時以國際電話向該買家催款。本件被告所指稱原告與國
    外之通聯記錄係訴外人張璟芳等節，誠屬不實，不容被告藉
    題發揮，歪曲事實。
二、被告答辯意旨略以：
(一)本件原告起訴請求裁判離婚，其理由主要係稱被告密集至原
    告工作場所散佈不實謠言指摘原告私通女人、諷刺原告、打
    擊原告自尊並影響原告工作，被告對其有不堪同居之虐待之
    行為，且兩造之婚姻有無法維持之重大事由云云。然查，原
    告所稱並不實在，其主張實無足採，被告茲謹陳述如下：
  1.本件兩造係於民國93年間結婚，95年被告支付頭期款及裝潢
    費用購置中壢市○○路296 號8 樓之3 房地（下稱中壢房地
    ）同住，98年被告懷孕，被告懷孕之初，兩造還歡欣鼓舞迎
    接新生命的來臨，顯見兩造感情甚為融洽。豈料，被告懷孕
    6 個月期間，原告開始挑剔被告，疏離被告，對被告漠不關
    心，99年8 月13日被告順利產下一女，產後三天，原告竟向
    被告表示要和被告離婚，原告甚至告訴被告，其對女兒毫無
    感情，並不想要這個女兒，原告天天早出晚歸，棄妻女於不
    顧，經常以笨、能力差等字眼羞辱被告，這對才生產後的被
    告而言簡直是晴天霹靂。被告與原告認識交往15年，對於原
    告突如其來性情大變甚感不解和訝異，只當是原告不適應擔
    負父親重責而生逃避心態，為挽救婚姻，被告對原告百般容
    忍，然原告對被告的退讓毫不動心，仍不斷逼迫被告離婚。
  2.99年10月間被告意外發現原告手機（手機號碼：0000000000
    ）中，有人發簡訊給原告，簡訊內容載「Babe：我說愛你是
    真的，我想和你一起生活…剛剛對你發脾氣…真的很對不起
    」等，被告發現發簡訊給原告之人係與原告同樣在新竹香山
    高中任職之張姓女同事（手機號碼：0000000000），被告才
    終於恍然大悟，原來是原告另結交女友，難怪對被告和新生
    兒不理不睬，且急欲離婚，被告當時傷心欲絕，不能自己。
  3.然，被告仍決定捍衛婚姻，被告對於原告與同事曖昧情愫乙
    事並未說破，無非是希望透過親情喊話挽回原告，豈知原告
    非但不欲斷絕不倫之戀，反變本加厲，以威脅、暴力相向、
    言語虐待等方式脅迫被告離婚，99年10月18日晚上近10時，
    在兩造位於中壢房地住所，原告不僅作勢毆打被告，還恐嚇
    被告，宣稱「我非常的暴力，你逼我的話，很簡單，很單純
    …」「沒關係，大家死光光，你明天，有沒有…可能…活著
    走出這一扇門…」，此有錄音光碟及譯文可稽，原告瘋狂的
    舉止令被告恐懼不已。
  4.原告不斷以不堪入耳之言語羞辱被告、毆打被告，不接聽被
    告電話，天天晚歸，企圖以此逼迫被告離婚，並對被告表示
    「…你現在不離婚沒關係，我會讓你接下來日子，比現在更
    痛苦」、出言要求被告「滾」，甚至揚言要至被告任職學校
    騷擾被告，極盡脅迫之能事。99年11月8 日上午6 時許，因
    被告不願與原告離婚，且追問原告行蹤一事，原告竟於兩造
    共同住處毆打被告，造成被告雙側上肢多處挫傷、右側肩部
    挫傷、右側臗挫傷之傷害，被告驚懼萬分，不敢再與原告同
    住，乃攜女搬回娘家，被告已向鈞院聲請暫時保護令獲准在
    案。
  5.可惡的原告不僅以暴力方式逼迫被告離婚，甚至斷絕被告經
    濟來源，不願支付養育女兒任何費用包括保母費、奶粉尿布
    費，原告居住在被告所有之中壢房地卻不負擔貸款及家用，
    導致被告經濟壓力沈重，被告多次欲以電話和原告聯繫，原
    告均以敷衍推託之詞回應，被告迫於無奈才會至原告任職之
    學校找原告，但被告深怕再遭原告毆打，才會商請母親、堂
    哥及同事一起前往。
  6.99年12月16日下午二點多，被告至原告任職之香山高中欲找
    原告協商負擔孩子扶養費及房屋貸款事宜，一到學校警衛即
    請被告至教務處，被告一行人至教務處門口，門口有7－8位
    組員請被告及被告家人朋友進教務處協談，並表示原告出差
    不在校內，該等人員不斷主動向被告發問，被告才娓娓說出
    遭原告毆打、逼迫離婚及原告未負擔家計、貸款之事，該等
    人員企圖居間協調兩造婚姻事宜，其中廖姓主任還向被告表
    示伊知悉原告有外遇乙事，被告因等不到原告，遂於3 點多
    離去，根本無原告所稱被告對原告有任何不實指控。
  7.99年12月17日被告和家人再度至香山高中找原告，希望原告
    能協助負擔家計，香山高中校長請被告及親友（被告母親、
    堂哥、張姓輔導室主任、王老師）至一間會議詳談，現場有
    原告及香山高中蕭校長、家長會長、周姓人事主任、廖姓補
    校主任、郭姓體育組長等人，被告在蕭校長指示下，向在場
    人員說明因為原告拒付家庭生活費、房貸及子女扶養費、保
    母費，又領走被告存款6 萬元，且被告連繫原告時，原告均
    以敷衍推託之詞回應，致被告不得已前來學校央求原告付款
    ，被告陳述過程，原告不斷在一旁冷笑，甚至對著被告母親
    輕蔑的表示「媽媽，妳看妳，生氣到嘴唇都在發抖。」，原
    告在校長及家長會長勸說下，當場向眾人表示願意負擔一半
    子女扶養費用及房屋貸款（原告同意每月給付被告24,000元
    ，另負擔一半房屋貸款約11,000元），此有付款協議書可證
    及當日對話錄音可稽，何來原告所稱被告脅迫其簽訂協議書
    之說。
  8.詎料，原告於簽署完付款協議書後，為規避扶養義務，竟謊
    稱其簽協議書時心生畏怖，違法發函撤銷付款協議，至屬可
    惡。至於原告稱被告母親及哥哥至原告父母住處大聲辱罵原
    告及其父母，害原告母親胃出血乙事，更屬一派胡言，被告
    母親和哥哥到原告父母住處找原告父母，是希望原告父母可
    以勸原告勿晚歸，與被告共營正常夫妻生活，被告母親及哥
    哥態度良好，且查，原告母親從年輕時就一直有慢性胃病（
    此僅需調閱原告母親健保資料及就醫記錄至明），被告母親
    及哥哥係於99年10月12日至原告父母家，原告竟提出2 個月
    後，即99年12月10日其母親至范光迪診所接受胃鏡檢查，檢
    查出有急性或慢性胃潰瘍、食道炎及胃功能性障礙之診斷證
    明書，企圖誣賴被告母親及哥哥，真是欲加其罪何患無辭啊
    ！
  9.承前所述，兩造婚姻關係本甚良好，因原告於被告懷孕期間
    與同事發展曖昧之情，原告為遂其不倫之戀，竟開始遺棄糟
    糠妻及初生之幼女，被告於婚姻存續關係中，並無任何可歸
    責之行為致兩造婚姻無法維持，原告依本條提起件離婚之訴
    ，於法亦不相符，縱上所言可知，真正受有不堪同居之虐待
    之人係本件被告非原告，原告是家暴施暴者，此豈容原告胡
    亂栽贓。
(二)次查，鈞院向中華電信股份有限公司函調本件原告蔣維軒所
    持有門號0000000000、0000000000，及訴外人張璟芳所持有
    0000000000門號自民國99年8 月至100 年1 月之通聯記錄，
    可知：
  1.0000000000確係原告同事張璟芳所有。
  2.被證1 號之簡訊，係張璟芳於99（西元2010）年10月11日晚
    間約23點54分57秒傳給原告，有兩人之通聯紀錄可稽，不容
    原告否認。
  3.99年7 月27日，原告持其玉山銀行國民旅遊卡（持卡人：CH
    IANGWEI HSUAN；卡號：0000 0000 0000 0000），向品辰旅
    行社有限公司（地址：台北市中山區○○○路○段9 號9 樓
    之1 ）刷卡購買苗栗泰安鄉竹美山閣溫泉會館住宿券，並於
    8 月27日攜張璟芳一起至苗栗住宿泡溫泉，此由兩人當時發
    話、受話基地台都在苗栗縣泰安鄉清安村洗水坑59-1號即可
    明瞭。
  4.99年8 月12日被告懷孕破水，煎熬28小時左右幾乎難產，而
    原告當時竟以其手機撥打145 通國際電話予張璟芳（被證16
    號，第3 頁至第6 頁）；8 月13日，清晨5 時許，兩造所生
    女兒才出生1 小時左右，原告與張璟芳又更密集聯繫（請參
    被證16號，第6 頁）。
  5.99年8 月18日被告才生產不到一週，張璟芳自英國返台，原
    告棄妻女於不顧，於深夜近11時許至機場接張璟芳，此由兩
    人當時發話、受話基地台都在桃園航站大廈附近即可明瞭（
    被證17號）。
  6.99年9 月20日，兩造女兒甫滿月即住進小兒加護病房，原告
    仍以其需加班等藉口不願至醫院照顧女兒，甚至還四處逛街
    購物；9 月21日，原告更為了與張璟芳於桃園市約會，遲誤
    時間不及接女兒出院，凡此種種，均足證原告為張璟芳竟可
    視妻女為無物。
  7.99年9 月25日，原告向被告表示星期六要至新竹出差，然實
    際上是與張璟芳至北投陽明山遊玩；10月7 日，原告聲稱其
    要至新竹上班，實則原告已向學校請病假，並與張璟芳至台
    北約會。
  8.原告在未告知被告的情形下申辦0000000000門號，該門號幾
    乎全係用來與張璟芳聯絡。
  9.原告以0000000000之手機與張璟芳0000000000聯繫之通聯紀
    錄，被告整理如被證16號，兩人每天通電話，早晨、晚間11
    、12點、凌晨都有通話紀錄，兩人關係絕非一般同事情誼。
 10.張璟芳以0000000000與原告0000000000及0000000000手機與
    聯繫之通聯紀錄，被告整理如被證22號，張璟芳與原告聯繫
    頻繁，情誼已非普通同事關係而係不倫之戀。
 11.綜上，懇請鈞院鑒核，賜判決駁回原告之訴，以符法制，並
    維權益，實感德便。
三、經查：
( 一) 原告主張兩造於民國93年1 月18日結婚，為兩造所不爭執
      ，且有原告提出之戶籍謄本影本附卷可按，原告此部分之
      主張自堪信為真實。
(二)原告另主張被告自99年9 月起不知細故屢次與原告發生口角
    爭執，嗣後兩造之衝突越演越烈，被告之母及兄、被告甚而
    至原告家中、原告任教之學校，對原告家人或原告施予言詞
    辱罵、諷刺等行為，致原告之母親激動至胃出血及影響原告
    生活作息、工作環境，致原告受有精神或心理上之傷害云云
    ，就上開原告指述，被告亦提出有利於己之辯解，至此兩造
    各異其詞，是本件首要探究的重點為：被告是否時常對原告
    施加精神暴力？如有，是否已致原告精神上承受有相當之苦
    痛而讓原告不堪與被告共同生活？又兩造間之婚姻是否已生
    破綻且臻無法回覆之程度？如是，造成此破綻之可責性歸屬
    為何？玆分述如次。
  1.經查，本件原告主張受有被告不堪與之同居之虐待及兩造婚
    姻破綻之發生，主要是因被告不斷散佈不實之指摘原告私通
    女人之事等語為主要論述，質之被告則以：原告確有與訴外
    人張璟芳為不正常之電話聯繫，並提出訴外人張璟芳傳給原
    告之曖昧簡訊照片為證，且聲請本院調閱原告及訴外人張璟
    芳於99年8 月1 日至100 年1 月31日為止之通聯紀錄，而經
    中華電信股份有限公司以信行五字第51號函覆之光碟片一片
    為證，而原告不否認與本件訴外人張璟芳之通聯記錄，惟辯
    稱以：原告身任香山中學之教務主任，而與訴外人張璟芳因
    互為職務代理人，且在校時間能清楚交代行政事務之時間短
    暫，故犧牲下班休憩時間，透過電話聯繫交辦校務，因而兩
    人於99年9 月間曾有密切通聯紀錄，期間除公務通話外並無
    任何曖昧或不當情愫等語為辯，然參諸原告於該期間通聯明
    細顯示：原告自訴外人張璟芳之手機接收簡訊之時間為於
    民國99年10月11日晚間11點54分許，核與被告所提出之同年
    月日晚間11點56分之簡訊內容照片之時間大致相符，而觀之
    該簡訊之內容為「Babe：我說愛你是真的，我想和你一起生
    活﹍剛剛對你發脾氣﹍真的很對不起。」等語，實已超出一
    般同事間討論公事之範疇，無庸置疑，對此原告僅空言指稱
    ：簡訊部分我不知道是從哪裡來的（見本院100 年6 月7 日
    言詞辯論筆錄），而未提出合理之解釋及說明，是堪信被告
    主張為真。再者，參諸原告以其所有之門號0000000000號
    電話與訴外人張璟芳持有之門號0000000000之通聯明細顯示
    ：「於99年9 、10月間，原告與訴外人間天天通聯，甚且於
    晚間10、11點過後皆有通聯情形，況其中約14天竟於一天中
    約有高達30通以上之電話聯繫；於同年11月間，原告與訴外
    人則僅有1 天未有電話聯繫…」（詳見原告100 年7 月11日
    所提出答辯狀之【被證16】），單論原告與訴外人張璟芳以
    電話互動之頻率、聯繫之時間實已超出一般已婚男性與異性
    友人或者同事間之聯絡方式，而堪認任何人均有可能多所聯
    想，況被告並曾親眼目睹兩造間曖昧之簡訊留言，故原告與
    訴外人已逾越已婚男女傳統的婚外異性朋友之交往範疇，且
    恐有違背夫妻間之相處原則，也足使被告合理懷疑原告與該
    女子之關係，核先敘明。
  2.次就原告主張依民法第1052條第1項第3款規定之離婚請求部
    分論述如下：
  按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款固定有明文。而此之所謂
    「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之
    痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，
    不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最
    高法院34年上字第3968號著有判例。自應就具體事件，衡量
    夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教
    育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫
    以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有
    侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待
    ，法院大法官會議著有釋字第372 號解釋。
  經查，本件原告以：被告密集至原告所任教之學校，施予言
    語諷刺及散佈不實指摘原告私通女人，致原告受有精神上之
    傷害等語為主張，並舉出被告分別於99年12月16、17日前往
    任教學校之情事，且提出被告同年12月23日所寄發之存證信
    函、本院99年家護字第1790號民事通常保護令及付款協議書
    影本等為證，而被告固不否認，於原告前揭指述之時間內至
    原告所任教之學校之事為真，惟辯稱：是因自原告對其家暴
    後，其就與原告分居，惟原告竟因此拒不付扶養費、家庭生
    活費用，故其到校是為向原告請求給付家庭生活費用、扶養
    費等語置辯，並提出99年12月17日所簽訂之付款協議書影本
    為證，是本件被告確有如原告指稱於99年12月16、17日前往
    原告任教之學校，佐以前揭付款協議書及原告提出之本院99
    年度家護字第1790號民事通常保護影本之內容，亦足見被告
    至前揭地點主要係為請求原告給付生活費及扶養費用，惟在
    前揭磋商過程中被告確有不當言論之情為真；又原告於99年
    10月18日、同年11月8 日與被告因相處問題及離婚問題發生
    爭吵，而對被告施以家庭暴力行為等情，亦有被告所提出之
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官99年度偵字第32186 號起訴
    書、本院100 年度家護字第42號民事通常保護令影本等為證
    ，此雖為原告所否認，然原告未能舉證以實其說，是其前揭
    空言否認不足採信，而堪認原告確有於前揭所述時間對被告
    為家庭暴力行為無訛，綜上析述，被告或有於99年12月16、
    17日前往原告所任教之學校為不當言論之行為，惟本件原告
    與其同事即訴外人張璟芳有密切異常之聯繫往來，而致兩造
    婚姻產生危機之情，已如前述，衡諸本件被告於女兒甫出生
    即遭逢與原告之婚姻危機，復又因遭原告家暴而分居及遭斷
    絕生活費用之給付等種種打擊下，致其言詞、行為有所失控
    ，始為上揭不當行為，再者原告亦僅能證明原告有前揭2 次
    前往其任教之學校討論家事之情事，故本院認尚難執此認定
    被告有密集至原告所任教學校之情，從而參諸上揭解釋與判
    例意旨，本院認被告前揭所為尚未逾越夫妻通常所能忍受之
    程度，而危及兩造婚姻關係之維繫，而難遽認被告如斯所為
    係對原告為虐待，且臻不堪與被告繼續同居生活之程度。從
    而，原告依民法第1052條第1 項第3 款規定請求離婚，洵屬
    無據。
  3.再就原告本於民法第1052條第2項規定請求離婚部分分述如
    下：
  按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上字第
    1515號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月
    1 日法律座談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而
    得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無
    法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚
    姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之。
  原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，惟兩造間之婚
    姻關係存有所述上列無法繼續維持之事由等情，有其提出之
    前揭付款協議書、存證信函、本院99年度家護字第1790號民
    事通常保護令（均影本）等各一份為證。質之被告則否認原
    告所述情節，並提出簡訊照片、錄音譯文及光碟片、本院99
    年度司暫家護字第172 號民事通常保護令、臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官99年度偵字第32186號起訴書、本院100年度
    家護字第42號民事通常保護令（均影本）等為證，基上，姑
    不論孰是孰非，依兩造所提出之上列證據及各自不同調之表
    述意旨觀之，究其觸發兩造婚姻破綻之原因可認係原告與訴
    外人有異常之電話聯繫，而原告提出協議離婚之時間點亦正
    值其與訴外人有密切電話聯繫之際，姑且不論是否仍有其他
    因素，該事件確已讓兩造婚姻之基本信任感產生動搖，嗣於
    99年10月18日兩造因細故爭執，至同年11月8 日發生肢體衝
    突而分居，此後雙方之不和諧即正式浮上檯面，迄今兩造除
    仇視之法庭攻防外，俱無互動，是兩造間之婚姻關係已生破
    綻，自不容置疑。然查，原告與訴外人張璟芳異常密切之聯
    繫，已足使被告合理懷疑原告與該女子之關係，業如前述，
    原告對此僅以談論公事做為解釋，並對被告提出離婚之要求
    ，原告如此行事絲毫未見其欲盡力化解兩造僵局，而僅消極
    面對兩造婚姻變質之事實。再者兩造婚姻生活確已出現重大
    破綻，分居之期間未見積極溝通處理，反致兩造誤解日益加
    深，然被告有復合之意也願意盡棄前嫌，原告則執意求去，
    是兩造之婚姻於原告而言，確已存有難期繼續維持之主觀因
    素，且在主觀上已無回復之可能，則兩造間之婚姻破綻，縱
    於客觀上已臻無法回覆之程度而符合民法第1052條第2 項所
    定難以維持婚姻之重大事由之要件。然衡諸上列析述，造成
    兩造婚姻之不能繼續維持，原告應負絕大部分之歸責原因，
    揆諸上揭說明，有關民法第1052條第2 項之離婚請求權應在
    於被告，而非原告所得據為離婚請求。從而，原告本此之離
    婚請求於法不合，亦不予准許。
四、至兩造其餘之攻擊與防禦方法，或因事證已明或與待證事實
    無涉，且與本院認定之結果不生影響，故均不再逐為審酌論
    述，併予敘明。
五、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    100  年    8    月    31    日
                          書記官  楊慧伶



