【裁判字號】100,婚,65
【裁判日期】1000318
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第65號
原　　　告　彭玉華
被　　　告　邱宥誠
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國100 年3月2日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國88年7 月9 日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，育有子女邱映媗（89年2 月5 日生）、邱
    紫芯（90年8 月18日生）。未料被告自94年12月起，即因酗
    酒而對原告施暴，致原告無法再忍受長期之精神與身體之侵
    害，及言語恐嚇或辱罵。且被告亦因吸毒案件而遭法院判處
    徒刑，惟被告仍並無悔意。因之，被告之前開行為，原告已
    無意再維持兩造婚姻，為此依民法第1052條第1 項第3 款、
    第10款規定，請求判決離婚等語。並聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有本
      院依職權查詢兩造戶籍資料之查詢結果（網路）列表附卷
      可按，原告此部分之主張可堪信為真實。原告另主張被告
      婚後動輒對其施加暴力，造成原告受有傷害，已達不堪同
      居之虐待之程度，且被告亦因吸毒案件而遭法院判處徒刑
      等節，業據原告提出診斷證明書影本三紙、桃園縣警察局
      八德分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄（通報）
      表、受傷照片十幀等件為證；復據本院查詢被告前案紀錄
      ，被告涉犯施用第一級毒品罪嫌，經本院以97年度審訴字
      第2324號判處有期徒刑7 個月，並於97年11月10日確定，
      有台灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽；而被告經依法
      送達受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有
      利於己之陳述或為否認。是本院綜上事證，原告之前揭主
      張，已足堪認為真實。
  (二)、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院
      請求離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文，而所稱「
      不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方對他
      方虐待而所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
      會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
      若他方受虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人
      格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。本
      件被告屢對原告言語辱罵及暴力相向，忽略夫妻間應誠摯
      相愛，相互敬重之道理，長期未檢討改善其與原告相處之
      道，其加諸原告身體上及精神上之暴力，已侵害原告人格
      尊嚴及人身安全，逾越夫妻通常所能忍受之程度，而致婚
      姻破綻，難以期待兩造可回復共營夫妻婚姻生活。從而，
      原告依該條款之規定訴請離婚，於法有據，應准許之。另
      本院既認原告依民法第1052條第1項第3款離婚事由之規定
      而訴請離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張
      同法同條項第10款之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
五、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    3    月    18    日
                  家事法庭 法  官 陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    3    月    18    日
                           書記官  楊書棼



