【裁判字號】101,家訴,378
【裁判日期】1011130
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　101年度家訴字第378號
原　　　告　劉美榛
被　　　告　彭賢麗
上列當事人間請求履行離婚協議事件，於民國101 年11月7 日言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主  文
被告應自民國一百零一年八月起，按月於每月十日前給付原告新
臺幣貳萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造原為夫妻關係，嗣兩造於民國100 年11
    月3 日書立兩願離婚書協議離婚，並於當日辦理離婚登記。
    兩造於上開兩願離婚書約定，被告應每月10日前按時給付生
    活費予原告新臺幣（下同）2 萬元，惟被告自101 年8 月起
    ，即未依上開約定按月給付原告生活費2 萬元。爰依兩造間
    訂立兩願離婚書之約定，提起本件訴訟，並聲明：如主文第
    1 項所示。
二、被告辯稱：兩造原為夫妻關係；兩造先於97年5 月30日兩願
    離婚，並約定被告願每月支付贍養費13,000元予原告，倘原
    告與他人同居或改嫁，則免除被告按月給付之義務，嗣兩造
    復於同年10月6 日辦理結婚登記。兩造再於100 年11月3 日
    書立兩願離婚書協議離婚，並於當日辦理離婚登記，且約定
    被告應每月按時給付生活費予原告新臺幣（下同）2 萬元，
    其上雖未約定被告免除按月給付生活費之條件，惟參以兩造
    第一次離婚時之約定內容，應認兩造仍有倘原告他人同居或
    改嫁，則免除被告按月給付之義務之約定。被告於101 年8
    月間，發現原告有男朋友，揆諸上開意旨，被告即得免除其
    按月給付2 萬元生活費之義務。從而，原告提起本件訴訟為
    無理由，並聲明：原告之訴駁回。
三、本院之判斷：
    (一)經查：兩造原係夫妻關係，於97年5 月30日兩願離婚並辦
      理離婚登記完畢，又於同年10月6 日辦理結婚登記，復於
      100 年11月3 日兩願離婚並辦理離婚登記完畢乙節，有兩
      造之戶籍資料、離婚協議書、兩願離婚書各1 份在卷可稽
      （見本院卷第7 頁、第9 頁至第12頁、第70頁），且為兩
      造均不爭執，是此部分之事實堪以認定，合先敘明。
    (二)原告主張：依兩造於100 年11月3 日書立之兩願離婚書約
      定，被告應自離婚後，按月給付原告生活費2 萬元，惟被
      告自101 年8 月起，即未依約按月給付生活費等語，被告
      對於上開事實並不爭執，惟以前揭情詞置辯。再查：觀諸
      兩造於97年5 月30日書立之離婚協議書第1 條第3 項約定
      ：被告願每月支付贍養費13,000元予原告，原告如與他人
      同居或改嫁，則不用給贍養費等語；再徵以兩造於100 年
      11月3 日書立之兩願離婚書第4 條約定：被告每月按時給
      付生活費給原告2 萬元整（10日前）給付等語；是兩造於
      100 年11月3 日書立之兩願離婚書中並無如97年5 月30日
      書立之離婚協議書第1 條第3 項約定給付生活費之解除條
      件（即倘原告與他人同居或改嫁時）。被告辯稱：縱然兩
      造未有上開解除條件之約定，惟約定時亦有其意思在內云
      云，惟此據原告否認在卷，而被告就此部分之事實亦未再
      舉證以實其說，是被告據此拒絕給付生活費，即屬無據。
      此外，被告主張原告現有男朋友可照顧其生活云云，此亦
      為原告否認，而被告對於其免除上開給付生活費之解除條
      件業已成就乙節，亦未再舉證證明，是被告據此拒絕給付
      生活費，亦為無由。
    (三)綜上，原告依兩造於100 年11月3 日書立之兩願離婚書之
      約定，提起本件訴訟，並聲明如主文第1 項所示，為有理
      由，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，經核與判決基礎
    不生影響，爰不另一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                              書記官  許家齡



