【裁判字號】94,婚,692
【裁判日期】951031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第692號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住同上.
上列當事人間離婚事件，本院於民國95年10月26日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國92年10月22日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽。不料被告於93年5 月間無故離家出走，經原告四
    處尋找未獲，原告因而訴請履行同居，經本院以93年度婚字
    第868 號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款規定，請求判決離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年臺上字第990 號、第1233號判例自明。查兩造於92
    年10月22日結婚，現婚姻關係存續中，有戶籍謄本在卷可憑
    。又被告於93年5月間無故離家，經本院於94年3月11日以93
    年度婚字第868 號判決被告應與原告同居並告確定後，被告
    並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，業經
    證人即房東黃玉書到庭證述屬實（見本院94年11月15日言詞
    辯論筆錄），且經本院調閱93年度婚字第868 號卷宗核閱屬
    實，堪信為真實。揆諸前開說明，原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀，並繳納上訴裁判費新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




