【裁判字號】95,婚,476
【裁判日期】951117
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第476號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國95年11月3日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國81年11月8 日結婚，被告於婚後沈迷
    賭博，並未支付家庭生活費用，且在外積欠大筆債務，原告
    因而屢遭地下錢莊催討債務，終於94年3 月底因不堪其擾而
    離家，兩造已分居多時，夫妻關係名存實亡，爰依民法第10
    52條第2項之規定訴請離婚。
三、經查：兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本在卷
    足稽。原告主張被告於婚後沈迷賭博，在外積欠大筆債務，
    且未支付家庭生活費用，原告因不堪其擾而於94年3月間離
    家等事實，業經證人即被告兄長楊明成證稱：「兩造的婚姻
    發生問題，應該是被告在外面欠債喝酒造成的，我不知道被
    告為什麼會在外面欠債，兩造分居應該有一年多了。」等語
    （見本院95年6月8日言詞辯論筆錄），及證人即兩造之子楊
    宜銘證稱：「我父親愛喝酒、吃檳榔及賭博，都沒有在支付
    家裡的生活費用。」等語（見本院95年11月3 日言詞辯論筆
    錄）明確，被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何
    聲明或陳述，原告之上開主張，自堪信為真實。
四、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟
    足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形仍得依
    上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年台上字第1023號判
    決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有
    足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難
    以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上
    達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以
    為斷。經查，被告於婚姻關係存續中在外積欠債務，且未支
    付家庭生活費用，兩造因而於94年3月間分居，迄今已1年餘
    ，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠
    摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價
    值，均有不合，原告復堅稱不願維持婚姻，是兩造應無復合
    之望，客觀上構成難以維持婚姻之重大事由，任何人於此境
    況均喪失維持婚姻意欲之程度，復考以兩造於分居期間均不
    能透過溝通協調化解彼此歧見，積極謀求復合共同夫妻生活
    ，應認兩造婚姻已發生破綻難以維持，比較衡量兩造之有責
    程度，被告應負較重之責任，是原告主張兩造間有民法第10
    52條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，
    其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　17　　日
                          書記官　陳月桂




