【裁判字號】95,婚,388
【裁判日期】960215
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第388號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　張昱裕　律師
　　複代理人　　丙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　街5.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2月1日言詞辯論終結
，判決如下﹕
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）93年4月27日公證結婚，婚後夫
    妻感情尚可。詎被告於94年2月間性情大變，無故離家。原
    告遍尋無著，向本院起訴請求履行同居，經本院以94年度婚
    字第459號判決被告應與原告同居並確定。被告於前述履行
    同居案中均受合法通知而未到庭陳述，顯見主觀上已有惡意
    遺棄之意，且判決確定後杳無音訊，無任何復合之具體行為
    ，客觀上足認被告有遺棄之狀態，爰以惡意遺棄為由請求判
    決准許兩造離婚等語。
三、證據：提出本院94年度婚字第459號民事判決正本為證，並
    請求傳訊證陳碧珠。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀為何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院94年度婚字第459號民事卷。
　　理　　由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之
    事實，業據提出結婚公證書為證，原告此部分之主張，應信
    為實在。另原告主張被告惡意遺棄仍在繼續狀態中等情，亦
    據證人陳碧珠於本院審理時證稱﹕「93年2月就沒有回家，
    也沒打電話回來，之前她的父母打電話來鬧，要她不要住我
    們家要住娘家，因此離家。．．．她離家時騎走我的機車後
    把車寄回。．．．一直沒有與原告聯絡。被告父母與我兒子
    說不要寄信去他們家會打擾他們的生活。不清楚被告的朋友
    。兩造婚後被告無工作。前案履行同居判決後也沒看到被告
    。更正被告94年2月離家的。」（見本院95年12月21日辯論
    筆錄），核與原告所述之情大致相符，並經本院依職權調閱
    本院95年度婚字第459號履行同居義務卷屬實。被告於本院
    判決其應與原告同居後仍未履行同居義務，且查無其有不能
    同居之正當理由，是足認原告主張被告惡意遺棄仍在繼續狀
    態中之情為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，得向法院請求
    離婚，民法第1052 條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方
    於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條
    第5款所定之離婚要件相當，最高法院49年臺上字第990、12
    33號著有判例。本件被告無正當理由自行離家未歸，且於本
    院同居之訴判決確定後未履行同居之義務，核與前揭法條及
    判例意旨所示相符，原告據以請求判決准與被告離婚，即無
    不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟第385條第1
    項前段、第78條、第87條第1項之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　15 　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　15 　日




