【裁判字號】101,婚,186
【裁判日期】1010531
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第186號
原　　　告　沈玉燕
訴訟代理人　范志誠律師
被　　　告　陳世宗
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年5月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於80年10月10日結婚後，乃同住於被告位於
    台北縣三重之住處（非被告現戶籍地址），兩造乃先有後婚
    （兩造子女於80年7 月30日生），結婚乃不得已之事，故兩
    造婚姻並不受祝福，但原告仍亟望獲得幸福。詎料被告不務
    正業，不對家庭負責，亦不擔負起養家之責，甚至在外外遇
    養小三，幼子之扶養均由從事美髮業之原告一肩扛起。雖原
    告忍辱負重，希望能有轉圜的機會，惟原告實在無法繼續忍
    受被告跟第三者在一起，才會在小孩兩三歲時（82、83年間
    ）帶著小孩離開被告，住到宿舍（原告工作處所）。惟事後
    被告家裡又把小孩接走，不讓原告見小孩，嗣後更瞞著原告
    搬遷，自此原告就失去被告的下落，連小孩也不知道下落。
    兩造自83年分居迄今，顯有難以維持婚姻之重大事由，爰依
    民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟等語，並聲明：
    如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於80年10月10日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信屬實。又原告主張：被
    告婚後不務正業，甚至在外外遇養小三，原告實在無法繼續
    忍受，才會在83年間與被告分居迄今等節，業據原告到庭陳
    明，又被告現押於台北看守所，經本院合法通知，自動放棄
    到庭之權利，顯見其對兩造之婚姻乃持放任、漠視之態度，
    是應認原告此部分主張亦屬可採。
  (二)按，夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由
    夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。我國民法第1052 條
    第2 項定有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，
    互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法
    溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，
    雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生
    活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應
    准無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程
    度相同，則應許雙方均得請求離婚。如前所述，兩造自83年
    起，幾無聯絡，足認兩造均已失維持婚姻之誠意，於客觀、
    主觀上均無繼續履行共同生活之意願，而被告對此婚姻破綻
    之可歸責程度較大，從而原告依前開條項規定訴請離婚，為
    有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    5     月    31    日
                              家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國  101     年    5     月    31    日
                                      書記官  王馨瑩



