【裁判字號】102,婚,249
【裁判日期】1030811
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第249號
原　　　告　黃慶忠　
被　　　告　祁曉敏　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年7 月28日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。 
    事實及理由
一、本件原告起訴時以兩造為夫妻但有婚姻存有重大事由難以維
    持，依民法第1052條第2 項規定請求法院判准離婚，同時請
    求酌定兩造所生未成年子女黃毓菲（女、民國000 年0 月0
    日出生，身分證統一編號：Z000000000號，下稱兩造長女）
    權利義務行使及負擔由原告任之以及被告應給付原告精神賠
    償新臺幣（下同）50萬元，嗣於第1 次期日以言詞撤回上述
    酌定兩造長女權利義務行使及負擔及金錢賠償之請求，有本
    院103 年2 月24日筆錄1 件在卷，是以本院審理範圍僅係家
    事事件法「乙類」離婚事件，而不及於家事事件法「丙類」
    賠償、補償或分配等財產關係請求事件、「戊類」定未成年
    子女權利義務之行使負擔事件，合先說明。
二、臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
    規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民
    ，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地
    區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條第
    2 項分別定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸
    地區人士，兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律
    規定據以裁判。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
四、原告主張兩造於99年6 月17日結婚，99年9 月30日結婚登記
    ，倆人育有未成年子女1 名即兩造長女（101 年次），原告
    本欲將被告與前夫所生女兒祁驍驍（96年次，原名姚瑋雨）
    接來臺灣共同生活，經被告娘家父母反對，故於101 年8 月
    間兩造長女滿月後，應被告之要求及原告體諒被告身為母親
    必定思念另1 名女兒祁驍驍的心情，於是原告便答應陪同被
    告並攜仍在哺乳期的親生骨肉即兩造長女前往大陸地區福建
    省莆田市探親。到目前為止，被告在伊娘家生活已逾1 年，
    這1 年當中原告雖工作繁忙，但還是會抽空前往大陸地區探
    望被告及兩造長女，每次都親交被告現金人民幣1 萬5,000
    元以供被告及兩造長女生活需用，惟經原告一再請求被告攜
    女返臺，被告均不為所動，以致兩造爭吵不休，過程中被告
    原本是有答應，不過要等待辦理祁驍驍申請入臺事宜，但是
    被告後來反悔，說是伊不願回臺且伊在大陸已經找到工作，
    還要求原告以後不要再打擾被告、不要再到被告大陸娘家看
    孩子，經原告拜託岳父規勸被告應以家庭為重並儘早返臺，
    被告娘家卻轉告親家翁說是在臺生活不如大陸，又說原告工
    作不穩定、收入少，被告不願回臺灣跟著受苦，被告本人也
    表明夫妻間早無情份，無可留戀，多次以電話向原告表示伊
    不願與原告再續夫妻情緣。以上可見兩造感情及婚姻基礎已
    蕩然無存，婚姻勢無可挽，且事實上持續地分隔海峽兩岸，
    本件婚姻已是名存實亡，綜上，兩造於客觀上維持婚姻之情
    感不復存在，在主觀上亦已喪失維持婚姻之意欲，兩造間婚
    姻所生之破綻，已無回復之希望，其情形已構成難以維持婚
    姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告，從而，
    原告依民法第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，聲明如
    主文所示，並提出戶籍謄本、大陸地區常駐人口登記卡及依
    親入臺證明及居留證（影本）、入出境證明、大陸地區公證
    書、電子機票確認信、銀行換匯水單、所得扣繳憑單、勞工
    保險卡等件為證。
五、被告未於言詞辯論期日到場，但提出書信1 件，稱：伊大陸
    地區取得大學學歷，任職於國有銀行，與原告結婚後便辭職
    隨夫，滿懷希望地來臺定居，抵臺未久，發現原告患有憂鬱
    症、焦慮症、牛皮癬，還債台高築，伊與原告父母都出錢出
    力有幫助原告渡過難關，但原告父親每月退休金是7,000 元
    、原告母親沒有退休金，伊則於新竹「煙波飯店」兼職補貼
    家用，生活非常拮据，兩造長女出生後，伊原本以為可以帶
    給兩造幸福，但原告因為女兒取名與伊意見不同而大吵大鬧
    ，責罵伊與伊娘家母親且提出離婚要求並沒收伊的證件，伊
    娘家母親看到原告如此對待伊，好好的女兒扔著自己骨肉（
    指祁驍驍）放在大陸，到了臺灣卻跟上這樣的一個人，後來
    是原告父母規勸，原告才與伊和好。兩造長女滿月後，原告
    有陪同伊、伊娘家母親、兩造長女回大陸，剛開始原告還會
    打電話聯絡，後來變成有時會整個月1 通電話也沒有，不然
    就是打電話來埋怨和吵架，好幾次伊收好行李準備帶著兩個
    女兒（指祁驍驍和兩造長女）赴臺，但原告言行使得伊感到
    害怕，如此反反覆覆地，始終再未能再踏上寶島。去（102
    ）年間伊隱約覺得原告出售位於臺灣地區新北市○○區○○
    路0 段000 號8 樓的公寓並得款600 萬元，伊向原告詢問此
    事，原告卻說伊貪錢，與伊吵架並揚言離婚，10月份那次通
    話中，原告告知在臺灣已對被告起訴離婚，這4 年以來伊面
    對這麼多困難，也曾害怕過，最終選擇與原告共同承擔，結
    果卻是沒有帶給兩造長女1 個完整的家，誰能料及於此。目
    前伊於全球500 強的金融企業工作，收入穩定，娘家父母有
    退休金且願意幫著照顧孩子，伊有信心帶著兩個女兒幸福地
    生活下去，請法院准將兩造長女給伊扶養及准伊取得300 萬
    元（上述新莊房地售價的半數）暨凍結原告資產以防原告脫
    產，還有命原告給付每月扶養費3,500 元等語，資為抗辯，
    求為判決原告敗訴。
六、按，民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規
    定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離
    婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖
    不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
    客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之
    列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻
    而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度以決之。
七、兩造為夫妻，於99年6 月17日結婚，兩造長女於兩年後之10
    1 年7 月8 日出生，兩造婚姻關係現仍存續中，有戶籍謄本
    在卷，應為真正，而原告以前開情詞求為判決離婚，不為被
    告同意，經查：
（一）據內政部入出國及移民署103 年3 月4 日移署資處娟字第
      0000000000號函及附件：兩造與兩造長女入出國日期紀錄
      各1 件（本院卷第89～92頁），以上3 人同在兩造長女滿
      月後之101 年8 月18日出境，但被告與兩造長女即無再入
      境紀錄，而原告之後還有多次出入國境紀錄（101 年9 、
      11、12月、102 年2 、6 、9 、10月），證明原告主張其
      確實攜妻女返回大陸地區且原告之後曾多次前往大陸地區
      探望妻女之事實，應非虛妄。
（二）次據內政部入出國及移民署101 年12月26日移署服竹市君
      字第0000000000號函之說明內容：「一、…。二、…。三
      、依93年4 月8 日修正發布之『大陸地區人民在臺灣地區
      依親居留長期居留或定居許可辦法』第5 條第1 項，及94
      年4 月15日修正發布之『大陸地區人民進入臺灣地區許可
      辦法』第15條第1 項及第17條第1 項之規定，大陸地區人
      民申請依親居留（含入境證及居留證副本）或入境團聚，
      皆須由依親對象（配偶）為保證人，並出具保證書。四、
      依101 年11月23日再次修正發布之『大陸地區人民在臺灣
      地區依親居留長期居留或定居許可辦法』第4 條規定，大
      陸地區人民除第一次以臺灣地區人民配偶之身分申請依親
      居留，應親自向本署提出外，其申請依親居留、長期居留
      或定居，得親自或委託親友、移民業務機構、甲種以上旅
      行社向本署或我駐外使領館、代表處、辦事處或其他經政
      府授權機構或經政府於香港、澳門設立之機構提出，且修
      正後之第5 條規定，申請依親居留免再附保證書。惟依據
      臺灣地區與大陸地區人民關係條例第10條之1 規定，申請
      居留仍須本人按捺指紋。」（本院卷第116 ～117 頁），
      茲被告在臺居留期限雖於102 年10月19日到期（本院卷第
      16頁，「臺灣地區依親居留證及逐次加簽出入境證」影本
      ），然到期後依上述修正法文規定，被告得免留配偶即原
      告之保證書，並得親自或委託親友、移民業務機構、甲種
      以上旅行社再次申請依居留，惟未見被告提出辦理，證明
      被告主觀上顯無意願來臺與原告繼續經營婚姻生活。
（三）再者，被告主觀上復無意願讓原告前來被告目前位於大陸
      地區之住所（即被告位於福建省莆田市○○區○○街道○
      ○路000 弄0 號303 室之娘家）共同經營婚姻生活，有法
      務部103 年2 月20日法外決字第00000000000 號函及附件
      「海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議調查取證回復書
      （2014）法助台請（調）復字第15號」，包括：1 、福建
      省莆田市中級人民法院關於乙○○與甲○○案相關情況協
      助調查取證情況說明。2 、《最高人民法院關於人民法院
      審理離婚案件處理子女撫養問題的若干具體意見》。3 、
      福建省莆田市公安局提供的甲○○與祁驍驍《人員基本信
      件》。4 、福建省莆田市涵江區涵東街道辦事處新區社區
      居民委員會出具的《涵東街道新區社區居委會證明書》。
      5 、福建省莆田市中級人民法院詢問筆錄《被訊問人：甲
      ○○》。6 、福建省莆田市中級人民法院詢問筆錄《被訊
      問人：甲○○之父祁玉伙、甲○○之母郭麗媛》。7 、福
      建省莆田市中級人民法院詢問筆錄《被訊問人：祁玉伙鄰
      居林文榮》。8 、甲○○提供的《收入證明》及有關材料
      。（以上附於本院卷第47～70頁），依上開被告、被告娘
      家父、母及鄰居於大陸地區司法互助調查取證時之陳述內
      容，被告位於福建省莆田市○○區○○街道○○路000 弄
      0 號303 室之娘家，係中國銀行股份有限公司涵江支行之
      集資房，被告父親是該銀行退休職工，被告父母雙親及被
      告本人、被告兩名女兒（祁驍驍與兩造長女）均以該址為
      固定住所，兩造長女受已退休之外祖父母妥善照顧，十分
      漂亮可愛，被告本人在人壽公司擔任營運督導專員，晚上
      和週末會帶著孩子出來散步，併參照被告提出給法院的答
      辯書信內容（附於本院卷第68～70頁），被告原本期待與
      原告組織幸福家庭，但結果卻令被告十分灰心，被告目前
      安於與伊娘家父、母、兩名女兒共同於伊等位於大陸地區
      之固定住所，且無意接納原告介入伊等於大陸地區已趨於
      平靜之生活，即被告無意願亦無具體行動使原告隨伊住於
      被告娘家，並以此大陸地區住所資以作為經營兩造彼此間
      夫妻家庭生活之基礎甚明。
八、綜上調查結果，依社會一般通念，兩造婚姻於客觀上已生破
    綻，且雙方主觀上均無維持婚姻之意欲，誠難期待兩造有回
    復共同生活之機會，若勉強維持此段有名無實之婚姻，並無
    助益，徒增困擾，應認此情形已構成難以維持婚姻之重大事
    由，且於歸責程度上，原告並無重於被告之情形，從而，本
    件家事「乙類」離婚事件，原告依民法第1052條第2 項規定
    訴請離婚，洵屬有據，應予准許。至於被告在意之其餘問題
    ，請另循其他法律途徑處理（子女監護及扶養，家事「戊類
    」之家事非訟事件；夫妻剩餘財產平均差額分配，家事「丙
    類」之家事訴訟事件；扣押財產，請另依保全及提存程序處
    理）。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  103    年    8    月    11      日
                  家事法庭   法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，應添具繕本1 件，併同時繳納上訴審裁判費新臺幣4,
500 元。
中    華    民    國  103    年    8    月    11      日
                             書記官  邱文彬



