【裁判字號】95,婚,73
【裁判日期】950526
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第73號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國50.
被　　　告　乙○○
當事人間請求請求離婚事件，本院於95年5月12日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）68年結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，不料被告見異思遷，竟於94年農曆年過後離
    家出走，行方不明，經原告四處尋找未獲，被告顯有以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中等情，原告爰依民法第1052條第1項
    第5款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如
    主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
三、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○○離家出走，未與原告同
      居等情，業經證人即兩造之子女賴琦瓏（69年7月17日生
      ）到庭證稱: 「爸爸已經很久沒有回來。大概是民國94年
      2、3月離家。我不知道爸爸離家原因，可能因為爸爸外遇
      離家，因為爸爸十幾年前有外遇離家的情形。我們現在無
      法聯絡爸爸，打電話給爸爸也不回電，爸爸也沒有主動打
      電話回來，親友也不知道爸爸去向。」（見本院95年3月
      20日言詞辯論筆錄），顯見被告確有離家出走，有違背同
      居義務之客觀事實。參之被告自94年2、3月離家後迄未返
      家，且均無訊息，原告主張被告有主觀上惡意遺棄之情事
      且繼續中，即可採信，故原告上開主張，自堪信為真實。
      從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第1052條第1項
      第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　 26　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　26   　日




