【裁判字號】91,婚,231
【裁判日期】910913
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第二三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告起訴主張：
一、原告於民國（下同）六十五年十二月二日與被告結婚，目前婚姻關係仍存續中，
    婚後最後約定之共同住所地在新竹市○○路○段金城新村附近，並以上址為履行
    同居地，夫妻間感情原本融洽，並育有二男彭至蔚、彭至聖及一女彭婉禎，詎被
    告竟自八十四年九月二十八日起，無緣無故離開前開共同之住所地，四年之期間
    均無被告之消息，被告亦未曾與原告聯繫而拒與原告履行同居生活，顯然違背同
    居義務，經原告訴請履行同居，本院於民國八十八年十二月二十八日以八十八年
    度婚字第三０九號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明，本件兩造係夫妻，經本院於民國八十八年十二月二十八日以八十八年婚
    字第三０九號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄
    今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，
    並經證人彭春蘭到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十八年度婚字
    第三０九號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，被告主觀上有
    惡意遺棄原告之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸前開說明，
    原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　十三　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　九　　　月　　　十三　　日




