【裁判字號】92,婚,1131
【裁判日期】930405
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一三一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年三月二十二日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十年間結婚結婚，初尚和睦，嗣因被告愛喝酒等因素，雙
      方經常吵架。又兩造原同住於桃園縣八德市，於八十八年間，被告在桃園縣平
      鎮市購屋後，即遷居該處，原告告因為自己上班及子女上學方便之故，未隨同
      遷往，但被告遷出後即未再與原告聯絡，直到九十二年間因兩造之幼女生病時
      ，被告才來探視女兒，並說其住在大溪鎮○○路○段八十九號，但原告於提起
      本件訴訟後再前往該址，已找不到被告，綜上，兩造顯無法共同營夫妻之生活
      ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳建任。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，堪
    信為真實。又原告主張兩造結婚後，因被告愛喝酒等事，兩造經常吵架，且自八
    十八年間分居後，即鮮有往來，近來被告已不知去向等情，業經證人即兩造之子
    陳建任於本院民國九十三年二月九日言詞辯論期日到院證稱略以：他跟兩造原本
    共同居住在桃園縣八德市，當時兩造就經常因為被告愛喝酒及金錢等問題意見不
    合，經常吵嘴，後來被告於桃園縣平鎮市購屋並前往居住，他跟姊姊、妹妹因為
    在桃園縣八德市讀書，沒有隨同遷往，但被告搬到桃園縣平鎮市後就沒有再回來
    找過他們，他不知道被告現在住在哪裡等語，堪信為真實。
三、依民法一千零五十二條第二項規定，有該條第一項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。本件兩造於共同生活期間，經常因被告喝酒及金
    錢等因素吵架，且自民國八十八年間起，兩造分居，絕少往來，已有數年之久，
    是原告主張兩造婚姻已生破綻而無回復之希望乙節，應可採信。又前開致兩造婚
    姻不能維持之事由顯非僅可歸責原告，從而原告請求離婚為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　五　　　日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右正本證明與原本無異
如對於本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　七　　　日
~B法院書記官　陳玉芬




