【裁判字號】97,婚,220
【裁判日期】970827
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第220號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　ITY.
上列當事人間請求離婚事件，於97年8 月13日辯論終結，本院判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為越南國人，有原告
    戶籍資料1 份在卷可稽，是本件離婚事件自應適用中華民國
    法律。
三、原告主張兩造係夫妻，被告趁原告上班之際無故離家，經原
    告向警察局報案失蹤，才查知被告已於民國94年8 月10日自
    台灣離境，是被告自94年8 月10日起迄今不履行與原告同居
    之義務，亦未曾與原告電話或書信連絡，被告之行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，且構成兩造之婚姻難以維持之重
    大事由，為此依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定提
    起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、經查兩造於92年2 月17日結婚，嗣被告於93年12月12日入境
    台灣，兩造婚後共同居住於桃園縣蘆竹鄉○○村○○鄰○○路
    76號7 樓之3 ，惟被告於94年8 月10日自台灣離境後，迄今
    未再入境台灣，亦未與原告同居等情，業據原告提出戶籍謄
    本1 件為證，復經本院依職權向內政部入出國及移民署（下
    稱移民署）調閱被告之全部入出境資料，顯示被告於93年12
    月12日自越南入境台灣，嗣於94年8 月10日離境後迄今未再
    入境乙節，亦有移民署97年4 月22日移署資處娟字第097112
    47440 號函檢送之被告入出國日期證明書1 件在卷可稽，依
    本院調查證據之結果，自堪信原告之主張為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告於94年8 月10日趁原告上班之際自台灣離境迄今，期間從
    未返家或與原告連絡，已如前述，經核被告亦無不能與原告
    同居之正當理由，竟無故離家迄今未與原告連絡或返家，堪
    認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原
    告同居之主觀情事，參照前開說明，顯係以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
七、原告同時依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加
    以審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
                          書記官　楊慧伶




