【裁判字號】95,婚,673
【裁判日期】951012
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第673號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　10弄.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷D棟.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9月28日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國69年10月10日結婚，而被告於7、8年前
    自行在外購置新居後即遷離兩造共同住所，期間兩造雖或有
    來往，然被告於1 年多前搬離原住所後，行方不明，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中；再被告於婚後不久懷孕，竟於未
    告知原告之情況下，擅自進行流產手術，並曾因投資失利，
    央求原告提供不動產設定抵押權，向銀行借款新台幣120 萬
    元，迄今尚餘80萬元未繳納，目前借款均由原告負責繳納，
    又原告要求被告一同返鄉探親，均為被告拒絕，被告實為無
    情無義、忘恩負義之人，爰依民法第1052條第1項第5款、同
    條第2 項之規定，請求判決兩造離婚等語。並聲明：請准原
    告與被告離婚。
二、被告則以：被告係因被告之子陳偉雄在外負債，為不拖累原
    告，故於7、8年前搬至桃園縣八德市與兒子同住，原告亦知
    被告住處，偶爾會至被告住處同宿，嗣於94年間前揭住所遭
    法院查封，常有討債公司至家中討債，被告方搬離原住處，
    且為保護原告，故未告知原告現住處所在，然被告曾至原告
    住處尋找原告，惟均遭原告趕離，被告只得留下電話供原告
    聯絡之用，如原告因兩造未同住而希望離婚，被告願意搬回
    與原告同住等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張兩造為夫妻關係，且仍存續中之事實，有戶籍謄本
    1件在卷足稽。原告另主張被告於7、8 年前即遷出兩造共同
    住所，未與原告同居之事實，為被告所不否認，是原告上開
    主張，自堪信為真實。
四、按民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    家庭生活費用之義務而言，最高法院著有39年台上字第415
    號判例可參；又夫妻互負同居義務，為民法1001條所明定，
    夫妻一方無正當理由，而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟同法第1052條第5 款所謂以惡意離棄他方，不僅須有違背
    同居義務之客觀事實，並需有拒絕同居之主觀情事始為相當
    ，最高法院亦揭有40年台上字第91號判例可佐。又所謂「惡
    意」係指積極的欲使遺棄之效果發生，而破壞夫妻間共同生
    活之本質，即意指有「故意」及「害意」而言。查被告固自
    7、8年前購置新居後即行遷出，然原告亦自承於被告遷出期
    間，其仍不時至被告住所同宿，因對原來住所較習慣，故住
    個1、2天即回家，伊並未要求被告返家同住等情（見本院95
    年09月28日言詞辯論筆錄），則兩造雖住居不同處所，然原
    告既知悉被告之住所，且會至其住處同宿，則被告要無前開
    主觀之遺棄「故意」及「害意」，客觀上亦難認有違背同居
    之事實，顯與前述之惡意遺棄判例說明有間。又被告雖於1
    年多前因住所遭法院查封及兒子欠債，於未通知原告之情況
    下避居他處，然被告確曾留下聯絡電話與原告，此經原告自
    承在卷，足見被告並非完全置家中於不顧，而被告於本院審
    理時表明願返家與原告同住，原告則表示同意其返回同住，
    但仍堅持離婚，足見被告並無拒絕與原告同居之主觀情事。
    揆諸前揭說明，被告前揭行為顯與「惡意遺棄」之要件不符
    ，自難認原告主張被告惡意遺棄之事實為真正。
五、再按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年台上字第
    1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是
    否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
    生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判
    決參照）。本件原告主張兩造有無法維持婚姻之重大事由，
    無非以被告於婚後不久懷孕，竟於未告知原告之情況下，擅
    自進行流產手術，並曾因投資失利，央求原告提供不動產設
    定抵押權，向銀行借款新台幣120 萬元，迄今尚餘80萬元未
    繳納，目前借款均由原告負責繳納，又原告要求被告一同返
    鄉探親，均為被告拒絕等情為據，然原告上開主張縱或屬實
    ，被告進行流產手術迄今已20餘年，兩造之後仍繼續維持婚
    姻關係，並同住一屋簷下，且原告係於非遭強暴、脅迫之情
    形下，同意為被告擔任借款之物上保證人，縱被告有無法依
    約繳納借款之情事，原告於代被告償還債務後，自得依民法
    相關規定請求被告清償代墊款項，而無法據此主張婚姻已發
    生破綻而無回復之希望，而兩造婚後或有口角爭執，惟兩造
    理應互相聯繫，尋求溝通管道，同心謀求解決之道，況夫妻
    互為不同之個體，就生活中各種事物之想法與作法，本難要
    求完全一致，然既選擇結為夫妻，自應以包容態度及理性溝
    通方式，化解彼此之歧異，或於歧異之中尋求圓滿解決之途
    徑，兩造間既僅係有關金錢觀念或家庭相處之差異，尚非無
    法協調解決，殊不得指係難以維持婚姻之重大事由。揆諸前
    開說明，本院自難僅單憑原告主觀之標準（即原告已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面加以認定）認定兩造婚姻在客觀上已達
    處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願。況被告在
    本院審理時，猶一再期昐兩造得以相互扶持，共同生活之意
    願，是本院認兩造間之婚姻尚難認可完全歸責被告一方之責
    已生破碇且無回復之望。綜上所述，原告本於民法第1052條
    第2項訴請離婚，亦無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                          書記官　陳月桂




