【裁判字號】93,婚,176
【裁判日期】930727
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一七六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年七月十三日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造已結婚二、三十年，育有陳玟憲、陳志龍、陳志輝等三名子女，
    子女均已成年，因兩造經常發生口角，被告多次毆打原告成傷，且被告未提供生
    活費予原告，致雙方感情不佳，原告長期居住於苗栗縣竹南鎮，被告則居住於苗
    栗縣頭份鎮，兩造分居約三年多，且於九十二年間簽立離婚協議書，由友人黃馥
    堂、林復雄擔任見證人。惟被告拒不配合辦理離婚登記，復於九十三年五月十一
    日毆打原告，致原告受有左臉部眼窩部皮下瘀血及腫脹、左右前臂皮下瘀血多處
    、左下腿皮下瘀血多處。為此，依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居
    之虐待及第二項其他難以維持婚姻之重大事由等規定，訴請判決兩造離婚。
三、證據：提出
貳、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述略以：原告長期居住於苗栗縣竹南鎮，被告則居住於苗栗縣頭份鎮，兩造分
    遭其提出告訴，此次乃基於原告到朋友家責罵被告，被告方於九十三年五月十一
    日毆打原告，致原告受有左臉部眼窩部皮下瘀血及腫脹、左右前臂皮下瘀血多處
    、左下腿皮下瘀血多處。雙方曾於九十二年間簽立離婚協議書，係考量雙方如果
    不能在一起就離婚，雙方繼續下去沒有意思，但是被告要分配一半之不動產。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。查兩造之住居所均在苗栗縣，揆諸前揭法條規定，本
    院應有管轄權，合先敘明。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚；有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚；民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項本文均定
    有明文。又當事人以同一事實，主張有民法第一千零五十二條第一項各款及第二
    項所定離婚事由，訴請離婚，法院如認同法第一項各款之離婚原因不能成立時，
    如認屬同法第二項所定難以維持婚姻之重大事由時，亦可判准離婚，最高法院八
    十六年第二次民事庭會議決議可資參照。另婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配
    偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，如斟酌當事人之教育程度、
    社會地位及其他情事，有危及維繫婚姻關係之重大事由，致夫妻繼續共同生活之
    目的，已無可期待時，應認他方得依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求
    准許離婚。
三、原告主張略以：「兩造已結婚二、三十年，育有陳玟憲、陳志龍、陳志輝等三名
    子女，子女均已成年，因兩造經常發生口角，被告多次毆打原告成傷，且被告未
    提供生活費予原告，致雙方感情不佳，原告長期居住於苗栗縣竹南鎮，被告則居
    人黃馥堂、林復雄擔任見證人。惟被告拒不配合辦理離婚登記，復於九十三年五
    月十一日毆打原告，致原告受有左臉部眼窩部皮下瘀血及腫脹、左右前臂皮下瘀
    血多處、左下腿皮下瘀血多處。」等語，業據其提出
    斷證明書及離婚協議書等件為證，附卷可稽，核與原告所述相符，應堪採信。被
    告復當庭自承略以：「原告長期居住於苗栗縣竹南鎮，被告則居住於苗栗縣頭份
    鎮，兩造分居約三年多，自分開居住以後，雙方各自管理自己賺取之金錢。曾因
    歐打原告而遭其提出告訴，此次乃基於原告到朋友家責罵被告，被告方於九十三
    年五月十一日毆打原告，致原告受有左臉部眼窩部皮下瘀血及腫脹、左右前臂皮
    下瘀血多處、左下腿皮下瘀血多處。雙方曾於九十二年間簽立離婚協議書，係考
    量雙方如果不能在一起就離婚，雙方繼續下去沒有意思，但是被告要分配一半之
    不動產。」等語，載明於九十三年七月十三日言詞辯論筆錄附卷可參，堪予佐證
    被告多次毆打原告成傷，且雙方長期分居，亦曾簽立離婚協議書等事實為真。
四、核被告多次毆打原告成傷，觀諸原告傷勢不輕，其身心俱受創，顯達於不堪同居
    之程度。另原告於法庭上表達強烈之離婚意願，復參酌上開情節，兩造確有個性
    不合之處，徵諸兩造當庭交相指責、互信互諒基礎已失，足見客觀上兩造之婚姻
    已生重大之破綻，難以繼續共同生活，是兩造婚姻顯有難以維持之重大事由，且
    該事由係可歸責於被告。為此，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪
    同居之虐待及第二項其他難以維持婚姻之重大事由等規定，訴請判決兩造離婚，
    於法有據，應予准許。
五、本件為判決之基礎，已足認定，兩造其餘攻擊防禦方法及其他未經援用之證據，
    均核與判決基礎無影響，無庸一一論列，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十七　　日
                                    家事庭法官　李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並繳納上訴費用新台幣
四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　二十七　　日
                                     法院書記官　蕭雅馨




