【裁判字號】101,婚,102
【裁判日期】1011105
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第102號
原　　　告　張於一
訴訟代理人　徐國禎律師
複代理　人　湛碧香
被　　　告　楊淑敏
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年10月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟陸佰元由被告負擔。
    事  實
一被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  386 條各款所列情形，依民事訴訟法第385 條第1 項前段規定
  ，依原告聲請准由其一造辯論而為判決。
二原告主張如下，聲明：如主文，並提出戶籍謄本、受理失蹤人
  口案件登記表各1 份為證：
  兩造於民國93年9 月10日結婚，未育有子女，原告母親長年中
  風，需人照顧，但被告不願承擔此艱困工作，並於99年間要求
  在外工作，經原告發現被告於新竹市○○路某小吃店坐檯陪酒
  ，原告極力勸阻，被告卻不予理會，被告甚至每每深夜返家，
  都是渾身酒氣，更在外結交男友，索性離家出走，迄今未歸，
  也不曾與原告聯絡，原告幾經找尋，均無所獲，逾2 年以來，
  兩造徒具夫妻虛名，本件婚姻破綻無法回復，具有難以維持之
  重大事由，且此責任應歸咎於被告，依民法第1052條第2 項規
  定，請求判准兩造離婚。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四得心證之理由：
(一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶
  籍謄本在卷可稽，應為真正。
(二)按民法第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，難以維
  持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
  負責者，僅他方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚
  之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
  者，雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該條第2
  項訴請離婚之理，復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
  應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚
  姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合
  可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一
  男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以
  破壞共同生活或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以消
  滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻是
  否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之一方
  已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之標準，
  即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
  均將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持婚姻之重大事
  由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責
  程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如
  雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符
  合民法第1052條第2 項規定之立法目的，最高法院90年臺上字
  第1639號判決要旨參照。
(三)原告上開主張，業據提出受理失蹤人口案件登記表1 件為證，
  並據證人劉賜財結證稱：我的前妻叫楊秀月，楊秀月是被告之
  姊姊，雖然我和太太離婚，可是我和原告還是有聯絡的，因為
  原告是作保全的，我也是作保全的，有時候我會請原告幫我代
  班，當原告打聽到被告在新竹三角公園那裡的卡拉OK小吃店，
  跟1 個退休警官在一起的時候，原告打算跟我一起去抓人，我
  是先跟朋友去打聽，聽裡面的人說是被告已經沒在做了，本件
  被告是跑掉沒回來，有2 、3 年了，被告連她自己媽媽中風，
  都沒有回娘家探望，我前妻跟我兒子講到這件事的時候，我前
  妻很是生氣的，而我就在一旁等語（本院101 年10月15日筆錄
  ），茲證人劉賜財與兩造間均曾有姻親關係，且經具結擔保所
  述實在，應無蓄意偏袒一方，刻意為不利於他方虛偽陳述之理
  ，其證述內容應可採信，又被告經本院合法通知，未於言詞辯
  論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，可認兩造形同陌
  路已逾兩年，與夫妻應以共同生活為目的之本質相違。
(四)綜上調查結果，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且主觀上雙方
  亦無維持婚姻之意欲，誠難期待兩造有回復共同生活之機會，
  若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以維持
  婚姻之重大事由，且應歸責於被告，從而，原告依民法第1052
  條第2 項規定，訴請離婚，自屬有據，應予准許。
五訴訟費用之負擔：依家事事件法第51條、民事訴訟法第78條規
  定，本件第一審裁判費新臺幣3,000 元及公示送達登報費用新
  臺幣600元，均由敗訴之被告負擔。
中    華    民    國  101     年    11    月     5    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並應按他造人數添具繕本暨同時繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國  101     年    11    月     5    日
                              書記官  郭春慧



