【裁判字號】94,婚,763
【裁判日期】950512
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第763號
原　　　告　甲　○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　21號.
　　　　　　　　　　　現於境外.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年04月28日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原、被告於民國81年03月16日結婚，婚姻關
    係存續中育有一女李憶英，惟被告婚後即因發展事業而至外
    地居住，兩造聚少離多。又被告涉嫌以在大陸投資寶特瓶回
    收廠可獲取高額報酬為幌子，吸引逾百位退休公教、員警及
    商人競相籌款投資，違法吸金數億元，嗣即潛逃至境外，行
    方不明。原告為奉公守法之退役軍官，每想到被告心術不正
    ，害人無數，多少家庭被害，心裡十分悲痛，如今娶妻如此
    ，實是痛不欲生，爰依民法第1052條第2項規定提起本訴。
    聲明准原告與被告離婚。
三、被告未到場為任何聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造於81年03月16日結婚，現婚姻關係存續
    中，及被告涉嫌違法吸金，於93年1月7日離境後，遭檢察署
    以偽造文書、詐欺等罪發佈通緝等事實，業據原告提出兩造
    戶籍謄本、電子報及剪報等資料為證，並有本院職權調取之
    被告入出國日期證明書、全國前案簡列表等可憑。另證人即
    原告女兒乙○○到庭證述：兩造沒有同住約有3、4年，被告
    到台北做生意，只偶爾打電話回來關心原告，被告在外欠了
    許多債務，債主還找上門……，因原告曾為被告作保，唯一
    房地因此被法院查封拍賣，被告也欠我約3、4萬元，我曾經
    要求原告轉告被告希望還錢，但原告說他真的不知道被告的
    下落等語在卷，足見被告因罪畏潛逃且為躲避債務而遠走他
    方，原告深受牽累之事實。
五、按民法第1052條第2項規定，有同條第1項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。經依原告及證人
    所陳情節，兩造於婚後長期分隔兩地未營夫妻共同生活，兩
    造感情淡薄。嗣被告又以在大陸投資寶特瓶回收廠可獲取高
    額報酬誘使投資大眾挹入資金，涉嫌違法吸金，經投資者檢
    舉及媒體大肆報導後，受害人紛紛上門求償，原告因此受累
    ，其身心受有痛苦，可以想見。且被告於事件曝光前即隱避
    境外，目前遭檢方發佈通緝，顯難期待其主動歸案接受法律
    制裁，重啟日後與原告夫妻生活，堪信兩造間確有難以維持
    婚姻之重大事由存在，而難以繼續彼此之共同婚姻生活無疑
    ，而就該項離婚事由觀之，被告顯為應負責任之一方。從而
    ，原告據此訴請裁判離婚，依法並無不合，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第385條
    第1項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　12　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　12　　日
                                      書  記  官　許億先




