【裁判字號】101,婚,271
【裁判日期】1020415
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第271號
原　　　告　黃騰漢
被　　　告　韋紅三
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年3 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，揆諸前揭規定，應
    依臺灣地區之民事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面
一、原告主張：兩造於民國100 年11月15日在大陸地區結婚，10
    1 年3 月23日在臺灣地區辦理登記，被告於101 年3 月17日
    入境臺灣與原告共同生活，但被告以父親生病探親等為由，
    於101 年3 月24日離境返回大陸地區，原告電話聯絡被告，
    被告表示不願意回來，居留期限屆滿後，原告再辦了一次延
    長居留，還將辦好的入境許可證寄給被告，被告還是不願意
    回來，之後就聯絡不上，被告惡意遺棄原告，兩造婚姻顯有
    難以維持婚姻之事實，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款
    及同條第2 項之規定提起本件訴訟，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本為證，及新竹縣峨眉鄉戶政事務所101 年11月6 日峨鄉
    戶字第000000000 號函暨所附之兩造結婚登記資料可佐，自
    堪信為真實。
(二)、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。
(三)、經查，原告主張兩造結婚後，被告於101 年3 月17日入境臺
    灣，復於101 年3 月24日離境返回大陸地區，原告電話聯絡
    被告，被告表示不願意回來，居留期限屆滿後，原告再辦了
    一次延長居留，還將辦好的入境許可證寄給被告，被告還是
    不願意回來，之後就聯絡不上，顯係兩造婚姻顯有難以維持
    婚姻之事實等情，業經原告供明在卷，且經證人即原告之兄
    黃騰亮於本院101 年11月20日言詞辯論期日到庭證稱：「（
    是否知道兩造婚前如何認識？）我知道原告是看報紙在臺北
    有一個協會可以介紹結婚的對象，說要去大陸找伴侶，這是
    原告去大陸之前有在說的。後來有1 個人打電話來我家，問
    我們家如何走，後來有兩個人從臺北下來，來我家說明去大
    陸相親跟結婚的事情，我當時跟原告住在隔壁。（原告去大
    陸結婚之後，是否看過被告來臺？）有的我有看過，是跟原
    告一起住。（從何時開始，就沒有看到被告了？）我印象中
    已經半年以上了，但是他實際離開的日期我不知道。（是否
    知道被告為何會回去大陸？）我不知道，被告有跟我聊天過
    ，沒有提到被告想回大陸，最後走了，我才問原告為何被告
    住幾天就回去，原告只有跟我說，被告家裡有事，但我也不
    知道是什麼事情。（是否知道原告有找被告回來台灣？）我
    有聽原告說過一次，原告說有打電話給被告叫被告回來，但
    是被告跟原告要錢，我跟原告說，那你就給他錢，但原告說
    ，被告一次就要這麼多錢，怕以後常常要錢，而且也怕錢匯
    過去，被告也不回來。」等語明確，而證人與原告為兄弟關
    係，果非確有其事，應無蓄意偏袒原告，斲喪兩造婚姻關係
    ，故為不利於被告陳述之理，堪認證人上開所述，應為真實
    ，堪予採信。又被告於婚後之101 年3 月17日入境臺灣，短
    短數日，即於同年月24日離臺，嗣亦未再有入境紀錄，有內
    政部入出國及移民署101 年11月7 日移署資處丹字第000000
    0000號函暨入出國日期紀錄可參，而原告於被告離臺後，仍
    再次為被告向移民署申請入境許可證，並經移民署准予核發
    等情，有原告所提內政部入出國及移民署自行收納款項收據
    、移民署101 年4 月17日核發之被告入境許可證（效期至
    101 年10月16日）、內政部入出國及移民署服務事務大隊新
    竹縣服務站101 年11月29日書函暨檢附申請入出境證相關資
    料在卷，足信被告離臺遲遲未歸，原告仍願本其為人夫而為
    被告再次申請來臺，惟迄至前揭入境許可證效期已屆，仍未
    見被告來臺與原告共同生活，其未與原告共營婚姻生活之情
    已明，而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復
    未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之上開主張為真實
    。綜上，被告自來臺一週後隨即出境返回大陸地區，迄今未
    歸，未與原告同住，依社會一般通念，堪認上開事實於兩造
    之婚姻關係產生重大之嫌隙，兩造均已喪失維持婚姻之意欲
    ，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。
    從而，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且雙方主觀上亦無維
    持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復共同生活之機會，是
    若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以維
    持婚姻之重大事由，且就婚姻難續予維持應可歸責於被告較
    深，是原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，洵屬有
    據，應予准許。
(四)、綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
四、綜上，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，即無不
    合，自應准許。至原告另主張依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定訴請離婚部分，因原告本於民法第1052條第1 項第5
    款及同條第2 項等2 項離婚事由提起離婚之訴，係合併提起
    數宗形成之訴，可致同一之法律效果，其訴訟標的雖有數項
    ，而僅有單一之聲明，本院就原告主張之2 項訴訟標的逐一
    審理，既認其中1 項訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴
    之判決，就其餘訴訟標的無再予審酌之必要，併此敘明。
五、本件事證已臻明確，其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或與本
    件無涉，或與判決結果不生影響，毋庸一一論列。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    15    日
                  家事法庭法官  法  官  楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    15    日
                                書記官  謝長君



