【裁判字號】94,婚,1130
【裁判日期】941227
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1130號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國94年12月13日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、原告起訴主張：兩造於民國86年5月25日結婚，婚姻關係仍
    存續中，育有子女郭雪梅、郭雪芬二人。但於87年間起，被
    告動輒酒後毆打原告，原告無奈只好遷出兩造住處，搬至桃
    園縣中壢市○○○路762號3樓，惟於94年7月23日上午9時許
    ，被告得知原告前揭住處後，又到該住處對原告拳打腳踢，
    並恫稱：「如果今天不打死你，我就不姓郭」，並以三字經
    辱罵原告。本院並經原告聲請，於94年9月8日對被告核發94
    年度家護字第657號通常保護令。原告長期受被告肉體及精
    神上之傷害，實不堪同居之虐待，故依民法第1052條第1項
    第3款規定，訴請裁判離婚等語，並聲明求為判決如主文所
    示。至於兩造離婚後子女之監護事宜，則由兩造另行協議，
    不聲請法院酌定之。
二、被告同意原告離婚請求，並願於訴外就子女監護部分與原告
    協議，但辯稱：伊沒有每天打原告，原告從94年4月間離家
    ，小孩都是伊在帶，家庭暴力防治法只有保護女方，但女方
    跑去偷男人，都沒有保護伊等語。
三、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於86年5月25日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本2份為證，堪信為真實。是本
      件應審究者為：原告主張其受有被告不堪同居之虐待，請
      求離婚有無理由？茲詳析如後：
  (二)按民法第1052條第1項第3款規定：「夫妻之一方，受他方
      不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚」。再按，維護人
      格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之
      基本理念。增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之發生，
      以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條第
      1項第3款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體事件，衡
      量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人
      之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係
      之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之
      程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪
      同居之虐待，此有司法院大法官釋字第372號解釋可參。
  (三)本件原告主張被告有暴力傾向，動輒毆打原告，並經本院
      核發94年度家護字第657號通常保護令乙紙之事實，業據
      本院依職權調閱該通常保護令事件卷宗核閱屬實。依原告
      於該保護令事件審理中所提出之診斷證明書影本2紙分別
      記載，原告於87年2月14日至同年月16日在德濟醫院住院3
      天，診斷受有「腦部挫傷」、「疑似蜘蛛膜下出血」之傷
      勢；另於94年8月4日至同年月6日在天晟醫院住院3天，診
      斷係「腦震盪未伴有意識喪失」、「背挫傷」。又原告提
      出之照片4紙，亦可見原告之背部、左下臂、鼻部、右上
      臂受有挫傷之傷勢。而被告於本件及保護令事件審理中，
      均坦承對原告施暴之事實，僅以伊沒有天天毆打原告等語
      置辯。依此等證據，自足信原告主張為真實。
  (四)綜核上情，本院審酌被告前揭行為致使原告身心俱受傷害
      ，並已造成原告精神上及身體上之重大痛苦，逾越夫妻通
      常所能忍受之程度，且侵害原告人格尊嚴及人身安全，原
      告指稱其受有被告不堪同居之虐待，即屬有據。從而，原
      告依據民法第1052條第1項第3款規定請求判決離婚，為有
      理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　27　　日
                  家事法庭　審判長法　官  劉雪惠
                            　　　法　官  熊祥雲
                            　　　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　27　　日
                                  書記官　陳今巾




