【裁判字號】99,婚,878
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第878號
原　　　告　林榮欽
被　　　告　彭霞
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年9 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國92年8 月13日（原告誤載
    為92年8 月22日）在大陸地區四川人人民政府民政廳婚姻登
    記處登記結婚，雙方約定被告應至臺灣地區與原告共同生活
    ，並以原告之住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交流基金
    會認證後，原告於92年8 月27日（原告誤載為92年10月5日
    ）在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，後被告依約定於92年
    10月14日入境來台與原告共同生活，惟被告於與原告同居生
    活一月多即不告而別，經原告四處尋找，打電話與被告聯繫
    ，均無回應，被告顯有不履行同居義務之情事，為此爰依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條但書定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，有戶籍謄本1 紙附卷可稽，原告則為我國人民。則其請
    求離婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
五、經查：原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告於92
    年10月14日入境與原告共同居住生活等情，業據原告陳明在
    卷，且有原告提出之戶籍謄本及本院依職權向戶政機關函查
    之兩造結婚登記資料在卷可參。查被告於入境台灣後即因涉
    嫌妨害風化，經於92年12月19日強制出境，並自出境之日起
    3 年至5 年，不予許可其申請來台等情，有本院依職權向內
    政部入出國及移民署函查之99年11月24日移署出停泰字第
    0990172635號函及所附之入出國日期紀錄為證，堪信原告此
    部份之主張為真實可採。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。所謂夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻
    無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言。經
    查本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告自92
    年12月19日強制出境迄今，雖依大陸地區人民進入台灣地區
    許可辦法規定，並自出境之日起3 年至5 年，不予許可其申
    請來台等情，有上開內政部入出國及移民署函可稽，但查被
    告管制入境期間，早已解除，其迤未來台與原告履行同居生
    活，復未主張有何不能履行同居義務之正當理由，顯然違背
    夫妻同居之義務，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀
    事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，參照前開說明，被
    告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    9     月    30    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費新台幣4,500 元）
，上訴於台灣高等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    10    月    6    日
                          書記官  劉昆鑫



