【裁判字號】97,婚,854
【裁判日期】980924
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第854號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年9 月3 日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國95年10月18日
    於大陸地區結婚，96年間原告申請被告來臺共同生活，96年
    7 月間被告向原告反應在台生活無法適應想返回大陸娘家，
    原告見被告心情愈悶悶不樂，於96年9 月16日讓被告搭機返
    回娘家探視，離境前被告與原告及原告父母約定於97年1 月
    底（即農曆年前）返台，然被告除抵達當日曾打電話回家報
    平安外，卻一去不返且音訊全無，原告打電話到大陸，但先
    前所留的電話號碼，語音告知皆為錯誤，全部失效無法使用
    ，原告失望之餘決定放棄與被告的婚姻關係，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款及第2 項規定請求判決離婚等語，並為
    訴之聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀略以：與原告性
    格嚴重不合，日常交流困難，回到大陸後不久被告母親因病
    去世，原告對此不聞不問，著實令被告心寒。結婚期間尚短
    ，並未生育子女，亦無共同財產及債務。因被告母親過世已
    花去家中所有積蓄，無法承擔去台參與法庭審理的相關費用
    。兩造夫妻感情確已破裂，同意離婚等語，並聲明請求判決
    兩造離婚。
四、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於95年10月18日結婚
    ，現在婚姻關係存續中，被告於96年9 月16日返回大陸地區
    後未曾返臺等情，業據原告提出戶籍謄本為證，並據證人即
    原告之母彭廖瀾妹證述屬實。又被告未經管制入境，於96年
    9 月16日出境後未再入境，有內政部入出國及移民署97年11
    月24日移署出停泰字第09711140890 號函暨所附被告入出臺
    灣地區申請書等相關資料影本在卷足憑，堪認原告主張之事
    實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟足使婚
    姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第1023號判決
    意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足
    以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以
    維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
    於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為
    斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照）。查本
    件被告於96年9 月16日出境返回大陸地區，兩造分居至今達
    3 年，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間
    應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚
    姻價值，均有不合，被告陳稱兩造夫妻感情確已破裂，同意
    離婚等語，難期兩造共同繼續婚姻生活，客觀上已構成難以
    維持婚姻之重大事由，達於任何人於此境況均喪失維持婚姻
    意欲之程度，考以前揭兩造夫妻破綻原因，被告應負較大責
    任，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由
    ，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求
    判決離婚，於法並無不合，應予准許。又本件既准原告與被
    告離婚，原告另依民法第1052條第1 項第5 款競合離婚請求
    ，即毋庸再為審酌，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　24　　日
                          書記官　劉昆鑫




