【裁判字號】96,婚,468
【裁判日期】961109
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第468號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　六樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　六樓
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年10月26日辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國83年7 月18日結婚，於婚姻關係存續中
      ，被告因案入獄，出獄後即未返家，迄今行方不明，經原
      告訴提起履行同居之訴訟，由鈞院於94年6 月9 日以94年
      度婚字第197 號判決被告應與原告同居確定（民國94年7
      月14日確定），惟被告迄今未履行，被告顯係惡意遺棄原
      告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本1 份、本院94年度婚字第197 號民事
      判決影本1 份等為證，並聲請訊問證人盧嘉慧。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調取94年度婚字第197 號履行同居卷宗、查詢被
    告入出境（網路）資料以及函內政部入出國及移民署查詢被
    告入出境紀錄。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高
    法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自明。查本件兩
    造係夫妻，經本院於民國94年6 月9 日以94年度婚字第 197
    號判決被告應與原告同居確定（民國94年7 月14日確定）後
    ，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居
    之事實，業據原告提出戶籍謄本1 份、94年度婚字第197 號
    民事判決影本1 份等為證，並經證人即原告之胞姊盧嘉慧到
    庭證述屬實，且經本院調閱94年度婚字第197 號履行同居事
    件案卷審核無誤。此外，被告自民國95年5 月14日出境迄今
    未曾再入境，亦有內政部入出國及移民署函暨所附之入出國
    日期證明書以及本院依職權查詢之被告入出境（網路）資料
    等各1 份附卷可按，而被告經合法通知又未到場抗辯，亦未
    提出書狀陳述其有何不能同居之正當理由，依上列證據，自
    堪信原告主張為真實。揆諸上揭規定與判例意旨，被告之行
    為顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而原告據以請求離
    婚，自屬合法正當，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　9 　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
應按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　9 　　日
                                書記官  吳宏明




