【裁判字號】102,婚,10
【裁判日期】1020710
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第10號
原　　　告　鄭淑珍
訴訟代理人　王彩又律師
複代理　人　張淑美律師
被　　　告　朱煥基
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年6 月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
第一審訴訟費用（含公示送達新聞紙登報費用）由被告負擔。
    事實及理由
一被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第38
  6 條各款所列情形，爰依原告之聲請，依民事訴訟法第385 條
  第1 項前段，准由其一造辯論而為判決。
二原告主張如下，聲明：如主文，並提出戶籍謄本、受（處）理
  失蹤人口案件登記表等件為證：
(一)兩造於民國74年12月29日結婚，倆人婚後育有1 子鄭維豪（原
  名朱偉哲、鄭偉哲，78年次），現婚姻關係存續中。被告自婚
  後不久，時常一外出就好幾天不回家，獨留原告1 人在家侍奉
  婆婆，照顧家裡，原告都任勞任怨，毫無怨言，怎知被告不懂
  的珍惜，自從兩造兒子鄭維豪出生後，更變本加厲，未拿分文
  回家，讓原告1 人獨力維持家計，含辛茹苦的將兩造兒子鄭維
  豪扶養長大，被告皆未盡到1 個做丈夫、做父親的責任。
(二)被告如此放蕩不顧家裡多年，95年間某日更是離家後便一去不
  回，經原告四處探聽，方得知原來被告已在外與別的女人同居
  ，棄原告及兩造兒子鄭維豪於不顧，被告拋妻棄子與外面的女
  人另築愛巢，將辦理勞保退保將所領得之新臺幣（下同）60萬
  元全部拿去與外面的女人一起享樂揮霍，及投資外面的女人所
  開設的卡拉OK店，雖令原告心寒不已，但原告本性溫婉，選擇
  忍耐，嗣於98年間，原告與兩造兒子鄭維豪位於新竹市的共同
  住所，因為被告將該棟房子設定銀行抵押貸款，卻未按時繳納
  還款，導致房子遭到法拍，使得原告及兩造兒子鄭維豪在無預
  警之下，被迫搬離原住所，原告在匆忙間必須尋覓新的住所，
  徬徨無助之下，誤信友人之言，將多年來積蓄58萬元全數用以
  購置房屋，另向銀行貸款200 萬元，幾個月後原告因無力繳納
  高額的銀行貸款利息，以致所購得的新家也遭到法拍，無法繼
  續居住，迄今原告與兩造兒子鄭維豪租屋渡日，還背負欠債，
  而被告在這段期間皆不見蹤影，未曾出面協助安頓或關心原告
  及兩造兒子鄭維豪，被告甚至對於被告自己積欠的債務也不聞
  不問，實在無情無義至極。
(三)原告與兩造兒子鄭維豪因上述新購置的房子被法拍，要辦理遷
  移戶口，需被告出面處理，原告前去被告外面的女人所開設的
  卡拉OK店，，發現該卡拉OK店已更換經營者，原告找不到被告
  及被告的女友，自此被告音訊全無。於99年間，原告聽聞被告
  在台北萬華「龍山寺」附近一帶當遊民，原告與兩造兒子鄭維
  豪前往尋找，仍無所獲，此後，一旦有被告的消息，原告仍會
  與兩造兒子鄭維豪一同前往尋找，也有向警局報失蹤人口，惟
  迄今仍未尋獲被告行蹤，下落不明。
(四)夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
  求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又，民法第10
  52條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續
  狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活
  費用之義務而言，此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資
  參照，以上被告惡意遺棄原告之事實，甚為明顯，揆諸前揭法
  文及判例意旨，原告自得訴請法院裁判離婚，原告引據民法第
  1052條第1 項第5 款規定，對被告提起本件請求離婚訴訟，於
  法實屬有據，請求判決准兩造離婚。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或
  陳述。
四得心證之理由：
(一)按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
  院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻之
  一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
  並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院49年臺上字
  第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1 項第5 款所
  謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
  妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，最
  高法院39年臺上字第415 號判例亦可參照。
(二)查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，
  業據原告提出戶籍謄本在卷，應為真實，而原告主張被告有惡
  意遺棄之裁判離婚事由，並提出受（處）理失蹤人口案件登記
  表1 件為證，經證人鄭維豪到庭證稱：我是兩造的兒子，在我
  當兵前，我們家一家三口住在新竹市，後來父親即被告積欠賭
  債，把房子拿去抵押，又繳不出錢來，房子就被拍賣了，被告
  失蹤多年，失蹤人口案是我去報的，我和母親即原告曾經去台
  北「龍山寺」找被告，可是也找不到被告的人等語屬實（本院
  卷第34～35頁），暨本院職權查悉被告確實曾於公共場所乞討
  叫化不聽勸阻，遭判處拘留之事實，有被告全國前案紀錄表、
  本院98年度審竹秩字第118 號裁判書查詢各1 件在卷可稽，從
  而，原告主張被告有惡意遺棄且此狀態仍在繼續中之事實，應
  為可採，而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復
  未提出書狀作何聲明或陳述，本件原告引據民法第1052條第1
  項第5 款規定，訴請准予裁判離婚，為有理由，應予准許。
五訴訟費用之負擔：
  本件第一審訴訟費用（第一審起訴裁判費3,000 元《前經本院
  以102 年度家救字第2 號裁定准予訴訟救助而暫免繳納》及公
  示送達新聞紙登報費用《業由原告支付》），依家事事件法第
  51條、民事訴訟法第78條規定，定由被告負擔。
中    華    民    國   102    年    7     月    10    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    7     月    10    日
                              書記官  施茜雯



