【裁判字號】96,婚,9
【裁判日期】960813
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　 96年度婚字第9號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國68.
被　　　告　乙○○(BONG　.
　　　　　　　　　　　　　KA.
當事人間請求請求離婚事件，本院於96年7月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告中華民國人民甲○○與被告印尼國人
    民乙○○於民國94年5月17日結婚，不料被告無故離家，不
    知去向，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依
    民法第1052條第1項第5款規定提起本件訴訟訴請離婚等語。
    並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告具有中華民國國籍，為中華民國國民，有卷附戶籍
    謄本可稽，是依上開法條規定，本件自應適用中華民國法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
　　遺棄原告在繼續狀態中?茲分述如次:
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院 49年臺上字第 1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院 39年臺上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○○離家出走，未與原告同
      居等情，業據證人即原告之母陳月貴（42年2月20日生）
      到庭證稱: 「被告好像預謀要離家，早上跑出去買水果都
      回來。後來第三天跑出去就沒有回來。被告嫌棄我們家裡
      賣小吃，工作很忙，可能沒有錢可以撈，事情作不來。」
      、「（被告回印尼是否有聯繫？）被告電話都打不通。」
      等語在卷（見本院96年1月22日言詞辯論筆錄）；且被告
      於95年4月10日出境後，並未再入境等情，亦經本院依職
      權向內政部入出國及移民署函查明確，有該署96年1月29
      日移署資處雲字第09610810700號函在卷可考，顯見被告
      確實未履行夫妻同居義務，並足證被告確有違背同居義務
      之客觀事實。且若非被告有拒絕同居之主觀情事，則被告
      離家迄今已1年餘，衡情被告應無不來探視原告或與原告
      聯繫之理，足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原告
      在繼續中之情。此外，復查無其他證據足資證明被告有不
      能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。從
      而，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由
      ，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而
      ，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無
      不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　13　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月    13　　日




