【裁判字號】95,婚,1040
【裁判日期】951211
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1040號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於95年11月27日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，共育有三
    名子女。詎料，被告婚後無正常工作；染上賭博惡習；曾經
    為了向原告要錢，以磚頭打傷及用尿潑原告母親；還曾夥同
    其他女子冒充原告，冒領原告存款；也曾經砸碗盤、以菜刀
    威脅原告，稱不給錢要引爆瓦斯；還威脅、逼迫原告申辦信
    用卡，結果被告以原告信用卡刷卡住飯店旅館，共住了3 年
    之久；民國95年07月26日晚間07時許被告持鐵鎚、馬克杯敲
    砸原告門口，直喊著要原告還錢，兩造子女與被告理論發生
    口角，被告竟持水果刀刺向兩造之子余偉志，幸未刺中，之
    後還傳簡訊予原告次女余毓純，謂不還錢，大家一起死。綜
    上所述，被告遊手好閒，非但未負擔家信，還曾對原告及原
    告家人、兩造子女施以家庭暴力行為等，造成原告身體及精
    神上莫大之壓力，爰依民法第1052條第1項第3款之規定提起
    本訴，聲明判決如主文所示。
三、被告始終未到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
四、關於兩造離婚部分：
(一)原告主張其與被告為夫妻，遭受被告家庭暴力而遷居現址，
    及被告分居後仍不時騷擾原告等節，業據原告提出戶籍謄本
    ，並經本院職權調閱95年度家護字第705 號通常保護令卷宗
    查核屬實。另據證人即兩造之女余毓純到庭證稱略以：「我
    自幼即常看到兩造吵架，被告因無業常常向原告要錢，要不
    到錢則會辱罵、推撞拉扯原告或在牆上噴漆，寫婊子、討客
    兄或三字經等字樣，也曾經拿磚塊敲外婆的頭，拿澆菜的糞
    尿潑外婆，目的都是要錢，以上都是我小時發生的事，等我
    們兒女長大，原告知道我們反對給被告錢，所以大都隱忍，
    不太告知我們被告對他的虐待經過，而我是上夜班，家暴時
    間大多在晚上，所以我不清楚，只有在原告抱怨牢騷時，大
    概可以推測被告仍有持續威脅要錢之情事，直到最近95年07
    月26日被告再度動手，我在場並出面理論」、「被告只有在
    我小時候去工廠做過1、2天的工作，嫌工作太累就再也沒有
    工作，其日常所需都是向原告或其兄弟姊妹索取，有時候也
    會跑去打牌。我曾經在家中看到寄來的信用卡，名字是我母
    親，因為我知道原告不會去辦信用卡，所以我就剪掉，但之
    後又再寄來，因為被告會使用原告的信用卡帶我們去吃飯及
    住飯店，所以知道是被告使用原告信用卡，大姊乙○○還曾
    經為此去銀行辦理貸款20萬元償還被告之卡債」等語，另提
    出被告於95年07月30日傳送之手機簡訊三則，內容為『離婚
    可以但錢要還給我不然看熱辦沒完沒了』、『錢不還給我大
    家一起死』、『我不要你同情看熱辦少臭美你算那根虫』（
    發話號碼：0000000000、受話號碼：0000000000），業據本
    院當庭勘驗確認在卷，是以原告此部分主張堪信為真實。
(二)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因
    ，民法第1052條第1項第3款定有明文。所謂夫妻之一方受他
    方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要件
    ，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫
    妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之
    虐待。本件被告與原告為夫妻，本應立於平等之地位，維護
    原告之人格尊嚴及人身安全，但被告卻因為無正當工作，經
    常向原告索取金錢不遂，即對原告及原告母親、兩造子女施
    以家庭暴力，並以簡訊恐嚇，致令原告不堪承受而別居他處
    ，俱見被告對原告欠缺應有之敬愛及尊重，以及對家庭責任
    感之薄弱，被告長期對原告施以身體及精神上之侵害，應已
    逾越夫妻通常可忍受程度，而危及兩造婚姻關係之維繫。從
    而，原告主張受被告不堪同居之虐待，並據以請求離婚為有
    理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　11　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　11　　日
                                      書  記  官　許億先




