【裁判字號】94,婚,651
【裁判日期】940928
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第651號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年9 月14日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第1項所示。
二、陳述：兩造於民國65年6 月15日結婚，現婚姻關係仍存續中
        　。嗣後兩造本欲協議離婚，惟被告於簽妥離婚協議書
          後，即於85年5 月25日離家出走，迄今未歸，經原告
          四處找尋未果。被告未履行與原告同居之義務，顯係
          惡意遺棄，且在繼續狀態中，兩造已無共同生活之可
          能，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求鈞
          院判准離婚。
三、證據：提出戶籍謄本2 紙為證，並聲請訊問證人鍾劉德倫。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原
    告提出戶籍謄本為證，自應堪信為真實。又原告主張被告自
    85年5 月25日離家出走，至今下落不明，顯係惡意遺棄之事
    實，經訊證人即原告嫂嫂鍾劉德倫到院證稱：「被告大約是
    10年前離家出走，被告為何要離家我不知道，被告完全沒有
    告知原告他為何要離家或住在何處，也沒有打電話回來，也
    沒有回來看原告，被告是否住在娘家，我也不知道，被告也
    沒有住在戶籍地，只有我住在小孩那裡，原告是另外住在文
    化路，被告並無住在文化路」（見本院94年7 月20日言詞辯
    論筆錄）。本院審酌原告主張核與證人所述情節一致，是堪
    信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，此民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被
    告於85年間離家出走，迄今已逾9 年，從未與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中。從而，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於
    法有據，應准許之。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年   　9　　月　　28　　日
                        家事法庭   法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 9　　月　  28  　日
                                   書記官　邱志堅




