【裁判字號】101,婚,360
【裁判日期】1010905
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第360號
原　　　告　彭淑惠
訴訟代理人　陳佳函律師
被　　　告　謝新金
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年8 月29日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女謝禎祥（男；民國○○年○ 月○○日出生；
身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原
告告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
    (1)、兩造於民國77年5 月9 日結婚，共住桃園縣境內，初均
        和睦，並共育有子女謝禎瑋、謝心瑩（以上二人均已成
        年）、謝禎祥（民國○○年○ 月○○日生）等三人。嗣被告
        之母往生，遺有房子、遺產，被告繼承後自此花天酒地
        ，用錢不知節制，不照顧家庭，旋即因負債致房屋遭法
        拍，債主亦經常上門討債。民國91年間，原告亦為躲債
        而遷出新竹，再輾轉遷居至目前現址。其間，被告對於
        原告及三子女均不加置理。民國93年間，原告通過居家
        看護丙級執照之考試，在伊甸基金會擔任居家服務員，
        靠此微薄收入以及家扶中心每月新台幣（下同） 5,400
        元之補助扶養三子女，不得已，三子女只好以半工半讀
        之方式就學。民國96年2 月，原告因罹患甲狀腺腫瘤住
        院開刀，術後休養至同年八月，被告亦不予聞問。之後
        ，被告涉嫌詐欺犯嫌遭通緝，到案後雖獲交保，但仍棄
        保潛逃，目前再遭通緝中，據知被告在外負欠約一千多
        萬元，因無財產可供扣押執行，亦經債權人聲請宣告兩
        造間應改採夫妻分別財產制。綜上，二人分居已逾10年
        ，夫妻有名無實，維繫婚姻之互信、互愛基礎已失，兩
        造間之婚姻已存有無法繼續維持之重大事由。爰提出原
        告戶口名簿、本院刑事庭〈被告〉傳票、臺灣南投地方
        法院民事庭通知書〈原告〉暨言詞辯論筆錄等影本為證
        ，依民法第1052條第2 項規定提起本訴，聲明：請求判
        決准原告與被告離婚。
    (2)、被告既罔顧家庭，未盡為人父之責任，基於子女之利益
        考量，兩造所生未成年子女謝禎祥自不宜由被告監護，
        對於該未成年子女權利義務之行使及負擔，請求酌定由
        原告任之。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、關於請求離婚部分：
        、兩造結婚之初同住於桃園縣境，嗣因避債而到處搬
            家，目前原告住居南投縣，而被告仍設籍桃園，原
            居桃園縣桃園市○○○街123 號，現實際住居所不
            詳。惟本件訴之原因事實（民法第1052條第2 項其
            他難以維持婚姻之重大事由）係分別發生於桃園縣
            及南投縣，依民事訴訟法第568 條第1 項但書規定
            （民國101 年6 月1 日頒行之家事事件法第52條第
            1 項第3 款雖規定「訴之原因事實發生之夫或妻居
            所地法院」亦有管轄權。然本件係於民國101 年 5
            月11日繫屬本院，自應依上揭民事訴訟法之規定定
            其管轄），本院對之自有管轄權，合先敘明。
        、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難
            以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由
            應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法
            條第二項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，
            夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
            ，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚
            ，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參
            照最高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同
            院88年度台上字第1515號判決意旨以及台灣高等法
            院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結論）
            。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規定，係
            限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙
            方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
            方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者
            ，則雙方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維
            持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是
            否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判
            斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以
            認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是
            否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
            希望之程度以決之。
        、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法
            繼續維持婚姻關係之事由，有原告提出之原告戶口
            名簿、本院刑事庭〈被告〉傳票、臺灣南投地方法
            院民事庭通知書〈原告〉暨言詞辯論筆錄等影本為
            證，並有本院依職權查詢之全戶戶籍資料查詢結果
            、臺灣高等法院被告前案紀錄表、同院在監在押全
            國紀錄表暨被告通緝紀錄表等在卷足憑。被告經合
            法送達通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利
            於己之陳述或為否認。依上列證據，堪信原告之主
            張為真實。
        、經查兩造間之婚姻關係，肇因於兩造為躲債而分居
            ，迄今已逾10年，期間俱無互動，夫妻有名無實，
            早已形同陌路，且互不關心對造之生活、健康，被
            告尚且不知潔身自愛而涉犯詐欺罪嫌，於被緝獲交
            保後猶棄保潛逃致再遭通緝等等，於客觀上可認任
            何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願
            之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持
            婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦難認有較
            重大之可歸責原因。準此，原告依據民法第1052條
            第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許
            。
    (2)、關於對未成年子女權利義務之行使及負擔歸屬部分：
        、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或
            負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或
            協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社
            會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌定
            之，民法第1055條第1 項定有明文。又法院為前條
            裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參
            考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：1.子
            女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願
            及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、
            健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養
            子女之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與
            其他共同生活之人間之感情狀況，同法第1055條之
            1 亦定有明文。
        、本件經函請桃園縣政府委託之社團法人桃園縣拾穗
            關懷服務協會（訪視被告；然因無法聯絡其人致未
            能完成訪視）、南投縣政府委託之財團法人台中市
            私立龍眼林社會福利慈善事業基金會（訪視原告及
            未成年子女）派員訪視結果，除被告無法聯絡其人
            致未接受訪視外，據財團法人台中市私立龍眼林社
            會福利慈善事業基金會所提出之評估建議略稱：原
            告身心狀況尚佳，子女均很懂事，長子、長女均已
            成年，長子待業中，長女目前半工半讀念大學，與
            該三子女互動佳，對於未成年之幼子的未來教育規
            劃亦無不妥之處，適合監護未成年子女，且該未成
            年子女年已滿16歲，雖不排斥與被告會面探視，但
            明白表示希望由原告擔任其之監護人等語，有該基
            金會民國101 年7 月24日財龍監字第1010911 號函
            暨所附之監護訪視調查表在卷可參，足認原告為適
            任之監護人選。
        承上，本院綜核全情並參酌社工員之評估建議與兩造所
        育未成年子女於接受社工訪視時之意願陳述【按稱：希
        望由原告擔任其之監護人，但不排斥與被告會面探視等
        語（參見卷附訪視報告子女意願評估欄之載述）】等一
        切情況，認對於兩造所育未成年子女謝禎祥權利義務之
        行使或負擔如由原告任之，應較符合該未成年子女之最
        佳利益，故酌定如主文第二項所示。
    (3)、關於探視權部分：
        末依民法第1055條第5 項規定，法院得依請求或依職權
        ，為未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女
        會面交往之方式及期間，且此項會面交往乃基於親子關
        係所衍生之自然權利，使未行使或負擔權利義務之一方
        仍得繼續與其子女接觸連繫，而有助於親職教育之再加
        強，不但為父母之權利，更是子女之權利，除非有其他
        法定原因或特殊情事，否則，任何人均不得予以剝奪。
        然兩造所育之未成年子女年已滿16歲，有相當之自我認
        知與判斷能力，且其意願應受尊重，不得強迫履行非意
        願之行為，故不另依職權酌定被告與該未成年子女為會
        面交往之方式與期間，併為敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    5     日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    5     日
                                書記官  許家齡



