【裁判字號】96,婚,63
【裁判日期】970111
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第63號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年12月25日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國94年6 月15日在大陸地區結婚，婚後被告於94
    年10月25日入境來臺，與伊共同居住，詎被告於95年3 月1
    日返回大陸地區後即無故不回臺，伊遂向鈞院訴請被告履行
    同居，並經鈞院以95年度婚字第329 號判決確定，然被告仍
    拒不來臺履行同居義務，並惡意遺棄伊在繼續狀態之中，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款規定，聲明求為准兩造離婚之
    判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依臺灣地區法律定之，核先敘明。
(二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告有
    惡意遺棄之事實，業據其提出戶籍謄本為憑，且經本院依職
    權調閱本院95年度婚字第329 號案件查核無訛，且被告於94
    年10月25日入境來台，並於95年3 月1 日出境後，迄今即未
    再入境，且並無遭限制入境之情形，有內政部入出國移民署
    96年2 月15日移署出停葉字第09610618610 號函覆之被告入
    出境紀錄在卷可按，而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提
    出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，則依上列證據，堪
    信原告之主張為真實。
(三)、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    我國民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。經查
    本件兩造係夫妻，然被告回大陸後即未再返臺與原告同居之
    義務，且於被告於原告訴請履行同居確定後，仍無正當理由
    拒絕回家與原告履行同居，揆諸前開說明，被告之行為顯係
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告本於民法第1052
    條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　11　　日
                                  書記官　劉文松




