【裁判字號】103,婚,148
【裁判日期】1040325
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第148號
原　　　告　黃新瑀
被　　　告　張烘綱
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國104 年3 月18日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣肆仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張如下，請求准依民法第1052條第2 項規定判決離婚
    及定兩造所生未成年子女張沛倢（女、民國99年次，下稱本
    件未成年子女）親權由原告行使，聲明：1 、請准原告與被
    告離婚。2 、本件未成年子女權利義務由原告行使負擔。3
    、訴訟費用由被告負擔，並請求訊問證人即原告父親黃永騰
    ：
（一）兩造於98年5 月16日結婚，次（99）年本件未成年子女出
      生並由原告娘家照顧，兩造婚後2 年，慮及上情因此決定
      聯名購置位於新竹縣竹東鎮○○路0 段000 巷00號2 樓之
      房地（下稱兩造竹東住所），但因被告信用不良，銀行建
      議改以原告名義申請貸款，導致兩造竹東住所房貸都落在
      原告名下，兩造為雙薪家庭，理應平均分擔家務，被告初
      期尚且敷衍了事，後來日趨懶散，甚至完全不做，原告只
      好扛起打理一切家務及照顧本件未成年子女之責，被告不
      但不幫忙，連最基本的維持居家整潔也做不到，委靡不振
      ，衛生習慣不良，終日與電腦及線上遊戲為伍，被告生活
      在宅男的世界，放假也不會帶本件未成年子女外出遊玩，
      在家也曾經發生外出時電器未關、大門未鎖、廚房食物乾
      燒的事情。
（二）由於兩造個性及生活習慣完全不同，在家幾無互動，形同
      陌路，已於101 年8 月分房，並於103 年1 月26日心平氣
      和地簽字離婚，不過因為本件未成年子女監護問題，被告
      不願去辦理離婚登記，被告自從上開簽字離婚後，就不曾
      給付家庭生活費用，甚至在103 年2 月28日搬離兩造竹東
      住所，被告在申報102 年度所得稅時，也勾選分居報稅，
      可見被告心意已趨向離異，被告搬走翌日就將兩造竹東住
      所網路及市話都停掉，並改隨被告自己的母親張王廷香同
      住於新竹縣新埔鎮○○路000 巷00號，鑑於被告與被告二
      哥曾經有強行帶走本件未成年子女的行為，所以在103 年
      3 月1 日為了安全起見，原告請鎖匠更換兩造竹東住所的
      門鎖。被告是成年人，如果不想離婚、不想搬走，誰又能
      強迫他呢？
（三）兩造婚姻已無法繼續，且被告只是推本件未成年子女當作
      籌碼而已，本件未成年子女自出生後即由原告娘家協助照
      顧至今，被告從不曾主動探視及幫忙照顧，本件未成年子
      女高燒至40度亦不聞不問，更遑論有支付本件未成年子女
      任何費用。兩造分居之前，被告與被告二哥不顧本件未成
      年子女哭得聲嘶力竭，強行要把本件未成年子女帶走，造
      成本件未成年子女留下陰影，兩造分居後之103 年6 月11
      日調解期日，該次調解期日之後，被告及被告母親張王廷
      香以探視本件未成年子女為由，前往原告娘家，原告還一
      一端水敬客，未料被告母親張王廷香突然欲強行拉走本件
      未成年子女未果，被告母親張王廷香即在原告娘家門口大
      聲叫囂謾罵，引起原告娘家鄰居側目，還說兩造婚宴是虧
      錢的，直到親友主動報警才停止，被告與被告家人惡劣行
      徑，已造成原告與本件未成年子女母女倆心生厭惡及恐懼
      ，故本件未成年子女親權於兩造離婚後應由原告單獨行使
      ，且被告還須按每月給付關於本件未成年子女扶養費，每
      月為新臺幣（下同）1萬5,000元與原告。
（四）對於被告抗辯之陳述：
  1 、被告說「婚姻本應以互愛、互信及互諒之態度去經營」等
      語，原告也以此信念與被告共同生活，兩造婚姻於3 年前
      有問題時，原告給被告多次機會去改善，試問：被告有盡
      心力去改變，努力去挽救婚姻嗎？若被告有心彌補，兩造
      也不會走向離婚這條路。被告母親張王廷香在兩年前，已
      知原告欲與被告離婚，被告母親張王廷香卻完全不問緣由
      ，劈口就是要原告將被告付出的錢還給被告（指繳房貸的
      錢），之後本件未成年子女即可無條件歸原告，被告絲毫
      沒有想挽回婚姻，依然活在宅男及電玩世界裡，假日也不
      會帶本件未成年子女出遊，原告實在忍無可忍，才會在10
      1 年8 月與被告分房，並非被告說的所謂性情大變。
  2 、被告說「原告父母阻撓伊探視本件未成年子女」云云，在
      兩造分居1 年之期間，被告只有1 次打電話來說要跟本件
      未成年子女過中秋節，就是被告錄音存證那次，是本件未
      成年子女沒有意願，原告並無拒絕，其餘時間被告沒有一
      通關心的電話，更遑論探視及所謂的思女心切。至於被告
      說「原告主張被告不分擔家務及照顧小孩等事為子虛烏有
      」云云，原告不想多做辯駁，若被告有心挽救婚姻，在去
      （102 ）年兩造竹東住所漏水修繕時，被告眼見原告在清
      理漫天灰塵，被告竟翹腳看電視，任由原告獨力搬動大型
      家具，這就是被告的深愛？被告從103 年2 月起即已停止
      對家庭付出，甚至本件未成年子女向被告索取壓歲錢及尿
      片錢，亦不願給，這不是視如棄養嗎？分居期間都是原告
      主動打電話給被告，是誰不願出面解決呢？當被告母親張
      王廷香在被告娘家門口叫囂謾罵時，被告未予勸阻，也未
      關心本件未成年子女，一副置身事外的態度，此應非身為
      人父應有的行徑吧？
二、被告答辯如下，聲明：駁回原告之訴，並請求訊問證人即被
    告母親張王廷香：
（一）兩造既已締結婚姻，原告自應以互愛、互信、互諒之態度
      與被告共同經營婚姻生活，對於兩造婚姻破綻之發生，應
      以誠意、努力彌補兩造婚姻之裂痕，以改善兩造婚姻關係
      。兩造婚後原本感情融洽，原告突於101 年間性情大變，
      不僅要求與被告分房睡，週六、日一早就帶本件未成年子
      女回娘家，一星期回娘家3 、4 次，到了快睡覺的時間才
      要回家，被告與本件未成年子女相處根本不到1 小時的時
      間，原告更於103 年1 月26日要求被告簽字離婚，並自行
      更換房屋門鎖，導致被告無法與原告履行夫妻同居義務，
      被告為緩和原告怒氣，迫於無奈始配合原告簽字離婚並搬
      遷到被告母親張王廷香那裡去住，分居期間，被告曾多次
      前往原告娘家欲探視本件未成年子女，卻遭被告娘家百般
      阻撓，甚至口出惡言辱罵被告，被告並無棄養本件未成年
      子女，反而是原告斷絕被告與本件未成年子女間之父女親
      情。
（二）本件原告指摘「被告不打理家事、不照顧女兒、沉迷電玩
      、生活懶散」云云，這都不是事實，原告對於上開指控並
      未舉證，實則被告每月收入約3 萬5,000 元，被告每月固
      定拿2 萬2,000 元給原告繳納房貸，還要支付兩造竹東住
      所管理費、第四台、網路等費用，被告每月固定為家庭支
      出約2 萬8,000 元，再扣除被告自己上班所需之伙食費及
      交通費之後，被告所剩不多，被告要上班，上班很累，中
      午趕過去原告娘家看本件未成年子女的時候，當然是會打
      瞌睡。被告仍深愛原告，疼惜本件未成年子女，故不同意
      離婚，離婚協議書是被告為緩和原告怒氣才同意簽訂（嗣
      補稱：當時被告在睡覺，是原告拿印章的），以避免與原
      告發生言語衝突，並給與雙方冷靜空間，希望原告消除怒
      氣後能心平氣和地與被告共同改善婚姻關係，無奈原告均
      不出面解決，被告也曾試圖回兩造竹東住所，但原告已更
      換門鎖導致被告無法返家，本件未成年子女之祖母即被告
      母親張王廷香愛孫心切，與原告及原告娘家發生衝突，驚
      嚇到本件未成年子女，這也不是被告樂見的情形，如果不
      是原告及原告娘家阻撓在先，又怎麼會有這些事情呢？
三、本院依兩造所為主張及所提各證暨卷內現存證據，為下列不
    爭執事實整理，經兩造同意不為爭執，並同意不再調查，而
    可資作為本件判決之基礎事實：（本院卷第69頁反面～第70
    頁正面）
（一）兩造於98年5 月14日結婚，婚後原告隨被告住於夫家，原
      告與公婆、先生同住在新竹縣新埔鎮○○路000 巷00號。
（二）原告於99年4 月20日生下兩造之女張沛倢，原告於坐月子
      中心做完月子後，攜女返回位於新竹縣竹東鎮○○街0 巷
      00號之娘家。
（三）兩造在100 年1 月間，搬到新買的位於新竹縣竹東鎮○○
      路0 段000 巷00號2 樓（即前述兩造竹東住所），此為兩
      造婚後所設的共同住所。
（四）於上（三）兩造同住期間，因為本件夫妻為雙薪家庭，所
      以原告徵得被告同意，委請娘家於原告工作的時候，幫忙
      帶養兩造之女張沛倢。
（五）103 年2 月23日，兩造曾談判離婚，當時證人即被告母親
      張王廷香有在場。
（六）103 年2 月28日，被告打電話請被告二哥，前來兩造竹東
      住所，搬被告的行李衣物，至此，兩造分居至今。
（七）兩造竹東住所的房屋貸款，係由被告每月固定給與原告2
      萬3,000 元，由原告繳納每月房貸1 萬7,000 元，餘款用
      於信貸，信貸也是為了買房子用，是用原告名義辦的，一
      直到了103 年2 月間，被告才沒有拿錢給原告繳貸款。
四、按，民法第1052條第2 項前段規定「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻
    難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情形
    ，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理，最高法院86年3
    月4 日86年度第2 次民事庭會議決議可資參照。再按，是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。而同條第2 項但書規定「難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定
    有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，
    且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands ）之法理
    ，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而
    採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應
    比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
    之他方請求離婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，
    始屬公允，是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求
    離婚，此有最高法院94年度臺上字第115 號判決、94年度臺
    上字第2059號判決可資參照。本件原告以前開情詞，主張兩
    造有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規定
    ，求為判決離婚，為被告爭執如上，經查：
（一）據證人即原告父親黃永騰到庭證稱：我有1 個女兒，是媒
      人介紹女婿結婚的，我尊重他們的自主權，讓他們自己交
      往看看，我女兒結婚時，我有發現女婿的聽力有問題，我
      看是有一點點，是從動作看出來的，我有與女兒說再觀察
      看看，我女兒說再交往看看，我女兒起初是與公婆住，有
      小孩後才在竹東買房子，我女兒上班比較方便，房子是買
      在北興路3 段就是新竹要進竹東的高架橋下，我沒聽說他
      們會為了貸款經濟吵架，他們是考量婆家空間不夠，我女
      兒與先生商量後才搬到竹東買房子，我女婿生活懶散，我
      女婿不帶小孩，睡覺時間比休息時間還長，我女婿在我家
      不是看電視就是打瞌睡，他一向如此，我女兒之前有想請
      娘家帶小孩，因為婆家不方便，我太太說如果婆家能帶的
      話就不要帶回來，從小孩一出生就放在娘家，我女兒作二
      休二，我女兒上班時就我們帶。小孩有娘家幫忙照顧，兩
      造還會為了帶小孩在不高興，是因為我女婿生活懶散，除
      了生活懶散外，還有何問題，要問我女兒，我看到的就這
      樣。小孩發燒到38度，被告也沒有主動問，就在打瞌睡。
      我說要我女兒忍忍看，給我女婿一段時間適應。在他們夫
      妻倆還沒搬到竹東住所時，被告的房間環境是非常臭，有
      尿味，黃黃的污垢很多等語（本院卷第65～66頁），及據
      證人即被告母親張王廷香到庭證稱：其有3 個兒子，被告
      是我最小的兒子，其大兒子沒娶，二媳婦有一起住，其家
      很寬，三媳婦是原告，在其家月子做了3 天，就到外面的
      坐月子中心，坐滿月的時候小孩有帶回來，也沒有過夜就
      回娘家了，做完月子也沒有住婆家，到了（99年）12月就
      說要在外買房子，其也很贊成，其也願意幫忙帶孫啊，那
      是自己的孫子，兩造同住在其家快1 年的時間，其知道原
      告大肚子，所以被告沒拿掃把做事情，其有體諒被告，兩
      造買房搬出去住後，小兒子有抱怨媳婦不做事，說是媳婦
      在大熱天，把冷氣遙控藏起來，不給小兒子看電視，頭髮
      1 根也不能掉在沙發上，外面那間廁所媳婦和小孩用完就
      把它蓋起來不給其小兒子用，裡面還有一間套房，其小兒
      子有用，只是比較沒整理，其小兒子上夜班很累，作媳婦
      的應該要幫忙，現在其小兒子被趕出來跟其住，他們竹東
      房子鎖也被換了，（103 年）228 是其小兒子打電話給他
      二哥說，他人還在睡覺，因為他前天在上班，可是他的東
      西已經被原告打包放在門口，所以叫他二哥幫忙搬，228
      那天其有事沒有過去，第二天我也沒有去，其小兒子回來
      時想說給兩造冷靜，不要吵架。三媳婦說小孩給女方，男
      方就不用養，其說小孩帶回來，其家很大，其會帶（小孩
      ），228 前幾天（指103 年2 月23日），其當時不知道發
      生什麼事，其是坐在那聽原告從頭講到尾，其認為他們夫
      妻倆搬出去的前兩年，家事是其小兒子做，到了第3 年是
      其小兒子上班累，身體不好，當天（指103 年2 月23日）
      雙方家人見面時，其是有說把房子賣一賣，讓被告再娶的
      話，那是原告先逼人的，是原告先說她不可能守活寡，其
      認為夫妻好就好，不要為了小孩吃團圓飯的事感情不好，
      搞到要離婚等語在卷（本院卷第67～69頁），證明兩造係
      雙薪家庭，上班之餘又有家事整理及帶養小孩的問題，各
      有委屈，原告及原告娘家嫌被告懶散、被告不能使用兩造
      竹東住所某間浴廁、被告及被告家人則認為被告工作辛勞
      ，原告及原告娘家應體諒，茲證人即原告父親黃永騰復僅
      證明被告在搬到兩造竹東住所之前，居家環境有異味之情
      況（對照前開不爭執事項，應指原告尚隨夫住在婆家之時
      ），而婆家即被告母親張王廷香復抱怨三媳婦即原告沒拿
      掃把做事情，併參證人即原告父親黃永騰未與兩造同住於
      兩造竹東住所，且證人即原告父親也曾要原告忍忍看，再
      給被告一段時間適應等語如上，而非積極鼓勵原告與配偶
      溝通協調。
（二）依社會通念，於通常之婚姻關係中，由於夫妻各別來自不
      同之原生家庭，故彼此對於家庭、家族，或金錢之價值認
      知或生活習慣自不可能完全一致，進而容易產生爭執或衝
      突，是以，此種關於家庭觀、金錢觀，或家庭支出或家務
      分擔之爭執，實非本案之兩造所獨有，而係每對夫妻皆可
      能碰觸、遭遇，甚至因而衝突之問題。於面臨彼此價值觀
      或生活態度之對立及衝突時，選擇視若無睹、不思改善，
      甚至放棄婚姻之配偶，雖不乏其人，然願意徹底了解彼此
      想法，彼此退讓，進而尋找折衷解決途徑之夫妻，亦所在
      多有。換言之，即便遭遇與本件兩造相同之價值或觀念衝
      突者，甚至因而爭執或冷戰，但仍願意嘗試溝通協調，改
      善婚姻關係之夫妻，並非沒有，甚至不在少數，兼衡被告
      陳稱伊聽力有問題（本院卷第53頁筆錄，被告表示伊本人
      右邊耳朵聽不太到；本院卷第59頁訪視報告，原告表示婚
      後才知道配偶有重聽，配偶不會因為有重聽而注意聽別人
      說話，若聽不清楚別人說話，也不會主動問，所以兩造沒
      辦法溝通），及被告表示伊於兩造共同生活期間，伊每月
      收入所得，屬於自己可支配之餘額，已寥寥無幾等情，應
      非虛望，雖被告生活態度消極，平日下班一副身心疲累或
      懶散不願意活動、只盯著電腦畫面或手握滑鼠，放假也欠
      缺合宜之休閒娛樂規劃，然此與放棄婚姻、全然拒絕溝通
      之程度，仍屬有間。因此，本件兩造婚姻產生之破綻，應
      難謂已達「倘任何人處於原告之同一境況，均將喪失維持
      婚姻之意願」程度，亦即，尚非全無回復之希望。
（三）況退步言之，縱令假設兩造婚姻確已產生無法回復之破綻
      ，依上述最高法院判決意旨，難以維持婚姻之重大事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，又倘該重大事
      由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
      僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，而責任
      較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚。被告於簽
      署離婚協議書後，既不同意前往戶政機關辦理離婚登記，
      兩造婚姻即未解消，原告與被告仍有夫妻同居義務，兩造
      夫妻共同住所設於兩造竹東住所，姑且無論被告於103 年
      2 月28日究竟係原告趁被告下班返家睡覺時，打包被告行
      李而趕走被告，或被告自願電請被告二哥協助搬家，兩造
      就被告離家之原委各說各話，然原告於翌日（3 月1 日）
      以安全為由，隨即更換門鎖（本院卷第52頁正面，該換鎖
      日期經證人即當事人黃新瑀確認無誤），已經造成被告無
      從返回本件夫妻共同住所，原告此舉並無正當法律權源基
      礎，若被告確實有與原告於相當期間分居兩處之意思，對
      於本件未成年子女隨父或隨母同住，夫妻倆人意見不一，
      於兩造分居未滿6 月時，因「一人同時不得有兩住所」（
      民法第20條第2 項規定參看），原告可循民法第1089條第
      2 項「父母對於未成年子女重大事項權利之行使意思不一
      致時，得請求法院依子女之最佳利益酌定之。」聲請法院
      定未成年子女之住所；於兩造分居逾6 月後，更可依民法
      第1089條之1 前段「父母不繼續共同生活達六個月以上時
      ，關於未成年子女權利義務之行使或負擔，準用第1055條
      、第1055條之1 及第1055條之2 之規定。」規定，聲請提
      出定未成年人監護人事件，原告捨此不為，於103 年2 月
      28日之翌日旋即以更換門鎖之方式，將被告排除於原本一
      家三口之家庭成員之外，造成被告無從與配偶同居，且無
      從與本件未成年子女共同生活，亦欠缺資以滿足父女間親
      情為一定程度之聯結，以及享有穩定與子女會面交往方式
      之途徑，原告對於婚姻破裂之行為及責任，其行為較為強
      勢且責任較為重大。
（四）至於原告在意被告自兩造分居後，即不再支付費用之問題
      ，茲兩造就家庭生活費用已有約定，即由被告按月交付部
      分之薪資所得，供原告繳納共同生活住所（據原告起訴狀
      稱，產權登記原告名義）之房屋貸款及因購買房屋而生之
      信用貸款，本件原告於103 年3 月1 日以更換兩造竹東住
      所門鎖方式，將被告排除於一家三口之家庭成員之外，而
      被告確實有帶走本件未成年子女之意向，即於兩造竹東住
      所之外的處所（應係指證人即被告母親張王廷香位於新竹
      縣新埔鎮○○路000 巷00號，兩造結婚初期之共同住所地
      ）由父方帶養本件未成年子女（本院卷第83頁正、反面，
      兩造辯論內容），即與棄養子女有別。按民法第1003之1
      條第1 項「家庭生活費用，除法律或契約另有約定外，由
      夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分擔之。」其
      91年06月26日新增立法理由為：夫妻基於獨立平等之人格
      ，對於婚姻共同生活體之維持，均有責任。又，民法第10
      84條第2 項規定，夫妻於婚姻關係存續中對其未成年之子
      女，有保護及教養之權利義務，而該保護教養費用乃家庭
      生活費用之一部。若夫妻雙方已就未成年子女之扶養費用
      ，於協議書中為約定，可認係包含於家庭生活費用之中，
      屬於民法第1003條之1 第1 項規定之契約另有約定之例外
      情形，臺灣高等法院99年度家上更（一）字第7 號民事裁
      判要旨參見。再者，民法第1084條第2 項、第1116條之2
      規定，父母對於未成年之子女，有保護及教養之權利義務
      ；且父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或
      離婚而受影響。同法第1003條之1 規定，家庭生活費用，
      除法律或契約另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事
      勞動或其他情事分擔之。分居中之夫妻既已無共同生活之
      事實，且其相互協力扶助關係淡薄，因此全體家族成員生
      活之保障即應移轉至夫妻個別生活之保障上，子女之扶養
      費之分擔應由家庭生活費之負擔轉換適用民法第1115條第
      3 項規定分擔，臺灣高等法院99年度家上易字第1 號民事
      裁判要旨參見。從而，被告於本件分居後即無負擔家庭生
      活費用之問題，至於兩造分居後關於本件未成年子女扶養
      費用（即原告請求被告按月給付1 萬5,000 元之部分），
      是否得由請求權人另依據民法第1115條規定，提出聲請主
      張權利，並非本件裁判審酌範圍。
五、綜上調查審理結果，併參被告於答辯書狀中表明，伊希望與
    原告維持婚姻，並繼續共同居住生活之意，被告有謀求維繫
    兩造婚姻之意，並期待原告能回心轉意，同意讓伊返回兩造
    竹東住所繼續經營夫妻共同生活，重組圓滿家庭，是若原告
    能允被告返家同住，回復夫妻共同生活，則兩造之夫妻感情
    不無修補復合之可能。況且，夫妻意見不合，在所難免，貴
    能理性溝通並相互忍讓，夫妻兩造因生活習慣與成長環境不
    同，或於價值、教養觀念有所差異，以致日常生活發生齟齬
    ，此乃事所常有，兩造自應循理性方式妥善溝通處理解決。
    故本件兩造對於婚姻關係之看法雖存有若干差異，然衡以一
    般人之通常生活經驗、被告維持婚姻之主觀意願及客觀相處
    狀況等情事判斷，本件婚姻於客觀上尚未達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，且本件婚姻破裂
    之可責性並不以被告為重，原告自不得僅憑其一方主觀上已
    喪失維持婚姻之意欲，率爾主張兩造間已有難以維持婚姻之
    重大事由存在並引據民法第1052條第2 項規定求為離婚。本
    件原告之主張既乏其所據，即應予駁回，其離婚之訴無理由
    而予駁回，則其請求兩造離婚後酌定對於未成年子女權利義
    務行使或負擔之歸屬，因失其附麗，即無審究之必要，應併
    予駁回。
六、兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌
    後，認為均不足以影響本判決之結果，自無逐一詳予論駁之
    必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，應依家事事件法第51條、民
事訴訟法第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    3     月    25    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決全部上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本
院提出上訴狀，並應按他造人數添具繕本暨同時繳納上訴審裁判
費新臺幣5,500 元（含依家事事件法第41條及第42條規定，合併
審理、合併判決之部分）。
中    華    民    國  104     年    3     月    25    日
                              書記官  邱文彬



