【裁判字號】95,婚,130
【裁判日期】951124
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第130號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年11月16日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係越南國人民，兩造於民國92年5 月15日結
    婚，被告實以結婚為餌，欺騙原告感情，向原告索取聘金等
    財物，更多次要求原告匯款至其越南帳戶，被告來臺不學習
    臺灣國情風俗及語言，與原告親人全無互動，更有辱罵長輩
    及不尊重尊長行為舉止。又被告於93年7 月19日返回越南探
    親後，於94年7 月間以電話告知原告，稱如不寄錢就不回來
    ，至95年1 月間已經無法再以電話連絡被告，被告不履行夫
    妻意務，更造成原告精神及金錢損失，爰依民法第1052條第
    2項之規定請求判決離婚，並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告係越南國人民，兩造於92年5 月15日結婚，
    被告自93年7 月19日返回越南探親後拒不返臺等情，業據原
    告提出戶籍謄本、居留證影本、結婚證書影本及良民證影本
    等件為證。查被告確於93年7 月13日出境後迄無入境紀錄，
    有內政部警政署入出境管理局95年2月10日境信彤字第09510
    163550號函暨所附入出國日期證明書在卷足憑。被告親自簽
    收本件訴訟文書及通知，並未到庭或提出書狀為何聲明或陳
    述，堪認原告主張之事實為真正。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查本件被告係越南國人民，然其夫即原告為中華民國國民
    ，依前開規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按
    ，「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件被告於93年7 月19日返回越南探親後拒不返臺，
    兩造分居迄今已2年3月餘，被告親自簽收本件訴訟文書及通
    知，並未到庭或提出書狀為何聲明或陳述，可徵被告主觀上
    亦無意願維繫婚姻，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，達於任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，稽諸前
    揭兩造婚姻破綻原因顯應由被告負責，原告主張兩造間有民
    法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬
    可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　24　　日
                          書記官　張淑芬




