【裁判字號】94,婚,541
【裁判日期】941213
【裁判案由】離    婚
台灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第541號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年11月29日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國88年10月21日與大陸地區人民之被告
    結婚，並約定共同於原告在台之戶籍地共同生活，現婚姻關
    係存續中，被告於89年1月24日入境與原告同住，但被告隱
    瞞原告從事賣淫行為，於同年3月間經警方查獲，並遭強制
    遣返回大陸地區，其後兩造即未再聯絡。兩造分居迄今已逾
    5年，婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，故依民法第1052
    條第2項規定訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依灣地區之法律，台灣地區與大陸地
      區人民關係條例第52條第2項規定甚明。本件被告雖係大
      陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法
      ，應依台灣地區法律定之，先予敘明。
  (二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
      業據原告提出戶籍謄本為證，可信為真實。是本件所應審
      究者為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重大事由
      ，請求離婚有無理由？茲分項詳述如後：
  (三)按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304 號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻
      關係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有
      無別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (四)經本院依職權函查結果，被告於89年1月24日入境台灣，
      並旋於同年3月14日出境，其後無再入境之紀錄，此有內
      政部警政署入出境管理局94年4月22日境信英字第0941028
      2810號函附之被告入出境資料回函乙份在卷足憑。又被告
      於89年1月24日入境後，從事應召賣淫之行為，經警方於
      89年3月8日在台北市○○路24號207號房查獲，於同年月
      14日遭強制出境，因有違反善良風俗之行為，於94年3月
      13日方屆滿5年的入境管制時效等事實，並有內政部警政
      署入出境管理局回函2件分別在卷可佐。被告經合法通知
      未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否
      認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
  (五)綜上，被告於89年1月24日入境來台，僅與原告同住不到2
      個月，旋因從事應召賣淫之行為，為警方強制出境，被告
      此等行為，已嚴重影響兩造婚姻之感情、信賴基礎，而且
      於被告離台後，兩造分居迄今已逾5年，又無任何的情感
      連繫，婚姻中夫妻彼此扶持之特質更蕩然無存。是兩造之
      婚姻關係已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能
      。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於
      被告，故原告依民法第1052條第2項規定請求離婚，並無
      不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12 　　月　　13 　　日
            家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                    　　　　法　官  田玉芬
                    　　　　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12 　　月　　13 　　日
                            書記官　陳今巾




