【裁判字號】101,婚,20
【裁判日期】1010807
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第20號
原　　　告　劉香吟
被　　　告　郭家良
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國100 年6 月8 日結婚，被告經台
    灣桃園地方法院以99年度訴字第952 號判決有期徒刑6 月以
    上，爰依民法第1052條第1 項第10款規定提起本訴並聲明（
    一）准原告與被告離婚。（二）訴訟費用由被告負擔。
貳、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論逕以判決駁回之，民事訴訟法第249 條第2
    項定有明文。所謂依其所訴之事實在法律上顯無理由者，係
    指原告於訴狀記載之事實，縱令屬實，在法律上顯然不能獲
    得勝訴之判決者而言，最高法院62年台上字第845 號判例揭
    示甚明。查，兩造業已於101 年6 月7 日協議離婚並已辦理
    離婚登記，有本院依職權調閱之兩造戶籍資料在卷可考, 本
    件原告提起本訴，顯無理由，爰不經言詞辯論逕行駁回。
、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    8     月    7     日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
中    華    民    國   101    年    8     月    7     日
                                書記官        王思穎



