【裁判字號】95,婚,415
【裁判日期】960404
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第415號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國63.
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　座60.
　　　　　　　　　　　　3─2.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年3月23日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國90年7月19日台灣地區人民原告甲○
    ○與大陸地區人民被告乙○結婚於大陸地區結婚。原告返台
    後，向主管機關申請，使被告得依法入境，惟被告卻以各種
    理由推辭，不肯入境來台與原告共同生活，以致結婚迄今已
    五年餘，空有婚姻之名，無婚姻之實。觀之兩造之婚姻關係
    ，多年處於無積極互動之狀態，亦無共同居住，相互照顧、
    扶持，顯然已有重大破綻存在，被告既始終無意來台與原告
    共組家庭，此一婚姻，實無繼續維持之可能性與必要性，爰
    依民法第1052條第1項第5款及同條第2項為此提起本件訴訟
    訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項有明文。查本件原告為台灣地
    區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適
    用台灣地區法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院 49年台上字第 1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院 39年台上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○不肯來台與其共同生活一
      節，業據證人即原告之友孫鉦鴻（57年5月16日生）到庭
      結證：「兩造結婚後，被告找很多理由不來臺灣，我是原
      告朋友，我從來沒有看過被告來臺灣過，因為我經常去原
      告家中。」等語在卷（見本院95年12月4日言詞辯論筆錄
      ），顯見被告確實未履行夫妻同居義務，並足證被告確有
      違背同居義務之客觀事實。且觀諸前開證人所證述「被告
      找很多理由不來臺灣」等語，若非被告有拒絕同居之主觀
      情事，則衡情被告應無長期不來台與原告同居之理，參之
      被告於經本院合法通知後亦未有何書狀答辯，亦有財團法
      人海峽交流基金會95年12月11日海隆（法）字第09500428
      82號函附卷可憑，則原告主張被告有主觀上惡意遺棄之情
      事且繼續中，即可採信。此外，復查無其他積極證據足資
      證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪
      信為真實。因此，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同
      居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，至為
      顯然。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請
      離婚，即無不合，自應准許。至於原告另依民法第1052條
      第2項之事由訴請離婚部分，因其依選擇訴之合併提起，
      本院依同條第1項第5款之規定准其所請，自毋庸再予斟酌
      ，併此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　 　月　　4 　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4　 　月    4 　　日




