【裁判字號】97,婚,337
【裁判日期】970603
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第337號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，曾於民國92年7 月27日協議離
    婚，惟當時因被告身分證被地下錢莊拿走以致無法辦理離婚
    登記，被告簽完前揭離婚協議書後即離家未回，期間均無聯
    絡，亦未返家探視子女，迄今已5 年多，客觀上難期任何人
    倘處於同一境況仍有維持婚姻之意願，故已生無法維持婚姻
    之重大事由，為此依民法第1052條第2 項之規定訴請判決離
    婚等語。並為訴之聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，並曾於
    92年7 月27日簽立離婚協議書，惟未為離婚登記，嗣後被告
    即離家迄今已5 年餘未曾聯絡之事實，有原告提出之戶籍謄
    本為證，並經證人即兩造之子莊金軒到庭證稱：「（問：被
    告有無跟你們同住？）沒有，已經2 、3 年未同住。」、「
    （問：被告去哪裡知道嗎？）不清楚，也沒有跟我們聯絡，
    也未打電話給我們。」等語在卷明確（見97年5 月20日言詞
    辯論筆錄）。被告則經合法通知，既未於言詞辯論期日到場
    爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真
    實。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。74年6 月3 日修正公布之
    民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國
    立法例，增設民法第1052條第2 項，明定有同條第1 項以外
    重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當。經查，被告自92年7 月27日離家，
    迄今已長達5 年未與原告共同生活，期間復無法透過溝通協
    調化解歧見，積極謀求復合共同夫妻生活，顯與婚姻係以夫
    妻終生共同生活之目的及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活
    、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻之價值，均有不合。
    迄至原告提起本件離婚訴訟，原告仍堅稱請求離婚，而被告
    目前行方不明，音訊全無，亦未到庭或以書狀作何聲明或陳
    述，顯見被告亦無維持婚姻之意願，是兩造就夫妻間誠摯相
    愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任
    何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，且應認兩造就婚
    姻破綻原因責任相當，原告主張兩造間有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條
    第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　3 　　日
                  家事法庭法　官　張震武
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　3 　　日
                          書記官　陳月桂




