【裁判字號】93,婚,344
【裁判日期】940426
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第344號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住同上.
上列當事人間因請求離婚事件，本院於民國94年4 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告乙○○之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造
    於民國91年11月22日結婚，並於同年12月18日向苗栗縣獅潭
    鄉戶政事務所辦妥結婚登記，嗣被告前來臺灣地區，兩造約
    定共同住所為苗栗縣獅潭鄉和興村1 鄰錫隘7 號，被告於同
    年3 月28日即無故離家出走，迄今未返回與原告履行同居生
    活，被告顯不履行夫妻同居義務，原告爰依據民法第1052條
    第1 項第5 款之規定，訴請離婚等語，並聲明如主文第1 項
    所示。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；而「
      民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付定庭生活費用之義務而言」，最高法院著有39年臺上字
      第415 號判例可資參照。
（二）經查：原告主張其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
      ，兩造於91年11月22日結婚，並於同年12月18日向苗栗縣
      獅潭鄉戶政事務所辦妥結婚登記，嗣被告前來臺灣地區，
      兩造約定共同住所為苗栗縣獅潭鄉和興村1 鄰錫隘7 號等
      事實，有原告所提出之
      附卷為證，應為實在。次查：原告主張被告於91年3 月28
      日即無故離家出走，迄今未返回與原告履行同居生活等情
      ，經證人即原告之祖父到庭陳述明確（見卷第46頁），而
      被告婚後於92年2 月25日入境後，即未再出境之事實，亦
      有本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查之被告入
      出國日期證明書附卷可證（見卷第25頁），足認被告仍在
      國內，但經本院囑託警方協尋，並無所獲，此有苗栗縣警
      察局大湖分局函文1 件附卷可查（見卷第41頁），且被告
      經本院合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執，或提出
      書狀作何聲明陳述以供本院斟酌，又查無其他事實足資證
      明其有何不能與原告同居之正當事由，揆諸前揭法條及判
      例意旨，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開規
      定訴請與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　26　　日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上判決與原本無誤。
如對本判決不服，須於判決送達翌日起20日內向本院提出上訴狀
附繕本，並繳上訴費用。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　26　　日
                              書記官  許瑞萍




