【裁判字號】98,婚,991
【裁判日期】990224
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第991號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳鼎正律師
　　　　　　丙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國99年1 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
　　主    　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)兩造於民國93年12月5 日結婚，婚姻期間育有未成年子女丁
    ○○（○○年○○月○○日生），婚後兩造原同住於原告娘家（○○
縣○○市○○路○○巷○○號○○ 樓）。然兩造自長子出生後
    即爭吵不休，因被告生性多疑、控制及佔有慾強，常懷疑原
    告有外遇，即使原告因工作需要與異性同事通電話，被告亦
    不允許，甚至還會打電話至原告公司鬧，嚴重影響原告工作
    ，原告為此多次與被告溝通，被告皆無改善，甚至不准原告
    出外工作。兩造同住期間，被告幾乎每日以上述理由或以原
    告婚前往事或其他細故苛責原告，言語動作不乏大聲斥責、
    三字經辱罵、用力摔門或作勢毆打原告，而原告家人每遇此
    況時，均趕緊將未成年子女抱離並各退避自己房間，以免遭
    受波及。
(二)被告常向其母親指責原告，其母時常打電話給原告父親，將
    原告數落的一無是處，其中不乏無中生有之指控，原告因此
    屢遭父親責備，另被告母親甚至干涉兩造之性生活，使原告
    毫無個人尊嚴及隱私可言，被告母親以上種種行為，使原告
    精神緊張、終日戒慎恐懼，幾臨崩潰邊緣。被告母親把兩造
    爭吵原因全歸咎於與娘家同住所致，甚至常打電話與原告父
    親理論，原告父親即與兩造商議若搬出去或許情況會好轉，
    兩造嗣於94年11月間攜未成年子女搬至○○縣○○市○○○
    街○○巷○○號○○樓租屋居住，未料，此後因被告工作不穩定，
    時常換工作，其薪水無法負擔一家三口之生活開銷，幾乎仰
    賴原告之工作收入及原告娘家之資助始能維持生計。另兩造
    爭吵情況未見好轉反而越演越烈，被告之前的言語暴力轉為
    肢體暴力，最後於94年12月18日凌晨動手毆打原告，並於隔
    日在未告知原告之情況下，突然攜未成年子女避居○○與其
    母同住，獨留原告一人在租屋處居住。
(三)兩造於新婚第一年雖有同居，但彼此常因大小瑣事爭吵不休
    ，被告對原告毫無夫妻間應有之互信互愛，甚至沒有對待人
    類之尊重，僅將原告當成被告所有之物，必須依照被告意願
    行事，稍有不從即遭被告言語羞辱，或以激烈手段及肢體暴
    力逼原告屈服，甚至攜子離家出走報復，並不准原告探視未
    成年子女。被告種種行為嚴重逾越通常夫妻可忍受之程度，
    並侵害原告之工作權利、人格尊嚴、精神及身體之健康甚鉅
    。被告攜子避居○○後，則斷絕原告與未成年子女之聯絡管
    道，並拒接原告電話，原告不得已乃以簡訊留言請求探視未
    成年子女，然被告亦未曾允許，卻僅以簡訊要求原告負擔未
    成年子女生活費。因原告思子心切而多次與家人南下○○一
    同探視未成年子女，卻遭被告及其母親藉故拒於門外，不准
    原告與未成年子女見面，令原告心痛萬分。嗣原告於95 年
    間以不堪被告同居虐待為由，向鈞院訴請離婚，遭鈞院以原
    告欠缺證據而駁回原告之訴。
(四)被告攜子避居○○迄今已近4 年，於此期間被告對原告生活
    完全不聞問，彼此亦無任何互動往來，另又斷絕原告與未成
    年子女之聯繫，僅曾以簡訊向原告索取未成年子女之生活費
    ，但卻不准原告探視未成年子女，顯見被告將婚姻中之權利
    義務棄若敝屣，並剝奪原告身為母親之權利，兩造婚姻生活
    可謂有名無實。兩造間既已無任何夫妻情義，婚姻共同生活
    之基礎顯不存在，亦發生嚴重破綻，致難以繼續維持，為此
    ，爰依民法第1052條第2 項規定請求離婚等語，並聲明：請
    求准予兩造離婚。
二、被告答辯：
(一)原告前以與上述相同之離婚事由請求離婚，業經鈞院以95年
    度婚字第857 號判決原告之訴駁回確定，足證原告所為指摘
    均與事實不符或為片面之詞，洵無足採。
(二)兩造結婚之初，即將夫妻住所設定於○○，嗣後因被告工作
    緣故，乃一度居住於○○縣○○市，而原告於94年3 月底生
    產後，兩造即計畫遷回○○住所，俾便被告之母幫忙照顧未
    成年子女，熟料原告不知何故竟拒絕偕同被告遷回○○之夫
    妻住所，由於被告已洽訂在○○地區上班，迫於無奈只得攜
    子先行返回○○，是以原告所稱被告攜子離家作為報復等語
    ，與事實不符。被告遷回○○後，多次請求原告履行同居義
    務，惟原告均拒絕，並以不堪同居虐待為由向鈞院訴請離婚
    ，幸得鈞院駁回原告之訴。而原告仍拒絕履行夫妻同居之義
    務，甚至多次以簡訊表示願給付被告每月3,000 元扶養費用
    ，要求與被告離婚，令被告相當失望。被告顧及幼子，希望
    給予健全家庭，殷殷期盼原告能早日返家共享天倫之樂，且
    原告除於96年3 月份曾至○○探視未成年子女1 次，即未曾
    再探視，何來多次與家人南下○○一同探視未成年子女而遭
    被告及其母藉故拒於門外之情形。足見兩造未共同生活，全
    係歸責於原告所致。
(三)兩造婚後雖有爭吵，然被告仍努力維持婚姻關係，衷心期盼
    原告返家團圓，反觀原告，不顧兩造所生未成年子女尚屬年
    幼，先係拒絕履行同居義務，遺棄被告及幼子，致兩造分隔
    迄今，全係可歸責於原告所致，原告後於本件又以相同不實
    之指控向鈞院訴請離婚，顯見婚姻產生破綻應由原告負全部
    或較重之責任，原告自不得請求離婚。
(四)並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本院判斷：
(一)按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄；但「訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者」，
    得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定
    有明文。本件原告以兩造分居已四年，四年中兩造並未聯絡
    ，婚姻已生難以維持之破綻為由，而請求與被告離婚，經核
    上開「兩造分居、毫無聯絡」之原因事實發生時，原、被告
    之居所地各在○○縣、○○市，揆諸前揭法條規定，本院就
    本件應有管轄權，合先敘明。
(二)次按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規
    定外，當事人不得就該法律關係更行起訴，民事訴訟法第40
    0條第1項定有明文。又提起婚姻無效、撤銷婚姻或離婚之訴
    ，因無理由被駁回者，受該判決之原告，不得援以前依訴之
    合併、變更或追加所得主張之事實，提起獨立之訴，同法第
    573條第1項亦有明定。經查：本件原告曾於民國95年7月24
    日依民法第1052條第1項第3款之事由具狀起訴請求離婚，經
    本院於96年3月12日以95年度婚字第857號（以下簡稱「前案
    」）民事判決駁回原告之訴，因兩造均未提起上訴，故而確
    定等事實，業據本院調取上開案卷核閱無訛。原告於上開離
    婚事件判決確定後復對被告提起本件離婚訴訟，其於本件訴
    訟主張之各項事實發生於前訴訟事實審言詞辯論終結前（即
    96年2 月12日前）者（即前述原告起訴主張（一) 、（二)
    、(三) 欄部分之事實），即為上開確定判決既判力效力所
    及，原告自不得再行主張，本院亦毋庸就其實體法律關係而
    為審理，先予敘明。
(三)經查，兩造於93年12月5日結婚，並育有1名未成年子女丁○
    ○，現婚姻關係存續中乙節，有兩造之戶籍資料在卷可證。
    次查，兩造現仍分居，原告曾對被告訴請離婚，經前案判決
    敗訴確定，自前案離婚判決確定起算迄今，兩造仍係分居已
    近3 年之事實，亦為兩造所不爭執。又原告主張兩造分居期
    間完全不聞問，彼此亦無任何互動往來，又斷絕原告與未成
    年子女之聯繫，為此依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚
    。是本件所應審究者為：兩造婚姻是否有民法第1052條第2
    項之破綻？原告是否無可歸責或可歸責程度較輕？茲分述如
    下：
  1.按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文。前述法條所稱是否有「難以維持婚姻之重大事由」
    ，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應採客
    觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一情
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院
    87年度台上字第1304號判決要旨參照）。又依上開條文規定
    意旨觀之，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻之一方
    ，始得由他方請求離婚，倘夫妻雙方就該事由均須負責時，
    應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任
    較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均
    得請求離婚，以符公平（最高法院91年台上字第2023號、90
    年台上字第2193號、第2215號判決意旨參照）。
  2.原告雖稱兩造自94年12月19日起已分居四年，婚姻已生難以
    維持之破綻云云。惟被告則於本院99年1 月6 日言詞辯論時
    稱：兩造分居初期，被告曾試圖打電話予原告，惟原告告訴
    被告，如被告再打電話，即不再接聽被告電話，其後才漸未
    聯絡，因小孩還小，希望給小孩一個完整家庭，故盼原告可
    再給伊一次機會維持婚姻，伊亦可到○○住，原告若希望伊
    作何改變，伊亦可配合作改變等語（見本院99年1 月6 日言
    詞辯論筆錄），足見被告對於婚姻破綻之修補，態度積極。
    而據本院於99年1 月6 日當庭訊問兩造，原告最主要是因認
    被告疑心病重、凡事均請其母親作主，故而不願與被告繼續
    婚姻生活，惟前案判決對於原告所主張之前開離婚原因事實
    ，或係認定原告主張之事實並不可採，或係認定被告之行為
    尚非嚴重，實不足以構成危及婚姻關係並逾越夫妻通常可忍
    受之範圍，故客觀言之，兩造目前之婚姻狀態應尚未達「倘
    處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度」；況
    本件被告既有心配合原告之要求改變，本院認：如原告也能
    念及稚子年幼，重新敞開心胸，與被告本於理性、開誠佈公
    地互相了解、溝通、探討問題之癥結，並發諸自我檢討，改
    變令對方難以釋懷之個性上缺點，再互相體諒夫妻本屬各自
    獨立之個體，本有各自之思想、個性，或有不相契合之處乃
    再所難免，透過互信、包容、相互尊重、互相體諒，則兩造
    之婚姻或非無回復之希望。
  3.再查，關於兩造分居之理由，原告雖主張係被告於94年12月
    18日凌晨動手毆打原告，並於隔日在未告知原告之情況下，
    突然攜未成年子女避居○○，獨留原告一人在租屋處居住云
    云。惟查，原告於「前案」亦曾主張被告該次動手毆打原告
    之行為，然已為前案判決認定上開原告之主張「洵無足採」
    。其次，原告於本案主張兩造與未成年子女搬出原告父母家
    至○○縣○○市○○街○○巷○號○○ 樓租屋居住時，被告之
    「工作並不穩定」乙節，似為被告所不爭執；觀諸原告之父
    親於94年10月20日書寫給被告之書信內容可知，被告曾為了
    兩造所育未成年子女要否帶回○○之事猶豫不決，原告之父
    親寫信勉勵被告：該決定係兩造一致同意的，被告不須猶豫
    不決，原告之父亦贊成該決定等語；再參以，被告所提出原
    告於前案亦不爭執為原告親寫予被告之（94年11月7 日）書
    信內容：「別忘了，看你自己是要搬出去還是搬回○○都隨
    你高興，我是不可能跟你一起住，一起生活」等語（見「前
    案」卷第45頁，此書信內容同本院卷99年1 月6 日言詞辯論
    筆錄後所附書信），則給合上情參互以觀，可知被告與原告
    搬至○○賃屋處時，工作並不穩定，被告於94年12月間攜未
    成年子搬回○○前，應已與原告商量搬遷之事並曾猶豫不決
    ，原告之父勉勵被告不須猶豫不決，先將未成年子送回○○
    由被告之母照顧，而原告則另回應「看你自己是要搬出去還
    是搬回○○都隨你高興，我是不可能跟你一起住」等語，準
    此，堪認被告應非不告而別搬回○○。又兩造分居期間初期
    ，被告曾試圖打電話予原告，惟原告告訴被告，如被告再打
    電話，即不再接聽被告電話等語乙節，業據證人丙○○（被
    告之母）證述綦詳，原告雖否認上情，惟徵諸原告於上開書
    信中對被告所書語氣堅決「耗下去只會使你更加討人厭，而
    我會用什麼態度面對你，你自己應該很清楚吧」，則被告所
    辯或非子虛。準此，堪認兩造之分居、迄今之毫無聯絡，應
    較可歸責於原告對被告之絕情言語、冰冷態度始然，至於被
    告有無可歸責性，本院於99年1 月25日言詞辯論時，詢問原
    告：認為被告自前案判決後就兩造之婚姻有何可歸責之事由
    ？原告則答稱：其不知道被告這四年來是何情形、亦無法舉
    證被告有何可歸責之情形（見本院99年1 月25日言詞辯論筆
    錄第2 頁），準此，揆諸前開說明，原告並非可歸責程度較
    輕之一方，自不得請求離婚。
四、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，為無理
    由，應予駁回。
五、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援
    用之證據，經本院斟酌後，認為與判決基礎之事實並無影響
    ，均不足以影響本裁判之結果，自無庸一一詳予論駁之必要
    ，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　2 　　月　　24　　日
                              家事法庭法　官　林曉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　2 　　月　　24　　日
                                      書記官　邱仕瀧




