【裁判字號】101,婚,79
【裁判日期】1010710
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第79號
原　　　告　連麗嬌
被　　　告　陳天送
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年6 月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳俊丞（男，民國八十三年三月十二日
生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、陳俊賢（男，民國○○
○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之
行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
    兩造於民國82年3 月14日結婚，婚後共同育有2 名未成年子
    女陳俊丞、陳俊賢。詎被告於100 年9 月間無故離家，未與
    原告及子女聯絡，亦未盡對子女之扶養責任，經原告報警協
    尋仍無所獲，被告顯係惡意遺棄原告及子女於不顧。為此依
    民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請求判決
    離婚，對於兩造所生之未成年子女陳俊丞、陳俊賢權利義務
    行使或負擔，依其最佳利益，判由原告任之等語。並於本院
    聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張前開事實，業據其提出戶籍謄本、受理失蹤人口案
    件登記表等件為證，並經證人即原告同事曾詩婷於本院證稱
    ：「（問：認識兩造？）認識。原告連麗嬌是我同事，我經
    由原告連麗嬌認識被告陳天送。」「（問：平常與兩造有無
    往來？）原告連麗嬌有，被告陳天送沒有。」「（問：目前
    兩造有無同住？）沒有。因為我常會去原告連麗嬌家，且在
    原告及2 名未成年子女當初從關西搬離的時候，是我載送東
    西，當時被告也沒有反對，被告也在場，被告並沒有從關西
    搬離。」「（問：為何只有原告及其未成年子女搬離，被告
    沒有搬離？）當初他們提離婚的時候，但沒有談成，而被告
    也沒有拿生活家用給原告，我和原告目前還是同事，所以平
    常談話都會聊到被告的情況。當初地下錢莊寄送的通知單我
    看過，所以被告失蹤的時候，原告就有報警了」「（問：有
    無見過兩造所生未成年子女？）有的。」「（問：有曾問過
    兩造所生未成年子女說最近有無看到爸爸？）我沒有問過，
    可是未成年子女會說，父親都沒有回來過，父親在外欠錢。
    」「（問：為何未成年子女會這樣跟你說？）我如有休假的
    話，會去原告家，並會詢問家裡情況，順便會提到被告這部
    分。」「（問：最近幾次去原告家裡，有無看到被告？）沒
    有。」等語（見本院101 年5 月1 日言詞辯論筆錄）在卷。
    足見被告離家出走後即音訊全無，未曾返家關心、探視原告
    及子女，且未分擔家庭生活費用，被告不僅有違背同居之客
    觀事實，主觀上亦有惡意遺棄之情，且此一狀態在繼續中等
    情，堪為認定。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。被告惡意
    遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，即屬有據。至
    原告另主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚部分，因
    原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項等離婚事
    由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法
    律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就
    原告主張之2 項訴訟標的逐一審理，既認其中1 項訴訟標的
    為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的無再
    予審酌之必要，併此敘明。
五、對於未成年子女陳俊丞、陳俊賢權利義務之行使及負擔部分
    ：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應
      依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：
      1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及
      人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形
      、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女之意願及態
      度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之
      感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有
      明文。又離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論
      終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對
      於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法，復為民事
      訴訟法第572 條之1 第1 項所明定。本件原告於離婚之訴
      附帶請求酌定對於未成年子女權利義務行使或負擔，本院
      既認其離婚請求為有理由，自應就其附帶請求部分併為判
      決。而未成年子女自幼年迄成年後之性格及人生價值觀之
      形成，受家庭教育之影響殊深，是所謂子女之最佳利益，
      應指除有相當之經濟能力，足以盡扶養義務外，尚須提供
      良好之家庭環境，並具健全之人格，以使子女之心智得以
      正常發展，始稱允洽。
（二）經查：
    1.兩造所生之子女陳俊丞（83年3 月12日生）、陳俊賢（84
      年3 月7 日生）均尚未成年，有原告提出之戶籍謄本可佐
      。
    2.經親愛社會工作師事務所派員對原告及未成年子女進行訪
      視，其評估與建議略為：
    (1)評估：
      監護動機：
        案母為給予案主們安全的成長環境，故評估其無明顯不
        良動機。
      身心狀況與親職能力：
        評估案母之身心狀況與親職能力能提供案主們教養所需
        。
      經濟狀況：
        依100年度7月起公告每人每月最低生活費標準為10,244
        元*3人共30,732元，居住環境整潔、空間充足、居住穩
        定性高、生活機能佳。綜合以上評估，案母的收支與居
        住能提供案主們生活所需。
      資源狀況：
        評估案母有足夠的資源運用。
      未來照顧計畫：
        評估無明顯不良之照顧計畫。
      子女被監護意願：
        評估案主們較期待由案母監護。
    (2)建議：
       綜合以上評估，由於原告在動機、身心狀況、親職能力
       、居住與經濟、親友資源及未來照顧計畫並無明顯不適
       任之情形，故評估原告無明顯不適合擔任監護人。
    3.被告部分則因目前行方不明無法訪視故無評估。
      此有親愛社會工作師事務所100 年12月19日100 親桃字第
      001456號函所附兒童及少年監護權訪視評估報告在卷可稽
      。
（三）本院綜合上開事證，審酌原告之經濟能力、親職能力、家
      庭支持系統及未成年子女於訪視時，表達被監護意願如下
      ：2 名未成年子女於出生開始都是原告在照顧，與原告感
      情好，所以未來想與原告同住。被告並不會照顧2 名未成
      年子女，偶爾會接送上下學，但三餐都是拿錢讓未成年人
      到外面購買或是被告父親煮等情（見前開訪視報告）、照
      顧現況等各項事由，認兩造所生未成年子女陳俊丞、陳俊
      賢權利義務之行使或負擔，由原告任之，較符合未成年子
      女之最佳利益。
（四）末查，兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔雖由本
      院判由原告任之，惟因被告目前行方不明，對於未成年子
      女權利義務行使負擔之內容、方法及被告與未成年子女會
      面交往方式及期間暫不予酌定，併此敘明。
六、綜上所述，原告主張兩造間之婚姻有民法第1052條第1 項第
    5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中事由，自屬可
    採。從而，原告依上開規定，請求准許兩造離婚，及附帶請
    求兩造所生未成年之子女陳俊丞、陳俊賢之權利義務之行使
    或負擔，均由原告單獨任之，即有理由，應予准許，爰判決
    如主文第1 、2 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    7     月    10    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    7     月    10    日
                                書記官  王明



