【裁判字號】94,婚,11
【裁判日期】940930
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第11號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　605 .
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年9 月20日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國54年7 月20日結婚，婚姻關係仍
    存續中，所育子女現均已成年。然被告於65年間移民美國後
    ，即長期滯留美國，於77年間因原告父親病重，原告即先行
    返台，並要求被告一同返回台灣，但遭被告拒絕，兩造經長
    久分居，婚姻顯已產生破綻無法維持，故依民法第1052條第
    2 項規定，訴請裁判離婚等語，並聲明求為判決如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於54年7 月20日結婚，現婚姻仍存續中，
      業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。是本件所應審
      究者，厥為：原告兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請
      求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (三)經查，原告主張前揭事實，經證人即兩造之女鍾曉萍到庭
      證稱：「（問：是否知悉兩造之生活狀況？）被告目前沒
      有與原告同住，在我很小的時候，兩造帶著我哥哥、姐姐
      一同去日本，之後又一起去美國。於77年的前後，因我爺
      爺生病，我父親返台來照顧他，但我母親及我哥哥、姐姐
      就一直留在美國沒有回來。於我弟弟鍾武仁結婚的時候，
      我母親有返台。至於兩造分居期間，是否有什麼聯絡我不
      清楚，因為我已經結婚了。」「（問：為何兩造會一直分
      居迄今？）因為我父親要照顧我爺爺，我母親則要照顧我
      哥哥、姐姐。」「（問：你與哥哥、姐姐及被告是否有聯
      絡？）有聯絡，我也提過原告提起本件訴訟，但被告並沒
      有什麼表示，電話中，也沒有表現出生氣的反應。」等語
      明確，並核與原告所述相符。另經本院依職權函查結果，
      被告雖有多次入出境之紀錄，但均僅在台短暫停留，且於
      90年1 月13日出境後，即未再入境，此有內政部警政署入
      出境管理局94年1 月25日境信英字第09410244580 號函暨
      所附之被告出入境查詢資料乙份在卷可稽。被告經合法通
      知，則未提出任何抗辯，依上開證據，原告之主張應可信
      為真實。
  (四)綜上，兩造於77年間之後即長期分居，迄今已有17年，而
      且彼此又少有情感之聯絡，婚姻中彼此扶持之特質已可謂
      蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在。
      而在本院審理中，又未見兩造有任何彌補雙方關係之具體
      作為，是兩造間婚姻關係已經明顯動搖衍生破綻，且無回
      復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，兩造之
      責任亦約略相同，故原告依民法第1052條第2 項規定請求
      離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                                  法　官  熊祥雲
                                  法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　30　　日
                                  書記官　陳今巾




