【裁判字號】92,婚,23
【裁判日期】930824
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　 KON．MU.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月十日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為印尼女子，兩造於民國八十五年二月十六日結婚，婚後被告曾
    來台與原告共同居住，詎被告於同年十二月三十日離家出走，自此音訊杳然，未
    履行與原告同居之義務，經原告四處尋找未獲，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請與被告離婚等語，並聲明
    如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
      他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
      用之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
（二）查兩造於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中等事實，業據原告提出
      一份為證，並經本院依職權向苗栗縣獅潭鄉戶政事務所調取兩造結婚登記資料
      在卷可稽，應堪信為真實。原告主張被告於上開日期無故離家出走，至今音訊
      杳然，未履行與原告同居之義務等情，亦經證人即曾參與兩造婚禮之友人詹一
      隆於本院審理中到庭證述屬實（見本院九十三年八月十日言詞辯論筆錄），另
      經本院依職權向內政部警政署入出境管理局以被告之英文姓名函查其出入境紀
      錄資料，雖因缺乏被告當時持有之
      紀錄，致本院無從推知被告目前是否尚在台灣地區或已出境返回印尼，然本院
      審酌卷內所存之書面證據及前開證人之證述，認被告確曾於婚後來台與原告短
      暫共同生活，並已無故離家多年，未與原告履行同居之義務。被告經合法通知
      ，並未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明陳述以供本院斟酌，
      又查無其他事實足資證明被告有何不能與原告同居之正當事由，揆諸前揭法條
      及判例意旨，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開規定訴請與被告離
      婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　　　月　  二十四　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　　　月　  二十四　　日
                                      法院書記官　黃雅琦




