【裁判字號】102,婚,613
【裁判日期】1031230
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第613號
原　　　告　陳建忠
被　　　告　蘇小芳
上列當事人間請求離婚事件，於民國103 年12月16日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、
    第53條定有明文。本件被告蘇小芳為大陸地區人民，原告陳
    建忠為臺灣地區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍
    謄本附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國98年1 月5 日結婚，被告於婚後
    僅來臺灣生活約2 個月，即藉口要返回大陸地區探病，嗣後
    音訊全無，失聯至今，原告經由媒人協尋，經媒人回覆被告
    已於大陸地區辦理離婚，是被告迄今已有多年未返家，被告
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等語，並聲明：(一)請
    准原告與被告離婚；(二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、經查：原告主張兩造於98年1 月5 日結婚，被告婚後僅來臺
    灣生活約2 個月，即返回大陸地區，此後即未再進入台灣地
    區，有原告所提之戶籍謄本乙份在卷，並經本院依職權函查
    內政部入出國及移民署，經該署函覆被告於98年6 月22日入
    境臺灣地區，於同年8 月17日出境後查無再入境之紀錄，有
    102 年11月21日移署資處雲字第0000000000號函暨入出國日
    期證明書在卷可考，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理
    由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正
    當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院
    著有判例可循（最高法院39年度臺上字第415 號、49年度臺
    上字第1251號判例參照）。經查：本件被告於98年8 月17日
    藉口欲返回大陸地區探病後即未再返回臺灣與原告共同生活
    ，迄今已逾4 年餘，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款
    之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    103   年    12    月    30    日
                    家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    103   年    12    月    30    日
                              書記官  陳尚鈺



