【裁判字號】96,婚,180
【裁判日期】961212
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第180號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於96年11月28日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟玖佰元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：原告臺灣地區人民乙○○於民國（下同）92
    年4月24日與被告大陸地區人民甲○○結婚，被告並來台與
    原告共同生活，嗣於92年10月間被告無故離家出走迄今未返
    ，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第
    1052條第1項第5款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明
    求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應
    適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415
      號判例可資參照。
（二）經查，原告主張被告於92年10月間離家後即拒不與原告共
      同生活一節，業據證人即原告弟弟羅兆傳到庭證稱：被告
      結婚來台後，被告有回家幾次，當時原告在中壢上班，之
      後就沒有看過被告等語 (見本院96年7月2日言詞辯論筆錄
      )。又被告於92年9月21日入境，已於93年5月5日出境情事
      ，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查明確，有
      該署96年6月29日移署資處雲字第09611505400號函在卷可
      考，若非被告有拒絕同居之主觀情事，則衡情被告應無既
      來台猶拒與原告共同生活之理，足見被告未與原告同居，
      確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查無其他積
      極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開
      主張，自堪信為真實。因此，參酌前揭規定及說明，被告
      既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀
      態中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1項第5
      款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官 彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                          書記官 陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　12　　日




