【裁判字號】96,婚,772
【裁判日期】961016
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第772號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號4樓
訴訟代理人　陳傳中律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年10月2 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告起訴主張：兩造於民國95年1 月21日甫結婚，詎被告旋
    因前於90年6 月30日凌晨1 時45分許，在桃園縣桃園市○○
    路60號3 樓「伊必莎PUB 」樓梯間，轉讓第二級毒品MDMA予
    他人施用，而為最高法院於95年5 月25日判處有期徒刑2 年
    確定，伊於95年8 月23日被告入監執行始知悉此事，而深感
    蒙羞，而被告現仍在監執行，無以經營夫妻間共同生活及相
    互扶持之基礎，且兩造結婚未幾發生此事，婚姻誠摯情感之
    基礎淡薄，所生破裂無法彌補，已達於難以維持婚姻之程度
    ，且係可歸責於被告所致，爰依民法第1052條第1 項第10款
    及第2 項之規定，依選擇合併提起本訴，並聲明求為：准兩
    造離婚之判決。
二、被告則以：原告所述屬實，亦同意原告離婚之請求等語。
三、原告是否得以兩造間有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚部
    分：
(一)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻一方得請求離婚，但其事由應由夫妻一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。故夫
    妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其
    事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦得請求裁
    判離婚。至於是否為難以維持婚姻之重大事由，應以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為判斷依據，亦即是否已達於任
    何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度而定。
(二)、經查，兩造於95年1 月21日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎
    被告旋因轉讓毒品予他人使用遭判處有期徒刑2 年確定，並
    於95年8 月23日入監服刑，業據原告提出戶籍謄本為證，且
    經本院依職權查詢被告前案紀錄及上開刑事確定判決，有臺
    灣高等法院被告前案紀錄表及最高法院95年度台上字第2871
    號裁判書類查詢結果在卷可按，堪信為真實。則被告於婚後
    與原告之夫妻共同生活尚未滿1 年，即入監服刑，致兩造無
    法共同居住，以營正常婚姻生活；且以被告前開違法行為係
    於90年間所為，至95年間始告確定，期間多次往返法院為此
    案件所擾，且所涉刑案與毒品有關，除本身有施用毒品外，
    並出入夜店場所，將毒品轉讓他人等行為，依社會通念而言
    ，確足使至親配偶蒙羞，而原告起訴請求離婚，被告亦當庭
    明確表示願意離婚，足見兩造均無維持婚姻之意願，而難有
    回復之望，已足使任何人同處原告此一情況，均將喪失維持
    婚姻之意願，而依該難以維持婚姻之事由為斟酌，仍應由被
    告負其主要責任，故原告依上開條文規定訴請離婚，即有理
    由，應予准許。另原告係主張依民法第1052條第1 項第10款
    及第2 項為選擇合併，請求擇一為其勝訴判決即可，本院就
    是否符合該條第2 項難以維持婚姻之重大事由要件為審酌結
    果，既可准許兩造離婚，則就其餘事證部分，則不再為審酌
    ，併予說明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　16　　日
                  家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　16　　日
                            書記官　劉文松




