【裁判字號】93,婚,180
【裁判日期】930831
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一八０號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○PH.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月二十五日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國九十年五月二十八日結婚，被告婚後曾
    來台與原告共同居住，詎其於九十三年四月二十六日無故離家出走，至今均未履
    行與原告同居之義務，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請與被告離婚等語，並聲明如主文
    所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
      他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
      用之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
（二）查兩造間於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出
      本乙份為證，應堪信為真實。次查原告主張被告婚後曾來台居住，惟自前開日
      期起即無故離家、至今行蹤不明乙節，業據其提出苗栗縣警察局通報各分局協
      尋函文影本一份為證，並經證人即原告友人梅玉珍、莊遠二人分別於本院審理
      中到庭證述屬實（見本院九十三年七月八日言詞辯論筆錄），另經本院向苗栗
      縣警察局通霄分局函詢結果，被告自該分局於九十三年五月三日函請各單位協
      尋後，迄今仍未尋獲，此有該分局九十三年七月三十日通警刑字第０九三００
      ０七０五六號函檢附原告報請協尋之筆錄、被告
      單各一份在卷可稽，足見被告確未與原告履行同居之義務。又經本院依職權向
　  　內政部警政署入出境管理局函查被告之出入境資料，被告婚後曾有多次入出境
      紀錄，最近一次係於九十三年二月十七日入境來台，此後未再有其他出境紀錄
      ，有上開出入境查詢資料一份附卷可憑，足見被告應仍在台灣地區尚未離境，
      惟其經本院合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出書狀作何聲明陳述
      以供本院斟酌，又查無其他事實足資證明其有何不能與原告同居之正當事由，
      揆諸前揭法條及判例意旨，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開規定
      訴請與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  八　　　月　　三十一　　日
                                      法院書記官　黃雅琦




