【裁判字號】98,婚,300
【裁判日期】981229
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第300號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　彭成青律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月15日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,357元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）83年1月3日結婚，婚後共同居
    住於新竹縣湖口鄉○○村○○路 136號，雙方並未生育兒女
    ，現婚姻關係仍存續中，婚後被告從未打理家務，家中事務
    皆由原告料理，家庭生活開銷亦由原告負擔，被告則常在外
    飲酒作樂，並對外積欠債務，致頻有討債人士至家裡要債，
    造成原告及家人生活不便及心理壓力；又被告曾要求原告將
    名下不動產過戶予被告，惟原告見被告無心對家庭為妥適管
    理，且在外積欠龐大債務，故並未允諾，詎被告因此常離家
    出走，短則數星期，長則三至五個月，縱偶或返家，亦停留
    數小時或一至二日即離去，且不透露其行蹤，在家亦係以客
    廳沙發為床，未曾履行夫妻義務達六年有餘，雙方婚姻生活
    早已名存實亡，最後被告自96年 6月間離家出走後，即完全
    未曾回家，迄今行方不明不知去向，而被告電話號碼也已變
    換，顯見被告毫無返家打算，爰依民法第1052條第1項第5款
    、第2項之規定，請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係於83年1月3日結婚，現婚姻關係仍存續中乙
    節，業據原告提出戶籍謄本為證，應堪信為真實。
二、原告主張被告於96年 6月間離家出走，拒不履行同居義務之
    事實，業經證人即原告之子徐瑞成到庭證述：（問：兩造婚
    後你有與他們同住嗎？）有；（問：目前你是否有與你父親
    同住嗎？）有；住在新竹縣湖口鄉○○路 136號；（問：乙
    ○○女士是否同住？）沒有；（問：何時開始沒有？）大概
    是二年前，即96年2、3月間最後一次看到她；（問：她搬去
    哪裡？）不清楚；（問：有無乙○○的聯絡電話？）已經換
    掉了，之前的聯絡電話已經打不通了，她之前的電話號碼已
    經沒有保留，我也不記得；（問：是否知道乙○○離家原因
    ？）不確定她離家的原因；（問：之前跟你一起生活的時候
    的情形？有無異常？）經常會吵架，她跟我父親會吵，她常
    常跑出去外面，有時候不回來，有時候很晚回來等語在卷，
    自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明文規定。被告於
    離家迄今已達二年餘，均如前述，是被告不僅有違背同居之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求
    判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、至原告另主張依民法第1052條 2項之事由訴請判決離婚部分
    ，因原告主張其與前開經判准離婚之事由，係屬選擇合併之
    法律關係，故不另論之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第386條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    29    日
                    家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    29    日
                             書記官  馮玉玲



