【裁判字號】92,婚,821
【裁判日期】921120
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第八二一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，於中華民國九十二年十一月六日言詞辯論終結，本院判決如左
：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
壹、原告方面：
　一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      兩造於民國六十九年十二月二十五日結婚，婚後育有三名子女蕭旖燕、蕭凡、
      蕭永，詎被告於八十四年間起即不再負擔家庭費用，且開始對原告暴力相向，
      並屢屢誣賴原告在外工作時有不當結交異性之情事，持續以電話監控原告之行
      蹤，甚以不堪之措詞如妓女、下賤等語指摘原告，致原告精神上苦受煎熬。查
      被告上開行止，已致原告身體及精神上受有不堪同居之虐待，為此依民法第一
      千零五十二條第一項第三款之規定，訴請判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
貳、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於本院九十二年九月一日行調解程序時
    之陳稱：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
      八十四年以前伊都有將錢交與原告，八十四年起伊雖未再交錢，惟小孩之生活
      費伊仍有負擔，只是因為工作不固定，故不足處仍需原告貼補，且伊曾向原告
      借點錢讓伊加油或帶伊母親去看病，原告竟都加以拒絕。又原告上班之時間過
      長，根本無必要，伊甚至看過原告在家中替客人進行整椎工作時，直接餵男客
      吃木瓜，所以伊才會覺得原告有外遇，並脫口說出酒店小姐也不會這樣的語句
      。孩子之證述雖偏向原告，然此應係受原告之影響所致。另伊承認曾在電話機
      上裝錄音機，惟此係為監聽不出聲之不明電話而設。原告甚至曾有凌晨三、四
      時仍未歸之記錄。
參、本院依職權傳喚兩造所生親子蕭旖燕、蕭凡。
　　理　　　由
一、程序方面
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻，婚後育有三名子女蕭旖燕、蕭凡、蕭永，詎被告於八
    十四年間起即不再負擔家庭費用，且開始對原告暴力相向，並屢屢誣賴原告在外
    工作時有不當結交異性之情事，持續以電話監控原告之行蹤，甚以不堪之措詞指
    摘原告，致原告精神上苦受煎熬。查被告上開行止，已致原告身體及精神上受有
    不堪同居之虐待，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請判決
    兩造離婚等語；被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於本院九十二年九月一
    日行調解程序時曾以：八十四年以前伊都有將錢交與原告，八十四年起伊雖未再
    交錢，惟小孩之生活費伊仍有負擔，只是因為工作不固定，故不足處仍需原告貼
    補，且伊曾向原告借點錢讓伊加油或帶伊母親去看病，原告竟都加以拒絕。又原
    告上班之時間過長，根本無必要，伊甚至看過原告在家中替客人進行整椎工作時
    ，直接餵男客吃木瓜，所以伊才會覺得原告有外遇，並脫口說出酒店小姐也不會
    這樣的語句。孩子之證述雖偏向原告，然此應係受原告之影響有以致之。另伊承
    認曾在電話機上裝錄音機，惟此係為監聽不出聲之不明電話而設。原告甚至曾有
    凌晨三、四時仍未歸之記錄等語資為抗辯。
三、經查：兩造當事人係夫妻，婚後育有三名子女蕭旖燕、蕭凡、蕭永；而兩造於婚
    姻存續期間，即經常因細故發生爭執，被告更進而多次毆打原告；另被告因疑心
    原告在外有不當結交異性，除動輒以諸如「妓女」、「下賤」等不堪字眼辱罵原
    告外，並於未經原告同意之狀況下，擅自安裝竊聽器欲竊錄原告與他人間之對話
    等情，業據原告於本院審理時陳述綦詳，核與兩造所生親子蕭旖燕、蕭凡於本院
    九十二年九月一日行調解程序時之證述相符，而被告亦不否認其確心疑原告外遇
    ，且曾因此擅自安裝竊聽器欲竊錄原告與他人間之對話等情，此外，並有原告所
    提出戶籍謄本乙件為證，堪信上情為真實。另被告雖以原告有上班時間過長、在
    家中為客人餵食木瓜等失當行為，致其有上開行為云云置辯，惟按婚姻乃係以個
    人之結合為目的，夫妻間於生活上應相互扶持、互敬互愛，雙方間縱因細故起爭
    執、甚或他方有可歸責於己身之事由，亦應以理性溝通為要，不得藉此而對他方
    施以任何形式之不當懲戒。然本件被告身為原告之結髮夫妻，其即應以互信互諒
    為本，縱原告確有其所述之上開行為，其應先深入了解原告前揭行為之前因後果
    ，詎其不為此舉，僅以原告有上開行為，即遽然推斷認原告在外有不當結交異性
    ，並以侵害原告隱私權方式擅自竊錄原告與他人之對話，被告上開行止顯有不當
    ，是以被告所辯尚無足採。
四、按「民法第一千零五十二條第一項第三款所稱『不堪同居之虐待』，應就具體事
    件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。」；又「夫妻之一方縱
    行為不檢，而他方一時忿激致有過當行為，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍
    受之程度而有人格尊嚴與人身安全被侵害之情形，自不得謂非受不堪同居之虐待
    」，此分別為最高法院九十年度台上字第八四二號及八十六年度台上第二九一一
    號判決所明示。本件被告不惟多次毆打原告，且因其心懷疑原告在外不當結交異
    性，不但屢屢以極度難堪之字眼羞辱原告，更以侵害原告隱私權方式擅自竊錄原
    告與他人之對話，顯已逾越夫妻通常所得忍受之範疇，且嚴重侵害原告人格尊嚴
    ，衡諸一般經驗法則，應已達不堪同居虐待之程度，從而原告依據民法第一千零
    五十二條第一項第三款訴請離婚，依法應予准許。
五、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十二 　　年　　十一　　月　　 二十 　　日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　石有為
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一　　 月　　 二十　　 日
~B書記官　陳美年




