【裁判字號】98,婚,498
【裁判日期】981020
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第498號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸地區人民，兩造於民國92年9 月26
    日登記結婚，約定以原告之住所即桃園縣中壢市○○○街59
    巷1號為夫妻共同住所，原告透過仲介花費新台幣（下同）6
    8,000 元，在大陸待了5、6天，不料被告不明原因未與原告
    一起回台，迄今6 年沒有電話或通訊聯絡，被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定
    ，請求判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查兩造於92年9 月26日結婚，現婚姻關係存續中，有原告提
    出之戶籍謄本1件為證，堪信為真實。又經本院依職權向內
    政部入出國及移民署查詢被告之入出境記錄，該署覆稱：『
    經查文女士未管制入境，渠92年申請探親案業經獲准，但未
    曾入境。』等語，有內政部入出國及移民署98年5 月25日移
    署出停泰字第0980076024號函1 件在卷可憑，而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述，堪信原告主張事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚之
    準據法應適用臺灣地區之法律者。再按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第10
    52條第1 項第5 款有明文規定。又夫妻互負同居之義務，如
    無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052
    條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方。
六、本件被告業經獲准入境，但未曾入境，迄今約6 年，已如前
    述，而本院囑託財團法人海峽交流基金會送達被告之起訴狀
    繕本及開庭通知書，業於98年6 月24日經合法收受在案，有
    送達證書在卷可參，被告並未到庭陳述，亦未向本院主張有
    何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，從而，原告依據民法第10
    52 條第1項第5款之規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    10    月    20    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    98    年    10    月    20    日
                          書記官  陳月桂



