【裁判字號】96,婚,465
【裁判日期】970602
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第465號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(TRUON.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造經仲介介紹於民國94年2 月22日在越南
    結婚，詎被告於95年6 月期間便吵著要離婚，95年10月16日
    、17日間，被告稱其接獲被告阿姨的電話，表示被告父親過
    世，要求被告返越奔喪，被告持原告代購的機票，於95年10
    月19日回越南，之後原告以電話聯絡，被告竟堅決表示不願
    再回臺，原告及原告父母由許多管道懇求被告回臺團聚均為
    所拒，而經原告多方查證，證實被告父親並未過世，今被告
    音訊全無，避不見面，為此依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項之規定，提起本件訴訟。並為訴之聲明：請准原告與
    被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經查
    ，本件原告為我國國民，而被告為越南國籍，則依上揭法律
    規定，本件兩造判決離婚之事由，自應適用我國法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告所主張兩造於94年2 月22日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有戶籍謄本（見本院卷第13頁）、結婚證書及越南
    開立之結婚證書（均為影本，見本院卷第16頁、第18頁）附
    卷可稽，堪信為真實。
二、原告進而主張，被告於95年10月19日謊稱其父過逝返回越南
    ，迄今均拒絕來臺與原告履行同居生活之事實，則據證人即
    原告之母親陳桂丹於本院97年1 月30日言詞辯論期日到院證
    述明確（見本院卷第62頁），復經本院依職權查詢被告確於
    95年10月19日出境後即再無入境臺灣之資料無誤，有內政部
    入出國及移民署96年5 月3 日移署資處伶字第09610664960
    號函暨所附入出國日期證明書（見本院卷第19頁至67頁）、
    外交部領事事務局96年5 月9 日領二字第0965107669號函及
    所附申請來臺簽證相關資料（見本院卷第22頁至第31頁）在
    卷可按，核與原告所為主張相符。而被告經本院合法通知，
    既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述以供本院斟酌，本院因認原告此部分之主張，亦堪信為真
    實。
三、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1 項第5 款，所謂以惡意遺棄他方，最
    高法院29年上字第254 號判例意旨足供參照。
四、本件被告查無正當理由，自95年10月19日即返回越南後，即
    拒絕與原告履行同居義務迄今，既經認定無誤，顯見被告確
    有惡意遺棄原告之情事無誤，則依上揭法律規定及最高法院
    判例意旨，原告據以請求判決與被告離婚，於法自無不合。
    又本院既認原告此部分離婚之主張為有理由，則原告併依民
    法第1052條第2 項規定，所競合提起同一聲明之離婚請求，
    本院自無庸再予審究，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　 　月　　2 　　日
                        家事法庭法  官  張震武
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於臺灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　 　月　　2 　　日
                                書記官  劉昆鑫




