【裁判字號】89,婚,376
【裁判日期】900330
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第三七六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）准原告與被告離婚。
（二）兩造所生子女陳昭芸權利義務之行使及負擔由原告任之。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十四年九月二十四日結婚，婚後與原告父母同住，居住日久發現
      雙方生活細節、飲食習慣及思想觀念差距頗大，被告較注重自己個人生活品質
      ，性格屬偏激衝動類型，動輒與原告爭吵，且不願與原告家人互動，原告為客
      家人，宗親觀念濃厚，有人去世皆由宗親幫忙處理喪葬事宜，但被告不肯原告
      幫忙，令原告相當為難及不解。原告初予容忍，但被告仍時常無理取鬧，兩造
      乃時常發生爭執，每次爭執，被告多次偕同父母姊妹家人前來興師問罪，並多
      次將被告所有私人物品搬離，返回被告娘家居住，定要原告道歉，被告始肯返
      家。八十七年九月二十六日兩造外出購物，因細故發生不快，被告又於九月二
      十八日返回娘家居住，原告未到被告娘家接被告返家，直至十一月初被告生產
      ，原告前往探視，二人始再見面，原告要接被告回家，被告拒絕，原告乃說出
      不會再請求被告，既然被告不肯返家，以後要回家，原告亦不肯讓其回家之話
      語，八十七年十二月間被告攜滿月之幼女返家，原告負氣表示「這個家不歡迎
      被告這種想回來就回來，不想回來任人請求都不肯回來之自私任性之人」之話
      ，被告即離去，未有為兩造家庭圓滿努力之企圖。原告於八十八年間提起履行
      同居訴訟，兩造於台灣高等法院達成和解，被告同意自八十九年十月一日起與
      原告同居，但迄今被告均未履行，足見被告不想與原告生活，爰依民法第一千
      零五十二條第一項第三款、第五款、第二項請求離婚。
（二）原告之父母家人均願意幫忙照顧兩造所生子女陳昭芸，將陳昭芸交由原告監護
      較能符合子女利益
三、證據：提出戶籍謄本、和解筆錄影本、證明書影本、正式聘用通知書影本、存摺
    影本、離婚協議書等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告自與原告結婚後，曾因細故爭執，此乃難免，事後被告欲與原告溝通，原告
    均拒絕，且懷孕期間身體不適，原告負氣不理，被告只好自行掛急診，並基於安
    全考量回娘家待產，且因婆婆身體不佳，在公婆及原告同意下返娘家坐月子，做
    完月子攜女返家，原告對被告羞辱且惡言惡狀，被告只好攜幼女返回娘家。後原
    告提出離婚之議，被告希對婚姻之事再溝通，原告拒絕逕提起履行同居之訴，後
    敗訴上訴至台灣高等法院，經法院勸諭和解，其後原告仍堅決表示要離婚，因此
    被告雖經和解而未返家同居，實屬合情合理之舉。故原告以不堪同居虐待、有重
    大事由難以維持婚姻等理由請求離婚，實屬不公。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第一八三號卷宗。
    理      由
一、本件原告主張兩造於八十四年九月二十四日結婚，婚後與原告父母同住，居住日
    久發現雙方生活細節、飲食習慣及思想觀念差距頗大，被告動輒與原告爭吵，且
    不願與原告家人互動，原告為客家人，宗親觀念濃厚，有人去世皆由宗親幫忙處
    理喪葬事宜，但被告不肯原告幫忙，令原告相當為難及不解，兩造每次爭執，被
    告多次將被告所有私人物品搬離，返回被告娘家居住，八十七年九月二十六日兩
    造外出購物，因細故發生不快，被告又於九月二十八日返回娘家居住，原告未到
    被告娘家接被告返家，直至十一月初被告生產，原告前往探視，二人始再見面，
    原告要接被告回家，被告拒絕，原告乃說出不會再請求被告，既然被告不肯返家
    ，以後要回家，原告亦不肯讓其回家之話語，八十七年十二月間被告攜滿月之幼
    女返家，原告負氣表示「這個家不歡迎被告這種想回來就回來，不想回來任人請
    求都不肯回來之自私任性之人」之話，被告即離去，原告於八十八年間提起履行
    同居訴訟，兩造於台灣高等法院達成和解，被告同意自八十九年十月一日起與原
    告同居，但迄今被告均未履行，足見被告不想與原告生活，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第三款、第五款、第二項請求離婚等情；被告則以兩造婚後曾因細
    故爭執，此乃難免，事後被告欲與原告溝通，原告均拒絕，且懷孕期間身體不適
    ，原告負氣不理，被告只好自行掛急診，並基於安全考量回娘家待產，且因婆婆
    身體不佳，在公婆及原告同意下返娘家坐月子，做完月子攜女返家，原告對被告
    羞辱且惡言惡狀，被告只好攜幼女返回娘家，後原告提出離婚之議，被告希對婚
    姻之事再溝通，原告拒絕逕提起履行同居之訴，後敗訴上訴至台灣高等法院，經
    法院勸諭和解，其後原告仍堅決表示要離婚，因此被告雖經和解而未返家同居，
    實屬合情合理之舉，故原告以不堪同居虐待、有重大事由難以維持婚姻等理由請
    求離婚，實屬不公等語資為抗辯。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可據。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得訴請離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第五款定有明文，而惡意遺棄他方在繼續狀態中係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務，最高法院三十九年台上第四一五號判
    例可資參照；又夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，此觀最高法院上字第二五四號、四
    十九年台上字第一二五一號判例意旨即明；又所謂惡意，係指積極企圖破壞夫妻
    共同生活關係之意思。查原告主張被告於八十七年九月二十八日離家，其於八十
    八年間提起履行同居訴訟，兩造於台灣高等法院達成和解，被告同意自八十九年
    十月一日起與原告同居，但迄今被告均未履行之事實，雖為被告所不爭，惟被告
    辯稱：八十七年十二月間其攜滿月之幼女返家，原告將其趕出家門，不讓其回去
    等情，此據原告自承在卷，並經本院依職權調閱八十八年度婚字第一八三號履行
    同居案卷查核屬實，足見被告未與原告履行同居非無正當理由，主觀上並無何遺
    棄之意圖；又被告於八十七年九月二十八日離家後，原告僅於八十七年十一月十
    二日被告產下女兒陳昭芸後，始與被告見面，並欲將即將坐月子之被告帶回家未
    果，原告即表示「不會再請求被告，既然被告不肯返家，以後要回家，原告亦不
    肯讓其回家」等情，有戶籍謄本在卷可憑，並為兩造所不爭，再參以原告於八十
    八年度婚字第一八三號履行同居事件本院審理時曾表示：提出履行同居之訴之目
    的係為離婚等語，有八十八年度婚字第一八三號履行同居案卷足稽，且原告於本
    院審理時亦表示與被告離婚之意欲，提出離婚協議書附卷足參等情，亦足認原告
    並未有使被告履行夫妻同居義務以圓滿兩造婚姻生活之意欲，是被告辯稱：其於
    經台灣高等法院勸諭達成和解後，原告仍堅決表示離婚之意，其始未返家履行同
    居等語，堪予採信，尚難謂被告有何積極企圖破壞夫妻共同生活關係之惡意遺棄
    情事，從而，原告主張受被告惡意遺棄於繼續狀態中，依民法第一千零五十二條
    第一項第五款請求離婚，即非有據，應予駁回。
四、次按，夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之行為不
    檢而他方一時忿激，致有過當之行為，不得即謂為不堪同居之虐待，且所謂不堪
    同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
    ，如非客觀上已達於此程度，不容夫妻之一方任意請求與他方離婚。此有最高法
    院六十九年度臺上字第三一六八號判決可資參照。查原告主張被告經常與其爭吵
    ，晚上不讓其睡覺，其受有不堪同居之虐待之事實，為被告所否認，原告就此亦
    未舉證以實其說，縱令偶有晚間爭吵之情事，核係兩造因生活習慣差異、觀念溝
    通不良所致，倘經由雙方誠意協商，應可有建設性之解決，縱使對於彼此感情有
    所傷害，惟客觀上尚未達於不堪繼續同居之程度；此外，原告就此事實未予舉證
    說明，尚難謂其主張與不堪同居之虐待之要件相合。從而，原告主張自被告處受
    有不堪同居之虐待，亦非可採，其依民法第一千零五十二條第一項第三款請求離
    婚，並無理由，亦應駁回。
五、再按，民法第一千零五十二條第二項其他重大事由難以維持婚姻而得請求離婚者
    ，以其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，且須係同條第一項所列
    十款原因以外之事由，始足當之，同一事由不構成該十款所列要件者，即無再依
    該條第二項規定訴請離婚之餘地（最高法院八十四年度臺上字第二七三九號及同
    院八十五年度臺上字第一四三號判決參照）。查原告主張被告不願與原告家人互
    動，原告為客家人，宗親觀念濃厚，有人去世皆由宗親幫忙處理喪葬事宜，但被
    告不肯原告幫忙，令原告相當為難及不解之事實，為被告所否認，並辯稱：兩造
    會因生活觀念之不一致而有爭執，但並非不能維持婚姻之重大事由等語。經查，
    兩造婚姻是否因重大事由難以維持，審酌之重點在於有無該重大事由，以及該重
    大事由是否應由夫妻之一方負責，而本件原告對於是否確有其所主張之重大事由
    存在，及縱若該重大事由存在，是否應由被告一方負責，均未舉證以實其說，且
    依原告主張之事實客觀判斷，應亦不致構成難以維持婚姻之重大事由，是被告所
    辯尚屬可採。再本院斟酌兩造開庭所述及態度，認兩造之婚姻生活，或因生活習
    慣及思想觀念無法協調，確有口角爭執產生，然夫妻相處貴在相互容忍與溝通，
    生活習慣或觀念之不同本可藉由雙方之協調溝通予以改進，且夫妻本來自不同之
    家庭背景，若欲強求他方條件完全之配合，實乃苛求，本件原告僅因被告之生活
    習慣、思想觀念未盡符其所謂客家人之標準，即認已無法繼續維持婚姻，實有誤
    解婚姻之本旨，是兩造婚姻應尚有改善之空間。遑論原告以上開事由，據以請求
    離婚，亦於法無據，應予駁回。
六、末查，由原告屢次出庭所為之陳述等情可知，原告對於兩造婚姻實乏繼續維繫之
    動力與希望，然我國民法第一千零五十二條第一項各款係採過失主義，即必須婚
    姻之一方有可歸責之事由時，他方始得請求離婚，本件縱令原告已無維繫婚姻之
    意願，然於被告並無原告所指之歸責原因時，仍不得遽為准許離婚，併敘明之。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，經審酌後，認與本件判決結果不
    生影響，爰不一一論列，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　三　　　月　　 三十 　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　林淑瑜
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　三　　　月　　 三十 　　日




