【裁判字號】100,婚,128
【裁判日期】1010229
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第128號
原　　　告　詹凱鈞
被　　　告　李金岸
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年2 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、陳述略以：原告詹凱鈞於民國（下同）99年5 月24日與被告
    即大陸地區人民李金岸結婚，並於99年8 月23日完成結婚登
    記，婚後約定共同居住於新竹縣新埔鎮○○街69巷211 號。
    婚後被告雖曾來台與原告共同生活，惟最近一次於99年8 月
    16日入境來台與原告同住生活，嗣於99年11月3 日因感情不
    睦簽下離婚同意書離家後，迄今未再返家與原告共同生活，
    亦未履行夫妻同居義務，被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事。近7 個月來，原告自謀生計
    ，獨力支撐家計，被告全未聞問，亦未提供家庭生活費用，
    任令原告自生自滅，則被告顯亦未盡扶養原告之義務，堪認
    被告係惡意遺棄原告，並在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款、第2項之規定，請求判准兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書、離婚協議書影本等件為
    證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境資訊連結作業，並向戶政事務所
    調閱兩造結婚登記資料。
    理  由
甲、程序方面：
一、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用台灣
    地區民事法律據以裁判，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
三、經查，原告主張被告於99年11月3 日因感情不睦簽下離婚同
    意書離家後，迄今未再返家與原告共同生活，亦未履行夫妻
    同居義務，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事。近7 個月來，原告自謀生計，獨力支撐家
    計，被告全未聞問，亦未提供家庭生活費用，任令原告自生
    自滅，則被告顯亦未盡扶養原告之義務，堪認被告係惡意遺
    棄原告，並在繼續狀態中等語，經原告到庭陳述綦詳，且與
    證人即原告父親詹德盛到庭證述：「（問：你兒子娶大陸的
    老婆回來後，兩人相處如何？）不好，兩人個性合不來，女
    的個性也不好。（問：有跟他們住在一起嗎？）有。（問：
    他們會常常吵架嗎？）爾而有。（問：你媳婦後來有住在家
    裡嗎？）他過來後住了幾個月，自己又回去了。（問：他回
    去有沒有跟你們說？）他有跟我說，我說你要回去，先把事
    情辦好再回去，他說我會再回來辦。他是這樣跟我說。（問
    ：他是趁著你兒子在上班的時候離家的嗎？）是的。（問：
    他離家本來是有跟你說會再回來，後來沒有回來，對嗎？）
    是的。他一直說，他會再回來，兩天後就會回來，結果沒有
    回來。（問：是不是有留下壹張離婚協議書才走的？）是的
    。（問：是不是你兒子有寄到大陸去給他蓋章？）是的。」
    等語大致相符（參本院100 年6 月23日言詞辯論筆錄）。另
    本院依職權查閱被告入出境資料，被告確於99年11月5 日出
    境後即迄今未再入境；而被告經本院合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌前開
    事證，自堪信原告之主張為真實。從而，原告主張被告主觀
    上有惡意遺棄之情，此一狀態仍在繼續中，要非無據。綜上
    所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，
    即無不合，自應准許。
四、至原告另主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚部分，
    因原告主張其與前開經判准離婚之事由，係屬選擇合併之法
    律關係，故不另論之，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    2     月    29    日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    2     月    29    日
                                書記官        王思穎



