【裁判字號】104,婚,74
【裁判日期】1040715
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第74號
原　　　告　陳美雲
被　　　告　張綺民
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年7 月1 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
第一審訴訟費用（含公示送達新聞紙登報費用）由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國73年間結婚，倆人有1 名子女（75
    年次，已成年），原本兩造共同生活於新竹，但從91年起被
    告說他要去南部工作，次（92）年起就音訊杳然，也沒有出
    錢養家，原告一人身兼數職扶養兒子長大成人，兩造感情早
    也淡了，請求依照民法第1052條第1 項第5 款「夫妻之一方
    ，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：五、夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中。」之規定，判准離婚以
    解消兩造婚姻關係等語，並提出戶籍謄本為證，暨請求訊問
    證人即兩造兒子張國浩。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，又夫
    妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院
    49年臺上字第1251號判例可資參照，再者，民法第1052條第
    1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務而言，最高法院39年臺上字第415 號判例亦可參照
    。
五、查，原告上開主張，業據原告提出戶籍謄本，證明兩造婚姻
    關係存續中之事實，且據證人張國浩到庭結證稱：我還沒結
    婚，現在跟媽媽住在南大路戶籍地，我是在園區上班，我從
    國小、國中、高商、大學都在新竹求學，小時候一家三口住
    在新竹市明湖路，那時爸爸媽媽感情普通，媽媽在外婆那裡
    幫忙，爸爸則是在租車公司，就是機場接送來回那種，後來
    搬家到南大路，就是現在住的地方。大約是我高中的時候，
    爸爸是去南部工作，有回來新竹，但是沒有進家門，不會過
    夜，我們南大路的家是公寓式，在2 樓，1 樓是別人家，爸
    爸沒有上2 樓，那段時間爸爸是專程回來看我，我不知道爸
    爸媽媽之間發生什麼事，我也不怕爸爸會強行把我帶走，爸
    爸也沒說過要把我帶走。我從出校門進入社會以來，是有看
    過爸爸幾次，爸爸是從南部回鄉掃墓，爸爸沒有失蹤，只是
    沒留下聯絡方式，親戚也沒聯絡，就是遇到掃墓的時候，爸
    爸他自己會回來等語在卷（本院卷第63～64頁筆錄），核上
    開證人所言與本院職權調查被告勞保紀錄，被告93年間分別
    於東航事業有限公司、光惠漁業股份有限公司加保後退保，
    再於93年12月29日於怡興小客車租賃有限公司加保，陸續薪
    調後於103 年10月31日退保，兩者相符，可信被告並無失蹤
    或遭遇變故，只是單純地無意欲維繫婚姻，因此不願於新竹
    市○區○○路000 巷0 弄00號2 樓夫妻共同住所，與原告履
    行夫妻同居義務或協力經營家庭生活，被告惡意遺棄配偶且
    此狀態仍在繼續中，應可認定，從而，原告引據前開民法第
    1052條第1 項第5 款規定，求為判決與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條準用
民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    7     月    15    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，應按他造人數添具繕本1 件暨同時繳納上訴審裁判費
新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  104     年    7     月    15    日
                              書記官  邱文彬



