【裁判字號】95,婚,820
【裁判日期】951030
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第820號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年10月16日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造婚後因被告花錢不知節制致家中經濟出現狀
    況，兩造並於10年前即已分房而睡，被告偶而不回家，至民
    國89年6、7月間被告拋夫棄子離家出走，原告生性懦弱無法
    規勸使其返家，原告母親過世，被告亦未返家參加喪事，未
    盡妻子和媳婦的責任，被告離家後未曾再返家，兩造婚姻實
    難以維持，爰依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，爰
    為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：兩造為夫妻現在婚姻關係存續中，被告於89年6
    、7 月間離家至今未歸，兩造分居迄今等情，業據提出戶籍
    謄本為證，證人即兩造兒子游志賢證稱：「（就兩造婚姻關
    係為陳述）我母親掌管家中經濟大權，父親較懦弱，之前88
    年1月5日房貸快要到期時，母親找父親又貸了一筆房貸，錢
    拿了之後沒有交給原告，房貸斷斷續續有時有繳，有時沒繳
    ，到了89年6、7月被告可能因為經濟壓力就離家出走，事先
    沒有告訴去向，銀行通知我們房貸未繳，要查封房子，我們
    就借錢先繳交房貸，後來父親就靠自己繳納房貸，母親離家
    沒有盡到妻子責任，我覺得父母感情很早就不好。奶奶、大
    姨過世母親也都沒有回來關心。」，「（知否被告現在下落
    ，聯絡方式）不清楚，均是被告自己打電話來，她有跟我講
    大概在南部，但沒有告訴我確實住址，她有給我大哥大號碼
    ，號碼是0000000000。」等語（本院95年8月7日言詞辯論筆
    錄）。另據本院書記官以前開電話號碼通知被告到庭，被告
    陳稱：因積欠債務，現正努力賺錢中，寄住在朋友家中，不
    方便告知地址，因緣份已盡同意離婚等語，有公務電話紀錄
    在卷可按，綜上事證，堪信原告前揭主張之事實為真正。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件兩造自89年6、7月分居迄今已6年3月餘，與婚姻
    係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、
    彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有
    不合，被告於本院書記官電話聯繫時表明同意原告離婚之請
    求，顯然主觀上亦不願維繫婚姻，客觀上已構成難以維持婚
    姻之重大事由，達於任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之
    程度。復考以前揭兩造婚姻破綻原因，被告逕自離家多年未
    歸自應負較大責任，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項
    以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第
    2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4,500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　30　　日
                          書記官　張淑芬




