【裁判字號】95,婚,999
【裁判日期】960706
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 　95年度婚字第999號
原　　　告　　池晉億
被　　　告　　甲○○
上列當事人間離婚事件，於民國96年06月22日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國89年05月12日在大陸地區結婚
    ，現婚姻關係仍存續中，而婚後原告為被告申請來台，經內
    政部警政署入出境管理局核准入台，被告亦於89年08月15日
    來台共同居住，初雙方感情原本融洽。惟被告竟於92年03月
    間起，即屢次以兩造性生活不協調為由，向原告需索金錢寄
    回大陸地區，之後原告為此曾提出離婚訴訟，遭法院判決敗
    訴，被告即於94年03月21日離家出走，至今未歸，經原告四
    處找尋未果，乃訴請鈞院以95年度婚字第455 號民事判決被
    告應履行同居確定在案。被告至今仍未與原告履行同居。綜
    上所述，被告之行為導致兩造間有不能繼續維持婚姻之重大
    事由，為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決原
    告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於89年05月12日在大陸結婚，現婚姻關係仍
      存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，應堪信原告
      主張為真實。
（二）又原告主張被告來台後於94年03月21日起即離家出走，迄
      今未歸之事實，雖經本院依職權調閱被告入出國日期證明
      書，被告於94年05月27日入境臺灣後即未有出境之紀錄，
      此有該局於95年10月14日所發之境信伶字第09510563460
      號函文1 紙附卷可查。再據本院依職權調閱95年度婚字第
      455 號履行同居卷宗並傳訊證人即原告之母陳彩霞到院證
      稱：「我已經很久沒有看過被告了，過年期間也沒有看到
      被告回來過，我不知道被告去向，只知道被告都沒有打電
      話給原告，至於被告有無返回大陸，我也不知道」（見本
      院96年04月16日之言詞辯論筆錄）。本院審酌原告主張核
      與被告之入出境資料、履行同居卷宗及證人所述相符，自
      堪信原告主張為真實。
（三）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按民法第1052條
      第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
      請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活
      之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
      持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判
      決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難
      以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破
      綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
      之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
      之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
      持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304
      號判決參照）。本件被告自89年08月15日來台，惟於94年
      03月21日起即無故離家，滯留境內，迄今未歸，從未返家
      與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，有違夫妻應
      共同生活、互信互賴之義務，況兩造在台居住期間，經常
      因生活細節及金錢問題發生爭執，夫妻互愛互諒之基礎蕩
      然無存，應認兩造婚姻發生重大破裂，已無復合之可能。
      客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲
      ，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由
      原告負責，揆諸前揭規定，原告依民法第1052條第2 項請
      求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 7　　月　　 6　　日
                      家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 7　　月　　 6　　日
                              書記官  吳宏明




