【裁判字號】96,婚,231
【裁判日期】960914
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第231號
原　　　告　乙○○○
訴訟代理人　羅美棋律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年8 月31日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告起訴主張：兩造結婚已逾50年，現婚姻關係仍存續中，
    所育子女均已成年。詎被告近年來性情大變，不但日夜對伊
    碎碎念，舉凡日常生活細節無一不是可發揮之題材，尤有進
    者，不時對伊動手動腳，伊為此飽受精神折磨，並因而罹患
    憂鬱症。於95年6 月24日，遭被告丟擲棉被而跌倒受傷，造
    成原告受有髂肢韌帶之扭傷及拉傷、脊椎狹窄等傷害，嗣於
    96年1 月6 日，伊復遭被告拉扯頭髮後，伊即行離家，伊受
    此肉體及精神上之虐待，已不堪與被告同居，希望能離婚以
    安度餘年等語，爰依民法第1052條第1 項第3 款之規定，聲
    明求為准兩造離婚之判決。
二、被告則以：伊深愛原告，然伊接受日式教育，個性較為傳統
    保守、嚴肅，不善表達感情，緣原告退休後無法適應退休生
    活，經常因日常瑣事對伊嘮叨，伊亦能盡量忍受，原告95年
    6 月所受傷害為自己不慎跌倒所致，伊並未毆打原告，而96
    年1 月間伊亦未拉扯原告頭髮，當時並無證人在場，原告當
    時只是留下要去散心、看精神科的紙條後，即行離家並提出
    本訴，令伊難以理解，伊珍惜兩造長達60年之婚姻生活，且
    自認對原告不薄，為原告償還娘家債務，原告住院都住單人
    房，均由伊支付費用，倘原告願返家與伊同住，伊會為原告
    花費新臺幣（下同）2 萬元僱請外傭整理家務，仍願維持婚
    姻等語置辯。
三、得心證之理由：
(一)、按民法第1052條第1 項第3 款規定：「夫妻之一方，受他方
    不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚」。再按，維護人格
    尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本
    理念。增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護
    婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1 項第3
    款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體事件，衡量夫妻之
    一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
    、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷
    。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人
    格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。
(二)、經查，原告主張兩造為夫妻，結婚迄今已逾50餘年，均為退
    休教職員，而子女已成年，個個學業、事業均屬有成，家庭
    圓滿，兩造現婚姻關係仍存續中等情，為被告所不否認，且
    據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。次查，原告主張於
    95年6 月24日遭被告丟擲棉被而受傷等情，亦據其提出診斷
    證明書為憑，診斷證明書所記載傷勢為：「髂股韌帶之扭傷
    及拉傷，脊椎狹窄…」等傷害，核與閃躲丟擲物品可能造成
    之傷害相當；而證人即原告妹妹陳貴美則到院證述：「有1
    次，我兒子打電話給我，說原告發生事情，我就去接她回來
    ，好像是丟棉被的事情」等語，足見此事發生後，原告係至
    證人陳貴美家中投宿，被告雖辯稱是原告自己跌倒等語，然
    衡諸常情，倘原告只是自己不慎跌倒受傷，理論上應由家中
    關係最親密之被告擔負照顧之責，豈有反而離家至妹妹家居
    住之理，是認原告主張係因細故爭執，遭被告丟擲棉被，以
    原告老弱身軀不堪丟擲而跌傷等語較為可採。
(三)、又查，原告主張96年1 月6 日因爭執，竟遭被告拉扯頭髮等
    語，此業據證人即兩造次女林澄郁於另案（本院96年度家護
    字第150 號通常保護令）到院證稱：「我一直住在兩造附近
    ，但我很少回去，兩造不高興時，會去找我…最近1 次衝突
    ，是有1 天看到兩造來找我，臉色都很難看，我問他們有什
    麼事情，原告進我家跟我借電話，被告就跟我敘述兩造發生
    的事，被告有說：『我抓原告的頭髮只是要嚇她，不是要打
    她』（用客語），我就跟被告說，原告很瘦弱，不應該這樣
    」等語，亦據本院調閱上開保護令案件查核無訛，被告雖抗
    辯兩造爭執時無人在場，證人林澄郁所述不實等語，然證人
    林澄郁所證係事後兩造在證人林澄郁家中之行止，仍屬客觀
    之陳述，自可佐證兩造先前確實有發生被告抓原告頭髮之情
    事，且被告亦表示證人林澄郁是次女，是自己從小養到大等
    語，堪認證人林澄郁並無故為被告不利證述之可能，所證當
    信實而可採；故被告嗣於本案審理中改辯稱只是摸原告頭髮
    等語，實與其於證人林澄郁前所稱顯有矛盾，更足徵其確有
    拉扯原告頭髮之行為無訛。
(四)、再者，原告主張被告並非只有前開2 次動手行為，近年來因
    被告脾氣暴躁，動輒以日常瑣事嘮叨，造成伊有精神、身體
    上不堪同居之虐待，且罹患憂鬱症等節，亦據其提出診斷證
    明書為證，而證人陳貴美就此復證稱：「我去原告家時，與
    被告沒有很多話，只是打個招呼…我沒有看到被告打原告，
    只是原告每天都有與我通電話，原告跟我說被告打她，但是
    她不准我去說被告…我也沒問過被告為何要打原告，因為我
    不敢問，怕害原告又被打，而且我也不敢求證，我為我覺得
    被告瞪人很可怕，被告是很兇的人，同樣一件事情要罵好幾
    次…去（95）年10月底，原告開刀，我去照顧原告，被告就
    嫌我與原告不懂事，被告就在病房大罵我，說他的媳婦很辛
    苦，不要讓媳婦帶東西回去」、「兩造間常常有爭執，我所
    知道的是這4 、5 年來的事情」等語，證人陳貴美對於原告
    遭被告毆打等情雖均聽原告單方所陳，惟其就常年與原告通
    電話、觀察兩造相處互動及被告連原告住院時也敢在病房指
    責證人陳貴美等情節觀之，原告主張被告脾氣暴躁，日常細
    節經常碎碎念，凡事均要求照被告意思做等節，實非子虛；
    被告抗辯是原告無法適應退休生活，對日常生活瑣事不滿所
    致等語，尚難採信。至被告雖提出原告離家出走當天所留下
    ：「我去看精神科順便出去散散心」之紙條，被告因而就原
    告離家未察覺異狀等情觀之，更足徵被告亦明知原告之精神
    狀況，且因甫爭執過後外出散心，而以原告決心離開被告，
    留下系爭內容之紙條避免被告疑心，亦屬常情無違，該紙條
    實無法作為有利被告認定之證據。
(五)、綜上所述，兩造婚姻超過50餘年，年齡均逾75歲（原告19年
    生，被告18年生），雙方均受過良好教育，具有一定社會地
    位，且已退休，子女業已各自成家立業，無庸依靠兩造，且
    未與兩造同住，生活中應無足以煩憂之事，原告竟仍罹患憂
    鬱症，顯然與同住之被告不無關係，再參酌前述被告個性威
    嚴，處處要求原告，於95年至96年短短1 年間，已發生過2
    次肢體衝突，業如前述，衡量原告受侵害之情形，兩造之教
    育程度、社會地位及年紀，確已危及婚姻關係之維繫，顯已
    逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，揆諸前揭說明，即不得謂非受不堪同居之虐待。又家庭
    之美滿，端賴夫妻雙方相敬如賓、互愛、互信、互諒，始期
    有成，並非金錢、物質享受所能衡量，被告於審理過程中僅
    一再算計為原告還債、出錢讓原告住院住頭等病房、子女到
    外國念書2 、30萬元、願每月多支出2 萬元為原告聘僱外傭
    幫忙等語，均與原告希冀平靜、安全、可依靠之老年生活有
    所落差，而不足平復原告所受到之身心傷害，本件原告主張
    受有被告身心虐待，致不堪同居，應屬可採。從而，原告本
    於民法第1052條第1 項第3 款規定，請求判決離婚，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　14　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　14　　日
                                  書記官　  劉文松




