【裁判字號】98,婚,414
【裁判日期】991029
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第414號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國92年5 月8 日結婚，婚後原告即依法辦理被告來台
    探親之相關手續，兩造並約定以原告之住所為住所，惟被告
    自93年7 月出境後即拒不返台，音訊全無。是以被告顯係惡
    意遺棄原告，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起本件訴訟等語，並
    聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於92年5 月8 日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，足信為真實；又原告主張：
    婚後原告為被告辦妥來台入境後，被告竟於93年7 月出境即
    失去音訊等節，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署查
    詢屬實，此有該署98年6 月10日移署出停泰字第0980084334
    號函在卷足憑，被告因非法工作及逾期停留逾1 年，於94年
    7 月4 日強制出境，惟現已逾管制年限，再次來台僅需進行
    面談及審核等情，亦有該署98年11月13日移署出停泰字第09
    8016 1819 號回覆函文在卷可考，是原告此部分主張亦堪信
    屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。
  (三)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如
    前所述，兩造於92年5 月8 日結婚後，因被告於93年7 月即
    離境致雙方無法實際共同生活，迄今已逾6 年，期間雙方並
    無互動，足認雙方均已失繼續履行共同生活之意願及失維持
    婚姻之誠意，且此婚姻破綻係可歸責於被告，從而，原告依
    據前開條文規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
  (四)至本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理
    由，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為
    准駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院（地址：桃園縣
中壢市○○路○段388號）提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                            書記官  劉昆鑫



