【裁判字號】91,婚,267
【裁判日期】920627
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第二六七號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○○
　　被　　　告　甲○○英文姓.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：被告為印尼國人，兩造於民國八十一年二月下旬在印尼結婚，婚後返臺
      定居，並於同年四月二十二日在臺辦妥結婚登記，詎被告來臺後因生活習慣差
      異及語言溝通之隔閡，對原告日益淡疏，竟於八十二年十月中旬，趁原告外出
      工作之機會，收拾
      告住處與原告同居，原告等待被告已逾十年，未有任何音訊，欲另娶妻生兒育
      一項第五款及第二項規定訴請判決離婚。
  三、證據：提出結婚公證書、結婚證書、
      件為證；並聲請訊問證人劉鼎泉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、原告主張兩造於八十一年一月間（原告誤為二月下旬）在印尼結婚，婚後返臺定
    開原告住所，迄今已近十年未返回原告住所與原告同居等事實，業據其提出結婚
    公證書、結婚證書、
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告出入境紀錄，被告確於八十
    九年七月六日出境後未有再入境之紀錄屬實（見本院卷第二九頁）。另據證人即
    原告鄰居劉鼎泉到庭證稱：「兩造剛結婚時，被告來臺我見過，‧‧，我住一○
    一號，原告住一○四號，後來就沒有再見過被告」等語在卷（見本院卷第三三頁
    ），足認被告確未履行與原告同居之義務，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。夫妻之住所，
　　由雙方共同協議之。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
　　婚之原因，我國民法第一千零一條、第一千零二條第一項前段、第一千零五十二
　　條第一項第五款分別定有明文。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
　　同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
　　其離婚以消滅婚姻關係。本件兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，被告婚後復來
　　臺與原告共同生活，足認兩造協議以原告之住所為住所，是揆諸首揭規定，被告
　　自負有在原告住所與原告履行同居之義務，茲被告離去原告住所已近十年，未履
　　行與原告同居之義務，顯足以破壞夫妻組織家庭共同生活之目的，此外被告復未
　　主張有何不能同居之正當理由，是被告之行為，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態
　　中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，為有理
　　由，應予准許。
五、原告上開請求既經本院認有理由而准予離婚，則原告仍依據民法第一千零五十二
    條第二項規定訴請離婚，為請求權競合，本院自無庸再予審認，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十七  　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　二十七  　日
~B法院書記官　黃秀娟




