【裁判字號】99,婚,221
【裁判日期】1000930
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第221號
原　　　告　吳振彰
被　　　告　饒露詩(WATI .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年9 月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、原告主張：原告於民國98年9 月赴印尼國山口洋市旅遊觀光
    ，由於年長未婚，亟欲尋覓良緣，經朋友介紹與推薦認識住
    在山口洋市之被告，經短暫交往後於98年9 月29日結婚，且
    申辦各種手續，並依結婚公證書於99年3 月17日在新竹縣新
    豐鄉戶政事務所辦理結婚登記，一切就緒後原告準備申請被
    告入境，詎被告藉故拖延避不見面，透過代辦告訴原告不願
    意嫁到台灣，願意終止婚姻關係，此後原告無法聯絡到被告
    ，被告行方不明，惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本件訴訟，並聲明如
    主文所示。
、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳
    述。
肆、得心證之理由：
一、準據法部分：
    按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉
    外民事法律適用法第62條定有明文。又按民法第1052條第1
    項第5 款規定：夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求離婚。所謂遺棄，凡無正當理由，不履
    行同居義務及扶養義務，致婚姻生活之難以維持時，即為成
    立。查原告以兩造於98年9 月29日結婚，惟被告從未來臺與
    原告共同生活，惡意遺棄原告在繼續狀態中為由，起訴請求
    與被告離婚，則原告主張離婚之原因係100 年5 月26日涉外
    民事法律適用法修正施行前所發生，依上揭規定，自應適用
    修正施行前涉外民事法律適用法之規定。又離婚依起訴時夫
    之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，
    100 年5 月26日施行前涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查兩造之離婚事件，原告即夫為中華民國國民，被告即妻
    為印尼國人民，兩造婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍
    謄本1 份在卷可佐，依上開規定，本件離婚之原因事實，應
    適用中華民國法律為準據法。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院49年
    台上字第1251號判例可資參照。再民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言，最高法院39年台上字第415 號判例亦可參照。
三、經查，原告主張兩造於98年9 月29日結婚，惟被告從未來臺
    與原告共同生活，惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，業據原
    告供明在卷，並提出戶籍謄本、結婚證書各1 份為證，且經
    證人黃寶蓮於本院99年8 月25日言詞辯論期日到庭證述：「
    （問：是否知道被告為什麼不過來？）我聽原告說被告不要
    過來。（問：是你介紹兩造認識？）不是，因原告去我娘家
    玩，他們兩人談得來。（問：你有無打電話回去印尼瞭解被
    告為什麼不回來？）我沒有女生的電話，都是原告再聯絡。
    （問：被告是否住在你的房家附近？）沒有很遠。」等語明
    確，有言詞辯論筆錄1 份在卷可佐，而證人黃寶蓮與原告為
    朋友關係，果非確有其事，應無蓄意偏袒原告，自招偽證刑
    責，故為不利於被告陳述之理，堪認證人上開所述，應為真
    實，堪予採信。此外，復有本院依職權調取兩造結婚登記資
    料及被告入出境資料核閱無訛，此有新竹縣新豐鄉戶政事務
    所99年10月8 日竹縣豐戶字第0990001950號函暨所附結婚登
    記申請書、聲明書及原告入出境資料連結作業查詢結果在卷
    可佐，而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復
    未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之上開主張為真實
    。則被告自98年9 月29日結婚後，拒絕來臺與原告共同生活
    ，足見其有違背同居義務之客觀事實，而被告未告知原告其
    目前所在處所，使原告得以找尋，顯見被告已無心經營婚姻
    ，原告因之主張被告主觀上有惡意遺棄之情，且此情事仍屬
    繼續中，要非無據，堪予採信。從而，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定請求判決兩造離婚，為有理由，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                  家事法庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                          書記官  張永榮



