【裁判字號】89,婚,510
【裁判日期】901019
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第五一○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
二、陳述：緣原告原係大陸人民，透過婚姻介紹與被告於八十七年六月五日結婚後，
    即移居臺灣，原告單身一人前來臺灣，原期在此異鄉國度與被告共創人生未來，
    然婚後不久即發現被告有酗酒之習慣，更甚者，被告每藉酒裝瘋，毆打原告，原
    告經常渾身是傷，被毆打之次數，不計其數，生活在極度不安與恐懼之中，然原
    告舉目無親，投訴無門，且心中仍懷有希望，期望被告能有所改善，而被告於酒
    醒之後，亦均有悔意，書立悔過書表示「本人因時常打老婆，乙○○受傷，自八
    十八年十一月二十四日起不再打老婆、不喝酒、鬧事，如有違反願由老婆依法處
    理」，日後決不再犯，原告為求家庭之和諧，因此一直隱忍，詎八十九年二月一
    日被告飲酒後無故以木棍、炒菜鍋等毆打原告，原告不支倒地後，更以腳踢打原
    告，並跨坐原告身上，手持利刃將原告之左右乳房割成約直徑五公分之圓形傷口
    ，造成原告頭部外傷並有輕微腦震盪及身體多處外傷，胸部傷口因礙於禮教故未
    驗傷，原告實已無法忍受被告之虐待，乃向鈞院地檢署提出傷害告訴，並經地檢
    署以八十九年度偵字第四七三八號受理在案；本件被告時常於酒後無故毆打原告
    之事實，已構成不堪同居之虐待，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第三款
    規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書、悔過書、刑事傳票、臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官八十九年度偵字第四七三八號起訴書、本院八十九年度易字第二一四七
    號刑事判決、臺灣高等法院九十年度上易字第二五四號刑事判決等為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到院聲明求為判決駁回原告之訴，並
    陳述：係因原告堅持外出工作，其不同意，雙方乃起爭執，並有拉扯，但其並未
    毆打原告，其於今年（九十年）二、三月間因車禍受傷，腳筋斷裂，並持拐杖，
    不可能有力氣毆打原告並跨坐原告身上，原告提出之悔過書雖確為其親筆所寫，
    但係因原告穿著睡衣坐計程車去警察局，又堅持要其寫悔過書才願返家，其才書
    寫該悔過書。
丙、本院依職權向華揚醫院函查本件被告在該院就診之歷次病歷資料。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據提出戶籍謄本為證，
    堪信屬實；又主張被告時常毆打原告，前於八十八年十一月二十四日書立悔過書
    後，嗣於八十九年二月一日又持木棍、炒菜鍋等物毆打原告，原告不支倒地後更
    以腳踢打原告，並跨坐原告身上，手持利刃將原告之左右乳房割成約直徑五公分
    之圓形傷害，造成原告頭部外傷並有輕微腦震盪及身體多處外傷等情，固據提出
    該悔過書及診斷證明書為證；惟查，被告前曾到院辯稱其因車禍受傷，腳筋斷裂
    ，不可能有力氣毆打原告並跨坐原告身上等語，經本院依職權向華揚醫院函查本
    件被告在該院就診之歷次病歷資料，並囑該院就被告歷次就診紀錄以判斷其四肢
    之活動能力，及是否確有踢打並跨坐他人身上之可能；據該院八十九年十月十三
    日華揚８９醫字第一一五號、九十年七月四日華揚９０醫字第一一八號、九十年
    七月二十一日華揚９０醫字第一三二號、九十年八月二十日９０醫字第一四四號
    四次回函略稱：病人甲○○自民國八十八年十月二十日第一次以急診方式入院治
    療後，有三次住院如下：（１）自民國八十八年十月二十日二十一時三十分因車
    禍由救護車送入本院急診室就醫後，並於當日晚間二十三時四十分住院，於八十
    八年十月二十六日出院，共計住院七日，診斷為頭部外傷及骨肌腱斷裂、多處裂
    傷。（２）八十八年十二月八日十一時二十分因頭部外傷併酒精過量等病因入院
    ，於八十八年十二月十五日出院，共計住院八日。（３）八十九年九月二日因右
    股骨頭缺血性壞死入院，並於八十九年九月四日進行股骨頭減壓術併自體骨移植
    手術，於八十九年九月十二日出院，共計住院十一日。患者甲○○於八十九年九
    月二日於本院因右股骨頭缺血性壞死就診，但並非八十八年十月二十日車禍所受
    之骨肌腱斷裂傷之後遺症；依據病患之歷次就診紀錄與病歷資料記載，此病患四
    肢活動力應比正常人差，因此要踢打別人及跨坐其身上此一行為，應有相當之困
    難。
三、依右所述，本件被告於八十九年二月之前，即曾因車禍受有骨肌腱斷裂等傷害，
    而據其就診之華揚醫院判斷，其四肢活動能力較常人為差，因此要踢打及跨坐他
    人身上此一行為，應有相當之困難；從而原告主張被告有跨坐其身上，並持利刃
    割傷其乳房之行為，是否屬實，即有可疑，原告復未能提出關於其乳房確有受傷
    之診斷證明，其關此部分之主張，即難採信；又依原告提出其本人於國軍桃園總
    醫院附設民業診療服務處之診斷證明書，其症狀為「頭皮腫痛、左肩紅腫」，雖
    經診斷為「頭部外傷併輕微腦震盪、左肩挫傷」，惟該醫院治療經過為「八十九
    年一月二十六日門診理學檢查，Ｘ光檢查，藥物保守治療，八十九年二月二日門
    診複查，藥物保守治療」，處理意見為「門診檢查」，並未建議患者即本件原告
    住院觀察診治，堪信原告所受之「頭皮腫痛」之傷害，尚非嚴重，且以原告受傷
    部位僅及於頭部及左肩部二處，傷勢並非甚重，且均屬腫痛傷，並無重要部位出
    血受傷致生生命危險之情形判斷，應無可能在受該二傷害之後，即有不支倒地之
    狀況；另再參以被告本人之四肢活動能力原即差於常人，而原告則係一般常人，
    衡以兩造之體能力氣，縱然原告所受之上述傷害確係因被告毆打所致，亦非係出
    於被告之踢打而致，從而原告主張其受被告毆打，不支倒地後，又受被告跨坐、
    踢打之情，尚難採信。
四、又原告另主張被告之前即時常毆打原告等情，雖據提出被告親筆書寫之悔過書一
    紙為證，惟被告則否認其有毆打原告之事實，並辯稱係因原告在警局要求其書立
    悔過書才願返家，其為求原告返家才寫的等語；經查，原告對其之前所受傷害，
    因未能另行提出該悔過書簽立日期八十八年十一月二十四日以前之驗傷診斷證明
    為證，亦未能舉出其就診醫院及紀錄以供本院審酌，則其是否確實經常遭被告毆
    打並致受傷，即非無疑，縱然屬實，其受毆之原因、次數、程度，因未據原告提
    出任何陳述主張，從而被告書立悔過書前之毆打行為，是否已達不堪同居之虐待
    程度，尚屬未明；況以原告在八十八年十一月二十四日被告簽立該悔過書之後，
    仍願繼續與被告同住，且原告起訴狀中亦自承其於被告書立悔過書後，為求家庭
    之和諧，乃一直隱忍之情觀之，原告顯有宥恕被告，並願與被告重修家庭圓滿之
    意。
五、按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件
    ，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。又現行民法雖未規定對於
    第一千零五十二條第一項第三款夫妻之一方受他方不堪同居之虐待之情形，有請
    求權之一方於事後宥恕者，不得請求離婚。惟被虐待者事後若已宥恕他方，則其
    婚姻共同生活已非不可期待，應認虐待尚未達於不堪同居之程度，被虐待者自不
    得再以此虐待事由請求離婚（最高法院八十六年度台上字第二九一一號判決、八
    十五年度台上字第一六七九號判決意旨參照）。查本件原告主張被告於八十九年
    二月一日之傷害情節過程，業經本院認定被告並無踢打、跨坐，及以利刃割乳之
    事實，已如前述，則以原告所受之頭皮腫痛、左肩紅腫之傷情，並參兩造偶然因
    故爭執而起勃谿之情觀之，堪認原告於該次之受傷，尚未達於不堪同居之虐待之
    程度；又原告主張被告之前即常毆打原告此節縱然屬實，惟此已因原告之事後宥
    恕，而難認為原告所指之虐待已達於不堪同居之程度；從而本件原告以受被告不
    堪同居之虐待為由，請求判決與被告離婚，尚屬無據，不應准許。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 十九　　 日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　趙芳媞




