【裁判字號】97,婚,46
【裁判日期】970430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第46號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年4 月16日言詞辯論
終結，本院判決如下：
　　主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年11月9 日結婚，約定婚後應
    共同住居於桃園縣中壢市○○○街20號二樓，然被告於民國
    96年1 月30日竟無故離家出走，經原告訴請履行同居，由鈞
    院於民國96年6 月26日以96年度婚字第345 號判決被告應與
    原告同居確定（民國96年7 月30日確定），惟被告迄今仍未
    履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，依民法
    第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，並提出本院96年
    度婚字第345 號民事判決暨確定證明書為證以及聲請訊問證
    人即被告之母林許順妹。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、本件原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後
        被告於民國96年1 月30日離家出走拒與原告共同生活，
        經原告訴請履行同居，由本院於民國96年6 月26日以96
        年度婚字第345 號判決被告應與原告同居確定（民國96
        年7 月30日確定）後，被告並無不能同居之正當理由，
        然迄今仍拒與原告履行同居之事實，有其提出之本院96
        年度婚字第345 號民事判決暨確定證明書等為證，並經
        證人即被告之母林許順妹到庭證述屬實【按稱「被告確
        實於96年1 月30日離家之後就沒有再回家，我也沒有被
        告的下落，甚至連通電話也沒有」、「我不知道被告離
        家的原因，被告離家之前，夫妻相處還好，也沒有聽過
        我女兒說有被毆打的情事」（參見本院民國97年2 月20
        日言詞辯論筆錄】，且經本院調取96年度婚字第345 號
        履行同居事件案卷核閱無訛，被告經合法通知未到場抗
        辯，亦未提出書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列
        證據，自堪信原告主張為真實。
    (二)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
        得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明
        文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
        居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當
        理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要
        件相當，最高法院49年台上字第990 號亦著有判例。
    (三)、經查本件被告自民國96年1 月30日起即拒未與原告共同
        生活，經原告訴請本院判決被告應與原告履行同居確定
        後，被告迄今仍未履行，其經合法通知又未到場抗辯，
        亦未提出任何書狀陳述其有何不能同居之正當理由，揆
        諸上揭規定與判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告
        且在繼續狀態中。從而原告據以請求離婚，自屬合法正
        當，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
應按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                                書記官  吳宏明




