【裁判字號】100,婚,310
【裁判日期】1010718
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第310號
原　　　告　宋煦日
被　　　告　蘭茜沓民NANC.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年7 月4 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施行後
  之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉外
  民事法律適用法第62條定有明文，本件原告主張兩造於87年3
  月23日結婚，同年6 月18日完成結婚登記，婚後被告於94年間
  以返鄉探親為由，出境臺灣，從此行蹤杳然，經原告多次聯絡
  均相應不理，自97年起完全失聯，惡意遺棄原告，因此起訴求
  為離婚，茲原告主張離婚之原因在100 年5 月26日涉外民事法
  律適用法施行前所發生，依據上揭規定，自應適用修正施行前
  涉外民事法律適用法之規定。又，離婚依起訴時夫之本國法及
  中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶
  之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日
  施行前涉外民事法律適用法第14條定有明文，本件離婚事件，
  夫即原告為中華民國國民，被告即妻為菲律賓人，有原告提出
  之戶籍謄本、被告居留證影本等件在卷可稽，依上開規定，本
  件離婚之原因適用中華民國法律，合先敘明。
二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
三本件原告主張兩造於87年3 月23日結婚，同年6 月18日為結婚
  登記，婚後被告於94年間以返鄉探親為由，出境臺灣，從此行
  蹤杳然，經原告多次聯絡均相應不理，自97年起完全失聯，長
  期未歸，惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造顯已無繼續共同生
  活之可能，婚姻關係難以維繫，依民法第1052條第1 項第5 款
  或第2 項規定，請求擇一判准離婚，並提出戶籍謄本、被告居
  留證影本等件為證，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
  書狀作何聲明或陳述。本院按：
(一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據其提出戶籍
  謄本為證，應為真正。
(二)茲原告以上開事由訴請離婚，按夫妻之一方以惡意遺棄他方在
  繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項
  第5 款定有明文，且夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有
  違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為
  相當，有最高法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，
  民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
  ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
  家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415 號
  判例可資參照，原告前開主張，業據本院職權調取被告及兩造
  所生之子宋玖謙（88年6 月22日，下稱本件未成年子女）出入
  境紀錄，證明被告與本件未成年子女於91年間出境後，母子倆
  便未再入境之事實，有內政部入出國及移民署101 年1 月6 日
  移署資處丹字第1000208206號函及附件入出國日期紀錄、外人
  居留資料查詢（外僑）－明細內容顯示畫面1 份在卷可稽，而
  被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀
  作何聲明或陳述，本院審酌前開事證，本件被告應係攜同本件
  未成年子女出境，且長達10年未歸，可認原告主張被告惡意遺
  棄，且此一狀態仍在繼續中，要非無據。
(三)從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，洵屬
  有據，應予准許，至於原告併主張依民法第1052條第2 項規定
  訴請離婚，因原告本於民法第1052條第1 項第5 款或同條第2
  項，各個離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，
  可致同一之法律效果，訴訟標的雖有數項，而僅有單一聲明，
  本院既認其一訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，
  就其餘訴訟標的無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    18    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並應按對造人數添具繕本，暨繳納上訴裁判費新臺幣
4,500元。
中    華    民    國   101    年    7     月    18    日
                              書記官  郭春慧



