【裁判字號】100,婚,4
【裁判日期】1000725
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　100年度婚字第4號
原　　　告　劉良霞
被　　　告　陳燦輝
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年6月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、陳述略以：兩造為夫妻關係，於民國（下同）91年12月17日
    結婚。婚後被告工作不穩定，從未支付家庭生活開銷，大部
    分生活費用支出係仰賴原告公婆（即被告父母）之積蓄；然
    被告平時對於父母生活情形卻不聞不問，毫不關心，全由原
    告一個人負責照顧公婆。尤有甚者，被告母親去世時，原告
    竟找不到被告回家奔喪，必須透過警方之協尋才能找到原告
    。於雙親皆過世後，被告更變本加厲，非但不外出工作，更
    要求原告必須工作，並向原告索取工作所得以供其個人花費
    ；被告拿到錢後，會失聯二、三天，原告雖曾與被告溝通，
    被告卻置之不理。98年7月間，原告自大陸返回臺灣，被告
    接連二、三天未回家，電話亦聯絡不上，原告遂出門找朋友
    。原告返家後卻發現被告將原告個人物品丟置在兩造住處門
    口，且要求原告無須再回來住，原告迫於無奈，搬離上開住
    處，迄今未再與被告共同生活。原告搬離兩造住所後，被告
    常去原告工作場所，遠遠站著觀察原告卻莫不吭聲，讓原告
    產生莫大心理壓力，被告更常在半夜打電話給原告，等原告
    接通後，被告卻不出聲，此舉更讓原告心生畏怖。被告屢次
    對原告實施精神上之不法侵害，原告實無法與被告繼續共營
    夫妻生活；再者，兩造分居迄今已逾一年，婚姻實已瀕破裂
    之境，破綻已無法再予復合，為此爰依民法第1052條第1項
    第3款、第2項之規定，請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本正本、原被告身分證正反面影本、台灣
    大哥大受話通話明細單影本各乙份為證。
乙、被告方面:
一、聲明:原告之訴駁回、訴訟費用由原告負擔。
二、被告則以：被告母親過世時，被告在台北，當天車子發生問
    題，手機又沒有電，沒辦法回來；被告沒有工作，如何支付
    家裡的開銷？98年7月被告把原告東西丟在家門口，是因為
    當天原告沒有回家，被告對原告有懷疑，才把原告在家裡的
    東西亂丟，也搬出去放在門口，被告有跟原告說不用回來了
    ，但後來被告有想要原告留下來，但是原告不肯。被告去原
    告工作的地方是去吃飯，而不是遠遠的看著她，也沒有妨礙
    原告工作。被告有三更半夜打電話給原告，也有出聲，但是
    要叫原告回來，原告不肯。被告母親過世後，被告照顧父親
    約整整一年都沒有工作，當時原告跟被告說要把被告父親帶
    去養老院，被告認為沒有孝心，寧願自己照顧等語置辯。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，業據原告提出戶
    籍謄本正本、兩造身分證正反面影本為證，並為被告所不爭
    執，堪信為真。
二、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其目的在使
    夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻
    難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情形
    ，亦無不准依該法條第2項訴請離婚之理，最高法院86年3月
    4日86年度第2次民事庭會議決議可資參照。次按婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠
    摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫
    妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在。查原告主張婚後被告工作不穩定，從未支付
    家庭生活開銷，全由原告一個人負責照顧公婆；被告母親去
    世時，原告找不到被告回家奔喪；被告雙親均過世後，被告
    更要求原告必須工作，並向其索取工作所得以供花費；98年
    7月間，被告將原告個人物品丟置在兩造住處門口，且要求
    原告搬離，兩造迄今分居已逾一年；被告常去原告工作場所
    ，也常在半夜打電話給原告等情，經原告到庭指述綦詳，核
    與證人即原告朋友阮鈺琇到庭證述「（你認識原告多久？）
    應該有六年了，我們是同事。也住得很近，之前我是在工廠
    上班，假日我會去原告的餐廳打工。（這六年來，原告都在
    餐廳嗎？）是的。現在今年好像換了。（你見過她丈夫嗎？
    ）有，我有去他家睡過。（你大概多久去他們家一次？）一
    個月去一、二趟。有些東西還寄放在他家，所以常去會遇到
    他丈夫。（他老公有工作嗎？）有的時候有，有的時候沒有
    。（你知道他老公在做什麼嗎？）我都沒有問。（你知道他
    老公賺的錢多不多？）我都不知道，我知道他老公從來沒有
    拿錢回家，他家的費用都是原告在付，而且他老公沒有錢就
    跟她要，有錢的時候就出去到天黑才回家。（這是原告跟你
    講的？）有的時候是他跟我講的，有些時候我有住他家也有
    看到。（你知道原告的婆婆的身體怎樣嗎？）我認識他的時
    候，原告的婆婆身體是在生病。都是原告在照顧，他老公都
    不在。（原告有辭掉工作照顧他婆婆嗎？不是請假。）好像
    有，因為那麼久，我也不記得。而且原告蠻孝順公公婆婆的
    。（原告的公公婆婆誰先過世？）好像是婆婆先過世，我也
    記不得。因為他們家的長輩我很少去過問，是在長輩過世後
    ，我才常去她家的。（原告有無提到她跟先生的相處狀況？
    ）有。（什麼狀況？）原告說她的老公很愛去玩，賺的錢都
    不拿回家，晚上不回家，沒有錢就跟她要，水電費都是原告
    在繳。有一次吵架還把原告趕出來。我的東西都被原告趕出
    來時丟出來。原告打電話給我叫我去拿我的東西。（你記得
    原告被趕出去大概在什麼時候嗎？哪一年？）大概一年多以
    前。」「（公公婆婆還在世，你有看過原告照顧嗎？）有。
    」及證人即原告之同事陳成云到庭證述「（你跟原告認識多
    久？）有兩年多。（是在什麼情況之下認識的？）我在海產
    店上班，原告也有去，我們在同一個店裡上班。（什麼時候
    的事情？）我先去做，我作一年多，她才去做。（大概哪一
    年？）我已經換工作兩年，已經是兩年前的事情。（你跟原
    告在海產店上班的時候，她的先生有去找過他嗎？）沒有吵
    架的時候，有。被告來吃飯，炒飯、生魚片、生啤酒然後就
    走了。（有常去嗎？）剛開始去上班沒有去，後來，一個月
    有去二、三次。（大概是原告去上班多久之後，被告才開始
    去？）原告去半年多左右，她的先生才比較常去。偶爾會向
    原告拿錢，有些時候壹佰元，有些時候二百元。（兩造的生
    活狀況你清楚嗎？）我只有聽原告在講，家裡的開銷都是原
    告在開銷，被告是偶而有做，偶而沒有做。（被告會回家睡
    覺嗎？）那次吵架的時候，是因為原告的老公前一晚沒有回
    去睡覺，原告早上來上班告訴我說她很生氣。她說她要住我
    那裡。我說這樣你老公會罵，她說讓他會怕，當晚她就住在
    我那裡，隔天，去上班，後來下班後，她就回家，後來不久
    ，我在我朋友家的時候，原告哭著打電話給我，說她被老公
    趕出來，我就趕快叫一部車到她家去看她，我看到原告被被
    告趕出來，手上大包小包，我就說這是怎麼一回事，她老公
    都沒有回我，原告哭的很厲害，我說你到我家來住，那時是
    十月，之後在十一月時我看到她老公，我說你還不趕快叫原
    告回家，都要過年了，他說他打電話原告也不會接，我說是
    你把人家趕出來的，你要親自去跟她說，你去海產店找她，
    我會幫你講好話，你把原告叫回家，但是我跟他說三、四次
    ，我那時還在海產店上班，被告根本都沒有去。（那次原告
    住在你家多久？）住了一年多。前面都跟我一起睡覺。後因
    為我有老公，她才睡到另一個小房間。（大概是什麼時候的
    事情？）98年吧。（這一年多，她老公都沒有去找過她。）
    都沒有，她的先生都知道原告住在我家，而偶去海產店吃個
    飯就走了，也都沒有跟原告講話。」「（有沒有聽過被告打
    電話給原告的狀況？）打是我沒有聽到，偶而有聽到電話聲
    ，接起來就掛斷不講話，都是三更半夜，偶而一個晚上打好
    多次，偶而打一、二次，偶而我會叫原告關機。」等語（參
    本院100 年6 月30日言詞辯論筆錄）之情節大致相符，參以
    被告於100 年3 月22日亦到庭自陳其無工作或打零工，無法
    支付家裡開銷，且會跟原告拿錢；98年7 月確曾有將原告東
    西放在家門口，叫原告不用回來了，也曾在三經半夜打電話
    給原告等，顯見原告所述為真實，可認被告之行為與夫妻應
    以共同生活為目的之本質相違。綜上，兩造之婚姻於客觀上
    已生破綻，誠難期待兩造有回復共同生活之機會，是若勉予
    維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以維持婚姻
    之重大事由，且兩造分居之原因，又係因可歸責於被告之事
    由，是原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，洵屬有
    據，應予准許。
三、至原告另主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚部分，
    因原告主張其與前開經判准離婚之事由，係屬選擇合併之法
    律關係，故不另論之，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    7     月    25    日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    7     月    25    日
                                書記官        王思穎



