【裁判字號】94,婚,317
【裁判日期】941130
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　94年度婚字第317號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年11月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造雖於民國（下同）78年6月27日結婚，惟被告婚後染
    上賭博惡習，並因好賭成性，30年來常因賭而離家。被告不
    僅不履行夫妻義務，也不顧子女及家務，原告雖曾給予被告
    多次機會，然被告仍屢次不改，即使中風後依然如此。且被
    告又在外積欠債務，造成原告長期的負擔，被告並私自將房
    地產拿去貸款，至銀行通知原告，原告方知悉，原告現在沒
    有工作，實無法負擔被告債務，被告此舉，亦使原告長年生
    活在恐懼中。被告此次又離家，至今已2、3個月不知去向。
    因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中，又因被告嗜
    賭成性，本件婚姻亦顯有難以維持婚姻之重大事由。綜上所
    述，原告爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規定，提起
    本件訴訟訴請離婚。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係仍存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
四、經查，原告乙○○主張被告甲○○離家出走，未與原告同居
    等情，經本院依職權於94年9月19日傳訊證人鄧若瑋到庭證
    稱: 「被告婚後1、2年即染上賭博惡習，被告本來在監理所
    上班，因賭博而沒有做。」證人鄧永昌亦證稱: 「很久沒有
    看到媽媽，媽媽喜歡賭博，在外欠錢，有當鋪的人來家裡要
    錢，我們有幫媽媽還一些錢，他們收不到錢就來找我們。他
    們會一直騷擾，並一直打電話到家裡」，並庭呈幫被告還錢
    之二張本票附卷。顯見被告確有離家出走，未與原告同居之
    情，且足證被告確有違背同居義務之客觀事實，是原告主張
    被告因賭博欠債而避走他處，至今下落不明，並有拒絕同居
    之情事，即可採信。此外，復查無其他積極證據足資證明被
    告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實
    。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第1052條第1項
    第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。至於原告另
    依民法第1052條第2項之事由訴請離婚部分，因其依選擇訴
    之合併提起，本院依同條第1項第5款之規定准其所請，自毋
    庸再予斟酌，併此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月    30    日




