【裁判字號】95,婚,312
【裁判日期】950908
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第312號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，於民國95年8月25日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國73年6 月2 日結婚，共同育有
    三名子女，現婚姻關係仍存續中。詎料被告自88年間起即在
    外結交女友，經常夜不歸宿，雖經原告屢勸不聽，復於89年
    7 、8 月間，無故拋妻棄子遠走他鄉，迄今去向不明，拒絕
    與原告履行同居，被告明知原告及子女共同住所，卻未曾返
    家及關心原告及子女之生活，亦未曾盡照顧及扶養義務，原
    告及子女生活全靠原告一人在外打零工維持家庭生活，被告
    之行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，請求判決兩造離
    婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於73年6 月2 日結婚，共同育有三
      名子女，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍
      謄本等件為證，自堪信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告自89年7 、8 月間離家出走，其明知原告
      及子女住所，卻不返家與原告履行同居，對於原告均不聞
      不問之事實，經本院傳訊證人即兩造子女林建隆到院證稱
      ：「被告於89年離家，被告那時是因為經商失敗也有負債
      ，而且之前就常常不回家，所以我們也不確定被告真正離
      家的原因為何，我當時與兩造是一起住在新豐鄉，89年是
      被告先離開我們，我們那時候還住在新豐鄉，住了一陣子
      我們才搬去平鎮市○○○○○道我們住在平鎮市，我住在
      新豐鄉○○○○○道我們住在平鎮市的住所，租房子的房
      東也是我父親的二姐，告離家後從未給我們生活費，也沒
      有探視及打電話給我們，過年時被告也沒有回老家，所以
      我們也沒有看到他」（見本院95年4 月11日之言詞辯論筆
      錄）。本院審酌證人林建隆為兩造之子女，應無故意偏袒
      虛偽證述之理，其證詞應為可採，證人所述與原告主張相
      符，自堪信原告主張為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請
      求離婚，此民法第1052條第1 項第5 款定有明文。所謂夫
      妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻
      無正當理由，不盡同居或扶養之義務而言。又所謂不盡居
      之義務，不僅須有拒絕同居之客觀事實，並須有拒絕同居
      之惡意存在，始屬相當，此最高法院46年台上字第32號民
      事判決可資參照。本件被告自89年7 、8 月間無故離家，
      去向不明，亦未向原告陳明住所，不僅有拒絕與原告同居
      之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀意思，合於前述之規定
      。從而，本件原告爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定
      ，請求判決兩造離婚，於法有據，應准許之。
（四）至原告併依民法第1052條第2 項之規定請求判決離婚。惟
      按民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。故依據該條項之
      規定，須無第一項前10款原因後，始得審究第2 項之規定
      。本院既已依民法第1052條第1 項第5 款之規定判決離婚
      ，本件自無審究有無第2項事由之必要，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　8 　　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　8 　　日
                            書記官  邱志堅




