【裁判字號】101,婚,161
【裁判日期】1010903
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第161號
原　　　告　黃宗富
被　　　告　葉錦玉DIEP .
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年08月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為越南籍人士，兩造於民國94年06
    月15日在越南結婚，嗣於同年月29日在臺灣戶政機關辦妥結
    婚登記手續，雙方約定婚後以原告之住所為共同住所，被告
    則應隨同來臺與原告共同生活。詎料，被告於婚後迄今仍未
    入境臺灣與原告共同生活，經原告父親多次至被告越南住處
    找尋、試圖與被告聯繫，均無以得知其行蹤，是被告顯有不
    履行夫妻同居義務，存心惡意遺棄原告，為此，爰依民法第
    1052條第1項第5款之規定，訴請准予兩造離婚等語，並聲明
    ：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事法律適
    用法第50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民國人民，
    而被告為越南國人，雖尚未取得我國國籍，然婚後所約定之
    共同住所係原告於臺灣之住所，兩造間因婚姻關係所衍生對
    人、對世關係最為密切者，無非原告暨其在臺親友，故兩造
    婚姻關係最切地即應為中華民國，依上列規定，本件兩造離
    婚及其效力，自應適用起訴時兩造之共同住所地法暨兩造婚
    姻關係所衍生一切法律關係最切地之法律即中華民國法律有
    關之規定，先予敘明。
(二)、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，此有其
    提出戶籍謄本、越南結婚證書暨其中文譯本各乙式為憑，本
    院亦依職權函桃園市戶政事務所查調兩造之結婚登記資料，
    此有該所101 年02月13日桃市戶字第1010001273號函暨附結
    婚登記資料影本等件在卷可稽，經核與前揭證據相符，自堪
    採信。又原告主張被告婚後迄今仍未入境臺灣與原告共同生
    活等節，業據其釋明在卷，並有證人姜禮國到場結證陳稱：
    「原告結婚後，原告父親有託我幫忙找被告，我有去越南找
    被告，但找不到被告」、「原告父親就去越南找被告找了很
    多次，也託我去找，但是找不到。據我瞭解，可能被告拿到
    聘金後就跑了」等語（見本院101 年04月24日訊問筆錄）；
    本院復函查被告入出境紀錄，經覆以查無被告入國管制資料
    及入出國日期紀錄，此有內政部入出國及移民署101 年02月
    17日移署出管芳字第1010021580號函暨附被告入出國日期紀
    錄列表附卷可稽；末參以被告經公示送達受合法通知，未到
    場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認等事
    證，自堪足信原告主張之前揭事實為真。
(三)、按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1001條本文、
    第1052條第1項第5款分別定有明文。本件兩造為夫妻，應互
    負同居之義務，惟兩造於94年06月15日在越南結婚後，被告
    迄今仍未入境臺灣與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，故被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是原告訴請
    判決離婚，核屬有據，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    3     日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20之不變期間內，向本院提出
上訴狀，並且繳納上訴費用。
中    華    民    國   101    年    9     月    3     日
                           書記官  姜國駒



