【裁判字號】90,婚,140
【裁判日期】900704
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第一四○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造係夫妻，自民國六十二年三月六日結婚迄今已有二十八年，並育有子
    女謝慶毅、謝惠珍、謝惠蘭、謝宜呈等四人，詎被告自兩造結婚後不久，即常對
    原告施暴，並將原告打到腦震盪住院，且多次於酒後即在家中亂摔物品，對原告
    及子女亦以三字經辱罵，甚至恐嚇如原告私自離開住處，其要殺害原告娘家家人
    。猶自八十八年間起，被告因經常飲酒，於酒後更毫無緣由對原告動粗，次數益
    加頻繁，程度亦較已往更嚴重，諸如於八十八年六月間，被告先以家中物品對原
    告丟擲，繼而對原告拳打腳踢，造成原告左胸挫傷、頭部外傷，因而至位於新竹
    市之惠民醫院住院醫療數日，復於八十八年八月間，亦曾至原告經營之鹽酥雞攤
    位亂摔發電機臺，致原告驚惶萬分儘速離開該處。又被告亦曾持菜刀要砍原告，
    幸經警方人員趕至，被告始將菜刀放下，且於八十八年十月三日，被告酒後在家
    中亂摔物品，及搶走原告之存摺，經原告報案後，被告始將存摺歸還，而被告亦
    常對兩造之子女無故毆打謾罵，並經常找原告胞兄李勝興麻煩，曾至李勝興家中
    亂砸物品、電視等物品，造成原告精神上痛苦不堪。嗣原告迫不得已，乃於八十
    八年十月四日向本院聲請暫時保護令，惟被告於八十八年十月二十五日依然無故
    對原告大發脾氣，亂摔物品，致使原告至為恐懼。且經本院核發暫時保護令後，
    被告亦曾至原告經營之鹽酥雞攤位騷擾，猶於本院八十九年三月十三日核發八十
    八年度家護字第一二○號民事通常保護令裁定禁止被告對原告實施身體或精神上
    不法侵害之家庭暴力行為後，竟於八十九年八月十三日凌晨零時五分許，酒後前
    往原告位於新竹市○○○路二三巷五號住處，出言恫嚇原告「打死你」，並出言
    辱罵原告，及將屋內所置放之瓦斯爐等物品丟擲於地上，違反本院所為之上開裁
    定，經本院八十九年度竹簡字第五二四號刑事簡易判決認定被告違反法院所為禁
    止實施家庭暴力行為之裁定，判處被告有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折
    算一日，緩刑三年，緩刑期內付保護管束確定在案。從而，原告長期受被告虐待
    ，致原告身體上及精神上痛苦甚鉅，顯難以繼續維繫兩造婚姻生活，為此依民法
    第一千零五十二條第一項第三款規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出本院八十九年度竹簡字第五二四號刑事簡易判決影本一件、八十八年
    度家護字第一二○號民事通常保護令一件及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度家護字第一二○號保護令案卷，及八十九年度竹簡字
    第五二四號被告違反保護令刑事案卷。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予
    以身體上或精神上不可忍受之痛苦，而不堪繼續同居者，即為相當，不須受連續
    虐待多次或須受毆重傷時，始得請求離婚( 最高法院八十四年度臺上字第三九四
    號判決意旨參照 )。
二、查原告主張被告多次對其實施身體上及精神上不法侵害行為等情，業經提出本院
    八十八年度家護字第一二○號民事通常保護令一件為證，而經本院依職權調閱前
    開保護令案卷查核結果，被告確曾多次在住處對原告施加暴力及前往原告經營之
    盬酥雞攤位騷擾原告，業據證人即兩造之女謝惠蘭證述：其自有記億以來，被告
    即經營飲酒，酒後即對原告謾罵，並對原告拳打腳踢，且曾持菜刀要砍原告，亦
    曾毆打其胞姐謝惠珍，約一星期即有一至二次會對原告施暴，原告並曾三至四次
    為被告毆打而住院，被告暴力行為之次數實在太多等語明確。且經證人即執行本
    院前開暫時保護令之埔頂派出所巡官林振貴亦到庭證述：被告曾於八十八年十一
    月間本院核發暫時保護令後，駕車出現在原告住處附近，經原告報案後旋經警方
    趕至現場，被告始行離開，另被告曾至原告經營之鹽酥雞攤位騷擾，警方亦有到
    場請被告離開等語綦詳。又原告確曾於八十八年六月六日因遭被告毆打，受有左
    胸挫傷、頭部外傷等傷害，前往惠民醫院住院治療後，迨至同年月十二日始出院
    返家等情，復經本院依職權向惠民醫院函查明確，則原告此部分主張，要非無據
    。再者，被告明知本院核發上開民事通常保護令裁定禁止其對原告實施身體或精
    神上不法侵害之家庭暴力行為，竟仍於八十九年八月十三日凌晨零時五分許，酒
    後前往原告位於新竹市○○○路二三巷五號住處，出言恫嚇原告「打死你」，並
    出言辱罵原告，及將屋內所置放之瓦斯爐等物品丟擲於地上，經本院八十九年度
    竹簡字第五二四號刑事簡易判決認定被告違反法院所為禁止實施家庭暴力行為之
    裁定，判處被告罪刑確定在案，亦據原告提出本院八十九年度竹簡字第五二四號
    刑事簡易判決一件可佐，且經本院依職權調閱前開案卷核閱無訛，足見原告主張
    被告明知本院核發上開保護令，猶對其出言恐嚇及毀損物品，顯已逾越夫妻間通
    常所能忍受之程度，致原告精神上痛苦甚鉅，不堪繼續同居生活，應堪採信。從
    而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求離婚，揆諸上開說明，
    於法有據，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　  四 　　 日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蕭宛琴
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　  四 　　 日




