【裁判字號】101,婚,537
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第537號
原　　　告　李泓佑
被　　　告　倪政蘭
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102年1月23日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國100 年11月1 日在大陸地
    區結婚，原告婚後依法向內政部入出國及移民署申請被告來
    台探親，履行夫妻同居義務，被告亦依約於101 年4 月9 日
    入境台灣地區與原告共同生活，惟被告自同年5 月5 日離家
    出走返回大陸後，即迄今未歸，被告未履行夫妻同居義務，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項之規定，原告得請求離婚等語，並聲明判決如
    主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於100 年11月1 日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，及被告離家後自101 年5 月5 日起拒絕履行同居等事實，
    業據其提出中華人民共和國結婚證、公證書、財團法人海峽
    交流基金會證明書為證，而被告經本院對其位於福建省福清
    市宏路鎮○○○○○區○村00號之住所寄送開庭通知，亦經
    其本人於101 年12月5 日於大陸地區親自簽收，而被告合法
    收受開庭通知，無正當理由，未到庭，亦未提出任何書狀為
    何聲明或陳述，綜上，堪認原告之主張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項「判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區
    之法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
    。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後
    自101 年5 月5 日起拒絕履行其與原告之同居義務，又無不
    能同居之正當理由，迄今已將近8 月，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，並無維繫婚姻之意欲，從而原告據以訴
    請判決離婚為有理由，應予准許。
  (三)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                                書記官  藍建文



