【裁判字號】96,婚,48
【裁判日期】960719
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第48號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　之1號.
訴訟代理人　黃暖琇律師
被　　　告　甲○○　　在臺住所.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年7月9日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國87年9 月初經
    由仲介而認識，數次交談後，約1個禮拜便於87年9月17日在
    大陸地區閃電結婚，新婚之後原告請求被告來臺共同居住，
    被告藉故欲買房子供奉其父母，原告念被告孝心可嘉匯款近
    新臺幣（下同）200 萬元給被告，被告便於87年10月22日來
    臺與原告居住，惟被告來臺後不願與原告同房，執意睡沙發
    ，根本不做家事，經常外出晚歸不交代行蹤，某次用腳踢原
    告下體，後於89年間離家返回大陸，原告長期承受莫大精神
    壓力，於89年5 月29日鑑定患有重度憂鬱症，萬分失望下病
    情趨重，言行無法控制，在家人安排下前往高雄縣樂安療養
    院休養，迄今原告已在療養院3、4年間，被告後於92年9 月
    17日來臺，迄未前往探視或以電話書信慰問，顯然被告早未
    將原告視為配偶，對原告早無感情可言，兩造結婚9 年，真
    正相處不足1 個月，被告所為顯然繼續遺棄原告在繼續狀態
    中，兩造婚姻已難維持，為此依民法第1052條第1項第5款及
    同條第2 項規定請求判決離婚，爰為訴之聲明如主文所示等
    語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於87年9 月17日結婚
    ，婚後被告來臺不願與原告同房，踢踹原告下體後離家返回
    大陸地區，原告於89年5月29日罹患重度憂鬱症，於92年1月
    間前往高雄縣樂安療養院休養，被告於92年9 月17日來臺，
    未曾前往探視或以電話書信慰問等情，業據原告提出戶籍謄
    本為證。證人即原告母親湯黃蘭妹證稱：「（原告人現在何
    處）岡山樂安療養院。」，「（何時開始住那裡，原因為何
    ）92年1或2月開始，原因是原告得了憂鬱症。因原告娶回被
    告，原告很愛被告，但我媳婦不喜歡他，也不與他同房。被
    告本稱喜歡原告，在大陸結婚後，尚未來臺，就說要在大陸
    買屋被告才要過來。我與我先生拿了壹佰多萬元到大陸買房
    子，被告才過來臺灣。來了幾個月就說要回大陸，又要拿很
    多錢回去。我兒子很喜歡被告，買便當給被告，被告也不吃
    ，削蘋果給她，她也不吃。她也不做家事，說她是要來臺灣
    拿身分證。」，「（被告何時離家）89年6月28日回大陸，3
    年多沒有她的消息。」，「（被告何時返臺）92年時被告返
    家說要拿身分證。偶而會在家裡住，很少看到她。家裡有被
    告的房間，被告也有家中的鑰匙。」，「（是否被告92年9
    月17日返台之前，原告就已經於療養院療養）是。」，「（
    被告在89年6月28日離家後就沒有與原告同房）是。」，「
    （原告訴訟代理人：被告來臺是87年，一直到89年離開，有
    無與原告同房，原告有無向你抱怨何事）被告不跟原告同床
    ，被告睡在沙發上。原告還跟我說他要與被告同房時，被告
    還踢原告的下體。」，「（原告訴訟代理人：有無看過被告
    燒結婚照片，摔椅子）剛結婚不久，我在樓下，看到樓上冒
    煙，看到我媳婦在燒結婚照，我就趕快拿水澆熄。摔椅子我
    沒有看到，是我上樓我兒子跟我說。我上樓有看到椅子摔壞
    在他們房間。我有看到鬧鐘摔壞，我詢問被告，被告說那是
    她摔的。」等語（本院96年5 月21日言詞辯論筆錄）。查被
    告確於89年6月28日離臺後，至92年9月17日始再入境，最後
    1次於96年3月12日入境後迄今無出境紀錄，有內政部入出國
    及移民署96年3月28日移署資處雲字第09610434990號函暨所
    附入出國日期證明書及被告來臺旅行證申請書相關資料影本
    在卷足憑。又據本院囑請桃園縣政府警察局楊梅分局查察被
    告有無居住在桃園縣楊梅鎮高榮里6鄰北高山頂24之1號原告
    戶籍址，經查訪居住同址之原告母親，其表示被告現未居住
    家中，約從89年6月離家不知去向等語，有該分局96年3月22
    日楊警分外字第0968007790號函暨所附訊問筆錄附卷可稽。
    依前開事證，堪認原告前揭主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，按「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟足使
    婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得依上
    開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第1023號判
    決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有
    足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難
    以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上
    達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以
    為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照）。查
    本件被告自89年6月28日離家返回大陸地區，至92年9月17日
    始再入境，長達3 年餘與原告相隔兩地未能共同生活，原告
    於92年1月間住進高雄縣樂安療養院療養，被告於92年9月17
    日來臺後，未曾前往探視或以電話書信慰問，兩造分居迄今
    已達7 年餘，此與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫
    妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締
    造實現婚姻價值，均有不合，現時被告所在不明，兩造並無
    復合之望，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，達於任
    何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，考以前揭兩造婚
    姻破綻原因顯應由被告負較大責任，原告主張兩造間有民法
    第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可
    採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，
    應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚
    ，既有理由，則其另據同法條第1項第5款競合之離婚請求，
    即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　19　　日
                          書記官　張淑芬




