【裁判字號】89,婚,338
【裁判日期】891012
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第三三八號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示
    二、陳述：
    １、原告與被告經友人介紹在大陸認識，於民國八十七年九月二十八日結婚，同
        年十二月原告自大陸來台與被告同住，剛開始的一個月，被告與原告尚稱和
        睦，但因被告無穩定工作，需原告外出上班賺取生活費，原告每月給被告五
        千元，若錢花完了，原告不再給被告就出言辱罵原告，且被告除賭博、酗酒
        外，常藉故趕原告回大陸去，更要求原告與之協議離婚。
    ２、被告又因債務無力償還，在八十八年七、八月間某星期天，要原告與其同至
        覃姓友人住處吃飯，飯後則要原告到客房休息，後被告又要原告扶覃姓友人
        回房陪他上床睡覺，未料該覃姓友人一進房間就將其外褲脫掉，且其竟未穿
        內褲，至原告大吃一驚，原告奪門而出，被告見狀反斥責原告：「要嘛，陪
        他睡覺，要嘛，坐下！」，企圖迫使原告與他人發生性行為，被告心存怨恨
        原告未與其覃姓友人上床以便還債，再次提出離婚要求，原告因人格自尊遭
        嚴重傷害，遂同意離婚，被告反極懊悔，便強拉原告至律師處，請律師代為
        寫下悔過書，惟數天後被告又詢問原告有無與覃姓友人「玩」過，原告認為
        事態嚴重，當下聲明此事是被告所要求，並要被告立下字據以資證明。
    ３、八十九年四月七日被告與其友人在家中喝酒後，壓迫原告與其同睡沙發、茶
        几上，又藉故誣指原告有外遇，原告認為其酒醉不予理會，被告居然開始猛
        力壓住原告，並接連不斷以拳頭毆打原告頭部，原告哀求被告不要在打，被
        告居然回口：「打死你再說！」，原告乃奮力找到空隙逃命，逃至警局報案
        並要求保護，此事發生後原告有如驚弓之鳥，多日無法闔眼。被告對原告施
        暴後，原告不僅聲請保護令，並提出傷害告訴，已經台灣桃園地方法院檢察
        署檢察官聲請簡易判決處刑。
    ４、按夫妻之一方有不堪同居之虐待者，他方得向法院請求裁判離婚，民法第一
        千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂「不堪同居之虐待」，係指與以
        身體上或精神上不可忍受之痛苦，衡諸上情，足認已達不堪同居之虐待，依
        法原告訴請離婚。
    三、證據：提出診斷證明書、戶籍謄本、悔過書、字據、桃園縣警察局平鎮分局
              處理家庭暴力案件調查紀錄表、八十九年度偵字第六八五二號桃園地
              方法院檢察署檢察官簡易判決處刑書影本各一份為證。請求訊問證人
              羅小萍。
乙、被告方面：
    一、聲明：請求駁回原告之訴。
    二、陳述：原告所述被告每月要其給予五千元生活費、被告要其與覃姓友人發生
        性關係等情，全屬其自行捏造與事實不符。
    三、證據：未提出任何證據為證。
丙、本院依職權就原告所提出之悔過書、字據上之指紋與被告指紋函請鑑定。
    理    由
一、原告起訴主張：兩造於八十七年九月二十八日在大陸地區結婚，同年十二月原告
    來台與被告同住，起初一個月婚姻生活尚稱和諧，詎料被告於八十八年農曆過年
    後，遂常因向原告索取生活費未果而出言辱罵，甚至表示要和原告離婚，趕原告
    回大陸去，八十八年七、八月間被告甚至邀原告至其覃姓友人家中吃飯喝酒，飯
    後又企圖使原告與該名友人發生性關係，以抵償被告所負之債務；八十九年四月
    七日被告又於酒後誣指原告與他人有染，且欲強押原告至沙發上，因原告不從遂
    毆打原告致原告顏面、頸部、肢體多處腫痛、瘀血及擦傷，被告之行為已使原告
    身體上及精神上受有不可忍受之痛苦，不堪繼續同居等語。被告則以原告所述情
    形，全屬其自行杜撰資為抗辯。
二、原告主張兩造於民國八十七年九月二十八日結婚，有原告提出之戶籍謄本在卷可
    稽。又原告主張被告常酗酒並出言辱罵，甚要其與覃姓友人發生性關係，以清償
    債務等情，業據提出悔過書及字據各一紙為證，雖為被告否認，並以原告說謊杜
    撰資為抗辯。經查，被告於八十九年八月二十二日本院言詞辯論審理中先稱：悔
    過書及字據上之姓名是伊寫的但不知道內容等語，後又於八十九年九月二十八日
    本院審理時又改稱：悔過書及字據全為原告所捏造云云，被告之供述前後矛盾，
    其事後所言係推翻之前所述不利於己之供詞，已難採信；況被告所生之女羅小萍
    亦到庭證述悔過書及字據上之簽名與被告簽名之字跡相同，則該悔過書及字據上
    簽名之真正應可認定；另本院囑託內政部警政署刑事警察局就被告於悔過書及字
    據上之指紋加以鑑定，該局以八九刑紋字第八五０八九號函覆因特徵點不足無法
    比對；惟縱無法比對指紋是否為被告所親捺，亦無礙於上開對簽名真正之認定，
    則依民事訴訟法第三百五十八條第一項之規定，即可推定該私文書為真正。次查
    ，該悔過書之內容，與證人羅小萍證述原告喝起酒來有時很離譜等情相符，是被
    告常於酗酒後細故虐待原告等情應可認定。再查，字據內容雖示被告無故逼原告
    與其他人發生性行為，然與證人覃宗即被告之友人證述：依並不知道被告叫伊與
    原告睡覺之事，且被告亦未欠伊錢，亦未曾發生過伊脫褲子之事，伊與被告喝酒
    均在伊家中等語之情節有間，況該字據繕寫之日期為八十八年十一月七日，與原
    告主張被告要其與覃姓友人發生性行為之日係在同年七、八月間已相隔數月，則
    該字據縱為被告所立，但其代表之意義為何，亦屬有疑，而原告主張之此部分事
    實除該字據外別無其他證據，是殊難僅以此認定被告有原告所主張之逼迫原告與
    他人發生性關係之行為。又原告主張八十九年四月七日被告誣指其與他人通姦，
    並毆打原告成傷等情，有原告提出之敏盛綜合醫院診斷證明書、桃園縣警察局平
    鎮分局處理家庭暴力案件調查紀錄表在卷可稽，且經證人羅小萍證述：他們在吵
    架時，聽到父親（即被告）與阿姨（即原告）爭吵之內容，我認為父親可能聽信
    鄰居叔伯阿姨的話，認為阿姨往外跑，不用心照顧家庭，可能是阿姨在外面有男
    人，因為鄰居叔伯阿姨也會跟我提起類似的這些事情等語相符，是原告所主張之
    此部分事實亦應可認定。至原告另主張被告每月向其索取生活費五千元，若錢花
    完了，原告不再給，被告即會出言辱罵原告等情，為被告所否認，原告又未能舉
    出任何證據證明，尚難遽信。綜上所述，原告主張被告常酗酒後細故辱罵伊，及
    因懷疑原告有外遇而毆打伊等情應可認定，其餘原告所主張之事實則尚難採信。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文，而所謂不堪同居之虐待者，係指「與以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言；故夫妻之一方受他方之重大侮辱
    ，如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦致不堪繼續同居者，不得為非
    不堪同居之虐待」（最高法院二十三年上字第六七八號判例可資參照），又大法
    官會議第三七二號解釋謂「夫妻之一方若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程
    度，而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待」，亦明揭
    夫妻間應互敬互愛之理。經查，本件被告經常酗酒及細故虐待辱罵原告，甚於八
　　十九年四月七日因懷疑原告與他人有姦情而毆打原告，原告隻身由大陸來台，在
　　陌生環境中舉目無親，正需被告之扶持愛護協助其調適生活的改變，然卻一再受
　　被告之辱罵甚至傷害，使其身體及精神承受莫大之痛苦，自應認被告之行為係不
　　堪同居之虐待，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中 　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　十二　　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　十六　　日
~B法院書記官　姜國駒




