【裁判字號】102,婚,334
【裁判日期】1030526
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第334號
原　　　告　張文傑
被　　　告　陳秋華
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年5 月12日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳紋瑜（女、民國00年0 月00日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用（含公示送達新聞紙登報費）由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，准由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張兩造於民國96年7 月20日結婚，育有1 女陳紋瑜（
    下稱本件未成年子女），婚後同居不到一個月，被告從未盡
    到母親責任，被告娘家親友也找不到被告，被告惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，請求判准兩造離婚，同時請求定本件未成年子女權利義務
    之行使或負擔由原告任之等語，聲明如主文所示，並提出戶
    籍謄本、受理失蹤人口案件登記表等件為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告稱兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，育有本件未成年
    子女，有戶籍謄本在卷，應為真正，原告以前開情詞請求如
    上，茲按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，
    且夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
    客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法
    院49年臺上字第1251號判例可資參照，再者，民法第1052條
    第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀
    態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活
    費用之義務而言，最高法院39年臺上字第415 號判例參照，
    本件原告上開主張，業據其提出前開各證，並據本院職權查
    悉被告父親陳朝華於99年2 月27日死亡，並經臺灣桃園地方
    法院受理相關之聲明拋棄繼承案件（案號：該院101 年度司
    繼字第1313號），被告為第一順位繼承人未辦理拋棄繼承，
    經被告之姊妹陳秋雁稱：我們找不到甲○○等語（臺灣桃園
    地方法院101 年度司繼字第1313號卷101 年10月17日訊問筆
    錄），經本院調取該件拋棄繼承案卷核閱屬實，被告漠視自
    身法律權益，連被告娘家至親均無法聯繫上被告本人，因此
    ，本件原告主張被告惡意遺棄原告且狀態在繼續中，要非無
    據，而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未
    提出書狀作何聲明或陳述，本院審酌前開事證，應認原告上
    開主張為真，從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定訴請離婚，即無不合，自應准許，爰判決如主文第1 項所
    示。
五、民法第1055條第1 項及第1055條之1 之規定，夫妻離婚者，
    對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙
    方共同任之，未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方
    、主管機關、社會福利機關或其他利害關係人之請求或依職
    權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌
    一切情狀，尤應注意左列事項：（一）子女之年齡、性別、
    人數及健康情形。（二）子女之意願及人格發展之需要。（
    三）父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活
    狀況。（四）父母保護教養子女之意願及態度。（五）父母
    子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。酌
    定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件，屬家事非訟事
    件。數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院或地方法院家事法庭合併請求，並得於第一
    審或第二審言詞辯論終結前為請求之變更、追加或為反請求
    ，家事事件法第3 條第5 項第8 款、第41條第1 項定有明文
    ，經本件未成年子女到庭稱：我現在在台東唸國小1 年級，
    和爺爺、奶奶、叔叔一起住，我之前我住過新竹，是跟爸爸
    一起住，媽媽都沒有跟我住，我不記得媽媽長什麼樣子等語
    在卷（本院卷第33～34頁），本件被告離家不歸，處於與子
    女失聯狀態，無監護子女之意願，亦無照顧子女之事實，從
    而，兩造所生未成年子女陳紋瑜權利義務之行使或負擔，由
    原告任之為宜，爰定如主文第2 項所示。
六、訴訟費用之負擔：本件訴訟費用（含公示送達新聞紙登報費
    ），依家事事件法第51條、民事訴訟法第78條規定，定由敗
    訴之被告負擔，如主文第3 項所示。
中    華    民    國  103     年    5     月    26    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，及添具繕本1 件暨應一併繳納上訴審裁判費新臺幣4,
500 元。
中    華    民    國  103     年    5     月    26    日
                              書記官  邱文彬



