【裁判字號】90,婚,247
【裁判日期】901127
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度婚字第二四七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告係大陸地區海南省瓊海縣萬全鎮加城管區二村人士，原告於民國八十
    七年二月四日前往大陸地區與被告結婚，婚後被告隨即與原告返回台灣居住，並
    辦理結婚登記。嗣被告於八十九年十月十日返回大陸地區後即拒絕入境來台，經
    原告多次聯繫，被告仍未來台與原告履行同居生活，足見被告已惡意遺棄原告，
    現仍於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、被告中華人民共和國居民身份證、結婚證、公證書、財團
    法人海峽交流基金會證明各一件，並聲請訊問證人蔡閒發。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境記錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造於八十七年二月四日在大陸地區結婚，婚後被告隨即與原告返回
    台灣居住，並辦理結婚登記。嗣被告於八十九年十月十日返回大陸地區後即拒絕
    入境來台與原告履行同居生活等情，業據其提出戶籍謄本、被告中華人民共和國
    居民身份證、結婚證、公證書、財團法人海峽交流基金會證明為證，並據證人即
    原告之弟蔡閒發到庭結證屬實，另被告自八十九年十月十日出境後即未入境來台
    乙節，亦經本院向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境資料核閱無訛，
    ，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真
    實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文，是本件原告請求與大陸地區之被告離婚，自應適用中華
    民國之法律。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又按夫妻互負同居之義
    務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第
    五款，所謂以惡意遺棄他方，最高法院著有二十九年上字第二五四號判例可資參
    照。本件被告無故於八十九年十月十日離家，並出境返回大陸地區後，迄今未來
    台與原告履行同居生活，又無不能履行同居義務之正當事由，則其顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中。從而，原告本於前揭規定訴請離婚，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　二十七　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳俊元
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　    二十八　　日




