【裁判字號】97,婚,575
【裁判日期】971028
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第575號
原　　　告　郭祐辰即乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　羅行律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年10月8 日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國81年1 月9 日結婚，被告係水果零售商
    ，原告在水果攤幫忙，供被告差遣使喚，稍有不順，原告即
    遭被告拳打腳踢、勒頸、辱罵、毒打，又被告有嗜酒及賭博
    惡習，每於酒後或賭輸後遷怒原告，多次無端毒打原告，其
    中較嚴重者，乃於82年間，被告與友人飲酒，因細故遷怒原
    告，當場以酒杯投擲原告左鬢角，造成原告皮開肉綻血流如
    注，原告就近到宏恩醫院診治，縫合9 針；被告又於87年6
    月23日以鐵條毆打原告之胸部、背部、腿部，造成多處挫傷
    、裂痕；被告另於92年4 月間某日，以其出門補貨恐原告逃
    離為由，以狗鍊將原告鍊鎖於房間桌下；被告復於94年10月
    25日拳擊原告之頭部，腳踹原告之腹部，造成原告之左右眼
    眶周圍2 處4 ×5 公分之瘀傷，腹部3 ×4 公分之瘀青，診
    治醫師表示如此猛踹足致人於死，陽明醫院社工見狀，勸原
    告應聲請家庭暴力民事保護令保護，但原告懾於被告之淫威
    而不敢報警；被告甚至多次於水果攤或住家揮刀逼近原告之
    頭部，怒喝要給你死，幸因原告機警逃離。再者被告每賭必
    輸，數年來已輸掉數百萬元，債台高築，被告每於賭輸時大
    發雷霆，原告恐遭其遷怒毆打，不得已向娘家借貸，迄今已
    積欠新台幣（下同）500 多萬元，被告又於87年間向新竹企
    業銀行（下稱新竹企銀）借款800 萬元，由原告商請娘家提
    供位於台北市○○區○○路房屋乙棟設定抵押予新竹企銀擔
    保，後來因被告無力繳息，該房屋終遭新竹企銀拍賣，使原
    告之娘家損失數百萬元，原告之母親及兄弟難免怨言，被告
    竟恩將仇報，多次致電原告之母，威脅原告娘家人之生命安
    全。原告因不堪被告長期凌虐，於94年6 月27日離家，並於
    2 年後將戶籍遷至現址，其間被告仍多次打電話到原告娘家
    ，語多威脅並以三字經辱罵，原告不堪其騷擾，於96年5 月
    7 日以中壢16支局第111 號存證信函附診斷書通知被告，被
    告依通知於同年月11日在桃園縣中壢市○○路太華事務所與
    原告簽訂離婚協議書，惟事後被告卻不與原告相偕到戶政事
    務所辦理離婚登記，經原告多次催告後，被告雖親訪原告之
    表姊，表示願意辦理離婚登記，復於96年底至97年初，前後
    3 次以其0000000000號手機，傳送簡訊至原告之母00000000
    00號手機，內容均通知原告辦理離婚登記，俟原告再與被告
    聯絡請求辦理離婚登記時，卻又遭被告拒絕迄今。是被告之
    行為，已達對原告為不堪同居虐待之程度，且構成兩造婚姻
    無法維持之事由，為此依民法第1052條第1 項第3 款及第2
    項規定提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
二、被告則以94年10月25日，因原告在她表姐的店帶了兩個男人
    ，所以被告才打原告，當時原告醉到不醒人事，另原告於同
    年7 月或8 月間回家，隔天叫被告帶其去陽明山，後來原告
    卻藉口上廁所無故走掉。原告於87年受傷那次，乃被告與原
    告之弟發生爭吵，原告要擋，被告丟東西不小心丟到原告，
    原告於82年受傷那次發生在台北，也是被告跟原告之弟吵架
    ，原告擋在中間，不知是被告或原告之弟打到原告，這兩次
    原告受傷都有去醫院縫，原告在87年離家那次，被告是在台
    中找到原告。被告以前有賭博，但輸掉只有百萬元，原告也
    有賭博及輸錢。原告之主張很多不實在，房屋借錢的事不是
    被告所為，借來的錢也不是被告使用，被告亦沒有用狗鍊鎖
    住原告，兩造曾簽字離婚，但被告要求原告將其離家2 年的
    行蹤交代清楚，證人陳文理及徐偉傑所為證言都經原告教導
    ，另被告傳給原告的簡訊也有好的內容，但原告都沒有提出
    等語置辯。並聲明：駁回原告之訴。
三、原告主張兩造於81年1 月9 日結婚，嗣於96年5 月10日簽妥
    離婚協議書，被告並自96年底起至97年初，3 次傳簡訊至原
    告之母之手機，內容均係通知原告辦理離婚登記，經原告再
    與被告連絡，均因被告拒絕而迄未辦理離婚登記之事實，業
    據原告提出戶籍謄本2 件、離婚協議書1 件、簡訊照片3 張
    為證，且經被告自承屬實，自堪信為真實。
四、原告又主張被告有賭博惡習，常於賭輸後遷怒或無故多次毒
    打原告，其中較嚴重者，乃於82年間，以酒杯投擲原告左鬢
    角，致原告皮開肉綻而到宏恩醫院縫合9 針；被告又於87年
    6 月23日毆打原告之胸部、背部、腿部，造成原告受有胸腹
    劍突下擦傷約5 公分、左大腿內側瘀青3 處各約1 至3 公分
    直徑、右足踝內側瘀青4 公分直徑、上背部左右各1 處瘀青
    約5 及4 公分直徑之鈍器傷害；被告復於94年10月25日拳擊
    原告之頭部，腳踹原告之腹部，造成原告之左右眼眶周圍2
    處4 ×5 公分之瘀傷，腹部3 ×4 公分之瘀青，被告亦多次
    揮刀逼近原告之頭部，以「要給你死」等語恐嚇原告，致原
    告因不堪被告凌虐而於94年6 月27日離家迄今等情，亦據原
    告提出醫院診斷書2 張為證，且經被告自承：伊分別於前開
    所述3 次時間造成原告受有前開傷害之情屬實，被告並不爭
    執原告所提醫院診斷書之真正。雖被告另以前開情詞，辯稱
    ：82年及87年那2 次乃伊與原告之弟爭吵而誤傷原告，94年
    10月25日那次乃原告酒醉並帶了兩個男人，伊始打傷原告云
    云。惟查原告之弟僅與被告因喝酒言語不合打過1 次架，當
    時被告以酒杯砸傷原告之弟，原告雖有要將其弟與被告拉開
    ，但不清楚原告是否有受傷。原告之弟在80幾年間，有幾次
    看到原告之手、腳或臉、眼眶等處有瘀青、受傷，經原告之
    弟詢問原告，原告均告知係遭被告毆打等情，已據證人即原
    告之弟陳文理到庭陳證甚明，核與被告所述伊與原告之弟吵
    架2 次而誤傷原告之情已有不合。參以證人即被告與伊前妻
    所生之子徐偉傑亦到庭證稱：其從小看到大，其父（即被告
    ）蠻常打其母（即原告），打的次數至少10次以上，其母幾
    乎每次被打都受傷，其也是從小被其父打到大，其被打後會
    感到害怕，其覺得其母被打後也感到害怕，其因為尊敬其父
    所以沒去報警或申請保護令。又兩造在樓下的水果攤，其在
    樓上有很多次聽到其父很大聲對其母說要給其母死，其父常
    用「要給你死」等語來恐嚇其與其母，其父在87年之前會賭
    博，其聽其奶奶（即被告之母）說過其父曾因賭博欠下賭債
    ，其父也是從開始賭博後才打人，自其3 年前離家未跟其父
    連絡後，就沒再被其父打，其母也是3 年前離家未與其父同
    住等語，亦有本院97年10月8 日言詞辯論筆錄在卷可憑，核
    與證人陳文理前開證詞互相符合，而證人徐偉傑係被告之子
    ，其與原告僅係法律上之繼母與繼子關係，則若非被告確實
    因賭博負債而常常毆打原告及徐偉傑，衡情徐偉傑自無偏頗
    與其無血緣關係之原告，卻作出不利於與其有親子血緣關係
    之被告之證詞之理，是堪信證人徐偉傑前開證詞應係本於其
    親自見聞所陳述之事實，自可採憑，被告空言否認證人陳文
    理及徐偉傑前開證詞之真正，辯稱其均係受原告教導云云，
    要無可採。又被告對於伊所辯原告於94年10月25日酒後帶同
    兩名男子始遭伊打傷，及伊於82年、87年間均係誤傷原告等
    情，均未舉出任何證據以實其說，所辯自無可採，故堪信原
    告前開主張之各情，亦屬真實可採。至原告另主張被告有嗜
    酒惡習，常多次無故辱罵原告，並於92年4 月間以狗鍊將原
    告鍊鎖於房間桌下，又因被告賭博輸掉數百萬元，原告唯恐
    被告遷怒，乃向其娘家借貸迄今積欠500 多萬元，又其另商
    請其娘家提供台北市士林區之房屋設定抵押供被告向新竹企
    銀借款800 萬元，然被告多次致電原告之母，威脅原告娘家
    人之生命安全，原告離家後，被告仍多次打電話至原告娘家
    威脅、辱罵等情，則未據原告舉證證明為真實，被告亦僅自
    承伊賭博輸掉百萬元等語，並否認其餘主張為真實，是原告
    此部分之主張，自無可採。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，夫妻之一方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不
    堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之重大侮辱，
    如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦致不堪繼續
    同居者，不得謂非不堪同居之虐待。有最高法院23年上字第
    678 號判例意旨可資參照。又按維護人格尊嚴與確保人身安
    全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情
    感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社
    會大眾所期待。民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居
    之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，而有侵害人格尊嚴與人身安全
    者，即不得謂非受不堪同居之虐待。（參照司法院大法官會
    議釋字第372 號解釋、最高法院86年度台上字第2911號判例
    意旨）。
六、經查被告有賭博惡習，在兩造婚姻關係存續中，至少10次以
    上因賭輸遷怒原告或無故毒打原告，致原告分別受有前開所
    述之傷害，被告更多次持刀及言語恐嚇原告，致原告因而自
    94年6 月27日起離家迄今等情，有如前述，足認被告顯然毫
    無顧慮原告之人格尊嚴及其下手之力道，是被告毆打原告之
    行為，客觀上顯將造成原告之身體及精神上不可忍受之痛苦
    ，且其情形非僅1 次，並非偶發事件，自足使原告生活陷入
    驚慌與恐懼之中，而侵害原告之人格尊嚴與人身安全，是衡
    量原告所受被告施予之身體傷害與精神上不法侵害之慣習性
    及嚴重性，被告所為已危及兩造婚姻關係之維繫，且逾越夫
    妻通常所能忍受之程度，實已達不堪同居之虐待程度。從而
    原告據以依據民法第1052條第1 項第3 款規定訴請離婚，揆
    諸前段規定及說明，為有理由，應予准許。
七、原告同時依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第1
    項第3 款規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加
    以審究，附此敘明。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　28　　日
                          書記官　楊慧伶




