【裁判字號】94,婚,926
【裁判日期】941221
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第926號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年12月7 日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原、被告於民國70年3月7日結婚，婚姻關係
    存續中育有子女林惠婷、林明凱，婚後感情初尚融洽。嗣後
    被告父母相繼往生，詎料，被告藉口以照顧香火為由，遷住
    桃園縣新屋鄉下田村9鄰員笨4號，而原告仍住在兩造當初之
    共同住所，然未久，被告返家次數逐漸減少，至且自92年農
    曆過年後，被告即未再返回兩造共同住處，在外與人同居，
    經原告多次催促被告返家未果。原告不得已起訴請求被告履
    行同居義務，經本院以92年度婚字第586 號判決被告應與原
    告同居確定在案。惟被告仍未履行其與原告同居之義務，惡
    意遺棄之行為甚為明顯，且在繼續狀態中，被告顯無與原告
    共同生活、維持婚姻共組圓滿家庭生活之主觀意願，為此，
    爰依民法第1052條第1項第5款之規定，提起本訴。並聲明：
    准原告與被告離婚。
二、被告則以：其約於三年前離開兩造共同住所，期間有回去過
    夜，停留時間約1、2天，其並應原告要求將兩造住所之鑰匙
    交出；嗣於94年9 月12日其電請原告原諒其在外面經商失敗
    及與女人同居，但原告不讓其返家，要其先到鄉○住○段時
    間再說，其才搬回新屋老家等語置辯，並聲明：駁回原告之
    訴。
三、得心證之理由：
  (一)本件原告起訴主張兩造於70年3月7日結婚，現婚姻關係存
      續中之事實，業據原告提出之戶籍謄本為證，故原告此部
      分主張，應為信實。又原告主張被告自92年農曆過年後，
      即未再返回兩造共同住處，並在外與人同居，顯惡意遺棄
      原告在繼續狀態中之事實，除據被告自承於92年至94年9
      月在外與人同居事實外，並經證人即兩造之女林惠婷到院
      證稱略以：被告在外面有女人，被告跟友人說他回中壢是
      回到另一個家，那個友人就住在被告新屋老家附近，其有
      與原告聯絡，我們都是聽他說的。被告是在90年間離開現
      在的住所，開始一年被告還會回家，當時他還有鑰匙，後
      來證人實在看不慣被告將家裡當成旅社，而與被告發生爭
      吵，被告即將鑰匙交還原告，之後被告就很少回來。被告
      並不是無法進入屋內，但原告都會避開被告，被告回家並
      沒有過夜，印象中只有去年過年有回家一下而已…，最近
      這兩個月被告才要求回來，但在之前都沒有提過，…被告
      都沒有關心我們的生活等語屬實（參見本院94年12月7 日
      言詞辯論筆錄），復據本院依職權調取92年度婚字第586
      號履行同居案宗為憑，堪信原告主張為真實。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，此民法第1052條第1項第5款定有明文。本件
      被告違背婚姻忠實義務在先，於92年農曆年過後離家與另
      名女子同居在外，僅偶爾返家探視停留片刻，惟亦未支付
      任何家用予原告，足認被告有惡意遺棄原告之主觀意思及
      客觀行為；雖於94年9 月被告結束與該名同居女子之感情
      ，而再興與原告共同生活之念頭，惟被告先前背棄家庭長
      達2 年，顯難期待原告予以寬恕並回復兩造共同婚姻美滿
      之生活。從而，原告依該條款之規定請求離婚，於法有據
      ，應准許之。
四、據上論結：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第78條，判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　21　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　21　　日
                                      書  記  官　劉宗源




