【裁判字號】96,婚,839
【裁判日期】970118
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第839號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1月4日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國88年4 月27日結婚，惟被告於婚
    後屢次對原告施暴，於94年3 月16日被告阻止原告外出工作
    ，兩造因而發生爭執，被告乃腳踹原告，致原告受有右背與
    兩側下肢多處挫傷併瘀腫之傷害，原告不堪被告之虐待乃於
    當日離家迄今，兩造分居後鮮少聯絡，婚姻關係誠摯相愛之
    基礎蕩然無存，已無回復之希望，爰依民法第1052條第2 項
    之規定訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查兩造於88年4 月27日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有
    戶籍謄本在卷可憑，堪信為真實。又原告主張其因不堪被告
    暴力相向，於94年3 月16日離家，兩造因而分居迄今之事實
    ，業據原告提出診斷證明書在卷可憑，並經證人即原告之母
    親鄒連珠到庭證述：「我女兒跟女婿已經分居兩年多，分居
    的詳細日期我不知道，被告拿原告的車子給地下錢莊抵押借
    款，兩造因此發生爭執，被告還有打女兒，所以女兒才會離
    家，後來我有去找過被告，他說很對不起女兒，都是他的錯
    ，他會去把貸款的事情解決掉。」等語（參見96年11月29日
    言詞辯論筆錄），雖證人鄒連珠就兩造爭執事由說法與原告
    所述有異，然堪信原告確係因被告暴力行為而離家，而被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，是原告上開主張，堪信為真實。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。民國74年6月3日修正公布
    之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外
    重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當。經查，兩造自94年3 月16日起因被
    告之暴力行為分居迄今，已長達2 年餘未共同生活，顯與婚
    姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛
    、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均
    有不合，迄至原告提起本件離婚訴訟，原告仍堅稱請求離婚
    ，而被告經合法通知，未曾到庭陳述意見，復考以兩造於分
    居期間均不能透過溝通協調化解彼此歧見，積極謀求復合共
    同夫妻生活，顯見兩造均無維持婚姻之意願，夫妻間誠摯相
    愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任
    何人於此境況均喪失維持婚姻意欲，且應認就婚姻破綻原因
    應由被告負較重之責，是原告主張兩造間有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同
    條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
    至被告母親葉李水金固曾具狀表示同意離婚，惟欲追究原告
    擅自遷離戶口之刑責等語，惟被告母親並非本件當事人，故
    其上開陳述自無庸審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
                          書記官　陳月桂




