【裁判字號】98,婚,245
【裁判日期】980922
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第245號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9月8日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）96年 6月27日結婚，婚後租屋
    於新竹市居住，惟竟於97年間涉犯詐欺罪，經法院判處有期
    徒刑一年六月確定，現正於監獄執行中，爰依民法第1052條
    第1項第10款之規定，請求法院判准兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調取被告前案紀錄表、在監在押資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第 386條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，原告此部分之主張，應信為
    實在。又被告曾因涉犯詐欺、竊盜等罪，分別經台灣嘉義地
    方法院、台灣雲林地方法院各判決有期徒刑一年六月、二月
    ，並分別於97年11月20日、98年1月8日確定，後經台灣雲林
    地方法院合併定期應執行刑一年七月，並於98年3月9日確定
    等情，業經本院依職權調取臺灣高等法院被告前案紀錄表查
    證屬實，亦堪信原告此部分主張為真實。
三、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月者，他
    方得請求判決離婚，民法第1052條第 1項第10款著有明文。
    。又配偶之一方故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月，依民
    法第1054條之規定，他方配偶於知悉該情事後一年內，或自
    其情事發生後未逾五年者，自皆得請求離婚。本件原告係於
    98年 7月15日具狀訴請離婚，而被告所犯詐期等罪，係於97
    年11月20日確定，顯未逾前揭一年之期限，是原告據以請求
    離婚，核與首開規定相符，原告請求判准與被告離婚，應予
    准許。
四、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　22　　日
                  家事法庭 法 官   張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　22　　日




