【裁判字號】98,婚,67
【裁判日期】980723
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第67號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　花園1.
　　　　　　　　　　　　西區6.
　　　　　　　　　　　　5棟B.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年7 月14日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本1 件在卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造於民國94年9 月23日在中國大陸深圳市龍崗區
    登記結婚，婚後夫妻感情一直不融洽，且雙方皆屬再婚，婚
    前都有子女，婚後又未育有子女，被告經常以各種藉口返回
    大陸，最後1 次於97年4 月返回大陸迄今未再來台灣，原告
    曾前往大陸要求被告返台同住，被告也不肯，兩造因此分居
    迄今，雙方長期分隔兩岸，夫妻感情難以建立，兩造共同生
    活之婚姻目的已經不能達成，被告之行為構成兩造婚姻難以
    維持之重大事由，為此依民法第1052條第2 項規定提起本件
    訴訟等語。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本正本、結婚證
    、身分證、居留證影本1 件為證，且經本院依職權向內政部
    入出國及移民署（下稱移民署）調閱被告之全部入出境資料
    ，顯示：被告在兩造婚後，有多次入出境台灣之紀錄，最後
    1 次於97年4 月3 日出境後，迄今未再入境台灣乙節，亦有
    移民署98年2 月11日移署出停泰字第0980023853號函檢送之
    被告入出國日期明細單、大陸地區人民入出臺灣地區申請書
    各1 件在卷可稽，足認被告確實自97年4 月3 日出境時起搬
    離兩造共同之住所迄今，其間從未返回臺灣與原告履行同住
    之義務，自堪信原告之主張為真實。
六、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」參照其立法理由為：
    「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條
    所列之十種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採
    概括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較
    富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規
    定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原
    因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由
    較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難
    以維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是
    否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻意欲之程度判斷之。
七、經查被告自97年4 月3 日出境離家迄今，其間未再返回臺灣
    與原告共同生活，有如前述，被告之行為自足對原告造成精
    神上之壓力及痛苦，經核被告亦無不能與原告同居之正當事
    由，堪認被告顯無正當理由離開兩造約定之住所，不履行妻
    子應盡之義務，致兩造空有婚姻之名而無婚姻之實，衡諸婚
    姻本以終生共同生活為目的，並以互信、互愛為基礎，然被
    告卻離家未歸，迄今長達1 年多，是客觀上已難認被告對兩
    造之婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立永久持續生活關
    係之意，被告之行為足使兩造互信、互愛之基礎動搖，再稽
    之原告亦因此不願再與被告共同生活而提起本件離婚訴訟，
    益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，任
    何人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在此情境之下，
    欲期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達成，若仍強求
    維持婚姻之名，而無婚姻之實，並無實質意義，自足認客觀
    上已達於難以維持兩造婚姻之程度，且此難以維持婚姻之重
    大事由可歸責於被告，原告並無過失，從而原告以兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規定訴請
    離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                          書記官　楊慧伶




