【裁判字號】96,婚,171
【裁判日期】970808
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第171號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告乙○○為台灣地區人士，被告甲○○為大陸地區
    人士，兩造於民國93年6 月22日在上海市登記結婚，惟兩造
    結婚，被告來台後，因不適應台灣環境，時常抱怨要返回大
    陸散心，兩造為此時常爭吵，被告並於96年3月6日在無告知
    台灣所有親人之下，自行搭車至桃園國際機場，適原告於當
    日下午2 時許電話通知被告因公務至南部出差，會晚一點回
    家，卻遭被告告以其人已在機場，要返回大陸，經原告撥打
    三通電話與被告聯繫，請被告未上飛機前，兩造將話說清楚
    ，惟被告仍堅持當日即要返回大陸，嗣被告即搭機離境，並
    於返回大陸後，兩造商洽離婚事宜時，被告同意由原告在台
    灣向法院訴請判決離婚，足見被告並無維繫兩造婚姻之意願
    。是以被告既不願再來台履行對原告之同居義務，實有惡意
    遺棄原告之主觀意思，且其客觀上亦有遺棄之行為，且在繼
    續狀態中。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文
    。是被告既有惡意遺棄原告之意思及行為，揆之上開法條規
    定，原告自得訴請法院裁判離婚。
貳、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其提出書
    略稱：被告同意與原告離婚等語。
、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸籍人士，則兩造判決
    離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    上海市公證處出具之結婚公證書、原告戶籍謄本各乙紙為證
    ，核屬相符，應堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張被告於婚後來台時，因不適應台灣環境，
      ，兩造為此時常爭吵，被告並於96年3月6日在無告知台灣
      所有親人之下，自行搭車至桃園國際機場離台返回大陸，
      且同意與原告離婚等情，業據證人即原告弟媳丙○○到庭
      證述：「(問：兩造婚姻生活？)答：被告來台後，兩造生
      活情形不太穩定，因為被告不能適應臺灣生活，她很沮喪
      時會想回大陸，不清楚被告有無常常打電話回大陸，原告
      有無對被告動粗我不知道，但會有爭吵，我未與他們同住
      ，被告平常沒與我電話聯絡，節日我回去家裡，他在台無
      朋友，沒有辦法工作，我知道她回大陸三次，每次超過三
      個月，原告打電話去大陸要被告不要生氣趕快回台。我不
      知道這回被告回大陸是否不回台。我與被告無聯絡，原告
      說有打電話給被告，與被告溝通但內容我不清楚。」等語
      ，且經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告入出
      國資料，可知被告自96年3月6日出境後，並未再有入境紀
      錄資料，此有內政部入出國及移民署96年6 月27日移署資
      處雲字第09611426100 號函一件附卷可稽，核與原告主張
      被告自96年3月6日出境後，即不願再返台與原告同住乙節
      相符，參以被告經本院合法通知，亦以書狀表示同意與原
      告離婚，顯見被告確有違背同居義務之客觀事實。是以，
      被告既明確表明希望與原告離婚，應可認被告主觀上有拒
      絕與原告同居之惡意遺棄意思，是原告所為之上開主張，
      即非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　8 　　日




