【裁判字號】94,婚,1259
【裁判日期】950908
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1259號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年08月25日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國89年11月27日在福建省寧
    德市結婚，原告於婚後，依法向內政部警政署入出境管理局
    申請被告來台探親，履行夫妻同居義務，熟料原告委託友人
    持已辦妥之證件至大陸地區欲帶同被告入境，竟因被告已遷
    離大陸原住所，而在其家人亦表示不知行向之情形，致被告
    未入境與原告履行夫妻同居之義務。茲因兩造婚後未曾共同
    生活，且無任何聯繫，雙方主觀上均無經營夫妻共同生活之
    意，客觀上亦因分處兩地及生活環境之差異，難以維持夫妻
    感情，爰依民法第1052條第2 項規定提起本訴，聲明判決如
    主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於89年11月27日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及原告曾申請被告進入台灣地區探親，被告卻未曾入境台灣
    地區之事實，業據其提出戶籍謄本、內政部警政署入出境管
    理局境信伶字第09420478460 號函，及本院調取之入出境查
    詢表等件可稽，經核相符，原告此部分主張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按我國民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
    」，考當今社會現況，科技日新月異，世事瞬息萬變，夫妻
    之間一年未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習性
    即已有相當差異，裂痕滋生，茲兩造竟長達5 年分處兩地，
    其間差距，自不言可喻。而被告目前已與原告失聯，未來猶
    不可期待兩造共營夫妻婚姻生活，是兩造婚姻僅徒具形式，
    無繼續維持之可能，原告依此條項訴請判決離婚，應有理由
    ，自予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　8 　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　8 　　日
                                      書  記  官　許億先




