【裁判字號】101,婚,90
【裁判日期】1010823
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第90號
原　　　告　廖勇全原名廖進田.
訴訟代理人　廖福田
被　　　告　劉五金　　現應送達.
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年07月26日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告係於民國92年03月04日在大
    陸地區福建省長汀縣公證處登記結婚，雙方約定被告應至臺
    灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣於同年
    04月09日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告則於同年
    07月25日間來臺灣與原告共同生活。詎料，被告於97年02月
    20日返回大陸後，即不再入境台灣，經原告四處尋找未果。
    現因被告迄今仍未返家，復無法與被告取得聯繫，是被告目
    前行方不明，且存心惡意遺棄原告，爰依民法第1052條第 1
    項第5款，訴請判決兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚之準據法
    應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
(二)、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，業
    據其提出戶籍謄本為憑，本院亦依職權函龍潭鄉戶政事務所
    查兩造之結婚登記資料，此有該所101 年02月01日桃龍戶字
    第1010000405號函暨附兩造結婚登記申請書及相關文件在卷
    可佐，自可堪信為真實。而原告復主張被告於97年02月20日
    返回大陸後，即不再入境台灣，經原告四處尋找未果，而被
    告現仍未返家與之共同生活等節，業由其訴訟代理人即原告
    之胞弟廖福田及證人即原告之弟媳莊美玉到庭證述無誤（見
    本院101 年03月22日訊問筆錄），次據本院查察被告入出境
    紀錄所示，被告於97年04月22日出境離臺後，迄今未有返台
    之紀錄，此有內政部入出國及移民署101 年01月19日移署資
    處丹字第1010009828號函暨入出國日期紀錄列表各乙式在卷
    可稽，復參以被告經公示送達受合法通知，未到場抗辯，亦
    未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，是綜上事證，
    原告之前揭主張，亦可堪信為真實。
(三)、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條
    第1項第5款分別定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負
    同居之義務，惟被告於97年04月22日出境離臺後，即未再入
    境臺灣，迄今未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原
    告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請判決離婚，核無
    不合，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    23    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20之不變期間內，向本院提出
上訴狀，並且繳納上訴費用。
中    華    民    國   101    年    8     月    23    日
                           書記官  姜國駒



