【裁判字號】95,婚,778
【裁判日期】960104
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第778號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　0號樓.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國88年1 月18日結婚，被告於婚後來
    台與原告同居，嗣於90年5 月底因居留期間屆滿而返回大陸
    地區，惟被告之後以雙方無緣為由拒不來台，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，且兩造長期分居，夫妻感情蕩然無存，
    有無法維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第1項第5
    款及第2 項規定，請求判決離婚等語。並聲明：請准原告與
    被告離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本在卷可稽，是
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。次按夫妻互負同居之
    義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第1001
    條定有明文。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款有明文
    規定。
四、本件兩造於88年1 月18日結婚，被告於婚後來台與原告同居
    ，惟被告於90年5 月30日出境後，迄今均未入境與原告同居
    ，此有戶籍謄本、被告入出國日期證明書、大陸地區人民進
    入台灣地區旅行證申請書在卷足憑。被告對於原告主張之事
    實，已於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實，自堪信
    為真實。查被告返回大陸地區未歸，迄今已5 年餘，復未主
    張有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。從而，原告依據民法第1052條第1項第5款訴請離婚，洵
    屬正當，應予准許。
五、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再
    就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　4 　　日
                          書記官　陳月桂




