【裁判字號】95,婚,459
【裁判日期】960205
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第459號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國47.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年1月22日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造以前同住於新竹市○○路住所，民國77
    年兩造因個性不合，一直吵架，是被告把原告趕出去，被告
    當時要其死在外面，被告就離家，原告還是偶而回去看母親
    。被告放任原告在外面與女人生育小孩，原告與兩個女人分
    別生育三、四個小孩，小孩已經16、17歲了。基於以上所陳
    ，爰依法訴請離婚，並聲明（一）准原告與被告離婚。（二
    ）訴訟費用由被告負擔。
貳、被告則表示：不同意離婚。原告是外遇後才離家，原告母親
    生病都沒有回來，原告弟弟也可以證明，原告重婚的事情等
    語，並聲明求為判決如主文所示。
參、得心證之理由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，亦為民法第1052條第2項所明文。民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之
    概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚姻難以維
    持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理（最高法院86年
    度第2次民事庭會議決議、最高法院87年度台上字第1048號
    判決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（87年度台上字第
    1304號判決意旨參照）。惟我國民法第1052條第2項但書規
    定：「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」該項但書之規定，係在限制「主要有責配偶」之離婚請
    求權，因此，該主要有責者應不得提起離婚之訴。蓋若肯定
    主要有責配偶之離婚請求，無異承認得恣意離婚，破壞婚姻
    秩序，申言之，夫妻雙方均有責時，責任較輕之一方固得向
    責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者，雙
    亦均得請求離婚。但自己「主要有責」招致婚姻破綻時，不
    得以其婚姻破綻難以維持為理由，訴求離婚。
三、原告主張兩造已分居多年，雙方感情已不復存在，兩造婚姻
    已出現無以挽回之破綻，無法維繫婚姻，被告則表示原告是
    因外遇離家，其不同意離婚。經證人即被告之弟吳易淮（55
    年1月19日生）到庭證稱：「民國74年底，原告就離開家庭
    ，75年我當兵，75、76年原告就在外面有女人，且當時原告
    在外面被殺一刀，原告回來被告就照顧原告。後來原告又離
    開，78年我當兵回來，79年父親過世，原告回來，把喪葬費
    拿走又離開。這段時間都是被告照顧我父母親。79年到80幾
    年間我都有找原告，要原告回來，原告還是不回來。81年原
    告又外遇，並生育兩個小孩。83年在桃園地檢署原告涉及詐
    欺罪，並把第二個外遇的女人拋棄。後來85年原告又外遇，
    並生一男一女。85年原告又結婚，我有去。92年被告的兒子
    發生事情，原告就是要分割財產，要把父母及被告趕走，後
    來二哥把錢給原告，把房子吃下來。92年底母親生病，後來
    母親終身洗腎，但原告都沒有來關心，原告很可惡，這算是
    親人嗎？被告三十年來照顧我的父母及兩造所生的小孩。」
    等語甚詳（見本院96年1月22日言詞辯論筆錄），參諸被告
    到庭自承：「我承認我有生小孩。85年重婚的事情，是85
    年9月結婚，但沒有聲請登記，只是演戲好玩的。只是要對
    女方家長有交代。... 前後兩個女人的事情我承認。」等語
    （見同前筆錄）。從而，兩造婚姻縱有原告所稱分居多年、
    已無感情之情形，亦係原告與他人通姦，進而使兩造婚姻破
    綻難以維持。該重大事由自可認主要可歸責於原告，從而原
    告依民法第1052條第2項訴請離婚，即無理由，應予駁回。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　  5  　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　  5 　 日




