【裁判字號】96,婚,931
【裁判日期】970414
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第931號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年3 月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為印尼國人，兩造於民國82年8 月28日
    結婚，婚姻關係現仍存續中。惟被告於84年間因逾期停留遭
    遣返回印尼，原告因此受罰新臺幣40,000元，被告已不能再
    入境，必須原告重新辦理才可，但原告不願意再花錢辦理讓
    被告入境，原告不知被告現在住所，兩造有不能維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟
    等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經查
    ，本件原告即夫為我國人民，被告即妻則係印尼國人民，有
    戶籍謄本上之記載在卷可按（見本院卷第12頁），且經本院
    依職權函查無誤，有桃園縣大園鄉戶政事務所96年10月15日
    桃大戶字第0960003247號、第0960003512號函暨所附兩造結
    婚登記申請書、戶籍資料、印尼結婚證書各1 份在卷足憑（
    見本院卷第13頁至第20頁）。是本件原告起訴請求與被告離
    婚，核屬涉外民事事件，則依上揭法律規定，其準據法應適
    用我國法律。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告所主張兩造於82年8 月28日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第
    12頁），堪信為真實。
二、次查，本院依職權函查結果，被告並無限制入境資料，且被
    告確於84年11月22日離境後，即未再入境臺灣，有內政部入
    出國及移民署96年11月14日移署出管貞字第09611912170 號
    覆函及所附被告入出國日期證明書在卷可憑（見本院卷第23
    頁、第24頁），核與原告此部分之主張相符。而被告經本院
    合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告此部分之主張，
    亦已堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告自84年11月22日離臺出境後，與原告分居迄今已長
    達12年，兩造就此均無何努力挽回或補救之作為，任令此狀
    態在婚姻關係中長期存續，顯見兩造感情盡失，婚姻已生重
    大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，應認兩造所負過
    責相當，則依上揭法律規定及說明，原告訴請與被告離婚，
    於法自屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　14　　日
                        家事法庭法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　14　　日
                                書記官  劉昆鑫




