【裁判字號】89,婚,177
【裁判日期】900330
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　八十九年度婚字第一七七號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　現住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十八年十二月二十四日在湖南省公證處結婚，被告於八十九年三月
    三十一日辦理來台探親，於第三天就離境，經再三請求，被告仍不履行夫妻義務
    ，被告惡意遺棄在繼續狀態中，爰請求與被告離婚。
三、證據：提出結婚證書影本、大陸地區人民在台灣地區居留申請書影本、戶籍謄本
    各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告之入出境紀錄資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十八年十二月二十四日在大陸地區湖南省結婚，嗣被告並
    至台灣與原告共同生活，詎三天後即返回大陸地區未再返台，被告惡意遺棄在繼
    續狀態中，為此請求判決離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生活費用之義務
    而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例意旨可資參照。
四、查兩造於八十八年十二月二十四日結婚，且兩造間夫妻關係現仍存續中之事實，
    業據其提出結婚證書影本及戶籍謄本各乙份為證，應堪信為真實。又被告於八十
    九年三月三十一日入境台灣後，嗣於八十九年四月三日出境之事實，亦據本院依
    職權調取被告入出境資料附卷可憑，顯見被告自八十九年四月三日起，即未履行
    與原告同居之義務迄今，此外又查無被告有何不能與原告同居之正當事由，足認
    被告應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭法條及判例意旨，原告據以訴請
    判決與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 三十　　 日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀娟
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 三十　　 日




