【裁判字號】90,婚,127
【裁判日期】900619
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第一二七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造係於民國八十九年十一月十一日結婚，婚後並育有一子陳奕洋，詎被告因未
    能覓得適當工作，且因腦部曾經受創，故無法控制自己之情緒，不僅脾氣暴戾且
    時常無故毆打原告成傷，原告為維婚姻之和諧均百般隱忍，惟被告並未稍有悔改
    ，反變本加厲，至此，原告身心俱受折磨，實已無法再忍受此不堪同居之虐待，
    又被告不僅施暴於原告，且於心情不佳或子女哭時，亦會動手毆打子女，於九
    十年四月二十二日，被告因無法忍受子女啼哭，竟動手毆擊年餘二個多大之子女
    陳奕洋之頭部，致陳奕洋頭部嚴重外傷，顱腦損傷併中樞神經衰竭，於送醫後不
    治死亡，因被告暴力傾向已致兩造無辜之子女死亡，令原告並無法再與此殘害子
    女之人共同維繫婚姻，故雙方之婚姻已生重大破綻，而有難以維持婚姻生活之重
    大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定訴請裁判離婚
    。
三、證據：提出台灣苗栗地方法院檢察署相驗屍體證明書及私立中國醫藥學院附設醫
    院診斷證明書各一件、戶籍登記簿謄本二件為證，並聲請訊問證人楊賜女。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    因原告時常會無故發脾氣，通常被告會先規勸原告，惟倘原告不聽從其勸告時，
    被告即會動手毆打原告，又關於子女陳奕洋之部分，係因陳奕洋那天大聲哭，
    其一時失手動手猛擊小孩的頭部，致小孩於送醫後兩天不治死亡，但其目前已知
    錯，其知道自己脾氣不好亦願意改過，被告真的很愛原告，希望原告能再給予一
    次機會共同維繫婚姻。
    理      由
一、查本件原告主張之前開事實，業據其提出與所訴相符之台灣苗栗地方法院檢察署
    相驗屍體證明書、私立中國醫藥學院附設醫院診斷證明書及戶籍登記簿謄本等件
    為證，且據證人楊賜女證述：「我女兒（即原告）婚後就很少與娘家聯絡，故我
    們也不知其與被告間之婚姻關係，直到我外孫（即陳奕洋）出事那天，經由警方
    聯絡，我們到醫院時才知道，外孫遭被告打傷，造成後腦嚴重受傷，當日我也見
    到原告受有臉部及下巴之傷害，故我帶她去驗傷，傷勢如卷附驗傷單所示。」等
    語綦詳（見本院九十年六月五日言詞辯論筆錄），復為被告所同陳，自堪信原告
    之前開主張為實正。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。次按慣行毆打，即為不堪同居之虐待，足以構
    成離婚之原因，最高法院著有二十年度上字第三七一號例判足資參照。經查，本
    件被告屢因細故將原告毆傷等情，已如前述，揆諸前揭說明，原告以因受被告精
    神及肉體上之虐待致不堪與其共同生活，訴請裁判離婚，於法均無不合，所訴應
    予准許。
三、從而，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請判決離婚，依法
    即無不合，所訴應予准許。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十九 　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳  蕙  楠
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十九 　　日




