【裁判字號】99,婚,811
【裁判日期】1000505
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第811號
原　　　告　陳泳廷
被　　　告　陸貽鳳　現送達處所.
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年4月7日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告係於民國（下同）91年1 月
    30日在中國大陸廣西壯族自治區人民政府民政廳婚姻登記處
    登記結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原
    告之住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後
    ，原告並於91年3月4日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，
    被告則於91年1 月27日來臺灣與原告共同生活。婚後夫妻感
    情初尚融洽，詎料被告於99年6月4日起離家後未歸迄今，經
    原告四處尋找，均無法與被告聯繫，則被告顯有不履行夫妻
    同居之義務，且存心惡意遺棄原告，是爰依民法第1052條第
    1項第5款之規定，訴請判決兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件
      原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決
      離婚之準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
  (二)、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，
      有原告提出之戶籍謄本、兩造於大陸地區結婚登記文件結
      婚公證書11紙（均為影本），及結婚公證書等件為證，本
      院亦依職權查詢兩造之戶籍資料，有查詢結果（網路）列
      表在卷可按，是原告此部分主張可堪信為真實。而原告主
      張前揭事實，業據其到庭陳述：「（問：被告現於何處？
      ）不知道，兩造是於91年1 月27日結婚的，…婚後都還正
      常的，但是到了99年5 月間開始被告就有一些不明電話，
      到了99年6月4日被告說要回大陸一趟，就離開家裡，我事
      後才知道她是99年6月9日才出境，一直迄今都沒有她的消
      息，我到境管局查，被告在99年8 月25日就已經入境來台
      ，她現在住哪裡我不知道。」等語（見本院99年12月30日
      訊問筆錄）；復據證人即原告之子陳明鴻亦到庭陳述：「
      （問：兩造生活情形？）兩造結婚後，情形還可以，但是
      在99年6 月間，有一天我睡覺起來，發現她已經把行李都
      搬走了，從此就沒有再回來了，也不曉得住哪裡，她離家
      的原因不明。」等語（見本院100年4 月7日言詞辯論筆錄
      ）；再據本院查詢被告入出境紀錄，及函請桃園縣政府警
      察局龍潭分局派員查明被告是否仍居住於「桃園縣龍潭鄉
      ○○路594巷13之2號3樓」，而被告確於99年8月25日入境
      臺灣後，未再有出境紀錄，又被告並未居住於上開地址，
      此有入出境資訊連結作業（網路）列表，及桃園縣政府警
      察局龍潭分局100年1月13日龍警分刑字第1009005277號函
      在卷可稽；參以被告經依法公示送達受合法通知，未到場
      抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。是
      綜上事證，原告之前揭主張，亦可勘信為真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1項第5款分別定有明文。本件被告與原告為夫妻，
      應互負同居之義務，但被告於99年8 月25日起即行方不明
      ，迄今未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
      ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
      之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原
      告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請判決離婚，核
      無不合，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    5    月    5     日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    5    月    5    日
                           書記官  陳月桂



