【裁判字號】99,婚,309
【裁判日期】1000729
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第309號
原　　　告　徐譽家
被　　　告　連緣
上列當事人間請求離婚事件，本院於100 年7 月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張：兩造於民國98年6 月10日結婚，原共同居住
    在新竹市○○街365 號住處，惟被告於99年10月14日以想念
    家人為由返回越南後，原告打電話予被告，被告均不接聽，
    之後被告打電話告訴原告不願回臺同住，顯係惡意遺棄原告
    ，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定提起本件訴訟。
、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、準據法部分：
    按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉
    外民事法律適用法第62條定有明文。又按民法第1052條第1
    項第5 款規定：夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求離婚。所謂遺棄，凡無正當理由，不履
    行同居義務及扶養義務，致婚姻生活之難以維持時，即為成
    立。查原告以兩造於98年6 月10日結婚，惟被告來臺後不久
    即返回越南不再來臺，惡意遺棄原告在繼續狀態中為由，起
    訴請求與被告離婚，則原告主張離婚之原因係在100 年5 月
    26日涉外民事法律適用法修正施行前所發生，依上揭規定，
    自應適用修正施行前涉外民事法律適用法之規定。又離婚依
    起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因
    者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民
    國法律，100 年5 月26日施行前涉外民事法律適用法第14條
    定有明文。查兩造間離婚事件，原告即夫為中華民國國民，
    被告即妻為越南國人民，兩造婚姻關係仍存續中，有原告提
    出之戶籍謄本1 份在卷可佐，依上開規定，本件離婚之原因
    事實，應適用中華民國法律為準據法。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院49年
    台上字第1251號判例可資參照。再民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言，最高法院39年台上字第415 號判例亦可參照。
三、經查，兩造於98年6 月10日結婚，惟被告於99年10月14日離
    家返回越南後拒絕返臺與原告同住等情，業據原告供明在卷
    ，核與證人即原告之父徐明勳於本院100 年4 月1 日言詞辯
    論期日到庭證述：「（問：被告何時回越南？）日期我忘記
    了，去年99年中秋節之前的事情，那時候我還買月餅讓她拿
    回去越南。」、「（問：有無去找被告？或是透過關係詢問
    ？）被告的姐姐也是嫁到臺灣，跟我講說被告她不來了。我
    們通電話的時候說的。」等語大致相符，有言詞辯論筆錄1
    份在卷可佐，而證人徐明勳為被告之公公，其等有姻親關係
    ，果非確有其事，應無蓄意供述上情，故為不利於被告之理
    ，堪認證人上開所述，應為真實，堪予採信。此外，復有本
    院依職權調取兩造結婚登記、被告申請居留證及入出境等資
    料在卷可佐，此有桃園縣桃園市戶政事務所99年11月8 日桃
    市戶字第0990011130號函暨所附結婚登記申請書、結婚證書
    及外交部領事事務局99年11月12日領二字第0995146683號函
    暨所附簽證申請表、司法履歷表與內政部入出國及移民署99
    年11月2 日移署資處寰字第0990157475號函暨所附入出國日
    期紀錄各1 份在卷可佐，而被告經本院合法通知，未於言詞
    辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告
    之上開主張為真實。則被告自99年10月14日離家迄今未歸，
    足見其有違背同居義務之客觀事實。又被告離家後未告知原
    告其目前所在處所，使原告得以找尋，顯見被告已無心經營
    婚姻，原告因之主張被告主觀上有惡意遺棄之情，且此情事
    仍屬繼續中，要非無據，堪予採信。從而，原告依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定請求判決兩造離婚，為有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                  家事法庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    7     月    29    日
                          書記官  張永榮



