【裁判字號】96,婚,841
【裁判日期】970508
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第841號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中。被告於
    88年間到大陸地區經商後，即棄家庭於不顧，致房子遭拍賣
    ，並有債權人至家中向原告逼債。被告既對家庭不聞不問，
    莫不關心，自屬惡意遺棄原告，且兩造之婚姻亦因有上開重
    大事由而無法維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2
    項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被
    告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
    有戶籍謄本2 份附卷可稽（見本院卷第6 頁、第28頁），堪
    信為真實。
三、次查，原告所主張被告於88年間到大陸地區經商後，即棄家
    庭、原告於不顧之事實，業經證人即被告之子葉忠和於本院
    96年12月24日言詞辯論時到庭證述無誤。另經本院依職權查
    詢結果，被告現確未投保全民健康保險，且其勞工保險亦已
    於91年4 月1 日退保，又其於88年間開始，即多次出入境臺
    灣，每次入境停留期間均不長，最後1 次係於93年1 月30日
    出境後即再無入境紀錄，此各有中央健康保險局96年9 月17
    日健保承字第0960028549號函（見本院卷第31頁）、勞工保
    險局96年9 月18日保承資字第09610326290 號函及所附投保
    資料表（見本院卷第32頁至34 頁） 、內政部入出國及移民
    署96年9 月17日移署資第娟字第09611765750 號函附被告入
    出國日期證明書（見本院卷第35頁、第36頁）附卷可稽。又
    被告經本院合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告上開
    主張，亦已堪信為真實。
四、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1 項第5 款，所謂以惡意遺棄他方，最
    高法院29年上字第254 號判例意旨足供參照。
五、本件被告於88年間起非但未與原告同居，甚且未給付家庭生
    活費用，又長期滯留大陸地區未歸，對原告不聞不問，既經
    認定如前，足見被告非但客觀上未與原告同居，主觀上亦有
    拒絕同居之意思無疑。揆諸上揭法律規定及判例意旨，原告
    據以訴請與被告離婚，於法自無不合。又原告此部分離婚之
    請求既經准許，則其另據民法第1052條第2 項之規定，所競
    合提起同一聲明之離婚請求，本院即無庸再予審酌，併此敘
    明。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　8 　　日
                  家事法庭法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　8 　　日
                          書記官　劉昆鑫




