【裁判字號】98,婚,169
【裁判日期】980813
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第169號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　謝清昕律師
複　代理人　劉育志律師
　　　　　　乙○○
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國69年9 月29日結婚，詎被告於96
    年1 月16日在未告知家人之情況下單獨出境，事後亦未與家
    裡聯繫，原告及子女皆心急如焚，憂心忡忡。被告自離家迄
    今已2 年，並未有任何消息，期間所有家庭開銷、子女生活
    費用部分也均由原告己力負擔，兩造感情基礎已破裂無回復
    可能，已因之有難以維持之重大事由；且被告無故失蹤音訊
    全無，亦顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中之情事，為此爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟
    等語。並為訴之聲明：請准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、原告主張兩造於69年9 月29月結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第6 頁、第7 頁
    ），堪信為真實。
三、原告進而主張兩造婚姻有前述無法維持之重大事由存在之事
    實，則經本院依職權查詢結果，被告確於96年1 月16日出境
    ，且迄今再無入境紀錄無誤，有內政部入出國及移民署98年
    3 月10日移署資處字第0980037761號覆函暨所附被告入出國
    日期證明書附卷足憑（見本院卷第18頁、第19頁）。另證人
    即兩造子女蔡欣邦亦於本院98年7 月30日言詞辯論時到庭證
    稱略以：被告說去大陸工作，後來就沒有再回來，已經2 年
    多了，期間沒有與原告聯絡，連電話都沒有，也沒有給付扶
    養費等語在卷可參（見本院卷第32頁、第33頁），核均與原
    告所述相符。此外，被告經本院合法通知，既未於言詞辯論
    時到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，
    本院因認原告所為前開主張，亦堪信為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
五、本件被告逕自離家至大陸地區，迄今已逾 2年餘未再與原告
    同居，期間又均未與原告或子女聯繫，顯見兩造感情盡失，
    婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度；且衡其情形，應認
    被告就此應負主要之過責，亦甚明確。揆諸上揭法律規定及
    說明，原告訴請與被告離婚，即屬有據。又原告此部分離婚
    之請求既經准許，則其併依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，所競合提起同一離婚聲明之部分，本院即無庸再予審酌
    ，附此敘明。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　13　　日
                            書記官　劉昆鑫




