【裁判字號】95,婚,473
【裁判日期】951031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第473號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○NGUY.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國90年12月20日結婚，婚後感情尚稱
    融洽，嗣被告聲稱父親死祭日已屆，且想念母親，欲返鄉探
    親，原告不疑有他，乃於91年8 月13日攜被告返鄉探親，豈
    料抵達越南胡志明市隔日被告即不見蹤影失去聯絡，當時係
    購買團體機票預定91年8 月17日返國，惟至飛機起飛前，被
    告均未出現，經原告訴請被告履行同居，本院以91年度婚字
    第679 號判決被告應與原告同居確定，但被告仍未履行同居
    之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1項第5款之規定，請求法院判決准原告與被告離婚等語
    。
三、按本件被告為越南國人，因當事人之一方為外國人，故為涉
    外民事事件，應適用涉外民事法律適用法之規定。次按涉外
    民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國法及中
    華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配
    偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件原告為
    中華民國國民，因此有關本件離婚之原因應適用我國法律之
    規定。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文
    規定；夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
    務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，
    即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自明。本件兩
    造為夫妻關係，現仍存續中之事實，有戶籍謄本附卷可稽；
    而被告自91年8 月13日返回越南而未履行同居義務，經本院
    於92年3月6日以91年度婚字第679 號判決被告應與原告同居
    ，並於同年7 月23日確定，經本院調閱前開民事卷宗核閱屬
    實；又依內政部警政署入出境管理局資料載明，被告自民國
    91年8 月13日出境迄今，均未有任何入境之資料，顯見被告
    至今均未返家與原告同居，被告又未主張有何不能同居之正
    當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款訴請離
    婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




