【裁判字號】93,婚,271
【裁判日期】931214
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二七一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　民國.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月三十日辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）九十一年十一月十一日，在大陸地區福建省宁德市
    結婚，婚後共同居住於台灣地區○○市○○路一段五七六巷二弄七九號，不料被
 　 告於來台後不到一個月，即稱欲返回大陸，並向原告拿了新台幣（下同）三萬元
    ，嗣後即失去聯絡，被告此舉顯係惡意離棄原告，且現仍在繼續狀態之中，爰依
    民法第一０五二條第一項第五款之規定，請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：伊與原告感情已破裂。因為原告對伊不好，所以返回大陸。伊並未拿原告
    三萬元等語。
丙、本院依職權向(1)內政部警政署入出境管理局（下稱入出境管理局）調被告入出境
    紀錄及來台申請資料；(2)新竹市香山戶政事務所調兩造結婚登記資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於九十一年十一月十一日在大陸地區福建省宁德市結婚，現婚姻關係仍
    存續中乙節，業據原告提出
    為葉藍芳，惟經本院向新竹市香山戶政事務所查證後，依該所九十三年五月二十
    六日來函所附之經大陸地區公證處公證並經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚
    公證書所載，原告之配偶應為乙○○，是
    認原告此部份之主張為真實。
二、又原告主張被告於返回大陸地區後，迄今拒絕來台，拒不履行同居義務之事實，
    業經證人即原告之友人李文榮、項詠絮證述在卷；又被告曾於九十二年五月三十
    日入境台灣地區，於九十二年十月四日離境，迄今即無出入境紀錄乙節，亦經本
    院依職權向入出境管理局調閱被告之入出境資料核對無訛，有該局函附之出入境
    紀錄、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書影本等件在卷可參，雖被告以前
    詞置辯，然為原告所否認，被告復未再舉證以實其說，所辯自難採信，應堪信原
    告前開主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依台
    灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區
    人民關係條例第五十二條第二項、第五十三條定有明文。本件原告係中華民國國
    民，為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用
    中華民國法律。而依照中華民國民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，即得為請求判決離婚之原因。經查，兩
    造於九十一年十一月十一日結婚後，原共同在台灣地區原告之住所共同生活，然
    被告返回大陸地區後，卻拒絕再來台履行同居，迄今已一年有餘，已如前述，是
    被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決兩造
    離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十四 　　日
                              臺灣新竹地方法院家事法庭
                                  法  官  張百見
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  呂聖儀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　 十四 　　日




