【裁判字號】99,婚,303
【裁判日期】1000510
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第303號
原　　　告　蘇禎傳
被　　　告　黃建英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年5 月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年2 月13日
    在大陸地區福建省福州市公證處結婚，並約定婚後應於原告
    在臺灣之戶籍住所地共同生活，現夫妻關係仍存續中，被告
    亦依約定於93年4 月17日入境來臺定居，然被告於95年10月
    間無故離家，且不與原告聯絡，行蹤不明，迄今已逾4 年，
    是兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，為此依民法第10
    52條第1 項第5 款、第2 項規定，請求離婚等語。並聲明求
    為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
（二）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告
      有惡意遺棄原告之事實，業據原告提出兩造之戶籍謄本為
      證，並有桃園縣平鎮市戶政事務所99年4 月19日桃平戶字
      第0990002636號函暨所檢附之原被告結婚登記資料等，在
      卷足憑，堪信為真實。此外，本院依職權分別函詢內政部
      入出國及移民署、桃園縣政府警察局平鎮分局結果，被告
      未管制入境，於92年4 月17日入境，目前在臺逾期停留，
      且被告未居住桃園縣平鎮市○○里○○鄰○○街84號等情，
      有內政部入出國及移民署99年5 月3 日移署出停泰字第09
      90058032號函暨所附之申請案件查詢列印程式，以及桃園
      縣政府警察局平鎮分局99年5 月19日平警分刑字第099601
      6796號函在卷可稽。是可知被告離家後，迄今均未返回與
      原告同居，使原告誤認被告返回大陸地區後即未再返臺，
      而被告目前在臺灣已逾期居留，是依上情，堪信原告之主
      張為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫
      妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有
      拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高
      法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上
      字第1251號判例意旨即明。本件被告自95年10月離家後，
      均未讓原告知悉其住居所，迄今仍下落不明，準此，足見
      被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄
      原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052
      條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許
      。至原告之離婚請求既經本院准許如上，則其另據同法條
      第2 項規定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明
      。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國  100     年    5     月    10    日
                家事法庭  審判長法  官  黃漢權
                                法  官  鄭新後
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  100     年    5     月    10    日
                                書記官  劉文松



