【裁判字號】90,婚,409
【裁判日期】910207
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第四○九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○○○○.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國七十九年五月二十三日結婚，婚後被告無故離家出走，去向
      不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾十載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
      狀態之中，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決離
      婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、里鄰長證明書，並請求詢問證人彭水金、劉興堂。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本、里鄰長證明書為證。並經證人彭水金、劉興堂到場證述屬實，有筆
    錄在卷可憑，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今已
    逾十年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，原告依據民法第
    一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　七　　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃美文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　洪木志
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　　七　　日




