【裁判字號】92,婚,242
【裁判日期】921203
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第二四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○PHA.
　　　　　　　　　　　　　明）.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年十一月十九日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告為越南國人，於民國八十八年九月十三日在越南與原告結婚，並
        約定婚後於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，結婚後被告亦依約於民國八
        十八年十月二十三日入境來台定居，其間，雖偶會扭打原告，但原告均予忍
        受，且於民國八十九年三月二十六日返回越南國娘家，並於民國八十九年四
        月四日再度來台，嗣於民國九十年二月一日第二次返回越南後，即拒不再來
        台與原告共同生活，迄今已近兩載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之
        中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚。
    三、證據：提出診斷證明書影本一紙、桃園縣政府警察局外事課受（處）理查尋
        人口案件登記表一份、戶籍謄本一份、結婚證書影本二份（中、越文版各一
        份）、被告護照影本一份等為證，並聲請訊問證人彭王錢妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告等之事
    實，有其提出之診斷證明書影本一紙、桃園縣政府警察局外事課受（處）理查尋
    人口案件登記表一份、戶籍謄本一份、結婚證書影本二份（中、越文版各一份）
    、被告護照影本一份等為證，並經證人即原告之母彭王錢妹到場證述屬實。此外
    ，經本院依職權函內政部警政署查詢結果，被告於民國九十年二月一日出境後迄
    今，俱無任何再入境台灣之紀錄，有該署民國九十二年三月二十日警署資字第○
    九二○○四○一九三號函暨所附之外僑入出境資料一份在卷足按。而被告經合法
    通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證據，
    自堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件被告雖為越南國人，但原告為中華民國
    國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一
    項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定。如
    夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事
    者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年度
    台上字第四一五號、四十九年度台上字第一二五一號等判例意旨即明。本件被告
    返回越南娘家迄今已近兩載，不但拒不再來台與原告共同生活，其經合法通知未
    到場抗辯或以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係
    以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第一千零五十二條
    第一項第五款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　　三　　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　　三　　　日
                                              書記官  許瑞鴻




