【裁判字號】98,婚,747
【裁判日期】991228
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第747號
原　　　告　林榮椿
被　　　告　王水仙
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年12月14日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告原係大陸地區人民，兩造於民國（下同）92
    年08月21日在大陸福建省結婚，原告並於92年09月22日向臺
    灣戶政機關辦妥結婚登記，約定以原告在臺住所為共同住所
    ，被告並於同年11月17日來臺與原告共同生活。詎被告婚後
    於98年02月11日獨自離家返回大陸，經原告四方找尋及電話
    聯絡，被告均無回應，被告顯係無正當理由不履行同居義務
    ，惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻關係名存實亡，為
    此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決離婚等
    語。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
（一）按「非對話而為意思表示者，其意思表示以通知達到相對
      人時，發生效力，民法第95條第1 項定有明文。所謂達到
      ，係指意思表示達到相對人之支配範圍，置於相對人隨時
      可了解其內容之客觀之狀態而言。」（最高法院58年台上
      字第715 號判例要旨參照）。經查，本件法院言詞辯論通
      知書及起訴狀繕本送達被告之地址無誤，已置於被告可得
      收受了解內容之狀態，有財團法人海峽交流基金會函檢附
      簽收回證在卷可憑，雖被告拒絕簽收，依前揭說明，合法
      送達之效力並不受影響，從而被告經合法通知，無正當理
      由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所
      列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本
      件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判
      決離婚之準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
（三）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告
      業據提出之戶籍謄本及經大陸公證暨海峽交流基金會認證
      之兩造結婚證明書為證，並有本院依職權向戶政機關調閱
      之兩造申請結婚登記相關資料在卷可憑，堪信為真實。原
      告主張前揭事實，業據本院依職權向內政部入出國及移民
      署查詢被告出入境資料，依該署函復資料顯示，被告自98
      年02月11日出境後，即無再有任何入境紀錄，有內政部入
      出國及移民署98年11月23日移署資處雲字第0980167945號
      函檢附之被告入出國證明書、大陸地區人民入出臺灣地區
      申請書及保證書等影本在卷足憑。被告經合法通知未到場
      抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依
      上開證據，原告之主張應可信為真實。
（四）按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1 項第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應
      互負同居之義務，但被告於98年02月11日出境臺灣地區後
      ，即拒絕再返回臺灣與原告共同生活，又無不能同居之正
      當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
      絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從
      而，原告依據上開民法之規定訴請判決離婚為有理由，應
      予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    28    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    12    月    28    日
                          書記官  陳月桂



