【裁判字號】96,婚,594
【裁判日期】961005
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第594號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中。婚
    後被告有酗酒習慣，酒後常藉故辱罵、騷擾原告或原告之娘
    家親友，並向原告要錢，95年間被告賭輸30萬元，原告拿現
    金30萬元讓被告償債，當時被告表示不會再賭了，但被告於
    95年10月間，未告知原告就拿了家中所經營工廠的三張支票
    ，事後發現時，被告表示係因賭輸要還錢。另於96年6 月間
    ，被告又向原告要錢未果，竟出言恐嚇稱：要原告和娘家家
    人辦喪事等語，致原告心生畏懼。且自95年間起，被告即無
    故離家，至家中所經營之工廠自行居住，未再回家與原告同
    住，兩造婚姻顯已無法繼續維持，爰依民法第1052條第2 項
    規定訴請離婚，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據其提
    出戶籍謄本為證，又其主張被告有前述酗酒、酒後騷擾、在
    外積欠賭債、自行拿走支票、出言恐嚇，及於95年間無故離
    家而未與原告同住等事實，並據證人即兩造所生之子張坤霖
    到庭證述屬實。是原告此部分主張，應為信實。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。本
    件被告有酗酒習慣，酒後即騷擾、辱罵原告及原告親友，且
    多次向原告索討金錢以償還賭債，索討未果甚至出言恐嚇，
    顯無夫妻互相體諒、扶持之心意，且兩造已處於分居狀態，
    婚姻僅徒具形式，難以期待回復同居生活共創美滿幸福之家
    庭，是原告依前揭條項規定，請求判決與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　5 　　日
                        家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　5 　　日
                                書記官　張儷瓊




