【裁判字號】96,婚,184
【裁判日期】960827
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第184號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、兩造於民國93年10月10日結婚，婚後感情尚洽，並育有子女
    徐玟琳，不料被告於96年5月25日離家出走迄今未返，顯係
    惡意遺產原告，爰依民法第1052條第1項第5款提起本訴並聲
    明（一）准原告與被告離婚。（二）訴訟費用由被告負擔。
貳、被告方面：本件未經言詞辯論，亦未據被告提出任何聲明或
    陳述。
參、得心證之理由：
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條第2項
    定有明文。所謂依其所訴之事實在法律上顯無理由者，係指
    原告於訴狀記載之事實，縱令屬實，在法律上顯然不能獲得
    勝訴之判決者而言，最高法院62年台上字第845號判例揭示
    甚明。查，兩造業已於96年8月2日協議離婚並已辦理離婚登
    記，有原告於96年8月8日具狀供明在卷，且有本院依職權調
    閱之兩造戶籍資料在卷可考, 本件原告提起本訴，顯無理由
    ，爰不經言詞辯論逕行駁回。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8  　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
                                                  許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8  　月　　27  　日




