【裁判字號】101,婚,495
【裁判日期】1020314
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第495號
原　　　告　蔡岳憲
訴訟代理人　鄭三川律師
被　　　告　尤彩玲　　（中國大陸地區人士）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102 年2 月21日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、
    第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本註記及中
    華人民共和國結婚證等件附卷可稽，故本件離婚事件應適用
    臺灣地區之法律。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為中國大陸籍人士，兩造係於民國91年9 月
    5 日在福建省福州市結婚，同年在台申請結婚登記後，二人
    共同居住於原告當時之住所桃園縣龍潭鄉○○村○○○村00
    號，婚後夫妻感情初尚融洽，然未育有子女，詎被告於95年
    5 月間無故離家，不知去向，經原告四處尋找，打電話與被
    告聯繫均無回應，原告乃於95年7 月10日至管區分局報案。
    被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告，行
    方不明，迄今已經6 年有餘，被告音訊全無，並斷絕與原告
    之聯繫，被告顯有不履行夫妻同居之義務，有惡意遺棄原告
    在繼續狀態中之情形；又查，被告來台定居後，卻於95 年5
    月間離家，迄今與原告未聯絡，並無共同生活之事實，是兩
    造之婚姻關係顯已存有重大之破綻，並難以為繼，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，擇一請求判准
    兩造離婚。並聲明：如主文第1項 所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，惟
    被告自95年5 月間即行方不明，迄今音訊全無，並斷絕與原
    告之聯繫等情，業據其提出戶籍謄本、兩造於大陸福建省福
    州市之結婚證明書、財團法人海峽交流基金會證明書、桃園
    縣政府警察局龍潭分局中興派出所受理大陸地區人民行方不
    明人口案件登記表各1 件為證，並有內政部入出國及移民署
    於101 年8 月22日函覆本院謂：「查大陸地區人民尤彩玲…
    於98年4 月7 日因逾期停留及行方不明之對象（95年5 月15
    日）被警查獲，依規定於98年5 月20日辦理強制出境，自出
    境之日起不予許可申請期間為五年（自98年5 月20日起至
    103 年5 月19日止）」等語，及該函所附被告之入出國日期
    記錄、中華民國臺灣地區（補）出境申請書等件為證。而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    ，作何聲明或陳述。是本院綜觀上列證據，自堪信原告之上
    開主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言。」；「夫妻互負同居之義務，如無不
    能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第
    5 款，所謂以惡意遺棄他方。」；「夫妻之一方以惡意遺棄
    他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同
    居之主觀情事，始為相當。」（最高法院39年台上字第415
    號、29年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照）。
    經查，本件被告自95年5 月間離家後，迄至98年4 月7 日為
    警查獲大陸地區人民逾期停留，並於98年5 月20日遭強制遣
    送出境，期間達3 年間，均未與原告同居或聯繫，堪認被告
    不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居
    之主觀情事，揆諸前開規定及說明，被告顯係惡意遺棄原告
    ，且該狀態在繼續中。從而，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，訴請兩造離婚，為有理由，應予准許。至原告
    依上開理由請求判決離婚既准，原告另依同法第1052條第2
    項規定請求判決離婚部分，即無庸另行審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    14    日
                      家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    14    日
                                書記官  李季鴻



