【裁判字號】101,婚,660
【裁判日期】1020822
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第660號
原　　　告　羅互志
被　　　告　林虹
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年8 月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民；兩造於民國93年2 月
    9 日在大陸地區福建省福州市公證處登記結婚，約定婚後被
    告應至臺灣地區與伊居住生活，嗣經財團法人海峽交流基金
    會認證後，伊即於93年2 月27日在臺灣戶政機關申請結婚登
    記，被告嗣亦來臺灣與伊共同生活。詎被告於100 年3 月底
    ，即無故離家，經伊多方查訪，仍無法查知被告下落，被告
    無正當理由未返家履行同居，伊乃向本院提起履行同居之聲
    請，經本院以101 年度婚字第184 號家事裁定判命被告應與
    伊同居確定後，迄今被告仍未返家履行同居，顯見被告係惡
    意遺棄伊在繼續狀態中，兩造間之婚姻已存有無法繼續維持
    之重大事由。綜上，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2
    項等規定提起本件訴訟，請求本院擇一對伊有利者為判決，
    並聲明：如主文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查：
  (一)原告主張：兩造於93年2 月9 日結婚，婚姻關係現仍存續中
    ，伊曾經聲請本院以101 年度婚字第184 號裁定命被告履行
    同居之事實，業經提出本院101 年度婚字第184 號家事裁定
    正本乙件及前開家事事件卷宗內所附戶籍資料影本、桃園縣
    政府警察局桃園分局埔子派出所受理失蹤人口案件登記表影
    本、結婚登記資料影本資料等件為證（見本院卷第7-12頁）
    ，復經本院依職權調閱本院101 年度婚字第184 號之卷宗查
    核無誤，堪信為真。
  (二)關於原告主張被告自100 年3 月間離家後即未返家乙節，復
    經本院函囑內政部入出國及移民署查詢被告入出境資料，可
    知被告自101 年9 月26日出境後即未再有入境臺灣之紀錄，
    有內政部入出國及移民署101 年10月11日移署資處丹字第00
    00000000號函暨所附被告之入出國日期紀錄在卷足憑（見本
    院卷第20頁）。而被告經受合法通知後，未到場抗辯，亦未
    提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，本院綜上事證調
    查結果，認原告上開主張之事實，應可採信。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。又上開法條所稱「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
    有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、
    95年度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。本件被告與原
    告結婚後，於100 年3 月間離家，嗣於101 年9 月26日出境
    後迄今未再入境臺灣，已如前述。又被告目前並無不能與原
    告同居之正當事由，則被告於上開期間任令兩造分居之狀態
    在兩造婚姻關係中長期存續，實難認夫妻情感仍能存續不變
    ，是原告主張兩造感情盡失等語，非屬無據，堪認本件婚姻
    已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡本件係因被告擅行
    離家他去之情形，應認被告就此婚姻破綻之發生，須負全部
    過責，亦無疑義。準此，揆諸上揭法律規定及說明，原告據
    以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。至原告之離婚請求既經
    本院依上開規定審理後認屬有據，已如上述，則其另據同法
    條第1 項第5 款規定所為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌
    ，併此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    8     月    22    日
                            書記官  楊書棼



