【裁判字號】96,婚,852
【裁判日期】961226
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第852號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　弄7 .
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　二.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年12月12日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
　  一、聲明：如主文所示。
　  二、陳述：兩造為夫妻關係，原共住於桃園縣龜山鄉，初尚
        和睦，詎被告竟自民國92年年底無故離家出走，不負擔
        負擔家計，去向不明，惟於民國94、95年間曾回家，但
        僅停留一個晚上，且都是要錢，嗣於民國95年11月間打
        電話告訴原告及兒子說他要到大陸，要五萬元，因未匯
        錢給他，後來就傳簡訊說這天就是他的忌日，之後即音
        訊全無，經多方查訪及報警查尋，均無結果，迄今已將
        4 載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，且夫
        妻有名無實，兩造之婚姻關係已無法繼續維持，爰依民
        法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離婚。
　  三、證據：提出戶籍謄本2 份、桃園縣政府警察局龜山分局
        受處理失蹤人口登記表影本1 份等為證，並聲請訊問證
        人田植仁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明及陳
    述。
丙、本院依職權查詢被告入出境及在監在押等網路資料。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之事實，業據原告提出戶籍謄本2 份、桃園縣政府警察局龜
    山分局受處理失蹤人口登記表影本1 份等為證，並經證人即
    兩造之子田植仁到場證述在卷【按稱「（問：被告何時、何
    原因離家？）被告於93年1 月間因為想要到迪化街批年貨做
    生意，於是與我母親及妹妹商量要錢，結果要錢未遂，當天
    晚上就鑰匙一丟，說他以後什麼事情也不想再跟我們商量了
    ，就離開家裡，被告離家之後，就我所知被告如果回家都是
    回家要錢比較多，回家最多只會停留一個晚上，被告目前人
    在何處我也不知道」；參見本院民國96年9 月26日言詞辯論
    筆錄】，經查被告目前人並未出境，亦未在監或在押，其人
    既在國內，然受合法通知仍未到場抗辯，亦未提出任何書狀
    為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；又夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如夫妻之一方無正
    當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀
    情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字第25
    4 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號等判例意
    旨即明。本件被告離家出走，未將行止告知原告迄今近4 載
    ，從未返家與原告共同生活，其經合法通知未到場抗辯，亦
    未以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸
    上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，是原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經
    本院准許如上，則其另據同法條第2 項之離婚競合請求，自
    毋庸再續為審酌，併予敘明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　26　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　26　　日
                                書記官  吳宏明




