【裁判字號】101,婚,394
【裁判日期】1011012
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第394號
原　　　告　張雪花
被　　　告　洪重慶
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年9 月26日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女洪韻涵（女；民國86年10月7 日出生；
身分證字號：Ｚ000000000號）、洪怡璇（女；民國88年1 月22日
出生；身分證字號：Ｚ000000000號）、洪瑋鈞（男；民國91年2
月28日出生；身分證字號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負
擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國86年9 月2 日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，並共同育有子女洪韻涵（女；86年10月7 日出
    生；身分證字號：Ｚ000000000號）、洪怡璇（女；88年1 月
    22日出生；身分證字號：Ｚ000000000號）、洪瑋鈞（男；91
    年2 月28日出生；身分證字號：Ｚ000000000號）等3 人。不
    料，被告自93年3 月間即離家出走，經原告四處尋找，均未
    尋獲，被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原
    告及子女，不顧家庭生計，且小孩漸長，生活開銷日增，原
    告已屆中高年齡，工作不穩定，經濟困頓。綜上，兩造間之
    婚姻已存有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款、第2 項等規定，提起本件訴訟，請求准兩造離婚，
    並酌定兩造所生之未成年子女洪韻涵、洪怡璇、洪瑋鈞之權
    利義務之行使及負擔，由原告任之等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、本院之判斷：
    (一)經查，兩造於86年9 月2 日結婚，並共同育有子女洪韻涵
      （女；86年10月7 日出生；身分證字號：Ｚ000000000號）
      、洪怡璇（女；88年1 月22日出生；身分證字號：Ｚ00000
      0000號）、洪瑋鈞（男；91年2 月28日出生；身分證字號
      ：Ｚ000000000號）等3 人乙節，有原告提出戶籍謄本1 份
      在卷可稽，是此部分之事實堪以認定，合先敘明。
    (二)原告主張：被告自93年3 月間即無故離家出走後，迄今未
      返等情，經兩造所育之長女洪韻涵於本院審理時到庭陳稱
      ：伊外婆過世時，爸爸（即被告）有來參加喪事，爸爸參
      加完就走了；印象中，爸爸離開時，是伊小學一年級，伊
      不知道爸爸離家之原因等語（見本院卷第46頁背面），再
      參以原告陳稱：洪韻涵現已就讀國中三年級等語（見本院
      卷第34頁背面），應認原告主張被告自93年3 月間，即無
      故離家迄今未回乙節，堪信為真實。此外，被告於100 年
      5 月30日經臺灣臺中地方法院檢察署發布100 年中檢輝執
      鑑緝字第1714號通緝，有被告之前案紀錄表1 份在卷足憑
      （見本院卷第12頁至第13頁）。被告經合法通知未到場抗
      辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上
      開證據，原告之主張應可信為真實。
    (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫
      妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有
      拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高
      法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上
      字第1251號判例意旨即明。本件被告自93年3 月間無故離
      家後，即未再與原告聯繫，迄今仍下落不明，準此，足見
      被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係惡意遺棄原
      告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條
      第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
      至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其另據同法條
      第2 項規定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明
      。
    (四)兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔：
      1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
        ，依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成
        者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或
        其他利害關係人之請求或依職權酌定之；民法第1055條
        第1 項定有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最
        佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
        應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情
        形；(2)子女之意願及人格發展之需要；(3)父母之年齡、
        職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；(4)父母
        保護教養子女之意願及態度；(5)父母子女間或未成年子
        女與其他共同生活之人間之感情狀況，同法第1055條之
        1 亦規定甚明。
      2.本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生
        未成年子女權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院
        自有依上開法文，加以酌定之必要，經本院調查及函請
        社團法人中華民國晴天社會福利協會進行訪視結果，據
        其以101 年7 月20日中晴法字第1010348 號函及所附之
        訪視報告略以：原告部分，經綜合評估原告之動機、身
        心狀況、親職能力、親友資源及未來照顧計畫等情，原
        告並無明顯不適任之情形，惟由原告原告目前未獲補助
        ，其經濟能力不足，且影響住居之穩定性，故評原告非
        優先適合擔任監護人。被告部分，無法聯繫被告，無訪
        視之評估與建議等語（見本院卷第29頁至第32頁背面）
        。
      3.本院審酌被告自93年3 月間，即已離家迄今，並未盡其
        對兩造所育之未成年子女應行使之權利及應負擔之義務
        ，而兩造所育之未成年子女，現分別為15歲、13歲、10
        歲，已可表達自我意識，據渠等於上開協會派員訪視時
        ，表達渠等未來希望繼續由原告照顧之意願。綜上，本
        院斟酌原告有強烈之監護意願、被告無法聯繫，未能訪
        視，親職條件與監護意願不明，兩造所育之3 名未成年
        子女之願受原告監護意願，另3 名未成年子女由原告監
        護，經社工人員評估結果，無任何不適當之處等一切情
        狀，故認為對於兩造所生未成年子女洪韻涵、洪怡璇、
        洪瑋鈞權利、義務之行使及負擔，如由原告任之，應較
        符合該3 名未成年子女之最佳利益，故酌定如主文第2
        項所示。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    12    日
                  家事法庭    法  官  楊晴翔
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    15    日
                              書記官  許家齡



