【裁判字號】102,婚,149
【裁判日期】1020830
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第149號
原　　　告　歐宗銘
被　　　告　楊巍
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102 年08月29日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程式方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、
    第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出之結婚登記申請書、
    中華人民共和國黑龍江省哈爾濱市國信公證處（2009）黑哈
    國公內民證字1318號結婚公證書及財團法人海峽交流基金會
    證明書影本等件附卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區
    之法律。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告係大陸地區人士，兩造於民國98年07月
    01日在中國大陸黑龍江省民政廳登記結婚，雙方約定被告應
    至臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣經
    財團法人海峽交流基金會認證後，原告並於98年11月23日在
    臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告亦在同年來臺居住，
    婚後感情尚融洽。嗣被告因屢向原告索討金錢帶回大陸地區
    ，原告初均答允，至被告要求原告將臺灣房產出售供其將金
    錢帶回大陸，原告始察覺被告並無留在臺灣長久生活之真意
    ，而被告於100 年9 月6 日返回大陸後，即與原告失去聯繫
    ，離家至今已近二年，未曾再返回臺灣家中與原告一同生活
    ，是足認被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄
    原告，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定
    ，提起本件訴訟，請求准兩造離婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  (一)經查，原告主張兩造於98年07月01日在大陸黑龍江省結婚，
    並於98年11月23日在臺灣完成結婚登記，被告亦於同年來臺
    與原告一同生活，然被告於100 年9 月6 日返回大陸後即不
    曾返台，至今仍音訊全無等情，經原告提出結婚登記申請書
    、上開結婚公證書及財團法人海峽交流基金會證明書影本等
    件為證，並經原告到庭陳述綦詳，復有內政部入出國及移民
    署102 年03月14日移署資處寰字第0000000000號函附入出國
    日期紀錄1 份在卷可稽，而被告經合法通知未到場抗辯，亦
    未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，
    原告之主張應可信為真實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。經查兩造間之婚姻關係，被告自100 年09月06
    日起即出境，此後再查無入境資料，迄今仍下落不明，是兩
    造分居迄今已近2 年，準此，足見被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判
    例意旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是
    原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即
    屬合法有據，應予准許。至原告另依同條第2 項無法維持婚
    姻之其他重大事由請求判決離婚，因本院已依前開規定盼准
    離婚，即不再就此一離婚事由贅為審酌，附此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    30     日
                  家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    30     日
                            書記官  李季鴻



