【裁判字號】99,婚,21
【裁判日期】990430
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第21號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○TRAN .
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年4月21日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣伍仟元由被告負擔。
    事實及理由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
二原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：兩造於民國95年11月20日結婚，婚後感情初尚融洽，98
  年2月4日被告以其外公住院為由，向原告及原告父母提出其欲
  於98年2月8日返回越南一趟。詎料，被告返回越南後，竟於同
  年月13日從越南打電話給原告陳稱其不願回台，經原告一再勸
  說，被告還是堅持己見，迄今被告仍未返回臺灣，且音訊全無
  ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項
  第5款之規定提起本件離婚訴訟等語。
三被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四本院之判斷：
(一)原告主張兩造於95年11月20日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎
  被告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍
  謄本、本院98年度婚字第75號判決書及確定證明書為證，核與
  證人即原告父親張富春到庭證述之情節大致相符（見本院99年
  1月27日言詞辯論筆錄），並經本院依職權向內政部入出國及
  移民署、外交部領事事務局函查被告之入出境資料屬實，有該
  署99年1月18日移署資處寰字第0990009152號函暨檢附之入出
  國日期證明書及外交居留資料、該署電報駐胡志明市辦事處之
  覆函檢附之申請簽證相關資料在卷足憑，自堪認為真實。
(二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
  之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於
  同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
  中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第1052條第
  5款之情形（最高法院49年度台上字1233號判例意旨參照）。
  查本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於98年11月13日
  以98年度婚字第75號判決原告勝訴，並經確定在案之事實，業
  經本院依職權調閱本院98年度婚字第75號履行同居事件全案卷
  宗核閱無訛，被告於前開判決確定後，仍未履行其同居之義務
  ，復未到庭主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，
  被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法
  第1052條第1項第5款訴請離婚，依法應予准許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4    月    30     日
                      家事法庭法  官  謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4    月    30     日
                              書記官  張淑芬



