【裁判字號】89,婚,193
【裁判日期】890823
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第一九三號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十三年十一月五日結婚，婚後感情原本融洽，其後並於八
      十六年八月起，共同住居於新竹縣竹北市○○里○○鄰○○街二五九號之住處
      ，詎被告竟於八十八年九月間某日，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原
      告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，經原告訴請被告履行同居，並經
      本院判決原告勝訴確定在案。惟被告並未履行同居，而又無不能同居之正當理
      由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
      第五款規定，訴請准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年婚字第三五三號民事判決影本一件，
      並聲請訊問證人徐菊蓮。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第三五三號履行同居卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，及被告自八十八年九月間某日無故離
      家，迄未與原告同居之事實，已據原告提出戶籍謄本、本院八十八年婚字第三
      五三號民事判決影本各一件為證，核與證人即被告之母徐菊蓮證述情節相符，
      並經本院依職權調閱上開卷宗查明無誤，堪信為真實。
  二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
      之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告
      請求被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同
      居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第
      五款訴請離婚，為有理由，應予准許。
  三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十三　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法　　　官　陳國成
~B      法　　　官　鄭政宗
~B      法　　　官　雷雅雯
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　洪儷容
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十三　日




