【裁判字號】104,婚,102
【裁判日期】1040730
【裁判案由】離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第102號
原　　　告　溫金蓮
被　　　告　張國興
上列當事人間離婚事件，本院於民國104年7月21言詞辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：原告原籍印尼，於民國92年10月28日與被告
    結婚，婚後共同居住於被告新竹縣關西鎮○○里0 鄰○○○
    00巷0 號住處，該處位置偏僻，被告經常深夜不歸，原告心
    中恐懼，要求被告早歸陪伴，被告均置之不理。另被告從事
    園藝工作，薪資日領，卻將所有薪資用於抽煙、吃檳榔、喝
    酒，不但不給原告生活費，還每日向原告索討金錢，原告沒
    錢可供被告花用時，復曾遭被告毆打、驅離家門。94年間被
    告以開戶可領沙拉油為由，欺騙原告至新竹縣家祿儲蓄互助
    社對保簽名，擔任其借款之連帶保證人，復未依約繳款，致
    原告遭追索。且被告曾竊取原告訂婚之金飾，原告忍無可忍
    ，乃於94年間離家出走。被告非但未要求原告返家，反以電
    話向原告索討金錢，恫稱：如不給錢，會去工廠找麻煩等語
    ，原告只好按月給被告錢，有一次無錢可給被告，被告竟要
    原告向朋友借款，原告因此將電話號碼更換。兩造分居已近
    10年，並無夫妻情分，婚姻關係難以維繫，顯已無繼續共同
    生活之可能，爰依民法第1052條第2項規定，請求判准兩造
    離婚等語。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，惟因被告不顧
      家計，屢向原告索要金錢，未達索求即向原告施以恫嚇，
      並曾毆打原告，且詐騙原告擔任其借款之連帶保證人，原
      告因而離家，被告非但未要求原告返家，更一再向原告索
      討金錢，兩造分居已達10年，顯已無法維持婚姻等情，業
      據證人趙琴芬到庭證稱：原告嫁到台灣後，因同事關係與
      證人認識。兩造爭吵，原告離家與證人同住，乃經被告同
      意，被告對於原告不聞不問，且曾以假印章冒領原告之薪
      資，並騙原告至金融機構擔任連帶保證人，致原告遭金融
      機構追討。原告離家後，被告復一再向原告索討金錢，兩
      人感情破裂，不可能再復合等情明確（參卷宗第39頁至第
      42頁）而本院依職權函查原告於94年間向新竹縣家祿儲蓄
      互助社借款或擔任連帶保證人之相關資料，查知被告曾於
      94年8月11日向該互助社借款3萬元，以被告為連帶保證人
      ，且被告自95年4月28日以後即拖欠未繳本息，至95年12
      月29日始全數清償等情，此有新竹縣家祿儲蓄互助社檢附
      之借據、還款記錄等在卷可憑（參卷宗第68頁至第70頁）
      核與原告所稱其曾因被告之欠款而被金融機構追索等情相
      符。而原告原為印尼國人，斯時與被告結婚未滿2年，中
      文程度欠佳，於簽名時是否瞭解文義，實有疑義，所稱係
      遭被告詐欺始為簽名，並非無憑。而就原告主張之上述事
      由，被告均未到院爭執，應堪信原告所為主張為可採。
（二）按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
      定有明文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
      。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力
      保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基
      礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可
      能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃
      一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故
      有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事，宜允許
      其離婚以消滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之重大事
      由，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，
      不僅需由夫妻之一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
      定，更應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
      達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
      度決之。至難以維持婚姻之重大事由，於夫妻雙方就該事
      由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
      之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程
      度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第
      1052條第2 項規定之立法目的，最高法院90年台上字第16
      39號判決要旨參照。
（三）本院審酌被告不顧夫妻情份，利用原告不諳中文之情事，
      詐騙原告擔任其連帶保證人，致原告須承受被金融機構追
      討債務之壓力，且兩造分居近10年，分居之初被告仍向原
      告索討金錢，致原告壓力沈重，於兩造婚姻之無法維繫，
      具有可歸責之事由。而原告離家多時，未再與被告重修舊
      好，亦將電話號碼換掉，致兩造多年未再連絡，對於兩造
      婚姻之破裂，亦有可歸責之情事。兩造之行為均已破壞夫
      妻間最基本之信任及誠摯需求，堪認彼此感情已然淡漠，
      夫妻協力保持共同生活圓滿之婚姻基礎已不存在，客觀上
      依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲。依前
      引說明，比較兩造就婚姻破綻形成之可歸責程度，應認被
      告行為破壞夫妻間之信賴關係，可歸責程度重於原告。揆
      諸上開說明，原告依民法第1052條第2項規定訴請判決離
      婚，依法即無不合，應予准許。
、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    30    日
                      家事法庭  法      官  蔡孟芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    30    日
                                書  記  官  施茜雯



