【裁判字號】103,婚,472
【裁判日期】1040123
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第472號
原　　　告　蔣秉宬　
被　　　告　柯紅　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年1 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
二、按訴狀送達後，原告不得將訴變更或追加他訴，但被告於訴
    之變更或追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意變
    更或追加。民事訴訟法第255 條第2 項定有明文。又上開規
    定，依家事事件法第51條規定，於家事訴訟事件準用之。本
    件原告起訴時，原依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之
    規定請求判決准兩造離婚，嗣於民國103 年10月22日本院言
    詞辯論期日，原告以言詞追加同法條第1 項第7 款為請求權
    基礎，被告迄未表示異議，視為同意變更追加，是原告此部
    分所為訴之追加，即生效力。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
  (一)被告為大陸地區人民；兩造於99年6 月29日在大陸地區湖北
    省武漢市洪興公證處登記結婚，約定婚後被告應至臺灣地區
    與伊居住生活，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，伊即
    於99年12月1 日在臺灣戶政機關申請結婚登記，被告嗣亦來
    臺灣與伊共同生活。詎料，被告於102 年12月無故離家，在
    外租屋而居，期間兩造偶有聯繫，原告前往被告原先桃園市
    ○○路00巷0 號之租屋處時，發現被告租屋處有男性內衣褲
    用品及煙蒂，顯然被告已有男朋友，近期被告再度搬家，不
    知去向，伊打電話、傳line給被告，均未獲回應，兩造已完
    全無聯絡，伊無法知悉被告之住所，伊曾於103 年7 月18日
    至入出國及移民署專勤事務第一大隊桃園縣專勤隊備案協尋
    ，被告仍音訊全無，兩造已逾半年無實際夫妻生活，顯見被
    告係惡意遺棄被告在繼續狀態中。再者，被告婚前未明確告
    知原告其有無法自然受孕及尿床等病症，原告因宗教信仰無
    法接受人工受孕之方式，倘原告婚前知悉被告有上開疾病，
    原告不可能娶被告為妻。
  (二)至被告指稱原告有婚外情對象邱春美、李雪英等二人，才致
    使原告欲與被告離婚，並要求被告給付原告40萬元，始願意
    撤回本件離婚訴訟等語，惟原告當初係在被告收取訴外人邱
    春美贈與之黃金而默許之情況下，與訴外人邱春美交往，交
    往期間為102 年6 月至103 年6 月，已在半年前分手，另原
    告與訴外人李雪英間並無婚外情，僅是普通朋友關係。承上
    ，可知兩造間已無感情基礎，婚姻有名無實，被告為取得臺
    灣的身分證，則以金錢為條件，於本案審理期間致電原告詢
    問有無辦法不要離婚，伊才跟被告開價50萬元，後來以40萬
    元達成協議，之後製作成書面離婚協議書，被告非但沒有簽
    名，甚而騷擾訴外人邱春美、李雪英二人。原告提起離婚訴
    訟之目的，並非向被告索討金錢，否則原告大可接受被告所
    提出一個月給付2 萬元予原告之方案，原告寧願不要被告之
    金錢，只需解消兩造間之婚姻關係。
  (三)綜上，兩造間之婚姻已存有無法繼續維持之重大事由，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、第7 款、第2 項等規定提起本
    件訴訟，請求本院擇一對伊有利者為判決，並聲明：1.准原
    告與被告離婚。2.訴訟費用由被告負擔。
二、被告答辯則以：
  (一)當初被告離家的理由係兩造位於桃園市南平路之共同租屋處
    於102 年12月到期，兩造搬離後，原告因與另一女性朋友合
    住，該名女性友人拒絕被告與渠等同住，伊不得已只能另行
    租屋而居，兩造仍有保持聯繫，伊亦有告知原告伊在桃園市
    博愛路租屋處之地址，原告偶爾也會到被告住處。
  (二)兩造婚後感情尚融洽，直至原告有外遇對象即訴外人邱春美
    、李雪英後，兩造感情始生變，嗣原告要求被告不要破壞其
    外遇之戀情，甚至強迫被告收取訴外人邱春美給予之黃金墜
    子並同意渠等交往，否則就要與被告離婚，讓被告返回大陸
    ，因原告有上開外遇之情形，且原告曾以「別忘了你的戶籍
    還在我這，所有文件都要我簽收。」等語恐嚇被告，故被告
    103 年8 月份再度搬家至桃園市慈文路附近，即未再告知原
    告，是為避免原告至被告租屋處鬧事。又自104 年1 月起，
    兩造每次見面討論離婚事宜時，原告均要求被告需給付40萬
    元，且以撤回本件離婚訴訟，及協助被告取得身分證為條件
    ，要脅被告簽立原告所擬之離婚協議書。是兩造婚姻發生破
    綻之主因乃原告先有外遇之情事，縱被告現在雖有男朋友，
    係於104 年1 月兩造分開後才開始交往，與兩造分居原因無
    關。
  (三)另被告於婚前即有告知原告尿床及無法自然受孕等情事，被
    告於96年或97年曾在彰化某診所接受檢查，診斷結果為輸卵
    管水腫，雖不能受孕，但非不能生育，仍可以做試管嬰兒，
    而尿床部分就醫後亦無任何異常，並無不治之惡疾，況此為
    伊之第二次婚姻，考量親友之觀感，伊仍有與原告維持婚姻
    之意願等語。並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張：兩造於99年6 月29日在大陸地區湖北省武漢市洪
    興公證處登記結婚，約定婚後被告應至臺灣地區與伊居住生
    活，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，伊即於99年12月
    1 日在臺灣戶政機關申請結婚登記，被告嗣亦來臺灣與伊共
    同生活。兩造於102 年12月間分居，被告曾居住於桃園市○
    ○路00巷0 號之租屋處，為原告所知悉，嗣於103 年7 、8
    月間被告另覓租屋處，即未通知原告，原告於7 月18日前往
    入出國及移民署通報被告行方不明等情，為被告所不否認。
    並有內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊桃園縣專勤隊
    行方不明案件登記表、被告在臺灣地區居留或定居申請書、
    兩造結婚登記資料、大陸地區結婚公證書等文件在卷可稽。
四、原告主張兩造有重大事由不能維持婚姻部分：
  (一)按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上
    字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年
    11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2
    項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦
    即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
    均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
    婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之
    望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。
  (二)經查：原告主張被告已有同居男友，且兩造已實際分居1 年
    ，被告變更住居所，亦未通知原告，數月電話不接、簡訊不
    回，已無夫妻情感等事實，為被告所承認，惟辯稱：其於10
    3 年1 月間與原告係因為原告有小三而分開，伊才回去找過
    去的同事，並成為男女朋友，現在住在一起，另原告可以用
    LINE留言給伊，不算失去聯絡等語。經查：原告固承認其於
    102 年6 月至103 年6 月間與訴外人邱春美交往一節，惟夫
    妻關係貴在忠實，原告不忠固有可責，惟被告尚不得以原告
    有外遇為由，主張自己亦有外遇之權利，是被告與原告分居
    後，與過去同事交往並同居至今，自屬兩造婚姻重大破綻之
    原因之一，且可推知被告於103 年7 、8 月間未告知原告而
    變更住所，又自5 月9 日起不接、不回應原告之聯絡（見本
    院卷第49頁勘驗被告手機筆錄），亦應與此外遇關係有關，
    再審酌被告於本院陳稱其不願離婚係因其不願離開台灣，其
    若離婚，已是第二次離婚，將被家鄉親友看不起，親友會講
    話等語（見本院卷第74頁），並非其對於原告尚有情感存在
    ，此外，被告固提出電話錄音及譯文主張原告係為取得金錢
    及與外遇對象交往，始請求與被告離婚，惟細稽該通電話內
    容（見本院卷第75至78頁），被告去電原告，均以誘導方式
    設題，如：「你想跟邱春美在一起對不對？」「那李雪瑛呢
    ？」「明明是你拿簽證恐嚇我找我要40萬，好像是我拿錢買
    你這張身分證一樣？」「我們的婚姻只值40萬是不是？你用
    40萬就把婚姻給賣掉了嗎？」「你承不承認你是用簽證恐嚇
    我跟我要40萬？」「你承不承認是為了拿錢才跟我離婚？」
    等語，被告撥打該通電話之目的明顯在於錄取有利於己之原
    告陳述，動機並非單純，且觀諸原告之回答，不但否認與訴
    外人邱春美尚有交往，亦否認與訴外人李雪瑛有何關係，復
    一再表示本來就是要跟被告離婚，是因被告想要身分證，所
    以才同意以一次給付40萬元之條件協議，延後離婚，若被告
    不願意就算了，並無強求之意，均與原告於本院之陳述一致
    ，反而是被告一再請求原告調整金額及給付方式，先提議降
    為30萬元，又改稱一個月給付一萬五或二萬元，均為原告所
    拒絕，由被告講價請求之情形，益徵實乃被告希望以金錢換
    取與原告間婚姻關係存續，以利其取得台灣身分證，足見兩
    造間確實已無夫妻情感可言，婚姻破綻已深，任何人於此境
    況均將喪失維持婚姻希望，且兩造違反婚姻之忠實義務，互
    有可歸責之事由存在，有責程度相同，依上開說明，原告主
    張依民法第1052條第2 項之規定，請求判決與被告離婚，非
    無理由。
  (三)原告另主張依民法第1052條第1 項第7 款、第5 款規定為由
    ，請求判決兩造離婚，因其主張第1052條第2 項離婚事由部
    分已屬有理，本院自無庸就其他請求權基礎一一論駁，附此
    敘明。
五、綜上所述，原告主張兩造間有重大事由難以維持婚姻，應屬
    有據，其請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、家事事件法第51
    條。
中    華    民    國   104    年    1     月    23    日
                  家事法庭  法  官  袁雪華
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   104    年    1     月    23    日
                            書記官  黃冠穎



