【裁判字號】90,婚,145
【裁判日期】900620
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第一四五號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國四十年間結婚，婚後生有三子，現均已成年。被告於十餘年
      前無故離家出走，從未返家，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求
      判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人高百鳳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院訴請離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件兩造係夫妻，而被告於十餘年前無
    故離家出走之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證人即兩造所生之女
    高百鳳到庭證明屬實，有言詞辯論筆錄一份在卷可憑，自堪信原告主張為真實，
    揆諸前開規定，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 二十　　 日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　羅英梅




