【裁判字號】103,婚,200
【裁判日期】1031114
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　103年度婚字第200號
原　　　告　潘氏映月
被　　　告　劉立成
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年10月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
二、查原告原為越南籍人士，被告為中華民國國籍，兩造於民國
    92年間結婚，並約定被告應至台灣與原告共同生活，嗣被告
    依約來台與原告共同生活，除先於花蓮共同生活外，嗣即於
    桃園共同生活，原告並於99年間取得中華民國國籍，是本件
    兩造約定共同住、居所為桃園，本院自有管轄權。
貳、實體部分：
一、原告主張：原告為越南籍人士，被告為中華民國國籍。兩造
    於92年4 月10日結婚，並約定被告應至台灣與原告共同生活
    。嗣被告依約來台與原告共同生活，雙方於花蓮縣共同生活
    一個月後，搬遷至桃園，居住於桃園縣楊梅市○○路○段00
    號。惟被告婚後沈迷於電玩，不理家務，經原告與家人相勸
    皆無效，被告甚至連其祖母過世亦不理會；約至五年前被告
    即未再返家，原告亦不知被告行蹤，音訊全無，經原告向警
    察局申報3 、4 次失蹤人口協尋，亦無所獲。綜上，被告未
    履行夫妻同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中；且兩造長
    期分居，感情已破裂婚姻有重大破綻，顯難維持，且被告亦
    從未給原告生活費等語。爰依民法第1052條第1 項第5 款「
    惡意遺棄」及第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維持
    婚姻」之規定，請求離婚。並聲明：如主文第1 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為何聲明或陳述。
三、原告主張伊原為越南籍人士，被告則為中華民國國民，兩造
    於92年4 月10日結婚，並已在台灣辦妥結婚登記，嗣原告於
    99年8 月4 日取得中華民國國籍之事實，業據原告提出兩造
    戶籍謄本為證，此部分事實，堪信為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5
    款，所謂以惡意遺棄他方」；「夫妻之一方以惡意遺棄他方
    者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之
    主觀情事，始為相當」（最高法院29年上字第254 號及49年
    台上字第1251號判例參照）。經查，原告主張約至五年前被
    告即未再返家，原告亦不知被告行蹤，音訊全無，經原告向
    警察局申報3 、4 次失蹤人口協尋，亦無所獲，音訊全無，
    且被告亦從未給原告生活費之事實，被告經合法通知無正當
    理由不到庭，亦未提出任何書狀，為任何聲明或陳述，本院
    依調查證據之結果，堪信原告上開主張為真正。本院審酌，
    被告離家出走迄今已逾3 年以上，期間均未返家與原告團聚
    ，亦未與原告聯繫，並未將其行止告知原告，堪認被告不僅
    有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主
    觀情事，揆諸前開規定及說明，被告顯係惡意遺棄原告，且
    該狀態在繼續中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款
    「惡意遺棄」之規定，訴請兩造離婚，為有理由，應予准許
    。又原告離婚之請求既經本院准許，則其另據同法第1052條
    第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻」之規定
    競合請求離婚，即無審酌之必要，併予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    14    日
                  家事法庭  法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    14    日
                            書記官  黃雅慧



