【裁判字號】99,婚,214
【裁判日期】990820
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第214號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國99年8 月6 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年11月11日結婚，惟婚後被告
    工作不穩定，不負擔家計，每日喝酒、賭博、且對原告有家
    庭暴力行為，被告曾持菜刀欲砍原告，兩造現已分居四年，
    此期間被告均未與原告聯絡，兩造婚姻已生無法繼續維持之
    破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定請求離
    婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告嗜
    酒、賭博、且對原告有家庭暴力行為，兩造現已分居多年之
    事實，業據原告提出戶籍謄本為證；核與證人陳正川（原告
    之弟）證稱：被告愛喝酒又愛賭博，他幾乎每天喝酒且身上
    有錢就會去外面賭，伊曾見被告與原告起口角爭執後，就出
    手毆打原告，兩造已分居好幾年等語相符，是堪信原告之主
    張為真實。
(二)按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
    事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民國95年度民事庭
    第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義既在於：夫妻間共
    同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙
    方漠不關心聞問，客觀上亦無回復共同生活之可能，則婚姻
    共同生活之意義已蕩然無存，即應認兩造間之婚姻無任何實
    質意義可言，應准無可歸責之一方或責任較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。至
    於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，此應採客觀標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持
    婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判
    決要旨參照）。
(三)如前所述，被告嗜酒、好賭、對原告有暴力行為，原告作為
    其配偶，內心必痛苦煎熬，任何人倘處於此相同情狀下，均
    將喪失維持婚姻之意願；又兩造嗣已分居多年，在此分居期
    間互無聞問，兩造長期間之分離已導致維繫夫妻的情份不再
    ，僅存在有名無實的婚姻狀態，堪認兩造間之婚姻已生破綻
    ，且客觀上已無維持婚姻之希望，是本件應符合我國民法第
    1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由。再依上情，應
    認被告有較重之可歸責原因。準此，原告依據我國民法第10
    52條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。
五、本院既認原告依我國民法第1052條第2 項離婚事由之規定而
    請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張之同
    條第1項第5款之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    20    日
                        家事法庭  法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    20    日
                                  書記官  邱仕瀧



