【裁判字號】99,婚,720
【裁判日期】1000524
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第720號
原　　　告　張雨春
被　　　告　毛素仙
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年5月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國96年6月12日
    在大陸地區貴州省公證處結婚，並約定婚後應於原告在臺灣
    之戶籍住所地共同生活，現夫妻關係仍存續中，被告亦依約
    定於96年10月30日入境來臺定居。然被告自98年9 月28日無
    故離家後，即不與原告聯絡，行蹤不明，迄今已1 年餘，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是兩造婚姻顯已產生破綻，
    難以繼續維持，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
    規定，請求離婚等語。並聲明求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
（二）查原告主張兩造於96年6月12日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。是本
      件所應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚
      姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
    1.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.經查，原告主張前揭事實，業據證人湯志成到庭證稱：伊
      是原告的鄰居，兩造結婚的事情伊知道。兩造結婚後被告
      有在96年來臺居住，剛開始相處的不錯，後來被告第二次
      回大陸再回臺之後就變了樣了，就是和在大陸的同鄉常常
      出去，一早出去很晚才回家。被告大約於98年回大陸之後
      就再也沒有回來了，原告委託伊打電話給被告，被告也不
      接電話，現在都找不到被告，被告也不會主動打電話與原
      告聯繫。原告沒有對被告有做不合法或虐待的行為，原告
      對被告很好等語明確。此外，本院依職權函查結果，被告
      自98年9 月28日出境後即未再入境，此有內政部入出國及
      移民署99年11月1 日移署資處寰字第0990154098號函1 份
      在卷足憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書
      狀為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原告之主張
      應可信為真實。
    3.綜上，本件被告自98年9 月28日返回大陸地區後，兩造即
      未聯繫，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心
      靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失，且
      夫妻間之情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，客
      觀上亦無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事
      由，亦應主要歸責於被告，故原告依民法第1052條第2 項
      規定請求離婚，並無不合，應予准許。又原告依民法第10
      52條第2 項規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法
      條第1 項第5 款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此
      敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100   年    5     月    24    日
                  家事法庭  審判長法  官  黃漢權
                                  法  官  蕭世昌
                                  法  官  陳清怡
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國    100   年    5     月    24    日
                                  書記官  劉文松



