【裁判字號】94,婚,1024
【裁判日期】941208
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1024號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，於民國94年11月24日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告於民國（下同）七十三年十月十五日與被告
    奉子成婚，隔日被告即入伍服役，同年十一月三日產下一女
    後即搬回娘家，每月寄新台幣五千元給公婆，被告退役與原
    告同住娘家期間，動手毆打原告，搬離娘家另租屋於外面，
    對原告毆打更甚，原告因此數度離家提出離婚請求，被告卻
    聲稱要殺原告全家，放火燒房子，於是在原告母親勸說下再
    度與被告同住，但好景不常，被告屢次酒後辱罵原告，限制
    原告行動自由，某次，在被告友人、姪子面前辱罵原告「討
    客兄」等字眼，原告電話求救，電話線被被告扯掉，想奪門
    而出，被被告拉扯回來，並持尖刀說要殺死原告，被告姪子
    眼見要鬧出人命才奪下刀子，而原告自此離家達十年之久，
    離家期間原告有一直匯錢給兩造子女，只是後來原告母親說
    看不到子女，被告又賴著不離婚才停止給付，嗣後原告再度
    向被告要求離婚，被告卻稱等原告六十歲再說等語，為此爰
    依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，請
    求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本三份為證，並聲請傳訊證人游江寶鳳。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：證人游江寶鳳所言屬實，被告確實有打罵原告的
    情況，可是原告三天兩頭不回家，問她去哪裡也不講，還曾
    用滾燙的麵潑灑被告，原告十多年沒有關心子女，現在卻提
    出離婚訴訟，被告不能接受。
三、證據：無。
丙、本院依職權函請桃園縣政府警察局八德分局查明被告是否現
    住於桃園縣八德市○○街四００巷二弄四號。
    理    由
一、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧三、夫
    妻之一方受他方不堪同居之虐待者。‧‧‧。」，同條第二
    項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」。
二、本件原告以因被告酒後動輒辱罵毆打原告，原告受不堪同居
    虐待而離家，兩造分居至今已十多年，有難以維持婚姻之重
    大事由，故訴請判決離婚等語。經查：
  (一)證人游江寶鳳（原告母親）九十四年九月三十日於本院證稱
    ：「（問：兩造婚姻狀況？）結婚後被告就去當兵，放假時
    被告會來住我家，當時就看到被告毆打原告的情況，這是十
    多年前的事情，小孩子小時是由被告的母親照顧，原告每個
    月有寄錢給被告的母親，被告當三年兵回來，原告認為應該
    被告來承擔小孩的費用，沒有繼續寄錢，被告當兵回來後就
    在外面租房子，原告也跟他去住，結果常常吵架，後來被告
    常常傷害原告，原告受不了就離開了，所以分居迄今十多年
    。」，而被告九十四年十一月二十四日亦於本院承認證人游
    江寶鳳之證言屬實。
  (二)依據上揭證人游江寶鳳之證言，兩造分居十幾年之事實已可
    確認，且當初原告因被告之家庭暴力行為而離家返回娘家，
    顯然不可歸責於原告，雖當初傷害之情節如何，是否達不堪
    同居虐待之程度已難探究，然兩造間既已分居十年，確實已
    有難以維持婚姻之重大事由，從而原告依民法第一千零五十
    二條第二項規定訴請判決離婚，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　 8　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　 8　　日
                          書記官　陳月桂




