【裁判字號】101,婚,492
【裁判日期】1020416
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第492號
原　　　告　蔣心海
被　　　告　占愛芬
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年3 月27日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民（詳後述），依上列規定，本件兩造離婚之事由，
    自應適用臺灣地區之相關法律規定。
二、次按，被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原
    告之聲請，由伊一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民；兩造於民國95年7 月
    18日在大陸地區安徽省合肥市徽元公證處登記結婚，嗣經財
    團法人海峽交流基金會認證後，伊即在臺灣戶政機關申請結
    婚登記，被告嗣亦來臺灣與伊共同生活。惟被告於96年5 月
    25日出境迄今並未再入境臺灣，二人從此分居於海峽兩岸，
    被告返回大陸期間更以投資其長子大陸事業為由，要求伊將
    新台幣（下同）40萬元存入其長子於大陸之帳戶。另被告曾
    透過訴外人姜因龍轉達同意離婚，但伊需給付被告100 萬元
    ，是被告顯不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告，
    兩造已有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1
    項第5 款及同條第2 項規定，訴請判決離婚，並聲明如主文
    所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟提出答辯狀辯
    稱如下：其係透過姜因龍與原告認識，兩造自結婚登記後，
    其至台灣與原告共同生活，夫妻感情初尚融洽，惟原告嗣與
    住處鄰近一名已婚女子即訴外人楊明芳過從甚密，原告開始
    對其諸多挑剔，其難過不已，對原告已缺乏應有的信任感，
    故遂決定返回大陸成全原告與楊明芳，惟楊明芳於配偶死後
    ，並未同意與原告結婚，且因楊明芳未取得台灣身分證亦返
    回大陸。然原告又認識一名浙江女子，原告請姜因龍轉達要
    與其離婚，其為了顏面不同意離婚，曾表示原告如要離婚需
    給付其100 萬元，希望斷了原告離婚之念頭。另原告讓伊小
    兒子匯款40萬元至其長子之大陸帳戶，是作為其和原告到大
    陸生活和旅遊費用，當時其在台灣，只好匯入其長子帳戶，
    再由長子折合人民幣約9.3 萬元交付予其。其回大陸後，其
    中人民幣5.6 萬元因炒股投資而虧損，其餘部分購買冷氣、
    電視、冰箱、洗衣機。又其與原告短暫婚姻生活，一直委屈
    求全，此次原告訴請離婚，看來是鐵了心，其無話可說，為
    求與原告好聚好散，同意離婚，惟請求查明誰是誰非，此可
    由了解其家庭狀況之姜因龍，與了解原告家庭狀況之訴外人
    黃玉玲、朱懷忠為證人等語。
三、原告主張：被告為大陸地區人民；兩造於97年7 月18日在大
    陸地區安徽省合肥市徽元公證處登記結婚，嗣經財團法人海
    峽交流基金會認證後，伊即在臺灣戶政機關申請結婚登記，
    被告亦來臺灣與伊共同生活，兩造婚姻關係仍存續中，惟被
    告於96年5 月25日返回大陸出境迄今並未再入境臺灣等語，
    有卷附之戶籍謄本、內政部入出國及移民署101 年7 月24日
    移署資處娟字第0000000000號函暨所附被告之入出國日期紀
    錄、桃園縣八德市戶政事務所101 年7 月27日桃德戶字第00
    00000000號函暨所附兩造結婚登記申請書、財團法人海峽交
    流基金會證明書、中華人民共和國安徽省合肥市徽元公證處
    結婚公證書可稽；復有證人即兩造之友人姜因龍於102 年3
    月27日到庭證稱：「被告跟我說她要回大陸，原因沒有說，
    已經離開很久了。」等語，核與原告上開所述相符，亦為提
    出上開答辯之被告所不爭執，原告上開主張堪認屬實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。又上開法條所稱「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
    有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、
    95年度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。經查，本件被
    告與原告結婚後，嗣於96年5 月25日出境後迄今未再入境臺
    灣，業據原告到庭陳述明確，且有上述入出境資料等可佐其
    實，堪信原告此部分之主張為可採，已如前述，足認兩造分
    離迄今已長達5 年有餘。被告雖辯稱：係因原告嗣另與楊明
    芳交往，並開始看其不順眼、處處找其麻煩，始無奈返回大
    陸等語，然為原告所否認，而被告請求調查之證人姜因龍到
    庭則證稱：原告與大陸女子楊明芳有認識，但沒有交往，楊
    明芳另有老公，也是同一社區的老榮民，楊明芳跟被告是同
    鄉等語明確，被告上開所辯未能證明，且非事實，要無可採
    。又上開事實已屬明確，被告再請求調查證人黃玉玲、朱懷
    忠以明原告家庭狀況，核無必要，附此敘明。基上，被告辯
    稱係因原告與其他女子交往，其始無奈返回大陸云云，尚乏
    實據而無可採，自不能認被告之離開兩造婚姻共同住所係有
    正當事由，要可認定。綜上，被告並無不能與原告同居之正
    當事由，則被告於上開期間任令兩造分居之狀態在兩造婚姻
    關係中長期存續，實難認夫妻情感仍能存續不變，復參照被
    告亦以上開答辯狀表明同意與原告離婚乙情，堪認原告主張
    兩造感情盡失等語，非屬無據，而本件婚姻已生重大而不能
    回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意願之程度。再衡本件係因被告擅行離家他去所致，
    應認被告就此婚姻破綻之發生，須負全部過責，亦無疑義。
    準此，揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚
    ，於法洵屬有據。至原告之離婚請求既經本院依上開規定審
    理後認屬有據，已如上述，則伊另據同法條第1 項第5 款規
    定所為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    16    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    4     月    17    日
                            書記官  楊書棼



