【裁判字號】95,婚,136
【裁判日期】950728
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第136號
原　　　告　乙○○○
　　　　　　　　　　　06巷1.
被　　　告　甲○○
當事人間請求請求離婚事件，本院於95年7月14日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造於民國49年4月5日結婚，婚後感情初尚融洽，未料自
    78年間起，被告忽反常態，經常深夜未歸，83年10月、11月
    間原告之父去世，被告僅探視一次即不聞不問。甚者，88年
    間被告因簽賭六合彩而將家中因建物徵收所得補費新台幣（
    下同）二百多萬元全數花光，不顧家用負擔，音訊全無，造
    成家中經濟困難，家庭生活必需開支均由原告一肩挑起。
二、被告於91年8月、9月間常以電話騷擾原告。被告並於91年9
    月12日曾返家索款未果，隨即砸毀家中玻璃及家俱等。被告
    嗣即無故離家出走迄今，因此，被告顯有以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中等情。爰依民法第1052條第1項第5款為此提起本
    件訴訟訴請離婚，並聲明請求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否未
    與原告同居？（二）被告是否係以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415
      號判例可資參照。
（二）查，原告乙○○○主張被告甲○○離家出走，未與原告同
      居等情，業經證人賴政男到庭證稱「被告賺錢都沒有拿回
      家，現已不知去向，89年高鐵徵收土地的補償費用他拿走
      後就不知去向」等語在卷（見本院95年7月14日言詞辯論
      筆錄），顯見被告確有離家出走有違背同居義務之客觀事
      實，被告離家出走迄未返家，且均無訊息，原告主張被告
      有主觀上惡意遺棄之情事且繼續中，即可採信，故原告上
      開主張，自堪信為真實。從而，參前揭規定及說明，原告
      依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，
      自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　28　　日




