【裁判字號】94,婚,1344
【裁判日期】950818
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1344號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙　○
被　　　告　丙○○○LE-T.
　　　　　　　　　　　原住越南.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年8 月17日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）八十九年十一月二十八日結
    婚，婚後被告竟於九十二年一月十四日離家不知去向，迄今
    未與原告聯絡，兩造長期分居，婚姻關係難以維持，故依民
    法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定提起本件
    訴訟，訴請判決離婚。
三、證據：提出結婚證書原文及譯文影本各一份、戶籍謄本一份
    、戶口名簿影本一份、受（處）理查詢人口案件登記表影本
    一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明
    及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有
    明文。本件原告係中華民國國民，其對越南國國民即被告提
    起本件離婚訴訟，依前開規定，關於兩造離婚訴訟，應依中
    華民國民法相關規定，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧五、夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。」，同條第二項
    規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」。
三、原告主張意旨略以：被告於九十二年一月十四日離家，迄今
    未與原告聯絡，兩造長期分居，婚姻關係難以維持，故依民
    法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定訴請判決
    離婚等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。本件重點在於：原告是否受被告惡意遺棄在繼
    續狀態中，或是具有難以維持婚姻之重大事由，致原告得訴
    請判決離婚？爰說明如后。
四、兩造已分居三年以上，具有難以維持婚姻之重大事由，原告
    訴請判決離婚應予准許：
  (一)原告主張兩造長期分居三年以上之事實，有內政部警政署入
    出境管理局九十四年十二月十五日境信彤字第○九四一一四
    一八八五○號函所附入出國日期證明書記載被告九十二年一
    月十四日離台後，近年均無入境紀錄為證，應堪信為真實。
  (二)兩造已長期分居三年以上，雖被告離家原因不明，是否具有
    惡意遺棄之主觀意圖尚有疑問，然既已長期分居，兩造欲維
    持婚姻確實顯有困難，從而原告依民法第一千零五十二條第
    二項之規定，以有難以維持婚姻之重大事由訴請裁判離婚，
    其請求為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8　　月　  18  　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 8　　月　  18  　日
                          書記官　陳月桂




