【裁判字號】93,婚,349
【裁判日期】940526
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第349號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間因請求離婚事件，本院於民國94年5 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告甲○○起訴主張略以：其與被告乙○○於民國75年10月
    19日結婚，兩造最後約定共同住所為苗栗縣竹南鎮某地，因
    兩造感情不佳，被告竟於85年間即無故離家出走，並於89年
    5 月3 日將戶籍遷往新竹市○區○○里○ 鄰○○○○街18號，
    迄今未返回與原告履行同居生活，被告顯不履行夫妻同居義
    務，原告爰依據民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請離
    婚等語，並聲明如主文第1 項所示。
二、被告抗辯略以：因遭原告酒後毆打始離家，但無法提出證據
    證明，伊亦不願維持婚姻。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；而「
      民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付家庭生活費用之義務而言」，最高法院著有39年臺上字
      第415 號判例可資參照。
（二）經查：原告主張其與被告乙○○於75年10月19日結婚，兩
      造最後約定共同住所為苗栗縣竹南鎮某地，因兩造感情不
      佳，被告於85年間離家出走，並於89年5 月3 日將戶籍遷
      往新竹市○區○○里○ 鄰○○○○街18號，迄今未返回與原
      告履行同居生活等事實，為被告所不爭執，並經原告之兄
      江新垣到庭證述明確（見卷第20頁），復有原告提出之戶
      籍謄本2 件（見卷第8 至10、23頁）在卷可證，應堪信為
      真實。
（三）被告抗辯伊係遭原告毆打始離家，為被告所否認，原告並
      迭於本院言詞辯論時自承：無法提出任何證據足以證明伊
      係遭被告毆打始離家等語（見卷第28、32頁），本院又查
      無其他事實足資證明其有何不能與原告同居之正當事由，
      揆諸前揭法條及判例意旨，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，原告依上開規定訴請與被告離婚，洵屬有據，應予准
      許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　26　　日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上正本與原本無誤。
如對本判決不服，須於判決送達翌日起20日內向本院提出上訴狀
附繕本，並繳上訴費用。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　26　　日
                              書記官  許瑞萍




