【裁判字號】98,婚,410
【裁判日期】981006
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第410號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　20號.
被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　20號.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年9 月22日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，被告於結婚生子後於兩子黃文賓、黃
    柏翔各13歲、12歲時（即民國72年），即棄幼兒及家庭不顧
    ，至今已過20餘年時間，這段時間幾乎音訊全無，因此原告
    希望與她結束夫妻關係，為此依民法第1052條第2 項規定提
    起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據本院依職權查詢兩造戶籍資料，
    有兩造及兩造子女之全戶戶籍資料查詢結果4件在卷可稽，並
    經本院依職權查詢被告前案紀錄、勞健保資料等，徵其內容
    顯示被告於85年6月10日退保之後即無投保資料，而被告於92
    年10月20日因違背安全駕駛致交通危險罪案以易科罰金執行
    結案後，即無其他資料等情，有被告之臺灣高等法院被告前
    案紀錄表、中央健康保險局北區分局98年4月24日健保桃承二
    字第0983021971號函檢送之被告投保歷史紀錄、勞工保險局
    98 年4月21日保承資字第09810150060號檢送之被告投保資料
    表等件為證，且核與證人即兩造之子黃柏翔到庭證述略以：
    其還沒讀國小之前被告就走了，其不知道有幾年，其現在36
    歲了，其沒有印象被告離家前有無與原告發生什麼事，也不
    知道被告為何離家，其印象中兩造下班都準時在5、6點下班
    ，但有一天只有原告回來，後來連續好幾天被告都沒回來，
    所以印象很深刻，之後被告就沒回來，其間沒有聽過原告講
    被告為何離家，也沒有電話或書信聯絡，原告有帶其去外婆
    家找，但其外婆及舅舅都不知道被告去哪裡等語（見本院98
    年8月12日言詞辯論筆錄）；另證人林珮瑜即原告之弟媳到庭
    證述以：其嫁給原告弟弟30年，嫁過來時被告還在家，大概
    其嫁過來十幾年被告才離家出走，他們本來兩夫妻一起做事
    ，但後來就說其大嫂跟人跑了，但什麼原因我們不知道，這
    十幾年來都沒看到人等語（見本院98年9月22日言詞辯論筆錄
    ）相符，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭陳述
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查
    證據之結果，自堪信為真實
五、按民法第1052條第2項規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。」參照其立法理由為：
    「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條
    所列之十種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採
    概括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較
    富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規
    定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原
    因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由
    較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難
    以維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是
    否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻意欲之程度判斷之。經查被告自兩造之子12、13歲（
    72年）之時即離家，迄今仍未返家與原告履行同居義務，雖
    經原告找尋被告亦無消息，有如前述，可知兩造自被告離家
    後迄今，已長達15年多未同居過正常夫妻生活，衡諸婚姻本
    以終生共同生活為目的，並以互信、互愛為基礎，然被告卻
    私自離家，讓原告找尋無著，是客觀上已難認被告對兩造之
    婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立永久持續生活關係之
    意，被告之行為足使兩造互信、互愛之基礎動搖，再稽之原
    告亦因此不願再與被告共同生活而提起本件離婚訴訟，益見
    兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，任何人
    在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在此情境之下，欲期
    兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達成，若仍強求維持
    婚姻之名，而無婚姻之實，並無實質意義，自足認客觀上已
    達於難以維持兩造婚姻之程度，且此難以維持婚姻之重大事
    由可歸責於被告，原告並無過失，從而原告以兩造間有難以
    維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2項規定訴請離婚，
    為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10 　　月　　6　　日
                  家事法庭法　官　陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
應繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　06　　日
                          書記官　楊慧伶




