【裁判字號】96,婚,1014
【裁判日期】961221
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1014號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年12月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國83年4 月26日結婚，詎被告自88年起
    數次酒後毆打原告，於96年8 月6 日再度酒後無故毆打原告
    成傷，被告所為已逾夫妻通常所能忍受之程度，而危及兩造
    婚姻關係之維繫，應認原告已遭受身體及精神上不可忍受之
    痛苦，致不堪繼續同居，爰依民法第1052條第1 項第3 款規
    定請求判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告陳稱：88年那次係因兩造在伊駕駛之車輛上發生口角，
    原告強抓車輛方向盤去撞別人的車，伊才會打原告，96年8
    月6 日則是原告與伊兄長外出同遊，被伊大嫂抓到，伊才會
    動手打原告，願意與原告離婚等語。並聲明：同意原告之請
    求。
三、查兩造於83年4 月26日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有
    兩造之戶籍謄本在卷可憑，堪信為真實。原告主張被告於兩
    造婚姻關係存續中迭次毆打原告，並提出照片、診斷證明書
    等件為證，而被告亦不否認曾於88年間及96年8 月6 日毆打
    原告，又被告前於91年8 月6 日曾因口角動手毆打原告，致
    原告身體受有多處瘀傷，原告並據以訴請離婚（本院93年度
    家調字第690 號離婚事件，嗣因兩造同意協議離婚而撤回）
    ，此有原告提出之診斷證明書附於本院93年度家調字第690
    號卷可稽，被告於上開離婚案件審理時亦坦承確有毆打原告
    之行為，雖被告辯稱伊係因原告行為不當始動手毆打原告云
    云，然此為原告所否認，被告復無法舉證以實其說，是被告
    上開所辯，顯屬卸責之詞，應無足採。原告主張被告有多次
    對原告施暴乙節，堪信為真實。
四、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條
    第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡
    量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維
    繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度，
    而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之
    虐待。（參照司法院大法官會議更著有釋字第372 號解釋）
    。按婚姻關係貴在相知、相惜，共同經營感情生活，且需相
    互尊重、扶持，彼此體諒關懷，若僅為細故即以暴力相向，
    顯與婚姻之目的及真諦有違。被告於婚後多次毆打原告，造
    成原告身體多處受傷，不惟使原告身體受有不可忍受之痛苦
    ，生活亦陷入驚慌與恐懼之中，被告行為對婚姻造成嚴重影
    響，且使原告承受身體及精神上不可忍受之痛苦，衡量被告
    對原告施暴之慣習性及嚴重性，實已侵害原告之人格尊嚴與
    人身安全，危及婚姻關係之維繫，而屬不堪同居之虐待。揆
    諸首揭規定，原告依據民法第1052條第1 項第3 款訴請離婚
    ，即有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條判
    決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　21　　日
                          書記官　陳月桂




