【裁判字號】100,婚,346
【裁判日期】1010626
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第346號
原　　　告　曾淑娟
訴訟代理人　葉茂華律師
被　　　告　黃寶添
訴訟代理人　謝佩玲律師
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年5 月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴意旨略以：兩造於民國（下同）91年2 月10日結婚
    ，並於同年4 月23日完成結婚登記。婚後被告個性暴躁乖戾
    ，只要稍有不順其意，動當面則以beach、fucking等字或以
    電話簡訊辱罵如：「 Stop  wasting time and get me out
    of your life as quick as possible. You are one scazy
    garbage wife .（停止浪費我的時間，盡快滾出我的人生，
    你這個可怕的垃圾老婆）」、「Please stay away from me
    these  few  days  because  I  am  angry  enough   to
    seriously kill you.（ 這幾天最好離我遠一點，因為我已
    經生氣到真的可以殺了你）」、「You are a mean person.
    You purposely do things people hate . Get  out of my
    life as fast as possible. You are the nightmare wife
    .（ 你是個卑劣的人，故意做些讓人憎恨的事，盡快滾離我
    的生活，你這個夢魘人妻 ）」，甚或不讓原告睡覺。詎料，
    被告竟於99年8 月11日在原告所開設之補習班內公然搶奪原
    告之皮包，嗣經原告向鈞院聲請民事通常保護令獲准。而被
    告亦於原告結束補習班營業後，擅自僱工將原告所有之課桌
    椅運走。因被告長期對原告施以語言暴力，致使兩造婚姻破
    碎、陷於無可挽回之窘境，已無絲毫互相扶持、體諒及維持
    之價值與必要，且被告亦多次向原告、原告代理人親自表示
    願意離婚之意思，為此，依民法第1052條第 1項第3款、第2
    項規定請求判決離婚。並聲明：(一)、請准原告與被告離婚。
    (二)、訴訟費用由原告負擔。
二、被告答辯意旨略以：
(一)、被告為隻身來台教書之加拿大華裔人，婚後以原告名義在桃
    園市○○○街15號開設美語補習班，由被告負責教授課程，
    而補習班營收則交由原告全權處理，但原告僅給予被告部份
    款項作為個人零用。被告對於原告所決定之事從未干涉或反
    對，任其購買個人喜愛之名牌服飾、皮包等奢侈品，原告起
    訴稱被告婚後個性暴躁乖戾，長期對原告施以言語暴力，所
    有對話均以粗俗、侮辱之字眼辱罵，甚至不讓原告睡覺等語
    ，均非事實。
(二)、自94年間起，原告便不時藉機怒罵被告，更拒絕與被告履行
    同居義務，被告為求維持此段婚姻，僅能忍氣吞聲；詎自99
    年7 月間起，原告卻均謊稱至其兄長家為姪女溫習課業，經
    常至凌晨2、3點才回家，被告追問此事後，原告常整夜不歸
    ，不久後便搬離兩造共同住所。因原告無故拒絕與被告履行
    同居義務多年，又無故晚歸、離家出走，是兩造之婚姻縱有
    破綻，亦係原告所為造成。
(三)、況原告竟稱已將補習班歷年營收共約新台幣2,000 多萬元全
    數花用殆盡，遂於99年7 月底向被告借款15萬元以支付補習
    班老師薪資，並承諾於同年8 月10日還款。孰料，原告未依
    約還款，並表示沒有錢，若不信可以看她皮包等語，被告則
    在查察、確認後立即讓原告取回皮包，絕無原告所稱以暴力
    奪取其皮包，經原告奮力抵抗等事，是前情乃原告向被告借
    款卻未依約還債所致，此乃可歸責於原告之事由所造成之偶
    發事件。
(四)、被告於99年12月底決意離開該補習班另謀他路，不再繼續為
    原告作嫁，原告則不得不結束開設於桃園縣天祥二街15號補
    習班，並清空該房屋而擬出售之；被告與訴外人賴信宏是在
    原告知悉並同意下，將該補習班內之部份設備搬走，以上事
    實有訴外人賴信宏可資證明。
(五)、因深感多年來的夫妻婚姻生活竟只是淪為原告用來賺錢的工
    具，才以簡訊表示對婚姻生活之憤怒、失望，縱然被告所為
    之簡訊內容有些情緒性用詞，然而人非聖賢，孰能在妻子多
    年來無故拒絕履行同居義務，又將家中積蓄花用殆盡之情形
    下不感到憤怒、悲哀、失望，原告本身對其所作所為隻字不
    提，遽以被告在盛怒下所寄發之簡訊主張「不堪同居之虐待
    」，是原告訴請離婚顯無理由。並聲明：駁回原告之訴，訴
    訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由
(一)、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民國人民，而被告
    為加拿大人，雖尚未取得我國國籍，然婚後約定之共同住所
    係原告於台灣之戶籍住所地即桃園縣桃園市○○路205 號11
    樓，雖原告現已搬離兩造之共同住所，然兩造間之婚姻關係
    所衍生對人、對世關係最為密切者，無非原告暨其在台親友
    ，故兩造婚姻關係最切地即應為中華民國。是依上列是依上
    列規定，本件兩造離婚及其效力，自應適用中華民國法律有
    關之規定，先予敘明。
(二)、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有原告
    提出之戶籍謄本在卷可稽，本院亦依職權函桃園市戶政事務
    所查兩造之結婚登記資料，有該所100年5月5日桃市戶第100
    0003922號函暨兩造之結婚公證書影本等件3紙在卷足參，是
    原告此部分主張自可堪信為真實。原告復主張被告於婚後常
    以不堪入耳之言語辱罵之，且於兩造共同開設之補習班內，
    公然搶奪其皮包，經法院核發通常保護令在案，足見原告受
    有不堪被告同居之虐待，而兩造婚姻已生嚴重破綻，有難以
    維持兩造婚姻之重大事由等語，然被告否認原告所述之詞，
    是
    本件首要探究的重點為：1.原告是否受有不堪同居虐待之事
    實，而得依民法第1052條第1項第3款請求離婚？2.兩造間之
    婚姻是否已生破綻且臻無法回覆之程度？玆分述如次：
  １、原告是否受有不堪同居之虐待之事實，而得依民法第1052
      條第1項第3款請求離婚？
    (1)、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得請求離婚，所
        謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受
        之痛苦，致不堪繼續同居而言，如非客觀的已達於此程
        度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方
        離婚。又請求離婚之原告，對於此項虐待事實，除依法
        律規定無庸舉證外，仍應負舉證責任（最高法院34年上
        字第3968號及37年上字第6882號判例可資參照）。而「
        不堪同居之虐待」應就具體事件衡量夫妻之一方受他方
        虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
        地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷（
        司法院大法官會議釋字第372號參照）。
    (2)、原告主張被告於婚後動則當面以beach、fucking等字辱
        罵之或以簡訊傳送前揭文字，甚而不讓原告睡覺等，是
        有不堪同居虐待之事實，並提出電話簡訊影本為證，惟
        被告則抗辯婚後將補習班歷年營收全權交由原告處理，
        從未干涉或反對原告所決定之事，並無原告所稱之情，
        而前揭簡訊是於99年7 月底獲悉歷年賺取之積蓄遭原告
        全數花用殆盡，致無以支付員工薪資，而原告嗣向被告
        借用僅存15萬元積蓄支應，並允諾2 週後還款，但原告
        卻未依約還款，導致被告幾乎身無分文，並深感多年來
        的夫妻婚姻生活竟只是淪為原告用來賺錢的工具，因而
        才以簡訊表示對婚姻生活之憤怒、失望等語。經查：
      、證人曾淑貞即原告之胞姊到庭陳述：「（按問：你是
          否曾經到私立柏思快樂地語文短期補習班工作？）我
          有去那邊幫忙，但是我沒有支薪。」、「（按問：時
          間你是否記得？）約九十五年年中到九十七年過年前
          。」、「（按問：原被告兩人在補習班各自負責的工
          作內容？）大致上，被告負責教學的部分，原告負責
          行政的部分。」、「（按問：補習班的學費誰在收？
          ）原告。」、「（按問：你在補習班幫忙的期間，原
          告、被告兩個人的相處情形？）通常很正常，有時候
          會有一些小事情，原告會生氣，例如被告會忘記事情
          或隨手將東西放著就走了或交代的事情被告忘記了一
          些細節，原告會生氣，就可能有一些爭執。」、「（
          按問：你有聽過或看過被告在補習班用不好聽的話如
          罵beach之類的話？）我有看過他們吵架，但我沒親
          耳聽過。」、「（按問：除了在補習班之外，你們私
          下是否會有聚會或見面？）上課前或下課後，我有時
          候我會去他們的家，另外我們家庭的聚會也會一起。
          」、「（按問：那時候，在他們家，或家庭聚會時，
          原告、被告兩個人相處之情形如何？）通常都很正常
          。」、「（按問：在九七年之後，節日，原告被告有
          來你娘家？）九七年原告還有回來，後來就沒有。被
          告的部分，是因為我父親交代我打電話叫被告來，被
          告幾乎都有來。」、「（按問：被告來時，跟你們的
          交談情形？）很正常。很快樂。跟我們交談愉快。」
          、「（按問：今年過年，被告有無去你們家？）被告
          有在今年過來我們家。因我父親交代請被告來我家過
          年。」等語（參見本院101年3月22日言詞辯論筆錄）
          ，而證人曾淑貞與原告誼屬至親，親情相連，衡情殊
          無偏袒他方而故為不利原告陳述之必要，所證當屬實
          情而堪予採信。而據證人曾淑貞之證詞可知，其於95
          年年中到97年過年間在兩造之補習班幫忙時，雙方雖
          偶有爭執，然其婚姻關係與相處模式與通常夫妻無異
          ，且被告與原告本生家庭感情融洽、關係緊密，並無
          原告所述被告婚後個性暴躁乖戾，動則以不堪入耳之
          言語辱罵之情形。而證人莊巧芬即補習班職員到場陳
          稱：「（按問：可否陳述兩造平常相處模式，是否和
          樂？）和樂的情形很少，他們常常吵架。」、「（按
          問：兩造相處情形，是一開始就不好，還是後來變成
          不好？）一開始就沒有那麼的OK，因為就會覺得他們
          之間有問題的狀況。」、「（按問：是否知悉吵架的
          原因？）原因有很多。例如為了一個便當被告也可以
          吵架。被告覺得原告一直在利用他。他覺得如果沒有
          原告，被告可以有更好的生活。所以被告一直想要離
          婚，重獲自由。」等語，然夫妻因生活背景、習慣、
          價值觀念差異而本自有意見不一致之情形，觀其證詞
          所描述之情狀，僅足推認兩造常因細故而起爭執，感
          情不甚融洽，自難以據此推斷被告有對原告施以不堪
          同居虐待之情。
      、證人莊巧芬復陳稱：「（按問：如果學生把學費交給
          你或是原告或是被告，會如何處理？）兩造如何處理
          我不知道，但是我會交給原告。」、「（按問：薪水
          誰發給你？）原告。」、「（按問：你到補習班，你
          直屬上司是誰？）原告。」、「（在工作上，你跟被
          告之間的關係？）被告如果一需要聯絡家長或學生，
          或需要我作文書上的工作，被告會跟我說。」等語，
          是足以推認兩造於補習班之分工為被告負責教授美語
          ，而其他事務多由原告全權負責，另參以原告提出之
          簡訊影本所示：「You destroy  my  life  and use
          all  my  money and  still have such a terrible
          attitude.You should be saving sorry.」（99年 8
          月14日午後 4：14）以及證人莊巧芬陳述：「（按問
          ：為何離開？）我看到被告搶原告的包包，是為了錢
          的問題。九月事發後，被告只要他自己收到學生的學
          費，他就不交出來，且我自己也有收學生的學費，我
          怕他來搶學生的學費，學費若是被他拿走，補習班就
          無法運作，我跟原告說我做到九月底。」、「（按問
          ：有無看到兩造間發生何事？）..被告要向原告要回
          之前一次原告要被告代墊之支付員工的薪水，因為在
          寒暑價期間，補習班的學生比較少，收入減少，原告
          無法支付員工的薪水..」等語（參見本院101年1月31
          日言詞辯論筆錄），堪信被告抗辯兩造開設之補習班
          收入均全權交由原告處理，嗣於99年7 月底始獲悉歷
          年賺取之積蓄均被原告全數花用殆盡，而導致補習班
          運作產生資金困窘，被告曾因此交付原告15萬元以支
          付員工薪資等語為真。
      、綜上析論，被告既願將開設補習獲取之營收全權交由
          原告處理，應係基於夫妻共同生活、互相信賴之關係
          ，未料原告竟聲稱業將歷年所得花用殆盡，導致現無
          以支付員工薪資之窘境，復觀以原告並未就此向被告
          提出合理之說明與解釋，是在客觀上任何人倘處於此
          種情境，均有遭受背叛而難以接受之情緒反應。次經
          本院核閱原告提出之簡訊影本無訛，可知前揭電話簡
          訊之傳送日期為99年8月13日至8月16日間，係可推認
          此等簡訊應係被告於99年7 月底獲知歷年積蓄遭花用
          殆盡後所為，縱認被告無以控制激憤之情緒而有前揭
          不當之言詞表述，原告亦具可歸責性，是難據此認被
          告有何故意虐待原告之行為。從而，原告依民法第10
          52條第1項第3款訴請離婚，應屬無據。
  ２、兩造間之婚姻是否已生破綻且臻無法回覆之程度？
    (1)、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
        之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有
        明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
        時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
        向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則
        雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第
        5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以
        及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月01日法律座談
        會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規定
        ，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙
        方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方請
        求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
        均得請求離婚；又是否有難以維持婚姻而得請求離婚之
        重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之
        望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意
        欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚
        姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失
        維持婚姻希望之程度以決之。
    (2)、原告除主張前揭情事外，亦陳稱被告曾在補習班內搶走
        其皮包，嗣於補習班結束營業後，被告又擅自將屬於原
        告之桌椅、櫥櫃、上課用具以及教具等運走，此等行為
        均已構成刑事犯罪，而被告亦多次表明離婚之意願，是
        兩造確有不能維持婚姻之重大事由，然被告則稱94年間
        起，原告便拒絕履行同居義務，99年7 月間起，原告卻
        謊稱至其兄長家為姪女溫習課業，經常至凌晨2、3點才
        回家，被告追問此事後，原告常整夜不歸，不久後便搬
        離兩造共同住所，兩造之婚姻縱有破綻，亦係原告所為
        造成等語。經查：
      、證人莊巧芬到庭陳稱：「（按問：你所上班的私立伯
          思快樂地語文美術短期補習班，是由何人經營？）是
          由原告經營，因為負責人是她，整個補習班的聲請、
          登記；薪資發放、採買等；被告是在補習班內負責教
          導英文及評估外籍老師及及學生分班及教材的選用等
          」、「（按問：99年8月11日下午3時於補習班內，有
          無看到兩造間發生何事？）有，當天是在二樓，被告
          要向原告要回之前一次原告要被告代墊支付員工的薪
          水，因為在寒暑假期間，補習班的學生收入比較少，
          收入減少，原告無法支付員工的薪水，原告認為被告
          既然是合夥人，就應該一起擔負這個責任，但是被告
          卻認為，那是原告向被告借錢，兩造意見不同，被告
          就搶原告的背包，..休息時間原告再去把背包拿回來
          ，即趕快離開補習班，因原告很害怕，後來原告打電
          話給我說，她背包裡面的錢包及小包包都不見了，希
          望我去教室幫他找，但是找不到，被告出去買東西，
          沒多久，回到教室，我就發現原告被拿走的包包就放
          在被告的辦公室桌上與被告的包包放在一起，我就趕
          快通知原告來拿。」等語（參見101年1月31日言詞辯
          論筆錄），可認補習班雖係以原告為登記名義人，然
          實質上係由兩造合夥共同經營，且由被告負責教授課
          程，該補習班之收入與開銷均交由原告處理，惟原告
          未具體交代為何在正常營運之情況下，無以支付員工
          薪水，並要求由被告代墊支付，甚而認定該筆款項應
          為共同負擔而不予歸還，雙方就此發生爭執，致被告
          為確保其代為墊付之款項進而搶走原告皮包，另因該
          補習班實質上既由雙方共同經營，則兩造本對該合夥
          財產具有所有權，原告雖稱被告未經其同意而擅自取
          走合夥財產，然並未實質舉證以實其說，尚難採認。
          綜上事證，本院審酌雙方於99年7 月底以後所發生之
          種種爭執及被告所為之簡訊內容，均肇因於原告為實
          際掌理補習班財務及共同收入之負責人，卻未具體交
          代合夥事業在正常經營之情形下，竟發生資金困窘之
          營運狀況，致雙方因金錢問題發生種種糾紛及爭執，
          縱認被告之前揭言詞表達與行為有所不當，然原告對
          此亦難辭其咎，自應負較重大之歸責原因。
      、證人莊巧芬復陳稱：「（按問：家暴令下來之後，兩
          造相處有何改變？）前段還是有維持之前的模式，被
          告知道家暴令法律效果後，被告就比較收斂，就比較
          不會想要一直發脾氣，不過還是有，但比較少。」；
          以及證人曾淑貞到庭陳述：「（按問：被告會提到九
          七年之後被告與原告爭執的事情嗎？）被告不會跟我
          父母說，但被告會跟我說。」、「（按問：被告跟你
          說什麼？）被告跟我說原告要與被告離婚，被告有提
          到原告有很晚沒有回家或沒有回家的事情。」、「（
          按問：被告有無跟你說被告的看法？）被告告訴我說
          被告沒有想要離婚的意思，被告說他想要與被告溝通
          ，也希望挽回婚姻。」等語（參見本院101年1月31日
          及101年3月22日言詞辯論筆錄），足以推認被告於核
          發保護令後，仍願意修正其行為模式及嘗試做好情緒
          管理；而自原告搬離兩造共同住所，致雙方已分居已
          達1年9個月期間，被告仍與原告之本生家庭維持良好
          之關係，甚而在雙方發生前揭爭執後，仍於101 年年
          初之農曆新年至原告之娘家與原告之親眷過年，是堪
          信被告為維持婚姻業已付出相當程度之心力，確無離
          婚之意願。
      、婚姻關係之建立與存續，原繫建立於夫妻間之互信互
          愛，並透過溝通協調化解歧見，積極謀求良善和諧之
          生活及共同締造實現婚姻價值。然本院衡酌全情，究
          認兩造於婚姻生活所產生之衝突多起因於前開補習班
          營收之管理與分配，然雙方對此所生之歧異尚非不能
          透過溝通、協調而獲得解決，是認兩造之婚姻現狀未
          達已生破綻而臻無回復之望；且原告為負責處理補習
          班營收及支出之人，應得以輕而易舉地消弭他方就此
          所產生之疑慮，然卻未見其對化解衝突、歧異作何等
          努力，是原告自屬可歸責之一方，亦足堪認定。
      、綜上析述，本院參照上揭最高法院民事庭會議決議、
          同院判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院法律座談
          會結論意旨等，認定雙方之婚姻尚非達已生破綻且臻
          無法回覆之程度，衡情復認原告具有較重大歸責原因
          ，亦不具民法第1052條第2 項所定之離婚請求權，準
          此，原告依據該規定請求與被告離婚，於法不合，自
          不應准許，其訴應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦之方法，核與判決之
    結果不生影響，無庸逐一論究，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20之不變期間內，向本院提出
上訴狀，並且繳納上訴費用。
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日
                           書記官  姜國駒



