【裁判字號】96,婚,667
【裁判日期】961112
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第667號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷15.
　　　　　　　　　　　　2 號.
被　　　告　乙○○NATHA.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年10月29日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
　  一、聲明：如主文所示。
　  二、陳述：被告為泰國人，兩造於民國94年3 月18日在泰國
        結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生活
        ，結婚後被告亦依約定於民國95年2 月27日來台定居，
        詎被告於民國95年9 月間竟不告而別，離家出走，行方
        不明，拒不與原告共同生活，迄今已逾1 年，顯係惡意
        遺棄原告且在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項
        第5 款、第2 項等規定訴請離婚。
　  三、證據：提出結婚證書影本、戶籍謄本、桃園縣政府警察
        局外事課受（處）理查詢人口案件登記表影本等各1 份
        為證，並聲請訊問證人葉治明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明及陳
    述。
丙、本院依職權函內政部入出國及移民署查詢被告入出境紀錄並
    依職權查詢被告之入出境（網路）資料。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    被告雖為泰國人，但原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
三、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告竟
    惡意遺棄原告之事實有其提出之結婚證書影本、戶籍謄本、
    桃園縣政府警察局外事課受（處）理查詢人口案件登記表影
    本等各1 份為證，並經證人葉治明到場證述屬實。此外，經
    本院依職權函查結果，被告目前仍滯留在台灣，有內政部入
    出國及移民署民國96年8 月8 日移署資處雲字第0961161465
    0 號函暨所附之入出國日期證明書以及被告之入境（網路）
    資料等各1 份在卷足按。被告其人既在國內，其經合法通知
    未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認
    ，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如夫妻之
    一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同
    居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年
    上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號
    等判例意旨即明。本件被告無故離家迄今已年餘，不但拒不
    再與原告共同生活，其經合法通知未到場抗辯或以書狀陳述
    其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判
    例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
    是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，
    即屬合法有據，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許
    如上，則其另據同法條第2 項規定之離婚競合請求，即毋庸
    再為審酌，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　12　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　12　　日
                                書記官  吳宏明




