【裁判字號】95,婚,826
【裁判日期】960130
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第826號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○HO.TH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按民事訴訟法第572條第1項規定：「婚姻無效、確認婚姻成
    立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起
    ，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加
    或提起反訴。」。本件原告原起訴請求履於同居，嗣於民國
    95年9 月28日本院審理中變更請求判決離婚，揆諸前揭規定
    ，其所為訴之變更，於法並無不合，應予准許。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張被告為越南國人，兩造於民國89年11月21日結
    婚，婚後共同住所為桃園縣新屋鄉大坡村2鄰大坡9號，詎被
    告自90年6 月19日離家出走，原告向警察局申報協尋，迄無
    被告行蹤，為此依民法第1052條第1項第5款、第2 項之規定
    訴請離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
四、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，有原告提出
    戶籍謄本附卷足稽，堪信為真正。原告另主張被告於90年6
    月19日離家，經原告報警協尋後，迄無所獲之事實，業據原
    告提出受（處）理查尋人口案件登記表為證，又依內政部警
    政署入出境管理局資料載明，被告自90年6 月19日出境至今
    ，未再有任何入境之資料，有內政部警政署入出境管理局95
    年8月15日境信雲字第09510642350號函附卷可稽。被告已於
    相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述，原告主張之事實，堪信為真實。
五、按本件被告為越南人，因當事人之一方為外國人，故為涉外
    民事事件，應適用涉外民事法律適用法之規定。次按涉外民
    事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國法及中華
    民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶
    之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件原告為中
    華民國國民，則兩造離婚事件，自應適用我國法律。按夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負同居之
    義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民
    法第1052條第1項第5款所謂以惡意遺棄他方。查被告自民國
    90年6 月19日出境至今，未再有任何入境之資料，顯見被告
    離家未歸迄今已5 年餘，被告又未主張有何不能同居之正當
    理由，依上開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款訴請離婚，洵屬
    正當，應予准許。
六、原告主張依第1052條第1 項第5款、第2項訴請離婚，本院既
    准原告依民法第1052條第1項第5款規定判准兩造離婚，自無
    庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




