【裁判字號】94,婚,968
【裁判日期】951229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第968號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○SITH_.
上列當事人請求離婚等事件，本院於民國95年12月15日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年02月25日在柬埔寨結婚，並
    約定婚後來台與原告共同生活，被告曾二度入境台灣，兩造
    婚後感情融洽。未料，被告卻於94年06月02日不告而別，經
    原告向桃園縣警察局大園分局報案協尋，嗣後查知被告已出
    境至柬埔寨，被告經原告數度催促返家未果，顯有惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款規定，
    請求判決離婚等語。
三、被告始終未到場答辯，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張兩造於93年02月25日結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證明書影本為證。又原告
    主張被告二度入境，而後於94年06月02日離家未歸之事實，
    亦據其提出受（處）理查尋人口案件登記表影本為證，證人
    即原告父親丙○○亦到庭證稱：「被告於94年06月02日凌晨
    1、2點離家，他說要回去玩，我說等端午節過後，我再與他
    一起回去，但是他就拿著他的證件及金子不告而別，離開後
    就沒有消息。後來我從媒人溫文聰那邊打聽到他已經回去柬
    埔寨…被告離家時並沒有與我兒子（即原告）吵架」等語在
    卷，且本院依職權調取被告之入出境資料，顯示被告於94年
    06月22日出境後，即未有任何入境紀錄查核屬實，是原告此
    部分之主張堪予採認。
(二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係柬埔寨國籍人
    民乙節，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。依首揭規定，本
    件即應適用我國民法。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5
    款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，
    但被告於94年06月02日無故離家，迄今未歸，嗣又未將行方
    告知原告，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，至今已逾年餘，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，從而原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                                      書  記  官　許億先




