【裁判字號】98,婚,723
【裁判日期】981117
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 98年度婚字第723號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月3 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張兩造於民國90年1月7日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，惟被告與原告因個性不合，原告於93年6月1日搬離
    同居住所，住回娘家，被告有寫書信要求離婚，至此之後即
    避不見面，直到中壢市仁愛派出所通知原告當日離家即被申
    報為失蹤人口，因為被告一直不肯出面協議離婚，故而請求
    法院得以因兩造分居三年而判決離婚等語。並為聲明：被告
    與原告離婚。
二、被告方面則以原告於93年6月1日無正當理由偷偷離家出走，
    原告到處尋找及多次至娘家尋找未獲，迫不得已於出走2年後
    才向管區仁愛警察派出所失蹤人口報案至接獲鈞院法庭郵寄
    出庭通知書，始知原告下落。原告無正當理由離家出走，在
    出走前夕向家母強索新台幣（下同）20萬元，顯有計畫遺棄
    被告之情事。原告並無民法第1052條第1項所列10款情形之一
    ，其訴請離婚顯無理由，應予駁回。綜上所述，原告離婚之
    訴顯無理由，請求鈞院判決如訴之聲明。並為答辯聲明：原
    告離婚之訴駁回。
三、原告主張兩造於90年1月7日結婚，婚姻關係現仍存續中，有
    原告提出戶籍謄本1份為證，堪信為真。
四、原告主張依民法第1052條第2 項規定請求離婚：
（一）按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
      而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由
      ，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
      姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定
      「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
      方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
      承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
      自己清白(clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國
      民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義（參照
      最高法院91年度台上字第2023號判決意旨）。倘該重大事
      由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
      僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚。次按「
      當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
      」民事訴訟法第277 條定有明文。原告主張兩造婚姻有應
      由被告負責之難以維持之重大事由，自應由原告就此有利
      於己之事實負舉證之責任。
（二）原告再主張以兩造個性不合致使原告於93年6月1日離家迄
      今，且期間又遭被告至派出所申報失蹤人口，被告並曾提
      出離婚之書面請求等情，固據原告提出受（處）理失蹤人
      口案件登記表、被告提出離婚要求之文書等件為證。惟查
      婚姻生活之維持，需男女雙方共同付出、構建雙方之未來
      ，故當以相互扶持、照應為宜。本件既係原告抽象以個性
      不合之理由自行離開兩造之共同住所，即有過失在先，再
      查被告所書立之文書顯示，兩造於家庭生活費用顯有爭執
      ，而被告希望原告能夠一同負擔家庭生活費用，卻遭原告
      拒絕，或認應由被告單獨負擔等情，亦有前開文書在卷可
      稽，且亦未經原告所否認，顯見兩造分居之事實尚不可歸
      責於被告。又本件被告除以書面提出否認原告之請求，被
      告之訴訟代理人亦到庭陳述願意繼續維持兩造婚姻等情。
      可認兩造之婚姻尚無重大事由，致有難以維持婚姻之破綻
      ，是以兩造婚姻尚難構成「重大事由而難以維持婚姻」之
      情形。
五、綜上所述，原告主張兩造有其他重大事由致難以維持婚姻，
    或無法舉證證明為真實，或難認被告所為已有重大事由而難
    以維持婚姻，是原告以渠等事由請求離婚，即無理由，不應
    准許，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，亦此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11 　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
應繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　17　　日
                          書記官　楊慧伶




