【裁判字號】89,婚,142
【裁判日期】890526
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第一四二號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十一年間結婚，初尚和睦，育有子女三人，詎被告竟見異
      思遷，且多年來未曾提供家庭及子女生活費用，未盡家長之責任，又被告多年
      常深夜未歸，不理家務。甚至被告經常與原告爭吵，竟於八十九年二月二十四
      日毆打原告，致原告受有頭皮血腫，顏面挫傷之傷害，為此依民法第一千零五
      十二條第一項第三款及第五款之規定，提起離婚訴訟。
  三、對被告抗辯所為之陳述：被告這一、二年亦未支付家庭生活費用；至於八十九
      年二月二十四日當天，確實係原被告互相打架。
　四、證據：提出戶籍謄本、診斷証明書各一件為證，並聲請訊問證人即兩造所生之
　　　子女蔡嘉玲。
乙、被告方面：
　　被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭之聲明及陳述略謂：
　一、聲明：駁回原告之訴。
　二、陳述：被告七十四年生意失敗，之後找工作時到處碰壁，找不到工作。至於目
　　　前被告是在做紡織生意，已經做了兩年多了，目前收入不一定，有時月收入三
　　　、四萬元，有時五、六萬元，這段時間被告所賺的錢都交予原告。另外診斷証
      明書上之傷確係被告所打的，但這是夫妻吵架，因原告先打斷被告門牙，被告
      始毆打原告。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、本件原告主張被告未給付家庭生活費用，又毆打原告，為此依民法惡意遺棄及不
    堪同居之虐待規定，提出本訴。被告則以其因工作不穩定，且原告亦有毆打被告
    等語資為抗辯。
四、原告主張被告未給付家庭生活費用之事實，業經兩造所生之子女蔡嘉玲到庭證述
    明確，而被告對於長時間未給付家庭生活費用之事實並不爭執，惟辯稱其七十四
    年生意失敗，之後找工作不順利，故未給付，但這一、兩年工作所得已有交予原
    告等語。經查被告主張這一、兩年有給付家庭生活費用之事實，已為原告所否認
    ，而據證人蔡嘉玲到庭亦證稱其未看到父親這一、兩年有拿錢回家。按當事人主
    張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條定有
    明文。被告主張其這一、兩年有給付家庭生活費用，係對其有利之事實，自應由
    被告負舉證責任，惟迄今被告仍未舉證以實其說，故其此部分抗辯尚難採信。堪
    認原告此部分之主張為真實。
五、按民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，業經
    最高法院三十九年度台上第四一五號著有判例可資參照。經查本件被告係民國三
    十八年十月十日生，此有原告提出之戶籍謄本可稽，被告固於七十四年生意失敗
    ，惟當時被告僅三十多歲，正值年輕力壯，且被告四肢健全，身體並無重大缺陷
    ，非無給付家庭生活費用之能力。雖被告辯稱其找工作時到處碰壁云云，惟查從
    七十四年至迄今，約十五年時間，被告曰找工作一直不順利，孰人能信？況且證
    人蔡嘉玲亦證稱「我父親懶散，也不會積極想去找工作」，足證應係被告本身不
    思努力上進，維護家庭幸福，工作始不穩定。故被告抗辯十幾年來工作不穩定始
    未給付家庭生活費用云云，實難認為係不支付之正當理由。況且被告這一、兩年
    來已在做紡織之生意，收入從三萬到六萬元之間不等，仍不給付家庭生活費用，
    依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中；而原告僅為一介
    平民婦女，曾分別在工廠工作或幫人照顧小孩以賺取生活費用，當時兩造又有三
    位子女須扶養；且證人蔡嘉玲到庭時亦證稱「我們小孩會去打工，儘量不要向母
    親拿錢」，顯見原告家庭生活陷於困難，從而原告依據民法第一千零五十二條第
    一項第五款訴請離婚，應予允許。
六、原告另主張被告毆打原告，已造成不堪同居之虐待，並據原告提出診斷證明書為
    證。被告則以八十九年二月二十四日係原被告互相打架，原告先打斷被告門牙，
    被告始毆打原告等語資為抗辯。經查兩造於八十九年二月二十四日互相打架之事
    實，為原告所不否認，而被告之門牙確實斷了兩顆，亦經本院亦當庭勘驗屬實，
    此有八十九年四月二十八日之審理筆錄可稽。故被告之抗辯應可採信。從而兩造
    既係互相爭吵打架，原告本身亦有過失，況且證人蔡嘉玲亦到庭證稱「父親很少
    打母親」等語，故被告之行為尚難認已造成不堪同居之虐待，原告依民法第一千
    零五十二條第一項第三款請求離婚，尚屬無據。
七、末查，原告於本件訴訟中同主張被告惡意遺棄及不堪同居之虐待等離婚事由，又
    該各別之離婚事由均屬獨立之離婚請求權基礎，顯係合併兩個訴訟標的請求法院
    為同一判決。又上開二個請求權雖一為有理由，一為無理由，惟原告僅有單一聲
    明，即仍應為原告勝訴之判決，其無理由部分，自僅須於理由中敘明，勿庸為一
    部駁回之諭知，併此敘明。
八、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　二十六　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　馬菁霙




