【裁判字號】99,婚,208
【裁判日期】990519
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第208號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國99年5 月5日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告乙○○為印尼籍人土。兩造於民國92年3 月
    12日在印尼結婚，雙方約定被告應至台灣與被告一起生活，
    並以原告之住所為住所，原告並於92年5 月30在台灣戶政機
    關辦妥結婚登記手續，被告則於92年5 月30日來台灣與原告
    共同生活，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告於98年1 月20
    日返回印尼後即不再入境台灣，經原告四處尋找，打電話與
    被告聯繫均無回應，被告顯有不履行同居義務，且存心惡意
    遺棄原告，不顧家庭生計，行方不明，兩造之婚姻已有難以
    維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2項
    規定請求判決離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則以：我不要離婚，我要回去因為原告不給我鑰匙。原
    告不給我新台幣（以下同）十萬，我不離婚，他以前會打我
    ，所以我不回家，鑰匙也不給我，我晚上回家很冷。爰為答
    辯聲明：駁回原告之訴。
三、原告主張：兩造為夫妻現在婚姻關係存續中，有戶籍謄本附
    卷可稽，堪信為真正。又被告乙○○原為印尼籍人土，已於
    民國97年8 月4 日取得我國國籍，此有原告提出兩造之戶籍
    謄本可稽，核先敘明。按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，同法第1052條第1 項第5
    款規定有明文。所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀
    態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活
    費用之義務而言，此不僅須有違背同居義務之客觀事實，並
    須有拒絕履行同居之主觀情事，始為相當，又夫妻之一方有
    支付家庭生活費用之義務時，如無正當理由不為支付，以致
    他方不能維持生活，自屬民法第1052條第5 款所謂以惡意遺
    棄他方（最高法院39年臺上字第415 號、49年臺上字第1251
    號、22年上字第9220號判例參照）。查原告主張被告於98年
    1 月20日返回印尼後即不再入境台灣，經原告四處尋找，打
    電話與被告聯繫均無回應，被告顯有不履行同居義務，且存
    心惡意遺棄原告，不顧家庭生計，行方不明等語，為被告所
    否認，且被告亦到庭表示係原告不給我鑰匙，非不回家等等
    ，此原告表示被告返回印尼行方不明云云，已見其虛，此外
    原告又無法舉證證明被告有其所指之惡意遺棄或有民法第
    1052 條 第2 項規定之離婚事由，其空言主張自難憑信為真
    正。是原告主張依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定
    ，請求判決離婚，顯乏實據，不能准許。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月   19    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    5    月  19    日
                          書記官  楊慧伶



