【裁判字號】99,婚,538
【裁判日期】1000131
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第538號
原　　　告　史秀琴
被　　　告　李自杰
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年1 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有原告之戶籍謄本1 件在卷可稽，故本件
    離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89年1 月
    3 日在中國大陸福建省永春縣人民政府民政廳婚姻登記處登
    記結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告
    之住所為共同住所，原告於89年2 月2 日在臺灣戶政機關辦
    妥結婚登記手續，被告則於89年3 月13日入境臺灣地區，來
    臺與原告共同生活。婚後夫妻感情初尚融洽，詎料被告於98
    年2 月12日出境返回大陸地區，經原告四處尋找、打電話聯
    絡，方得知被告已返回大陸地區之住所，被告迄今未與原告
    或原告之家人聯絡，亦未入境臺灣地區與原告共同生活，被
    告不顧家庭生計，棄原告一人不顧，是被告顯有不履行夫妻
    同居義務及惡意遺棄之事由存在。綜上所述，原告與被告間
    之婚姻已有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定訴請離婚，並聲明如主文所示等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    己之聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造於89年1 月3 日在大陸地區登記結婚，婚姻關
    係現仍存續中等語，業據原告提出中華人民共和國福建省永
    春縣公證處（2000）永證民字第017 號結婚公證書、財團法
    人海峽交流基金會（八九）核字第03371 號證明及兩造之戶
    籍謄本各1 紙為佐，又被告於98年2 月12日出境後，迄今未
    返臺與原告共同生活之事實乙情，業經本院依職權查詢被告
    之入出境資料核閱屬實，核與原告所述相符，堪信為真實。
二、按「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
    在此限。」、「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求離婚。」，民法第1001條、第1052條第
    1 項第5 款分別定有明文。又民法第1052條第1 項第5 款所
    謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫
    或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言
    （最高法院39年台上字第415 號判例意旨可資參照）。經查
    ，兩造於89年1 月3 日結婚，而被告於98年2 月12日離臺後
    迄未入境台灣，拒絕履行同居生活亦未與原告聯繫，迄今已
    近2 年，經核被告又無不能與原告同居之正當理由，竟拒絕
    原告催告至台灣履行同居義務之請求，堪認被告不僅有違背
    兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事
    ，參照前開說明，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，為有
    理由，自應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年   1    月    31     日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    100  年    1    月  31    日
                          書記官  楊慧伶



