【裁判字號】96,婚,96
【裁判日期】971007
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第96號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○○○○○○.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9月23日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣8,000元由原告負擔新台幣5,500元，餘新台幣2,
500元由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：緣被告原係我國國民，因移民而成為加拿大國公民；
    兩造係於民國（下同）93年 5月29日在加拿大列治文市公證
    結婚並完成登記，當天原告即返回台灣；嗣因被告之子FRED
    ERICK YU係在加拿大出生並受教育，當時為國小三年級，為
    長期在台灣地區定居，兩造仍計畫讓其就讀新竹科學園區實
    驗中學雙語部，原告並選擇在新竹工作，並獲新竹科學園區
    一家公司錄取，惟被告尋找工作不積極也不順利，雙方即常
    有爭執，是遲至94年 7月間被告始搬回台灣與原告共同生活
    ；嗣雙方於94年8月1日舉家自台北市遷居新竹市，在清華大
    學附近租屋居住，雙方仍常為小孩、工作、金錢之事起衝突
    ，爭吵中被告常以要回加拿大收尾，並著手收拾打包衣物，
    後被告即於95年7月1日離家搬走，至遲自96年 1月19日起便
    將使用多年之電子郵件信箱取消，手機亦不通，致原告完全
    無法與被告聯絡，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，訴
    請判准原告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、經我國駐溫哥華台北經濟文化辦事處
    認證之結婚證明書、被告於96年1月11日向加拿大法院訴請
    分配原告加拿大國公寓訴訟狀影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
    理  由
甲、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為我國人民，被告為加拿大國人民，本件自係涉外民
    事事件，而參諸上開法條規定，有關兩造離婚之原因事實，
    即應以我國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形之一，應准原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中乙節，業據原告提
    出經我國駐溫哥華台北經濟文化辦事處認證之結婚證明書為
    證，堪信為真。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。查原告主
    張被告於95年7月1日離家，並至遲於96年 1月19日即無法聯
    絡之事實，業據原告提出被告於96年 1月11日向加拿大法院
    訴請分配原告加拿大國公寓訴訟狀影本為證，嗣經本院依被
    告所陳報之地址通知被告，分別經郵局以查無此人及已離職
    退回，綜上，自堪信原告主張為真。此外，復查無其他積極
    證據足資證明被告有不能同居之正當理由，則參酌前揭規定
    明，被告係惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而
    ，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不
    合，自應准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　7 　　日




