【裁判字號】96,婚,242
【裁判日期】961113
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第242號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月30日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,600元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）93年7月16日結婚，婚後原共同
    居住新竹縣尖石鄉，後遷至台中縣大肚鄉○○村○○路1巷1
    弄19號居住，惟被告於94年5月間，稱至外地工作，但竟一
    去不回，不知去向，被告此舉顯係惡意遺棄原告，爰依民法
    第1052條第1項第5款之規定，請求判決准許原告與被告離婚
    。
三、證據：提出戶籍謄本一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權訊問證人即原告之姊徐美華。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第368條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，為判決離婚之
    原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。查本件原告主張
    兩造有夫妻關係現仍存續中，而被告自94年月間即離家，迄
    今均未履行同居義務，且在繼續狀態中之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證，復經證人即原告之姊徐美華於本院審理時
    證述：（問：有與原告同住？）有；（問：被告人何在？）
    聽說在高雄。兩造還未結婚之前，我就認識被告，93年間，
    他們搬來與我、父母、弟弟同住；（問：被告乙○○何時離
    家？）94年5月，被告說要去苗栗我妹妹家住，並找工作，
    後來就沒回來。那時我還有去苗栗找被告，被告沒有找到工
    作，說還要再找，我就先回台中。後來我妹妹打電話回來說
    ，被告已經回台中，但當時被告根本沒有回台中。後來被告
    打電話回來說在高雄，原告也有打電話給被告的妹妹，她妹
    妹也說在高雄等語在卷，應堪信原告主張為真實，揆諸前開
    規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
證明上正本與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日




