【裁判字號】102,婚,463
【裁判日期】1031008
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第463號
原　　　告　
即反訴被告　甲○○　
訴訟代理人　陳敬暐律師
被　　　告　
即反訴原告　乙○○　
訴訟代理人　鍾儀婷律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年9 月11日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
一、准原告與被告離婚。
    對於兩造所生未成年子女丙○○（民國00年0 月00日生）、
    丁○○（民國00年0 月00日生）、戊○○（民國00年0 月00
    日生）權利義務之行使及負擔，均由兩造共同任之；並均由
    被告擔任主要照顧者，以被告之住所為住所，其住所、戶籍
    、學區、才藝、學習、住院醫療事項、金融機構開戶事項，
    均由被告決定，但均需告知原告。
    原告得依附表所示之時間及方式，與未成年子女會面交往。
    本訴訴訟費用由被告負擔。
二、准反訴原告與反訴被告離婚。
    對於兩造所生未成年子女丙○○（民國00年0 月00日生）、
    丁○○（民國00年0 月00日生）、戊○○（民國00年0 月00
    日生）權利義務之行使及負擔，均由兩造共同任之；並均由
    反訴原告擔任主要照顧者，以反訴原告之住所為住所，其住
    所、戶籍、學區、才藝、學習、住院醫療事項、金融機構開
    戶事項，均由反訴原告決定，但均需告知反訴被告。
    反訴被告應自本判決第2 項關於未成年子女權利義務之行使
    負擔部分確定之翌日起，各至未成年子女丙○○、丁○○、
    戊○○成年前1 日止，按月於每月5 日前給付未成年子女丙
    ○○、丁○○、戊○○之扶養費用每人各新臺幣9,713 元予
    反訴原告。如遲誤一期履行者，其後之期間視為全部到期。
    反訴原告其餘之訴均駁回。
    反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
一、數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基
    礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少
    年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248 條
    規定之限制；前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終結
    前為請求之變更、追加或為反請求，家事事件法第41條定有
    明文。經查，原告對被告起訴請求離婚、酌定未成年子女權
    利義務行使及負擔等請求，嗣被告於本院言詞辯論終結前，
    另對原告提起請求判准兩造離婚、酌定兩造所育子女權利義
    務行使負擔、未成年子女將來扶養費用之反訴，核與前開規
    定相符，自無不合，應予准許。
二、原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為本
    案之言詞辯論者，應得其同意。訴之撤回應以書狀為之。但
    於期日，得以言詞向法院或受命法官為之。以言詞所為訴之
    撤回，應記載於筆錄，如他造不在場，應將筆錄送達。訴之
    撤回，被告於期日到場，未為同意與否之表示者，自該期日
    起；其未於期日到場或係以書狀撤回者，自前項筆錄或撤回
    書狀送達之日起，10日內未提出異議者，視為同意撤回，家
    事事件法第51條準用民事訴訟法第262 條亦有明文。本件反
    訴原告於103 年9 月11日本院言詞辯論期日，以言詞撤回其
    對於反訴被告之剩餘財產分配請求之反訴（即反訴起訴狀訴
    之聲明第4 項），反訴被告自該期日起10日內未提出異議，
    揆諸前開規定，視為同意撤回，依法自生撤回該部分起訴之
    效力。
乙、實體方面：
壹、本訴部分：
一、原告起訴主張略以：
(一)、兩造於89年1 月22日結婚，婚後育有3 名未成年子女丙○○
    （民國00年0 月00日生）、丁○○（92年9 月30日生）、戊
    ○○（95年4 月24日生），因兩造婚姻基礎，已生破綻，無
    繼續維繫之可能，請求准予兩造離婚。原因如下：
、被告於89年間因擔任青商會職務，常應酬喝酒至三更半夜，
    酒後回家後，又會亂發酒瘋，屢經原告規勸，被告仍無法改
    善，致雙方曾多次爭執。
、嗣於96年7 月間，兩造共同開設「知味花生糖龍福總店」經
    營花生糖之買賣，但開店至今，主要事務均由原告負責打理
    ，被告從未付諸心力，但卻要收取營收，並於102 年農曆年
    前，該花生糖店需支付貨款、訂金、員工薪資等費用約120
    萬元，原告向被告請款，被告竟丟下一句「沒錢！」，即全
    然置之不理，原告只得到處以自己名義向朋友借錢週轉。
、兩造未成年子女陸續出生後，原告除致力於花生糖店之經營
    外，又須兼顧3 名子女之食衣住行，以及同住公婆之感受，
    而原告公公時常會怪罪原告未好好管教小孩，原告雖努力改
    善，仍得不到諒解，反觀被告對此卻不予置理，且對小孩教
    養不聞不問，致使原告與公公關係日趨惡化。
、自97年起，被告仍舊酒醉晚歸，嚴重影響原告之睡眠，幾經
    爭吵後，被告即搬至花生糖店內居住。嗣於100 年2 月間，
    原告聽說被告與花生糖店內的工作人員有曖昧之情，直至10
    1 年初，原告亦親眼目睹被告在店內撫摸該名女子之胸部，
    至此原告再也無法相信被告。而此期間，兩造雖同住花生糖
    店內，但被告除了不願與原告及子女同住樓上而獨自住在一
    樓店面外，甚指連原告與未成年子女所需床、沙發椅，均由
    原告及子女自行張羅，實令原告心寒。
、嗣於100 年8 月間原告發生車禍，造成原告必須持拐杖行動
    ，被告不但對原告漠不關心，甚至多次在兩造共同出席之場
    合中，以言語嫌棄原告手持拐杖之舉動，甚至曾取走原告之
    拐杖，要求原告坐著不要動就好；而原告之公公亦因此開始
    對原告冷言相向，原告更完全感受不到被告及其家人一絲絲
    之情感及尊重。
、嗣於101 年間，被告又私自將原告自89年起替被告購買之儲
    蓄型保單，在未經原告同意下，擅自將受益人由原告更改為
    被告父親，兩造間互信基礎再次受到打擊。此後兩造間爭執
    不斷，被告不但汙衊原告外遇，甚至時常言詞污辱原告，並
    以暴力亂砸傢俱。
、甚至，被告已於103 年2 月間帶同兩造未成年子女搬出花生
    糖店，嗣於同年3 月間，原告發現丙○○有自殘之舉動，原
    告將其帶回開導，但旋遭被告帶走，被告並以簡訊通知原告
    ：妳自己負責接送子女，以後不要去找他了云云，原告擔心
    子女，遂將3 名子女攜回照顧，惟事隔2 週，被告又再度出
    現而將子女全部帶走至今。
、綜上，原告多年來遭受上開心理、身體上之煎熬，以及被告
    對於家庭經濟上及生活上之不重視、不負責任、違反婚姻道
    德等行徑，如同洪水潰堤般一發不可收拾，衡諸被告之種種
    作為，雙方共同生活之基礎，已全然分崩殆盡，婚姻間之互
    信互愛之誠摯基礎也已流失，顯無繼續維持之可能。爰依民
    法第1052條第2 項之規定，請准予兩造離婚。
(二)、兩造所生未成年子女，自出生起之日常生活、醫療照顧，以
    及教育等，均係由原告打理，且多由原告陪伴，故原告對於
    子女個性之了解及與子女間之情感，自高於被告；況且，被
    告經常外出交際、應酬、喝酒，生活作息極不規律，而回家
    後也僅是看電視或打電動，對於子女之教養，向來不予關心
    。反觀原告作息正常，工作穩定，故對於提供子女之撫育環
    境、教養，以及照顧能力，均優於被告。惟原告顧及3 名子
    女均屬年幼，心智亦未完全成熟，除仍需父母共同之關愛、
    教養外，子女間亦不適強予分離而應共同生活成長、相扶相
    持，以期心智得以健全發展。是以，為兩造所生未成年子女
    丙○○、丁○○及戊○○之最佳利益言，3 人之權利義務之
    行使或負擔應由兩造共同任之。
(三)、綜上，爰依法提起本件訴訟，並聲明：
、請准原告與被告離婚。
、對於兩造所生未成年子女丙○○、丁○○、戊○○權利義務
    之行使及負擔，均由兩造共同任之。
二、被告答辯略以：
(一)、原告所稱被告常常應酬喝酒到三更半夜、回家會亂發酒瘋、
    對於3 名未成年子女之教養不聞不問、未盡力協助原告與被
    告父親間之衝突；未付諸心力經營事業、自行將所有營業收
    入取走、不理店內約120 萬元費用；被告與他人有曖昧、有
    撫摸其他女子胸部；原告車禍後，被告不聞；被告曾汙衊原
    告在外有男人；被告於102 年初無預警的將3 名女子帶離店
    內等種種情事，全非事實，被告予以否認，合先敘明。
(二)、被告婚後參加過青商會、義警、學校志工等等民間團體，而
    這些團體成員多有正當職業，萬萬不可能會發生常常喝酒喝
    到三更半夜之情事，更不可能有酒後亂發酒瘋或徹夜不歸之
    情形。
(三)、反觀原告則常常睡覺睡到自然醒，並未曾打理過未成年子女
    上學的事情，對於學校所舉辦的活動，亦只是選擇性地參加
    而已。並於101 年10月起，即常常假藉要與律師或他人討論
    土地紛爭相關事宜，而離家數日未歸，甚至在101 年12月31
    日離家20餘天，直到102 年1 月19日方返家。
(四)、原告所稱被告就120 萬元之店內費用不聞不問云云，實乃因
    當時原告不明原因向被告表示其需錢孔急，並藉此不斷逼迫
    被告交出店內財務，被告為了平息此一紛擾，遂分別於101
    年11月1 日及同年月2 日，將另案訴訟所需之提存金72萬元
    在內之3,784,365 元匯至由原告所掌理的公司帳戶內，而此
    一款項，理應足以支應原告所稱的120 萬元費用，豈料，原
    告取得前開款項後，不但沒有支應店內費用，反而是將前開
    款項拿來向其兄嫂購地，並將所購土地移轉登記於原告自己
    名下。
(五)、原告所稱被告與他人發生曖昧云云，其實原告所稱之該曖昧
    對象，應該是指兩造店內員工即訴外人黃嘉慧，但此乃憑空
    杜撰、遭人陷害，其實被告從未與黃嘉慧單獨出遊，公司員
    工聚餐、唱歌時，原告也多次參與，在此情況下，被告與黃
    嘉慧間豈會有任何曖昧的情事發生？更何況，若被告與訴外
    人黃嘉慧間果有曖昧情事發生，店內其餘員工豈有不知的道
    理？至於原告宣稱有親眼目睹被告撫摸她人胸部之情事，更
    是令人難以相信，因為兩造店內設置有多台監視器，相關錄
    影檔案保存期間為1 個月，倘被告果真有撫摸她人胸部之不
    堪情事，原告自可輕易的取得相關錄影資料為佐，加上原告
    經常觀看店內監視錄影檔案，如被告真有與他人發生曖昧情
    事，原告萬無可能無法取得任何錄影檔案，由此足證原告指
    摘不可採信。
(六)、另外被告更沒有無預警地將3 名女子帶離，並將店內所有家
    用品全數帶走之情事，此事乃因兩造原本居住的處所，因土
    地糾紛而遭他人以鐵皮圍籬圍住，出入不便，被告為此才被
    迫攜同3 名子女搬離該處，而當時帶走的也只有小茶几2 張
    、鍋碗數個、曬衣桿1 隻、電扇2 台、旋背靠椅2 張，及被
    告的私人用品而已，所留下的物品則有冷氣機3 台、彈簧床
    4 張、電腦4 台、機車2 輛及電冰箱、飲水機、洗衣機，及
    諸多如廚房器具等用品，相較之下，所留下之物品，對於生
    活機能的幫助，遠高於被告所帶走的，原告所稱『將店內所
    有家用品全數帶走』的指摘，實屬無稽。
(七)、又原告發生車禍後，被告曾每星期二、五下午接回上學的子
    女後，親自駕車搭載原告到彰化縣溪湖鎮進行復健，經過3
    個多月後，原告又聽聞宜蘭縣礁溪鄉有醫術更為高明之人，
    被告同樣是不辭辛苦，於每星期二、五親自開車載原告前往
    復健，期間長達2 個半月，在這段過程中，只要原告欲到何
    處（如台北、崙背）復健，被告均親自開車載送，對於原告
    實已盡心盡力，何來對原告不聞不問、毫不關心之說？原告
    所述明顯不實，懇請鈞院明察。
(八)、兩造所生三名未成年子女，從上幼稚園開始，每天上下學都
    是由被告接送迄今（大女兒丙○○，已經升上國中一年級、
    小女兒丁○○升上國小四年級、小兒子戊○○升上國小二年
    級，被告接送未曾間斷）。期間被告不斷與每位老師保持密
    切聯繫，以隨時掌握未成年子女在校時的生活與學習情形，
    每每學校有舉辦諸如親職教育日、運動會、親師講座、校外
    教學、成軍展等等校際活動，被告定當親自參加，使子女感
    受到自己有受到被告的重視，使學校生活更趨於圓滿，被告
    亦經其他學生之家長推薦擔任學校家長會副會長至今，是被
    告對未成年子女之教育，真是盡心又盡力。此外，本件經社
    工訪視之總結論，認就監護動機、經濟狀況、親屬支持系統
    、親職能力等，被告皆優於原告，建議3 名未成年子女由被
    告監護，且原告於社工進行訪視時，亦向社工表示其暫無照
    顧3 名子女之意願，是以，就3 名未成年子女之權利義務的
    行使與負擔判由被告單獨任之，應較符合未成年子女之最佳
    利益。
(九)、綜上，原告之請求為無理由，並聲明：原告之訴駁回等語。
三、本院判斷：
(一)、原告請求離婚部分：
、原告主張兩造於89年1 月22日結婚，婚後育有3 名未成年子
    女丙○○（89年9 月21日生）、丁○○（92年9 月30日生）
    、戊○○（95年4 月24日生），兩造間婚姻關係目前仍存續
    中等情，業據原告提出戶籍謄本為證，此為被告所不爭執，
    此部分事實，堪信為真正。
、有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又
    夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條第2 項
    但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由，夫
    妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，僅責
    任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責程度
    相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨（最高法院95
    年度台上字第1026號判決意旨參照）。再所謂有前項（指民
    法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年修正時
    ，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所
    增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。至於
    是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚
    姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判斷標準，且此判
    斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而
    應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實，該事實是否已
    達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之。
、原告雖主張：兩造婚後，被告常常應酬喝酒到三更半夜、回
    家會亂發酒瘋、對於三名未成年子女之教養不聞不問、未盡
    力協助原告與被告父親間之衝突；未付諸心力經營事業、自
    行將所有營業收入取走、不理店內約120 萬元費用；被告與
    他人有曖昧、有撫摸其他女子胸部之情；原告車禍後被告不
    聞；被告曾汙衊原告在外有男人；被告於102 年初無預警的
    將3 名女子帶離店內等情事，此為被告所否認，並以上情置
    辯，原告此自應負舉證責任，而原告就此並未舉證以實其說
    ，自難僅憑其片面陳述，即遽予採信。
、但細譯兩造上開主張與抗辯，除對他方之攻擊均是不遺餘力
    ，毫無夫妻情分可言外，且兩造婚姻關係中即互有怨懟、常
    有衝突，甚至有互有猜疑（原告懷疑被告與店內職員曖昧，
    而被告亦懷疑原告離家與他人私會），及目前現在分居中等
    情，則均不爭執，應堪認定。而夫妻之間貴在信任，兩造互
    相懷疑對方外遇，並對共同經營之事業財務處理，多有互相
    懷疑對方未盡心盡力之情形，甚至原告還曾擅自購地登記自
    己名下，而被告亦在未經原告同意下，而擅自更改所買保險
    之受益人，雖兩造或因恐自己權益受損，而不得不先作防範
    ，但夫妻關係非同一般，其情感乃建立在彼此互相信任之基
    礎上，遇事更應理性溝通、互相扶持，若是變成互相猜忌、
    防範，甚至反目，結髮多年之感情，不但會蕩然無存，反而
    會反目成仇，兩造婚姻至此應已出現重大破綻。參以，兩造
    因上開糾葛分居迄今已近2 年間，兩年間除全無性生活可言
    外，分居後亦至少有1 年半以上沒有共同出遊、用餐或購物
    等，亦為兩造所不爭執，顯示兩造早已無任何交集，上開破
    綻只會任由擴大，毫無回復之機會與可能。甚至，本件雖無
    兩造曾發生肢體衝突或外遇之事證，但被告自稱曾有一次兩
    造衝突時，被告確實有把家裡的門加以損壞掉等語；而原告
    雖否認外遇，但亦自陳曾經不告而別離家20餘日等語，益徵
    兩造在婚姻關係中，均多有破壞婚姻關係之作為，並因此爭
    執、吵鬧不斷，終至彼此間最重要之信任關係徹底崩壞，更
    進一步致其夫妻間感情裂痕不斷擴大而難以回復，終致夫妻
    間之感情誠摰互信甚礎喪失殆盡，真可說是已淪為愛已遠、
    情已逝之有名無實之夫妻。
、本院認為婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，終生生
    活為目的之共同生活關係，須夫妻雙方互助、互愛、互信、
    互敬、相互包容、扶持、同甘共苦，遇事則應理性溝通、求
    取共識，始能協力完成一段美滿之婚姻與家庭生活。此共同
    生活體，須夫妻共同經營生活，倘事實上已經各自獨立生活
    ，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生
    活經驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能
    達成，而其事由之發生，依一般社會感情，尚難認為應主要
    歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第1052條第2 項所定難
    以維持婚姻之重大事由，而准許夫妻雙方為離婚之請求，否
    則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活
    之機會造成不必要之限制。綜上事證與兩造陳詞，依一般社
    會常情與觀感，兩造前揭行為，皆足致他方配偶內心產生極
    大之情緒不滿，進而有害夫妻互愛互信之本質。且兩造於本
    院訴訟進行中，均已表示願意離婚，僅因被告一方顧及若其
    後主張剩餘財產分配時，可能會因和解離婚或判決離婚而造
    成兩造婚後財產結算點之爭議，故希望由法院判決離婚，故
    不同意和解離婚，是被告顯已不欲維持兩造婚姻已明。參以
    ，兩造分居迄今已有2 年，已如前述，除因相關民事訴訟在
    法院見面外，完全無所交集，且因民事官司，相互攻訐不遺
    餘力，兩造感情破裂甚深，相處情形更是難以改善，夫妻恩
    義已絕，維持婚姻所需之互助、互愛、互信、互敬、相互包
    容、扶持、同甘共苦，理性溝通、求取共識等必要條件，均
    已喪失殆盡，顯有難以維持婚姻之事實，而此破綻之原因，
    實難僅歸咎於一方或論斷雙方情節何者之輕重，而應認係雙
    方因成長背景不同，個性觀念不合而動輒得咎，且因上開事
    由而相互不信任，故生此難以維持婚姻之重大事由，此婚姻
    之破綻顯已不可能修補，不但已達不可回復之程度，甚至不
    斷擴大之中，故在兩造就此均有其歸責事由，且其可歸責程
    度相同無分軒輊之情形下，揆諸前揭規定，原告依民法第
    1052條第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻」
    之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。爰判決如主文
    一第1 項所示。
(二)、關於未成年子女丙○○（89年9 月21日生）、丁○○（92年
    9 月30日生）、戊○○（95年4 月24日生）之權利義務之行
    使或負擔部分：
、夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協
    定由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得
    依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人
    之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女之最
    佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注
    意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形；(2)子
    女之意願及人格發展之需要；(3)父母之年齡、職業、品行、
    健康情形、經濟能力及生活狀況；(4)父母保護教養子女之意
    願及態度；(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況；(6)父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女
    權利義務行使負擔之行為；(7)各族群之傳統習俗、文化及價
    值觀。前項子女最佳利益之審酌，法院除得參考社工人員之
    訪視報告或家事調查官之調查報告外，並得依囑託警察機關
    、稅捐機關、金融機構、學校及其他有關機關、團體或具有
    相關專業知識之適當人士就特定事項調查之結果認定之。民
    法第1055條第1 項、第1055條之1 定有明文。所謂未成年子
    女之最佳利益，應指行使或負擔子女權利義務之人，須具備
    相當之經濟能力及健全之人格，足以善盡扶養義務，並提供
    健康之生活環境，俾未成年子女之心智得獲正常發展。
、經查，本件原告請求兩造離婚，本院已判准兩造離婚，且兩
    造對於未成年子女權利義務之行使或負擔，並未協議，揆諸
    上開規定，本院依原告請求，對此自有加以酌定之必要。嗣
    經本院函請社團法人中華民國社會福利協會派員對本件兩造
    及未成年子女進行訪視，該協會監護權訪視評估報告記載內
    容略以：
(1)、原告部分：
    ◎監護動機：案母表示案父家雖經濟條件佳，能提供案主三
      人穩定生活照顧，然案父過去作息不定，以朋友為生活重
      心；而其雖然目前經濟、居住等各部條件皆無法提供案主
      三人妥適的生活照顧，惟其過去皆親自撫育案主三人，提
      供足夠的親職關懷，故主張離婚後共同監護案主三人，讓
      子女身心健全發展。
    ◎身心概況：案母係高職畢，作息規律，自兩年前出車禍後
      ，便無法久站或從事粗工，目前尚在復健中：另有在804
      醫院精神科就診約兩年餘，其長期服用抗壓力、憂鬱之藥
      物，精神狀態能穩定控制，身體亦有定期復健，應無明顯
      異狀。訪視中觀察案母冷靜回應社工提問，能清楚具體描
      述，而在描述與案父之感情事時，頻頻落淚，嘴角亦有發
      抖之情形。
    ◎家庭經濟概況：案母目前負債超過1 千萬，尚無法清償。
      案母目前無業，生活靠收取店面租金4 萬9 千元維持生計
      ，而現與案父除離婚官司外，尚有土地、財產之分配問題
      ，因此，若土地歸案父所有，其可能只有現金1 千萬。
    ◎居家環境：案家位於龍潭鄉大昌路往交流道之馬路旁，該
      區一樓為7-11便利超商、知味花生糖龍福總店及餐飲業連
      棟式店面，近龍潭市區、學區、診所，交通、生活機能尚
      屬便利。案家為整層式住家，一樓為店面，二樓設兩間臥
      房，目前案母獨自居住於此，家具擺設簡約。案母表示土
      地所有權目前正在與案父處理中，其未來不會居住於此，
      會另尋租屋處。
    ◎資源狀況：案母表示並未領取社會福利補助；其表示為了
      土地及金錢之事與娘家已未聯繫1 年餘，惟有一位稱呼「
      乾媽」的友人，持續提供關懷及支持，亦相當心疼案母處
      境。
    ◎對未成年人之照顧與陪伴情形：案母表示案主三人出生後
      便由其親自撫育，無論飲食、就醫、就學、教育等生活瑣
      事，皆由其親自打理，諸如平時會教導案主一、二青春期
      應自行清洗內衣褲，提醒衛生保健之重要性；自102 年初
      案父將案主三人帶離案母家後，案母多透過網路與子女聯
      繫，且案父有阻撓探視之情形，然卻責怪案母不關心孩子
      。案主一身體並無特殊疾病，因經歷家庭變故，較早熟、
      懂事，雖想與其同住，但知道其目前處境欠佳，故會繼續
      居住於案父家中。案主二身體並無特殊疾病，係天真、善
      良、乖巧、愛撒嬌的女孩，深得案父疼愛，具豐富創造力
      ，能自得其樂，諸如給予案主二一個紙箱，他能製成機器
      人。案主三身體並無特殊疾病，對於案母依附關係較強烈
      ，相當害怕案父的威嚴，倔強、不認輸的個性似案祖父，
      偶爾亦有貼心的一面，諸如看見其身體不適時，會主動幫
      忙按摩。
    ◎對於子女就學或學習情形之瞭解：案母表示案主一就讀龍
      潭國中一年級，因進入青春期，較在意同儕之事，同住時
      由案母簽閱聯絡簿，並與學校聯繫。案主二就讀雙龍國小
      四年級，與同儕相處融洽，在校表現並無異狀，同住時由
      案母簽閱聯絡簿，並與學校聯繫。案主三就讀雙龍國小二
      年級，以前較不懂與朋友相處之道，故其皆透過老師了解
      案主三在校交友狀況後，再私下教導案主三如何與朋友相
      處及情緒控管能力。
    ◎親子衝突的處理：案母表示其管教採民主方式，希望子女
      能正常發展，快樂成長，另表示由於案主三個性較強硬，
      因此管教需採啟發的方式。
    ◎未來照顧計劃：案母表示短期內仍讓案父照料案主三人，
      而其養傷之虞，未來打算再從事生意買賣，目前已到廈門
      談生意，預計開設『out late』店面，正在與廠商討論中
      ；住所部分，預計先找套房暫時居住，待經濟穩定後，再
      租賃公寓式住家，格局兩房一廳，屆時可讓案主三人到此
      居住。
    ◎綜合以上評估，原告無明顯不良監護動機，未來照顧計劃
      無明顯不妥之處，親職能力足夠，惟居住、經濟條件不足
      ，支持系統薄弱，身心狀況亦尚未穩定，未來有影響親職
      功能及維持家計之可能，故評估聲請人非優先適合擔任監
      護人。
(2)、被告部分：
    ◎監護動機：案父表示希望案母能返家居住，認為兩人共同
      照顧案主三人係最理想的方式；但，若案母執意要離婚，
      其考量自己收入穩定，生活規律，能提供案主三人妥適的
      照顧環境，又基於照顧及辦理資料之便利性，盼獨自監護
      案主三人。
    ◎身心概況：案父表示其身體並無特殊疾病，作息規律，無
      犯罪紀錄，無抽菸嚼檳榔之習慣，平均每週與友人飲酒一
      次。訪視中觀察案父眼神皆注視四周，並無與社工對焦，
      表達內容多描述對案母之不滿，包含財產、感情、案母外
      遇等，然過程中，仍有回應社工提問。
    ◎家庭經濟概況：案父表示其出社會後先從事軍職10年，結
      婚後與案母共同經營知味花生糖龍福總店，店面已歇業，
      現在依靠兩間房租收入每月收取4萬4千元，每月尚有退伍
      金1萬2千元可領取，另與友人共同經營園藝業，然收入不
      定，故無詳細說明，其表示名下無任何負債，目前收入足
      以支付家庭生活開支。
    ◎居家環境：案家位於龍潭鄉中正路往石門路段，近龍潭交
      流道、主要幹道、市集、學區，交通、生活機能尚屬便利
      。案家為兩層樓鐵皮透天建築，一樓為店面租賃，二樓為
      住家，屋內剛裝潢完，家具看起來有9 成新，共設三臥房
      一書房，案主三與案父共同使用一房，案主一、二共同使
      用一房。案父表示由於剛入住不久，因此房內有些地方尚
      在規劃中，東西擺設亦尚未歸位。案父表示房屋登記於案
      叔名下，然案叔經濟穩定，故將房屋借由案父使用，一樓
      店面租金，亦由案父管理。
    ◎資源狀況：案父表示與親屬間相處融洽，其工作期間，可
      由鄰近之案祖母或案姑協助照料案主三人。
    ◎對未成年人之照顧與陪伴情形：案父表示自己工作時間彈
      性，休假亦不固定，但假日鮮少外出，以照料案主三人為
      主，他們作息規律，無論飲食、交通接送皆由其打理，以
      前他們若有就醫需求，皆由案母陪同至鄰近醫院就診，而
      現今改由案父打理。案主一並無特殊疾病，進入青春期，
      做事需看心情，平常在家裡可以整天待在房內打電腦，偶
      有朋友邀約打球。案主二身體並無特殊疾病，個性好動、
      愛玩、愛搞怪，但也有乖巧的一面，諸如會主動完成作業
      。案主三身體並無特殊疾病，較屬好動，因此讓他參加學
      校足球隊，一方面能運動，一方面亦有消耗體力的地方。
    ◎對於子女就學或學習情形之瞭解：案父表示案主一就讀龍
      潭國中一年級，在校表現並無任何異狀。案主二就讀雙龍
      國小四年級，在校表現並無任何異狀。案主三就讀雙龍國
      小一年級，老師曾表示案主三在校好動、頑皮。案主三人
      學業部份過去多由案母負責，直到其獨自撫育時，每日負
      責簽閱聯絡簿，瞭解他們在校學習情形。
    ◎親子衝突的處理：案父表示其不主張體罰，多用口頭管教
      ，若案主三人真的屢勸不聽，其才會用手打他們的手。
    ◎子女被監護意願：案主一表示已忘記案父、母過去吵架之
      原因，與案父、母同住時，案母上下班時間正常，亦能照
      顧案主三人，而案父大多時間忙於工作，鮮少陪伴案主三
      人。目前與案父同住，飲食案父準備，上下課係案父接送
      或步行到校，其偶爾會私下與案母見面，平時會用手機、
      網路與案母保持聯繫。其希望能繼續維持目前的生活。訪
      視中過程觀察案主大多時間在房內玩電腦，而社工進房與
      案主一會談時，案主一面無表情，對於社工之問題，多概
      略描述，不願多談。案主二表示之前和案母居住於店面樓
      上，而案父獨自居住於一樓店面。自102 年1 月份才搬入
      現住所，飲食、聯絡簿由案父簽閱，上下課有時候案父接
      送，有時候自己走路，預計開學後學習游泳；其不想去找
      案母，因為案母不住在家裡，有時候也不開機，無法聯繫
      。訪視中觀察案主二面帶微笑，有時候在客廳與案主三玩
      樂，有時候打開電視看卡通，並無發現案主二、三有明顯
      遭受不當對待之虞。案主三表示不知道案母住哪，不會打
      電話給案母，也不會想念案母，現在和案父一起住，由案
      父照顧，飲食亦由案父親自準備，腳受傷時，亦是案父幫
      忙擦藥；102 年7 月19日有和案母一起去小人國，還買了
      球鞋；平時案母若要來找案需經案父同意，其希望未來能
      與案母見面。
    ◎未來照顧計劃：案父表示未來會繼續提供案主三人妥適的
      教育、居住所需，並讓他們依學區就讀，而案主二進入青
      春期，可請案主一協助衛教。
    ◎綜合評估：綜合以上評估，由於被告在無明顯不良監護動
      機，親職能力、居住與經濟、支持系統皆屬足夠，未來照
      顧計畫亦並無明顯不妥之情形，惟身心狀況尚未穩定，故
      評估被告非優先適合擔任監護人。
(3)、總結：就本案雙方當事人間各部條件檢視，兩造於監護動機
    ，雖均無明顯不良之處，皆能以3 名子女利益為考量；身心
    狀況部分，兩造就訪視時觀察，目前皆因感情及財產等影響
    ，尚未穩定；經濟狀況部分，兩造現階段雖皆屬足夠，然尚
    有財產糾紛未解決，難以評估經濟足夠與否，惟被告無負債
    ，亦有親屬能提供經濟協助，而原告本身有千萬債務，亦無
    工作能力，又無親屬協助，故評估經濟狀況，被告略優於原
    告；支持系統部分，原告並無充足的資源可補充其不足之虞
    ，而被告有充足的親屬資源可提供經濟、居住、照顧等協助
    ，故評估被告優於原告；親職能力部分，原告能與三名子女
    維繫親情，被告能提供基本生活照顧，故評估皆屬足夠；居
    住條件，原告未來居住所不定，而被告在親屬協助下應能提
    供穩定住所，故評估被告優於原告；未來照顧計劃，兩造皆
    能站在三名子女利益為考量，惟原告已明確表示暫無法提供
    三名子女照料所需，而被告目前為主要照顧者，未來亦有意
    繼續照料，故評估被告略優於原告。綜上，兩造之監護動機
    皆無明顯不妥，親職能力皆屬足夠，惟身心狀況皆略顯不穩
    定，然被告在經濟狀況、支持系統、居住條件、未來照顧計
    劃皆優於原告，又就本案未成年三人之被監護意願評估，目
    前由被告照料並無明顯不妥，故建議由被告監護，惟被告應
    加強與三名子女之互動，並應積極協助原告探視，不得有阻
    擾探視之行為，以利其母子建立親情連繫，並維護三名子女
    之身心健全發展，較符合子女最佳利益。
(4)、探視權：
    ◎原告是否有意願讓被告探視兒童青少年：由於案母暫無照
      顧案主三人之意願，故原告僅表示希望兩造之事不影響案
      主三人身心發展。若由案母監護，被告探視並無對兒童不
      利之情形，故無剝奪探視權之理由。
    ◎被告是否有意願讓原告探視兒童青少年：案父表示因案母
      對案主三人已無情份可言，且擔心案母之行為舉止影響案
      主三人身心成發展，故希望案母不要探視案主三人。
    ◎建議：有關雙方存續中之探視議題，依雙方之訪視過程觀
      察，若由其二人任一方監護，應無受限制性探視之情事，
      且探視對三名未成年人應無明顯或立即危害之情形，故建
      議未監護一方應依比例原則進行探視，以使未成年人得有
      充足時間與相對人維繫親情，保持身心發展之平衡。由於
      未成年人戊○○及丁○○尚無是非判斷之能力，且三名未
      成年人並無承接父母間爭議之必要，為顧及他們心理健康
      與正確認知，故建議雙方不得灌輸三名子女不當之觀念，
      若任一方有不當觀念之灌輸，亦建請法官適度審酌其親職
      功能是否足夠，以及監護之妥適性。
、綜上，本院綜核全情，及前揭訪視報告之結果，認兩造在親
    職能力、經濟能力、居家環境及親友資源等客觀條件上，均
    可提供未成年子女基本生活需求之環境，兩造均無明顯的不
    適或不宜照顧未成年子女之情形，自不應任意剝奪未成年子
    女受父母共同參與其成長發展之權利。且原告於本院審理中
    表示同意共同監護，被告亦未就此強烈反對。再經本院審酌
    兩造所育之未成年子女年齡，及與兩造均有相當情感之依附
    關係，在其等未來發展與成長過程中，仍需要與父、母雙方
    之互動，始為最有利於子女之身心健全發展等一切情狀，故
    認兩造子女權利義務之行使或負擔，應由兩造共同任之。惟
    ，考量未成年子女均仍在成長、就學階段，需有穩定之生活
    環境，以供成長、受教，故其權利義務之行使或負擔，雖應
    由兩造共同任之，但仍須決定其應與父母之一方穩定同住。
    而參酌上開訪視報告所載，審酌被告目前為未成年子女主要
    照顧者，有足夠之教養能力，經濟方面亦較原告為優，應認
    能供給子女之生活所需，而有足夠之能力教養兩造所生未成
    年子女，並依被告有強烈監護意願，而原告則監護意願不足
    ，及原告於本院審理時表示未成年子女與兩造何人同住其沒
    有堅持，只希望能有合理探視機會等語，而被告則始終希望
    為未成年子女之主要照護者，顯見被告親職能力與意願，均
    較原告為佳。復參以未成年子女於社工訪視時，亦希望維持
    現狀與被告同住，兩造及本院自應給於最大之尊重，是以兩
    造所育未成年子女丙○○、丁○○、戊○○之權利義務雖應
    由兩造共同任之，但均應由被告擔任主要照顧者，以被告之
    住所為住所，應屬符合丙○○、丁○○、戊○○之最大利益
    ，爰判決如主文一第2 項所示。
(三)、會面交往部分：依民法第1055條第5 項規定，法院得依請求
    或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年
    子女會面交往之方式及期間，且此面交往乃基於親子關係所
    衍生之自然權利，不僅為父母之權利，更為未成年子女之權
    利，此會面交往具有高度的專屬性，不得讓與，也不能拋棄
    ，被告自不能拒絕原告與未成年子女間之會面交往。況父母
    子女親情，源於天性，兩造所生子女因父母離異而無法同時
    享有完整的父、母之愛，為兼顧未成年子女日後人格及心理
    之正常發展及滿足其孺慕之情，以彌補未能同時享有父母親
    情之缺憾，自有酌定原告與未成年子女為會面交往之方式及
    期間之必要。從而，本院參酌全情，併酌定原告與未成年子
    女為會面交往之方式及期間如附表所示。爰判決如主文一第
    3 項所示。
(四)、從而，原告依法提起本件訴訟，為上開聲明之請求，為有理
    由，應予准許。本院並依職權酌定原告與未成年子女為會面
    交往之方式及期間如附表所示。
貳、反訴部分：
一、反訴原告起訴主張：詳如反訴起訴狀所載（亦與本訴中之被
    告答辯多有重複），並聲明：
、請准反訴原告與反訴被告離婚。
、對於兩造所生未成年子女丙○○、丁○○、戊○○權利義務
    之行使或負擔，均由反訴原告單獨任之。
、反訴被告應自本件判決確定之日起，至未成年子女丙○○、
    丁○○、戊○○成年之日止，按月於每月5 日前分別給付未
    成年子女丙○○、丁○○、戊○○之扶養費各10,000元予反
    訴原告，如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
二、反訴被告答辯：
    反訴被告援用本訴部分主張之內容，是反訴原告之訴為無理
    由，並聲明：反訴原告之訴駁回等語。
三、得心證之理由：
(一)、反訴原告請求離婚部分：本件兩造婚姻有前述難以維持之重
    大事由存在，且兩造就此婚姻破綻之產生等情形，所應負之
    過責相當等情，業經本院於本訴部分認定綦詳，則依上開法
    律之規定及說明，反訴原告訴請與反訴被告離婚，即屬有據
    ，為有理由，爰判決如主文二第1 項所示。
(二)、關於未成年子女丙○○（89年9 月21日生）、丁○○（92年
    9 月30日生）、戊○○（95年4 月24日生）之權利義務之行
    使或負擔部分：本院認為未成年子女之權利義務行使及負擔
    ，由兩造共同任之為，並由反訴原告為主要照護者宜（理由
    如本訴部分所載），爰判決如主文二第2 項所示。反訴原告
    就此部分請求，為有理由，逾此部分之請求，為無理由，應
    予駁回。惟反訴被告仍得以如附表所示方式、期間與未成年
    子女會面交往，已判決如主文一第3 項所示，一併敘明。
(三)、關於兩造未成年子女扶養費用之負擔部分：父母對於未成年
    子女，有保護教養之權利義務；父母對於未成年子女之扶養
    義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響；民法第1084條第2
    項、第1116條之2 分別定有明文。所謂保護及教養之權利義
    務，包括扶養在內。又父母對其未成年子女之扶養義務，係
    基於父母子女之身分而來，父母離婚所消滅者，乃婚姻關係
    ，縱因離婚而使一方之親權處於一時之停止狀態，但對於父
    母子女間之直系血親關係毫無影響，均應依各自資力對子女
    負扶養義務。且離婚後父母對於未成年子女之扶養義務，係
    立於同一順位而按其資力負扶養義務，因此，父母之一方單
    獨扶養，自得依不當得利之規定請求他方償還代墊其應分擔
    之扶養費用；最高法院92年度台上字第1669號、96年度台上
    字第1541號判決意旨參照。查：
、兩造為未成年子女之父、母，正值壯年，身體健康，依前揭
    說明，均對未成年子女負有扶養之義務，不因渠等離婚而受
    影響，是未成年子女之扶養費用，自應由兩造共同負擔，又
    兩造所育之未成年子女之權利義務之行使及負擔固由兩造共
    同任之，惟未成年子女既與反訴原告共同生活，則反訴原告
    請求未與未成年子女共同生活之反訴被告給付未成年子女之
    扶養費，即屬合法有據。本院審酌兩造於上開單位派員訪視
    時所陳述之收入狀況，並參以兩造婚姻關係存續中所購不動
    產，多在反訴被告名下，以供收租，雖反訴被告目前尚有負
    債，但於本院審理時亦陳明兩造經濟實力相當等語，衡以本
    件未成年子女之年齡、教育情形、目前及日後日常生活及學
    習所需、本地物價指數，且反訴原告現為未成年子女之主要
    照顧者，於實際教養過程中需較反訴被告更為勞心勞力，此
    復為金錢所難以計量等一切情狀，核此未成年子女之扶養費
    用自應由兩造平均負擔，方為妥適。
、扶養之程度，應按受扶養權利者之需要與負扶養義務者之經
    濟能力及身分定之，民法第1119條明文規定。而所謂受扶養
    權利者之需要，應係指一般人之消費性支出。再未成年子女
    之扶養費究以多少為適當，因取據困難，實難作列舉的計算
    ，且未成年子女在其成長過程中亦於各年齡層所需之生活費
    用不一，然扶養未成年人，必定支出食品飲料、衣著鞋襪、
    水電費、燃料動力、家庭器具設備、醫療保健、交通運輸、
    娛樂教育文化及雜項等消費支出，而行政院主計處有關國人
    平均消費支出之調查報告，其消費支出項目為食品費、飲料
    費、衣著及鞋襪類、燃料及燈光、家庭及傢具設備、家事管
    理、保健及醫療、運輸及通訊（內含交通工具及通訊購置、
    交通設備使用管理費、乘交通設備之費用、其他通訊費）、
    娛樂教育及文化服務（內含旅遊費用、娛樂消遣服務、書報
    雜誌文具、娛樂器材及附屬品、教育及研究費）、雜項支出
    等項，既已包括家庭生活所需及扶養未成年子女之各項費用
    ，解釋上自可作為本件未成年子女扶養費用之參考標準，然
    尚非唯一衡量標準，且上開支出有涉及親子共用（如水電、
    燃料、食品、家庭設備等），故法院仍須按受扶養權利者之
    實際需要，與負扶養義務者之經濟能力及身分，依個案而定
    。復查，未成年子女目前均居住於桃園縣地區，而依行政院
    主計處公布101 年度桃園縣平均每人每月消費支出為19,426
    元，衡量兩造之經濟狀況、未成年子女之年齡、教育情形、
    目前及日後日常生活及學習所需、本地物價指數等一切情狀
    ，及扶養費應由兩造平均負擔，故本院認為反訴被告應負擔
    每位未成年子女扶養費之一半即為9,713 元，爰判決如主文
    二第3 項前段所示。反訴原告主張反訴被告應按月支付每位
    未成年子女1 萬元扶養費，難依所請。另法院命給付家庭生
    活費、扶養費或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定
    其給付之方法，不受聲請人聲明之拘束；前項給付，法院得
    依聲請或依職權，命為一次給付、分期給付或給付定期金，
    必要時並得命提出擔保；法院命分期給付者，得酌定遲誤一
    期履行時，其後之期間視為亦已到期之範圍或條件。法院命
    給付定期金者，得酌定逾期不履行時，喪失期限利益之範圍
    或條件，並得酌定加給之金額；但其金額不得逾定期金每期
    金額之二分之一；家事事件法第100 條定有明文，復為同法
    第107 條第3 項於親子非訟事件所準用。故為督促反訴被告
    按期履行，諭知如遲誤一期履行，其後之扶養費視為亦已到
    期。爰判決如主文二第3 項後段所示。
(五)、從而，反訴原告依法請求准許兩造離婚，為有理由，應予准
    許。請求對於未成年子女權利、義務行使、負擔部分，則部
    分有理由（如主文二第2 項所示），應予准許，其餘部分，
    為無理由，應予駁回。又請求反訴被告應按月給付扶養費部
    分，亦部分有理由（如主文二第3 項所示），應予准許，逾
    此部分之請求，為無理由，應予駁回。
丙、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦之方法，核與判決之
    結果不生影響，無庸逐一論究，併此敘明。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由；反訴原告之訴，則部分
    有理由，部分為無理由，依家事事件法第51條、民事訴訟法
    第78條、第79條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    8     日
                       家事法庭 法  官  尹  良
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    8     日
                                書記官  藍建文
附表：本訴原告在兩造所生子女丙○○、丁○○、戊○○年滿20
      歲前得與之為會面交往之方式及期間：
┌────┬───────┬──────────────┬────────┐
│項    目│  期      間  │方                        式│備            考│
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│一般時間│每日下午六至八│得以撥打電話方式為「通話」，│                │
│        │時            │但隨時可以傳真、書信或其他電│                │
│        │              │子郵件等方式為「聯絡」。    │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│週休二日│每月第一週、第│得於星期六上午 10 時起至未成│                │
│即星期六│三週          │年子女所在處所在處所接回未成│                │
│與星期日│              │年子女同住，並於星期日下午 6│                │
│        │              │時將未成年子女送回原所在處所│                │
│        │              │。                          │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│暑假期間│一個月（三十日│得於學期結束之翌日上午 9 時 │1.此探視方式於未│
│        │）            │至未成年子女所在處所接回未成│  成年子女就讀小│
│        │              │年子女同住一個月（三十日），│  學之後。      │
│        │              │並於期滿日下午 6 時將未成年 │2.暑假之會面交往│
│        │              │子女送回原所在處所。        │  期間如學校有課│
│        │              │                            │  輔或學習活動，│
│        │              │                            │  原告應負責接送│
│        │              │                            │  ，無法接送，即│
│        │              │                            │  視為放棄該會面│
│        │              │                            │  交往期間，並更│
│        │              │                            │  改會面交往期間│
│        │              │                            │  為二十日，其時│
│        │              │                            │  間由兩造協議定│
│        │              │                            │  之。          │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│寒假期間│一個星期（七日│寒假期間除春節之會面交往期間│1.此探視方式於未│
│        │）            │三日外，另增加七日之會面交往│  成年子女就讀小│
│        │              │期間。原告得於學期結束之翌日│  學之後。      │
│        │              │上午9 時至未成年子女所在處所│2.寒假之會面交往│
│        │              │接回未成年子女同住一個星期（│  期間如學校有課│
│        │              │七日），並於期滿日下午8 時將│  輔或學習活動，│
│        │              │未成年子女送回至原所在處所。│  原告應負責接送│
│        │              │惟春節會面交往之時間如與寒假│  ，無法接送，即│
│        │              │會面交往期間有重疊，由兩造協│  視為放棄該會面│
│        │              │議另行補足寒假期間不足之日。│  交往期間，並更│
│        │              │                            │  改會面交往期間│
│        │              │                            │  為五日，其時間│
│        │              │                            │  由兩造協議定之│
│        │              │                            │  。            │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│春節期間│三日          │於單數年（以新曆年為準），│                │
│        │              │  得於農曆除夕上午 9 時，至 │                │
│        │              │  未成年子女所在處所接回未成│                │
│        │              │  年子女同住過年，並於農曆大│                │
│        │              │  年初三上午 9 時前將未成年 │                │
│        │              │  子女送回至原所在處所。    │                │
│        │              │於雙數年（以新曆年為準），│                │
│        │              │  得於農曆大年初三上午9 時，│                │
│        │              │  至未成年子女所在處所接回未│                │
│        │              │  成年子女同住過年，並於農曆│                │
│        │              │  大年初五下午 6 時前將未成 │                │
│        │              │  年子女送回至原所在處所。  │                │
├────┼───────┴──────────────┴────────┤
│        │一、上列所定會面交往之方式與期間，非經雙方之書面同意或經本院裁│
│        │    定變更，不得任意主張變更、延期或保留。                    │
│        │二、如任何一造或子女之聯絡方式（電話、地址）有變更，應事先主動│
│        │    告知對方。                                                │
│        │三、如不能準時接送未成年子女時或欲棄該次會交往時，應於 2 日前 │
│附    註│    以簡訊或電子郵件、通訊軟體、電話等方式告知對方。          │
│        │四、原告若遲誤前揭會面交往之時間，除非徵得被告同意，不得求補行│
│        │    之。若原告無法親自前往接出或送回子女，而委託「親屬」代為接│
│        │    送時，應預先知會被告。                                    │
│        │五、其他非經學校師長之要求，原告不得私自赴學校探視子女，以影響│
│        │    子女之學習情緒。                                          │
│        │六、被告應真實及準時告知原告子女就學時各類參與活動，並得由原告│
│        │    自行決定是否參與，被告不得拒絕。                          │
│        │七、任何一造如欲帶同該子女出國，應事先徵得他造同意，免影響他造│
│        │    權益。                                                    │
│        │八、兩造均不得有危害子女身心健康之行為，並應善盡保護教養之義務│
│        │    。                                                        │
│        │九、兩造均不得，且應制止其他家屬對子女灌輸蔑視、敵視對造之觀念│
│        │    。                                                        │
│        │十、子女聯絡方式或就讀學校如有變更或有其他重要事件，如重病、住│
│        │    院、入學、轉學等情，兩造應隨時（ 3 日內）通知對造，不得藉 │
│        │    故拖延隱瞞。又任一造欲接出子女時，另一方應將照護子女所需之│
│        │    健保卡等物品交出，俾便照料該子女。                        │
│        │十一、未成年子女年滿十六歲以後會面交往時間及方式依未成年子女之│
│        │      意願為之。                                              │
└────┴───────────────────────────────┘  │



