【裁判字號】90,婚,227
【裁判日期】900817
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第二二七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國六十六年二月三日結婚，婚後育有二子二女，並同住於新竹
      市○○路一九八巷六弄二九號，詎被告於七十七年二月間無故拋夫棄子離家出
      走，經原告與家人多次查尋，被告均避不見面，僅於八十七年六月間乘家人不
      備，未徵得原告同意擅自將戶籍偷偷遷走，被告離家十三年餘，期間從未向公
      婆問候，甚至婆婆去世，亦不返家送殯，可謂無情至極，被告既有拒絕與原告
      同居之主觀意思，又有客觀事實存在，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩
      造間婚姻因被告之過錯已難維持，爰依民法第一千零五十二條第一項項第五款
      、第二項之事由請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、調解委員會通知一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為駁回原告之訴。
  二、陳述：被告受到原告及其家人精神虐待，因原告及公婆與鄰人有衝突，被告居
      中勸解，公婆因此事怪罪被告，原告及公婆並常在背後辱罵被告，另原告多次
      毆打被告，最後一次係七十七年二月間，因為被告欲回娘家，原告不允許，就
      出手毆打被告，並將家門鎖起來，不讓被告外出，將被告關在家中三天，後經
      被告向路人求救，路人通知被告娘家家人報警，警察前來處理，原告見狀跑走
      ，被告乃搬回娘家居住，被告自此不願回去與原告同居，因為看到原告就討厭
      。
  三、證據：提出驗傷診斷書、臺灣高等法院七十七年度上訴字第三五九四號、最高
      法院七十八年度台上字第一九五六號刑事判決書（均影本）各一份。
    理    由
一、原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告婚姻關係現尚存續中，有戶籍謄本二份在卷可稽。又原告
    主張被告自七十七年二月間離家，迄今十餘年均未返家與原告同居之事實，業據
    被告到庭自認無誤，堪信為真實。
三、被告雖抗辯因遭受原告及原告父母之精神虐待，並多次遭原告毆打，七十七年二
    月間被原告關在家中三天無法外出，因而主張有不能同居之正當理由云云，並提
    出驗傷診斷書、臺灣高等法院七十七年度上訴字第三五九四號、最高法院七十八
    年度台上字第一九五六號刑事判決書（均影本）各一份為證。惟按，「夫妻互負
    同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限」，民法第一千零一條定有
    明文，又夫妻偶因細故失和，致一方毆打對方成傷，如依客觀標準觀察，情節尚
    屬輕微者，應不得藉口有不能同居之正當理由，而主張長期與他方別居。經查：
    被告抗辯遭受原告及原告父母精神虐待，及遭原告慣行毆打之事實，為原告所否
    認，被告並未提出證據以實其說，尚難認為真實，至於被告主張於七十七年二月
    間遭原告毆打及妨害自由之事實，固據提出驗傷診斷書、臺灣高等法院七十七年
    度上訴字第三五九四號、最高法院七十八年度台上字第一九五六號刑事判決書（
    均影本）各一份為證，堪信為真實。然依上開判決書認定之事實，為七十七年二
    月十九日下午二時許，因原告要求被告在家照顧小孩，被告欲返回娘家，原告憤
    而出手毆打被告，致被告受有上唇黏膜出血約一．○×二．五公分之傷害，原告
    復將家中前後門關閉，不讓被告外出，迄二月二十一日被告始報警脫困，因認原
    告觸犯傷害及以非法方法剝奪人行動自由罪行。查兩造因細故發生爭執，原告進
    而出手毆打被告並限制被告外出達二日，固然不該，惟依一般客觀標準觀察，其
    傷害及妨害自由之情節並非甚為嚴重，被告負氣暫時搬回娘家居住，固屬人之常
    情，惟被告竟以此為由，迄今十三年餘均拒絕返家與原告同居，致兩造間之婚姻
    關係名存實亡，尚難認有拒絕同居之正當理由，被告所辯，不足採信。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第項第五款定有明文。被告無正當理由拒絕履行同居義務，顯係
    惡意遺棄他方在繼續狀態中，原告依上開規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
    原告之訴既已准許，其併依同條第二項重大事由訴請離婚，即勿庸審究，附此敘
    明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　 十七 　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　吳美雲
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　八　　　月　　 十七 　　日




