【裁判字號】97,婚,319
【裁判日期】970826
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第319號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年8 月12日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本、兩造在大陸之結
    婚證各1 件在卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法
    律，先予敘明。
三、原告主張兩造於民國96年8 月2 日在大陸福州市民政局辦理
    公證結婚，嗣被告經原告申請而於同年11月6 日來臺灣與原
    告團聚，兩造並於同日向戶政機關辦理結婚之戶籍登記，原
    告全家熱誠歡迎被告，詎被告意在撈金，拒不與原告同房履
    行夫妻之義務，亦時常打電話向外連絡，更於96年11月19日
    不告外出，僅於當晚用原告手機打電話回來說隔日回家，惟
    被告迄今仍未返回兩造住所，被告之行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，且構成兩造之婚姻難以維持之重大事由，為
    此依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定提起本件訴訟
    等語。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、兩造結婚證
    、入出國及移民署專勤事務第一大隊桃園縣專勤隊受理外僑
    、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案件登記表各1 件
    為證，復經本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民
    署）調閱被告之全部入出境資料，顯示被告於96年11月6 日
    自大陸入境台灣後，迄今未離境乙節，亦有移民署97年4 月
    24 日 移署資處伶字第09710844680 號函檢送之被告入出國
    日期證明書1 件在卷可稽，核與證人即原告之母郭春香到庭
    證稱：兩造婚後住在其龜山鄉家中，被告於96年11月6 日來
    臺灣，但於同年月19日就離家出走迄今，離家當天中午，被
    告跟其說要出去外面看書，說要去走一走，其沒有戒心，後
    來到了晚上7 、8 點時，其打電話給被告，被告說她在高雄
    找朋友，其請被告讓其朋友跟其通電話，被告說她在火車站
    ，朋友還沒來接她，她說她去玩兩天就回來，後來其再跟被
    告連絡，要求她趕快回來，她說她朋友那邊需要她幫忙，還
    要再兩天，之後其女兒再打電話給被告，被告說她朋友忙，
    後來移民官打給被告，她說要考慮考慮，之後被告說朋友要
    幫她買機票送她回去，其不知道被告現在在哪裡，但其打電
    話給被告的爸爸，她爸爸說她人在家鄉工作，被告離家後都
    沒有電話與原告或其家人連絡等語（見本院97年7 月1 日言
    詞辯論筆錄）相符，依本院調查證據之結果，自堪信為真實
    。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告於96年11月19日即藉口外出而離開兩造之住所迄今，期間
    從未返家或給付生活費，甚至找藉口拒絕原告之母多次之請
    求而未返家與原告同住，已如前述，經核被告亦無不能與原
    告同居之正當理由，竟無故離家迄今未與原告連絡或返家，
    堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與
    原告同居之主觀情事，參照前開說明，顯係以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理由，
    應予准許。
七、原告同時依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加
    以審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　26　　日
                          書記官　楊慧伶




