【裁判字號】97,婚,371
【裁判日期】970821
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第371號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃曼瑤律師
複　代理人　陳慶瑞律師
被　　　告　乙○○SITTH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8月7日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：(一)兩造於民國94年5 月4 日結婚，惟被告自辦妥
    結婚登記後，即不知去向，對原告未曾聞問，亦未履行夫妻
    同居之義務，又被告自95年5 月31日起出境未歸，迄今已2
    年餘，是被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中。(二)兩造結
    婚後均未同住，毫無夫妻情緣，夫妻關係有名無實，顯有無
    法維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項之規定訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查本件被告為泰國人，有原告之戶籍謄本在卷可憑，因當事
    人之一方為外國人，故為涉外民事事件，應適用涉外民事法
    律適用法之規定。按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚
    依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之
    原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律。本件原告為中華民國國民，因此有關本件離婚
    之原因應適用我國法律之規定。又按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條
    第1 項第5 款定有明文。再夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第1
    項第5 款所謂以惡意遺棄他方。
五、本件兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中之事實，有戶籍謄
    本附卷可稽。原告主張被告於94年5月4日與原告辦理結婚登
    記後，自此不知去向乙情，業經證人即原告鄰居榮友章到庭
    證稱：「我常常看到原告帶著兩個孩子很像在找東西吃，我
    接濟她而認識的。」、「我有問過原告她的先生呢，她說她
    的先生在辦完登記當天就跑掉了，之後也沒有再回來，我也
    從來沒有見過她先生。」等語明確（參見97年8 月7 日言詞
    辯論筆錄），又經本院依職權查詢被告之入出境資料，被告
    於95年5 月31日出境，迄今均無再入境之資料，此有內政部
    入出國及移民署96年10月15日移署出管貞字第09611854310
    號函所附之入出國日期證明書1 件在卷可憑，則被告至遲自
    95年5 月31日出境之日起即未履行與原告同居之義務，迄今
    已2 年餘。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，是被告所為不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第10 52 條第1 項
    第5 款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
六、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再
    就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　21　　日
                          書記官　陳月桂




