【裁判字號】97,婚,383
【裁判日期】980220
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第383號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2 月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、原告乙○○與被告甲○○於民國68年1月6日結婚，婚後生育
    三名已成年子女孫美琳(民國68年7月19日生)、孫淑君(民國
    71年1月31日生)及孫慶民(民國73年4月25日生 )，前曾同住
    在新竹縣新豐鄉○○村○鄰○○路161號處，夫妻感情原本融
    洽，詎自84年6 月間起，被告忽反常態，經常深夜未歸，原
    告初以和為貴，百般忍受，被告卻得寸進尺，更與外遇對象
    在外居住，不理家務，迭經原告勸告無效，且因被告生意失
    敗，在外積欠他人債務，乃由原告獨自支付家庭生活費、子
    女扶養費用，住在鄰近之被告親人因見被告未有穩定工作，
    亦看不起被告，二名女兒即向原告提議搬出上開住處另行居
    住，原告乃於89年間攜同二名子女搬至新竹縣竹北市居住，
    與被告分居迄今已近8 年，現因被告並未按時申報每年應繳
    納之綜合所得稅，致使原告須負擔被告未按時繳納稅款之罰
    鍰，且因此遭扣押薪資，爰依民法第1052條第2 項規定，起
    訴請求判決離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，育有三名已成
    年子女孫美琳(民國68年7月19日生)、孫淑君(民國71年1 月
    31日生)及孫慶民(民國73年4月25日生)，業據原告提出戶籍
    謄本一紙附卷可稽，核與原告主張情節相符，自堪信為真實
    。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為原告主張兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由部分，茲分述如下：
  (一)按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
      定有明文。至難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由
      均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
      一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度
      相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第10
      52條第2項規定之立法目的(最高法院90年台上字第1639號
      判決要旨參照 )。而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織
      家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維
      持共同生活之情事，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。又是
      否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻是否已生破綻而
      無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之一方已喪失維
      持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻希望之程度決之。
  (二)本件原告主張被告自84年初起，即常深夜不歸，家務不理
      ，迭經原告勸告無效，且因生意失敗，乃由原告獨自支付
      家庭生活費、子女扶養費用，嗣後原告乃於89年間攜同二
      名女兒搬至新竹縣竹北市居住，與被告分居迄今已近8 年
      等情，業據證人即兩造子女孫慶民到庭證述：「( 問：你
      現在有無跟被告同住？ )答：沒有。實際上我住在新竹縣
      新豐鄉松柏林4號。」、「(問：你為何沒有跟爸爸同住？
       )答：因他蠻長一段時間沒有工作，會跟我要錢，且他有
      事情都沒有跟我說實話，他沒有說實話是因我認識他的哥
      哥、朋友，這些人跟我說的，和爸爸說的有很大的出入。
      」、「(問：兩造從何時開始沒有同住？)答：大概從我國
      中二、三年級時，距離現在大概快10年多。」、「( 問：
      兩造為何沒有同住？ )答：因為感情、金錢上糾紛。」、
      「(問：何謂感情上糾紛？)答：我爸在工作上社交情況比
      較亂、複雜，有其他的女生。」、「( 問：何謂金錢上的
      糾紛？ )答：他對金錢的管理很不好，造成我母親的困擾
      ，時常跟我母親要錢。」、「( 問：他們分居之後，你與
      誰同住？ )答：一開始高中與爸爸同住在新興路直到高中
      畢業，畢業之後前後3、4年與媽媽同住，當兵期間姐姐建
      議爸爸一人住，要我過去跟爸爸同住，所以搬到康樂路那
      邊住，直到97年7 月我才搬到松柏林4號住。」、「(問：
      父母親分居之後，兩人有無聯絡？ )答：沒有，只有一些
      家族公開場合有見到面，或婚宴上。」、「( 問：父母親
      分居之後，你與媽媽有無聯繫、見面？ )答：有，我跟母
      親都會互相聯絡，不過媽媽不會到新興路看我。」、「 (
      問：兩造分居之後，爸爸的職業為何？ )答：大部分時間
      都是貨運聯結車司機，有幾年是穩定，有幾年不穩定。」
      、「(問：爸爸為什麼有工作不穩定的情況？)答：我認為
      是我爸爸工作上的態度比較不好，會因為自己的關係就離
      開工作。」、「( 問：父母親分居之後，爸爸有無向你問
      媽媽的住處？ )答：有，我只會跟他說大概住在哪裡，像
      是竹北之類。」、「( 問：為何不跟爸爸說媽媽的實際住
      處？ )答：我認為媽媽的生活會受到打擾，且我認為父親
      沒錢時，會直接跑到媽媽家門敲門要錢。」等語( 詳本院
      98年2月12日言詞辯論筆錄)，核與原告主張情節大致上相
      符，審證人與兩造具有至親關係，衡之常情，應無蓄意偏
      袒原告，故為不利於被告陳述之理，堪認證人上開所述，
      應與實情相近，堪予採信。
  (三)從而，兩造既自89年間起即分居迄今達8 年以上，足見兩
      造就共同經營婚姻生活方面，主觀上均無維持婚姻之意願
      ，客觀上兩造亦長期分居達8 年，已互不信任，兩造間婚
      姻已生破綻，誠摯互信之感情基礎已不復存在，堪認兩造
      婚姻關係已達難以繼續維持之程度，難期兩造得再共同協
      力維持圓滿之婚姻生活。是本院認兩造間夫妻感情已嚴重
      疏離，難以再為共同生活，且夫妻間應相互協力，保持夫
      妻共同生活之圓滿、安全及幸福之基礎亦已不復存在，依
      其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，而此一事由之發
      生，兩造疏於婚姻關係之經營與溝通，致89年間起分居迄
      今，雙方形同陌路，夫妻感情已嚴重疏離，難以再共同生
      活，而婚姻關係經營至此，被告未攜同原告負起家計之可
      歸責性較原告為高，是原告依民法第1052條第2 項之規定
      訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　20　　日
                      家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官　蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　 20　　日




