【裁判字號】98,婚,467
【裁判日期】980629
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第467號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　3 樓
訴訟代理人　詹文凱律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年6 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國88年5 月16日結婚，被告於婚後
    常有暴力對待原告之行為，原告無法忍受長期虐待，曾於95
    年4 月7 日向臺北縣三峽鎮調解委員會申請調解，經兩造達
    成協議，被告坦承家暴，並承諾「爾後不再暴力相向」。然
    自調解後，被告即對原告未加聞問，兩造分居迄今已近3 年
    。兩造既長期未共同生活，無實質之婚姻關係，自有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起
    本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告則以：伊於調解後有
    把約定之保險金繳清，之後伊要去帶原告，但原告不願回家
    ，伊還有去工廠找原告，但原告仍不肯回來等語，資為抗辯
    。並為答辯聲明：駁回原告之訴。
丙、得心證之理由：
一、原告所主張兩造於88年5 月16日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第
    7 頁），並為被告所不爭執，堪信為真實。
二、又原告進而主張兩造婚姻有前述不能維持之重大事由之事實
    ，則為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查，兩造確曾於
    95年4 月11日在臺北縣三峽鎮調解委員會成立調解，其內容
    略以：「…兩造因夫妻間傷害及保險問題發生糾紛，今至本
    會調解成立，雙方同意條件如下：一、對造人（即被告）同
    意於民國95年4 月17日前幫聲請人（即原告）所積欠之人壽
    保險費新台幣伍萬壹仟陸佰零玖元整繳清。二、俟對造人將
    上述保費繳清後聲請人同意搬回去，對造人同意爾後不再以
    暴力相向並善待聲請人。…」等語，有原告提出之上開調解
    委員會95年民調字第2 號調解書影本在卷可參（見本院卷第
    8 頁），且被告對此調解書之內容亦不爭執，足見在成立上
    開調解內容前，被告確有在婚姻關係存續中之期間，以暴力
    對待原告之實，而原告既因而聲請調解，亦足見原告當時已
    有難以忍受之情，亦甚明確。次查，證人即原告之姊陳鈺潔
    亦於本院98年6 月18日言詞辯論時到庭證述略以：被告目前
    在外面租房子，沒有與原告同住3 年多了，媽媽會過去陪被
    告，被告兄弟姊妹住的地方很近。在還沒有調解之前，被告
    常喝酒，常打原告，比較嚴重那次有去公所調解，原告還沒
    結婚時我們有幫原告保險，到後來那一、兩年沒有繳，我們
    希望被告可以把保險繳清、把酒戒掉、把原告帶回去。後來
    被告有把錢繳清，我們要被告把酒戒掉，被告聽到這句話就
    大發雷霆，邊下樓邊罵，後來就走掉了，被告要來帶原告回
    去只有這一次而已等語附卷可憑（見本院卷第27頁、第28頁
    ），核與原告所述亦屬相符。而被告雖否認有因被告要求戒
    酒而大發雷霆之情事，然亦自陳兩造分居差不多3 年了，其
    要帶原告回家有1 次，另次則係至原告工廠找原告，但原告
    不予置理等語。綜上足認兩造婚後確因被告常對原告暴力相
    向，致原告難以忍受與被告共同生活，嗣兩造成立上開調解
    內容，被告雖曾找過原告1 、2 次，欲帶原告返家，然因兩
    造間之嫌隙仍未彌平，故原告未予同意，分居迄今已達3 年
    之久等事實，已足認定無誤。至證人林秋蓮即被告之妹雖於
    本院上開辯論期日到庭證稱略以：被告要去帶原告時，有被
    原告的二哥打，被告有受傷伊朋友打電話給伊說被告沒辦法
    騎摩拖車，伊就聯絡另一個朋友載被告去亞東醫院等語在卷
    （見本院卷第30頁、第31頁）。然即使證人林秋蓮所述為真
    ，此亦屬原告二哥與被告間之糾紛過節，被告可依正當法律
    途徑對原告之二哥主張權利，被告未為此圖，亦未再為其餘
    挽救婚姻之積極作為，自難影響本院上開認定之結果。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告婚後常對原告施暴，兩造成立上開調解內容後仍未
    同住，迄今分居已達3 年，期間被告僅曾試圖找過原告至多
    2 次等情，既經認定如前，堪認兩造均未珍視本件婚姻，任
    令此分居之狀態在兩造婚姻關係中長期存續，顯見兩造感情
    盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一
    境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形
    ，被告有不當之暴力行為在先，致兩造婚姻產生破綻，則其
    於兩造分居初始，自應更加努力尋求妥當方法說服原告共同
    維繫本件已有嫌隙之婚姻，然被告僅找過原告至多2 次，其
    後兩造即均任令此婚姻之破綻存續及擴大，終至難以收拾之
    地步，故應認被告就此婚姻破綻之發生，須負較大過責。揆
    諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵
    屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　29　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　29　　日
                            書記官　劉昆鑫




