【裁判字號】92,婚,254
【裁判日期】920731
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第二五四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　民國四.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）六十六年六月十九日結婚，夫妻感情初尚
    融洽，並育長男張英傑（六十六年九月二十日生）、次男張欽鴻（六十九年一月
    十日生）二人。詎被告見異思遷，竟趁原告在大陸地區工作之際，於八十八年十
    一月二十日離家出走，拒與原告同居。嗣雖經本院以八十九年度婚字第一四號判
    決判命被告應履行同居義務確定，惟仍未獲被告置理。因此，被告顯係以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為此提起本件訴
    訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告乙○○主張被告甲○○離家出走，拒與原告同居，有惡意遺棄等情，
    業經證人即原告之母張詹玉蘭（二十一年十月二十六日生）到庭證稱：「被告已
    經多年沒有回來，我有請她回來，但她不回來。我不知道她不回來的原因。」等
    語在卷甚詳（見本院九十二年六月十六日言詞辯論筆錄）。復經本院依職權調取
    本院八十九年婚字第一四號民事卷宗，觀諸該卷內八十九年一月十四日言詞辯論
    筆錄所載，原告所陳核與證人張秀香、張秀貞所述情節相符。且被告經合法通知
    ，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，復查
    無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信
    為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻互負同居之義務，又為民法第一
    千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且
    欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之
    情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶。從而，參酌前揭
    規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即無
    不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　三十一　　日




