【裁判字號】95,婚,162
【裁判日期】951011
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第162號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）83年
    9 月29日於大陸地區結婚，婚後感情初尚融洽，詎被告自93
    年4 月間離家出走，原告四處尋找被告未果，乃訴請鈞院以
    94年度婚字第418 號判決命被告應履行與原告同居義務確定
    在案。惟被告迄今未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，爰依民法第1052條第1項第5款規定請求判決離婚等語，並
    聲明：請准原告與被告離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最
    高法院49年臺上字第990號、第1233號判例自明。查兩造為
    夫妻關係，現仍存續中之事實，有戶籍謄本附卷可稽；而被
    告自93年4月間離家而未履行同居義務，經本院於94年6月28
    日以94年度婚字第418號判決被告應與原告同居，並於94年9
    月8日確定，經本院調閱前開民事卷宗核閱屬實；又依內政
    部警政署入出境管理局資料載明，被告於94年8月31日入境
    ，復於95年1月3日出境迄今，而被告於停留台灣期間並未返
    家與原告同居之事實，被告並無不能同居之正當理由，迄今
    仍拒與原告履行同居，業經證人即原告之弟鍾明松到庭證述
    明確（見本院95年9 月26日言詞辯論筆錄），被告又未主張
    有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依民法第1052條第
    1項第5款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                          書記官　陳月桂




