【裁判字號】101,婚,236
【裁判日期】1010716
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第236號
原　　　告　邱鈺萍
被　　　告　官晏平
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年7 月2 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女官瑩婷（女；民國○○年○ 月○○日出生；
身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原
告任之。
對於兩造所生未成年子女官俊翔（男；民國○○年○ 月○○日出生；
身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由被
告任之。
原告在兩造所育未成年子女官俊翔年滿20歲前得依附表一所示之
方式及期間與之為會面交往。
被告須依雲林縣政府監督家庭暴力事件未成年子女會面交往與交
付處理程序之相關規定，向雲林縣政府家庭暴力暨性侵害防治中
心提出申請，經評估准許後，始得於雲林縣政府家庭暴力暨性侵
害防治中心與未成年子女官瑩婷為會面交往；惟如經雲林縣政府
家庭暴力暨性侵害防治中心會談評估結果，認被告已可不受拘束
而得為正常探視並核給書面證明文件後，得依附表二所示之方式
及期間與該未成年子女官瑩婷為會面交往。
被告應給付原告新臺幣參拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔新臺幣陸仟貳佰肆拾元；其餘新臺幣貳仟壹
佰陸拾元由原告負擔。
本判決第六項得假執行；惟被告如以新臺幣參拾萬元為原告預供
擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
    (一)、離婚部分：兩造於民國94年9 月22日結婚，並共育有官
        瑩婷（民國○○年○ 月○○日生）、官俊翔（民國96年9 月
        16日生），惟兩造婚姻因被告有如下行徑，造成原告已
        無維繫婚姻意願。
        (1)、被告時常對原告動粗、言語謾罵破麻（台語）、垃
            圾查某（台語）、幹你娘（台語）等不堪入耳之言
            詞。又每日須查看原告手機，不准原告與家人及朋
            友聯絡。更將原告私人物品丟置屋外並將原告逐出
            家門，原告飽受痛苦折磨，不但工作無法集中精神
            ，甚至於民國97年頭髮嚴重脫落形成圓形禿，至南
            崁晨新診所就醫。
        (2)、原告無法忍受長期精神煎熬，於民國100 年初向鈞
            院聲請家庭暴力保護令，被告竟於開庭當日，以未
            成年子女生命安全脅迫，恐嚇原告不得出庭應訊，
            進而限制原告行動自由無法出庭說明。
        (3)、原告娘家親屬前來拜訪，被告除禁止原告與娘家親
            屬接觸外，尚且於原告娘家親人面前，以不堪入耳
            之言詞辱罵原告；為禁止原告及未成年子女進入房
            間內休息，竟將家中房間房門上鎖，若央求入內休
            憩睡眠，則向原告索取金錢對價。
        綜上所述，原告於婚後始查覺被告性情不定、性格極端
        、常有肢體與言語暴力舉止等，原告為顧及年幼無辜子
        女而極盡忍耐，惟被告竟變本加厲，不時毆打原告成傷
        ，屢出惡言恐嚇，使原告飽受身體及精神上暴力，夫妻
        情分已盡失，無和諧之望，勢難共同生活。爰依民法第
        1052條第1 項第3 款及第2 項等規定訴請與被告離婚。
    (二)、對於未成年子女權利義務之行使及負擔部分：
        被告於民國94年結婚起至民國99年間工作不甚穩定，又
        未盡撫育照顧家庭之責，原告外出工作時，未成年子女
        於被告照顧下僅得喝水度日，尿布濕透亦未聞問，甚至
        將未成年子女鎖進房間內，限制原告與未成年子女互動
        。被告對未成年子女漠不關心，不曾於生活上、情感上
        、經濟上盡為人父之責，可見其根本無視於未成年子女
        存在，倘將幼兒交予不負責任父親，顯與未成年子女身
        心發展與最佳利益未符，爰請求鈞院裁奪二名未成年子
        女權利義務行使由原告負擔。
    (三)、非財產上損害賠償部分：
        兩造婚姻關係維繫六年，因被告施加精神、身體暴力，
        令原告難堪、痛苦，且已嚴重損及原告自尊、人格、身
        體，於此期間原告母兼父職，一肩挑起家計重擔，完全
        不顧原告母子三人生活。從而，原告所受精神傷害不可
        謂之不鉅，爰請求新台幣（下同）五十萬元之精神損害
        賠償。
    (四)、併提出民國100 年12月8 日晨新診所就醫證明影本、鈞
        院100 年家護字第1434號民事通常保護令影本、錄音光
        碟暨譯文、家中房門上鎖照片影本二張、被告臉書言論
        、手機簡訊翻拍照片28張等為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、關於離婚請求部分：
        (1)、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向
            法院請求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明
            文。而此之所謂不堪同居之虐待者，係指「與以身
            體上、精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者
            而言」，最高法院23年上字第678 號、34年上字第
            3968號著有判例。
        (2)、本件原告主張兩造於民國94年9 月22日結婚，於婚
            姻關係存續中，受有被告不堪同居虐待之上揭事實
            ，已據其提出民國100 年12月8 日晨新診所就醫證
            明影本、鈞院100 年家護字第1434號民事通常保護
            令影本、錄音光碟暨譯文、家中房門上鎖照片影本
            二張、被告臉書言論、手機簡訊翻拍照片28張等附
            卷為證。而被告經合法送達通知，未到場抗辯，亦
            未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。是依
            上列證據，自堪信原告之主張為真實。
        (3)、本件衡諸被告確曾多次因細故之爭執而對原告出現
            肢體及言語暴力，甚至鎖上家中房門拒絕讓原告及
            未成年子女入內睡眠等等，凡此均顯已侵害原告之
            人格尊嚴、基本人權以及原告之人身安全，不但已
            屬慣性之毆打，且原告因此亦受有相當之侮辱與不
            尊重，凡此行為，在客觀上已足使原告之身體及精
            神上感受不可忍受之莫大痛苦，顯屬虐待，並達於
            不堪與之同居之程度。從而，原告依據民法第1052
            條第1 項第3 款規定訴請判決離婚，依法應予准許
            。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其另
            據同法條第2 項之離婚競合請求，即毋庸再為審酌
            論述，併予敘明。
     (二)、關於未成年子女權利義務之行使及負擔歸屬部分：
         (1)、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使
             或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協
             議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機
             關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依
             職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。又
             法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌
             一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意
             下列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情
             形。2.子女之意願及人格發展之需要。3.父母之
             年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活
             狀況。4.父母保護教養子女之意願及態度。5.父
             母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之
             感情狀況，同法第1055條之1 亦定有明文。
         (2)、本件經函請社工員訪視兩造及子女結果之評估建
             議略載：
             、原告部分：原告因長期受到被告之精神虐待
                 ，在無法忍受下，帶著案童一（即未成年子
                 女官瑩婷）離開被告家，並搬到父親家重新
                 生活，不希望受到被告騷擾，在原告離家後
                 ，兩造沒有探視與對方各自同住的案童；原
                 告現待業中，目前主要依賴父親經濟上支援
                 以應付日常開支，若以原告過往工作收入來
                 看，原告尚僅能單獨監護一名案童，提供一
                 名案童之生活所需，若同時單獨監護兩名案
                 童，恐無法提供穩定生活環境予案童們；從
                 原告及案童一之陳述中，被告似有疏忽照顧
                 及虐打案童們之嫌，且案童一對被告已感到
                 害怕，若案童一回到被告家照顧，相信對案
                 童造成負面心理影響，訪視觀察案童一依附
                 原告，相信案童一在原告照顧下，應較符合
                 兒童最佳利益，故本案建議原告適合監護案
                 童一。
             、未成年子女部分官瑩婷表示被告曾用棍子打
                 案童們，常罵白痴等字眼，曾說要趕走案童
                 們及原告，因此不想看到被告，會害怕被告
                 ，較喜歡原告，希望以後跟原告同住。
             、被告部份：被告陳述被監護人二（即未成年
                 子女官俊翔）出生後即負擔照顧責任，另被
                 告認為其原生家庭狀況較聲請人單純，且未
                 有不良嗜好，被告家人皆願意協助照顧兩名
                 被監護人，被告為給予兩名被監護人良好且
                 健全之成長環境，故欲擔任兩名被監護人之
                 監護人；另評估被告親職功能、教養能力、
                 支持系統等方面尚屬穩定，能提供被監護人
                 二基本穩定生活能力，且被告具有監護意願
                 及正向監護動機，與被監護人二有正向親子
                 依附關係。
             、未成年子女官俊翔目前五歲，尚無法理解監
                 護權涵意，僅可簡單表達目前生活狀況，訪
                 視時觀察被監護人無退縮及畏懼等情緒反應
                 ，與被告及被告母親互動親密自然。
             等語，分別有財團法人雲林縣雲萱基金會101 年
             4 月13日雲萱監字第10100110號函暨監護權歸屬
             個案訪視紀錄表、財團法人桃園縣拾穗關懷服務
             協會101 年5 月25日穗桃收監字第1010574 號函
             暨兒童少年監護權訪視個案工作摘要紀錄表附卷
             可參。
         (3)、承上，本院綜核全情並參酌社工員之評估建議，
             足認兩造客觀條件均無不適擔任子女監護權者。
             惟衡酌被告曾有家庭暴力行為舉止，以及情緒控
             制、行為反應模式均有待改善，未成年子女官瑩
             婷已感受到父母親感情不睦以及父親情緒失控舉
             止，因而直覺反應出排斥父親心態，可由社工訪
             視未成年子女意願知悉，故未成年子女官瑩婷之
             權利義務應由原告單獨任之；另考量原告目前待
             業中，經濟資源仍有賴父親支應，尚無餘力獨自
             撫育二名未成年子女，又被告自民國100 年10月
             份分居後均由被告獨自扶育照顧未成年子女官俊
             翔，未見有不適當之照顧情事，該子女為年僅 4
             歲之稚齡兒童，對於環境之應變能力不強，需要
             安定之生活環境，故該未成年子女官俊翔仍以被
             告及其親屬來照顧、教養為宜，若恣意變換幼童
             之成長環境，恐有礙未成年子女心身發展健全，
             又查被告及其親屬與未成年子女官俊翔間互動自
             然親密，且被告積極表達欲爭取未成年子女二名
             子女監護權，已如上揭訪視報告所述，應可推知
             被告目前應無對未成年子女官俊翔施以家庭暴力
             之虞。從而，對於兩造所育未成年子女官瑩婷權
             利義務之行使或負擔如由原告任之，未成年子女
             官俊翔權利義務之行使或負擔如由被告任之，應
             符合該二名未成年子女之利益，故酌定如主文第
             二、三項所示。
    (三)、關於探視權部分：
        依民法第1055條第5 項規定，法院得依請求或依職權，
        為未行使或負擔權利義務之一方酌定其與未成年子女會
        面交往之方式及期間，且此項會面交往乃基於親子關係
        所衍生之自然權利，使其仍得繼續與其子女接觸連繫，
        而有助於親職教育之再加強。是本院鑑於兩造未成年子
        女雖因父母離異而無法同時享受完整父、母之愛，然為
        兼顧其等日後人格及心性之正常發展及滿足其孺慕之情
        ，以彌補未能同時享有完整父母親情之愛之缺憾，自有
        酌定被告與未成年子女會面交往培養、增進親情之必要
        。惟被告既有實施家庭暴力之行為，則為兼顧原告及子
        女之人身安全，爰併予宣告原告得與未成年子人官俊翔
        會面交往之方式與期間詳如附表一所示；另被告應依雲
        林縣政府監督家庭暴力事件未成年子女會面交往與交付
        處理程序之規定，向雲林縣政府或其委託辦理之機關提
        出申請，經監督機關會談評估後，於指定之時間及地點
        進行與未成年子女之會面交往。然如經該監督機關會談
        評估結果，認被告已可不受拘束的正常探視而核給書面
        證明文件後，即得依附表二所示之方式及期間與該未成
        年子女為會面交往。
    (五)、關於非財產之損害賠償部分：
        (1)、按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向
            有過失之他方，請求賠償（第1 項）。前項情形，
            雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金
            額，但以受害人無過失者為限（第2 項）。」，民
            法第1056 條第1 項、第2 項定有明文。
        (2)、兩造之婚姻既經本院判決准予離婚如上述，且依上
            列所述，被告應負完全之歸責原因，是無過失之原
            告依據上列規定請求非財產上之損害賠償，自屬有
            據。
        (3)、本院審酌被告對原告之多次施加肢體暴力、語言羞
            辱謾罵，進而分居近一年期間等等，原告於身體及
            精神上所受苦痛之程度，並衡酌兩造之身分、地位
            及財資等一切情況，認原告因本件離婚所受之非財
            產損害以30萬元為相當，是原告於此範圍內之請求
            ，應予准許。其餘逾此範圍之非財產上損害賠償請
            求，於法無據，應予駁回。
        (4)、末按原告上揭勝訴部分，因所命給付之金額係未滿
            50萬元之判決，應本諸民事訴訟法第389 條第1 項
            第5 款規定，依職權宣告得假執行，併本於同法第
            392 條第2 項規定，依職權宣告被告如以同數額預
            供擔保，得免為假執行。
五、本訴訴訟費用之負擔部分：
    (一)、本訴訴訟標的金額及應徵第一審裁判費：
        (1)、離婚：非財產權之訴訟，應徵第一審裁判費 3,000
                  元。
        (2)、非財產上損害賠償：500,000元，應徵第一審裁判
            費5,400元。
    (二)、訴訟費用之負擔：
        依家事事件法第51條準用民事訴訟法第78條（訴訟費用
        由敗訴之當事人負擔）、第79條（各當事人一部勝訴，
        一部敗訴者，其訴訟費用，由法院酌量情形，命兩造以
        比例分擔或命一造負擔，或命兩造各自負擔其支出之訴
        訟費用）規定，論述如下：
        (1)、離婚部分：原告勝訴，此部分之裁判費3,000 元應
                      由被告全數負擔。
        (2)、非財產上損害賠償部分：
            原告勝訴300,000元，敗訴200,000元，此部分之裁
            判費應由被告負擔3,240元【計算式：5,400元30
            0,000 / 500,000＝3,240元】及由原告負擔 2,160
            元【計算式：5,400元200,000 /500,000＝2,160
            元】。
        (3)、綜上，本件原告應負擔之訴訟費用共計為 2,160元
            ，而被告應負擔之訴訟費用為 6,240元。
六、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依家
    事事件法第51條、民事訴訟法第79條、第389 條第1 項第 5
    款、第392 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    16    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    16    日
                                書記官  許家齡
◎附表一（原告得依下列方式及期間與所育未成年子女官俊翔為
  會面交往）：
┌────┬───────┬──────────────┬────────┐
│項    目│  期      間  │方                        式│備            考│
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│一般時間│每日下午六至八│得以撥打電話方式為「通話」，│                │
│        │時            │但隨時可以傳真、書信或其他電│                │
│        │              │子郵件等方式為「聯絡」      │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│週休二日│每月第二個與第│得於星期六上午九時至該子女所│                │
│即星期六│四個星期      │在處所接回該子女同住，並於星│                │
│與星期日│              │期日下午六時將該子女送回    │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│暑假期間│三十日        │得於該年八月一日上午九時至該│寒暑假期間為特別│
│        │              │子女所在處所接回該子女同住一│規定會面交往方式│
│        │              │個月，並於該月三十日下午六時│之時段，對造互不│
│        │              │將該子女送回至原所在處所。  │得主張上項週休二│
│        │              │                            │日之會面交往    │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│寒假期間│七日          │得於農曆正月初六繼續留住該子│同上            │
│        │              │女同同住七日，並於正月十二日│                │
│        │              │下午六時將該子女送回至原所在│                │
│        │              │處所，惟如距開學已不足七日，│                │
│        │              │則應於開學日一日前之下午六時│                │
│        │              │將該子女送回至原所在處所。  │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│春節期間│三日          │得於農曆初三上午九時至該子女│                │
│        │              │所在地接回該子女同住三日。  │                │
├────┼───────┴──────────────┴────────┤
│        │  (1)上列所定會面交往之方式與期間，非經雙方之書面同意或經本院裁│
│        │    定變更，不得任意主張變更、延期或保留。                    │
│        │  (2)如不能準時（上午九時、下午六時）接送該子女時或欲放棄該次會│
│        │    面交往時，應於前一日告知對方，必要時得各自置簿由對方簽名。│
│        │  (3)其他非經學校師長之要求，任何一方不得私自赴學校探視未與自己│
│附    註│    同住之子女，以免影響子女之學習情緒。                      │
│        │  (4)任何一造如欲帶同該子女出國或為移民，應事先徵得他造同意，以│
│        │    免影響他造權益。                                          │
│        │  (5)上揭所定會面交往之方式與期間，於該子女年滿十五歲時起，應尊│
│        │    重該子女之意願，如該子女不願與之為會面交往時不得強迫為之。│
│        │●(6)上列有關寒、暑假期間之會面交往部分，於該子女就讀國民小學之│
│        │    前，不適用。                                              │
└────┴───────────────────────────────┘
◎附表二（被告如經雲林縣政府家庭暴力暨性侵害防治中心會談
  評估結果，認已可不受拘束為正常探視而核給書面證明文件後
  ，得依下列方式及期間與所育未成年子女官瑩婷為會面交往）
  ：
┌────┬───────┬──────────────┬────────┐
│項    目│  期      間  │方                        式│備            考│
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│一般時間│每日下午六至八│得以撥打電話方式為「通話」，│                │
│        │時            │但隨時可以傳真、書信或其他電│                │
│        │              │子郵件等方式為「聯絡」      │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│週休二日│每月第一個與第│得於星期六上午九時至該子女所│                │
│即星期六│三個星期      │在處所接回該子女同住，並於星│                │
│與星期日│              │期日下午六時將該子女送回    │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│暑假期間│一個月        │得於學期結束之翌日上午九時至│寒暑假期間為特別│
│        │              │該子女所在處所接回該子女同住│規定會面交往方式│
│        │              │一個月，並於期滿日下午六時將│之時段，對造互不│
│        │              │該子女送回至原所在處所。    │得主張上項週休二│
│        │              │                            │日之會面交往    │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│寒假期間│一個星期      │得於學期結束之翌日上午九時至│同上            │
│        │              │該子女所在處所接回該子女同住│                │
│        │              │一個星期（但應避開農曆除夕、│                │
│        │              │初一至初五），並於期滿日下午│                │
│        │              │六時將該子女送回至原所在處所│                │
│        │              │。                          │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│春節期間│三日          │得於農曆除夕上午九時至該子女│                │
│        │              │所在地接回該子女同住三日，並│                │
│        │              │於農曆正月初二下午六時將該子│                │
│        │              │女送回至原所在處所。        │                │
├────┼───────┴──────────────┴────────┤
│        │  (1)上列所定會面交往之方式與期間，非經雙方之書面同意或經本院裁│
│        │    定變更，不得任意主張變更、延期或保留。                    │
│        │  (2)如不能準時（上午九時、下午六時）接送該子女時或欲放棄該次會│
│        │    面交往時，應於前一日告知對方，必要時得各自置簿由對方簽名。│
│        │  (3)其他非經學校師長之要求，任何一方不得私自赴學校探視未與自己│
│附    註│    同住之子女，以免影響子女之學習情緒。                      │
│        │  (4)任何一造如欲帶同該子女出國或為移民，應事先徵得他造同意，以│
│        │    免影響他造權益。                                          │
│        │  (5)上揭所定會面交往之方式與期間，於該子女年滿十五歲時起，應尊│
│        │    重該子女之意願，如該子女不願與之為會面交往時不得強迫為之。│
│        │●(6)上列有關寒、暑假期間之會面交往部分，於該子女就讀國民小學之│
│        │    前，不適用。                                              │
└────┴───────────────────────────────┘



