【裁判字號】93,婚,45
【裁判日期】930921
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第四五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年九月七日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十九年十月十三日結婚，被告婚後曾入境來台與原告共
    同居住，詎其於九十年五、六月間返回大陸，至今未再返台，不履行與原告同居
    之義務，經原告多次去電催促，被告均虛與委蛇加以拖延，其顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請與被告離婚等語
    ，並聲明如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
      他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
      用之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
（二）查兩造間於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出
      本、大陸結婚證明書影本各一份在卷可稽，應堪信為真實。次查原告主張被告
      婚後雖曾入境台灣，但於九十年間返回大陸，至今未再返台履行與原告同居之
      義務等情，亦據其提出鄰長證明書一份為證，另經證人即原告之友人彭俊華於
      本院審理中到庭證述明確（見本院九十三年六月十五日言詞辯論筆錄），核與
      原告前揭所陳均屬相符。又被告婚後曾於九十年二月八日入境來台，嗣於同年
      五月二日出境後，迄今未再有其他入境台灣地區之紀錄等情，業經本院依職權
      向內政部警政署入出境管理局函查被告之出入境紀錄資料查明無訛，有上開出
      入境查詢資料一份附卷可憑，足見被告自前開日期離境之後，即未與原告在台
      共同生活，至今已逾三年，惟被告經本院合法通知，並未於言詞辯論期日到場
      爭執或提出書狀作何聲明陳述以供本院斟酌，又查無其他事實足資證明其有何
      不能與原告同居之正當事由，揆諸前揭法條及判例意旨，顯屬惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，原告依上開規定訴請與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  九　　　月　　二十一　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  九　　　月　　二十一　　日
                                      法院書記官　黃雅琦




