【裁判字號】98,婚,1003
【裁判日期】990601
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　98年度婚字第1003號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國99年 5月18日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造原為夫妻，育有三名子女陳忠儀（民國68年
    8 月24日生）、陳昆隆（70年6 月18日生）、陳怡婷（71年
    12 月13 日生），惟被告約於15年前拋家棄子，兩造遂於86
    年10 月22 日經法院判決離婚確定。被告約於5 年前返家，
    要求原告再度結婚，原告為求家庭和諧而答應，兩造遂於94
    年1 月30日再度結婚。然原告於98年10月20日發現被告有外
    遇，被告亦坦承上情，原告遂搬離住處，於98年10月22日原
    告返家去拿衣物時發現被告已將門鎖更換，此後兩造各過各
    的，不相往來，互不聯絡，惟被告之債權人仍迭向原告索討
    債務並追問被告去向，原告實不堪其擾，是兩造婚姻顯已產
    生破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條第2 項規定，
    請求離婚等語。並聲明求為判決如主文第1 項所示。
三、被告於準備程序及言詞辯論期日均未到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)經查原告主張兩造原為夫妻，育有三名子女陳忠儀（68年8
    月24日生）、陳昆隆（70年6 月18日生）、陳怡婷（71年12
    月13日生），兩造於86年10月22日經法院判決離婚確定，於
    94年1 月30日再度結婚，現婚姻仍存續中等情，業據原告提
    出戶籍謄本為證，堪信為真實。是本件所應審究者，厥為：
    原告兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由
    ？
  (二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參
    照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、
    態度、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久
    暫等，加以綜合考量。
  (三)經查，就兩造婚姻相處情況，業據證人即兩造之子陳忠儀到
    庭證稱：「從小兩造的婚姻相處就不好。我父親一直沒有做
    好父親的角色。還會有家暴情形。我父親之前曾經擄人勒索
    ，從國外被解送回來，我們家人都還願意接納他，但是他都
    沒有盡到父親的責任，從我高一開始被告就沒有支付過我們
    的生活費用。我父親的家暴行為是會動手，小時候對我們動
    手，後來就是對媽媽動手，頻率是非常頻繁的，因為被告的
    情緒非常不穩定。兩造是從去年十月份就沒有住一起。當時
    父親公開承認他在外面有女人，時間我不記得了，是中午左
    右，地點是在大業路。當時我們有問被告是否在外面有女人
    ，被告承認在外面有女人，但是他不願意離婚，他想兩者兼
    顧。當時我父親的女人已經找上門，只是我父親有支開那個
    女人，所以我們沒有碰到而已。從那天開始兩造就沒有住一
    起，我媽媽就和我們搬出來。後來我媽媽曾經回去拿東西，
    而且當時的鎖已經換掉了…。我是沒有碰過找我爸爸要錢的
    情事。我對我爸爸的債權、債務關係比較不清楚，因為父親
    的工作情形從五年前回國以後，就和我生活分離。從去年我
    和我媽媽搬出來之後，爸爸就沒有和我們溝通過，我也沒有
    見過他了，最後一次碰到我爸爸就是去年十月在大業路的時
    候。我爸爸最後一次對我媽媽家暴大約是去年的事情。」等
    語明確，且查證人陳忠儀為兩造之子，與兩造均情屬至親，
    若非親身經驗前開事實，當不至為不利於被告之陳述，其證
    言應屬客觀可信。依上開證據，原告之主張應可信為真實。
  (四)綜上，本件兩造於94年1 月30日再度結婚，再續前緣，惟被
    告仍未能珍惜此段婚姻關係，善盡為人夫、為人父之責任，
    反而與婚姻關係以外之女子交往，已違背婚姻之忠貞義務，
    且兩造自98年10月起即未共同生活，迄今已近半年，期間兩
    造均無往來及相互聞問，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無
    存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意
    義盡失。是夫妻間之情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生
    破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之
    上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依民法第1052條第
    2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6     月    1     日
                  家事法庭  審判長法  官  張淑芬
                                  法  官  林曉芳
                                  法  官  游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    6     月    1     日
                                  書記官  劉文松



