【裁判字號】90,婚,416
【裁判日期】900731
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第四一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十五年四月一日結婚，詎被告自七十年起即常無故離家多
      日，嗣自八十年十一月十六日起竟離家即未再返家，棄原告及幼子不顧，且未
      負擔任何家庭生活費用，雖經原告於八十年十二月十一日登報請求被告回家，
      均未獲置理，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二
      條第一項第五款及同條第二項之規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，報紙、診斷證明書各一件，並聲請訊問證人林峻名
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、查原告主張兩造為夫妻，被告於婚後竟自八十年十一月十六日起無故離家出走，
    不負擔家計，去向不明之事實，業據提出戶籍謄本、報紙各一件為證，並經證人
    即兩造所生之子林峻名到庭結證稱：「（被告何時離家？）父親自我國中時起就
    離家一直未回來，也無拿生活費回來」等語（見本院九十年六月二十六日言詞辯
    論筆錄），堪信為實。
二、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方固得請求離婚，然所謂以
    惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，并須有拒絕同居之主觀情事
    始為相當（最高法院四十年台上字第九十一號判例參照）。本件被告離家出走，
    未將其行止告知原告，迄今十載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
三、原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款及同法第二項訴請離婚，前項既經
    准許已如上述，第二項即毋庸審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　七　　　月　　三十一　　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
~B法院書記官　羅英梅




