【裁判字號】95,婚,837
【裁判日期】950925
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第837號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　1號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年09月11日辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告自於民國84年07月23日與被告結婚後，即陸
    續遭受被告之暴力傷害；其中二次施暴較為嚴重者，為89年
    11月07日，在桃園縣桃園市○○路397 號6 樓住所，遭被告
    毆打致右耳後頭皮血腫、前胸及左上臂多處瘀傷；另次於94
    年11月17日，在上開處所，遭被告踢打致受有左腿脛股骨折
    之傷害。被告所為，造成原告身體及精神上莫大傷害，致原
    告已不堪繼續與被告同居，而於94年11月17日遷至娘家居住
    至今，爰依民法第1052條第1 項第3 款之規定提起本訴，聲
    明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張其與被告為夫妻，遭受被告家庭暴力之事實，業據
    其提出戶籍謄本、應診日期為89年11月07日之診斷證明書等
    物件，並聲請訊問證人顏貞梅等為證。訊據證人即原告母親
    顏貞梅到場證述：「有一天原告半夜打電話給我，說遭被告
    毆打，到敏盛醫院時，醫生說原告腳斷了隔天要開刀，時間
    我不記得了，在此之前，原告也是遭被告打而半夜到台北陽
    明醫院就醫。被告母親是勸原告看在小孩份上不要離婚，但
    原告連腳都被打斷了，我怕她日後連命都沒了，所以我贊成
    原告離婚。除此二次之外也是經常吵吵鬧鬧，我想夫妻相處
    難免吵架就算了。」等語，核與本院職權調取95年度家護字
    第410 號通常保護令案卷，卷附原告於敏盛綜合醫院之病歷
    記載，原告因左腿脛股骨折之傷害，於94年11月17日至該院
    急診施行手術，其後於同年11月25日、12月09日、95年01月
    09日、03月10日數次回診，及急診病歷檢傷記錄填載「主訴
    被先生用腳踢至病患腿部腫脹、疼痛變形、上唇腫、左鼻孔
    流血」，及原告所提台北市立陽明醫院甲種診斷書記載內容
    相符，是以原告之主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，為判決離婚之原因
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂夫妻之一方受
    他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要
    件，苟他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越
    夫妻通常可忍受程度，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居
    之虐待。本件被告與原告為夫妻，本應立於平等之地位，維
    護原告之人格尊嚴及人身安全，但依原告及證人所述情節，
    被告對原告未予呵護疼愛，多次毆打原告成傷，顯然已侵害
    原告之人身安全，且在客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，
    而危及兩造婚姻關係之維繫。從而，原告主張受被告不堪同
    居之虐待，並據以請求離婚為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　25　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　25　　日
                                      書  記  官　許億先




