【裁判字號】97,婚,83
【裁判日期】970430
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第83號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告乙○○與被告甲○○於民國94年6 月17日結
    婚，育有一子花浩榮，被告婚後時常喝酒，復於96年12月14
    日與友人前往理容院飲酒後喝醉，返家與原告發生爭執後，
    出手毆打原告，並將電腦砸掉後，將原告趕出家門，因原告
    提及要返回爺爺曾德亮位於雲林縣二崙鄉公館28號住處，被
    告遂於96年12月22日自新竹市南下雲林縣二崙鄉，因未能尋
    得原告而心生不滿，旋即威脅原告，如不回家，要前去殺害
    原告爺爺曾德亮，後被告見原告未聽其所言回家，竟於96年
    12月24日凌晨時分再度南下原告爺爺曾德亮住處尋找原告，
    並於當日凌晨5 時30分許，在原告爺爺曾德亮住處見原告爺
    爺友人鄭萬戶起床應門，被告發現原告仍不在該處，內心更
    加氣憤，乃持水果刀來回踱步，鄭萬戶見狀詢問被告，詎料
    被告竟兇性大發基於殺人犯意，持刀朝鄭萬戶之腹部、胸部
    及背部猛力揮刺10餘刀，直到鄭萬戶失血過多，倒地死亡始
    罷手，復見原告爺爺曾得亮因聽聞鄭萬戶遭刺殺時之呼喊聲
    ，驚覺有異，起身發現被告之殺人行為，被告竟另興殺人犯
    意，繼續持同一水果刀，朝原告爺爺曾德亮之胸部揮刺數刀
    ，致原告爺爺曾德亮身受重傷，後被告見原告爺爺曾德亮不
    支倒地後，方才罷手，原告爺爺曾德亮待被告離開現場後，
    緊急向鄰人求救，經送往慈愛綜合醫院急救而免於一死，原
    告為此已無法與被告維繫婚姻，爰依民法第1052條第2 項規
    定，請求判決准許與被告離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    任何聲明或陳述。
三、程序部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
四、實體部分：
    本件經本院踐行爭點整理程序後，認本件主要爭點應為：原
    告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由是否有理由？析述
    如下：
  (一)按「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無
      回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
      ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      意欲之程度而定。至於同條項但書所規定「難以維持婚姻
      之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
      ，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，
      破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白(clean
      hands)之法理，有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理
      觀念不合，因而採消極破綻主義。倘該重大事由，夫妻雙
      方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
      之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責程度相同時
      ，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一方應不
      得向責任較輕之他方請求離婚。此有最高法院94年度台上
      字第115號判決，94年度台上字第2059號判決可資參照。
  (二)查本件原告主張被告於上開時日砍殺原告爺爺曾德亮及曾
      德亮友人鄭萬戶一死一重傷等情，業據本院依職權調閱台
      灣雲林地方法院檢察署檢察官97年度偵字第50號起訴書核
      閱無訛，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未
      提出書狀答辯以供本院審酌，自堪信原告主張之事實為真
      實。
  (三)從而，被告對於原告揚言如不返家即要持刀砍殺原告至親
      ，復果持刀殺害原告爺爺曾德亮及曾德亮友人鄭萬戶之行
      為，自足使原告因此對被告及兩造之婚姻產生恐懼以及心
      理障礙，進而喪失維持婚姻之意欲，應認為兩造婚姻已產
      生破綻，且此破綻已難以回復，亦即，任何人倘處於與本
      案原告同一之境況，均將喪失維持婚姻之意欲。又兩造婚
      姻之所以產生難以回復之破綻，主因在於被告喪失理智，
      持刀殺害原告至親，而可歸責於被告。從而，原告依民法
      第1052條第2 項規定主張其婚姻已難以維持，請求與被告
      離婚，要非無據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　  家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日




