【裁判字號】89,婚,76
【裁判日期】890928
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第七六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：緣兩造於民國（下同）六十三年八月十六日結婚，於八十五年六月十五
　　　日出國創業，均未返家，音訊全無，置原告與三位子女於不顧，且在繼續狀態
　　　之中，又不履行同居之義務與責任，爰依而符合民法第一千零五十二條第一項
　　　第五款、第九款為此請求判決離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、查被告並無不能同居之正當理由，自八十七年七月十七日出境後，即未再返國迄
　　今，無正當理由拒與原告履行同居之事實，有原告提出被告之載明被告自八十七
　　年七月十七日出境後，即未再入境之一紙在卷可稽，且二造之子女呂真慈（六十
　　九年十二月九日生）、呂真琪（六十六年九月十三日生）經訊之「父親多久沒有
　　回家？」均證稱：「至少二、三年都沒有回來過，他在孟加拉已經另外有小孩了
　　，他有寫信傳真回來過。我不知道他現在住在哪裡。」（見本院八十九年四月十
　　四日言詞辯論筆錄）等語，自堪信原告主張為真實，被告主觀上有惡意遺棄原告
　　之意識，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸前開說明，原告據以請求
　　離婚，洵屬正當，應予准許。至於原告另依民法第一千零五十二條一項第九款事
　　由訴請離婚部分，依原告所提出被告之入出境資料，顯見被告尚有於八十七年七
　　月三日入境、同年月十七日出境，迄原告起訴時，尚未達三年，原告之部分之主
　　張雖不採可信，惟因其依選擇訴之合併提起，本院既依同條第一項第三款之規定
　　准其所請，自毋庸再予斟酌，併此敘明。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十八　日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　鄭敏郎
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十八　日




