【裁判字號】100,婚,407
【裁判日期】1001028
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第407號
原　　　告　溫月梅
被　　　告　杜清旭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年10月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）62年間結婚，現婚
    姻關係仍存續中；兩造婚後夫妻感情初尚融洽，未料被告自
    79年起即離家未歸，而子女扶養責任及家庭生活支出概由原
    告負擔，則被告離家未歸迄今，顯可堪認被告係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，且兩造婚姻顯已衍生破綻，難以繼續維持
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定訴請准予兩
    造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、查原告主張兩造為夫妻，現婚姻仍存續中，有原告提出戶
      籍謄本為證，可堪信為真實。是本件所應審究者為：原告
      主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理
      由？茲詳析如後：
  (二)、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
      求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。而上開法文
      所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。又婚
      姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院87年台上字1304
      號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中
      當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無別居
      狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (三)、經查：原告主張前揭事實，業據其到庭陳述：「兩造結婚
      後住於高雄縣左營、高樹鄉，在高樹鄉的時候因被告犯案
      就四處流浪，小孩子都是我在扶養，他什麼都不管，後來
      我們搬到台北縣鶯歌鎮，我在那邊作陶瓷工，被告被逮捕
      入監於，於民國79年12月13日假釋出監，出監以後還是一
      樣，家產因他欠債而賣掉，之後他就離家出走迄今，也沒
      有他的消息，我是在兩年前就搬到桃園縣八德市○○路45
      4 號住到現在，這段時間還是沒有被告的消息，小孩子有
      的還是住在鶯歌，被告仍舊可以聯絡到我們，但是一直都
      沒有他的消息，我認為已無法再與他共同生活。」等語；
      復據證人即兩造之子杜玉川亦到庭指述：「（按問：兩造
      生活情形？）從小就是由媽媽在照顧我們，爸爸沒有擔當
      ，也沒有在家，我最後一次看到他是於我國中的時候，差
      不多十多年未見到他了，也沒有他的消息，我們三個小孩
      都是母親把我們扶養長大的。」等語（見本院100 年09月
      06日言詞辯論筆錄）；又本院函請桃園縣政府警察局八德
      分局、新北市政府警察局三峽分局派員查訪被告是否現居
      於桃園縣八德市○○路454 號，及新北市○○區○○路53
      0巷15號2樓（即被告戶籍地址），經函覆本院略以被告均
      未居於該址，此有八德分局100 年07月27日德警分刑字第
      1003024610號函、三峽分局100年07月27日新北警峽刑字
      第1000026281號函在卷足憑；再以本院函查被告勞、健保
      之投保紀錄，被告最後一筆勞、健保加保及退保日期為「
      851221、860325」、「851219、860325」，有勞工保險局
      100年06月16日保承資字第10010245630號函暨附投保資料
      表、行政院衛生署中央健康保險局100 年06月16日健保桃
      字第1003039529號函暨附投保歷史紀錄列表在卷可稽，足
      見被告已行蹤不明多年有餘；再以其經依法公示送達受合
      法通知，仍未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之
      陳述或為否認。是綜上事證，原告之前揭主張，亦可堪信
      為真實。
  (四)、基上，被告自79年後即離家未歸，兩造因而分居迄今，雙
      方之情感，可謂消逝殆盡，是本院認兩造婚姻基礎已經明
      顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚
      姻不能維持之上開事由，應屬歸責於被告，則原告依民法
      第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。又
      本院既認原告依我國民法第1052條第2 項離婚事由之規定
      而請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張
      之同條第1項第5款之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    10    月    28    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    10    月    28    日
                           書記官  陳月桂



