【裁判字號】98,婚,130
【裁判日期】981229
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第130號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○NGUYE.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月15日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）96年11月22日結婚，婚後共同
    居住於新竹縣新豐鄉埔和村2鄰埔頂76號，嗣於97年5月間，
    被告稱其母親身體不適，欲返回越南探視母親，後被告於同
    年月10日離境返回越南，惟被告竟一去不返，經原告以電話
    聯繫無著，被告此舉顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態
    之中，爰依民法第1052條第1項5款之規定，請求判決准許原
    告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調取被告入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於96年11月22日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    業據原告提出之戶籍謄本為證，堪信此部分事實為真。
二、原告主張被告於97年 5月10日離境，返回越南居住地，迄今
    毫無音訊，拒不履行同居義務之事實，業經證人即原告之姊
    陳玉珍證述在卷；又被告曾於97年 1月25日入境台灣地區，
    於97年 5月10日離境，迄今即無出入境紀錄乙節，亦經本院
    依職權調取告之入出境資料核對無訛，有入出境資訊連結作
    業表在卷可參，被告經合法通知，未到庭陳述，亦未以書狀
    表示意見，自堪信原告上開主張為真。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第14條、民法
    第1052條第1項第5款分別定有明文。被告返回越南居住地迄
    今已年餘，且未與原告聯絡，已如前述，參酌首揭規定，應
    認被告係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告依民法第1052
    條第1項第5款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    29    日
                   家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    29    日
                            書記官  馮玉玲



