【裁判字號】100,婚,643
【裁判日期】1001228
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第643號
原　　　告　葉淑苓
被　　　告　吳添正
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國78年2 月2 日結婚，婚後夫妻感
    情原本融洽，詎被告竟於99年4 月間無故離家出走，音訊全
    無，拒與原告履行同居義務，經原告四處尋找均未尋獲，被
    告顯有不履行同居之義務，且存心惡意遺棄原告，不顧家庭
    生計，行方不明，被告顯然惡意遺棄原告於繼續狀態中，為
    此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離
    婚等語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查，兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有原告所提
    之戶籍謄本在卷可憑。而原告主張前揭事實，業據原告到庭
    陳述，並稱：被告自99年4 月就離家了，都沒有跟我聯絡，
    電話也沒有，沒有回家過，他去哪裡我不知道，他沒有回來
    看小孩，沒有給付生活費、子女扶養費。被告父母已不在了
    ，無法找到他父母，他都不顧我們死活等語（見本院100 年
    12月14日言詞辯論筆錄），且經本院依職權查詢被告之勞保
    、健保、前案資料，被告均已退保或無就診資料，又依所查
    詢被告前案資料所遺留之資料通知被告到庭，被告亦未於言
    詞辯論期日到場等情，有勞工保險局100 年9 月9 日保承資
    字第10010380480號 函暨勞工保險被保險人投保資料表、行
    政院衛生署中央健康保險局100 年9 月9 日健保桃字第1003
    044437號函暨中央健康保險局北區分局保險對象對外提供資
    料明細表、臺灣高等法院被告前案紀錄表及案件基本資料等
    在卷為憑，再者被告經依法公示送達受合法通知後，未到場
    抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，是本
    院綜上事證，認原告主張之事實，堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。所謂夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻
    無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言。經
    查本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告自99
    年4 月間離家而未將行止告知原告，迄今亦未返家與原告共
    同生活，又查無不能同居之正當理由，是堪認被告不僅有違
    背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情
    事，參照前開說明，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    28    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費新台幣4,500 元）
，上訴於台灣高等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    12    月    28    日
                          書記官  劉昆鑫



