【裁判字號】99,婚,60
【裁判日期】990514
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第60號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5月4日言詞辯論終
結，判決如下：
      主  文
一、准原告與被告離婚。
二、被告應給付原告新台幣伍萬元。
三、原告其餘之訴駁回。
四、訴訟費用新台幣陸仟貳佰元，由被告負擔新台幣仟伍佰拾
    元，餘由原告負擔。
五、本判決第二項得假執行。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
    原告乙○與被告甲○○於民國94年9 月14日結婚，婚後夫妻
    感情融洽，不料被告竟於97年9 月17日離家，前往高雄縣鳳
    山市○○里○○鄰○○街50號其侄女家居住，並於同年12月底
    告知原告不再返家。原告於97年10月間曾向本院另案提起請
    求履行同居之訴，開庭時被告堅決表示要離婚，經法官勸諭
    讓兩造考慮半年，原告因而撤回訴訟，但離開法院後，被告
    行動電話即被其姪女關機，原告打電話到被告姪女家中找被
    告，亦被告知無此人，原告多次託人尋找被告，均無所獲。
    原告曾罹患癌症，又有糖尿病及退化性關節炎，被告卻棄原
    告生活於不顧，亦未再與原告聯繫，原告不知被告現人在何
    處，兩造婚姻實無繼續維持之必要，爰依民法第1052條第 1
    項第5 款惡意遺棄之規定，起訴請求判決離婚，並請求精神
    上損害賠償新台幣（下同）30萬元等語。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造於94年9 月14日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    業據原告提出戶籍謄本二紙附卷可稽，核與原告主張情節相
    符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）原告以民法
    第1052條第1項第5款請求與被告離婚是否有理由？（二）原
    告請求被告賠償精神上撫慰金30萬元，有無理由？茲分述如
    下：
（一）原告以民法第1052條第1項第5款請求與被告離婚是否有理
      由？
  １、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  ２、經查，原告主張被告自97年9 月間離開兩造住處後，即未
      再返家，亦未給付原告分文家用，棄原告生活於不顧，且
      未再與原告聯繫，原告亦不知被告現人在何處等情，業據
      提出被告於97年10月間請求辦理遷徙登記之戶籍登記通知
      書、被告之戶籍謄本各一件為證，可知被告確於97年10月
      20日將其戶籍自兩造婚後共同居住之新竹縣竹東鎮○○里
      ○○路○段201 巷19弄80號遷出。復經本院依職權調閱原
      告前於本院另案對被告提起之97年度婚字第342 號、98年
      度婚字第124 號履行同居案卷，被告於開庭時亦明確表示
      ：「不願意回去和原告同住。」、「我要跟太太離婚。」
      等語（詳見本院97年度婚字第342 號案卷中97年11月25日
      、97年12月15日言詞辯論筆錄），此有上開卷宗附卷可參
      。徵之被告則經本院合法通知，始終未到場爭執，亦未提
      出書狀答辯，則原告之主張堪信為真實。
  ３、綜上所述，被告自97年9 月間離家後，既未再返家居住，
      顯見被告確有違背同居義務之客觀事實，並依被告前於原
      告請求履行同居案件審理時表示不願意回家與原告同住、
      願意離婚等情，參以被告離家後未與原告保持定期聯絡，
      且未告知原告其目前所在處所，使原告得以找尋，足見其
      亦有拒絕與原告同居之主觀情事。是以，被告客觀上有前
      揭違背同居義務之事實，主觀上亦有拒絕與被告同居之意
      思，則被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，洵堪
      認定。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請
      離婚，洵屬正當，應予准許。
（二）原告請求被告賠償精神上撫慰金30萬元，有無理由？
  １、夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
      方，請求賠償；前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
      得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法
      第1056條第1項、第2項著有明文。而前開所謂非財產上之
      損害，包括因他方虐待、遺棄等離婚事由所受之痛苦；而
      其數額則應按所受痛苦程度，並參酌婚姻存續期間、年齡
      、地位與其他一切情事定之。
  ２、查被告於兩造婚姻關係存續期間，竟不告而別，且音訊全
      無，依社會一般常情，足令原告受有精神上痛苦，故原告
      受有非財產上之損害，且就前開事由之發生，受害人即原
      告並無過失，而係被告有過失等均可認定。次查兩造於94
      年9 月14日結婚，原告為45年1月4日生，目前從事看護工
      作，每月收入約2 萬元，惟原告身體狀況為罹患子宮頸癌
      第二期、第二型糖尿病及雙膝退化性關節炎，亦據原告提
      出竹東榮民醫院診斷證明書一紙附卷可稽，而被告係14年
      3 月14日生，為退役榮民，名下無任何財產，98年領有退
      伍金680,850 元，亦據原告提出前開戶籍謄本、被告個人
      資料為據，並經原告於99年5月4日到庭陳述綦詳，復經本
      院依職權調閱兩造所得狀況，並向行政院退除役官兵輔導
      委員會查詢被告退休俸領取情形，此有兩造財產所得之稅
      務電子閘門財產所得調件明細、行政院退除役官兵輔導委
      員會99年4 月12日輔貳字第0990006658號回函、國防部參
      謀本部人事參謀次長室99年4 月22日國人勤務字第099000
      5950號回函附卷可考。是本院審酌原告所受痛苦程度，並
      參酌兩造前開婚姻存續期間、年齡、地位、經濟能力等一
      切情狀，因認原告請求被告賠償非財產上之損害5 萬元為
      有理由，至超過此部分之其餘請求，即屬無據。
三、綜上所述，被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告因判決離
    婚而受有非財產上之損害，且原告就此並無過失。從而，原
    告依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決與被告離婚
    ，另依民法第1056條第2 項之規定，請求被告賠償原告所受
    精神上之損害5 萬元，均為有理由，應予准許。逾此部分之
    請求，則為無理由，難予准許，應予駁回。
四、原告就裁判離婚之損害賠償勝訴部份，因本院所命給付之金
    額未逾50萬元，依民事訴訟法第389條第1項第5 款規定，應
    依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴
訟法第385條第1項前段、第79條、第78條、第87條第1 項、第38
9條第1項第5款，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     5    月    14    日
                      家事法庭    法  官   王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官   蔡玉嬌
中    華    民    國    99    年     5    月    14    日



