【裁判字號】94,婚,288
【裁判日期】940627
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第288號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告主張：兩造在民國90年9 月30日結婚，婚後，被告
    因犯結夥搶劫罪，於90年12月間經判刑七年確定，原告於被
    告經判刑確定時即知悉且曾為此起訴請求離婚，被告則表示
    要協議，但嗣後並未與原告協議離婚，為此，原告自得依民
    法第1052條第1 項第10款之規定請求判決離婚等語。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第249條第2
    項定有明文。次按夫妻之一方「被處三年以上徒刑或因犯不
    名譽之罪被處徒刑者」，他方得向法院請求離婚，固為民法
    第1052條第1項第10款所明定。惟對於第1052條第6款及第10
    款之情事，有請求權之一方，自知悉後已逾一年，或自其情
    事發生後已逾五年者，不得請求離婚。此於同法第1054條規
    定甚明。經查本件兩造主張兩造為夫妻乙節，有戶籍謄本在
    卷可按，應可相信。另原告主張被告因犯結夥搶劫之罪，於
    90年12月間經判處徒刑確定乙節縱為真實，惟原告於被告因
    犯該罪被處徒刑確定時已經知悉該情事乙節，業經原告於本
    院民國94年6 月17日言詞辯論期日陳明在案，是原告自知悉
    上開情事起至於94年3 月25日提起本件訴訟時，已逾一年，
    依上開民法第1054條規定，原告自不得請求離婚，從而原告
    依據第1052條第1 項第10款規定請求離婚為無理由，應予駁
    回。
三、依民事訴訟法第249條第2項、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　林望民
上列正本證明與原本無異
如對於本判決上訴，須於判決送達後20內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　27　　日
                          書記官　劉宗源




