【裁判字號】100,婚,303
【裁判日期】1020325
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第303號
原　　　告　鄧賓輝
被　　　告　鄧氏錦絨
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年2 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條定有明文。查本件原告以兩造
    於96年5 月30日結婚，詎被告來台後有多次逃跑紀錄，並於
    97年11月返回越南後未再來台，迄今下落不明，被告對原告
    不聞不問，未盡其為人妻所應負起之義務及責任，顯係惡意
    遺棄原告於不顧，現仍在繼續狀態之中為由，起訴請求與被
    告離婚，是本件原告主張離婚之原因固係於100 年5 月26日
    涉外民事法律適用法施行前所發生，惟原告請求事由仍繼續
    狀態中，自應適用修正施行後涉外民事法律適用法之規定。
    又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。茲兩造結婚後同住並設籍於新竹，有原告戶
    籍謄本在卷可稽，足見兩造同住所地在本國，依前揭規定，
    本件離婚事件自應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
    兩造於96年5 月30日結婚，詎被告來台後有多次逃跑紀錄，
    並於97年11月返回越南後未再來台，迄今下落不明，被告對
    原告不聞不問，未盡其為人妻所應負起之義務及責任，顯係
    惡意遺棄原告於不顧，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    、民法第1052條第2 項兩造婚姻已生重大破綻為由，請求判
    准兩造離婚等語。並於本院聲明：請求如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於96年5 月30日結婚，詎被告來台後有多次逃
    跑紀錄，並於97年11月返回越南後未再來台，迄今下落不明
    之事實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證書、聲明書等件在
    卷可稽，並據證人即原告之父親鄧日新於本院證述：「（問
    ：兩造何時結婚？）答：96年的時候，正確的時間我已經忘
    記了。兩造結婚之後是跟我母親一起住，大約離我的住處三
    公里，兩造結婚之後，媳婦沒有來看過我，跑掉之後，有回
    來住幾天，之後回去越南就沒有回來了。」「（問：剛才有
    提到被告曾經跑掉，至他離開臺灣之前，他總共跑掉幾次？
    ）答：我的印象是兩次。跑掉的時間我忘記了。」「（問：
    被告每次跑掉的時間，約多久？）答：有一次是被抓到，我
    兒子跟我前妻去保她回來的，那件期間被告在嘉義，我聽說
    是在卡拉OK工作。回來之後沒有問他她為何要跑走。」「（
    問：是否知道被告後來回去越南就不回來了？）答：好像是
    要我兒子一個月要給她多少錢，我兒子不給她，她就跑了。
    我兒子有在工作，家裡的開支是我兒子自己支付的，家中的
    經濟也是我兒子管理的。」「（問：被告回去越南之後，你
    們有否打電話或是去找他？）答：我有問我兒子，是否去找
    被告，我兒子說他有用電話跟他聯絡，原告沒有跟我講結果
    ，但是被告就是不回來。」「（問：兩造結婚之後，會吵架
    或是打架嗎？）答：沒有，表面上看不出來，表面上都靜靜
    的。」等語（見本院100 年12月27日言詞辯論筆錄），核與
    原告主張大致相符。參以被告於97年10月4 日出境後並未再
    入境，亦有內政部入出國及移民署100 年12月2 日移署資處
    丹字第00 00000000 號函覆之入出國日期紀錄1 份在卷可佐
    ，足見被告自97年10月4 日出境後迄未入境，拒絕履行同居
    ，是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中事實，堪可認定。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。被告惡意
    遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，即屬有據。至
    原告另主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚部分，因
    原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項等離婚事
    由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法
    律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就
    原告主張之2 項訴訟標的逐一審理，既認其中1 項訴訟標的
    為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的無再
    予審酌之必要，併此敘明。
五、綜上所述，原告主張兩造間之婚姻有民法第1052條第1 項第
    5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中事由，自屬可
    採。從而，原告依上開規定，請求准許兩造離婚，即有理由
    ，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    3     月    25    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102     年    3     月    25    日
                                書記官  王明



