【裁判字號】95,婚,176
【裁判日期】950913
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第176號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　36號
代　理　人　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　之1
當事人間請求請求離婚事件，本院於95年8月30日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）66年9月12日結婚，並共同
    育有成年子女林玉萍、林桂梁、林貴鋒。被告於69年間即因
    不明原因離家出走迄今，任由原告扶養三名子女成年，嗣有
    親友在桃園地區看見過被告。兩造已分居長達二十餘年，被
    告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情。綜上所述，原告
    爰依民法第1052條第1項第5款為此提起本件訴訟訴請離婚。
    並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否未
    來臺與原告同居？（二）被告是否係以惡意遺棄原告在繼續
    狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415
      號判例可資參照。
（二）查，原告丙○○主張被告甲○○離家出走，未與原告同居
      等情，業經兩造所生成年子女林貴鋒到庭證稱：「他們（
      祖父母）也不知道爸爸去向。我不知道被告離家原因，被
      告也沒有打電話回來過。親友說在桃園看過爸爸，但是很
      久以前的事情。我不知道爸爸為何不回來。」等語在卷（
      見本院95年8月30日言詞辯論筆錄），顯見被告確有離家
      出走有違背同居義務之客觀事實，被告離家出走迄未返家
      ，且均無訊息，原告主張被告有主觀上惡意遺棄之情事且
      繼續中，即可採信，故原告上開主張，自堪信為真實。從
      而，參前揭規定及說明，原告依民法第1052條第1項第5款
      之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　13　　日




