【裁判字號】95,婚,342
【裁判日期】950620
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第342號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年6 月6 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國92年5 月16日與大陸地區人民之被告
    結婚，並約定於原告在台之戶籍地共同生活，現婚姻關係存
    續中，被告於92年8 月18日入境台灣後，與原告同住約1 星
    期，被告旋於原告工作之際，通知原告伊要離家與朋友出遊
    ，嗣後即不見被告蹤影，且近3 年均避不見面，因兩造婚姻
    顯已產生破綻，難以繼續維持，故依民法第1052條第2 項規
    定求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開條文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造為夫妻，已據其提出戶籍謄本乙份為證，
      堪信為真實，是本件所應審究者為：原告主張兩造間有難
      以維持婚姻之重大事由，請求法院判決准兩造離婚有無理
      由？茲詳述如後：
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。
  (四)經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之友吳雅馨到
      庭證稱：「（問：是否知悉兩造生活狀況？）我是原告的
      朋友，原告約於2 年前跟我說她的狀況，因為我有1 個朋
      友在當警察，原告跟我說他老婆都找不到人，都沒有與他
      同住，所以他請我去問怎麼與大陸人士離婚，還有去查被
      告入出境資料，我問朋友後才告訴原告，都是被告自己去
      辦的，我只知道原告老婆都避不見面，被告娘家也不願意
      告訴原告被告行蹤，這部分是原告跟我說的，其他的事我
      就不清楚了」等語明確。又經本院依職權函查結果，被告
      於92年8 月18日入境後，無再出境之紀錄，此有內政部警
      政署入出境管理局95年3 月17日境信雲字第09510128980
      號函暨所附之被告出入境查詢資料乙份在卷可稽。被告經
      合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀為有利於己之陳述或
      為否認。是依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
  (五)綜上，本件被告於92年8 月間入境後，與原告僅有短暫同
      住，其後即離家迄今，兩造分居已逾2 年，期間均無往來
      或相互聞問，原告甚至不知被告所在何處，是夫妻間之相
      互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且
      客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事
      由，亦應主要歸責於被告，故原告依民法第1052條第2 項
      規定請求離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　 月　　20　　日
                  家事法庭　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　 月　　20　　日
                            書記官　陳今巾




