【裁判字號】97,婚,224
【裁判日期】970513
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第224號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年4 月29日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告遺棄家庭，且自兩造婚後從未給付家庭生活費
    用，在外欠債，構成惡意遺棄原告，為此依民法第1052 條
    第1 項第5 款及第2 項規定提起本件訴訟等語。並聲明：如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，核
    與證人即兩造之子陳明宏到庭證稱：其父（即被告）常常忽
    然離家又回來，行蹤不一定，每到過年其父就不在，今年2
    月迄今又離家未回，其父離家的原因應該是欠債，有很多人
    來找其父要錢，其家裡平常生活費均由其母（即原告）開店
    賺錢支付，其父僅曾給過其1 次國中的制服費新台幣2,000
    元，此外沒有付過任何生活費等語（見本院97年4 月29日言
    詞辯論筆錄）相符，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又民法
    第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續
    狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生
    活費用之義務而言。亦有最高法院39年台上字第415 號判例
    意旨可資參照。經查被告於兩造結婚後，既從未履行其給付
    兩造家庭生活費用之義務，參照首開說明，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
六、原告同時依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加
    以審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　13　　日
                          書記官　楊慧伶




