【裁判字號】97,婚,505
【裁判日期】980331
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第505號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年3 月
    7 日結婚，並於92年4 月4 日為登記，婚姻關係現仍存續中
    ，婚後並以原告在桃園縣新屋鄉上榔榔村10鄰28號之住
    所為夫妻之住所。惟被告於93年初藉詞返回大陸地區後即失
    去聯絡，原告多方聯繫未果，迄今行方不明已逾4 年，是本
    件婚姻已有難以維持婚姻之大事由，爰依民法第1052條第2
    項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被
    告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有兩造在大陸地區之結
    證明書影本、原告戶籍謄本各1 紙（見本院卷第6 頁、第7
    頁）在卷可憑，則本件原告請求離婚之事由，依上開規定，
    自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告所主張兩造於92年3 月7 日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有前述結婚證明書影本、原告戶籍謄本附卷可稽，
    堪信為真實。
二、又原告進而主張被告於93年初藉詞返回大陸地區後即失去聯
    絡，迄今行方不明已逾4 年之事實，除經證人即原告之友人
    簡碧輝於本院98年3 月30日言詞辯論時到庭證述在卷外；復
    經本院依職權函查結果，被告確於92年6 月12日入境臺灣後
    ，再於92年12月7 日出境，此後即再無入境之紀錄無誤，有
    內政部入出國及移民署97年9 月3 日移署資處雲字第097113
    22980 號函附被告入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行證申請書等影本在卷足憑（見本院卷第18頁至第
    23頁），核與原告所述均屬相符。此外，被告經本院合法通
    知，既未於言詞辯論時到場爭執，復未提出書狀作何聲明或
    陳述以供本院斟酌，本院因認原告所為前開主張，亦堪信為
    真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告既因無意與原告共同生活逕自離家返回大陸地區，
    迄今行方不明已逾5 年之久，期間未與原告同居之事實，既
    經認定如前，足見兩造感情盡失，婚姻已生重大而不能回復
    之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意願之程度；且衡其情形，應認被告就此應負主要之過責
    ，亦甚明確。揆諸上揭法律規定及說明，原告訴請與被告離
    婚，即屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　31　　日
                            書記官　劉昆鑫




