【裁判字號】98,婚,491
【裁判日期】981130
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第491號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　李志雄律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　潘維成律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國98年11月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣玖拾萬元以及自民國98年05月23日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔新台幣壹萬貳仟伍佰壹拾元，其餘新台幣陸
仟佰肆拾元由原告負擔。
本判決第二項於原告以新台幣拾萬元為被告供擔保後，得為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、原告起訴主張略以：
    一、兩造於民國76年開始交往後，原告即曾基於對被告之感
        情而為被告未婚懷孕，因當時被告表明其尚未做好結婚
        生子準備，堅持要求原告墮胎，原告因此順從被告意見
        第一次施行人工流產。事隔半年後，原告又懷孕，惟原
        告第二次懷孕發生子宮外孕情形，原告不得已切除部分
        卵巢，導致原告日後受孕機率較一般常人為低。
    二、民國78年11月26日兩造結婚，詎婚後二年多被告即因細
        故毆打原告，致原告右眼圈、手腳部分嚴重瘀青，自此
        原告若反駁被告、不順從被告意見或被告個人情緒欠佳
        時，被告即習慣以對原告施加肢體暴力或譏諷原告不能
        生育等方式虐待原告，並以此做為被告個人情緒發洩之
        方法。原告為了家庭和諧，認為若能育有子女應會改善
        被告之暴力頃向，原告遂於兩造婚姻關係存續期間多次
        忍受痛苦施行人工受孕，包括：(1)曾於民國86年至民國
        91年間至馬偕紀念醫院（台北院區），人工受孕取卵成
        功有植入者共三次，另取卵未成功而未植入之次數，馬
        偕醫院認此情形並未進行胚胎植入致不同意出具診斷書
        （惟就原告而言，取卵階段亦須忍受痛苦）。(2)民國79
        年至81年間至榮民總醫院（天母）施作約4 至5 次（因
        榮民總醫院表示其病歷資料原則僅保留10年，原告自民
        國87年後即未再至該院就診，故該院對原告之病歷資料
        已因超過十年之原因而未再保存）。(3)民國82年85年間
        至位於台北市○○○路○段之劉志鴻婦產科施作約4 至
        5 次（該診所表示其未保存病歷資料）等。因為原告人
        工受孕均未成功，故被告虐待原告之情況亦未改善，被
        告更經常揚言要在外面與其他女子生小孩，且繼續有因
        情緒不佳而毆打原告之情事，其中以民國89年10月27日
        被告持浴室掛浴簾之伸縮鋁棒抽打原告，造成原告右上
        臂壓砸傷5 5 公分、右小腿壓砸傷8 8 公分、左腳
        壓砸傷6 6 公分最為嚴重。
    三、被告於民國90年04月間赴台達電子公司位於大陸天津之
        公司工作，直到民國98年01月05日返台，同年02月25日
        遭台達電子公司資遣後賦閒在家，詎被告又分別於同年
        04月12日、14日徒手或持藤條抽打原告，造成原告臉、
        頭皮及頸之挫傷、上臂壓砸傷、髖壓砸傷、小腿壓砸傷
        、大腿挫傷等之傷害。原告心力憔悴，無法再容忍被告
        之暴力行為，被告前開行為更造成兩造婚姻無法維繫，
        爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定，請求判
        決原告與被告離婚。
    四、次按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過
        失之他方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，
        受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者
        為限，民法第1056條第 1、2 項定有明文。按兩造結褵
        ，原期能白頭偕老，共渡一生，原告為維持婚姻亦曾多
        次忍痛施行人工受孕，然被告卻漠視婚姻及原告為婚姻
        所付出之努力，對原告多次施加言語及肢體暴力，致原
        告肉體上及精神上遭受重大痛苦且致兩造間之婚姻無以
        繼續維持，爰依法請求被告賠償原告相當於新台幣（下
        同）150 萬元之非財產上損害並自本起訴狀繕本送達被
        告之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，且
        願供擔保請准宣告假執行，以資慰藉。
    五、對被告答辯之意見陳述略以：
        (一)、兩造結婚時係共同認知原告受孕機率較一般人為低
            ，而非不能生育。否則原告何需於婚後多次進行人
            工受孕？醫院又何需為原告進行人工受孕？
        (二)、被告為合理化其對原告施加暴力之行為竟不惜虛構
            事實，佞稱原告曾有外遇結交男友。被告前開行為
            益足證兩造婚姻無法維繫，誠係出自可歸責於被告
            之事由。
        (三)、原告結婚前及婚姻關係存續期間均有工作收入，故
            有積蓄，原告分別於民國92年09月01日、民國93年
            06月21日、民國94年08月05日與訴外人陳文鉅共同
            出資合夥經營夏澎洗衣店內壢店（舊址為興隆路，
            新址為桃園市○○街）、桃鶯店、龜山店，被告並
            非出資經營者。縱上開洗衣店原告之合夥出資中，
            有一小部分資金係來自被告的贊助，此亦屬夫妻間
            贈與，被告並未因其贈與行為而成為前開洗衣店之
            合夥人。且被告於民國90年04月至民國98年02月期
            間尚在大陸地區工作，益見被告自始即非上開洗衣
            店之經營者。
        (四)、民國90年04月至民國98年02月期間，被告係於大陸
            地區工作，直至民國98年02月25日始遭台達電子公
            司資遣返台，被告在大陸工作期間即開支不菲，被
            告謂其將大陸工作期間之薪資所得700 萬元均交原
            告保管，嗣後發現該等款項均不知去向乙節，確屬
            誇大並與事實不符，實則被告匯回台灣之薪資大都
            投資於股票，被告亦知之甚詳，此有被告之E-mail
            及民國97年度所得資料參考清單可證。此外，被告
            另稱原告動手強抓其下體乙節，更屬子虛烏有，原
            告亦否認之。
    六、提出戶籍謄本影本、診斷證明書影本4 份、民國97年度
        綜合所得稅結算申報所得資料參考清單、勞工保險被保
        險人投保資料表（明細）影本、合夥契約書影本3 份、
        電子郵件1份 等為證。
貳、被告抗辯（陳述）略以：
    一、原告所述與事實全部不符，兩造初交往時，被告在金門
        服預官役，約每半年回台休假一次，其中一次回台休假
        時，原告告知因和被告發生關係而子宮外孕，經醫院治
        療後，得知今後已不能生育等情形，其中真正實情，被
        告並不詳知。
    二、民國78年被告由金門調回本島後，原告要求與被告結婚
        ，被告雖知其將來無法生孕，在被告家人反對（不能生
        育）下，被告背著家人向同事借貸十數萬元，送原告家
        作為聘金，結婚後住在父母家中，從未因原告不能生育
        發生任何爭吵（因結婚前即知其不能生育），若因不能
        生育而爭吵，當初何必結婚，更無原告所述毆打事件，
        8 年前雖經人工受孕數次（非十多次）亦未成功。
    三、原告所述民國89年發生互毆事件，因原告外遇結交男友
        ，被告屢勸原告不聽並口出惡言激發被告動怒，發生互
        毆，被告身上亦傷痕累累，且處於長期失眠，曾在事發
        次月在桃園醫院治療為期數月之久。在此期間，原告深
        知自己錯誤而向被告道歉，並誓言今後不再發生，事件
        才告平息。民國90年被告為多增加收入，派大陸地區擔
        任電子公司經理職務，為期七年之久，雖不能常回台相
        聚，然每月薪資均匯回台灣，總數約為700 多萬元，資
        金全由被告保管，且被告在大陸如遇到假日，即邀原告
        至大陸共同旅遊各地名勝，夫妻堪稱美滿。
    四、原告婚後20年從未外出工作，因其私立中學學歷，又不
        願到工廠做工吃苦，僅在家父主持之機構幫忙過，近五
        年來，由被告出資與原告姐夫合資開設三家自助洗衣店
        ，經營至今營利所得去向不明。民國98年元月，因世界
        性不景氣，被告遭公司裁員，頓時失去收入，被告為計
        劃將來生計，回台三個多月來，曾多次追問被告七年多
        來從大陸匯回之700 多萬元款項的去向，原告先是聲稱
        存摺遺失。民國98年04月14日晚，被告再問原告數百萬
        資金流向何處，原告仍不說明，在被告追問下，原告聲
        稱「給別的男人，叫你戴綠帽子」，被告情急之下用手
        推原告，原告則順勢抓被告下體，被告就順手拿起拍衣
        服灰塵之條子打原告，原告始放手，此時被告父親聽見
        爭吵聲，遂來平息爭吵，之後原告隨即回內壢娘家。
    五、被告與原告結婚20年來互毆兩次，一為民國89年原告外
        遇結交男友，另一為原告將被告多年辛苦資金取走，不
        告知資金去向，並出言刺激造成互毆，所有事件應歸責
        原告。原告依民法1052條提出離婚，被告並無任何虐待
        原告事情，所為請求於法不合。另原告認為被告資力良
        好，要求賠償一事，被告全部不動產，均為家父在被告
        婚前讀書時贈予被告，另家父也有資助被告於大陸天津
        購買不動產，然目前所有權係登記在原告名下，且婚後
        被告全部資金均由原告保管，迄今資金去向不明，是原
        告另依民法1056條規定請求賠償，實無理由，依該規定
        ，無過失之一方受害時，始得向對方要求補償，實際整
        個事件，均為原告將被告資金侵占，迄今仍不告知資金
        去向，應歸責於原告，原告此部分之請求亦與規定要件
        不合。
    六、原告起訴之請求權基礎為民法第1052條第1 項第3 款不
        堪同居之虐待以及同條第2 項重大事由，而支持上開請
        求權基礎之事實為被告慣常虐待以及毆打原告，並指稱
        以民國89年10月27日以及民國98年04月12日、14日之傷
        勢最為嚴重云云。
    七、就上開原告指述之事實，被告坦承於兩造婚姻關係存續
        中，確曾與原告互相推擠扭打兩次，一次係原告所稱民
        國89年10月27日，另一次則係民國98年04月14日（98年
        度家護字第444 號民事通常保護令僅認定民國98年04月
        14日有所謂傷害行為），其他原告所稱虐待行為，被告
        均予否認，原告迄今仍無法舉證有其他所謂之虐待行為
        ，則就該無法舉證所造成之不利益，自應由原告負擔。
        況且所謂民國89年10月27日之毆打行為，暫且不論兩造
        之對錯，惟該事件發生已逾九年，參酌民法第1053條「
        對於前條第一款、第二款之情事，有請求權之一方，於
        事前同意或事後宥恕，或知悉後已逾六個月，或自其情
        事發生後已逾二年者，不得請求離婚。」，以及同法第
        1054條「對於第一千零五十二條第六款及第十款之情事
        ，有請求權之一方，自知悉後已逾一年，或自其情事發
        生後已逾五年者，不得請求離婚。」等規定，原告自不
        得引此事由來請求離婚。
    八、至於第二次即民國98年04月14日之推擠扭打行為可否為
        離婚之事由，則說明如下：
        被告主張該次衝突係肇因於被告在大陸工作期間之薪資
        所得700 萬元均交由原告保管，然於被告發現該等款項
        均已不知去向時，被告乃出言詢問原告有關該款項之去
        向，詎料原告竟為激怒被告而出言表示該等款項均拿去
        玩男人，被告身為男性，不堪嚴重受辱，乃出手與原告
        拉扯理論，惟原告竟先動手強抓被告下體，被告疼痛難
        耐，幾至昏厥，為求脫身始以藤條阻止原告繼續施暴。
        原告則對此表示此純係子虛烏有，惟如前述，暫不論兩
        造就本次衝突之對錯，惟以原告所提出之診斷證明書載
        稱原告係民國98年04月16日就診，即明原告傷勢並非嚴
        重，僅有輕微挫傷，如果傷勢嚴重，豈有遲至兩天之後
        才就醫。
    九、本案被告在最近十年婚姻生活中僅有於民國98年04月間
        因原告之挑釁才與原告發生推擠扭打，然事發之因係原
        告出言挑釁進而動手毆打被告，原告本身自有相當之責
        任，況原告所受傷害並不嚴重，且被告本身也受有傷害
        ，只是為了本身顏面而未去驗傷，揆諸上開判例、判決
        要旨，應肯認本次推擠扭打係被告一時忿激，致有過當
        之行為，當不得即謂為不堪同居之虐待，更難屬於民法
        第1052條第2 項之重大離婚事由。
    綜上，請求駁回原告之訴等語，並提出三軍總醫院診斷證明
    書影本為證。
、得心證之理由：
    一、關於請求離婚部分：
        (一)、本件原告起訴主張兩造於民國78年11月26日結婚，
            現婚姻關係仍存續中，且兩造分居已近八個月等事
            實，業據原告提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭
            執，原告此部分之主張堪信為真實。至原告其餘有
            關受有被告不堪同居之虐待以及兩造間之婚姻已生
            破綻且臻無法回復之程度等之主張，雙方各異其詞
            ，是本件首要審認者，乃原告是否有受被告之虐待
            ？如有，其情節是否已臻無法與被告繼續同居之程
            度？如無，兩造間之婚姻是否已生破綻？如是，此
            破綻是否已致婚姻無法繼續維持且臻不能回覆之程
            度？爰分述如后。
        (二)、原告主張其於婚姻關係存續中：婚後二年多，被
            告即因細故毆打原告，致原告右眼圈、手腳部分嚴
            重瘀青。、原告若反駁被告、不順從被告意見或
            被告個人情緒欠佳時，被告即習慣對原告施加肢體
            暴力。、譏諷原告不能生育更經常揚言要在外面
            與其他女子生小孩。、被告曾於民國89年10月27
            日持浴室掛浴簾之伸縮鋁棒抽打原告，造成原告右
            上臂壓砸傷5 5 公分、右小腿壓砸傷8 8 公分
            、左腳壓砸傷6 6 公分等傷害。、民國98年04
            月12日、14日以徒手或持藤條抽打原告，造成原告
            臉、頭皮及頸之挫傷、上臂壓砸傷、髖壓砸傷、小
            腿壓砸傷、大腿挫傷之傷害等情，已據其提出診斷
            證明書影本為證，並經本院依職權調取本院98年度
            家護字第444號通常保護令第一、二審民事卷宗核
            閱屬實【審理結果准予核發通常保護令，且被告於
            該通常保護令審理程序中除自承於民國98年04月14
            日確有拿木條打原告，亦承認於民國89年間有拉扯
            ，復稱之前應該有肢體衝突等語（參見本院98年度
            家護字第444 號卷頁27、28頁）】。依此而論，被
            告雖主張民國89年間之傷害迄今已逾9 年，惟被告
            自民國90年起即赴大陸地區工作，迄民國98年01月
            份始返國居住，惟被告返國不到4 個月的時間，又
            對原告施暴，非不可謂被告有訴諸暴力毆打之情緒
            行為反應的慣性模式。此外：生兒育女傳宗接代
            ，乃我國傳統女性之天職，原告於婚前因子宮外孕
            經切除部分卵巢，致難以順利懷孕，被告於婚前既
            已知情，然竟不知體諒與包容，更進而以此譏諷原
            告或鬧情緒，造成夫妻失和甚或惡言、拳腳相向，
            原告為安撫被告情緒，遍求名醫期能生個子女，而
            忍受痛苦的接受人工受孕十數次，有馬偕醫院民國
            98年09月11日馬院醫婦字第0980004006號函暨所附
            病歷影本〈共62頁〉附卷可按，且被告亦自陳原告
            確曾接受人工受孕【按稱「原告人工受孕並沒有如
            原告所稱十餘次，我記得有在榮民總醫院、馬偕醫
            院做過人工受孕，我於結婚之前就知道原告不孕的
            事實，但是我還是能夠接受原告」等語（參見本院
            民國98年07月06日言詞辯論筆錄）】，然於人工受
            孕無法成功之後，被告非但無安慰之意，反而揚言
            欲在外面另找女人生小孩，此情此景，對於一個未
            能生兒育女而願意忍受痛苦的接受十數次人工受孕
            ，期能生個小孩來討好老公及公婆的女人，於精神
            上所受到的打擊又是何等的重！又是何等的痛！
            被告託詞原告之前有外遇，為原告所否認，且被告
            又乏據以實其說，對原告而言，自屬精神上不可忍
            受之痛苦。綜上所述，我民法第1052條第1 項第 3
            款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
            不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言。夫妻結合
            ，應立於兩性平等的地位，維持其人性之尊嚴，本
            件兩造為夫妻，參以上列之析述，被告加諸於原告
            之肢體、語言以及不能包容與體諒，且誣指原告外
            遇，對原告而言應認於肉體及精神上已承受相當大
            的苦痛而屬虐待，且已達不堪與被告繼續同居生活
            之程度。從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款
            規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。至
            原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其餘另據
            同法條第2 項之離婚競合請求，自無庸再為審酌，
            併予說明。
    二、關於非財產損害賠償請求部分：
        (一)、按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向
            有過失之他方，請求賠償（第一項）。前項情形，
            雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金
            額。但以受害人無過失者為限（第二項）。」，民
            法第1056條第1項、第2項定有明文。
        (二)、兩造之婚姻業經本院判決准予離婚如上述，且依上
            列所述，被告應負完全之歸責原因，是無過失之原
            告依據上列規定請求非財產上之損害賠償，自屬有
            據。本院審酌兩造結褵已20年，期間原告尚施作多
            次人工受孕手術，雖未成功，然亦不容抹滅原告之
            付出，而被告竟不能善加體諒、包容，反而以此譏
            諷原告或鬧情緒，甚或揚言欲到外面找女人生小孩
            ，且乏據而誣指原告外遇，以及施加原告數次暴力
            而遭核發通常保護令，並兩造之財資等一切情況，
            認原告因本件離婚所受之非財產損害以90萬元為相
            當，是原告於此範圍內之請求暨自本起訴狀送達被
            告之翌日（即民國98年05月23日）起至清償日止之
            法定遲延利息等請求為有理由，應予准許。其餘逾
            此範圍之請求暨法定遲延利息等請求於法無據，應
            予駁回。
        (三)、原告就其勝訴部分陳明願供擔保請准宣告假執行，
            經核與規定相符，爰依法酌定相當之擔保金額並准
            許之。其餘敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗
            ，應駁回之。
肆、至兩造其餘之攻擊與防禦方法，或與待證事實無涉或因本件
    事證已明，且對本院認定之結果亦均不生影響，故不再逐為
    論述，併予敘明。
伍、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民
    事訴訟法第390 條第2 項、第79條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中    華    民    國    98    年    11    月    30    日
                                書記官  吳宏明



