【裁判字號】95,婚,87
【裁判日期】950626
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第87號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　街7.
　　訴訟代理人　彭火炎 律師
　　　　　　　　張玉琳 律師
　　複　代　理　丁○○
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　范瑞華　律師
　　　　　　　　　　　　　15.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6月15日言詞辯論終
結，判決如下﹕
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面﹕
一、聲明﹕
    （一）准原告與被告離婚。
    （二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    （一）緣兩造於民國（下同）68年1月11日結婚，婚後育有2
          名子女，均已成年。但自76年間起，兩造即因個性不
          合迭生爭執而分居至今。其間雖曾試行協商離婚，但
          被告於答應後旋即反悔，迄今仍未辦理離婚登記。兩
          造約有19年未共營夫妻生活，雙方誠摯互信之感情已
          不復存在，依一般人之生活經驗，顯難期修復，爰依
          民法第1052條第2項之規定，請求判准兩造離婚。
    （二）兩造係因個性不合、觀念迥異、雙方家庭因素、被告
          與公婆相處不佳而迭生爭吵致分居迄今。雙方感情已
          因互相攻擊、爭吵、指責而盪然無存，此可就證人即
          兩造所之生之女丙○○所述可知，且被告亦曾同意想
          要協議離婚，顯見被告亦無維持婚姻之意願，兩造共
          營生活之念已滅。況兩造已近20年未共同生活，其間
          差距，不可言喻。至訴外人樓小姐是後來才認識的，
          該人並不是造成兩造感情不好的原因。兩造分居前即
          形同陌路，分居前後被告對夫家未曾問聞，本件婚姻
          已難以維持。
三、證據﹕提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人丙○○。
乙、被告方面：
一、聲明﹕駁回原告之訴。
二、陳述﹕
    （一）兩造於68年結婚，婚後育有子女各一名，兒子自出生
          即住於雲林縣原告父母處，女兒則與兩造共同居住。
          77年間原告惡意離棄被告，不久原告母親將兩造之女
          帶走，被告考量女兒年齡尚幼，且依被告經濟能力，
          恐難順利扶養女兒長大，只得任由原告之母將女兒帶
          回雲林，此後原告家屬百般阻撓被告探視兒女，原告
          本身更不曾再與被告聯繫或關心被告生活狀況，被告
          為謀生計，只得於78年間搬回台北市娘家至今已有19
          年之久。
    （二）原告於76年間即與訴外人樓又菱私交甚篤，由於該人
          之介入，原告對本件婚姻投入之感情趨於淡薄。此即
          原告惡意遺棄被告之原因。且原告於惡意遺棄被告後
          即與訴外人樓又菱同居，並育有一子張浚瑋。是原告
          至少自76年起即與訴外人樓又菱有通姦之事實，況至
          今仍與訴外人樓又菱同居，其通姦行為尚繼續中。
    （三）原告非但與他人通姦並育有一子，且於訴外人樓又菱
          懷孕後，原告為討其歡心，竟對被告遺棄至今長達19
          年，這段時間，原告明知被告返回台北娘家，非但未
          關心被告，置被告生活陷於困頓而不顧，反肆無忌憚
          與相姦者另組家庭，被告則完全不知原告行蹤，且因
          原告之惡意遺棄，身心遭受莫大痛苦而於90年間因乳
          癌開刀。是本件並非因兩造個性不合迭生爭執而分居
          ，離婚事由乃可歸責於原告，原告請求離婚自屬無理
          由而請求駁回本件訴訟。
    （四）又證人丙○○稱不清楚父母為何分居，印象中父母有
          吵架，也表示不確定在兩造分居前，原告有無女友，
          但亦證實確有一現年高三之同父異母弟弟，且原告目
          前仍與訴外人樓又菱同居，是原告與人通姦之事實確
          實存在，且仍持續中。否認有主動離婚之意。且證人
          當時年僅7、8歲，又是依原告轉述，對此部分之認知
          是否正確，原告應提出證據證明被告有提出離婚之意
          ，況證人丙○○亦表示不知何人先提出離婚。本件應
          探究何以19年來沒有共同婚姻生活。吵架的原因是因
          原告外遇，兩造在未分居前原告即外遇，原告所主張
          兩造吵架之原因均是藉口。
三、證據﹕提出76年2月14日之戶籍謄本、診斷證明書等件為證
    。
    理    由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙為證，自堪信為真實。
二、按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條定有明文。且民法親屬
    編於民國74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之概
    括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚婚姻難以維
    持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理。」（最高法院
    86年度第2次民事庭會議決議、最高法院87年台上字第1048
    號判決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原
    告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年
    台上字第1304號判決意旨參照）。
三、經查，本件原告主張因個性不合、觀念迥異、被告與公婆相
    處不佳迭生爭執而分居至今已近20年，且被告自兩造分居後
    對夫家未曾問聞，並曾提議協議離婚，已無共同經營婚姻生
    活之意願，而依民法第1052條第2項請求離婚，惟為被告以
    前詞置辯，本件經到庭之兩造整理並經肯認之爭點為被告就
    離婚原因事實有無可歸責事由？原告是否因外遇、惡意遺棄
    致兩造分居？兩造離婚之事由，有責程度何者為重？
四、原告主張離婚之原因事實經訊問證人即兩造所生之女丙○○
    證稱「兩造分居前住在台北，不清楚原告何時住在新竹，我
    是高中後才來新竹與父親一起住，母親沒有來一起住，不清
    楚兩造為何沒有共同生活，只知是吵架，約我4、5歲時兩造
    分居，據我所知分居後兩造沒有聯絡，應該是感情不好，我
    也沒與母親聯絡，她有來看過我1、2次。但是沒有電話聯絡
    。不知兩造分居後母親住何處。分居期間兩造有談過離婚，
    不知何人先提出，我聽父親說是因母親想要我的監護權，父
    親不同意所以沒談成。分居前不確定父親有無女友，但分居
    後我高中與我父親共同生活時父親女友與我們共同住，至於
    何時起我不清楚。我有一同父異母的弟弟，現在他唸高三。
    」（見本院95年4月13日言詞辯論筆錄）。而原告與訴外人
    樓又菱於77年8月22日育有一子張浚瑋，原告並於訴外人張
    浚瑋出生同時予以認領，有戶籍謄本可參，是可推斷訴外人
    張浚瑋於76年第4季時受胎，且原告與訴外人樓又菱於訴外
    人張浚瑋受胎前即已相識並滋生感情，原告始能於訴外人張
    浚瑋出生之時即刻得知，並同時為認領之表示。另依原告所
    述兩造分居之時間約在76年間，與原告外遇、訴外人樓又菱
    懷孕並生下訴外人張浚瑋之時間點相近且接續，而原告主張
    兩造係因個性不合、觀念迥異、被告與公婆相處不佳等原因
    而迭生爭吵，惟無從依證人丙○○之證述證明，原告亦未提
    出其他事證以供本院審酌，自難採信，是堪認兩造係因原告
    外遇致生爭吵。又原告自承兩造分居前住於鶯歌鎮，分居後
    原告住新竹縣（見本院95年4月13日言詞辯論筆錄），故係
    原告主動離開兩造共同居住之鶯歌鎮與被告分居，而非被告
    自願與原告分居，顯見係原告為與訴外人樓又菱長久共同生
    活，並照顧訴外人張浚瑋而離開兩造共居之鶯歌鎮，故兩造
    係因原告外遇而致分居，亦足認定。則兩造分居之原因乃可
    歸責於原告，而非被告，被告未與原告共同生活應認有正當
    理由。
五、按夫納妾，違背夫妻互負之貞操義務，在是行為終止前，即
    有民法第1001條但書規定之正當理由，大法官會議釋字第
    147號著有解釋。被告另辯稱原告與訴外人樓又菱通姦，且
    至今仍與之共同生活等情，此據證人丙○○於本院審理證稱
    「高中與父親共同生活時父親女友與我們共住，．．．有一
    同父異母的弟弟。」，且原告對此亦未爭執，是以兩造近20
    年來處於分居之狀態，且被告縱對原告未加問聞乃因原告持
    續與配偶以外之女子共同生活所致，依前揭說明，兩造雖長
    時間分居，惟並無可歸責於被告之事由存在。
六、原告主張於兩造分居期間被告曾提議離婚，惟為被告所否認
    ，而證人丙○○亦表示不知何人先提出，原告對被告有離婚
    之意未舉證證明，是自難認被告有不欲維持本件婚姻之意願
    。
七、綜上所述，被告於主觀上並無喪失維持婚姻之意欲，客觀上
    亦無破壞夫妻共同生活之事實存在，且兩造感情破裂、婚姻
    無法繼維持均非可歸責於被告而係可歸責於原告，準此，依
    前揭說明，原告依民法第1052條第2項請求離婚，於法無據
    ，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法對判決之結果不
    生影響，爰不一一條列審酌，併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條之
    規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　26　　日
                      家事法庭      法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後20日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　26　　日




