【裁判字號】103,婚,135
【裁判日期】1031015
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第135號
原　　　告　劉葉登妹
被　　　告　劉世煙　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103年10月1日辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
原告其餘請求駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求。又法院就前項合併審
    理之家事訴訟事件與家事非訟事件合併裁判者，除別有規定
    外，應以判決為之，家事事件法第41條第1項、第2項、第42
    條第2項分別訂有明文。次按家事訴訟事件，除本法別有規
    定外，準用民事訴訟法之規定。訴狀送達後，原告不得將原
    訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者、擴張或減縮
    應受判決事項之聲明者，不在此限，家事事件法第51條、民
    事訴訟法第255條第1項第2款、第3款分別定有明文。本件原
    告起訴時原依民法第1052條第1項第5款之規定訴請判決離婚
    ，並合併請求被告應賠償損害新台幣（下同）500萬元，嗣
    於本件訴訟程序進行中，另追加依民法第1052條第2項請求
    離婚，並依同法第1057條追加請求被告給付贍養費，且與前
    開損害賠償金額合計後縮減金額為150萬元，復就此部分變
    更聲明請求被告給付贍養費150萬元等情，有起訴狀、補正
    陳報狀、本院103年7月2日、103年10月1日言詞辯論筆錄可
    參，揆諸上開說明，原告起訴及追加、變更之內容分屬家事
    事件法第3條第2項乙類之離婚事件，同條第3項丙類之因離
    婚之損害賠償事件，及同條第5項戊類之因離婚之給與贍養
    費事件，依同法第37條及第74條之規定，各別為家事訴訟事
    件、家事非訟事件，且請求之基礎事實相牽連，則原告所為
    合併聲請、追加請求及變更聲明，於法均無不合，自應由本
    院合併審理、合併裁判，並應以判決為之，合先敘明。
貳、實體方面﹕
一、原告主張﹕兩造於61年4月10日結婚，夫妻感情原本融洽，
    共住於新竹縣芎林鄉住處，但自79年起，被告竟不告而別、
    無故離家，拒不履行夫妻同居義務。原告多次請親友相勸皆
    未獲被告回應，亦多次向鄉鎮市公所調解委員會聲請被告履
    行同居義務而無結果，並於103年2月向本院聲請被告應履行
    同居義務，被告亦拒絕出庭調解。又被告離家是因為外面有
    女人，被告之後跟外面的女人及兩造的小兒子一起住，被告
    還蓋了一棟房子給外面的女人。是被告無故離家，惡意遺棄
    原告近25年，又無不能同居之正當理由，且被告離家甚久，
    又未支付任何生活費用，均靠娘家支助，兩造婚姻實有無法
    維持之事由存在，爰依民法第1052條第1項第5款及第2項，
    請求判准兩造離婚。另本件離婚全係被告之過失所致，而原
    告現已退休，有糖尿病，無法工作，退休金又為大兒子拿去
    還賭債，故併請求被告給付贍養費，並聲明﹕1.請准兩造離
    婚。2.被告應給付原告150萬元。3.訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：離家是因兩造個性不合。兩造常吵架，原告就叫
    伊回去跟伊母親一起睡，每次都這樣。原告亦常因錢與伊吵
    鬧。原告曾因鄰居說伊與鄰居有染即說要殺伊，伊怕原告真
    的會殺才於59年間離家。離家一星期後有回家，但原告還是
    如常，伊即帶著二名兒子與父親同住，沒有再回家。未與別
    的女人住在外面，是原告亂講。未給原告生活費係因伊尚需
    扶養二名子女。同意離婚，但不可能給原告贍養費云云置辯
    。
三、本件爭點﹕
    ꆼ被告是否有對原告惡意遺棄？
    ꆼ兩造婚姻是否已達難以維持之程度？
    ꆼ被告應否支付原告150萬元贍養費？
四、得心證之理由：
    ꆼ離婚部分：
      1.原告主張兩造於60年4月10日結婚，育有子女，婚姻關
        係現仍存續中之事實，業據提出戶籍謄本為證，且為被
        告所不爭執，堪信為真實。
      2.按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大
        事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其
        目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間
        發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第
        1項所列各款情形，亦無不准依該法條第2項訴請離婚之
        理，最高法院86年3月4日86年度第2次民事庭會議決議
        可資參照。再按「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚
        姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚
        姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即
        難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
        何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定，此有最高法院
        94年度台上字第115號、2059號、95年度台上字第2924
        號判決可資參照。次按夫妻之一方有民法第一千零五十
        二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
        妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者
        ，僅他方得請求離婚，為同法條第二項所明定。．．．
        因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
        責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請
        求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚
        ，以符公平，且符合民法第一千零五十二條第二項規定
        之立法目，亦有最高法院95年度台上字第1026號、第14
        50號判決足參。
      3.原告主張被告離家已久乙節，固為被告所不爭執，惟辯
        稱係因兩造吵架，原告即要其回去與母親一起睡，又表
        示要殺人始離家等語，經質之證人即兩造之子劉玳佑證
        稱﹕「（問：父母是否很久沒有住在一起了？）對。」
        、「（問：大概有多久了？）大概從我國小畢業之後。
        」、「（問：是誰離家？）是爸爸，當初是因為媽媽想
        要拿刀子殺爸爸，所以爸爸受不了才離家的，而且當初
        媽媽叫我跟我哥壓著讓媽媽殺，前一天媽媽就已經把刀
        子準備好藏在棉被裡面，是媽媽叫我們幫忙把東西準備
        好，爸爸回來，我們跟爸爸講這件事情，爸爸受不了，
        就直接離家了。」、「（問：以前有這樣的情形嗎？）
        以前只是經常為了錢的事情吵架」、「（問：吵完架之
        後，他們會怎麼樣？）因為我爸爸在砂石工廠上班，所
        以他幾乎都是睡在工廠比較多，一段時間才會回家。」
        、「（問：媽媽有常常說要殺爸爸嗎？）只有那一次而
        已。」、「（問：爸爸離家之後就沒有回家了？）對。
        」、「（問：媽媽沒有叫爸爸回來嗎？）沒有，而且爸
        爸離家後，我跟哥哥在二、三天後也離家了，因為媽媽
        一直說我們不孝沒有幫忙她，我們去跟爺爺奶奶住。」
        、「（問：有沒有曾經兩造吵架時，聽到媽媽說叫爸爸
        回去跟自己的媽媽住？）就我爸爸回去看奶奶的時候，
        母親有在我面前說，爸爸回去幹什麼，說爸爸回去跟奶
        奶通姦。」（見卷第37、38頁），以證人劉玳佑與兩造
        均具有父母子女關係，於兩造分居時已國小畢業，年約
        12歲左右，應已有相當事理判斷能力，衡諸常情，自無
        與被告蓄意聯手杜撰情節，故為不利於原告陳述之理，
        是證人上開所述，尚堪採信。則被告辯稱辯當初是因原
        告想要殺其、因害怕而離家之情，可認為真。
      4.原告另主張被告離家後，在外蓋屋與外遇對象同住部分
        ，依原告聲請傳訊之證人即新竹縣芎林村村長甲○○到
        庭陳述「（問：知道被告有買房子嗎？）怎麼買的我不
        知道，只知道他有一個房子在小叮噹附近。」、「（問
        ：在那個房子裡，被告是否跟另一個女人同居在那裡？
        ）這我不知道。」、「（原告表示：證人知道，婆婆去
        世的時候證人還有去）那麼多人，我怎麼知道。」、「
       （問：被告的母親過世時，你有去嗎？）過世之後我才
        去的。」、「（問：是否有另一個女的，也像是媳婦的
        地位的人在那裡，在被告旁邊？）我不知道，距離那麼
        遠，我怎麼會知道，而且我也很少去，有事情才會去。
        」等語（見卷第34頁），是證人甲○○僅知被告另外有
        房子，但被告是否與外遇對象同住而拒返家與原告同住
        ，尚無從證實。另證人即原告之弟葉連春到庭陳述「65
        年就在鬧了，那時候我姊夫就沒有回去我姊姊身邊．．
        ．我不知道為什麼我姊夫不回去，只知道他們倆在吵架
        ，好像是為了小姑拿我姊姊的金子吵起來。」、「我知
        道我姐夫有外遇對象，我沒有看過．．．我姊姊有抓到
        ，但是她沒有帶警察去，那個小姐還告我姊姊離家出走
        ．．．，我是沒有收到文書，那個文書全部在我姊姊那
        裡。」等語（見卷第39頁反面、40頁），是證人葉連春
        並未親眼見到被告有外遇或與外遇對象同居，其證述多
        源自原告之陳述而來，屬傳聞證據，其證明力薄弱，難
        以憑採。況證人劉玳佑證稱﹕「（問：一直跟爺爺奶奶
        住嗎？後面還有回去跟媽媽住嗎？）對，一直到我高中
        畢業，奶奶出錢幫忙買了房子之後，才跟爸爸一起住。
        」、「（問：你買的房子除了你跟爸爸住，還有誰？）
        還有奶奶。」、「（問：現在還跟爸爸住嗎？）對。」
        、「（問：沒有其他人嗎？）沒有。」、「（問：爸爸
        是否有另外蓋一棟房子或是另外買一棟房子？）沒有，
        都沒有，我們家現在只有這一間，奶奶只是出頭期款，
        貸款由我交。」、「（問：你爸爸是不是在外面跟別的
        女人同居？）沒有，他是認識比較多的女性朋友，沒有
        跟人家同居。」、「（問：你奶奶過世的時候，是不是
        有其他爸爸的女性朋友到場弔唁？）有二、三個，不是
        列在家屬席。」（見卷第37頁反面、38頁），尚無從證
        實被告離家後未返回與原告同住係因與其他女子同住而
        有違反婚姻誠忠之情事。此外，原告復未就此部分主張
        舉證以實，從而，原告主張被告與外遇對象同居乙節，
        尚無所據。
      5.又兩造分居後未再共同生活已逾25年之事實，為兩造所
        不爭執，則兩造長期以來各自獨立生活，形同陌路，可
        認兩造感情不睦已達於冰點，已無夫妻恩愛情義可言，
        殊難期待雙方和睦共處，顯然無法繼續經營婚姻生活，
        且兩造實質上已無何感情交流，亦無相聚之情，兩造婚
        姻已生破綻。雖兩造最初分居狀態之造成係因原告之行
        為所致，已如上述，惟被告長達25年期間均未回去兩造
        原共同生活之處所，已據證人劉玳佑敘明（見卷第37頁
        反面），此顯非一般正常夫妻相處模式。且原告於103
        年3月5日曾向本院聲請被告應與其同居，嗣雖撤回該請
        求，然被告未能藉此開啟與原告對話溝通之契機，任令
        兩造分居狀態長期存續，被告對於夫妻生活之圓滿、感
        情之維護，均未盡力為之。而被告於本院審理時表明同
        意離婚（見卷第30頁），益徵其主觀上並無重建兩造婚
        姻之意欲，對於兩造分居狀態之持續，被告難謂無可歸
        責。又原告對於兩造之分居，顯有過失，如前所述。而
        其於被告離家後並未積極修復其所造成之婚姻裂痕，任
        令兩造關係疏遠、淡漠，是兩造於主觀上顯無維持本件
        婚姻之意欲，客觀上亦無共同生活之情。且該事由之發
        生，應可歸責於雙方，兩造均得訴請離婚。從而，原告
        依據民法第1052條第2項之規定，請求判決離婚為有理
        由，爰諭知如主文第一項所示。至原告另主張依民法第
        1052條第1項第5款規定，訴請離婚，因原告本於民法第
        1052條第1項第5款及同條第2項數項離婚事由提起離婚
        之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果
        ，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院既認
        其中1項訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決
        ，就其餘訴訟標的即無再予審酌之必要，併此敘明。
    ꆼ贍養費部分：
      1.按夫妻無過失之一方，因判決離婚而陷於生活困難者，
        他方縱無過失，亦應給與相當之贍養費，民法第1057條
        定有明文。準此，原告請求被告給付贍養費，須以其「
        無過失」為限，方符該條之要件。又所謂無過失，係指
        對於離婚原因事實之發生並無過失而言，亦即被害人方
        面須無有責之離婚原因存在。
      2.經查，本院雖依原告之請求，認兩造間確有難以維持婚
        姻之重大事由存在而判准兩造離婚，但本院亦認兩造對
        於婚姻破綻事由之發生均有過失，業如前述。是以，原
        告對於判決離婚之原因事實既有過失，則其依民法第10
        57條規定，請求被告給付贍養費150萬元，於法核屬無
        據，應予以駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及訴訟資料，經
    斟酌後認對判決之結果不生影響，爰不逐一詳予論駁，附此
    敘明。
ꆼ、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依家
    事事件法第51條、民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    10    月    15   日
                      家事法庭  法  官  盧玉潤
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    15    日
                                書記官  劉文倩



