【裁判字號】95,婚,364
【裁判日期】961204
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第364號
原　　　告　丙○○　民國66年.
訴訟代理人　廖宜祥律師
被　　　告　乙○○RINI-.
訴訟代理人　魏翠亭律師
複 代理 人　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月20日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）原告於民國（下同）93年1月9日與為印尼國人之被告結婚
      ，迄今已有2年餘，惟被告於94年1月10日凌晨3時許，竟
      因原告未偕其參加公司尾牙之細故而服農藥除草劑自殺，
      經送署立新竹醫院急救，再轉送台中榮民總醫院進行氣切
      手術。嗣被告於95年7月13日又再度因情緒失控，在其姐
      住處（苗栗縣竹南鎮崎頂里）一次將1個月份藥量之肌肉
      鬆弛劑服盡，經送頭份為恭醫院救治幸得獲救，惟被告動
      輒以激烈之自殺方式宣洩情緒，除造成自身終生殘疾外，
      更讓原告因此惶恐莫名。按原告經國外婚姻仲介公司迎娶
      被告之本意，全係希冀被告能照顧原告與前妻所生之稚子
      ，詎今卻事與願違，被告一再的因情緒失控而自殘，現已
      失明，經原告負擔相關費用安置於新竹和平醫院，反成為
      原告生活上之重大負擔，為原告始料不及，更因此令原告
      之生活痛苦不堪。被告一再為細故及因情緒失控而恣意行
      事，僅憑片面臆測即採取自殘之激烈手段，除造成原告工
      作及生活上極大之不便，並影響兩造共同婚姻生活，對原
      告帶來極大之精神負擔，精神上之壓力甚為沉重，原告顯
      然難以承受，已受有被告不堪同居之虐待。又婚姻係以男
      女雙方心投意合相互溝通彼此容忍互信互賴，共同經營婚
      姻生活為要件，惟被告情緒一再失控，根本無法溝通，並
      數次以輕生之激烈手段自殘其身，足徵兩造婚姻基礎已傾
      ，有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1項
      第3款及第2項之規定，訴請判准原告與被告離婚。
（二）原告係透過仲介娶被告，被告在印尼可能有精神疾病，來
      台後，有自殺行為。被告除了失明外，因自殺後造成永久
      性缺氧腦病變，行動不便，生活已無法自理，現並有服用
      精神藥物。被告動輒以激烈手段自戕，其於精神上顯有異
      於常人之情狀，茲擬追加民法第1052條第1項第8款「夫妻
      之一方有重大不治之精神病」為本件離婚訴訟之請求事由
      。
（三）對被告抗辯之陳述：原告每月負擔被告生活及醫療等相關
      費用直到現在，本件開庭時也是原告帶被告到庭，並非置
      被告不顧。結婚1年，被告就服除草劑自殺，被告因為原
      告吃尾牙未被告知而自殺，此種手段過於激烈。原告喝農
      藥的時候，沒有人看到，原告只是猜測可能喝什麼東西，
      因原告家有種田，家裡有農藥，當時是聞被告裝喝下去液
      體容器的味道，猜測被告是喝農藥。原告的經濟狀況不是
      很好，每月薪水約30,000多元，還要支付被告的費用，另
      原告之前的婚姻也不是很好，而且還有小孩。就算原告真
      如被告所說，被告也不能用這麼激烈的手段戕害自己，也
      造成原告的負擔。被告住姐姐家時，也一次將肌肉鬆弛劑
      喝完，手段很激烈。被告住院至今，原告也一直照顧、支
      付費用。被告稱原告將其視為免費外傭，與事實不符。兩
      造93年結婚到94年被告自殺，有1年時間夫妻還是新婚，
      感情也很恩愛，並沒有將被告視為外傭。被告今日會這樣
      ，也是因為被告自己採取激烈手段，被告住院至今，都是
      原告按月繳納20,000多元費用，被告自殺、病重時，也是
      原告執意要救被告的。原告還積欠和平醫院20幾萬元之醫
      藥費用，原告不是不願意負擔道義責任，但是經濟能力實
      在有限，訴請離婚是不得已。雖然原告也有二個小孩，希
      望被告能夠照顧，但是也是希望能夠組成家庭。公司請尾
      牙，原告晚點回家，被告就要用激烈的自殺手段對待自己
      嗎？且當天原告家有4、5個人要去吃尾牙，原告母親、弟
      弟、兩個小孩都要去，是被告自己不要去的，被告怎麼會
      不知道要去吃尾牙？原告沒有外遇，甲○○是原告同學的
      太太，是和平醫院的護士，是被告自殺之後從台中榮總轉
      回新竹住院時才認識的。之前問被告自殺原因，被告說是
      尾牙、打麻將，現又稱是外遇，但無論如何，夫妻都應該
      溝通，不應用激烈手段。
三、證據：提出戶籍謄本正本、結婚證明書影本、台中榮民總醫
    院病歷資料影本、為恭紀念醫院診斷證明書影本、和平醫院
    診斷證明書正本二紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）兩造於93年1月9日結婚，婚後初始夫妻感情尚可，未料半
      年後原告竟反常態，經常精神虐待被告，被告因不堪原告
      長期之虐待，加以原告隱匿行蹤，欺騙被告而去打麻將、
      吃尾牙，直至凌晨2點多才回來，忍無可忍之下才於94年1
      月10日凌晨3時許服下除草劑自殺。被告於結婚前從未有
      尋短之紀錄，因無法遭受原告長期虐待之打擊，一時想不
      開而自殘，現仍住院診治中。
（二）原告如果吃尾牙，不可能這麼晚才回來，回來後，對於被
      告的詢問亦無回應。被告會有這麼激烈的反應，是因為覺
      得婚姻不幸福、被欺騙，原告也有錯。若訴請離婚，是很
      不人道的。若真要離婚，請求原告給付一筆費用，讓被告
      安養。當初被告喝的是洗菜的、用粉泡的洗潔劑，但原告
      帶去醫院的，不是被告喝的那罐，且原告已經洗乾淨，這
      是被告聽友人說的。兩造幾乎常常吵架，很不愉快。被告
      之所以要自殺，是因為聽原告同學的太太「雅惠」說原告
      有外遇，該女子小被告4歲。
（三）當初原告沒有說要去吃尾牙，是被告好起來回姐姐家時，
      原告才說吃尾牙。當初結婚時，被告有問原告，對被告是
      否有感情，若有才結婚，若是要被告照顧兩個孩子，就不
      要結婚。被告來台已經4年了，希望原告幫被告辦身分證
      。被告知道原告有二個小孩，也有幫忙照顧。當初被告第
      一次喝安眠藥，原告母親去被告姐姐家，威脅要送被告回
      印尼，不幫被告辦身分證。被告有強烈維持婚姻之意願。
（四）又核以原告自承迎娶被告之本意係為照顧其與前妻所生之
      子女，幾將被告視為免費外傭對待（「工期」且長達婚約
      之終身一世），顯難期原告迎娶被告之初有何夫妻間應有
      互敬親愛之初衷，則何可期原告於婚後得續行敬重親愛被
      告。而以原告常對被告欺瞞、隱匿行蹤等，亦明原告於婚
      姻關係之經營上，確未予被告應有之尊重，衡以被告孤身
      一人、遠嫁重洋，所求無非謀身心安定與終生幸福而已，
      如夫婿未予相當之親愛敬重，動輒爭吵，被告何得於陌生
      國度中安頓身心，此或為被告所以如此激憤難平之原因。
      若被告確因此情緒難平，原告以夫妻之份，本應恪守不離
      不棄之夫妻盟約，互為體恤相撫，乃原告不思為之，反一
      再指責，致令被告更感困苦而孤立無援，進而採取自殘之
      手段，則原告豈可全謂無責？
（五）按被告自殘，並不構成不堪同居之虐待，且起訴至今，被
      告各方面狀況也陸續回復（被告於鈞院96年7月31日審理
      時，已可全程蒞庭，自為陳述），沒有構成客觀上難以維
      持婚姻之事由，且就兩造目前婚姻困境，未可全然偏責被
      告一方，是兩造婚姻尚難認已達民法第1052條第1項第3款
      及第2項之構成要件，原告主張難認有據，應請駁回。
三、證據：聲請訊問證人甲○○。
丙、本院依原告聲請向行政院衛生署新竹醫院及台中榮民總醫院
    函詢被告乙○○是否曾於94年1月10日到院就醫、就醫時之
    傷病因如何、治療結果及後於何時何因出院？並向財團法人
    為恭紀念醫院函詢被告乙○○是否曾於95年7月13日到院就
    醫、就醫時之傷病因如何、治療結果及後於何時何因出院？
    理  由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為印尼國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，有原告
    所提之戶籍謄本在卷足證，是原告此部份之主張可信為真實
    。原告又謂被告精神狀況異於常人，僅憑片面臆測即動輒情
    緒失控，讓人無法與之溝通，並一再的以激烈手段自戕，除
    導致己身失明外，並造成原告生活及精神上莫大痛苦，兩造
    婚姻已難繼續維持，故以民法第1052條第1項第3、8款及第2
    項之規定訴請離婚；被告則以其之所以會自殺係因原告經常
    隱匿行蹤、刻意欺瞞，此外又聽聞原告有外遇，且以原告自
    承迎娶被告之本意係希冀被告能幫忙照料其與前妻所生之二
    名子女，實難期原告能以互敬親愛之方式對待被告，而被告
    之自殘並不構成不堪同居之虐待，兩造之婚姻亦未至難以維
    持之狀況，且被告非可全然歸責之一方，故原告之訴請離婚
    並無理由。經本院協同兩造整理並簡化爭點，兩造均同意本
    件之爭點係兩造婚姻是否符合民法第1052條第1項第3款及第
    2項之規定（見本院96年11月20日言詞辯論筆錄），茲於如
    下分為審認之。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得請求離婚，
    雖為民法第1052條第1項第3款所明定，然所謂不堪同居之虐
    待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，
    以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院34年上字第
    3968號判例意旨參照）。原告主張被告於婚後僅憑片面臆測
    ，而動輒情緒失控，分別於94年1月10日以喝除草劑及95年7
    月13日以一次吃下一個月藥量之肌肉鬆弛劑之方式自殺，除
    導致自身失明外，並造成原告生活及精神上極大之負擔及痛
    苦，已該當不堪同居之虐待。經查，有關被告於上開時間以
    上陳方式自殺等節，業經本院向原告所陳被告曾就醫之衛生
    署新竹醫院、台中榮民總醫院、財團法人為恭紀念醫院就被
    告是否到院就醫、就醫之傷病因、治療結果及後於何時何因
    出院為函詢，已據行政院衛生署新竹醫院以96年1月19日新
    醫歷字第0960000345號函覆表示「乙○○女士就醫情形，本
    院醫師說明如下：94年1月10日凌晨3時34分左右，根據家屬
    敘述因與家人吵架，喝了不明物質，當時測量不到血壓，意
    識不清，故立即進行心肺復甦術，包括點滴、強心劑、升壓
    、電腦斷層攝影，臨床症狀懷疑農藥中毒，給予緊急處理後
    ，聯絡台中榮總醫院（因有毒藥物中心）轉診進一步診斷治
    療」、台中榮民總醫院以96年1月16日中榮醫企字第0960000
    830號函覆表示「病患曾女士94年1月10日因殺蟲劑中毒於本
    院住院，其中毒後曾先送至新竹醫院時已呈現到院前死亡狀
    況，經急救後轉至本院治療，同年1月31日轉至他院呼吸照
    護中心繼續照顧，病患出院時呈缺氧性腦病變。」及財團法
    人為恭紀念醫院以95年12月20日為恭醫字第0950001287號函
    覆表示「病患乙○○於民國95年7月13日服用多種藥物過量
    ，經本院急診住院治療。病患所服用過量藥物，包括Bafen
    （10mg）28顆、Picetam（400mg）84顆及Kentamin84顆，住
    院期間一直有自言自語情形，經會診精神科醫師，得知病患
    於1年前曾喝農藥自殺，之後即呈現視障且智力有退化情形
    ，…」等語，而被告就其確曾於上開時間服藥自殺亦不爭執
    ，是被告於94年1月10日及95年7月13日分以服用殺蟲劑及多
    種藥物過量之方式自戕，堪可信實。惟本院以為被告之以自
    戕方式來反應自己之情緒，其行為確有過當，然傷害最深的
    莫過於被告自身，被告之自戕行為雖會帶給原告生活上之負
    擔及不便，惟依本院向上開醫院調取之被告就醫及病歷等相
    關資料與原告提呈之和平醫院診斷證明書觀之，被告於94年
    1 月10日喝殺蟲劑自殺後，至同年10月6日止均住院治療，
    95 年7月13日亦係在被告姐姐服用過量藥物自殺，則被告自
    第一次自殺時之94年1月10日起迄今，究有若干期間係與原
    告共同居住，且同住期間又是否有其他非理性之自虐行為，
    致原告精神受有如何之痛苦，均未見原告就此有所陳述，是
    以難認被告之自戕行為有予原告精神上不可忍受之痛苦，並
    客觀的達到不堪繼續同居之程度，從而，原告依民法第1052
    條第1項第3款訴請離婚，於法尚乏所據，自應駁回。
四、次按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文。且
    民法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由
    之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚姻難以
    維持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理（最高法院86
    年度第2次民事庭會議決議、最高法院87年臺上字第1048號
    判決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（87年臺上字第13
    04號判決意旨參照）。又我國民法第1052條第2項但書「但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之規
    定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責者
    自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責
    任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之
    有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。按據上開所為認定
    ，被告於兩造婚姻存續期間，確有兩次自戕紀錄，經本院詢
    問被告為何自殺，被告陳稱係因原告隱匿行蹤，欺瞞被告，
    且經原告同學之太太甲○○告知原告有外遇，然據本院依被
    告聲請傳訊證人即原告同學之太太甲○○到庭具結後證述：
    「（問：與兩造關係？）無。原告是我先生同學。（問：據
    被告稱，你曾告訴被告，原告有外遇？）我沒有告訴被告，
    她先生有外遇。我們只是醫療照顧，因為被告有段時間在任
    職之和平醫院安養之家，醫療方面有照顧，但日常生活沒有
    照顧。（問：你的意思是，你不曾向被告說過這樣一句話？
    ）因為被告有段時間不肯吃東西，醫生只好插鼻胃管餵食，
    但是被告又拔掉，我去幫她插鼻胃管時，我與看護有勸她，
    如果不從嘴巴吃，要再插鼻胃管，如果沒有辦法獨立，她先
    生就不要她，要找別人，我們要刺激她，看她可否自己吃、
    好起來。」等語，雖被告當庭否認證人之上開證述，並稱「
    …證人甲○○上來與我聊天，她告訴我，我先生已經有外遇
    ，差我4歲的，對方是20歲，並說她要結婚。另外我姐姐也
    有告訴我，說別人告訴她，最近也有人看到原告帶女生去大
    潤發。」（以上均見本院96年11月20日言詞辯論筆錄），惟
    本院以為證人甲○○與兩造並無親友關係，亦無宿怨，應不
    可能甘冒受偽證罪訴追之風險而為虛偽之陳述，所為證述應
    可採信，此外又查無原告確有外遇之積極事證，則被告所陳
    原告有外遇等情，應僅為被告自己單方之懷疑及臆測，自無
    足採信。按以夫妻生活貴在誠摯相處、互信互愛，被告就夫
    妻間相處及對待問題，不思與原告為良性之互動及溝通，僅
    因原告欺瞞、隱匿行程及單方面懷疑原告有外遇，即以激烈
    之自戕手段來反應情緒，其行為已屬過當，也顯示兩造在夫
    妻相處及溝通上確生有相當大之問題。而被告之自戕行為除
    導致自身失明，生活無法自理外，連帶的也影響婚姻生活之
    續為經營，兩造婚姻破裂顯已甚深，客觀上亦達於任何人倘
    處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之程度，難有期待婚
    姻破綻回復之可能。又導致兩造婚姻之破裂，被告非理性之
    自戕行為應為主因，自屬歸責程度較高之一方，則揆諸前揭
    說明，原告主張依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，核
    屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　4     日
　　              家事法庭 法  官  張百見
證明上正本與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　4     日




