【裁判字號】99,婚,111
【裁判日期】1000421
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第111號
原　　　告　藍金鈴
被　　　告　劉美珍
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年4 月7 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人，兩造於民國97年12
    月9 日，在大陸廣西省民政廳婚姻登記處辦理結婚登記，但
    在我國未辦理結婚登記，原告已辦妥台灣移民署入境管理局
    准予被告入境證件寄予被告，惟被告仍未來台同居，被告顯
    有不履行同居義務，惡意遺棄原告，茲聲明：准予被告與原
    告離婚。
三、按結婚應以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應由雙方
    當事人向戶政機關為結婚之登記。民法第982 條定有明文。
    又結婚不具備民法第982 條之方式，無效。民法第988 條亦
    定有明文。本件兩造於大陸結婚後，並未向我國戶政機關為
    結婚之登記，為原告所自承，並有原告於辦理被告入境時提
    出之之戶籍謄本1 份及本院依職權調閱原告全戶戶籍資料查
    詢結果可證，依上開說明，兩造於97年12月9 日之結婚無效
    ，結婚既然無效，自無從離婚。故原告之訴為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷：本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    21    日
                  家事法庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    4     月    21    日
                                書記官  許白梅



