【裁判字號】99,婚,395
【裁判日期】990831
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第395號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國99年8 月18日辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國84年2 月2 日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，育有子女張金堂、林亮文、林姿一、張正
    湅、張力丹，不料被告自94年6 月初離家出走，經原告四處
    尋找，均未尋獲，被告於離家出走期間在外與不詳姓名之男
    子通姦產下張思宜、林思恩，另有第三子尚未登記，原告於
    99年2 月底申請戶籍謄本方知上情，且深感不堪，被告顯有
    不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告及子女，不顧
    家庭生計，行方不明，且對於婚姻不忠，為此爰依民法第10
    52條第1 項第2 、5 款之規定，提起本件離婚訴訟等語。並
    為聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查：原告主張兩造為夫妻，婚後共同居住於桃園縣楊梅鎮
    ○○路152 巷22號，並育有1 子4 女，婚姻關係現仍存續中
    之事實，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為真實。再原告主
    張被告於94年6 月初離家，不履行夫妻同居義務，且存心惡
    意遺棄原告及子女，並在外與人通姦生子之事實，亦有戶籍
    謄本、受（處）理失蹤人口案件登記表、出生說明書等在卷
    可按，被告經本院合法通知，竟拒不到庭，且未提出任何書
    狀作何聲明或陳述，是堪信原告主張之事實為真實。
五、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
    ，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高法
    院29年上字第254號判例意旨參照）。又民法第1052條第5款
    所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指
    夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義務而
    言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被告自
    94年6 月初起即離開兩造之住所迄今，未與原告履行同居，
    亦未將行止告知原告，又被告亦無不能與原告同居之正當理
    由，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒
    絕與原告同居之主觀情事，參照前開說明，顯係已惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請
    求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項第2 款規定
    競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8    月    31    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    8    月  31    日
                          書記官  楊慧伶



