【裁判字號】101,婚,153
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第153號
原　　　告　邱怡君　
被　　　告　葉斯文　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年6 月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條各款所列情形之一，按照同法第385條
    第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：兩造於民國84年12月31日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，共同育有子女葉詠甄等2 人（已於審理中
    撤回酌定未成年子女親權行使負擔之附帶請求）。惟被告婚
    後經常於酒後無故毆打、辱罵原告，最近一次則於民國100
    年10月16日再次徒手毆打原告，致使原告受有頭部外傷併臉
    部淺撕裂傷等傷害，經原告提起告訴，復經桃園地方法院檢
    察署檢察官聲請簡易判決處刑，後於鈞院刑事庭因考量被告
    為家中主要經濟來源，因而撤回告訴。又被告婚後仍有在外
    找妓女之習慣，10多年間原告已給過被告許多機會，被告仍
    依然故我，兩造已無感情生活，雖仍同住一處但已分房睡一
    年多了，原告實已不堪被告同居之虐待，爰依民法第1052條
    第1 項第3 款及同法條第2 項之規定，訴請鈞院判決准予原
    告與被告離婚等情。
二、被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據之前答辯略以：不同
    意原告之請求，因為我有母親還有3 個小孩要照顧，原告稱
    我打她是因為我們當初在拉扯時，我不小心弄到原告，導致
    原告眼睛瘀傷，且原告指稱我有嫖妓，伊亦否認之，要這樣
    說也要捉姦在床等情。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於84年12月31日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    情，業據其提出戶籍謄本為證，原告此部分之主張堪信為真
    實。
  (二)原告復主張100 年10月16日被告毆打原告，致使原告受有頭
    部外傷併臉部淺撕裂傷等傷害，經原告提起告訴，復經桃園
    地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，後於本院刑事庭
    審理中因考量被告為家中主要經濟來源，因而撤回告訴等情
    ，業據其提出之臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑書影本、受傷照片4 幀、署立桃園醫院新屋分院診斷
    證明書等為證，復經本院依職權查詢（網路）本院101 年度
    易字第107 號刑事判決書附卷可憑。被告固以前揭陳述置辯
    ，然並未舉證以實其說，且徵諸上揭醫院診斷書診斷內容所
    示，原告於100 年10月16日至急診就診，經診斷為頭部外傷
    併臉部淺撕裂傷，約1 公分，並佐之上揭原告受傷照片觀之
    ，顯見原告傷勢係遭外力重擊所致，被告所稱是兩造拉扯間
    不小心弄到云云實為卸責虛詞，並不足採，是本院綜上事證
    ，原告主張之事實，自可堪信為真實。
  (三)原告又主張被告婚後仍有在外嫖妓乙節，故提出被告與訴外
    友人在車內對話之錄音光碟及譯文為證，惟為被告所否認。
    細繹原告所提上揭錄音光碟及譯文縱屬為真，亦僅能證明被
    告與其友人間確有如譯文所示之對話，然尚不能據此遽認被
    告確有與配偶以外之第三人有合意性交行為之事實，且原告
    復無法提出其他任何證據以供本院審酌認定，是原告此部分
    之主張尚不足採。
  (四)按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第
    1023號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目
    的，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚
    姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是
    否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻
    之意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參
    照）。查，本件被告於婚姻關係存續中確曾對原告暴力相向
    ，已逾越夫妻通常所能忍受之程度，且兩造於平日生活甚少
    互動，甚同住一處卻分房就寢，顯見兩造已漸失夫妻應有的
    互信、互諒及互愛基礎，已無正面互動，所為互動盡是負面
    衝突，夫妻間有名無實，早已形同陌路，與婚姻係以夫妻終
    生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、
    互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，迄至
    本件言詞辯論終結止，原告表明堅決離婚之意思，兩造並無
    復合之望，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，達於任
    何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，且稽諸前開兩造
    婚姻破綻緣由，應由被告負主要之責，原告主張兩造間有民
    法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬
    有據。從而，原告依據民法第1052條第2 項規定請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。
  (五)本件原告同時主張依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2
    項之規定，請求法院擇一就有利於原告之訴訟標的，判決准
    兩造離婚，本院既認原告依同法條第2 項之規定請求離婚為
    有理由，已如前述，則就該條第1 項第3 款部分，即無再予
    審酌之必要，應予敘明。
四、從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決准予原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                      家事法庭  法  官  吳爭奇      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                                書記官  陳仲良



