【裁判字號】94,婚,730
【裁判日期】951130
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第730號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　丙　○
　　　　　　　　　　　院
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年11月29日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國88年6月在大陸地區結婚，並
    完成結婚登記在案，現婚姻關係仍存續中，而婚後原告為被
    告申請來台，被告亦於88年11月3日入境來台，詎料，被告
    於89年5月間因居留期屆滿返回大陸後，至今均未返台，經
    原告多次寫信給被告催促其返台與原告履行同居，均為被告
    所拒。綜上，被告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決
    兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，但提出書狀陳明其無意繼續維
    持此婚姻，也不會返回臺灣，請法院依法處理。
四、得心證之理由：
（一）本件原告主張兩造於88年6月在大陸結婚，現婚姻關係仍
      存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪信
      原告主張為真實。
（二）又原告主張被告婚後曾經來台與原告履行同居，但88年間
      因居留期滿後，被告返回大陸，即拒絕來台與原告同居之
      事實，業據本院傳訊原告之妹妹李照慧到院證稱：「被告
      於88年居留期滿後回大陸此後就沒有再回來，我們知道被
      告在大陸之住址，也有與被告聯絡過，不過被告不願意回
      來，我們知道原告並無虐待或毆打她，被告與原告並無感
      情，而且她無法適應台灣的生活，所以不願意回來」（見
      本院94年8月29日之言詞辯論筆錄）；又本院依職權調閱
      被告入出境紀錄，被告於89年12月18日出境後即未有任何
      入出境紀錄，此有該局於94年7月27日所發之函文1紙附卷
      可查。再被告亦具狀表達其不願意再維持本段婚姻，也不
      打算回來臺灣等情，自堪信原告主張為真實。
（三）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告自88年11月
      3日來台，僅與原告同居未滿1年，即無故離家返回大陸，
      迄今未歸，已逾5年，從未返家與原告共同生活，又無不
      能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
      實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
      狀態中。從而，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法
      有據，應准許之。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　30　　日
                            書記官  邱志堅




