【裁判字號】103,婚,466
【裁判日期】1031205
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第466號
原　　　告　張美秀（NONGLAK CHUACHATSINGKHORN）
被　　　告　馮輝中
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年11月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件被告為中華民國國民，原告為泰國籍人
    士，並無共同之本國法，而原告婚後既與被告在我國共同生
    活，並曾以被告之住所為共同住所，是本件離婚事件之準據
    法，依上開規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張略以：兩造婚後感情不睦，早已分居達七、八
    年以上，彼此沒有聯繫，互不關心，亦不知被告何在，原告
    顯難與被告再繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項之規
    定，請鈞院判准原告與被告離婚，並聲明如主文所示。
四、被告並未到庭陳述，復未提出任何書狀為何陳述與主張。
五、本院之判斷：
  (一)原告前開主張，有個人戶籍資料為證，而被告經本院對其合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何聲
    明或陳述，參以被告現未住於戶籍地，現應受送達處所不明
    ，有桃園縣政府警察局龍潭分局覆函可稽，足見原告所陳兩
    造長期分居乙節，應堪認定。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法意
    旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限，
    不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需要
    ，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以較
    富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元
    化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已
    無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不
    准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻之
    程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上
    一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷
    之。經查，兩造分居多年，彼此沒有聯繫，互不關心，參以
    被告經合法送達，未到庭陳述，亦未表示任何意見，原告於
    審理時對被告已無任何感情期待之表現，足見兩造已無重拾
    夫妻生活之可能性，夫妻情感已蕩然無存，徒具婚姻之名，
    而無婚姻之實，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及
    夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同
    締造實現婚姻價值，均有不合，顯見兩造婚姻已生重大而不
    能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻之意願之程度。再衡其情形，就兩造婚姻破綻之發生
    ，被告自難卸責，應無疑義。
  (三)從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    12    月     5    日
                    家事法庭法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    12    月     5    日
                            書記官  李季鴻



