【裁判字號】101,婚,768
【裁判日期】1020125
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第768號
原　　　告　黃蕙萍
被　　　告　陳盈達
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年12月27日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女乙○○（女、民國00年0 月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）、甲○○（女、民國00年0 月0
日生、身分證統一編號：Z000000000號）、丙○○（男、民國00
年00月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行
使及負擔，由原告任之。
被告應自民國101 年12月1 日起，分別至未成年子女乙○○、甲
○○及丙○○各自年滿二十歲之前一日止，分別按月於每月10日
前給付乙○○、甲○○及丙○○之扶養費新臺幣壹萬元予原告。
如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國83年11月5 日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，並共同育有三子女乙○○（女、民國00年0 月
    00日生、身分證統一編號：Z000000000號）、甲○○（女、
    民國00年0 月0 日生、身分證統一編號：Z000000000號）、
    丙○○（男、民國00年00月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）。然被告於89年間前往大陸地區創業後，即常駐
    大陸地區，約半年始返回臺灣一次，當時每月寄予原告新臺
    幣（下同）18,000至24,000元不等，扣除被告自己之債務協
    商應償還之13,500元，餘款才充作原告與子女之生活費。然
    而原告於97年7 月間因右膝十字韌帶斷裂住院，被告有返臺
    照顧幾天後離臺，即不再返家，自98年起未再給予原告生活
    費，且僅1 、2 個月才與原告聯絡一次，原告多次要求被告
    返家並給予生活費，被告均以無法返回臺灣等理由加以拒絕
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，而兩造雙方感情已無復
    合之可能，亦難以維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第5
    款、第2 項規定請求准與被告離婚。又有關兩造所生之未成
    年子女乙○○、甲○○、丙○○之權利義務之行使及負擔，
    請酌定由原告任之，並請被告共同負擔扶養費用每月3 萬元
    等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、本院之判斷：
  (一)經查，兩造於83年11月5 日結婚，並共同育有子女乙○○、
    甲○○、丙○○乙節，有原告提出全戶戶籍謄本在卷可稽，
    是此部分之事實堪以認定，合先敘明。
  (二)次查，經本院依職權查詢被告之入出境紀錄，可見被告自92
    年起即入出境次數頻繁，而每次入境後出境停留臺灣之日數
    較短，出境在外之日數較長，另於98年01月30日入境、98年
    02月08日出境後，即迄今未再入境。核與原告主張被告赴大
    陸工作後，即多數時間未在家居住，事隔數月才返臺一次，
    且98年2 月8 日出境後即未再入境之事明確。對於被告近年
    來返家與原告、家人聯絡之情形，原告到庭陳稱：「97年12
    月25日被告有寄電子郵件給我說他希望能夠離婚，在97年12
    月30日時他有回國，希望我能配合和他辦理離婚，但當時我
    並沒有同意與他離婚，且因為被告一直以來有債務協商的問
    題，他每月會匯回固定的金額讓我幫他還，但現在已三個月
    沒有寄錢回來，銀行方面有一再向我催討，因他現在在大陸
    沒有工作，他之前從事量販業的工作。而且他在大陸有女朋
    友，三年前據說他的女朋友已經懷孕，所以當時才要和我離
    婚。2009年過年，被告有回來臺灣當面和我談離婚的事，他
    說如果他不離婚的話，女朋友的父親會告他，我要他自己解
    決。」（見本院101 年12月27日言詞辯論筆錄）。另兩造之
    未成年子女乙○○亦到庭陳述：「與父親最後一次見面為約
    三年前，那次是父、母親約出去，當時我和母親剛逛街回來
    ，當時我經過看到父親在車上，我和他沒有交談打招呼。平
    常很少與父親聯繫，只有在父親節或他生日時打電話或用簡
    訊問候他。父親不會給我們零用錢。我的生活費和學費都是
    由母親支付，目前我有在打工，學校的書籍費用由我自己支
    付，目前我念專三。（本院問：是否知道父親每個月會匯多
    少錢回家？）不清楚具體金額，但由母親告知，父親匯回的
    錢大約只能支付他自己債務協商的金額，而無法供應我們的
    生活費用。父親給我的感覺是他有想要回到這個家庭，但是
    他無法好好經營這個家庭，因為他在大陸有另一個家庭，他
    只能做選擇，而他選擇的是另一個家庭。我覺得父親有想要
    關心我們小孩，但是力不從心，且沒有很明確積極，可能只
    是利用簡訊要我們好好讀書，我們的生日父親會忘記，需要
    母親的提醒。父親和母親部分，他們已沒有夫妻間實質的關
    係。」等語明確。而未成年子女甲○○則陳稱：「最後一次
    看到父親是母親開右腳膝蓋開刀時，當時父親回台探視母親
    ，大約3 、4 年前時。父親在最近幾年都沒有給我任何生活
    費用或學費。平常很少和父親聯繫，偶爾會用簡訊聯絡。我
    覺得父親沒有意願維繫這個家庭，因為父親連我們的學費和
    生活費用都支付不起，且在過年時都沒有返家。」等語綦詳
    。另未成年子女丙○○則陳述：「上一次看到父親是在機場
    ，因為母親的腳開刀那次。小時候的生活費用和學費，父親
    有支付，是和母親一同支付到我國小四、五年級時，之後他
    去大陸就沒有再支付。平常我沒有與父親聯繫，我沒有手機
    。」等語無訛（以上均見101 年12月27日言詞辯論筆錄）。
    綜上，應認原告主張被告出境已近四年，並未與其及子女同
    居，亦未支付原告及子女之生活費，顯已未盡父親之扶養子
    女之責任、未履行夫妻同居之義務，復未分擔家庭生活費用
    等節，堪信為真實。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提
    出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原告
    之主張應可信為真實。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。經查，被告已與原告未曾同居超過10年，超過
    4 年未曾見面，4 年多來被告未曾負擔家庭生計，足見被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦應認有拒絕同居之主觀
    情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係惡意遺棄原告，
    且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項
    第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。至原告之
    離婚請求既經本院准許如上述，則其另據同法條第2 項規定
    之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
  (四)兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1 項定
      有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審
      酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事
      項：(1) 子女之年齡、性別、人數及健康情形；(2) 子女
      之意願及人格發展之需要；(3) 父母之年齡、職業、品行
      、健康情形、經濟能力及生活狀況；(4) 父母保護教養子
      女之意願及態度；(5) 父母子女間或未成年子女與其他共
      同生活之人間之感情狀況，同法第1055條之1 亦規定甚明
      。
    2.本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生未
      成年子女權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有
      依上開法文，加以酌定之必要，經本院調查及函請社團法
      人桃園縣拾穗關懷服務協會調查訪視，據其以102 年1 月
      17日穗桃收監字第0000000 號函及所附之訪視報告略以：
      「一、監護意願與監護動機之評估：依據原告陳述，兩造
      於民國82年結婚，育有一子二女( 即三名被監護人) ，兩
      造共同生活期間因被告長期於中國大陸工作居住，被告已
      逾三年尚未返家，兩造分居期間被告鮮少陪伴及關心三名
      被監護人，未盡照顧與扶養三名被監護人之責任，原告考
      量欲協助三名被監護人辦理助學貸款事宜，以維護三名被
      監護人就學權益，故原告希冀單獨監護三名被監護人，以
      盡教養與扶養責任，評估原告具監護意願。
      二、監護能力與支持系統評估：
       (一) 親職能力：原告可具體陳述三名被監護人之生活情
            形及身心狀況，原告為三名被監護人之主要照顧者
            ，訪視時觀察原告與三名被監護人互動良好。評估
            原告具基本親職能力。
       (二) 教養能力：原告可陳述其教育理念，亦願意栽培三
            名被監護人持續就學與成長，且原告目前為實際執
            行教養能力與具體教導三名被監護人之照顧者。評
            估原告具基本教養能力。
       (三) 經濟能力：原告有穩定工作及收入來源，能提供本
            身及三名被監護人基本生活所需。
       (四) 支持系統：原告家人皆了解兩造之婚姻狀況，亦能
            給予情緒支持。評估原告非正式支持系統穩定。
      三、被監護人意願與照顧情形評估：
      三名被監護人目前分別為18歲、16歲及14歲，具認知及表
      達能力，並能表達被監護意願，三名被監護人目前與原告
      同住，家訪時觀察三名被監護人外觀、衣著及表達能力無
      異狀，三名被監護人與原告有語言及非語言互動，關係緊
      密良好。三名被監護人皆表達希冀與原告共同生活，並由
      原告單獨監護，三名被監護人亦表達與被告關係疏離。
      四、探視安排之建議：
      原告同意被告探視，對於時間與方式未有任何限制，並希
      望依三名被監護人意願安排探視。三名被監護人亦同意被
      告進行探視，若兩造無其他特殊意見，建議可由兩造自行
      協調探視安排。
      五、扶養費用之建議：
      原告目前每月收入為2 萬7 仟元，原告為提供三名被監護
      人更妥善照顧，且期待兩造身為父母親角色理應負擔扶養
      義務。基於父母職角色皆需盡到共同扶養未成年子女的責
      任，故由兩造共同支付未成年子女扶養費用有其必要性，
      建請法官審兩造經濟能力裁定未成年子女扶養費用。
      六結論：
      綜上所述，原告於經濟能力、親職能力、教養能力及支持
      系統等方面皆穩定，且對於三名被監護人之生活作息及身
      心狀況皆屬了解，並具高度監護意願及正向監護動機，與
      三名被監護人有正向情感依附關係，訪視時觀察原告無不
      適任照顧之狀況，三名被監護人皆表達希冀由原告單獨監
      護，故基於未成年子女意願及主要照顧者原則，評估由原
      告單獨監護能提供三名被監護人較穩定之照顧。以上僅提
      供原告及三名被監護人之訪視評估，惟本案未能訪視被告
      ，無法評估其意願及能力，建請法官依雙方當庭陳述及相
      關事證，依兒童最佳利益裁定之。」等語。
    3.綜上，本院斟酌原告有真摯之監護意願，被告無法聯繫，
      未能訪視，親職條件與監護意願不明，兩造所育之未成年
      子女三人均願受原告監護意願，另未成年子女由原告監護
      ，經社工人員評估結果，無任何不適當之處等一切情狀，
      故認為對於兩造所生未成年子女乙○○、甲○○、丙○○
      之權利、義務之行使及負擔，如由原告任之，應較符合該
      三名未成年子女之最佳利益，故酌定如主文第2 項所示。
  (五)扶養費之負擔：
    按父母對於未成年之子女負有扶養之義務；對於未成年子女
    之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使或負擔之
    。父母之一方不能行使權利時，由他方行使之。父母不能共
    同負擔義務時，由有能力者負擔之。父母對於未成年子女之
    扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響；民法第1084條
    第2項、第1089條第1 項、第1116條之2分別定有明文。經核
    本件之兩造均無不能負擔而應由他方負擔之情形，則對於該
    未成年子女教育、生活等扶養費用之支出，自應由兩造共同
    分擔，原告所為之子女扶養費附帶請求即屬合法有據。至扶
    養費究以多少為適當，因取據困難，實難作列舉的計算，然
    兩造所育該未成年子女之起居作息既均在桃園縣，原告主張
    參諸桃園縣每人在100 年度之每月平均消費支出19,466元，
    雖屬客觀，然仍須考慮兩造之財資所得，原則上應在兩造之
    財資所得範圍內，為如何運用資源之考量。否則，勢將出現
    絕對的入不敷出現象，亦與事理有違而為社會所不能認同。
    查，原告於本院審理及於社工人員訪視時，自承其有工作，
    收入約2 萬7 千元等語，本院參以卷附兩造之財產所得資料
    表所示兩造之財產所得情形，及原告請求被告應每月給付三
    名未成年子女共3 萬元之扶養費數額等一切情況，認原告主
    張未實際照顧子女生活之被告，自101 年12月1 日（本件起
    訴之翌月）起至該3 名未成年子女乙○○、甲○○、丙○○
    各自年滿20歲之前一日止，分別按月於每月10日前應負擔子
    女之扶養費10,000元，即屬有據，應予准許，並准依非訟事
    件法第127 條第2 項之規定為喪失期限利益之諭知。
五、從而，原告依法提起本件訴訟，為上開聲明之請求，就原告
    請求准許兩造離婚，並請求兩造所生未成年子女乙○○、甲
    ○○、丙○○之權利義務由原告行使及負擔，被告應給付自
    101 年12月1 日起，分別至乙○○、甲○○、丙○○年滿20
    歲之前一日止，按月於每月10日前應負擔子女之扶養費1 萬
    元，被告如遲誤一期未履行，其後之期間視為亦已到期，均
    有理由，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1    月    25     日
                  家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1    月    25     日
                            書記官  李季鴻



