【裁判字號】100,婚,214
【裁判日期】1000909
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第214號
原　　　告　林宗輝
被　　　告　劉雪帆
上當事人間請求離婚事件，本院裁定如下：
    主  文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院；婚姻無效或撤銷婚姻，與確
    認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住
    所或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生
    於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴
    訟法第28條第1 項、第568 條第1 項分別定有明文。
二、本件原告林宗輝主張兩造為夫妻關係，惟兩造間有民法第10
    52條第1 項第5 款之事由而訴請離婚，然兩造結婚時約定之
    共同住所地係原告先前位在臺中市之住所，兩造結婚後，亦
    實際居住在該住所內，原告係於被告劉雪帆離家返回大陸後
    ，始將戶籍遷移至新竹市○○區○○里○○鄰○○路○ 段325
    巷56弄9 號現住地址等情，業經原告於本院100 年9 月2 日
    言詞辯論期日到庭陳述明確。又原告既主張被告係於臺中市
    居住時離家未歸，堪認被告惡意遺棄原告之原因事實發生地
    ，亦係在臺中市境，則兩造結婚後共同約定之住所及原告主
    張離婚之原因事實發生地，均在臺中境內，非本院管轄範圍
    內，依首揭規定，本件應專屬臺灣臺中地方法院管轄，原告
    逕向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送
    於臺灣臺中地方法院。
三、依民事訴訟法第28條第1 項，裁定如主文。
中    華    民    國    100     年    9   月    9     日
                  家事法庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日之不變期間內，向本院提
出抗告狀，並繳納抗告費新臺幣1,000元
中    華    民    國    100     年    9   月    9     日
                          書記官  張永榮



