【裁判字號】90,婚,534
【裁判日期】901026
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第五三四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十年三月二十九日結婚，並育有三女二子，惟婚後被告因
      　　　外遇性情大變，遇有不順心即毆打、辱罵原告，致原告身心常受嚴重傷
      　　　害，原告已聲請保護令在案。另被告因外遇時而未歸，且未給付家庭生
      　　　活費，爰依民法第一千零五十二條第一項第三、五款及第二項規定，請
　　　      求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件、診斷證明書影本二紙、　鈞院八十九年家護字第五
　　　      二０號保護令裁定影本乙份為證；並聲請訊問證人彭珮鈺、彭維寬。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳述略謂：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於保護令之內容謂其於八十九年六月間起至同年十月二十二日止對原
　　　　　　告經常實施不法侵害行為無意見，但伊已改了，九十年八月十六日是因
　　　　　　兩造口角發生拉扯，原告不小心跌倒。
丙、本院依職權調閱本院八十九度家護字第五二０號通常保護令案全卷。
    理　　由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增
    進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期
    待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事
    件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫
    妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居
    之虐待。又夫妻共同生活係以誠摰相處為基礎，此基礎若未動搖，偶而勃谿動手
    毆打，自難謂為虐待；若已動搖，縱未動手，亦難謂非虐待，故一方主張受他方
    不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活之全盤情況而觀察，以斷定其虐待事實
    之有無，不得僅以毆打次數判斷其是否達於不堪同居虐待之程度，若一方受他方
    虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全之情形，仍不
    得謂非受不堪同居之虐待（司法院大法官會議釋字第三七二號解釋可資參照）。
    又所謂夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，非以他方出於虐待之主觀意思為其要
    件，茍他方侵害人格尊嚴與人身安全之行為，客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度
    ，危及婚姻關係之維繫，即屬不堪同居之虐待。
三、本件原告起訴主張：兩造於民國六十年三月二十九日結婚，並育有三女二子，惟
　　婚後被告因外遇性情大變，遇有不順心即毆打、辱罵原告，致原告身心常受嚴重
　　傷害，原告已聲請保護令在案。另被告未給付家庭生活費，爰依民法第一千零五
　　十二條第一項第三、五款及第二項規定，請求判決離婚等語；被告則以：對於保
　　護令之內容謂其於八十九年六月間起至同年十月二十二日止對原告經常實施不法
　　侵害行為無竟見，但伊已改了，九十年八月十六日是因兩造口角發生拉扯，原告
　　不小心跌倒云云，資為抗辯。
四、原告起訴主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，惟婚後被告因外遇性情大變，
    遇有不順心即毆打、辱罵原告，致原告身心常受嚴重傷害，原告已聲請保護令之
    事實，業據原告提出戶籍謄本、通常保護令及診斷證明書為證，為被告所不否認
    ，並經本院調閱本院八十九年度家護字第五二０號通常保護令案卷查核屬實，惟
    被告竟漠視保護令之拘束力，除未依命令遠離原告位於桃園縣中壢市○○街七十
    七號一百公尺，甚且繼續居住在上址外，並於九十年八月十六日再次對原告實施
    不法侵害行為之事實，亦據證人即兩造之子彭維寬到庭證述：「．．．上回開完
    庭後，我們回家時被告即將電源切掉讓我們無法進去。．．．保護令核發後，被
    告於九十年八月十六日在一樓與原告爭執，原告跑到四樓敲我房門求救，我開門
    看見原告門牙斷裂，我要送原告去驗傷並報案均遭被告攔阻，後來被告一路跟我
    們到醫院。目前我們不敢回家均住朋友家」屬實，足證，被告並無維持家庭和諧
    及婚姻美滿之誠意，其行為客觀上已逾越夫妻通常可忍受程度，原告據以請求判
    決離婚，依法即無不合，應予准許。原告所提之前開離婚事實既經准許，即無庸
    再審酌所提之其他離婚事由，附此敘明。
五、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十六　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　 二十六　 日
~B法院書記官　楊文雄




