【裁判字號】97,婚,367
【裁判日期】990226
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第367號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年2 月23日言詞辯論
終結，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告乙○○為台灣地區人士，被告甲○○為大陸地區
    人士，兩造經由原告父親友人介紹認識，並於民國96年11月
    28日在大陸地區結婚後，於97年4月8日在台灣地區完成結婚
    戶籍登記手續，被告後於97年3 月31日入境台灣，兩造與原
    告父母、原告與前妻所生育之二名女兒同住在新竹縣竹北市
    ○○里○○路3段29巷52號處，詎被告竟於97年4月23日趁原
    告出外工作，原告父母外出割葉子時，未告知原告，即行離
    去，，經原告於97年5月5日向內政部入出國及移民署新竹縣
    專勤隊報案協尋無著，迄今音訊全無，且未與原告通話聯繫
    ，告知其目前實際所在處所，實有惡意遺棄原告之主觀意思
    ，且其客觀上亦有遺棄之行為，又在繼續狀態中。按夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。是被告既有惡意遺
    棄原告之意思及行為，揆之上開法條規定，原告自得訴請法
    院裁判離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸籍人士，則兩造判決
    離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張兩造經由原告父親友人介紹認識，並於96
      年11月28日在大陸地區結婚後，於97年4月8日在台灣地區
      完成結婚戶籍登記手續，被告後於97年3 月31日入境台灣
      ，兩造與原告父母、原告與前妻所生育之二名女兒同住在
      新竹縣竹北市○○里○○路○ 段29巷52號處，詎被告竟於
      97年4 月23日趁原告出外工作，原告父母外出割葉子時，
      未告知原告，即行離去，迄今音訊全無等情，業據提出內
      政部入出國及移民署受理外籍人士、港澳、大陸地區人民
      行方不明人口案件登記表各一紙附卷可稽，並經證人即原
      告父親曾永富於本院97年12月16日言詞辯論期日到庭證稱
      ：「(問：被告在97年3月底來台和你們同住，有無出去工
      作？ )答：沒有。」、「(問：兩造有無經常吵架？)答：
      沒有。」、「(問：被告來台是否適應？)答：我不知道，
      我們對她很好，她也沒跟我們抱怨，沒想到她自己騎著腳
      踏車就走了，我跟我太太出去割葉子，我最小的孫子在家
      ，我回來問孫子你媽媽呢，她說出去走走，我等到11點多
      感覺不對，就出去找不到人，前幾天我兒子給她新台幣 3
      千元，衣服也沒帶，只是騎著腳踏車出去。」、「( 問：
      她離家之後有無打電話回來？ )答：沒有。我有委託朋友
      去找，也找不到，也有找通聯紀錄，打去問，他說沒有這
      個人。」、「(問：你有無和她娘家聯絡？)答：我有告訴
      她爸爸，她爸爸說不知道，她人在家中很乖，我也曾到過
      她家去。」、「(問：被告在台有無任何朋友親人？)答：
      被告父親說沒有，介紹人也說沒有，被告以前在大陸是做
      工廠。」等語(詳本院97年12月16日言詞辯論筆錄)，且經
      本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告出入境資料
      ，可知被告自97年3 月31日入境後，迄未再出境，此有內
      政部入出國及移民署97年11月19日移署資處娟字第097113
      41820 號函所附入出國日期證明書一件附卷可稽，參以原
      告提出被告於98年11月23日傳送予原告之簡訊記載：『國
      志，我們分開一年多了，我是失蹤口，事情牽扯到司法，
      我想了好久，我們這輩子應該是有緣沒份，作不了夫妻，
      放掉你是我的錯，但事情已發生，後悔來不及了，一開始
      我就不應該說謊，一句謊言用一百句去掩蓋都沒用，國志
      ，你就把那一天看成是我下地獄日子，這樣你會好過一點
      ，但希望我們可以保持聯繫，手機不要換掉，芳留言』等
      情，顯見被告既未離開台灣，惟不願返家與原告同住，顯
      有違背同居義務之客觀事實，參以被告既未告知原告其目
      前在台灣之所在地址，及有意與原告維繫婚姻生活，是原
      告主張被告有主觀上惡意遺棄之情事，且此情事仍屬繼續
      中，即非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日
                      家事法庭法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  蔡玉嬌
中    華    民    國    99    年    2     月    26    日



