【裁判字號】95,婚,703
【裁判日期】951005
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第703號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年9 月26日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國63年1 月13日結婚，婚後胡梅惠
    、胡佑璋及胡毓錦均已成年，現婚姻關係存續中。詎被告自
    69年起沈迷賭博，積欠大筆債務，伊於84年間，向親友借貸
    為被告償還債務，被告並書寫悔過書表示不再犯。詎知被告
    旋又故態復萌，兩造為此時有爭執，被告並因此動手毆打伊
    ，兩造即自86、87年間分房而居，而自91年11月5 日起，被
    告復染上喝酒惡習，動輒毆打伊，雖於91年12月7 日曾書立
    協議書，表示不再犯，惟又於91年12月25日，再次毆打伊，
    致伊受有顏面挫傷等傷害，伊為求自保，遂聲請保護令，並
    經鈞院核發在案。被告自核發保護令後，雖不敢再動手毆打
    伊，惟仍一再騷擾伊，並繼續在外借錢、賭博，95年4 月間
    ，被告債主多次上門向伊要錢，被告置之不理，且脅迫兩造
    子女幫忙償還，後並為避債而離家，伊擔心子女安危，迫於
    無奈，再度向娘家親人借錢，加上自己僅剩的積蓄，於95年
    5 月30日，再度幫被告償還78萬元，並拿回被合簽發之本票
    、借據及身分證件等物，被告仍一再沈迷賭博無法自拔，對
    於伊幫忙還債，亦無感激及反省之意，迭以此與伊發生爭執
    ，並動手毆打伊，兩造夫妻感情業已盡失，婚姻中互相扶持
    、信賴之基礎已動搖，所生破裂無法彌補，且係可歸責於被
    告所致。爰依民法第1052條第2 項之規定，聲明求為准兩造
    離婚之判決。
二、被告則以：伊簽大家樂所積欠債務是新臺幣（下同）400 多
    萬，悔過書記載賭博欠1,500 萬元太過誇張，伊係為了家庭
    和諧才簽立悔過書。伊並未毆打原告，不知道為何會核發保
    護令，伊簽立協議書亦是為了家庭和諧。95年間原告陸陸續
    續幫伊償還78萬元債務，是伊為了創業所積欠，並非賭債。
    伊為家庭完整，不同意離婚等語，資為抗辯。
三、兩造爭執與不爭執事項：
(一)、不爭執部分：
  1.兩造於63年1 月13日結婚，婚後育有3 子胡梅惠、胡佑璋及
    胡毓錦，現均已成年，有戶籍謄本在卷可稽。
  2.被告於84年及91年間分別簽立悔過書及協議書，而被告所積
    欠債務均由原告代償，兩造自86、87年起，即分房而睡。
(二)、爭執部分：
  1.兩造間是否有難以維持婚姻之重大事由。
  2.若確有上開事由，原告得否訴請離婚。
四、兩造間是否有難以維持婚姻之重大事由部分：
(一)、原告主張84曾向親友借貸代被告償還賭博所欠上千萬元債務
    ，並經被告書立悔過書等情，業經兩造之子胡佑璋於本院證
    述屬實，並證稱：「被告因為賭博欠很多錢…我有看過別人
    來家裡討錢，後來請親戚幫忙，將被告欠的錢列出明細，大
    概有1 千多萬元」等語，核與悔過書內所書寫「賭博輸掉近
    1,500 萬元」字語相當，應屬可採，被告雖以簽大家樂輸錢
    部分僅有400 多萬元，亦係為家庭和諧而簽立悔過書等語作
    為抗辯，然就兩造所陳家中經濟不甚富裕情形觀之，400 多
    萬元之賭債，對於兩造之家庭而言，顯然亦屬龐大債務，被
    告竟以此作為抗辯，實有悖於常情，洵屬無據。
(二)、又原告主張因被告仍沈迷於賭博，兩造迭有爭執，自86、87
    年起分房而睡已達7 、8 年，而原告被告自91年起開始喝酒
    ，並會動手毆打伊等情，被告對於86、87年間分房迄今並不
    爭執，惟否認有毆打原告等語。而證人胡佑璋則到院證述：
    被告有打原告，就是聲請保護令的時候，核發保護令後，被
    告就是用言詞恐嚇，多半是因為金錢問題等語明確，且有原
    告提出之診斷證明書、被告書立之協議書及本院91年度家護
    字第826 號民事通常保護令為證，互核其時間及內容亦屬相
    當，是認原告主張之上開事實，應可信為真實，被告空言抗
    辯未毆打原告等語，實無足採。
(三)、而原告主張被告未戒除賭癮，復因賭博積欠大筆債務，伊於
    95年5 月間替被告償還78萬元，取回被告簽發之本票、借據
    及身分證件之事實，業據其提出本票、借據等物為憑，證人
    胡佑璋亦證述：「今（95）年5 月多，地下錢莊來要錢的時
    候，被告就搬離住址，被告有對弟弟說，地下錢莊有時會來
    家裡潑油漆，我與我媽媽去湊錢，與地下錢莊協商還錢，大
    概還了78萬元，目前還有欠親戚的錢還沒還」等語。被告雖
    抗辯債務並非賭債，而係創業基金等語，然證人胡佑璋則證
    稱：只是擺個路邊攤（燒仙草），這種創業基金沒有多少錢
    ，不可能欠這麼多錢等語，衡其證述內容與常情無違，且以
    證人為兩造之子，與兩造關係為至親且共同生活多年，並已
    成年，就上開兩造婚姻生活所為證述，係屬客觀陳述，而無
    偏頗之虞，應可採信；參以原告於前述84年間為被告償還賭
    債，91年間就被告毆打伊一事申請保護令後，遲至95年間始
    訴請離婚，倘被告僅係創業欠債，以原告長期對被告所為之
    容忍相較，尚不足使原告提起本件訴訟，是被告所為之上開
    抗辯，顯不足採。
(四)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。而婚姻係以雙方共同生活、相互扶持
    為目的，並以深摯情感為基礎，如夫妻雙方婚姻生活之感情
    基礎業已破裂，且客觀上難以期待其回復者，即可認有難以
    維持婚姻之重大事由，亦無強求其繼續維持婚姻關係之必要
    。至是否為難以維持婚姻之重大事由，應以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為判斷依據，亦即是否已達於任何人倘處
    於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度而定。本件被告
    自沈迷賭博後，履經原告代償其債務仍一犯再犯，甚至為此
    與原告爭執、動手毆打原告，且兩造分房而睡已達7 、8 年
    等情，既屬實情，則就婚姻關係中應有之共同生活、相互扶
    持及深摯情感之基礎，顯已破裂，且依被告一再以賭債僅有
    400 多萬元，或以係創業欠債等情作為抗辯，而絲毫未就賭
    博一事深切反省，或就逃避債務，全賴原告持家一節有所感
    念，自難以期待此破綻有回復之可能，甚至於原告起訴後，
    仍一再質疑原告代償債務時以房屋向親友借款之正當性，而
    使兩造間婚姻之破綻加深，則任何人處於同一情況下，自將
    喪失維持婚姻之意願，故原告主張已符合難以維持婚姻重大
    事由之要件，應屬可採。
五、若確有上開事由，原告得否認請離婚部分：
    依民法第1052條第2 項但書規定，重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚。故無責之一方得請求離婚，固
    無疑義，至若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符
    公平。本件上開重大事由之發生及存在，就其緣由係原告一
    再沈迷賭博，使家庭經濟一再陷入困境，且係被告一再不知
    加以反省，使該事由繼續存在並擴大爭執，自應由被告負主
    要責任，故原告訴請離婚，即屬有據。
六、綜上所述，本件原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，
    且被告為應負主要責任之一方，應屬可採。從而原告本於民
    法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　5 　　日
                       家事法庭　法　官   陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　5 　　日
                                  書記官　陳今巾




