【裁判字號】95,婚,599
【裁判日期】951212
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第599號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國90年7 月12日結婚，婚後感情初尚
    融洽，詎被告自91年10月間離家出走，經原告四處尋找未獲
    ，乃訴請本院以93年度婚字第930 號判決命被告應履行與原
    告同居義務確定在案。惟被告迄今仍未履行與原告之同居義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條
    第1項第5款及第2項規定請求判決離婚等語。並聲明：請准
    原告與被告離婚。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    本件原告為中華民國國民，被告為越南國人，則本件兩造離
    婚事件，自應適用我國法律。再按夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第1052條
    第1項第5款有明文規定；夫妻之一方於同居之訴判決確定後
    ，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同
    居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚
    要件相當，此觀最高法院49年度台上字第990 號、第1233號
    判例自明。本件兩造於90年7月12日結婚，現婚姻關係存續
    中，被告自91年10月間返回大陸，經本院於95年2月9日以93
    年度婚字第930號民事判決判命被告應與原告同居，並於同
    年2月26日確定等事實，業經本院依職權調取本院94年婚字
    第930號民事案卷核閱屬實。又被告自91年10月13日出境後
    ，迄今均無入境資料，此有被告之入出國日期證明書在卷可
    憑，足見被告仍未與原告履行同居義務，揆諸前開說明，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
四、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再
    就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                          書記官　陳月桂




