【裁判字號】102,婚,180
【裁判日期】1021129
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第180號
原　　　告　許文吉
被　　　告　楊玉鳳
上列當事人間請求離婚等事件，本院於102 年11月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍人
    士，並無共同之本國法，而被告婚後未與原告共同生活，兩
    造自無共同住所地，惟兩造結婚時原約定被告將隨原告返臺
    灣居住，顯有以原告住所為共同住所之意，是比較我國與越
    南國二者，自以我國與兩造婚姻關係較為密切，是本件離婚
    事件之準據法，依上開規定，應適用中華民國法律，合先敘
    明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：原告為我國籍，而被告係越南籍人士，兩造於民
    國99年12月8 日結婚，並約定以原告位於臺灣之住所為兩造
    共同住所，然被告亦依約前來同住，然101 年1 月1 日被告
    出境後，竟拒絕返臺，經原告催促返家未果，原告前訴請鈞
    院以101 年度婚字第219 號判決命被告履行其與原告同居之
    義務確定在案，但被告仍未履行其之同居義務，顯係惡意遺
    棄原告，且在繼續狀態之中，依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項之規定，原告得請求離婚等語，並聲明：如主文所
    示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於99年12月8 日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本在卷可按，堪信為真。另原告主張
    ：被告自101 年1 月1 日，返回越南迄今未歸之事實，經查
    被告於100 年6 月18日入境，於101 年1 月1 日出境，之後
    未再有入出境臺灣之紀錄等情，有內政部入出國及移民署入
    出國日期紀錄在卷可按，又原告因被告離家未歸而訴請本院
    判決命被告履行與原告同居之義務部分，亦經本院於101 年
    9 月28日以101 年度婚字第219 號民事判決命被告應與原告
    同居，且該判決已經確定等情，亦經本院調閱上開履行同居
    事件卷宗查明，是原告之此部分主張亦應屬可採。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款亦有明文。本件被告
    與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告自101 年1 月1
    日出境後，迄今未曾來臺與原告同居，又無不能同居之正當
    理由，迄今已近2 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中。從而，原告依上開民法之規定請求離婚為有理由，應
    予准許。
  (三)末以，本院既認原告依上開規定訴請離婚為有理由，自無庸
    再就原告另主張之同條文第2 項離婚事由為准駁之論述，附
    此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                              家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    11    月    29    日
                                      書記官  藍建文



