【裁判字號】98,婚,48
【裁判日期】980904
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第48號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　座201.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告甲○○為台灣地區人士，被告乙○○為大陸地區
    人士，經由友人介紹認識，兩造於民國93年4 月26日在大陸
    地區完成結婚登記手續，而被告婚後於93年12月29日入境台
    灣後，與原告及家人同住在新竹縣新豐鄉坡頭村10鄰坡子頭
    165號處，惟被告與原告居住1個星期後，即告知要前去台北
    尋找同嫁來台灣之表妹打零工，致原告與被告表妹發生言語
    上齟齬，因原告家中尚有一個殘障哥哥、一個失業弟弟亦要
    被告協助照顧，原告乃對於被告表妹說不必強留被告在台北
    工作，如此原告家人即無人照顧，被告表妹對此亦不諒解原
    告，後被告前去台北後，旋於94年1 月10日出境返回大陸，
    期間經原告多次撥打電話至大陸，惟均經被告家人掛斷電話
    ，被告亦無主動與原告通話聯繫，是以，被告自94年間返回
    大陸地區迄今，已有未與原告同居之客觀事實，且其主觀上
    亦有拒絕與原告同居之意思，另惡意遺棄之狀態仍在繼續中
    ，顯然已具民法第1052條第1項第5款惡意遺棄之判決離婚事
    由，原告自得訴請法院裁判離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人士，則兩造判
    決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合
    先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會93年5 月19日證明、中
    華人民共和國福建省福州市公證處出具之結婚證明書各一紙
    附卷可稽，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張兩造於93年4 月26日在大陸地區完成結婚
      登記手續，而被告婚後於93年12月29日入境台灣後，與原
      告及家人同住在新竹縣新豐鄉坡頭村10鄰坡子頭165 號處
      ，惟被告與原告居住1 個星期後，即告知要前去台北尋找
      同嫁來台灣之表妹打零工，致原告與被告表妹發生言語上
      齟齬，後被告於94年1 月10日出境返回大陸，期間經原告
      多次撥打電話至大陸，惟均經被告家人掛斷電話，被告亦
      無主動與原告通話聯繫等情，業經本院依職權向內政部入
      出國及移民署調閱被告出入境資料，可知被告與原告結婚
      後於93年12月29日入境，並於94年1 月10日出境，迄未再
      入境，此有內政部入出國及移民署98年2 月17日移署資處
      鈺字第0980024945號函所附入出國日期證明書一件附卷可
      稽，核與原告上開主張被告現並未與原告同住乙節相符，
      顯見被告確有離開台灣且違背同居義務之客觀事實，且被
      告與原告分隔二地迄今已逾4 年，被告復未與原告保持繼
      續連繫，是原告主張被告有主觀上惡意遺棄之情事，且此
      情事仍屬繼續中，即非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 9  　月　　4 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴費新台幣4,500元。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 9　　月　　4 　　日




