【裁判字號】97,婚,737
【裁判日期】980213
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　 97年度婚字第737號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年01月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國92年01月09日結婚，婚後被告來台與原告共同生活
    ，惟被告於92年12月06日離境返回大陸後即未再返台，經原
    告與之聯絡，被告表示不願來台，並稱其已在大陸訴請離婚
    。是兩造間已有重大事由無法繼續維持婚姻，爰依民法第10
    52條第2 項之規定訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於92年01月09日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真。又原告主張：婚
    後被告來台與原告共同生活，惟被告於92年12月06日離境返
    回大陸後即未再返台，經原告與之聯絡，被告表示不願來台
    ，並稱其已在大陸訴請離婚等節，亦核與本院依職權調取被
    告之入出國日期證明書查閱無誤，此外，並有原告提出之大
    陸地區宁德市蕉城區人民法院（2008）蕉民初字第161 號離
    婚案件之民事判決書影本1 份（此案係由甲○○為原告）在
    卷可憑，是原告之此部分主張亦堪信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。
  (三)又按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在
    於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之
    承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生
    活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，
    客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任
    何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求
    離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。
    本件被告離境迄今已逾5 年，期間兩造幾無聯絡，被告復表
    示不願來台並已在大陸另提離婚訴訟，足見雙方於客觀及主
    觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意願，是本件婚姻僅徒
    具形式，無繼續維持之可能，而兩造對此婚姻破綻之可責程
    度大致相當，從而原告依此條項訴請判決離婚，為有理由，
    應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　13　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　13　　日
                                      書記官　張儷瓊




