【裁判字號】89,婚,535
【裁判日期】891113
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第五三五號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　（送達代收人　陳文正律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
（一）、原告與被告乙○○於民國（下同）八十二年七月二十三日結婚，有前揭戶籍
        謄本正本乙紙可參。於婚後感情生活尚稱正常，但自婚後即八十二年起被告
        之性情逐漸有暴力傾向，性喜酗酒，回家藉故滋事出手毆打恐嚇原告情形不
        曾間斷。結婚六年多來，時常為了被告在晚上喝酒後大吵大鬧之事起爭執，
        亦曾以暴力對待原告，對原告女兒從不關心及真心照料。八十八年十一月十
        四日晚上，被告再一次喝酒鬧事，彼此之間除了爭執外，被告並動手毆打原
        告，致使原告額部枕部右上臂右膝挫傷多處瘀青腫痛，有國軍桃園總醫院八
        十八年十一月十七日診斷證明書影本乙紙可證，事後原告考量不影響左鄰右
        舍安寧，及能全力照顧女兒情形下，原告與女兒不得已在八十八年十一月底
        搬離共同生活之龍吟街居所至綠青庭居住。
（二）、居住於桃園縣龍潭鄉○○路三六五巷一號四樓綠青庭期間，被告仍持續不斷
        喝酒及打電話騷擾，並於八十八年十二月十一日及八十九年一月二十八日兩
        次晚間，於酒後到綠青庭居所吵鬧至深夜二、三點，影響鄰居安寧至深，尤
        其在八十九年一月二十八日那次，因原告害怕受暴力再度侵害未敢開門，沒
        想到被告竟然用榔頭及鑿子，將硫化銅門整個破壞，這二次事件原告均有報
        警處理，由警方人員來居住所將被告遣走才解決此事。經被告數度不停騷擾
        後，原告決定提出離婚之要求，嗣因被告一再懇求原告，只要原告肯搬回龍
        吟街住處，被告會戒酒，並保證以後不再喝酒，且被告也打電話請求原告父
        母勸原告搬回去龍吟街之情形下，原告見被告苦苦懇求且願給被告機會反省
        ，因此在八十九年四月初搬回龍吟街住處。然當原告搬回龍吟街住所後，被
        告僅維持近半個月沒喝酒回家鬧事，接著被告又故態復萌，變本加厲，每晚
        都會藉各種理由喝酒並回家大吵大鬧，原告長期受此精神虐待早已不堪容忍
        ，乃再次向被告提出離婚之要求，並打算搬離現住所，嗣經長輩孔先生的介
        入及調解，被告答應簽立悔過書，並再次保證不再喝酒鬧事，否則，無條件
        接受離婚請求，此事件才暫時平息下來。唯被告不喝酒鬧事的習性並未維持
        太久，被告又故態復萌，因此原告再度要求簽立離婚協議書並已覓得證人簽
        章，結果於簽定次日準備前往戶政事務所辦理離婚登記時，被告竟將離婚協
        議書拿走而不肯交出辦理，並再次保證他的行為會改！原告在不欲利用司法
        途徑解決之考量下，只得忍氣吞聲暫時不予追究。未料，原告的諒解竟換來
        被告誤解是一種姑息態度，並且暗中在家中電話機裝設錄音機，私下盜錄原
        告的通話內容，並曲解關心原告及常與原告通話之同事，為婚姻關係生變的
        第三者，且一狀告到原告之直屬長官，並說要讓原告沒工作可作，無法待在
        中科院服務，如此惡劣行徑令人氣結、憤慨，甚且，於八十九年七月二十八
        日下午二時許，於酒後亂性連續打了十幾通電話騷擾前述辦公室同事，而造
        成該位同事工作上之困擾。
（三）、八十九年八月二日深夜十一時二十分許，被告在外喝酒後返家，並以過去的
        往事借題發揮，並以前揭錄音帶內容大發酒瘋，直至隔日凌晨三時方歇，令
        原告身心俱疲，無法支撐及容忍，原告在長期無法忍受此精神虐待下，及不
        讓原告之諒解成為姑息，在無他途可為選擇下，為能解除婚姻枷鎖，不得不
        訴請離婚，並以此途徑還給原告一個安全及幸福的生活環境，俾維婚姻人格
        及身體權益。
（四）、婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應相互容忍、尊重，並協力保持其共
        同生活之圓滿、安全、幸福，故夫妻雙方除信守誠實外，尚應相忍、關懷、
        尊重，始符締結婚姻之本旨，尚非可以一方之思想及行為，強迫對方定當接
        受及容忍，否則，即不符合締結婚姻之本旨。為確保婚姻之締結真意及能持
        續維持下去，故有民法第一千零五十二條第一項所定各款所得訴請離婚之事
        由，及賦予無過失之男、女一方，除有第一項所列各款事由外，已無維繫婚
        姻之確定情事時，亦得由無過失之一方向有過失之一方，請求裁判離婚之權
        利。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本
        理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為
        社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐
        待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
        當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
        斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身
        安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，此司法院大法官會議釋字第三七二
        號著有解釋。另按，依民法第一千零五十二條第二項：『有前項以外之重大
        事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方
        負責者，僅他方得請求離婚』，此民法第一千零五十二條第二項著有明文可
        按。
（五）、茲查，本件如前所述，被告於結婚六年來，每每藉酒滋事返家怒目相向，並
        施以拳腳毆打原告，恐嚇原告及女兒，且長久以來均不痛改此不良惡習，原
        告百般原諒竟換來姑息，致使被告視若無人目無法紀，無視婚姻之存在及實
        質，不善待原告及深自反省，無可救藥！其惡劣之性猶如頑石無法扭轉，原
        告長久受此精神凌辱早已無法忍受，故有提起本件離婚之訴之必要，而被告
        上述虐待原告行徑，除有前揭悔過書可證外，尚有傷害診斷證明書及原告女
        兒黃怡靜及證人胡金英、吳建業（住：桃園縣龍潭鄉○○村○○路三三六巷
        五十一巷十三號）可以佐證，足徵二造婚姻至此已然破裂無從復合，而此決
        裂之因無他，顯係被告長期酗酒滋事返家毆打原告並恐嚇原告及女兒所致，
        故過失之原因係被告所造成，原告精神長期以來受此暴力壓迫實已無從容忍
        ，因別無他途可擇！故而，只得依前揭民法第一千零五十二條第一項第三款
        、及同條第二項事由，訴請離婚！
（六）、復查，婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足
        以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻
        關係。民國七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，
        為應實際需要，參考各國立法例，增列民法第一千零五十二條第二項，明定
        有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭
        生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大
        事由相當，此亦據最高法院七十九年度台上字第一○四○號著有判決可參；
        本件，如前所述，婚姻破綻、決裂之因，全繫於被告，被告漠視婚姻、人格
        、人身權益之行為，甚為灼然，幾經原告原諒仍不悔改無可挽回，亦無保有
        二造婚姻關係之必要，職是，原告受此長期精神虐待，已無以復加！為早日
        解除婚姻枷鎖，且在別無他途可擇下！只得具狀訴請離婚，以俾維婚姻人格
        權益。
  三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書影本、悔過書影本、離婚協議書各乙份為證
           ，並聲請訊問證人胡金英、吳建業、黃怡靜。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）、緣兩造於八十二年間結婚，因兩造均是再婚，婚前被告就生有一子鄭傑文
          ，現已十八歲，原告生有一女黃怡靜，現已十五歲，被告係光鐵有限公司
          之負責人，光鐵有限公司自八十三年到八十八年間所承包的工程，約賺新
          台幣（下同）一千六百萬元（營業額有八千萬元，約賺二成左右），均由
          原告直接向發包廠商領取工程款，該款均由原告取走，除支付家庭費用外
          ，尚有一千二百萬元之譜，八十七年間原告向第三人購買坐落龍潭鄉○○
          路三六五巷一號四樓房屋（含土地）所有權全部，該房屋的貸款每月就要
          八萬多元，而原告的薪資僅二萬多元，所以該房屋的貸款就是以被告在光
          鐵公司所賺的錢去繳納的，八十九年六月六日原告竟不經被告的同意，私
          自出售該房屋給第三人後，即離家出走。
  （二）、原告自八十八年間起與林嘉瑞來往甚密，經常深夜不回家，被告的兒子及
          原告的女兒就只有吃泡麵過日子，被告為了孩子的健康，屢勸原告早一點
          回家，但原告屢勸不聽下，被告曾經打了原告一個耳光，當時原告既與林
          嘉瑞過從甚密，經被告的電話錄音可知，原告在電話中向林嘉瑞暗示月經
          每一個月何時來，林嘉瑞在電話中邀原告去陪他過夜（林嘉瑞稱其獨守空
          閨，要原告一定要陪他），經常出雙入對，原告每月的電話費就有五、六
          千元，均被告繳納，被告一查問原告，原告就藉故大吵大鬧，所以兩造婚
          姻係因原告與林嘉瑞過從甚密而起，原告置家庭於不顧，被告為了原告的
          安全，基於丈夫的立場查問太太之行蹤，有何不妥，此乃夫妻間的關懷，
          原告竟指被告對其騷擾，足見原告所說不實。
  （三）、被告六年多來所經營之公司有明和企業社、光鐵有限公司，是為了家庭共
          創美好將來著想，不料原告竟處心積慮掏空公司資金流入其婚前貸款之房
          屋及婚後購買於桃園縣龍潭鄉○○路三六五巷一號四樓綠青庭，被告三番
          二次請求原告將資金流向交代清楚，原告卻推三阻四，回娘家搪塞，勾結
          外面男人，迫使被告簽立悔過書，原告為照顧家庭及考量公司永續經營，
          才簽應簽立悔過書，沒想到原告掏空公司資金，才以此訴請離婚。
  三、證據：提出繳款通知單十三紙、跨行電匯證明條十二紙、申報書乙份、買賣契
      約書乙份、照片二張、電話通話明細七紙、電話紀錄譯文乙份為證。
    理      由
一、本件原告主張：兩造於八十二年七月二十三日結婚，自八十二年起被告之性情逐
    漸有暴力傾向，性喜酗酒，回家藉故滋事出手毆打恐嚇原告情形不曾間斷。結婚
    六年多來，時常為了被告在晚上喝酒後大吵大鬧之事起爭執，亦曾以暴力對待原
    告。八十八年十一月十四日晚上，被告再一次喝酒鬧事，彼此之間除了爭執外，
    被告並動手毆打原告，致使原告額部枕部右上臂右膝挫傷多處瘀青腫痛，原告與
    女兒不得已在八十八年十一月底搬至綠青庭居住。居住於綠青庭期間，被告仍持
    續不斷喝酒及打電話騷擾，並於八十八年十二月十一日及八十九年一月二十八日
    兩次晚間，於酒後到綠青庭居所吵鬧至深夜二、三點，影響鄰居安寧至深，於八
    十九年一月二十八日，因原告害怕受暴力再度侵害未敢開門，沒想到被告竟然用
    榔頭及鑿子，將硫化銅門整個破壞。嗣因被告一再懇求原告，只要原告肯搬回龍
    吟街住處，被告會戒酒，並保證以後不再喝酒，且被告也打電話請求原告父母勸
    原告搬回去龍吟街之情形下，原告見被告苦苦懇求且願給被告機會反省，因此在
    八十九年四月初搬回龍吟街住處。然當原告搬回龍吟街住所後，被告僅維持近半
    個月沒喝酒回家鬧事，接著被告又故態復萌，變本加厲，每晚都會藉各種理由喝
    酒並回家大吵大鬧，原告長期受此精神虐待早已不堪容忍，乃再次向被告提出離
    婚之要求，並打算搬離現住所，嗣經長輩孔先生的介入及調解，被告答應簽立悔
    過書，並再次保證不再喝酒鬧事，此事件才暫時平息下來。惟被告竟暗中在家中
    電話機裝設錄音機，私下盜錄原告的通話內容，並曲解關心原告及常與原告通話
    之同事，為婚姻關係生變的第三者，且一狀告到原告之直屬長官，並說要讓原告
    無法繼續待在中科院服務，甚且，於八十九年七月二十八日下午二時許，酒後亂
    性連續打了十幾通電話騷擾前述辦公室同事，而造成該位同事工作上之困擾。又
    於八十九年八月二日深夜十一時二十分許，被告在外喝酒後返家，並以過去的往
    事借題發揮，並以前揭錄音帶內容大發酒瘋，直至隔日凌晨三時方歇，令原告身
    心俱疲，無法支撐及容忍，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項受
    有不堪同居之虐待法定離婚事由及其他難以維持婚姻之重大事由，提起本件訴訟
    等語。
二、被告則以：因兩造均是再婚，婚前被告就生有一子鄭傑文，現已十八歲，原告生
    有一女黃怡靜，現已十五歲，被告係光鐵有限公司之負責人，光鐵有限公司自八
    十三年到八十八年間所承包的工程，約賺一千六百萬元（營業額有八千萬元，約
    賺二成左右），均由原告直接向發包廠商領取工程款，該款均由原告取走，除支
    付家庭費用外，尚有一千二百萬元之譜，八十七年間原告向第三人購買坐落龍潭
    鄉○○路三六五巷一號四樓房屋（含土地）所有權全部，該房屋的貸款每月就要
    八萬多元，而原告的薪資僅二萬多元，所以該房屋的貸款就是以被告在光鐵公司
    所賺的錢去繳納的，八十九年六月六日原告竟不經被告的同意，私自出售該房屋
    給第三人後，即離家出走。原告自八十八年間起與林嘉瑞來往甚密，經常深夜不
    回家，被告屢勸原告早一點回家，但原告屢勸不聽下，被告曾經打了原告一個耳
    光。經電話錄音得知，原告與林嘉瑞過從甚密，經常出雙入對，原告每月的電話
    費就有五、六千元，均被告繳納，被告一查問原告，原告就藉故大吵大鬧，所以
    兩造婚姻係因原告與林嘉瑞過從甚密而起，原告置家庭於不顧，被告為了原告的
    安全，基於丈夫的立場查問太太之行蹤，有何不妥，此乃夫妻間的關懷，原告竟
    指被告對其騷擾，足見原告所說不實。被告六年多來所經營之公司有明和企業社
    、光鐵有限公司，是為了家庭共創美好將來著想，不料原告竟處心積慮掏空公司
    資金流入其婚前貸款之房屋及婚後購買之綠青庭，被告三番二次請求原告將資金
    流向交代清楚，原告卻推三阻四，回娘家搪塞，勾結外面男人，迫使被告簽立悔
    過書，原告為照顧家庭及考量公司永續經營，才簽應簽立悔過書，沒想到原告掏
    空公司資金，才以此訴請離婚等語資為抗辯。
三、原告主張被告於八十八年十一月十四日酒後發生爭執，動手毆打原告致使其因而
    受有額部、枕部、右上臂、右膝挫傷多處瘀青腫痛之傷害，又於八十八年十二月
    十一日、八十九年一月二十八日，二次酒後至綠青庭原告居住吵鬧至深夜二、三
    點，被告另於八十九年四月二十九日簽立悔過書保證不再喝酒鬧事，復於同年八
    月二日深夜酒後返家鬧到隔日凌晨三時許方歇之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    診斷證明書影本、悔過書影本、離婚協議書各乙份為證，並經證人胡金英、黃怡
    靜、孔繁柏、吳自卿分別到庭證稱無訛，復參以被告親簽立之悔過書載明：「（
    一）、本人乙○○從今天開始，不再喝酒鬧事，同時絕對不再對富美胡鬧．．．
    （二）、如果違背喝酒，願接受國法制裁（三）、今後如果再動手打富美願受刑
    法處理」等語，原告主張被告長期多次酒後滋事，以暴力施加於原告身上，致原
    告身心長期受到凌辱，生活於恐懼中等情，自堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文。按所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言（最高法院二十三年上字第六七八號、三
    十四年上字第三九六八號判例參照）。本件被告婚後自八十二年間起至八十九年
    止，長期酗酒並多次酒後對原告施以前開暴力手段或精神虐待，於客觀上顯已逾
    夫妻通常所能忍受之程度，而達侵害原告人格尊嚴與人身安全程度，此要與夫妻
    間偶爾失和毆打他方，致令受有微傷之情形顯然有別，被告前開酗酒及連續酒後
    暴力及鬧事等行為，確足以使原告受有身體上及精神上不堪忍受之痛苦，其所受
    之虐待於客觀上顯已達不堪繼續同居之程度，從而，原告依前開規定訴請離婚，
    於法即無不合，應予准許。
五、又原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之兩項離婚事由提
    起本件離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，此種起訴之
    形態，學者謂之為重疊的訴之合併。其訴訟標的雖有數項而僅有單一之聲明，法
    院應就原告所主張數項訴訟標的逐一審理，必須認定原告所主張之各項訴訟標的
    均無理由時，始得為敗訴判決，惟如認定其中一項訴訟標的為有理由時，即可為
    原告勝訴判決，毋庸再就其餘之訴訟標的為審究，是本件原告所主張依民法第一
    千零五十二條第一項第三款規定請求離婚，既經本院認定為有理由而得勝訴判決
    ，則原告所主張之其餘訴訟標的爰不再予以准駁，附此敘明。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　 十三　　 日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　汪智陽
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一　　 月　　     　　 日
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　楊由漢




