【裁判字號】91,婚,884
【裁判日期】920724
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第八八四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　卓舜風
　　被　　　告　乙○○
?
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
壹、先位之訴部分：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
　二、陳述：
      被告係印尼國籍之女子，兩造於民國八十三年七月十二日結婚後，並於八十四
      年九月二十六日入境我國，共同居住於桃園縣永興里十八鄰三民路三段二四巷
      五號。惟被告於八十四年十月二十四日藉故外出後即未再返家，嗣經原告多方
      打聽，始悉被告已返回印尼並拒絕再與原告履行同居義務，顯有惡意遺棄之情
      ，為此請求依民一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決兩造離婚。
貳、備位之訴部分：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
　二、陳述：
      被告有如先位之訴中陳述部分所載之事實，若鈞院認被告行為尚未至惡意遺棄
      之程度，然被告無故離家多年，亦使雙方難以維持婚姻，且其事由可歸責於被
      告，為此請求依民一千零五十二條第二項規定，訴請判決兩造離婚。
參、證據：戶籍謄本、里長證明書、外國人入出國紀錄證明書、我國駐印尼代表處證
          明文件各乙紙為證，及聲請傳喚證人卓舜風、蔣郭爽及邱徐玲子。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出我國國境之資料，並函請
    桃園縣警察局桃園分局調查被告現有無居於夫妻共同住所地即桃園縣桃園市○○
    里○○鄰○○路○段二四巷五號。
    理      由
壹、程序部分：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、先位訴訟：
一、本件原告主張被告係印尼國籍之女子，兩造於八十三年七月十二日結婚後，並於
    於八十四年九月二十六日入境我國，共同居住於桃園縣永興里十八鄰三民路三段
    二四巷五號。惟被告於八十四年十月二十四日藉故外出後即未再返家，嗣經原告
    多方打聽，始悉被告已返回印尼並拒絕再與原告履行同居義務，顯有惡意遺棄之
    情，為此請求依民一千零五十二條第一項第五款規定，訴請判決兩造離婚等語；
    被告未曾於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、本件原告主張兩造係夫妻，詎被告於八十四年十月二十四日無故離家，迄今未返
    家履行同居義務等情，業據原告於本院審理時陳明在卷，復據其提出戶籍謄本乙
    紙為證，並核與證人即任原告所居住所永興里之里長卓舜風於本院九十二年三月
    四日行言詞辯論程序時之證述相符，互核無異；此外，本院依職權向內政部警政
    署查詢被告自七十五年七月一日至九十一年十一月三十日入出我國國境情形結果
    ，被告確自八十四年十二月二十一日出境後即未再入境，此有該機關九十一年十
    二月九日警署資字第0910201443號函文乙紙在卷可稽，堪認該被告確係自八十四
    年十二月二十一日起迄今未返家履行同居義務，另其於離家後未返家履行同居義
    務，迄今已達七年有餘，衡諸一般經驗法則，堪認被告有拒絕履行同居之主觀意
    思存在。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條規定可資參照，本件被告雖係印尼國籍之女子，但原告係我國之人，是以
    本件法律適用之準據法，應依為我國法律定之；次按夫妻有履行同居之義務，而
    夫妻之一方拒不履行同居義務，且此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者
    ，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當。本件被告自八
    十四年十二月二十一日離境後迄今，均未履行同居義務，又無不能同居之正當理
    由，揆諸上開說明，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據
    民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
參、備位之訴部分：
    本件原告雖另主張被告有如先位之訴中陳述部分所載之事實，若鈞院認被告行為
    尚未至惡意遺棄之程度，然被告無故離家多年，亦使雙方難以維持婚姻，且其事
    由可歸責於被告，為此請求依民一千零五十二條第二項規定，訴請判決兩造離婚
    等語，惟備位訴訟係先位訴訟獲勝訴判決為其訴訟繫屬之解除條件，茲本院既已
    就原告所提先位之訴，為原告勝訴之判決，則原告關於備位之訴訟即因解除條件
    成就而解消訴訟繫屬狀態，是以本院自無庸再就備位訴訟部分進行審理，併此敘
    明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十四 　 日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十四 　 日
~B法院書記官　陳美年




