【裁判字號】99,婚,769
【裁判日期】1000601
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第769號
原　　　告　邱蘭玉
被　　　告　陳伯武
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國100 年5 月17日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年11月24日結婚，雙方約定被
    告應來台與原告共同居住於桃園縣平鎮市○○路5 巷9 號之
    住所，不料被告於原告為其辦理入境申請許可後，仍不願意
    來台與原告共同生活，拒與原告履行同居義務，經原告訴請
    貴院以98年度婚字第325 號民事判決判命被告應與原告履行
    同居之義務確定。但被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄
    在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離
    婚。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本
      件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判
      決離婚之準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
（二) 原告主張與被告係夫妻關係，婚姻關係現仍存續中之事實
    ，業據其提出戶籍謄本為證。又被告於兩造婚後，於原告為
    其辦理入境申請許可後，仍不願意來台與原告共同生活，拒
    與原告履行同居，經本院以98年度婚字第325 號民事判決命
    被告應與原告履行同居之義務確定，但被告仍未履行同居義
    務等情，業據原告陳述在卷，且經本院調閱本院98年度婚字
    第325 號履行同居卷宗查明無訛，是堪認原告之主張為真實
    。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
    妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一方
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字
    第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例意
    旨即明。本件被告於經本院以98年度婚字第325 號履行同居
    之義務判決確定後，仍未與原告履行同居之義務，足見被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且
    其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第
    5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100    年   6    月    1    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    100  年    6    月    2    日
                          書記官  楊慧伶



