【裁判字號】92,婚,575
【裁判日期】920822
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第五七五號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告與被告於民國六十四年間結婚，兩造育有三男一女，目前均已成年，兩
        造結婚初始尚相處融洽，惟被告自民國六十六年開始即有暴力傾向，原告稍
        有不從，被告便暴力相向，被告向來有酗酒習慣，且無正常工作，家庭開銷
        皆由原告辛苦掙得，被告不思感恩，甚且於民國六十八年間原告懷有三女塗
        曉雯時，被告因故毆打原告，導致原告臀部受傷難以坐臥，原告因小孩年紀
        尚小，百般屈辱負重，至今小孩皆已成年，原告本望被告能改過自新，然被
        告依然故我，常對原告拳打腳踢，每當被告對原告暴力相向，原告即至中壢
        市仁愛派出所要求保護已不下數次，然因員警調和，被告也因家醜不可外揚
        故未正式報案，以致養成被告肆無忌憚。
  （二）民國九十二年五月二十四日凌晨一時許，原告探望住院的兒子後返家，被告
        故態復萌，對原告拳腳相向，造成原告頭部瘀傷３×３公分、臉部挫傷３×
        ４公分、胸部挫傷３×４公分、背部挫傷６×４公分及４×４公分、右臂挫
        傷６×４公分、左肩臂挫傷５×４公分、雙膝挫傷３×２公分及２×２公分
        ，此有天晟醫院驗傷診斷書為憑，原告就被告之暴力行為亦已向桃園縣中壢
        分局仁愛派出所聲請暫時保護令，且已對被告之傷害暴行提出刑事告訴。
  （三）稽諸上開說明，原告長期不堪被告同居之虐待，已符合民法第一千零四十九
        條第一項第三款之裁判離婚構成要件，且亦核符同條第二項有前項之重大事
        由，難以維持婚姻者之情事，爰請求判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、天晟醫院驗傷診斷書影本一件、桃園縣警察局中壢
      分局仁愛派出所受理（處）家庭暴力案件調查紀錄（通報）表影本一件，並聲
      請訊問證人塗柏瑋及塗曉雯。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）原告上班騎摩托車只需二十分鐘，但每次都到晚上六點多才回家，問其原因
        ，原告均稱「加班」，從今年農曆之後，到晚上七、八點才回家，最近，原
        告都到凌晨一點才回家，而今年原告有一次整夜沒有回家，也沒打電話回來
        。九十二年五月二十四日會吵架，是因為有人打手機給原告，原告在廚房聽
        了後又到外面去聽，聽完後就上樓換衣服出去，也沒跟被告說一聲，被告在
        家裡看電視等到晚上一點原告才回來，被告問原告為何那麼晚才回來，原告
        說「要你管」，被告說為何那麼晚，明天還要上班，原告說「要你管」，被
        告忍不住就打原告胸口三、四下，後來原告要出去，被告不讓原告出去，就
        拉著原告不讓原告出去，後來原告出去就沒有再回來。
  （二）證人塗曉雯於本院民國九十二年八月八日言詞辯論期日之證述不實在，因其
        國中畢業後就離家，到要結婚才回來，所以證人塗曉雯應該不知道其證述所
        指之事，而且被告從來沒打過證人塗曉雯。
    理　　　由
一、原告主張兩造於民國六十四年間結婚，婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本在卷可稽
    ，並為被告所不爭執，堪信為真實。
二、原告主張其於婚姻關係存續中，因被告酗酒，常遭被告拳打腳踢，暴力相向之事
    實，業據證人即兩造之子塗柏瑋於本院民國九十二年八月八日言詞辯論期日到場
    證稱：「我爸爸有毆打過我媽媽，我有時到朋友家住，有時他們吵架我不知道，
    之前他們斷斷續續吵架我爸爸都拳打腳踢我媽媽，最近一次是今年五、六月間，
    我凌晨接到電話回家看到我媽媽受傷，但是我沒有看到我爸爸打他，家中只有他
    們兩人住，‧‧‧我當兵前我爸爸斷斷續續有工作，是作板模，我當兵第二天我
    爸爸就出車禍，之後就沒有工作。‧‧‧。之前我爸爸打我媽媽是因為我爸爸酗
    酒。」等語。另證人即兩造之女塗曉雯亦於本院民國九十二年八月八日言詞辯論
    期日到場證稱：「從國中畢業後就沒有跟父母住在一起，在國中畢業之前有看過
    我爸爸喝完酒後經常就會打我媽媽，有時還打我們，有時是空手打，有時會拉頭
    去撞壁，我沒有住家裡時，我媽媽被打時就會打電話給我，九十二年五月二十四
    日的事情是我阿姨通知我的，我直接到醫院去看我媽媽，我沒有在場。」、「我
    們會離家是因為被我爸爸打出去的」等語在案，又有驗傷診斷書一紙在卷可按，
    是原告之上開主張應可採信。被告雖辯稱其所以打原告係因為原告工作經常無故
    晚歸，近來甚至到凌晨一點左右才返家等情，為原告否認，被告並未舉證證明，
    且被告所述原告於凌晨一點才回家之事實，業據證人塗柏瑋上開期日證稱係因為
    原告到伊叔父家中探望伊之故等語，是被告之抗辯，尚不可採信。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。查被告於兩造婚姻關係存續中，常於酒後對原告拳
    打腳踢，毆打原告致傷，應認原告受有不堪被告繼續同居之虐待，原告依上開規
    定請求離婚為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十二  　日
                                        台灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官  林望民
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十九  　日
~B書　記　官  陳玉芬




