【裁判字號】89,婚,70
【裁判日期】890719
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第七十號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　李世才律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
   （一）兩造於民國七十三年六月二十六日結婚，婚後生活原算平靜，詎被告自八
         十三年開始，即常於酒後藉故毆打原告，並恐嚇要殺害原告及原告娘家之
         人。被告於八十三年二月五日即在酒後毫無理由毆打原告，致原告受有臉
         、頭皮及頸部挫傷之傷害。被告除常藉故毆打並辱罵原告外，並常外出飲
         酒而不回家，原告懷疑被告有外遇，終於在八十六年九月三十日會同警員
         將被告與訴外人吳雪惠捉姦在床，被告並切結不再與吳雪惠有任何交往，
         惟當日回家後，被告即毆打原告，且在該數日內連續毆打，致原告遍體鱗
         傷，全身痛楚，乃由訴外人即原告友人劉佳雯載往其當時之租處避居。八
         十八年十二月十三日凌晨零時許，被告又前往原告娘家住處，砸毀原告娘
         家住處大門之門鎖，並出言恐嚇如不給其金錢或土地，即要以一命抵原告
         娘家之六條人命，其後經警方前來處理，認被告有繼續對原告及家人實施
         不法侵害之危險而向鈞院聲請核發通常保護令，並經鈞院以八十八年度家
         護字第一五九號裁定准許核發通常保護令在案，嗣被告不服，提起抗告，
         亦經台灣高等法院台中分院以八十九年度家護抗字第十七號駁回抗告在案
         。
         惟被告於前開提起抗告之期間，亦仍無視於法院保護令之裁定，於八十九
         年二月十八日再度毆打原告，致原告受有左手肘挫傷、左手腕擦傷、左大
         腿膝、小腿挫傷瘀血之傷害。
   （二）又原告前於八十八年十二月十三日因遭被告毆打，應苗栗縣警察局苗栗分
         局之要求向戶政機關請領戶籍騰本，赫然發現被告雖已書立切結書，切結
         不再和吳雪惠有任何交往，詎其竟於八十七年一月十九日認領住在台中縣
         大甲鎮○○里○鄰○○路二二二號即吳雪惠住址之溫秀芳為次女，足見被
         告對其惡劣言行，絲毫無悔意。被告前開傷害及恐嚇原告之行為，顯已侵
         害原告之人格尊嚴，使原告身心遭受重大創傷，已達不堪同居之虐待之程
         度，又被告屢次傷害原告並對原告及家人施以精神虐待，又與吳雪惠通姦
         ，經原告原諒並期待其改正後，其仍繼續與吳雪惠交往，甚至認領吳雪惠
         所生之女兒，被告之種種惡行使原告再也不能與之維持婚姻，爰依民法第
         一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、建原中醫診所診斷書、行政院衛生署苗栗醫院驗傷診斷
      書、被告自白書、本院八十八年度家護字第一五九號保護令及台灣高等法院台
      中分院八十九年度家護抗字第十七號民事裁定各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告對於與原告離婚並無意見，惟原告主張其遭受被告毆打等情均不實
      在。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度家護字第一五九號及台灣高等法院台中分院八十
    九年度家護抗字第十七號卷宗。
    理  由
一、原告主張兩造於七十三年六月二十六日結婚，詎被告自八十三年開始，即常於酒
    後藉故毆打原告，被告先於八十三年二月五日於酒後毫無理由毆打原告，致原告
    受有臉、頭皮及頸部挫傷之傷害，嗣後原告因懷疑被告有外遇，遂於八十六年九
    月三十日會同警員將被告與訴外人吳雪惠捉姦在床，被告當時雖切結不再與吳雪
    惠有任何交往，惟當日回家後，被告即毆打原告，且在該數日內連續毆打，致原
    告遍體鱗傷，全身痛楚，乃由原告友人即訴外人劉佳雯載往其當時之租處避居。
    被告於八十八年十二月十三日凌晨零時許，又前往原告娘家住處，砸毀原告娘家
    住處大門之門鎖，並出言恐嚇如不給其金錢或土地，即要以一命抵原告娘家之六
    條人命，其後經警方前來處理，認被告有繼續對原告及家人實施不法侵害之危險
    而向本院聲請核發通常保護令，並經本院以八十八年家護字第一五九號裁定准許
    核發通常保護令在案，嗣被告不服，提起抗告，亦經台灣高等法院台中分院以八
    十九年度家護抗字第十七號駁回抗告在案，惟被告仍無視於視於法院保護令之裁
    定，於八十九年二月十八日再度毆打原告成傷，被告屢次對原告所為之傷害，造
    成原告身心受創，已達不堪同居虐待之程度，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第三款及同條第二項之規定訴請離婚等語。被告則以其未曾毆打原告等語資為抗
    辯。
二、原告主張被告先後於八十三年二月五日、八十六年九月三十日毆打原告致原告受
    傷，又於八十八年十二月十三日凌晨前往原告娘家住處，砸毀該大門之門鎖，並
    出言恐嚇原告，其後經警方前來處理而向本院聲請核發通常保護令，經本院以八
    十八年家護字第一五九號裁定准許核發通常保護令在案，嗣被告不服，提起抗告
    ，亦經台灣高等法院台中分院以八十九年度家護抗字第十七號駁回抗告在案，惟
    被告仍無視於該保護令之裁定，再次於八十九年二月十八日毆打原告成傷等情，
    均為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查，原告主張被告於八十三年二月五日
    於酒後毆打原告，致原告受有臉、頭皮及頸部挫傷之事實，業據其提出診斷書為
    證，核與兩造之子溫家均於台灣高等法院台中分院八十九年度家護抗字第十七號
    通常保護令事件卷內證述：我父母常吵架，大都是因我爸喝酒引起，我爸曾打過
    我媽，我小時候比較多，約二、三個月打我媽一次等語相符；又原告主張被告於
    八十六年九月三十日毆打原告之情，亦據證人即原告友人劉佳雯到庭證稱：原告
    當時身上有擦傷、淤傷，說是遭被告毆打，並打電話給我要我去接他，後來原告
    在我家住了一星期左右等語明確；至原告主張被告於八十八年十二月十三日凌晨
    零時許，前往原告娘家住處，砸毀原告娘家住處大門之門鎖，並出言恐嚇原告及
    家人如不給其金錢或土地，即要以一命抵原告娘家之六條人命等情，亦經證人即
    原告之弟黃文忠及原告之妹黃昭蘭於本院八十八年度家護字第一五九號通常保護
    令卷內證述無訛，且有該卷附之現場照片八紙足憑；原告另主張被告無視於法院
    保護令之裁定，再於八十九年二月十八日再度毆打原告成傷一節，亦據其提出驗
    傷診斷書為證，綜上所述，被告抗辯其未毆打原告等情實不足採，原告之主張應
    堪信為真實。
三、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文，而所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院二十三年台上字第六七八
    號著有判例可資參照。本件被告先後於八十三年二月五日、八十六年九月三十日
    及八十九年二月十八日毆打原告成傷，並於八十八年十二月十三日凌晨至原告娘
    家砸毀其住處門鎖，並出言恐嚇以一命抵原告娘家六條人命等語，已如前述，被
    告之行為，已嚴重破壞夫妻兩性平等之地位，並致原告身體及精神上遭受重大痛
    苦，斟酌前開情形認原告受此虐待，已達不堪同居之程度。從而，原告基於民法
    第一千零五十二條第一項第三款之規定請求如主文第一項所示，為有理由，應予
    准許。
四、至原告另基於民法第一千零五十二條第二項之規定訴請判決離婚，以及兩造其餘
    之攻擊、防禦方法，核與本件判決結果不生影響，爰不一一加以論述，併此敘明
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中   　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　十九　 　日
                               台灣苗栗地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　 審判長法官　林　燦　都
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 法官　高　敏　俐
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 法官　曾　明　玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　 法院書記官　陳　貴　瑋
中   　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　七　　　月　　十九　 　日




