【裁判字號】99,婚,23
【裁判日期】990716
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第23號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(THAWI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7 月13日言詞辯論
終結，判決如下：
      主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告乙○○為台灣地區人士，與泰國籍之被告甲○○
    (THAWINON CHANBUNNA)經由同為泰國籍之兄嫂介紹，於民國
    91年11月13日在泰國註冊結婚，且於91年11月22日在台灣完
    成結婚戶籍登記，婚後，被告於93年6 月20日入境台灣地區
    ，與原告同住在新竹縣竹北市○○路43號處，因被告隻身來
    台，舉目無親，原告對其疼愛有加，但被告不知珍惜，婚後
    心思都不在原告及家庭身上，始終不願融入原告家庭生活中
    ，經常藉故與原告爭吵，復於98年11月5 日被告藉口說要回
    泰國，卻將家中金飾、房屋租金、原告護照等一併帶走，待
    98年11月19日為被告回國日，但卻不見被告蹤影，原告因著
    急打電話與被告聯繫，被告卻拒絕接聽電話，至今仍音訊全
    無，兩造自96年起即分房，且被告長期拒絕行房，復自98年
    11月5 日返回泰國後即不再來台，迄今音訊全無，兩造分居
    迄今已近1 年，被告行方不明，顯見被告具有惡意遺棄原告
    之意思，又兩造婚姻亦無繼續維持之可能，爰依民法第1052
    條第1項第5款、第2項規定，起訴請求判決離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為泰國國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
肆、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
伍、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、結婚證書各一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配
    偶欄記載為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張兩造於91年11月13日在泰國註冊結婚，且
      於91年11月22日在台灣完成結婚戶籍登記，婚後，被告於
      93年6 月20日入境台灣地區，與原告同住在新竹縣竹北市
      ○○路43號處，因被告隻身來台，舉目無親，原告對其疼
      愛有加，但被告不知珍惜，婚後心思都不在原告及家庭身
      上，始終不願融入原告家庭生活中，經常藉故與原告爭吵
      ，復於98年11月5 日被告藉口說要回泰國，卻將家中金飾
      、房屋租金、原告護照等一併帶走，待98年11月19日為被
      告回國日，但卻不見被告蹤影，原告因著急打電話與被告
      聯繫，被告卻拒絕接聽電話，至今仍音訊全無等情，業經
      證人即原告胞姐陳鋆臻於本院99年2 月11日言詞辯論期日
      到庭證述：「(問：有無住在兩造家附近？)答：有。」、
      「(問：兩造婚後，是否兩人同住？)答：是。」、「( 問
      ：你父母親與何人住？)答：他們過世。」、「(問：兩造
      婚後相處狀況？)答：都還好。」、「(問：被告是否會煮
      飯給原告吃？)答：應該會，偶而。」、「(問：兩造是否
      時常吵架？)答：不是很清楚。」、「(問：你與被告是否
      可以用國語溝通？ )答：可以。她會聽、說。她有讀中正
      國小畢業。」、「( 問：原告會認識被告是否經過哥哥第
      二任太太介紹？)答：是。」、「(問：有無請弟弟的太太
      去泰國找被告？ )答：沒有。因被告過來後，她們的感情
      就不太好，不常說話。」、「( 問：被告回泰國後，不回
      來的原因？ )答：不知道，曾和她聊天，她說過即使可以
      拿到台灣身分證，她還是想要回泰國。」、「( 問：你弟
      媳在台有無工作？)答：有。」等語( 詳本院99年2月11日
      言詞辯論筆錄 )，復經本院依職權向內政部入出國及移民
      署調閱被告出入境資料，可知被告確於98年11月5 日出境
      後，即未再入境，此有內政部入出國及移民署99年2 月26
      日移署資處寰字第0990025718號函所附入出國日期證明書
      一件附卷可稽，核與原告上開主張被告現並未與原告同住
      乙節相符，顯見被告現確不在台灣，且有違背同居義務之
      客觀事實，參以被告與原告分隔二地迄今已逾半年，被告
      復未與原告保持繼續連繫，是原告主張被告主觀上有惡意
      遺棄之情事，且此情事仍屬繼續中，即非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、至原告另主張依民法第1052條第2 項無法維持婚姻之重大事
    由，請求與被告離婚之部分，因原告此部分主張與其前開依
    民法第1052條第1項第3款判准離婚部分，係屬選擇合併之法
    律關係，故不另行論之，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     7    月    16    日
                      家事法庭法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴費新台幣4,500 元，如委任律師提起上訴
者，應一併繳納上訴審裁判費。
                              書記官  蔡玉嬌
中    華    民    國    99    年     7    月    16    日



