【裁判字號】96,婚,393
【裁判日期】970526
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第393號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○(Chong.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告丙○○於民國83年10月29日，與印尼籍之被告乙
　　○○(Chong Mui Lang)在印尼結婚，婚後，被告於84年12月
    11日來臺，惟並未與原告同住，後被告於85年8 月20日離開
    台灣，至今11年之久，行蹤不明，原告亦無法與被告聯繫，
    顯見被告具有惡意遺棄原告之意思，而因原告身體殘障，無
    謀生能力，要申請政府補助低收入戶，困難重重，如果沒有
    辦理離婚手續，低收入戶補助恐會被取消，會影響到最基本
    之生活，又兩造婚姻亦無繼續維持之可能，爰依民法第1052
    條第1項第5款規定，起訴請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、入出國日期證明書、結婚證書各一件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
丙、本院依職權向新竹縣芎林鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記資
    料、向外交部領事事務局調閱被告申請來台簽證資料，及向
    內政部入出國及移民署調閱被告自83年起迄今之入出境紀錄
    資料。
    理    由
甲、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為印尼國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本配偶欄記載可稽，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張被告自84年間起即行蹤不明，原告亦無法
      與被告聯繫等情，業據證人即原告住家村長甲○○到庭結
      證：「(問：原告是否確實住秀湖村？)答：是的。」、「
      (問：原告還有與其他家人同住？)答：還有原告弟弟、及
      弟媳。」、「(問：兩造結婚的事情是否知道？)答：當時
      我不清楚，我沒有當村長，我只聽說他與外籍新娘結婚，
      內容我就不清楚。」、「( 問：原告有無與外籍新娘同住
      一起過？)答：沒有。」、「(問：原告與外籍新娘結婚，
      是否被人利用作人頭？ )答：我不清楚。可能不是這樣，
      他是為了要結婚，但也可能受媒人慫恿才結婚。」、「(
      問：被告是否與原告聯繫過？ )答：沒有聯繫過。我聽原
      告說，也有聽鄰居說。」等語(詳本院97年1月15日言詞辯
      論筆錄 )，復經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱
      被告出入境資料，可知被告自84年12月11日入境後，已於
      86年8 月20日出境，此有內政部入出國及移民署96年12月
      27 日移署資處亦字第09611999330號函一件附卷可稽，核
      與原告主張被告自85年間返回印尼後，即未再回臺乙節相
      符，顯見被告確有離開台灣且違背同居義務之客觀事實，
      且被告多年來均未與原告聯絡，是原告主張被告有主觀上
      惡意遺棄之情事，且此情事仍屬繼續中，即非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5  　月　　 26 　日
                      家事法庭    法  官  王佳惠
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　26　　日




