【裁判字號】96,婚,797
【裁判日期】961031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第797號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年10月19日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
　  一、聲明：如主文所示。
　  二、陳述：兩造於民國76年間結婚，婚後共育有子女2 人，
        被告原從事水電工程之工作，嗣因經營失敗，竟意志消
        沉，經常沉迷於賭博而不斷對外舉債，嗜賭如命，屢勸
        不聽，終因積欠大筆債務而於民國88年2 月間離家出走
        ，去向不明，經多方查尋均無結果，迄今已逾8 年半，
        顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第
        1052條第1 項第5 款規定訴請判決離婚。
　  三、證據：提出戶籍謄本2 份、台北市政府警察局松山分局
        民有派出所受（處）理失蹤人口案件登記表1 份等為證
        ，並聲請訊問證人黃晟銘。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明及陳
    述。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之事實，業據原告提出戶籍謄本2 份、台北市政府警察局松
    山分局民有派出所受（處）理失蹤人口案件登記表1 份等為
    證，並經證人即兩造之子黃晟銘到場證述明確【（按問：何
    時與被告沒有同住一起？）「我最後看到被告是在我唸幼稚
    園的時候，期間被告都沒有來探視過我們，甚至也不曾接到
    被告打來的電話，我也不知道被告現在住在哪裡，這段期間
    都是原告支付我的生活費用，我聽原告說，被告離家的原因
    是因為躲避債務」（參見本院民國96年10月19日言詞辯論筆
　　錄）】，且被告受合法通知後未到場抗辯，亦未提出任何書
  　狀為有利於己之陳述，依上列證據，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；又夫妻互
    負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如夫妻之一方無正
    當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀
    情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字第25
    4 號、39年度台上字第415 號、49年度台上字第1251號等判
    例意旨即明。本件被告離家出走，未將行止告知原告迄今 8
    載餘，從未返家與原告共同生活，其經合法通知未到場抗辯
    ，亦未以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，足見被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。
    揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其
    狀態仍在繼續中，是原告依據民法第1052條第1 項第5 款規
    定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                                書記官  吳宏明




