【裁判字號】94,婚,1135
【裁判日期】950908
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1135號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年08月25日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國93年03月01日與印尼國人被告結
    婚，被告於婚後入境台灣地區，僅與原告同居約一星期左右
    ，即離去原告處所，拒絕履行同居義務，至今音訊全無，被
    告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定，原告得請求離婚等語，並聲明判決如主
    文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於93年03月01日結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，業據其提出戶籍謄本為證。又原告主張被告無故離家
    ，久未返家履行同居義務乙節，亦據證人即原告之妹妹張玉
    雲到庭證述：被告在原告來台後邀請家人聚餐，預訂吃飯之
    前二日，原告即以電話告知說被告不告而別，所以家人並沒
    有見過被告等語屬實，堪信原告此部分主張為信實。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係印尼籍人民乙
    節，有原告提出之戶籍謄本及被告護照影本可按。依首揭規
    定，本件即應適用我國民法。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第
    1 項第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居
    之義務，但被告93年09月07日入境台灣依親居留，未久後去
    向不明，有本院職權調之外僑居留資料查詢─明細內容顯示
    畫回可參，被告現仍在台居留，既未返家與原告共同生活，
    又未將行方告知原告，已逾年餘，被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚為有理由，應予
    准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　8 　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　8 　　日
                                      書  記  官　許億先




