【裁判字號】92,婚,398
【裁判日期】921231
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第三九八號
　　原　　　告　林美容
　　訴訟代理人　林思銘律師
　　　　　　　　劉雅萍律師
　　被　　　告　甲○○　設籍同.
　　　　　　　　　　　　居新竹.
　　　　　　　　　　　　民國四.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十二月二十六日辯論終結，本院判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）六十六年十月二日結婚，並育有長男李鍵
    鑫（六十七年三月九日生）、次男李昱緯（七十一年十二月四日生）二人。詎被
    告暴力成性，於婚後不時對原告拳腳相向，甚至進而持物砸打原告或以在友人面
    前向原告吐口水等方式羞辱原告。嗣至七、八年前左右，在不堪被告暴力毆打之
    下，原告雖曾趁被告睡眠之際，逃離家中而向警方報案，且受新竹市政府社會局
    安排至中心庇護，並對被告提出刑事告訴，惟因念及夫妻情分，旋又撤回告訴而
    給予被告重新改過之機，並自庇護中心返家。豈料，被告仍不知悔改，除故態復
    萌外，尚且在外與人有染，甚至於九十年四月間將工作辭去，搬離家中，表示欲
    與外遇女子共創事業。同年十二月二十二日，當被告來電要求原告同意其將外遇
    女子接回家中遭原告掛電話拒絕時，被告竟又於當晚返家，以砸毀家中物品或推
    人撞牆等方式，對原告暴力相向，並出言恐嚇、怒罵。其後，在九十二年五月七
    日、五月十七日、五月二十七日被告密集、連續的家庭暴力行為之下，原告為免
    繼續遭受被告不法侵害，乃提出民事保護令之聲請，並經本院於九十二年七月二
    十五日核發九十二年度暫家護字第二七九號暫時保護令在案。綜上，原告顯有受
    被告不堪同居之虐待等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款為此提起本
    件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據卷附原告戶籍謄本上配偶欄之
    登記可證，堪信為真。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，
    始得請求離婚，有最高法院八十四年度台上字第三九四號判決、八十四年度台上
    字第一三○七號判決足資參考。且基於人格尊嚴之維護與人身安全之確保，乃世
    界人權宣言所揭示，並為我國憲法保障人民自由權利之基本理念，憲法增修條文
    第十條第六項規定：「國家應維護婦女之人格尊嚴，保障婦女之人身安全，消除
    性別歧視，促進兩性地位之實質平等」即在宣示上述理念，此一憲法意旨，於婚
    姻關係及家庭生活，自有其適用，且以此增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之
    發生，保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待，故所稱「不堪同居之虐待」，自應
    就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育
    程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
    已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受
    不堪同居之虐待，亦有釋字第三七二號解釋可資參照。又身體上或精神上不堪同
    居之虐待，究竟有無此種虐待，亦須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎
    而為觀察。此誠摯基礎，若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若
    已動搖，則不能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待。因此，如非客觀
    的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求離婚，有最高法院
    三十四年上字第三九六八號判例、七十年度台上字第一二二三號判決、七十年度
    台上字第一九二二號判決可資參照，合先敘明。
四、經查，原告乙○○主張被告甲○○經常對原告惡言、暴力相向，顯有不堪同居虐
    待等情，業經其提出本院九十二年暫家護字第二七九號民事暫保護令等件為證，
    並經證人即兩造所生長男李鍵鑫（六十七年三月九生）到庭證述：「爸爸會打媽
    媽，從小到大打很多次。有一陣子比較好，但後來又會打媽媽。最近一、二年，
    爸爸離家在外都不願意回來，且可能在外有女朋友。雖然因此爸爸打媽媽的情形
    沒有十次以上，但當爸爸回來，媽媽要跟他好好地談談離婚時，爸爸就發牌氣，
    砸客廳，摔東西，也有做出拿東西丟媽媽之舉，我有在場看到。爸爸也曾經把媽
    媽打到瘀青，使媽媽看到爸爸都會怕」等語在卷甚詳（見九十二年十二月二十六
    日言詞辯論筆錄）。再觀諸九十二年十二月二十六日，本院提示依職權調取之九
    十二年度家護字第三○一號民事通常保護令卷宗內所附筆錄、照片予證人李鍵鑫
    時，證人表示確有其事等情，核與原告所陳情節相符，有前揭筆錄可按。且被告
    經合法通知後，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌
    ，故原告主張遭被告虐待等情，即屬可採。且被告前揭行為顯然已動搖夫妻之誠
    擊基礎，予以原告身體上及精神上不可忍受之痛苦，致雙方無從繼續保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第一千零五十
    二條第一項第三款規定訴請與被告離婚，核無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　三十一　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法  　官　  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　月　　三十一　　日




