【裁判字號】98,婚,80
【裁判日期】980831
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第80號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　康英彬律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年08月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國74年11月13日結婚，並育有長子張亦
    緯（75年10月06日生）、次子張哲誠（78年11月27日生）及
    長女張雯婷（81年01月26日生）。婚後兩造生活尚稱和睦，
    惟被告於78年間赴大陸工作，初始2 年間尚會定期回台探望
    原告及子女，然其後次數逐漸減少，原告為了解被告在大陸
    之工作狀況，曾到大陸探望，赫然查覺被告似另結新歡（有
    他名女子所寫給被告之信件為證），被告自知東窗事發，至
    此即不再返家，完全不顧在台妻小之死活，遑論支付生活費
    ，原告於87年間只好帶同幼女返回娘家居住並工作負擔家庭
    費用。在原告無奈搬回娘家後，被告雖未返台及寄送生活費
    ，但原告偶以電話仍可聯絡被告，然原告嗣於90年、96年間
    分別接受切除子宮肌瘤手術、子宮頸切除手術，被告明知原
    告身體出現重大狀況住院開刀需要親人的扶持，惟被告不僅
    未回台照料，更對原告出院後調養身體之情形不聞不問，甚
    至已失去音訊無法聯繫，至此原告對被告不顧夫妻情份之舉
    已心灰意冷。又被告於近年來已變更所有通訊資料，致原告
    無法與被告取得聯繫，只於96年02月間因原告父親過世，被
    告透過其父、母知悉後始曾返台參加原告父親「當日」之出
    殯儀式，出殯儀式後被告隨即離去，迄今仍下落不明。是被
    告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，而兩造間亦已有重大
    事由無法維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2
    項之規定訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於74年11月13日結婚，婚姻關係現仍存續中
    ，雙方並育有長子張亦緯（75年10月06日生）、次子張哲誠
    （78年11月27日生）及長女張雯婷（81年01月26日生）之事
    實，業據提出戶籍謄本為證。又原告主張：被告於78年間赴
    大陸工作，初始2 年間尚會定期回台探望原告及子女，然其
    後次數逐漸減少，原告曾赴大陸探望被告，赫然查覺被告似
    另結新歡，之後被告即不再返家，亦未支付任何原告及子女
    之生活費，原告於87年間只好帶同幼女返回娘家居住並工作
    負擔家庭費用，而原告嗣於90年、96年間分別接受切除子宮
    肌瘤手術、子宮頸切除手術並住院，但被告均未聞問，甚至
    已失去音訊無法聯繫，只於96年02月間因原告父親過世，被
    告透過其父、母知悉後始曾返台參加原告父親「當日」之出
    殯儀式，出殯儀式後被告隨即離去，迄今仍下落不明等情，
    亦據原告提出他名女子所寫給被告之書信1 份、原告之手術
    預約單及手術同意書等在卷為憑，並核與證人即兩造之女張
    雯婷所證述之情節大致相符（見本院98年05月25日言詞辯論
    筆錄），此外，亦與本院依職權調閱被告知入出境資料內容
    相符（可查知被告自96年02月03日出境後，迄未入境），是
    應認原告之前開主張均屬可採。
  (二)按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚。我國民法第1052條第2
    項定有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相
    體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通
    ，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方
    復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之
    可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無
    可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相
    同，則應許雙方均得請求離婚。如前所述，被告長期離家且
    未負擔家庭費用，於原告2 次手術住院期間均未盡關心或照
    顧之責，足見被告對原告並無夫妻間互相扶持、愛護之心意
    ，且被告自96年02月03日出境後迄未入境，於此期間兩造互
    無聯絡，足認兩造婚姻僅徒具形式，已無回復共同美滿生活
    之可能，而此婚姻破綻係可歸責於被告，從而原告依前開條
    項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。至本院既認原告依
    民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理由，即無庸再就原
    告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准駁之論述，附此
    敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                                      書記官　張儷瓊




