【裁判字號】102,婚,638
【裁判日期】1030627
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第638號
原　　　告　馮堯章
訴訟代理人　黃政雄律師
被　　　告　徐瑛蓮
上列當事人間請求離婚等事件，於民國103 年6 月11日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女馮岳晨（男、民國00年0 月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）、馮輝源（男、民國000 年0 月
00日生、身分證統一編號：Z000000000號）之權利義務之行使及
負擔，由原告任之。
被告應自民國102 年9 月起，至未成年子女馮岳晨成年之前一日
（即民國118 年6 月25日）止，按月於每月10日前，給付未成年
子女馮岳晨之扶養費新臺幣陸仟元予原告，如遲誤一期履行者，
其後之期間視為亦已到期。
被告應自民國102 年9 月起，至未成年子女馮輝源成年之前一日
（即民國122 年2 月11日）止，按月於每月10日前，給付未成年
子女馮輝源之扶養費新臺幣陸仟元予原告，如遲誤一期履行者，
其後之期間視為亦已到期。
被告應給付原告新臺幣柒拾柒萬伍仟元。
原告其餘之訴駁回。
本判決第一項至第三項之訴訟費用由被告負擔；本判決第五項之
訴訟費用，由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第五項部分，於原告以新臺幣貳拾陸萬元為被告供擔保後
，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在
    此限；民事訴訟法第255 條第1 項第2 款、第3 款分別定有
    明文。本件原告於下開聲明第5 項原請求：被告應給付原告
    新臺幣（下同）100 萬元，嗣於本院審理期間追加聲明為：
    被告應給付原告157 萬元。經查，原告上開變更，乃係擴張
    其應受判決事項之聲明，且其請求之基礎事實同一，揆諸前
    揭規定，應予准許。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
    (一)兩造於民國98年1 月8 日結婚，婚後共同育有2 名未成年
      子女馮岳晨（男、98年6 月26日生、身分證統一編號：Z000000000號）、馮輝源（男、102 年2 月12日生、身分證
      統一編號：Z000000000號），並約定以桃園縣平鎮市○○
      路000 巷00弄0 ○0 號為夫妻共同住所。兩造婚後感情初
      尚和睦，詎被告於102 年4 月間無故離家，原告因無法兼
      顧工作及育兒，遂攜同2 名未成年子女子女遷居至原告母
      親住處（桃園縣中壢市○○○路000 巷00號），由原告母
      親協助照顧2 名未成年子女。被告離家迄今，均未探視子
      女，子女之生活、教育費用及房貸均由原告負擔。被告棄
      子女及家庭於不顧，致兩造之婚姻關係生重大裂痕，且達
      難以繼續維持婚姻之希望，而有難以維持婚姻之重大事由
      ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項提起本件訴訟
      ，請求准予兩造離婚。
    (二)兩造所育之未成年子女馮輝源因被告未妥善照顧，致其罹
      患急性腸胃炎，於102 年6 月8 日至同年6 月11日住院治
      療，又被告平日工作繁忙無暇照顧未成年子女，原告之親
      屬支援系統較佳，且原告現有穩定工作，經濟狀況良好，
      為維護未成年子女之利益，請求酌定兩造所育之2 名未成
      年子女馮岳晨、馮輝源之權利義務之行使及負擔，由原告
      單獨任之。
    (三)兩造之婚姻已無法維持，然被告應負之扶養義務，不因兩
      造離婚而受影響，又兩造之經濟基礎相當，對於2 名未成
      年子女之扶養費用理應共同均分，依行政院主計總處家庭
      收支調查101 年桃園縣平均每人月消費支出為新臺幣（以
      下同）19,426元，是被告應給付2 名未成年子女每人每月
      各1 萬元扶養費予原告。
    (四)兩造婚後未約定夫妻財產制，原告依法訴請離婚，則依民
      法第1005條之規定，兩造係以法定財產制為其夫妻財產制
      ，並依民法第1030條之1 、第1030條之4 之規定，以原告
      提起離婚訴訟之時（即102 年8 月27日）計算兩造剩餘財
      產分配之基準日。兩造於102 年8 月27日離婚時現存之婚
      後財產如下：
      1.原告部分，原告之積極財產為存款2 萬元，而無其他負
        債，是原告於102 年8 月27日現存之婚後財產金額合計
        為2 萬元。
      2.被告部分：
        (1)積極財產：坐落於桃園縣平鎮市○○段000 ○0 地號
          土地，暨其上同段801 建號建物（門牌號碼：桃園縣
          平鎮市○○路000 巷00弄0 ○0 號，以下簡稱系爭房
          地），於102 年8 月27日之交易價值經鑑定為345 萬
          元。
        (2)消極財產：被告就系爭房地之貸款尚餘188 萬元，未
          為清償。
      3.綜上，原告得行使夫妻剩餘財產分配請求權，請求分配
        兩造剩餘財產差額之2 分之1 ，爰依民法第1030條之1
        之規定，提起本件訴訟。
    (五)綜上，爰依法提起本件訴訟，並聲明：
      1.請求准原告與被告離婚。
      2.兩造所育之未成年子女馮岳晨、馮輝源權利義務之行使
        及負擔，由原告任之。
      3.被告應自102 年9 月份起至未成年子女馮岳晨、馮輝源
        成年之日止，按月於每月10日前給付未成年子女馮岳晨
        、馮輝源之扶養費各1 萬元予原告，如有一期遲誤履行
        ，其後之期間視為全部到期。
      4.被告應給付原告157萬元。
      5.就上開第4 項聲明部分，原告願供擔保請准宣告假執行
        。
二、被告答辯意旨略以：
    (一)被告固於102 年4 月底搬離兩造上開共同住所，然被告並
      非無正當理由而惡意離家遺棄夫小於不顧。當時被告因有
      產後憂鬱症而至醫院看診，且原告疑有婚外情，自102 年
      4 月間到被告工作地點英業達公司逼迫被告簽離婚協議書
      不遂，復於同年6 月2 日在原告母親住處內，以皮帶打被
      告的腰，還用大台電扇砸被告，被告為避免再次受暴，當
      天即搬回娘家（即桃園縣中壢市○○路00號7 樓）居住。
      原告事後竟不知悔悟又於同年6 月13日毆打被告，致被告
      受有大腿挫傷、小腿挫傷及頭皮挫傷等傷害。原告於同年
      4 月至6 月間為達離婚之目的，不間斷對被告施以暴力行
      為，被告偶而回娘家暫時避險，以緩和雙方情緒，非無正
      當理由而離家不歸。而未成年子女馮輝源患「急性腸胃炎
      」係因原告及原告母親未妥善照顧所致，馮輝源於102 年
      6 月8 日至同年6 月11日於桃園敏盛醫院住院治療時，被
      告還與父親到醫院探望子女，關切子女病情有無好轉，當
      時原告還告知6 月12日上午馮輝源就可以出院，顯然被告
      絕非無故離家不歸，棄小孩不顧之無責任母親。
    (二)被告因無法忍受原告逼迫離婚等精神虐待及動粗，情緒出
      現困擾不穩。原告遂於102 年6 月20日載被告至桃園療養
      院住院，時近一個月後，原告竟於102 年7 月19日寫一張
      切結書，內容載明：「本人馮堯章讓徐瑛蓮父母帶回家休
      養，日後徐瑛蓮發生任何事情都跟本人馮堯章無關，一切
      事情徐瑛蓮父母自行承擔，和本人沒有任何關係。口說無
      憑，特立證明。」等語。而被告於102 年7 月19日出院返
      回娘家後，原告從未到娘家要求被告回家，也沒有打電話
      給被告；同年7 月24日被告打電話給原告要求要看小孩，
      竟遭原告冷言奚落拒絕。被告於同年8 月5 日返回兩造共
      同住處查看時，始發現被告把家裡的東西，包含單人床（
      本來是原告睡的，因為被告坐月子期間，原告怕吵到小孩
      ，所以自己再買的）、2 台液晶電視、2 台桌上型電腦連
      同螢幕、烘乾機、洗衣機、飲水機等物品全都搬走。揆上
      ，被告並非無正當理由惡意離家遺棄夫小不顧不歸且在繼
      續狀態中，是原告請求離婚並無理由，應予駁回。
    (三)退萬步言，若鈞院認為原告主張離婚有理由，惟原告有暴
      力行為，實不適任未成年子女馮岳晨、馮輝源之監護人。
      反觀被告有正當職業，且父母還健在，有親屬支援系統可
      保護教養未成年子女生活起居，被告依法主張爭取1 名未
      成年子女之監護權。又原告及未成年子女馮岳晨、馮輝源
      均居住於系爭房地，是被告絕非絲毫無負擔到未成年子女
      之生活教育費用及顧養責任，是原告請求未成年子女之扶
      養費用顯然無理由。再者，原告主張就夫妻剩餘財產分配
      請求權請求157 萬元，因未提出任何客觀計算標準，顯無
      理由，應予駁回。
    (四)綜上，原告之請求為無理由，並聲明：原告之訴駁回。
三、經查，兩造於98年1 月8 日結婚，婚後共同育有2 名未成年
    子女馮岳晨、馮輝源，並約定以桃園縣平鎮市○○路000 巷
    00弄0 ○0 號為夫妻共同住所乙節，為兩造均不爭執，復有
    兩造及2 名未成年子女之戶籍謄本各1 份在卷可稽（見本院
    卷第13頁、第18頁），是此部分之事實堪以認定，合先敘明
    。
四、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；上開規
    定之目的在使夫妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻
    間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所
    列各款情形，仍得依上開第2 項規定訴請離婚；矧以婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有
    足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許
    其離婚以消滅婚姻關係，74年6 月3 日修正公布之民法親屬
    編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，
    增設民法第1052條第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由
    ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之
    重大事由相當；關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻意欲之程度而定；夫妻均有民法第1052條第1 項所定情
    形之一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦
    有判決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同
    時，雙方均得請求離婚，始符公平；最高法院91年度台上字
    第1023號、79年度台上字第1040號、91年台上字第2023號、
    90年度台上字第2215號迭著有裁判意旨參照。而婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事
    實客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲
    之程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。
五、原告以上開情詞，主張兩造婚姻關係難以維持，被告則否認
    在卷，並以前揭情詞置辯。再查：
    (一)原告主張被告自102 年4 月間離家未歸乙節，為被告自承
      在卷（見本院卷第45頁背面）。惟證人即原告母親馮姜玉
      蘭於本院審理時證稱：被告於102 年產下次子馮輝源滿月
      後，過清明節後之一日，原告打電話問伊說被告跑出去，
      伊要上班，伊可否幫忙帶2 名未成年子女，伊就同意幫原
      告帶該2 名未成年子女，兩造當時還有回來探視2 名未成
      年子女，嗣次子馮輝源於102 年6 月間患急性腸胃炎住院
      ，出院後即由伊帶2 名未成年子女，被告即未前往探視等
      語（見本院卷第81頁背面至第82頁背面）。再觀諸兩造次
      子馮輝源於102 年6 月8 日因患急性腸胃炎至敏盛綜合醫
      院住院治療，於102 年6 月11日出院，有診斷證明書1 紙
      在卷可稽（見本院卷第14頁）。又被告於102 年6 月20日
      因患有慢性伴有急性發作、妄想型精神分裂症至衛生福利
      部桃園療理院住院治療，原告於偕同被告就診時陳稱：被
      告自102 年5 月起出現怪異行為，如：半夜起來點蠟燭、
      至神明廳倒菜、將家中食用水加鹽、自語、情緒起伏大…
      等行為等語，有衛生福利部桃園療養院103 年2 月11日桃
      療一般字第0000000000號函及所附之護理紀錄附卷為憑（
      見本院卷第73頁）。綜上，應認兩造於102 年5 月間仍有
      同居、共住之情形，而被告於102 年6 月20日住院治療，
      被告於102 年7 月19日出院後即與其父、母同住迄今，是
      應認兩造係自102 年6 月20日始分居迄今，堪可認定。
    (二)被告於102 年6 月20日因患有慢性伴有急性發作、妄想型
      精神分裂症至衛生福利部桃園療理院住院治療，並於102
      年7 月19日出院，有衛生福利部桃園療理院上開函及所附
      之病歷紀錄可稽。依上開函所附之護理記錄所示：原告曾
      於102 年7 月3 日向醫院反應：因被告尚未痊癒，不要讓
      被告之父母親幫被告辦出院等語；被告於102 年7 月12日
      曾向護理人員反應：伊想回家，伊母親要帶伊回家等語，
      被告之兄當日亦向醫院反應：為何被告父母親不能帶被告
      出院等語；嗣於102 年7 月19日，兩造與被告父、母、兄
      長到院協調被告出院後之安置事宜，並簽立契約書等節（
      見本院卷第75頁至第76頁背面）。再觀諸被告提出且為原
      告所不爭執之文書1 紙，其上記載：「本人馮堯章讓徐瑛
      蓮父母帶回家休養，日後徐瑛蓮發生任何事情都跟本人馮
      堯章無關，一切事情徐瑛蓮父母自行承擔，和本人沒有任
      何關西。」等語（見本院卷第52頁）。再依衛生福利部桃
      園療理院上開函附被告之出院病歷摘要所示，被告於102
      年7 月19日出院時，尚有精神病等病狀。依上說明，應認
      原告為使被告精神狀況痊癒始帶其住院治療，並欲至被告
      痊癒後再返家，惟被告及其父母親不同意讓被告繼續住院
      治療，原告始書立上開書面，由被告父母親帶同被告返家
      。
    (三)被告因患有上開精神疾病，本應予以治療，以利其身心發
      展、兩造婚姻關係及對所育之2 名未成年子女親子關係之
      維繫，惟被告於102 年7 月19日出院後，仍到職工作，有
      被告之在職證明書、勞保投保資料1 份在卷可稽（見本院
      卷第53頁、第96頁至第103 頁），是依被告之身心狀況，
      尚非處於不能維繫兩造婚姻關係、扶養2 名未成年子女之
      情狀。而被告出院後，即與其父母親同住，且對於2 名未
      成年子女之探視事宜，亦非積極為之，難認被告尚存有維
      繫兩造婚姻關係之情。被告辯稱：伊於出院後，返回兩造
      同住之桃園縣平鎮市○○路000 巷00弄0 ○0 號處所，發
      現原告將上開住處內之2 台電視、烘乾機（原本是原告家
      裡的）、單人床、1 台冰箱、洗衣機、電鍋、飲水機搬回
      原告父母親住處等語，原告對於上開事實亦不爭執，惟主
      張：上開物品原本是原告父母親住處的，且為了2 名未成
      年子女之需要，始將上開物品搬回等語。而原告於被告出
      院返回娘家休養時，既未積極與被告聯繫，關心其身心狀
      況，復將兩造共同住處之家電、家具，搬回其父母家使用
      ，難認原告亦有維繫兩造婚姻關係之意。綜上觀之，兩造
      均無維繫婚姻關係之意願，形式上雖具婚姻關係，實質上
      已無婚姻意義，堪認兩造間之婚姻已無法維持。經核兩造
      婚姻產生難以維持之破綻，係由兩造之過失所共同造成，
      且兩造有責程度亦大致相同，揆諸首揭法條及最高法院裁
      判意旨之說明，被告對此一結果既難脫免其過失責任，原
      告以兩造之婚姻有重大事由難以維持，而請求離婚，即有
      理由，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述
      ，則其餘依據同法條第1 項第5 款規定所另為之離婚競合
      請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
六、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事項：(1) 子女
    之年齡、性別、人數及健康情形；(2) 子女之意願及人格發
    展之需要；(3) 父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況；(4) 父母保護教養子女之意願及態度；(5
    ) 父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況；(6) 父母之一方是否有妨礙他方對未成年子女權利義務
    行使負擔之行為；(7) 各族群之傳統習俗、文化及價值觀；
    同法第1055條之1 亦定有明文。兩造既經本院判決離婚，業
    如前述，則關於兩造所育之未成年子女馮岳晨、馮輝源之權
    利義務之行使或負擔未經協議，本院自有依上開法文，加以
    酌定之必要。又查：
    (一)本院函請社團法人中華民國晴天社會福利協會派員對兩造
      及未成年子女進行訪視，據社團法人桃園縣拾穗關懷服務
      協會103 年1 月28日穗桃收監字第0000000 號函及所附社
      團法人中華民國晴天社會福利協會出具之監護權訪視評估
      報告所示，被告拒絕訪視，故無評估，就原告部份，其提
      出之訪視評估報告意旨略謂：經綜合評估原告之監護動機
      、身心狀況、經濟能力、親職能力、支持系統、住居條件
      、未來照顧計劃等一切情狀，認原告無明顯不適任之監護
      動機，身心狀況無明顯異狀，居住條件與經濟能力、親友
      資源及未來照顧計畫並無明顯不適任之情形，親職能力尚
      有其他親屬可供協助支援，評估尚屬充足，然未成年子女
      因年幼無法明確表達由原告監護之意願緣由，故評估原告
      非優先適合擔任監護人等語（見本院卷第55頁至第59頁）
      。
    (二)目前兩造所育之2 名未成年子女均與原告同住，此為兩造
      均不爭執，佐以目前由原告及其父母共同協助照顧2 名未
      成年子女之情狀，未見有何不利益之情事，此據社團法人
      中華民國晴天社會福利協會派員訪視明確，而依被告目前
      之身心狀況，難認其得以獨自行使2 名未成年子女之親權
      。綜合上開一切情狀，本院認兩造2 名未成年子女權利義
      務之行使或負擔，應由原告單獨任之，較符子女最佳利益
      。
七、按父母對於未成年之子女負有扶養之義務；對於未成年子女
    之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使或負擔之
    。父母之一方不能行使權利時，由他方行使之；父母不能共
    同負擔義務時，由有能力者負擔之；民法第1084條第2 項、
    第1089條第1 項分別定有明文；經核兩造均無不能負擔而應
    由他方負擔之情形，則對於兩造所育2 名未成年子女之教育
    、生活等扶養費用之支出，自應由兩造共同分擔，原告所為
    之子女扶養費附帶請求即屬合法有據。又查：
    (一)扶養費究以多少為適當，因取據困難，實難作列舉的計算
      。原告主張因2 名未成年子女均居住於桃園縣地區，則依
      行政院主計處公告之桃園縣民每個人在101 年度之每月平
      均消費支出19,426元計算未成年子女之扶養費，本院審酌
      2 名未成年子女之年齡、就學狀況等一切情狀，依上開金
      額計算2 名未成年子女所需之扶養費，尚為合宜。復觀諸
      卷附兩造101 年度之財產所得調卷明細表所示之薪資收入
      ，並佐以原告於上開單位派員訪視時所陳明之薪資狀況，
      本院認兩造就2 名未成年子女之扶養費分擔比例以2 比1
      之方式計算（即原告負擔3 分之2 、被告負擔3 分之1 ）
      ，始為適宜。
    (二)綜上，依兩造依上開比例分擔2 名未成年子女之扶養費計
      算結果，原告主張被告應自102 年9 月起，至2 名未成年
      子女成年之前1 日（即118 年6 月25日、122 年2 月11日
      ）止，按月各給付6,000 元之扶養費予原告，為有理由，
      應予准許，並依非訟事件法第127 條第2 項之規定為喪失
      期限利益之諭知，爰判決如主文第3 項、第4 項所示，逾
      此部分之請求，為無理由，應予駁回。
八、按法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚
    姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差
    額，應平均分配，但因繼承或其他無償取得之財產及慰撫金
    不在此限；又夫妻現存之婚後財產，其價值計算以法定財產
    制關係消滅時為準，但夫妻因判決而離婚者，以起訴時為準
    ；民法第1030條之1 第1 項、第1030條之4 第1 項分別定有
    明文。又所謂雙方剩餘財產之差額應平均分配，係指夫妻所
    取得而現存之婚後財產，扣除婚姻關係存續中所負債務及因
    繼承或其他無償取得之財產或慰撫金後，計算出夫妻各自之
    剩餘財產，再比較其剩餘財產之多寡，算定其差額，剩餘財
    產較少之一方得向剩餘財產較多之一方，請求分配差額之二
    分之一。末查：
    (一)兩造於婚姻關係存續期間，並未約定夫妻財產制，此為兩
      造均不爭執，則兩造之夫妻財產制以法定財產制為據，兩
      造之婚姻關係既經裁判離婚而告終止，則兩造之法定夫妻
      財產制因判決離婚而消滅，原告依上開規定請求分配兩造
      婚後剩餘財產，即屬有據。又原告係於102 年8 月27日具
      狀請求裁判離婚，則以斯時計算兩造現存之婚後財產，自
      無疑義。
    (二)原告主張其於102 年8 月27日現存之婚後積極財產為存款
      2 萬元、消極財產為0 元，是原告之婚後現存財產為2 萬
      元，此為被告所不爭執。另原告主張被告於102 年8 月27
      日現存之婚後積極財產為坐落於桃園縣平鎮市○○段000
      ○0 地號土地，暨其上同段801 建號建物（門牌號碼：桃
      園縣平鎮市○○路000 巷00弄0 ○0 號，即系爭房地），
      系爭房地經全國不動產估價師事務所鑑定結果，於102 年
      8 月27日之價值為345 萬元，被告於102 年8 月27日之婚
      後消極財產為負債188 萬元乙節，亦為被告所不爭執，復
      有系爭房地之土地及建物登記謄本、全國不動產估價師事
      務所103 年6 月3 日103 桃亮訴鑑字第120 號函及所附之
      不動產估價報告書各1 份為證，是依上計算結果，被告現
      存之婚後財產為157 萬元。
    (三)綜上，兩造於102 年8 月27日原告起訴離婚時之剩餘財產
      差額為155 萬元，是原告依上開法條之規定，請求就兩造
      離婚時之剩餘財產差額為平均分配，即屬有據。依兩造離
      婚時之剩餘財產差額155 萬元平均分配結果，原告得請求
      775,000 元，則原告此部分之請求為有理由，應予准許，
      逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
九、綜上，原告依民法第1052條第2 項之規定提起本件訴訟，請
    求准予兩造離婚，並請求酌定2 名未成年子女之權利義務之
    行使及負擔、扶養費之給付，均有理由，應予准許，爰判決
    如主文第一項至第四項所示；原告復依民法第1030條之1 第
    1 項之規定，請求被告給付775,000 元，為有理由，應予准
    許，並判決如主文第五項所示，原告逾上開應准許部分之請
    求，為無理由，應予駁回。原告就其聲明第五項請求部分，
    陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合
    ，爰酌定相當之擔保金額准許之，至原告敗訴部分，其假執
    行之聲請，已失所附麗，應予駁回。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，經核與判決基礎
    不生影響，爰不另一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依家事事
件法第51條、民事訴訟法第79條、第390 條第2 項，判決如主文
。
中    華    民    國   103    年    6     月    27    日
                    家事法庭  法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    6     月    30    日
                              書記官  許哲銘



