【裁判字號】91,婚,57
【裁判日期】910430
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第五七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國六十七年十月十一日與被告結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育
    有子女戴宇廷、戴怡如、戴宇良。七十二年間，被告隨舅舅至印尼工作，七十五
    年間與當地一女子同居，為顧及孩子成長，故隱忍傷痛扶養子女長大，起初被告
    尚有拿回一些家用，每隔半年也會返台，惟夫妻感情日壞，返台亦分房而睡，復
    於八十九年十二月初出國後，音訊渺茫，九十年三月家中事故，找被告回來，被
    告置之不理，從此音信全無，拒絕與原告同居，顯然違背同居義務，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人戴宇廷。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中之事實，被告於八十九年十二月二十一日出境
    ，迄今不履行同居義務之事實，有戶籍謄本一件附卷可稽，復經本院調取被告之
    入出境資料查明屬實。另被告雖係至印尼經商，之前每隔半年返家一次，並有提
    供家庭生活費用，惟自八十九年年底即未返家，家人復不能直接與之取得聯絡，
    ，堪信原告主張被告未盡同居義務之事實為真正。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　熊祥雲
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
~B法院書記官　游  誼




