【裁判字號】101,婚,239
【裁判日期】1010627
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第239號
原　　　告　阮玉
被　　　告　王泰勛
上列當事人間請求離婚等事件，於民國101 年6 月13日言詞辯論
終結，本院判決如下：
  主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女王郁繻（女，民國○○年○ 月○ 日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔由原告單
獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
  事實與理由
一、按「下列事件為乙類事件：二、離婚事件」、「第三條所定
    甲類、乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適
    用本編之規定。」、「家事訴訟事件，除本法別有規定者外
    ，準用民事訴訟法之規定。」。中華民國101 年1 月11日公
    布、101 年6 月1 日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款
    、第37條及第51條定有明文。次按「本法施行前已繫屬尚未
    終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定
    程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。」
    ，同法第197 條第2 項亦有規定。再按，酌定對於未成年子
    女權利義務之行使負擔事件，為戊類事件，屬家事非訟事件
    ；又數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權
    之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第24
    8 條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論
    終結前為請求之變更、追加或為反請求。本法所定家事事件
    由少年及家事法院處理之；未設少年及家事法院地區，由地
    方法院家事法庭處理之。家事事件法第3 條第5 項第8 款、
    第41條第1 項、第2 條分別定有明文。查本件原告訴請離婚
    及酌定未成年子女王郁繻權利、義務之行使或負擔事件，嗣
    於101 年6 月1 日家事事件法生效施行，依前揭說明，兩造
    於本件離婚之訴訟自得合併請求或反請求酌定對於未成年子
    女權利義務行使負擔之內容及方法，並應依家事事件法程序
    終結，先予敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，依家事事件法第
    51條之規定準用民事訴訟法後，因核無民事訴訟法第386 條
    各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，爰准依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國97年7 月16日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，育有未成年子女王郁繻（女，民國○○年○ 月○ 日生
    ，身分證統一編號：Ｚ000000000號），不料被告未善盡家庭
    照顧之責任，導致雙方爭吵不斷，因恐引起小孩的心理創傷
    ，故兩造協議於99年11月分居，分居後，被告未探視未成年
    子女及分攤扶養費用，而原告自100 年開始跟被告溝通協議
    離婚事宜，但被告均不願與原告協議離婚，嗣原告於101 年
    3 月9 日上午至被告住處欲與被告再次溝通協議，詎驚見被
    告與另一新歡同居一室，此經原告錄影存證，並有朋友亦當
    場目睹兩人同居共處一室之情，至此兩造之婚姻已發生嚴重
    破綻，難以再繼續維持，為此原告依該民法第1052條第2 項
    婚姻有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，及附帶請求酌定
    未成年子女監護權。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明及陳
    述。
五、關於原告離婚之請求：
(一)查原告主張兩造於97年7 月16日結婚，並共育有未成年子女
    王郁繻，兩造間婚姻關係現仍存續中，業據原告提出戶籍謄
    本可證。而原告主張婚後兩造迭生爭吵，兩造遂協議於99年
    11月間分居迄今未共同生活，被告甚至經原告發現與第三人
    共處一室，兩造之婚姻有名無實，已有嚴重破綻，難以維持
    共同生活等情，除經原告到庭陳述：被告對家庭不負責任，
    沒有給付扶養費。他與第三者同居，我有帶隨身碟錄影紀錄
    過來，那天天氣很暗，所以看到的畫面都是黑的，我再沖洗
    照片送至法院。我們從99年分居到現在，幾乎沒有再聯絡，
    也幾乎沒有過問對方生活，過年過節也沒有在一起，小孩從
    分居開始就跟我住在一起，期間有半年時間被他帶回去，之
    後半年前被告又把小孩送回來讓我養，到現在被告已經半年
    多沒有來看小孩，扶養費也沒有給付，也沒有一通電話，但
    是被告不願意跟我離婚，他覺得沒有離婚的必要，我沒有辦
    法跟他一起生活，所以我請求離婚，我離家之後，他把家中
    鑰匙換掉，我根本進不去家裡。今年三月九日，我凌晨五點
    多趁我公公上班開門的時候我進入他們家，我發現他與第三
    者共處一室，我問該女子，該女子回答說他已經住在被告家
    裡幾個月了。當時我是跟朋友一起去的，我的朋友名字叫做
    陳誼語，我希望離婚，小孩由我監護…等語（詳參本院101
    年6 月13日言詞辯論筆錄）明確外，更有其所提出之照片為
    證，佐以被告經合法通知，未到場提出書狀作有何有利之答
    辯，是本院綜上事證，原告之主張，已堪信為真實。
(二)按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上
    字第1515號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年
    11月1 日法律座談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚
    姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而
    臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維
    持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之。查兩造於99年11月間分居後迄
    今未共同生活，而被告與第三人曖昧不清，甚至已違反夫妻
    間之忠誠義務，致使原告萬念俱灰，於客觀上已足認任何人
    倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符
    合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由。且參
    諸上列之析述，亦難認原告有何可歸責之原因。準此，原告
    依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，
    應予准許。
六、兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔：
(一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：1.子女之
    年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及人格發展之
    需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況。4.父母保護教養子女之意願及態度。5.父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，同法第
    1055條之1 亦規定甚明。
(二)本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生未成
    年子女權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有依上
    開法文，加以酌定之必要，嗣經本院函請社團法人中華民國
    兒童人權協會、社團法人桃園縣拾穗關懷服務協會分別對當
    事人進行訪視結果，據覆略以：
  1.原告部分之評估建議為：監護意願：依原告所述，過去案
    主由被告短暫扶養期間，案主未獲得妥善的照顧，亦有不良
    之舉止產生，且被告已另結新歡，未曾再參與案主成長，未
    提出與案主探視之請求，自認案主對她依賴，必須有她陪伴
    生活，將獨自提供案主完整的照顧，故原告表達單方監護意
    願。評估原告克盡親職，承攬養育案主之責，案主現亦確實
    與原告同住且生活安定，故案主由原告監護，尚為合情合理
    。支持系統：原告與家人同住，親友之陪伴及關愛，可彌
    補案主缺乏父愛之遺憾，且亦有年紀相差不遠之案表姊們同
    住，讓案主有玩伴一起成長，相互扶持，學習與他人互動。
    評估原告家人可提供經濟上及實際照顧案主部分之支援，親
    人支持系統良好。經濟能力：原告具備穩定工作及收入，
    薪水確實應用於生活開銷及案主就學費用上，目前經濟尚足
    用，然養育子女應為父母共同之責任及義務，故未來不論兩
    造如何協議照顧或監護方式，未來擔任教養之一方，應協助
    分攤扶養費，除舒緩主要照顧者一方之經濟壓力外，亦可讓
    案主獲得充足的資源。親子關係：案主於社工與原告進行
    訪視時，全程黏在原告身邊，即便獨自玩玩具或吃東西也不
    時會來到原告身旁，或與原告分享，希望原告的目光可投注
    在她身上，而原告談及案主時，對案主生活作息及喜好、個
    性等瞭若指掌，並對與案主日常或假日共同活動之概況皆可
    詳述。評估原告有確實參與案主生活，陪伴案主成長，與案
    主做好親情交流，原告與案主彼此喜歡對方，兩人已建立緊
    密之情感依附關係。案主之現況：經訪視時觀察，案主可
    自行穿梭於案家來回走動，會自行拿取物品，對目前居住之
    環境相當熟悉，案主雖未以言語表達受照顧之情形，然就案
    主肢體動作表達可得知，案主一舉一動都優先主動找原告，
    評估原告已在案主生活中扮演重要照顧者及情感支持之角色
    。建議：綜合以上評估，案主權利義務之行使與負擔，由
    原告任之，尚為合宜。惟因僅訪視原告單方，未與被告訪談
    ，因此，社工僅能就原告陳述提供評估建議供貴院參考，惟
    請再斟酌兩造當庭陳詞與相關事證，依兒童最佳利益綜合評
    估與裁量等語，有該兒童人權協會101 年5 月3 日(101)兒
    權監字第01010050367 號函所附訪視個案工作摘要紀錄表1
    份附卷可稽。
  2.被告部分：無法訪視之具體陳述：被告母親表示被告晚間在
    職進修中，被告委託母親表示其無意願與原告離婚，故未有
    爭取監護權問題，亦拒絕訪視等情，有該拾穗關懷服務協會
    於101 年5 月5 日穗桃收監字第1010487 號函附之個案工作
    摘要紀錄表各1 件在卷可證。
(三)本院綜觀上列各節，斟酌原告目前在親子關係、親屬支持系
    統、親職能力及經濟能力等各方面，均有能力單獨扶養照顧
    未成年子女，且其有監護未成年子女之積極意願，而未成年
    子女王郁繻現由原告負責照顧，彼此感情深厚，依附關係緊
    密，受照顧狀況亦屬良好，而核無不利監護之情事；反之，
    被告雖曾表示不願離婚而未有監護之問題，惟其於本件審理
    時無正當理由未到庭，亦未提出任何書狀表示意見，甚且以
    上揭理由拒絕接受訪視機構訪視，顯見被告對於與原告之婚
    姻及未成年子女之親權由何人任之均漠不關心，其自不適宜
    擔任子女之親權人甚明。綜上，本院認兩造所生未成年子女
    王郁繻權利義務之行使或負擔宜由原告單獨任之，始符合未
    成年子女之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    27    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    6     月    28    日
                          書記官  陳玉芳



