【裁判字號】100,婚,856
【裁判日期】1010509
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第856號
原　　　告　吳銀蓮
被　　　告　林文洋
上列當事人間請求離婚事件，本院於101 年4 月25日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰按照同法第385 條第1 項前段規
    定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國59年6 月30日結婚，婚後夫妻
    感情初尚融洽，育有已成年之子女林忠沛、林忠憲、林忠達
    等人，詎其自十餘年前即離家至大陸經商，在大陸另組家庭
    ，十餘年來被告均未給付原告生活費，回台灣也未與原告聯
    絡，行蹤不明，迄今音訊全無，兩造婚姻顯已產生破綻，難
    以繼續維持，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規
    定，請求離婚等語。並聲明求為判決如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院得心證之理由：
（一）查原告主張兩造於59年6 月30日結婚，現婚姻仍存續中，
      業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。是本件所應審
      究者，厥為：原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由
      ，請求離婚有無理由？茲分項詳析如後：
 1.按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
   夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
   僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。至於
   是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
   破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
   主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
   實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
   希望之程度以決之。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當
   事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態
   及其時間之久暫等，加以綜合考量。
 2.原告起訴主張之事實，除如上述外，並據原告到庭稱：被告
   離家十幾年了，當初他說他要去大陸安徽合肥開工廠，我曾
   經到工廠去找他，我到工廠他就跟小三跑掉了，不跟我見面
   ，我每次去他都這樣跑掉，我去過大陸四、五次找他都是這
   樣，我已經絕望了，這是十幾年前的事了，十幾年來我們還
   是有聯絡，去年他父親過世我還是以媳婦的身分參加，他也
   有回來參加，他也沒有要回家，他說他在外面租房子，他現
   在在那裡我完全不知道，家裡的生活費、撫養費被告都沒有
   給，小孩現在已經很大了，都在工作了，所以十幾年來我與
   被告都沒有交集了，也沒有同床、同居過，所以我希望離婚
   。我曾經打電話給他妹妹，他說清明節被告還有去掃墓，但
   是他也沒有回來這個家，我不給他回來，因為他在大陸有小
   三，我也受不了，他以前回來就是跟大陸小三通電話，所以
   他回來我們就吵架，所以我與他沒有辦法過婚姻生活，請法
   院判決離婚。被告曾經說他要跟著戶籍走，但沒有意願跟我
   住，所以我希望他把戶籍遷出去，他跟小孩有聯絡，就跟我
   沒有聯絡。我曾經跟被告說過要離婚，早期被告說年紀那麼
   大離什麼婚，現在跟他說他就默不做聲，躲避著我避不見面
   等語。查依原告所述，被告在大陸經商，其自2001年1 月1
   日至2012年4 月25日止，其出入國門之出、入紀錄共達140
   次之多，此業據本院依職權查詢被告出入境資料，有被告入
   出境資訊連結作業在卷可稽。其出入國門可謂甚為頻繁，乃
   過家車而不入，參以被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出
   任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原告之
   主張應可信為真實。
 3.綜上，本件被告自十餘年來即離家至大陸經商，在大陸另組
   家庭，十餘年來被告均未給付原告生活費，回台灣也未與原
   告聯絡，行蹤不明，迄今音訊全無，未與原告履行夫妻生活
   ，兩造均無往來或相互聞問，原告甚至不知被告所在何處，
   是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍
   生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持
   之上開事由，亦難認原告應負主要責任，故原告依民法第
   1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。又原告
   此部分離婚之請求既經准許，則其併依民法第1052條第1 項
   第5 款之規定，所競合提起同一離婚聲明之部分，本院即無
   庸再予審酌，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    5     月    9    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    5    月    10    日
                          書記官  陳玉芳



