【裁判字號】96,婚,612
【裁判日期】971208
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第612號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國93年7 月
    5 日在大陸地區廣西省壯族自治區欽州市登記結婚，婚後感
    情初尚融洽，不料被告於94年5 月19日藉口回大陸看病後，
    迄今滯留大陸地區不歸，期間被告多次電話聯繫被告，要求
    被告履行同居，被告卻置之不理。96年3 月份原告再度要求
    被告返家，被告稱沒有錢買機票，原告於是寄人民幣7 千元
    給被告，惟被告遲至同年8 、9 月份仍拒不回臺履行同居，
    是被告顯有惡意遺棄原告之事實，且兩造婚姻因此已產生無
    法維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2
    項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被
    告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀所為陳述則
    略以：被告因病無法與原告有性生活，原告卻說不給就要到
    外面找女人，不關心被告的病情。有一天原告對被告說你病
    了就回去，不要過來了，被告很難過，自覺精神狀況更差。
    之後被告經原告同意返回大陸休養，原告很少打電話給被告
    。95年11月原告要求被告回臺，但因被告尚未痊癒，就跟原
    告說等身體好點再回去，原告也同意。96年3 月被告身體和
    精神好很多，告訴原告想回臺，但夫妻間的性生活要尊重被
    告，原告竟說如果沒法滿足他就各走各的路，自此不再打電
    話給被告，直到96年6 月底委託他人打電話通知被告稱原告
    已提起離婚訴訟，被告同意原告離婚之請求，但被告身體衰
    弱不能工作，請求原告應給付被告人民幣3 千2 百元等語。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，有其大陸地區人民入出臺灣地區申請書、大
    陸地區人民進入臺灣地區保證書各1 份（均為影本，見本院
    卷第29頁至第31頁）附卷可稽，而原告為臺灣地區人民，則
    有其戶籍謄本1 份（見本院卷第34頁）在卷可參。是依上揭
    法律規定，本件原告請求判決離婚之事由，自應依臺灣地區
    之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於93年4 月5 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有結婚公證書影本、原告戶籍謄本各1 份在卷可稽（
    見本院卷第7 頁、第34頁），堪信為真實。
二、原告進而主張兩造婚姻有前述不能維持之重大事由之部分，
    則經證人即原告之同鄉陳玉於本院97年11月24日言詞辯論
    時到庭證稱：「（問：原告與被告現有無住一起？）沒有住
    一起差不多快兩年了。」、「（問：為何兩造未住一起？）
    被告回大陸就不來了。」、「（問：為何她回大陸就不來臺
    了？）她沒有告訴我，原告請我幫忙申請被告入境，但被告
    一直推拖，一下說要住2 、3 個月，一下說要再半年，都不
    過來，過了1 年多，原告才來起訴離婚。」、「（問：被告
    有向原告要錢的事你是否知道？）知道，被告一直向原告要
    錢，要原告每月寄錢給她，原告都有寄，起訴離婚後原告才
    沒有再寄，每月差不多寄兩千塊人民幣給被告。」、「（問
    ：為何被告一直叫原告寄錢卻不來臺灣？）我打電話給被告
    問過，她說不想來台灣，要不然就要原告去大陸住。」等語
    明確，核與原告所述相符。且經本院依職權查詢結果，被告
    確於95年6 月9 日離境後，即再無入境臺灣之紀錄無誤，有
    被告之入出境資料1 紙（見本院卷第27頁）附卷足憑，故原
    告上開主張，亦已堪信為真實。至被告所為之抗辯部分，非
    但與前開調查證據之結果不符，且被告亦未提出任何證據以
    實其說，自難採信。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告無正當理由，驟然離開臺灣，未與原告同居迄今已
    逾2 年，期間雖經原告屢次請求，仍拒絕來臺，是依此情事
    ，已足認兩造婚姻產生重大破綻，且已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度無疑。再依其情節
    ，被告應負主要過責，亦無疑義。則依上揭法律規定及說明
    ，本件原告訴請與被告離婚，於法即屬有據。又原告此部分
    離婚之請求既經准許，則其併依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，所競合提起同一離婚之聲明部分，本院即無庸再予
    審酌，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　8 　　日
                            書記官　劉昆鑫




