【裁判字號】97,婚,709
【裁判日期】980929
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第709號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○SANAN.
　　　　　　　　　　　　Kha.
　　　　　　　　　　　　ani.
　　　　　　　　　　　　e
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年 9月15日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，此為民事訴訟法第57
    2 條第1 項所明定。本件原告起訴時，原聲明請求「被告應
    與原告同居」，嗣於97年11月 7日準備程序期日變更聲明為
    「准原告與被告離婚」，揆諸前揭條文規定，原告此項訴之
    變更應屬合法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1項 前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張：原告於民國92年11月5 日（起訴狀上誤繕為97年
    8 月26日）與泰國人之被告結婚，並約定共同於桃園縣龍潭
    鄉○○街41巷4 號居住，現婚姻關係存續中，然被告於入境
    與原告同住後，於97年5 月間即無故離家，且不與原告聯絡
    ，行蹤不明，迄今已逾1 年，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，且兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，為此依民法
    第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，請求離婚等語。並聲
    明求為判決如主文第1 項所示。
二、被告於準備程序及言詞辯論期日均未到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
　(一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件被告雖為泰國人，但原告為中華民國國民，則本件兩
      造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
  (二)查原告主張原告於民國92年11月5 日與泰國人之被告結婚
      ，並約定共同於桃園縣龍潭鄉○○街41巷4 號居住，現婚
      姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，
      並經本院依職權向桃園縣龍潭鄉戶政事務所調取兩造結婚
      登記申請資料查核屬實，堪信為真實。是本件所應審究者
      ，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重大事由
      ，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (四)經查，原告主張前揭事實，業據提出內政部入出國及移民
      署第一大隊桃園專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人
      民行方不明人口案件登記表為證，本院依職權函查結果，
      被告目前並未居於桃園縣龍潭鄉○○街41巷4 號，此有桃
      園縣政府警察局龍潭分局回函一份在卷足憑。被告經合法
      通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或
      為否認，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
  (五)綜上，本件被告自97年5 月間離家後，兩造分居迄今已逾
      1 年，期間均無往來或相互聞問，原告甚至不知被告所在
      何處，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明
      顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚
      姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依
      民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許
      。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有
      理由，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，即
      毋庸再為審酌，併此敘明。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　29　　日
            家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                    　　　　法　官  王兆飛
                    　　　　法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　29　　日
                            書記官　劉文松




