【裁判字號】99,婚,302
【裁判日期】991221
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決
原　　　告　林文山
訴訟代理人　林松華
被　　　告　劉芸軒
上列當事人間請求離婚等事件，於民國99年12月7 日經言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、原告主張：
  (一)原告與被告於民國96年1 月20日經公開儀式在苗栗縣竹南鎮
    結婚，並在該鎮竹香園（午宴）、新龍（晚宴）等餐廳宴請
    親友，並由訴外人柯永源、廖桂英擔任證婚人，足見兩造已
    有合法婚姻之事實，惟婚後因被告無意配合辦理登記，故兩
    造迄今未向戶政機關辦理結婚登記。
  (二)又兩造結婚未滿三個月，被告即不斷以個性不合、不能適應
    婚姻生活等理由提出分手，原告不得已於96年8 月在未辦理
    結婚登記及離婚手續之情況下，與被告協議分開。
  (三)兩造雖未辦理結婚登記，但婚姻關係已有效成立，已如前述
    ，惟被告卻於97年10月22日另與訴外人徐志緯在新竹縣新豐
    鄉結婚，並向戶政事務所辦理其等結婚登記，自有重婚之事
    實，故原告爰依民法第1052條第1 項第1 款之規定請求判決
    兩造離婚等語。
三、被告則以：
    兩造確曾舉行公開結婚儀式，但未為結婚登記，嗣被告又於
    97年10月22日與訴外人徐志緯在新竹縣新豐鄉結婚等語。
四、法院之判斷：
  (一)按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，修正前民法第98
    2 條第1 項定有明文。次按所謂結婚應有公開之儀式，指結
    婚之當事人應行定式之禮儀，使不特定人得以共聞共見認識
    其為結婚者而言，最高法院51年臺上字第551 號判例可資參
    照。故所謂公開儀式，係以何名義為之，當非所問，僅需使
    不特定人得以共聞共見認識其為結婚者即可。本件兩造於96
    年1 月20日舉行結婚儀式及喜宴，係於民法96年5 月23日修
    正前之結婚行為，自應適用修正前民法關於結婚之形式要件
    之規定，合先敘明。原告主張兩造於96年1 月20日經公開儀
    式在苗栗縣竹南鎮結婚，並在該鎮竹香園（午宴）、新龍（
    晚宴）等餐廳宴請親友，並由訴外人柯永源、廖桂英擔任證
    婚人，足見兩造已有合法婚姻之事實，業據原告提出結婚喜
    帖、結婚證書及宴客之照片影本6 幀為證，觀之原告提出宴
    客照片，兩造既在餐廳公開宴客，原告身穿西裝，左胸前配
    掛花朵，被告則穿白紗禮服，與原告及雙方家長站立舞台共
    同向親友舉杯敬酒，則兩造在眾多親友前，公開表現結婚之
    意思與行為，應認原告與被告已舉行定式之禮儀，並使不特
    定人得以共聞共見認識原告與被告結婚，自符合我國修正前
    民法第982 條第1 項所定之結婚要件。準此，兩造雖未為結
    婚登記，然確有公開儀式及二人以上之証人共見共聞兩造之
    婚姻，是兩造之婚姻關係確已成立，並於婚姻關係存續中，
    堪以認定。
  (二)次按，夫妻之一方重婚者，他方得向法院請求離婚，民法第
    1052條第1 項第1 款定有明文。又對於前條第1 款、第2款
    之情事，有請求權之一方，於事前同意或事後宥恕，或知悉
    後已逾6 個月，或自其情事發生後已逾2 年者，不得請求離
    婚，同法第1053條亦有明文。查兩造之婚姻關係確已成立，
    現婚姻關係仍存續中，業如前述，而被告復於97年10月22日
    與第三人徐志緯結婚並向戶籍機關登記之事實，業據原告提
    出被告戶籍謄本1 件為證，且為被告所不爭執，亦堪認為真
    實。是被告所為顯已構成民法第1052條第1 項第1 款所稱夫
    妻之一方重婚之情形，參之原告所提出其於99年5 月15日寄
    予被告之臺中北屯郵局第001086號存證信函內容，可知原告
    係於99年5 月間始知悉被告重婚之事實，並於99年8 月16日
    向本院具狀起訴請求判決兩造離婚，有卷附之民事起訴狀上
    所蓋收狀章足憑，則被告重婚之情事發生後至原告提起本件
    離婚之訴亦尚未逾兩年，是被告請求離婚並未逾民法第1053
    條所規定之除斥期間，至為明確。
  (三)綜上，原告主張被告重婚之情，應可採信。揆諸上開法條，
    被告既有重婚之事實，原告據以訴請判決與被告離婚，為有
    理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                      家事法庭  法  官  林秋宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    21    日
                                書記官  許庚森



