【裁判字號】98,婚,848
【裁判日期】990310
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第848號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　乙○○○○
被　　　告　丙○○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年2 月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為日本國人，兩造於民國68年10月27日
    結婚，雙方約定被告應至台灣與原告共同生活，並以原告之
    住所為住所，原告於68年10月27日在台灣戶政機關辦妥結婚
    登記，被告並來台灣與原告共同生活，婚後雙方感情融洽，
    並育有子女乙○○○○，詎被告十多年前返回日本後竟不再
    過問原告母子生活，經原告四處找尋被告，被告未曾聯絡亦
    無消息，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造間之
    婚姻已生無法回覆之破綻，爰依民法第1052條第1 項第5款
    、第2 項規定訴請離婚。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件被告為日本國人，原告為中華民國國民，則本件兩
    造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
(二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而兩造間
    之婚姻關係存有無法繼續維持之事由的事實，有原告之戶籍
    資料、被告護照資料影本等為證。此外，經本院依職權以網
    路查詢被告之入出境紀錄結果，被告於民國95年7 月4 日出
    境後迄今，即無任何再入境台灣之紀錄，有法務部ˍ入出境
    資訊連絡作業查詢結果等各一份在卷可稽。依本院調查證據
    之結果，堪信原告之主張為真實。
(三)按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
    事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民國95年度民事庭
    第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義既在於：夫妻間共
    同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙
    方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然
    不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復
    共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言
    ，應准無可歸責之一方或責任較輕之一方請求離婚，若雙方
    之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。至於是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，此應採客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決要旨參照
    ）。如前所述，兩造間之婚姻關係，因被告於民國95年7 月
    4 日出境之後即離開原告，未與原告聯絡，亦未再入境來台
    ，迄今已近3 年半，夫妻長期間之分離已導致維繫夫妻之情
    份不再，僅存在有名無實的婚姻狀態，又被告於上開期間幾
    無聯絡，堪認兩造間之婚姻已生破綻，任何人倘處於此相同
    情狀下，均將喪失維持婚姻之意願，兩造間客觀上已無維持
    婚姻之希望，是本件應符合我國民法第1052條第2 項所定難
    以維持婚姻之重大事由，且依上情，原告亦難認有較重之可
    歸責原因。準此，原告依據我國民法第1052條第2 項之規定
    請求離婚，於法並無不合，應予准許。
五、本院既認原告依我國民法第1052條第2 項離婚事由之規定而
    請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張之同
    條第1 項第5 款之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3    月    10    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    3    月  11    日
                          書記官  楊慧伶



