【裁判字號】90,婚,512
【裁判日期】901210
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第五一二號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）、兩造於民國七十年三月二十九日結婚，詎被告婚後素行惡劣，經年累月酗酒
　　　　，不僅無正當職業，在外遊蕩，且經常辱罵毆打及恫嚇原告，原告起初為期
　　　　被告改過，隱忍不與之計較，親友亦苦心勸導被告，然被告竟不知悔悟，反
　　　　變本加厲，先於七十五年七月間，藉故在屏東縣佳東鄉○○村○○路菜市場
　　　　出手毆打原告並當眾撕毀原告上身衣服，致原告難堪至極，其間原告為顧及
　　　　家庭及子女，再多方隱忍，然被告仍整日酗酒不知悔改，並不顧家計及子女
　　　　生活、教育費，復於八十九年五月十八日重擊原告，致原告受有左上臂瘀血
　　　　十公分×七公分，左側頸部腫痛，下背痛，右肩受傷等傷害，又於九十年六
　　　　月十八日毆打原告，致原告右手上臂瘀血多處、右膝瘀血等傷害。
（二）、查被告一再動輒毆打原告，其暴力行為如同不定時炸彈，且禁止原告向外哭
　　　　訴，又被告有嚴重性觀念偏差，時對原告性虐待，以此作為懲罰原告之手段
　　　　，原告不僅身體受創，且精神上亦痛苦至極，現迫不得已離家，並已無法在
　　　　原住所附近自行開設之美髮工作室工作，已完全無法繼續同居，被告積習難
　　　　改，凌虐行為一日復一日，且暴力侵害日益嚴重，已嚴重損害原告人格尊嚴
　　　　與人身安全，更且本件兩造情感破裂，難以維持婚姻等情，顯有不可歸責於
　　　　原告之事由存在，亦至為明顯，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之
　　　　規定訴請與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、行政院衛生署桃園醫院診斷證明書、敏盛綜合醫院診斷證
　　明書及本院民事庭通知書等為證，並聲請訊問證人周元喜、尹文慶及尹文婷。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
　　依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張二造於七十年三月二十九日結婚，現婚姻關係仍存續中，及被告於七十
　　五年七月間某日，在屏東縣佳東鄉○○村○○路菜市場出手毆打原告並當眾撕毀
　　原告上身衣服，又於八十九年五月十八日重擊原告，致原告受有左上臂瘀血十公
　　分×七公分，左側頸部腫痛，下背痛，右肩受傷等傷害，復於九十年六月十八日
　　毆打原告，致原告右手上臂瘀血多處、右膝瘀血等傷害等事實，業據證人周元喜
　　於本院九十年八月三十日審理時證稱綦詳，更有原告所提戶籍謄本、行政院衛生
　　署桃園醫院診斷證明書、敏盛綜合醫院診斷證明書各乙紙在卷可稽，應堪信為真
　　實，再證人尹文慶於本院九十年十月二十二日審理時亦證稱，自其國小三年級有
　　記憶以來，被告喝完酒之後就會毆打原告，且被告經常喝酒，喝完酒後就會毆打
　　原告，直至去年原告離開，更且其曾親見被告持拿菜刀追原告，對原告全身拳打
　　腳踢，另自八十七年以來，被告即對原告慣常性毆打，且是無緣無故就毆打原告
　　等語，堪信，被告確無緣無故，即對原告慣常性毆打。
三、按夫妻間不堪同居之虐待，包括身體上及精神上不堪同居之虐待，惟究竟有無此
　　種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察，此誠摯基礎若
　　未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次數
　　不多之故即謂非不堪同居之虐待，最高法院七十年台上字第一一二三號判決可資
　　參照，查被告自八十七年以還，即無緣無故，對原告慣常性毆打，業如前述，衡
　　其情節難認無繼續性及習慣性，非夫妻間偶然勃谿可比，於客觀上顯已達不可忍
　　受之痛苦程度，且從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察，被告多
　　次毆打原告，二造誠摯基礎亦難謂無動搖之情，實非不得謂不堪同居之虐待，從
　　而原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請准與被告離婚，非
　　無理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　　十　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　　十　　　日
~B法院書記官　陳美年




