【裁判字號】88,婚,227
【裁判日期】890111
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　八十八年度婚字第二二七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十三年十二月二十五日結婚，嗣於八十四年間應徵召入伍服役，
      詎於同年七月間，即無故離家出走，至今未歸，為此原告曾訴請被告履行同居
      ，並經鈞院判決原告勝訴確定在案；惟被告並未回家履行同居，又無不能同居
      之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，
      為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、鄰長證明書各一份、本院八十七年度婚字第二０一號民
      事判決書影本一份為證，並聲請訊問證人莊廣吉。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第二０一號民事卷宗。
　　理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻，詎被告離家出走，迄今仍未履行同居義務之事實，已
    據其提出戶籍謄本一份及鄰長證明書影本一份為證，且經證人莊廣吉到庭證述屬
    實，並經本院調閱本院八十七年度婚字第二０一號民事卷宗，核屬相符，堪信原
    告之主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院於八十八年一月二十六日判決原告勝訴確定在案，而
    被告迄未履行同居義務，又未抗辯有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第
    五款訴請離婚，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　 十一　　 日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　卓進仕
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　郭國瑞
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　一　　　月　　　十二　　日




