【裁判字號】96,婚,1052
【裁判日期】970122
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1052號
原　　　告　乙○○原名鄭秋珍.
被　　　告　甲○○　原住同上
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告為大陸地區人士，婚後被告經聲請來台後
    ，僅偶爾至原告住所居住1 、2 天便離開，且自民國95年8
    月迄今均未再返回原告住處，期間只來電要求原告代為辦理
    流動戶口，從未關心過原告生活，亦未曾原告任何生活費用
    ，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又被告離家迄今已
    1 年餘，顯見其已無維持兩造婚姻之意，夫妻間恩滅義絕，
    婚姻已生破綻，有事實足認兩造之婚姻難以維持，其過失又
    在被告，為此依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規
    定，請求判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律。其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，是本
    件離婚事件應適用臺灣地區之法律。再按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    1052條第自無庸再
    就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　22　　日
                          書記官　陳月桂




