【裁判字號】102,婚,696
【裁判日期】1040211
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第696號
原　　　告　徐美玉
被　　　告　徐文利　　（泰籍）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年1 月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共
    同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，
    依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第50
    條定有明文。本件起訴時，原告為中華民國人民，而被告為
    泰國人，惟兩造婚後以原告在我國之住所地為共同住所地，
    兩造間因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為密切者，即應
    為中華民國。是本件原告起訴請求與被告離婚，核屬涉外民
    事事件，則依上揭法律規定，其準據法應適用兩造共同住所
    地法即我國法律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為泰國籍人士，兩造於民國91年8 月27日結
    婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告之住
    所為共同住所，原告並於91年9 月23日在臺灣戶政機關辦妥
    結婚登記手續。婚後被告即來台與原告定居桃園縣、新竹縣
    等處，然被告於96年5 月間，即離家未再與原告同居，迄今
    不知去向，原告曾前往被告泰國住處尋找，亦無結果，被告
    顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告，兩造維
    繫婚姻之情緣盡失，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，
    訴請離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查：
(一)、原告主張：兩造於91年8 月27日結婚，並約定以原告之住所
    為婚後共同住所地，婚姻關係現仍存續中等之事實，業據提
    出與伊所述相符之戶籍謄本1 件為證，堪信原告此部分主張
    為真實。
(二)、原告主張被告無故離家出走，音訊全無，行方不明，未再履
    行同居義務，有惡意遺棄原告且在繼續狀態中之情事，業經
    原告到庭陳述綦詳，且經本院依職權查詢結果，被告於97年
    10月30日自臺灣出境後，迄今尚無入境紀錄之情，有內政部
    入出國及移民署函暨所附入出國日期紀錄可憑，顯見被告確
    實至少自於97年10月30日起，即未與原告共同生活，綜上事
    證調查結果，認原告上開主張之事實，應可採信。
四、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離
    婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款有
    明文規定。夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，
    如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且
    有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高
    法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字
    第1251號等判例意旨即明。經查，本件被告與原告結婚後，
    自於97年10月30日離家，迄今已逾6 年未與原告共同生活，
    既如前述，堪信原告主張被告未履行同居義務之事實為可採
    。依此，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕與原告同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，堪認
    被告係以惡意遺棄原告且其狀態仍在繼續中，是原告依據我
    國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    11    日
                    家事法庭  法  官  尹  良
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    11    日
                              書記官  藍建文



