【裁判字號】101,婚,395
【裁判日期】1011116
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第395號
原　　　告　鄭翠明
訴訟代理人　陳盈君律師
被　　　告　簡均峰
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年10月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女簡知瑩（女，民國92年2 月21日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由原告
單獨任之。
被告應自本判決第二項對於未成年子女簡知瑩權利義務之行使及
負擔之歸屬裁判確定之翌日起，至未成年子女簡知瑩成年之日止
，按月於每月五日前給付未成年子女簡知瑩之扶養費新臺幣玖仟
貳佰壹拾柒元予原告，如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已
到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按「下列事件為乙類事件：二、離婚事件。」、「第三條所
    定甲類、乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，
    適用本編之規定。」、「家事訴訟事件，除本法別有規定者
    外，準用民事訴訟法之規定。」、「本法施行前已繫屬尚未
    終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定
    程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。」
    ，家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條、第51條及第19
    7 條第2 項分別定有明文。次按「下列事件為戊類事件：八
    、定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件。」、「數家
    事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基礎事
    實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年及
    家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248 條規定
    之限制。」、「前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求。」，家事事件法第3
    條第5 項第8 款、第41條第1 項、第2 項亦定有明文。經查
    ，本件原告於民國101 年5 月21日起訴請求離婚、酌定未成
    年子女簡知瑩權利義務之行使或負擔及給付未成年子女簡知
    瑩之扶養費事件，因家事事件法已於101 年6 月1 日生效施
    行，揆諸前開規定，兩造於離婚之訴訟中自得合併請求酌定
    對於未成年子女簡知瑩權利義務行使負擔之內容、方法及給
    付未成年子女簡知瑩之扶養費，並依家事事件法所定程序終
    結，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
  (一)原告原籍大陸地區廣東省，兩造於大陸地區相識，91年6 月
    21日於大陸地區登記結婚，96年1 月1 日原告入境臺灣，兩
    造並於臺灣戶政事務所辦理結婚登記在案，原告現業已取得
    臺灣身分證。兩造婚後育有未成年子女簡知瑩（女，民國92
    年2 月21日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號），惟兩造
    因日常生活經濟壓力、金錢觀念及子女教養問題爭吵不休，
    被告每於意見不合之際，即對原告拳腳相向。92年7 月24日
    ，兩造因細故爭執，原告竟遭被告徒手毆打，致原告受有「
    頸部挫傷，吞嚥及耳朵疼痛」之身體上傷害。原告亦因與被
    告長期爭吵，且被告對伊長期施以身體及精神上之暴力凌虐
    而罹患憂鬱症，並於96年10月8 日求診。嗣於96年11月4 日
    間，兩造於當時之共同住所台北縣鶯歌鎮○○路○段29巷1號
    3 樓內，因家事協調摩擦而發生爭執，被告竟徒手毆打原告
    ，至原告受有「頭部外傷、背部挫傷、右手肘挫傷」之身體
    傷害，原告乃向台灣板橋地方法院聲請民事通常保護令，經
    該院以96年度家護字第1444號民事通常保護令准許在案，然
    被告仍仗勢原告未有娘家或親友為其後盾，且為人生地不熟
    之外籍新娘，長期對原告施以身體及精神上虐待。原告為照
    顧未成年子女，長期忍辱委屈，被告仍未知悔改，甚至變本
    加厲，動輒拿原告當出氣包，於97年7 月27日竟違反上述保
    護令而歐打原告，致原告受有「頸部挫傷」之身體上傷害；
    另於97年8 月27日毆打原告頭部；復於97年9 月8 日毆打原
    告頭部；再於97年9 月3 日歐打原告，致原告受有「右手肘
    、上背及膝蓋挫傷、關節炎」身體上之傷害，致原告身體及
    精神上幾近崩潰，不得已遂向臺灣板橋地方法院檢察署對被
    告提起刑事家暴傷害告訴，經臺灣板橋地方法院97年度簡字
    第7876號判決確定在案。然而，被告仍不思悔改，竟於98年
    7 月24日及7 月27日再度對原告施以暴力，致原告受有「頭
    部外傷、面部挫傷」；「後方頭皮挫傷」之身體上傷害，原
    告身體及精神已不堪負荷，遂再度向臺灣桃園地方法院聲請
    民事通常保護令（案號為99年度家護字第258 號），詎被告
    仍於101 年4 月21日再度毆打原告，致原告受有右耳臉挫傷
    之身體傷害，被告並揚言「要讓你怎麼死的都不知道」，並
    威脅要帶小孩一起死。原告於極度恐懼下逃離共同住所而安
    置於社會局中。原告本欲與被告白頭偕老，惟被告長期、多
    次對原告施以暴力，已達任何人皆無法忍受之程度，被告之
    毆打行為，實令原告身心重創，受有不堪同居之虐待，兩造
    婚姻顯已無法維繫，且縱使未達受不堪同居虐待之程度，上
    揭毆打行為亦致兩造維持婚姻生活所需互信、互愛、互諒之
    基礎蕩然無存，顯然兩造婚姻破綻而無回復之希望，任何夫
    妻處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意願，有難以維持婚
    姻之重大事由，且可歸責於被告，原告並無任何過失，爰依
    民法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定，請求判決兩造離
    婚。
  (二)兩造所生未成年子女簡知瑩，自出生以來皆由原告含辛茹苦
    撫養，原告雖暫離兩造共同住所而安置於社會局中，仍不忘
    藉被告上班之空檔，返回照料未成年子女簡知瑩，可知未成
    年子女簡知瑩與原告已建立深厚依附關係。原告現任職於宏
    達國際電子股份有限公司，因此對於未成年子女簡知瑩權利
    義務行使及負擔，應由原告任之，始符合其利益。反觀被告
    ，已有嚴重之暴力傾向，未成年子女簡知瑩亦為臺灣桃園地
    方法院99年度家護字第258 號通常保護令之被害人，故難以
    期待被告能勝任教養未成年子女簡知瑩之義務，且被告工作
    尚不穩定，時而擔任短期兼差保全工作，時而無業在家無所
    事事，對於未成年子女簡知瑩之權利義務行使及負擔，由被
    告任之，顯非為未成年子女簡知瑩之最佳利益。
  (三)原告並請求命被告給付未成年子女簡知瑩之扶養費用，有關
    扶養費用之計算，依行政院主計處之「家庭收支調查報告」
    所示，桃園縣民國99年度每人月消費支出為新臺幣（下同）
    18,434元，如以此項支出作為子女扶養費之計算標準，由雙
    方平均分擔之結果，被告應按月給付原告扶養未成年子女簡
    知瑩的費用為9,217元（計算式：18,434/2=9,217）。
  (四)聲明：如主文第1 項至第3 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
三、關於原告請求離婚部分：
  (一)經查，原告主張兩造於91年6 月21日結婚，並育有未成年子
    女簡知瑩，兩造間婚姻關係目前仍存續中等情，有全戶戶籍
    資料2 紙在卷可稽（參見本院卷第27至28頁），而被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何
    聲明或陳述，自堪信原告之上開主張為真實。
  (二)原告復主張兩造婚後，被告動輒毆打原告，經原告於96年間
    向臺灣板橋地方法院聲請核發保護令，經該院以96年度家護
    字第1444號獲准在案，另原告亦曾對被告提起傷害告訴，經
    臺灣板橋地方法院以97年度簡字第7876號刑事簡易判決，判
    處拘役10日確定，又原告於99年間向本院聲請核發保護令，
    經本院以99年度家護字第258 號核准在案等情，業據其提出
    瀚文耳鼻喉科診所出具之診斷證明書、財團法人恩主公醫院
    出具之乙種診斷證明書、聖保祿醫院出具之診斷證明書、臺
    灣板橋地方法院96年度家護字第1444號民事通常保護令及97
    年度簡字第7876號刑事簡易判決、十全診所出具之診斷證明
    書、敏盛綜合醫院出具之診斷證明書、本院99年度家護字第
    258號民事通常保護令等件為證（參見本院卷第9至23頁），
    復有本院依職權調閱之臺灣高等法院被告前案紀錄表1 件在
    卷可佐（參見本院卷第39頁），而被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，是
    原告之上開主張，應屬可採。
  (三)按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，兩造間之婚姻關係，因被告婚
    後經常毆打原告，致原告已2 次聲請通常保護令在案，足認
    依原告於身體及精神上所受苦痛之程度，於客觀上任何人倘
    處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合
    我國民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由。再
    者，被告經合法通知亦未到庭或具狀表示有維持婚姻之意願
    ，堪認兩造就夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，
    且應認本件婚姻破綻原因可歸責於被告，是原告主張兩造間
    有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻等
    情，堪予採信。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決
    離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項第3 款之離婚競合
    請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
四、關於兩造離婚後，對於未成年子女簡知瑩之權利義務之行使
    或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    2.子女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女
    之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項及第1055條之1 分
    別定有明文。
  (二)經查，本件原告請求兩造離婚及離婚後對於兩造所生之未成
    年子女簡知瑩權利義務之行使或負擔均由原告單獨任之，因
    本院已判准兩造離婚，且兩造對於未成年子女簡知瑩權利義
    務之行使或負擔，並未協議，揆諸上開規定，本院對此自有
    加以酌定之必要。嗣經本院函請新北市政府所委託之映晟社
    會工作師事務所、社團法人中華民國晴天社會福利協會分別
    對兩造當事人進行訪視，其結果分別為：
  1.就原告部分：據新北市政府於101 年7 月23日以北府社兒字
    第1012158278號函所檢附之訪視個案工作摘要紀錄表，所記
    載之內容略以：
  監護意願與監護動機之評估：依據原告所述，與被告於91年
    6 月21日結婚迄今，被告曾多次對原告施予肢體暴力，而被
    監護人曾目睹暴力甚至有暴力複製行為，且被告亦曾對被監
    護人有不當管教之情形，原告認為被告行為對被監護人有不
    良示範，影響被監護人身心發展，因此原告認為兩造無法繼
    續維持婚姻，為提供被監護人穩定的生活，故提出離婚訴訟
    並爭取監護權，希冀由原告擔任被監護人之監護人，原告願
    意負擔被監護人之照顧及教養責任。評估原告具有高度監護
    意願，監護動機為正向目的。
  監護能力與支持系統評估：被監護人平日主要照顧者為原告
    ，原告與被監護人互動自然，被監護人無受不當照顧情形。
    評估原告能善盡養育、照顧被監護人之責，並提供被監護人
    穩定生活。原告表達尊重被監護人意願與能力，予以陪伴、
    栽培被監護人持續就學與成長。評估原告具基本教養能力。
    原告有穩定工作及收入來源，且無負債情形，能提供原告及
    被監護人基本生活所需。原告與原告原生家庭成員保持聯繫
    ，友人亦可提供照顧支持，且原告另有桃園縣政府暨性侵害
    防治中心社工協助中，評估原告支持系統穩定。
  被監護人意願與照顧情形評估：被監護人目前9 歲，具基本
    認知與表達能力，被監護人表示對於兩造皆相當喜愛，但原
    告更能夠符合其對監護權者之期待，於訪談時觀察被監護人
    與原告互動自然且親密，無疏忽照顧情形。
  探視安排之建議：原告同意被告進行探視，被告得與被監護
    人外出，但不得過夜，故若兩造沒有其他意見，建議兩造自
    行進行探視安排即可。
  未成年子女扶養費用之建議：原告希冀被告可協助負擔教育
    撫養費用，按月於每月5 日前給付被監護人為9,217 元，基
    於被告仍需盡到未成年子女扶養之義務，故聲請未成年子女
    扶養費用有其必要性，建請法官審酌核定未成年子女扶養費
    用。
  綜上所述，原告於親職能力、教養能力、經濟能力及支持系
    統皆穩定，被監護人主要由原告負擔照顧及扶養，考量被告
    曾有家庭暴力之行為，依據家庭暴力防治理論，被告之行為
    不利於未成年子女之照顧，另基於主要照顧者原則，評估由
    原告單獨監護能提供被監護人較安全且穩定之照顧。
  2.被告部分：據社團法人中華民國晴天社會福利協會於101 年
    10月15日以中晴法字第1010573 號函覆之內容略以：本案相
    對人簡均峰，經本會於101 年9 月10日寄發訪視通知書，當
    事人表示無法配合機構訪視，故予以結案等語，及該函所檢
    附之個案聯繫摘要紀錄表顯示：當事人收到訪視通知書後，
    來電表示現在上晚班，每日下午5 點上班到白天6 、7 點下
    班，白天主要休息時間，能配合接電話與訪視的時間有限，
    且被告目前因原告提告官司纏身，想盡早結束所有官司，回
    復平靜的生活，也想避免因開庭的關係，多次請假而失去工
    作、經濟困窘。此外，被告表示其目前被原告提告家暴，但
    其亦受原告毆打而並未驗傷之情形，且表示倘若案主之監護
    權不讓給原告，原告背景形勢較優，經濟與法律相關資源較
    豐，將再次不斷提高，使被告生活陷入困境。
  (三)綜上，本院參酌上開訪視報告所載，並考量原告表明監護意
    願，原告復為未成年子女簡知瑩主要實際照顧者，且照顧迄
    今並無明顯不當情事發生，又未成年子女簡知瑩與原告親子
    互動良好，依附關係深厚，亦較期待由原告監護，其意願亦
    應加以尊重。反觀被告並未積極表示爭取未成年子女簡知瑩
    監護權之意願，亦未配合社工員訪視，故認為對於兩造所生
    未成子女簡知瑩權利義務之行使及負擔由原告任之，較符合
    該子女之最佳利益，故原告請求將對於未成年子女簡知瑩權
    利義務之行使或負擔由其任之，亦屬有據，應予准許，故酌
    定如主文第2項所示。
五、關於未成年子女簡知瑩扶養費用之負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文。
    次按法院酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義務之
    行使或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、未行使
    或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式及期間
    、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相當
    之處分，並得訂定必要事項。前項命給付扶養費之方法，準
    用第99條至第103 條規定。法院命給付家庭生活費、扶養費
    或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方法
    ，不受聲請人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依職
    權，命為一次給付、分期給付或給付定期金，必要時並得命
    提出擔保。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，其
    後之期間視為亦已到期之範圍或條件，家事事件法第107 條
    、第100 條第1 項至第3 項亦分別定有明文。經查，本件兩
    造均無不能負擔未成年子女簡知瑩扶養費而應由他方單獨負
    擔之情形，則對於該未成年子女簡知瑩教育、生活等扶養費
    用之支出，自應由兩造共同分擔，是原告所為未成年子女簡
    知瑩扶養費之附帶請求，即屬有據。
  (二)次查，扶養費究以多少為適當，因取據困難，實難作列舉的
    計算，然兩造所育該未成年子女簡知瑩之起居作息既均在桃
    園縣，則參諸桃園縣民每個人在99年度之每月平均消費支出
    18,434元，另須考慮兩造之財資所得，原則上應在兩造之財
    資所得範圍內，為如何運用資源之考量，否則，將出現入不
    敷出現象，亦與事理有違，而為社會所不能認同。是本院參
    酌行政院主計處公告之99年度桃園縣每月每人平均消費支出
    係18,434元，另審酌原告於100年薪資所得總額為548,075元
    （每月平均所得約為45,673元，計算式：548,075 ÷12＝45
    ,673，小數點以下四捨五入）；而被告於100 年所得總額為
    600,414 元（每月平均所得約為50,035元，計算式：600,41
    4 ÷12＝50,035，小數點以下四捨五入），有稅務電子閘門
    財產所得明細表在卷可佐，堪認兩造之資力相當，且依前揭
    99年桃園縣每月每人平均消費支出計算其扶養費，亦未逾越
    兩造所得運用之薪資範圍，是原告主張共同扶養未成年子女
    簡知瑩至成年時止之每月扶養費數額為18,434元，及兩造各
    應分擔扶養費用2 分之1 應屬適當。從而，被告每月應分擔
    扶養費用之金額為9,217 元（計算式：18,434÷2＝9,217）
    ，則原告請求被告每月應給付未成年子女簡知瑩扶養費9,21
    7 元，為有理由，應予准許，本院另併為被告如遲誤一期履
    行者，其後之期間視為亦已到期之諭知。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    16    日
                  家事法庭  法  官  林哲賢
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    11    月    19    日
                            書記官  陳玉芳



