【裁判字號】100,婚,44
【裁判日期】1000914
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第44號
原　　　告　羅紹哲
被　　　告　謝美雲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年8 月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國99年12月間無理由離家出走，不知去向，惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定提起本件訴訟，請求准予離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據提出
    戶籍謄本1 份為證，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參
    照。
三、經查，原告主張被告於99年12月間無理由離家出走，嗣均未
    與原告聯絡等情，業據原告到庭陳述明確，核與證人即與原
    告同住之養子羅耿昌於本院審理時證稱：被告過年前叫車把
    東西搬走，就沒回來過，我不知道被告離家的原因，被告也
    沒有打電話回來聯絡，我們打被告的行動電話，被告也不接
    ，聯絡被告的親友，被告的親友也說被告沒有回去等語大致
    相符（見本院100 年4 月13日言詞辯論筆錄），而證人羅耿
    昌為原告之養子，與被告間具有姻親關係，果非確有其事，
    應無蓄意偏袒原告，故為不利於被告陳述之理，堪認證人上
    開所述，應為真實，堪予採信。此外，復有原告提出之受理
    失蹤人口案件登記表1 份在卷可佐，而被告經本院合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，
    自堪信原告之上開主張為真實。則被告自99年12月間離家迄
    今未歸，足見其有違背同居義務之客觀事實。又被告離家後
    未告知原告其目前所在處所，使原告得以找尋，顯見被告已
    無心經營婚姻，原告因之主張被告主觀上有惡意遺棄之情，
    且此情事仍屬繼續中，要非無據，堪予採信。從而，原告依
    民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決兩造離婚，為有
    理由，應予准許。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    9     月    14    日
                      家事法庭法  官  林昌義
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  100     年    9     月    14    日
                              書記官  陳宏城



