【裁判字號】101,婚,281
【裁判日期】1010712
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第281號
原　　　告　楊芝玟
被　　　告　溫先復
上列當事人間離婚事件，本院於民國101 年6 月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，
    由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之
    行為，效力不受影響。民國101 年6 月1 日施行之家事事件
    法第197 條第2 項定有明文。次按離婚事件，為乙類事件，
    屬家事訴訟事件，同法第3 條第2 項第2 款規定甚明。本件
    離婚事件於101 年4 月9 日繫屬本院（起訴狀上本院收文章
    參照），迄於101 年6 月1 日尚未終結，揆諸前揭法文，本
    件應有家事事件法第三編家事訴訟程序之適用，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張略以：兩造已分居10年，並曾簽立離婚協議書
    ，惟被告不願隨同原告至戶政事務所辦理登記，又被告沈迷
    電玩，未分擔家計，兩造間維持婚姻之基礎已不復存在，是
    應認雙方婚姻間有難以維之重大事由存在，且可歸責於被告
    ，爰依民法第1052 條第1項第5款及1052條第2項，請求判決
    如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告起訴主張上情，核與證人即兩造之子溫浩成證述相符，
    並有原告提出之兩造戶籍謄本為證，是兩造婚姻關係顯難維
    持，並可歸責於被告，故原告起訴主張上情應可採信。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相
    當，自均得請求離婚，此觀同條第二項之規定即明。而夫妻
    之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦
    與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己見，長期分
    居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感情疏離，互不聞問
    ；舉目所及，已成路人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目
    的；若謂該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關係仍可維持，據以
    排斥無過失或過失程度較輕或其程度相當之一方訴請離婚，
    即悖於夫妻之道，顯與經驗法則有違（參見最高法院98年度
    台上字第1233號民事判決）。本件兩造婚姻難以維持，且可
    歸責於被告，已如前述，從而原告依據民法第1052條第2項
    訴請離婚，為有理由，應予准許。本院既已依民法第1052條
    第2項准予判決兩造離婚，則原告另主張本件有民法第1052
    條第1項第5款之離婚事由，即無庸再審酌，併予敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依家事事件法第51
    條，民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    12    日
                   家事法庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    12    日
                                 書記官  陳仲良



