【裁判字號】95,婚,733
【裁判日期】961130
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第733號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ＡＤＥ.Ｓ.
　　　　　　　　　　　原住印尼.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情事，爰依原告之聲請由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張被告為印尼國人，兩造於民國91年11月27日結
    婚，約定婚後被告應來台與原告同居，惟原告屢次催請被告
    來台，均遭被告拒絕，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，又兩造分居多年，夫妻關係名存實亡，顯有難以維持婚姻
    之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定
    請求判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造於91年11月27日結婚，現婚姻關係存續中，被
    告婚後未曾入境來台與原告同居等事實，有原告之戶籍謄本
    及內政部警政署入出境管理局95年7 月24日境信彤字第0951
    0828640 號函等在卷可憑。被告經合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告上開主張
    ，堪信為真實。
四、按被告為印尼國人，有原告之戶籍謄本在卷可憑，因當事人
    之一方為外國人，故本件為涉外民事事件，應適用涉外民事
    法律適用法之規定。次按涉外民事法律適用法第14條規定：
    離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離
    婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律。再按「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第
    1052條第2 項定有明文。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持
    ，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得依上開第2 項規定
    訴請離婚（最高法院91年度臺上字第1023號判決意旨參照）
    。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同
    生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民法
    第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以維持，應斟
    酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻
    之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷（最高法
    院87年度臺上字第2495號判決意旨參照）。
五、經查，本件兩造自91年11月27日結婚後均未同住，迄今已5
    年，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應
    誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻
    價值，均有不合。原告復堅稱不願維持婚姻，是兩造應無復
    合之望，客觀上構成難以維持婚姻之重大事由，任何人於此
    境況均喪失維持婚姻意欲之程度，兩造婚姻已發生破綻難以
    維持，且該破綻原因，不應歸責於原告。從而，原告主張兩
    造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚
    姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法
    並無不合，應予准許。
六、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原
    告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




