【裁判字號】102,婚,37
【裁判日期】1020514
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第37號
原　　　告　江發揚
被　　　告　潘金舉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年4 月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、陳述略以：原告江發揚與被告越南國人潘金舉於民國（下同
    ）98年4 月24日結婚，並於98年8 月6 日完成結婚登記，婚
    後約定共同居住於新竹縣尖石鄉○○村0 鄰○○00號。兩造
    婚後之夫妻生活，都以金錢作價值標準來履行夫妻義務，被
    告並排斥原告兄弟姊妹間的手足情感，數次要求原告斷絕與
    手足間的一切往來，也要求原告要將果園所有的經營權改掛
    名於被告名下；此外，被告還在原告不知情的情況下，以原
    告名義數次向他人借貸，金額高達新臺幣32萬元，經債權人
    向原告索債時，原告才知情；債權人與原告相約於102 年2
    月14日談論被告借貸始末及如何清償時，被告竟然在竹東市
    場即不知去向，手機亦關機無法連絡，原告遂於同年2 月18
    日逕向新竹縣移民局報案被告失蹤。兩造三年婚姻生活，原
    告飽受精神及心理的傷害及煎熬，亦難以在部落做人立足，
    兩造顯已無繼續共同生活之可能，婚姻關係難以維繫，為此
    爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、內政部入出國及移民署專勤事務第一
    大隊新竹縣專勤隊受理外籍人士、港澳、大陸地區人民行方
    不明人口案件登記表影本等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向戶政事務所調閱兩造辦理結婚登記資料及查閱
    被告入出境資訊連結作業資料。
    理  由
甲、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為本國籍國民、被告為越南國籍國
    民，原告以兩造於98年4 月24日結婚，婚後之夫妻生活，被
    告都以金錢作價值標準來履行夫妻義務，數次要求原告斷絕
    與手足間的一且往來，也要求原告要將果園所有的經營權改
    掛名於被告名下，以原告名義數次向他人借貸，更於102 年
    2 月14日無故失蹤不知去向，兩造顯已無繼續共同生活之可
    能，婚姻關係難以維繫，起訴請求與被告離婚，本院審酌兩
    造結婚後曾同住於新竹，且被告目前仍在台灣居留之事實，
    有原告戶籍謄本、被告入出境資訊連結作業單在卷可稽，依
    前揭規定，本件離婚事件自應適用中華民國法律，合先敘明
    。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名為被
    告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
    項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理（
    最高法院86年3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參
    照）。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以
    破壞共同生活或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以
    消滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻
    之一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持
    婚姻之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
    婚，以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的
    （最高法院90年台上字第1639號判決要旨參照）。
三、經查，原告主張兩造婚後夫妻生活，被告都以金錢作價值標
    準來履行夫妻義務，數次要求原告斷絕與手足間的一切往來
    ，也要求原告要將果園所有的經營權改掛名於被告名下，以
    原告名義數次向他人借貸，更於102 年2 月14日無故失蹤不
    知去向，兩造顯已無繼續共同生活之可能，婚姻關係難以維
    繫，經證人即原告哥哥江發次於本院證述：「（問：弟弟是
    多久前結婚的？）四年前。（問：被告那裡人？）越南。（
    問：結婚之後，被告有無來台灣？）有。（問：來台灣住那
    裡？）和我弟弟一起住，住在尖石。（問：兩造結婚後的狀
    況是否了解？）都了解。（問：請陳述兩造相處狀況。）是
    ，之前我家另外一個弟弟，有個弟媳婦是南越人，被告是我
    們家第二個南越的弟媳婦。被告前面來的第一年很正常，那
    時我媽媽還在，跟我家人相處很正常，我媽媽下山來我這裡
    的時候，有跟我抱怨被告煮飯的次數比較少，我媽媽習慣多
    餐少吃，也有固定半夜起來吃些東西，另外，被告偶而有鎖
    門的狀況，我弟媳婦跟別人相處不是很好，我回山上的時候
    ，他不是很歡迎我們，我們原住民風俗文化跟一般人的狀況
    不同，但被告嫁過來的時候我們已經告知我們原住民的風俗
    習慣跟他講，讓他慢慢習慣，我另外一個越南的弟媳婦說越
    南是母系社會，原告跟被告相處的話，被告的概念認為應該
    以被告為主。原民會復育團的工作，做保育環境的工作，他
    做兩年，每月收入兩萬六千元，每個月被告都需要寄六千元
    到越南，我弟弟每年採收水蜜桃的收入二十幾萬元，其中近
    十萬元被告要寄回越南，其中沒有經過我媽媽的同意，我媽
    媽一直問這是怎麼回事。（問：被告有無問過原告要把果園
    的名義轉到被告名下嗎？）有，有這回事，被告希望原告不
    要跟其他兄弟姊妹聯繫，不要交往，其他兄弟姊妹有麻煩的
    話，不要過去幫忙，還有，我聽其他兄弟姊妹說，山地的保
    林地只能耕種，不能有買賣的行為，只能跟原住民買賣，而
    且我們只有具有第三人的權益，法律還有規定非原住民不能
    繼承山林保育地，但被告說原告所有的土地都要過戶給他，
    他才願意幫我弟弟煮飯。他們這樣爭爭吵吵，我們部落的人
    都知道。（問：有無聽過如果要幫原告煮飯，原告要給被告
    錢，有無聽過這件事情？）有，有聽過說原告不給被告錢，
    被告不願意煮飯。我們在家的時候，也聽過我弟弟這樣講。
    （問：是否知道被告有去跟別人借錢？）有。（問：他去借
    錢這件事情，原告知道嗎？）也不知道，我們全家人都不知
    道，這就是導火線。（問：你們何時知道他去跟人家借錢的
    ？）老闆打電話給我弟弟說，要約一個時間告訴原告這筆錢
    是怎麼借的。（問：約在那裡，是否知道？）是這樣的，當
    天剛好我們所有兄弟姊妹都在關西的清潔隊的停車場，我是
    清潔隊的保管人員，我是夜間值班，過年時，我會要求兄弟
    姊妹來我這裡過年，過年期間的初二，我弟弟就在那裡接到
    老闆簡訊說我弟媳婦跟他借三十二萬元。那個老闆在山上，
    他是原來苗栗人的客家人，專門做水電房子的，他要約我弟
    弟及弟媳婦要到山上談，要當面談這筆錢怎麼借的，我跟我
    弟弟講，叫他去問清楚。隔天，他們要離開停車場回去山上
    ，弟弟要去竹東市場買菜，他太太就在那裡跑掉了。我跟我
    弟弟講說趕快去當地派出所備案，警察說被告還沒有拿到身
    分證，沒有管轄權，叫我們去境管局備案，境管局說為了要
    保護我們，請我們到法院聲請離婚。（問：弟媳婦自從過年
    跑掉之後，到現在有無跟你們聯絡，是否知道？）沒有。（
    問：是否知道被告人在那裡？）我猜想大概在台中太平，因
    為有一段時間前後，他好像有個表姐嫁到台中，有請他去台
    中過夜過。」等語在卷（見本院102 年4 月30日言詞辯論筆
    錄），並有內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊新竹縣
    專勤隊受理外籍人士、港澳、大陸地區人民行方不明人口案
    件登記表影本在卷；另經本院依職權查詢被告入出境資料，
    被告於101 年8 月26日入境後迄未出境，有被告入出境資訊
    連結作業資料1 份在卷可佐，則被告現既在國內，無正當事
    由離家不與原告同住與聯絡，行方不明，經本院合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，本
    院審酌前開事證，自堪信原告之主張為真實。而婚姻係以共
    同生活，相互協力為目的，且與家族情感之聯絡亦屬婚姻生
    活之一環，被告動輒以金錢作為衡量婚姻生活中家務之分擔
    ，並要求原告應過戶財產或與家族兄弟斷絕往來，破壞家族
    和諧，甚且擅自在外借款，並躲避債務之處理，離家斷絕聯
    絡，依社會一般通念，堪認上開事實於兩造之婚姻關係已產
    生重大之嫌隙，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以
    期待其回復。從而，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且被告
    經合法通知亦未到庭，難期待兩造有回復共同生活之機會，
    是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以
    維持婚姻之重大事由，且就婚姻難續予維持應可歸責於被告
    較深，是原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，洵屬
    有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    5     月    14    日
                    家事法庭   法  官    黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國  102     年    5     月    14    日
                               書記官    王思穎



