【裁判字號】100,婚,209
【裁判日期】1000804
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第209號
原　　　告　范芯慈
被　　　告　鄒運泉
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年7月7日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張略以：緣兩造於民國（下同）76年4 月23日結
    婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有子女二人，未料被告有暴
    力傾向，並有酗酒習慣，且自行在外租屋居住，已長達八年
    並未同居，又被告亦經常於酒醉後電話騷擾原告，並出言恐
    嚇，是兩造婚姻已有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第
    1052條第2項之規定，訴請准予兩造離婚等語。
貳、被告答辯意旨略以：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負
    擔。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有原告
    提出之戶籍謄本在卷，且為兩造所不爭執，是原告此部分主
    張可堪信為真實。
二、至原告主張被告有暴力、酗酒習慣，且自行在外租屋居住，
    已長達八年並未同居等情，致兩造婚姻已有難以維持婚姻之
    重大事由等事實，業經被告所否認，則原告此揭主張，是否
    有理，茲分述如後：
  (一)、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      ，民事訴訟法第277 條定有明文。而民事訴訟之當事人就
      有利於己之事實主張所須負擔之舉證責任，須達已足可轉
      換舉證責任之優勢證據之程度，而於他造訴訟當事人否認
      其事實主張者，始改由他造訴訟當事人負證明優勢證據瑕
      疵之責，否則即不得謂該當事人已善盡其舉證責任。
  (二)、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項亦有明文；
      又是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係
      以婚姻是否已生破綻而無法回復之望為判斷標準，且此判
      斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，
      而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於
      同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
  (三)、原告主張被告無故在外賃居，屬無正當理由與原告別居云
      云，惟查原告之戶籍址為「桃園縣平鎮市○○里○○鄰○○
      街83巷2弄8號」，而本院函請桃園縣政府警察局平鎮分局
      派員查察被告是否現居於上開住址，經該局函覆本院被告
      確實居住於該址，則被告並無原告所指稱無故在外賃居；
      又原告主張被告有暴力及酗酒習性，惟此揭經被告所否認
      ，並以：「是原告喝酒，不是我喝酒，當時她是在卡拉OK
      上班，她也常常不回家，後來她就不回家了。」等語置辯
      ，且原告亦自承渠當時也沒有常回家，而係在外賃居，是
      以原告所指稱被告有暴力及酗酒習性，既經被告所否認，
      則原告之主張並不足取。又被告於本院審理本件離婚事件
      時，亦仍有維持兩造婚姻之意願，足徵兩造婚姻並非已達
      無法再維持之情狀，故本院審認兩造間之婚姻，自不得單
      以原告主觀之標準（即不得單以原告已喪失維持婚姻意欲
      之主觀面加以認定），況原告並未另行舉證以實其兩造婚
      姻已有難以維持重大事由之主張，是本院不得僅依原告此
      揭空泛指陳即逕認兩造婚姻客觀上已難以維持且無回復之
      望。
三、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法未
    合，應予駁回。
肆、據上論斷：本件原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華     民    國    100    年    8    月    4    日
                   家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華     民    國    100    年    8    月    4    日
                            書記官  陳月桂



