【裁判字號】94,婚,534
【裁判日期】941028
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第534號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號5樓之.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年10月18日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：其於民國81年6月28日與被告結婚，現婚姻
    關係存續中，並育有1子劉裕斌（85年4月26日生）。詎被告
    於89年1月間無故攜同劉裕斌離家出走，迄今未返，經原告
    訴請被告履行同居義務，並由本院以93年度婚字第466號判
    決被告應與原告履行同居確定後，被告又無不能同居之正當
    理由，竟仍拒不返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，故依民法第1052條第1項第5款，求為判決如主文
    所示。至於兩造之子劉裕斌因為原告無從得知其現狀，故對
    於劉裕斌權利、義務之行使或負擔，不聲請法院酌定。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中受被告惡意遺棄
      在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄本2份、本院93
      年度婚字第466號履行同居事件民事判決暨確定證明書等
      各乙份為證，並經本院依職權調取該民事卷宗核閱屬實，
      且據證人即原告之母劉段金金到庭證述明確。此外，經本
      院分別函請桃園縣政府警察局桃園分局及台北市政府警察
      局北投分局查訪被告是否仍住在桃園縣桃園市○○路1379
      號5樓（即被告戶籍地）及台北市○○○○○路110號2樓
      （即被告娘家址），該二分局飭所屬前往查訪，結果被告
      並未居住上開二址，有該二分局回函各乙件在卷可憑。而
      被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀為有利於己之
      陳述或為否認。是依上列證據，自堪信原告之主張為真實
      。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫
      妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
      此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
      民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院
      著有49年度台上字第990號、第1233號判例可參。本件原
      告請求被告履行同居之訴訟，業經本院以93年度婚字第
      466號判決原告勝訴，並於94年2月4日確定在案，而被告
      迄今仍未返家履行同居義務，伊經合法通知未到場抗辯，
      亦未提出書狀陳述伊有何不能同居之正當理由，依上開判
      例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從
      而，原告依據民法第1052條第1項第5款規定請求離婚，自
      屬合法有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　28　　日
                家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                                法　官  文衍正
                                法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　28　　日
                                書記官　陳今巾




