【裁判字號】97,婚,760
【裁判日期】980615
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第760號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　組
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年05月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國92年10月23日在大陸地區結婚，婚後原告即依法辦
    理被告來台探親之相關手續，惟辦妥後被告卻以其必須照顧
    生病的父親為由而不願來台，之後原告再於94年間為被告重
    新申請來台時即未獲通過。茲因兩造結婚至今已逾5 年，被
    告始終未入境台灣與原告共同生活，是兩造間顯有難以維持
    婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等
    語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於92年10月23日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真。又原告主張：婚
    後被告依法辦理被告來台探親之相關手續，惟辦妥後被告卻
    以其必須照顧生病的父親為由而不願來台，之後原告再於94
    年間為被告重新申請來台時即未獲通過等情，亦據原告到庭
    陳明，並核與本院向內政部入出國及移民署查詢之相關資料
    內容大致相符，是原告之此部分主張亦堪信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。
  (三)又按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在
    於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之
    承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生
    活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，
    客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任
    何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求
    離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。
    如前所述，本件原告與被告結婚後，被告未曾來台，兩造分
    隔兩地已逾5 年，期間兩造甚少互動，足見雙方於客觀及主
    觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意願，是本件婚姻僅徒
    具形式，無繼續維持之可能，可認此婚姻已生無法回復之破
    綻，而此婚姻破綻係可歸責於兩造，從而原告依此條項訴請
    判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　15　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　15　　日
                                      書記官　張儷瓊




