【裁判字號】97,婚,41
【裁判日期】970314
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第41號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　原住同上
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年2 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國70年6月7日結婚，詎被告於79年
    11月11日因兩造口角不告而別，自此未曾返家，行蹤不明，
    迄今已17年餘，兩造婚姻因被告離家之行為已生無法維持之
    重大破綻，為此依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚等語
    。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查：兩造於70年6 月7 日結婚，現婚姻關係存續中之事實
    ，有戶籍謄本在卷足稽。原告主張被告於79年11月11日離家
    ，迄今不知所蹤等事實，業經證人即兩造之子林振勳（70年
    9 月27日生）到庭證稱：「在我10歲時媽媽就離家了，我不
    知道她離家的原因，她原來離家後，在我國中前有來看過我
    ，不過都幾年才來看一次，於去年我有接到2 次醫院打來的
    電話說我媽媽住院，身上沒錢，第一次我有去雲林斗六的醫
    院，幫我母親繳醫療費，可是我到醫院的時候，我母親就離
    開了，第2 次我就不下去幫她處理，在半年前母親有回來跟
    我要錢，我跟她說，我自己有房貸，我沒有能力幫她，她就
    離開了，因為我之前收到醫院的通知，所以我知道媽媽沒有
    辦健保卡，我就幫他辦了健保卡，平常我並沒有母親的聯絡
    方式，健保卡我是託我弟弟交給她的，那天是我媽媽去親戚
    家，我弟弟正好也去親戚家，遇到了，所以交給她，我弟弟
    也沒有母親的聯絡方式。」等語明確（見97年2 月29日言詞
    辯論筆錄），被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
　　何聲明或陳述，是原告上開主張，堪信為真實。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟
    足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形仍得依
    上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年台上字第1023號判
    決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有
    足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚，是婚姻是否難
    以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上
    達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以
    為斷。經查，被告自79年11月11日離家，自此未返家與原告
    同住，迄今已17年餘，被告恣意離家，拒絕溝通聯絡，依一
    般人之生活經驗，已足使原告喪失維持婚姻之意欲，且顯然
    難期修復，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，堪
    認兩造間有難以維持婚姻之重大事由，比較衡量兩造之有責
    程度，該事由應由被告負責。從而，原告依民法第1052條第
    2 項訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　14　　日
                          書記官　陳月桂




