【裁判字號】99,婚,237
【裁判日期】991022
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第237號
原　　　告
即　受監護
宣　告　人　邱崑霖
法定代理人　程林金鳳
訴訟代理人　張旭業律師
被　　　告　陸賽英
訴訟代理人　李克欣律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月7 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：其與被告於民國97年8 月4 日結婚，婚後雙
    方感情不睦，被告曾竊取原告之存摺簿及提款卡，兩造並曾
    於98年4 月29日離婚，旋即於次日又辦理結婚登記，實將婚
    姻視為兒戲，自原告車禍受傷後，被告於98年7 月5 日入境
    ，即未盡人妻照護義務，全由原告之母程林金鳳代為照護，
    被告為取得在台居留證，於98年10月15日攜同原告至行政院
    內政部移民署桃園縣服務站辦理居留證，斯時原告實為無行
    為能力人，卻遭被告於居留證申請書上強按原告指紋，以獲
    取居留證，甚且於次日即98年10月16日動手毆打原告之母後
    即離家未回。應可認其無維持婚姻之心，且客觀上兩造婚姻
    之維持亦有重大困難，原告自得依民法第1052條第1 項第5
    款、第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之
    聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：98年10月16日下午，程林金鳳及訴外人即被告小
    姑邱茉玉來到被告位於桃園縣八德市○○街住處，強行將原
    告帶離，且不告知原告帶往何處，被告乃向當地里長求助協
    尋，不料被告返家後，原告正遭前開2 人強行帶離，被告上
    前阻止，雙方因此發生口角，被告寡不敵眾，原告遭強行帶
    走後，至此不知去向，被告並無惡意遺棄原告之事實；且因
    原告遭強行帶離後，某日被告出門回家，竟赫然發現家中東
    西全遭搬光，之後甚至連門鎖也換掉，以致被告無法入門，
    迫於無奈，被告只好暫住友人位於桃園縣大溪鎮○○○街11
    3 巷48號住處，98年10月16日衝突發生後，被告與邱茉玉互
    提刑事告訴，程林金鳳及邱茉玉均知悉被告現住地為桃園縣
    大溪鎮○○○街113 巷48號，被告豈有離家迄今毫無音訊之
    適時可言等語置辯。
三、得心證之理由：
(1)、原告所主張兩造於97年4 月21日結婚，嗣後於98年4 月29日
    離婚，復於98年4 月30日結婚，婚姻關係現仍存續中之事實
    ，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第27頁）
    ，堪信為真實。
(2)、又原告進而主張被告於98年10月16日不告而別迄今未歸等情
    ，則為被告堅決否認，並以前揭情詞置辯。經查，被告前述
    辯稱，業據證人即里長邱繼村到庭證稱：「我認識被告她先
    生就是原告。我剛開始介入兩造婆媳間，是因為他們有報警
    ，鄰長叫我過去了解，婆媳吵架，有互推動作，第一次我介
    入時大概在97年底到98年初，那時警察已在，被告與她婆婆
    並沒有肢體動作。之後我跟鄰長了解，是原告車禍，原告的
    媽媽要來看原告，據我了解，是原告的媽媽要趕被告出去，
    因為房子是原告的，但我不知道原因，我有試圖調解，‧‧
    ‧原告的媽媽要帶走原告那一次我有在現場，我有看到，那
    時是在房子外面，原告的媽媽與被告推擠，原告的媽媽說被
    告都沒有照顧原告，原告會死掉，要把原告帶去他妹妹或姊
    姊那邊，原告的媽媽說她已經聯絡好原告的姊妹要來帶走原
    告，我看到原告在掉眼淚，我就罵了他們兩個一頓，我跟被
    告說，既然是原告的媽媽要帶走原告，你就讓她帶走，被告
    有問那以後怎麼聯絡，我跟被告說，妳婆婆都已經告你了，
    你們就到法院去講就好了，之後被告就離開，我就也離開現
    場了，我走時只剩原告及其母親。那天之後被告多次來找我
    ，說她婆婆把原告帶去哪裡她不知道，向我訴苦，有時則告
    訴我她現在的住處。一開始原告母親有到我辦公室，說被告
    沒有照顧原告，都到處亂跑，我有去看過兩、三次，我去的
    時候發現被告人都有在家裡照顧原告，所以我有告訴原告母
    親說，被告都有在照顧原告，原告母親則認為那是剛好我去
    的時候都有在。」等語（參見本院卷宗第78頁）。再核諸證
    人邱繼村之證詞與證人即被告前夫之子石崇義到庭所證：「
    ‧‧‧被告與我於99年農曆1 月30日去五指山祭拜我父親時
    ，被告告訴我，她先生出車禍變植物人，她的婆婆把原告帶
    走，我還有陪被告去四維派出所備案，被告告訴我她想要看
    她先生現在的情況，但是都看不到。」（參見本院卷宗第77
    頁反面）等語大致相符，顯見被告抗辯其一再遭受程林金鳳
    要求帶離原告之情，所言非虛，本院因認被告上開部分之抗
    辯，亦已堪信為真實。
(3)、綜上所述，本件原告既係經由程林金鳳強行帶離兩造之住處
    ，任令兩造分居之狀態在婚姻關係中存續，顯然此非被告自
    身意願所致，自難認被告有惡意遺棄原告之事實，或兩造之
    婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。揆諸上揭法律規定
    及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬無據。
四、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款、第1052條第2 項
    之規定，請求判決准與被告離婚，為無理由，難以准許，應
    予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    22    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院（地址：桃園縣中
壢市○○○○ 段388 號）提出上訴狀（須附繕本），並繳納上訴
費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    10    月    22    日
                            書記官  劉昆鑫



