【裁判字號】100,婚,165
【裁判日期】1001114
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第165號
原　　　告　陳淑惠
被　　　告　劉王明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年10月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造前於民國67年4 月5 日結婚，並育有子
    女3 人（均已成年），婚後初尚和睦，詎料被告於81年5 月
    間及93年6 月間2 次外遇為原告發現並加以制止後，即心存
    恨意及報復之心，於酗酒後或心情不好時，因懷疑原告亦有
    外遇，而對原告以「骯髒的女人、討客兄的女人」等言語辱
    罵、恐嚇，甚至拳腳相向，原告於民國88至99年間即因而 6
    度至醫院就診驗傷，讓原告長期處於恐懼之中，尚且須頭戴
    安全帽才敢入睡。嗣於98年間毆傷原告後，曾立下切結書表
    示不會再犯，卻仍未見悔意，復於民國99年8 月7 日將原告
    毆傷，原告並據此聲請保護令獲准（民國99年11月8 日核發
    ，民國100 年9 月8 日有效期間屆滿），而原告自核發保護
    令後即搬至桃園縣八德市○○路161 號與女兒同住迄今。被
    告上開經常性之言語及肢體暴力行為，顯已侵害原告之人格
    尊嚴、基本價值及人身安全，而致原告在精神及身體上承受
    有相當之苦痛，且臻無法與被告繼續同居生活之虐待程度。
    又二人分居已近一年，維繫夫妻之情緣漸淡，兩造間之婚姻
    實已無法再期待能繼續維持，主觀上亦喪失維持婚姻之意願
    。為此，爰依民法第1052絛第1 項第3 款、第2 項等規定提
    起本訴請求准判決原告與被告離婚，並提出戶籍謄本一份、
    診斷證明書影本六份、切結書影本一紙、本院家護字第1207
    號民事通常保護令影本一份等為證。
二、被告陳述（抗辯）意旨略以：被告與原告結婚已34年，並不
    想要離婚。被告於原告最近一次聲請保護令之後，均有遵守
    保護令之約束，並未騷擾原告或飲酒。雖於民國88年11月20
    日、民國90年4 月29日、民國92年5 月13日確實有動手毆打
    原告，但是和原告吃醋互毆，事後皆有獲得原告原諒，原告
    當時也撤回保護令之聲請。民國93年6 月16日發生的爭執，
    是打原告的屁股，和驗傷單上的受傷部位不同。另於民國97
    年6 月7 日僅輕推原告的臉，乃原告誇大其詞，原告並沒有
    提出照片、電腦斷層等證據證明傷勢程度嚴重與否，且病歷
    及診斷證明書皆無法證明傷害係被告造成。況原告之前亦自
    承曾和其他男人發生性關係，並以「不然你要怎樣」等語相
    激，只是被告並無原告通姦之證據等語以資抗辯及提出電話
    （0000-000000 ）通聯記錄、建物所有權狀等影本為證，並
    聲明請求駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
    (1)、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
        之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有
        明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
        時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
        向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則
        雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第
        5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以
        及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談
        會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規定
        ，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙
        方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方請
        求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
        均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請
        求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無
        法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維
        持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難
        以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人
        均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (2)、原告主張兩造於民國67年4 月5 日結婚，並育有子女三
        人（均已成年），被告於民國98年間毆傷原告後，曾立
        下切結書表示不會再犯，然又於民國99年8 月7 日毆打
        原告成傷，原告並據此聲請保護令獲准，自保護令核發
        後，原告即赴桃園縣八德市○○路161 號與女兒同住迄
        今等情，有原告提出之戶籍謄本、診斷證明書影本、切
        結書、本院家護字第1207號民事通常保護令等為證，且
        為被告所不爭執，堪信原告此部分之主張為真實。
    (3)、又原告另主張於民國88至99年間曾六度因遭被告毆打成
        傷至醫院就診，有原告提出之大園敏盛醫院診斷證明書
        影本四紙、天晟醫院診斷證明書（乙種）影本二紙及天
        成醫療社團法人天晟醫院民國100 年9 月14日天晟社服
        字第10 0091401號函暨所附原告於民國97年6 月7 日及
        民國99年8 月7 日就診病歷影本在卷可按。且經證人即
        兩造之子女劉月婷、劉嘉文到庭證述明確【證人劉月婷
        稱「（按問：父母親之前會為什麼問題爭執甚至打架？
        ）會爭執會打架，我聽我爸說是因為他懷疑我媽媽有外
        遇。原因的部分有滿多的，有可能為了金錢、我爸懷疑
        我媽有外遇等，還有我爸認為我媽比較強勢」、「（按
        問：妳見過幾次兩造的肢體衝突？）我數不清楚，但有
        發生很多次」、「（原告提問：被告打我，我女兒來救
        我，有帶我去中壢天晟醫院掛急診？）有這件事沒錯，
        那天媽媽被打後，我帶她半夜去天晟醫院掛急診，那天
        我出現後，我爸爸就停止了，我就帶我媽去掛急診，就
        醫後，我與媽媽不敢回家，就近找了旅館住」；另證人
        即兩造之子劉嘉文稱「（按問：依你的記憶，兩造是否
        常有爭吵？爭吵原因？）常常。通常原因我都不知道，
        就看到時我爸媽就吵起來，但從爭吵的方面可以知道一
        些，我所知道的是我爸覺得我媽有外遇，其他可能是有
        東西沒有收好、家事沒有做好等「、「（按問：兩造爭
        吵或有肢體不當碰觸在你印象中的次數？）大學我在外
        就學住校，我只知道常常爭吵，次數無法確定，但放假
        回去就會看到我媽媽受傷的傷口，只知是常常，不曉得
        多少次」等語（均參見本院民國100 年7 月20日言詞辯
        論筆錄）】。衡酌劉月婷、劉嘉文均為兩造之子女，且
        二人皆已成年，對父母婚姻亦表示尊重與坦然，並無偏
        坦任何一方之動機，其證言應可採信，且核與原告所述
        情節大致相符，足見兩造間近年確實常發生爭執，而原
        告時於爭執中遭到被告毆傷等情。被告雖辯以毆打部位
        與驗傷單受傷部位不同或該傷勢非伊所造成云云，均無
        足採。
    (4)、至被告雖辯稱原告之前亦自承曾和其他男人發生性關係
        ，並以「不然你要怎樣」等語相激云云，惟被告於民國
        100 年4 月20日及民國100 年8 月31日行言詞辯論程序
        時均自陳：伊並無證據，不是抓到的，是與原告的對話
        中原告所言等語。且依同上證人劉月婷、劉嘉文於同期
        日之證述：（按問：兩位證人從小到大，感覺爸爸的疑
        心病是真還是假？），證人劉月婷稱「我覺得是假的，
        我媽媽沒有外遇」、另證人劉嘉文亦稱「我也覺得媽媽
        沒有外遇」等語，足見原告在長期遭受被告質疑之不奈
        下，雖情緒化的回以曾和其他男人發生性關係及以「不
        然你要怎樣」之語，然亦僅係被告自身之懷疑與臆測，
        其未進一步查證原告所言是否為真，即以此為由拳腳相
        向，則兩造間之婚姻關係，因被告長年質疑原告有外遇
        、常爭吵甚或爭吵時動手毆打原告致傷而導致已分居，
        於簽立切結書聊表悔過之後，仍未能獲致改善，於客觀
        上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻
        意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持
        婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦難認有較重之
        可歸責原因。準此，原告依據民法第1052條第2 項規定
        請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚請
        求既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項第 3
        款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附
        此說明。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，經
    核與判決之結果不生影響，故不一一論列，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    14    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    14    日
                                書記官  許家齡



