【裁判字號】99,家訴,98
【裁判日期】990920
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　99年度家訴字第98號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　何啟熏律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於民國99年9 月6 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應將如附表所示之不動產所有權移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
貳、實體事項
一、原告起訴主張：兩造原為夫妻，但雙方已協議離婚並於民國
    92年2 月24日辦妥離婚登記。兩造於離婚協議書第3 條曾約
    定，離婚後被告同意將如附表所示之土地（下稱系爭土地）
    所有權移轉登記予原告。因離婚後兩造關係並未交惡，故被
    告仍繼續與原告同住，而原告亦未要求被告將如後附表所示
    之不動產所有錢轉登記予原告。99年3 月間，被告因故與原
    告發生激烈之爭執後，迄今音訊全無。原告認兩人之情誼應
    已無法再繼續維持，故爰依兩造間離婚協議書之約定，提起
    本件訴訟，請求被告辦理所有權移轉登記等語。並聲明：如
    主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、經查，本件原告主張之上開事實，業據其提出與其所述相符
    之戶籍謄本、離婚協議書謄本、房屋稅單影本、土地及建物
    登記謄本各1 件為證，另記載原告上開主張之起訴狀繕本及
    本院言詞辯論期日通知，已經合法送達被告，有本院送達證
    書1 紙在卷可稽，惟被告未到庭辯論，亦均未提出任何書狀
    為何主張或陳述以供本院審酌，依據前述證據所為之判斷，
    原告上開主張堪信為真實。
四、按依據兩造間所簽訂之離婚協議書第3 條所載：女方（即本
    件被告）同意將如附表所示之土地及建物之全部所有權移轉
    登記予男方（即本件原告），但男方應負擔台新商業銀行之
    全部貸款。本件被告既未依約履行，此有土地及建物登記謄
    本在卷足憑，故被告自應負擔履行前述約定之義務。從而，
    原告依據兩造間之離婚協議法律關係，請求被告將如附表所
    示之不動產移轉登記予原告，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
1項 前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    20    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院（桃園縣中壢市○
○路388號）提出上訴狀（須附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    9     月    20    日
                            書記官  劉昆鑫



