【裁判字號】95,婚,699
【裁判日期】951012
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第699號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳傳中律師
　　　　　　劉世興律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　何啟熏律師
複　代理人　吳東霖律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：(一)兩造於民國60年間結婚，婚後夫妻感情尚稱融
    洽，詎料被告於92年間性情丕變，多次以暴力相向，經常毆
    打原告，茲概列梗概如下：1.92年中旬，被告未經原告同意
    ，擅自取用原告之身分證，經原告發現要求取回，被告竟惱
    羞成怒以電話投擊原告頭部，致原告頭部太陽穴成傷，隨後
    又以曬衣架抽打原告，使原告遍體鱗傷。2.93年06月27日上
    午10時許，被告為原告名下不動產所有權事，欲向原告取用
    身分證及印章，為原告拒絕，被告再度毆打原告，致使原告
    受有胸部挫傷、左前額血腫、右臉頰瘀傷等傷害。3.95年05
    月13日，因被告欲參與食米運輸業職業工會所舉辦之年度旅
    遊活動，邀原告共同出遊，為原告所拒，被告意欲以暴力強
    逼原告順遂其意，強拉原告由二樓往一樓外出，致原告受有
    右手上臂及背部多處擦撞傷，衣服亦因被告之暴力行為破損
    ；(二)原告於93年09月間發現被告行蹤詭異，經原告多方探查
    ，方知被告於兩造婚姻關係外，另有欺蒙原告與外遇對象卓
    春交往之情事，自此，兩造常因被告之不倫之戀發生口角，
    原告因被告褻瀆婚姻之信用與忠誠之行為，於心理上造成難
    能抹滅之傷痛，原告因此無法與被告發生婚姻生活間之私密
    行為，惟被告卻經常強索恩愛，原告因心中陰影無法配合，
    被告於求歡未遂之際，更經由辱罵、毆打等暴力行為，痛加
    傷害原告瘦弱之身體。原告有經常性毆打原告之行為，且兩
    造間因被告之婚外情已存有難以維持婚姻之重大事實，且該
    等難以維持婚姻之重大事由，應由被告負責，爰依民法第10
    52條第1項第3款及同條第2 項訴請判決兩造離婚等語。並聲
    明：請准原告與被告離婚。
二、被告則以：(一)被告未曾於92年中旬及93年06月27日動手毆打
    原告，另95年05月13日之衝突係因被告參與之食米運輸業職
    業工會舉辦自強活動，原告本來承諾要參加，但於出發當日
    突然反悔，雙方因此發生爭執而互相拉扯，被告並未出手毆
    打原告，原告依民法第1052條第1項第3款訴請離婚，並無理
    由。(二)被告從事食米買賣業多年，對家庭盡心盡力，並於81
    年間出資1300萬元購買台北市○○區○○街8號之房地登記
    為原告名義，因年歲漸老，認為可多從事公益以回饋社會，
    惟卻造成原告不諒解，並誤認被告欲享齊人之福，又不事生
    產，以婚外情自娛，然此僅係原告憑空想像，而被告對於維
    持婚姻關係仍在盡心盡力中，兩造之婚姻關係並無難以維持
    之重大事由，原告依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，
    亦無理由等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、查兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本在
    卷可憑。原告主張被告有肢體暴力之非理性之虐待行為及與
    訴外人卓春有婚外情，經查：(一)被告於92年中旬向原告取用
    身分證，經原告拒絕，被告即以電話丟擲原告頭部，並持衣
    架毆打原告，致原告手部瘀傷，被告另曾因要求原告交出存
    摺未果，持衣架毆打原告，此經證人張淑娟到庭證述明確（
    見本院95年09月28日言詞辯論筆錄），而證人張淑娟為兩造
    之女，於本院審理時語多哽咽，對兩造離婚顯有不捨，且其
    已成年有判斷事理之能力，證詞應無偏頗之虞，而被告並不
    否認於95年05月13日與原告發生衝突之行為，惟辯稱：僅與
    原告發生拉扯，並未毆打原告云云，然觀諸原告提出之診斷
    證明書，所載傷勢為「右手上臂及背部多處擦撞傷」，該傷
    勢顯非單純互相拉扯所造成，原告稱該傷勢為被告強拉原告
    外出所致，應堪採信，而被告此部分之暴力行為，亦經本院
    於95年9月13日核發95年度家護字第496號在案，此有診斷證
    明書及上開通常保護令在卷可憑。被告雖抗辯：伊係因原告
    出爾反爾故與原告發生衝突云云，然而夫妻相處，應互相尊
    重，彼此關懷，遇有衝突、爭執，應理性溝通，謀求解決之
    道，殊不容一方憑恃體型及體力之優勢，強以暴力加諸他方
    ，以取得婚姻關係中之控制權，並使他方處於暴力之陰影中
    。況原告並無與被告一同出遊之義務，縱其曾同意與被告同
    遊，嗣後改變心意不願同往，亦為原告之自由，被告要不得
    執此為藉口，對原告施以身體上之不法侵害。(二)再被告與訴
    外人卓春有不正常之交往，此經證人即兩造之子張明修到庭
    證稱：「（你父親有跟一名叫卓春的女子交往？）父親有跟
    我承認，是父親自己於聊天的時候跟我說的，他說他跟卓春
    本來是精神上，後來慢慢發展成肉體上的關係，當初是我爸
    爸要我找媽媽回來，因為卓春是他們發生問題的癥結點，所
    以我們有聊天聊到這個部分。」等語（見本院95年09月28日
    言詞辯論筆錄），而被告亦於95年07月26日寄發「親愛的惠
    求妳回來再一次的給妳保證只要妳立即回來我立刻與卓春斷
    絕關係特此給妳保證求妳今天快快回來文雄書訊與愛妻謝謝
    」、「惠回來吧不要聽信任何人的意見也不用害怕如何回來
    我們都打開心胸歡迎你的歸來若不也可請台中大姊陪我去接
    妳回來若真立即回來則與卓春斷絕關係」等簡訊與原告，被
    告雖辯稱其所稱之關係係指朋友關係，然配偶之一方向他方
    坦承有外遇，只會加速婚姻關係之破裂，完全無益於夫妻婚
    姻關係之維持，衡情有外遇之一方均會隱瞞外遇之事，如被
    告與卓春之情誼僅止於普通朋友，被告應會就此向原告多作
    解釋，而無逕向原告表示將與卓春斷絕關係，並向兩造之子
    張明修坦承確有與卓春發生婚外情之理。綜上所述，原告主
    張被告有多次毆打原告之行為，且與訴外人卓春發生婚外情
    等事實，堪信為真實。
四、按夫妻之一方受有他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1項第3款所明定。所謂「不堪同居之虐
    待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居而言（最高法院34年度上字第3968號判例意旨參照）
    。再婚姻乃男女兩性基於誠摯之相愛，而在生理與心理上結
    合，以組織家庭，並終生共同生活為目的，倘其一方予他方
    以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生
    活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之
    虐待，得為離婚之原因。查夫妻結婚理應互相照顧，彼此尊
    重，詎被告非但未妥適照護原告，反多次對原告施以暴力行
    為，失卻對配偶之尊重，且與訴外人卓春有逾越一般社交範
    圍之交往，有違夫妻間應有之忠誠，其顯非以誠摯相處、平
    等對待為基礎維持婚姻，此種婚姻衡情足以使配偶感到痛苦
    ，並已逾越夫妻通常所能忍受之程度，危及婚姻關係之維繫
    。從而，原告依民法第1052條第1項第3款規定，訴請離婚即
    有理由，應予准許。至原告另主張有民法第1052條第2 項構
    成判決離婚之事由，因被告之行為，已符合同條第1項第3款
    之規定，故原告此部分之主張不再加以審究，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　12　　日
                          書記官　陳月桂




