【裁判字號】92,婚,7
【裁判日期】920725
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第七號
　　原　　　告　乙○○　　籍設.
　　　　　　　　　　　　　現住.
　　被　　　告　甲○○○HA.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：
        (1)、先位聲明：請准原告與被告離婚，訴訟費用由被告負擔。
        (2)、備位聲明：求為判決被告應與原告同居，訴訟費用由被告負擔。
    二、陳述：被告為越南國人，於民國九十年七月二十四日在越南胡志明市與原告
        結婚，並約定婚後於原告在台灣桃園之現住所地共同生活，且於民國九十年
        十月五日入境來台定居，嗣於民國九十年十二月十八日返回越南娘家後，竟
        拒不再來台履行同居，經原告委請原仲介人與之聯絡，亦以原告沒有工作、
        囉唆為由而表示不願意再來台與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告，現仍在
        繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，如
        鈞院認離婚之請求為無理由，則依民法第一千零一條規定請求被告應與原告
        同居。
    三、證據：提出結婚證明文件影本二份（含中、越文各一份）、戶籍謄本一份等
        為證，並聲請訊問證人游玉鳳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告之入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為越南國人，於民國九十年七月二十四日在越南胡志明市與原告結
    婚，並約定婚後於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，且於民國九十年十月五日
    入境來台定居，嗣於民國九十年十二月十八日返回越南娘家後，竟拒不再來台履
    行同居，經原告委請原仲介人與之聯絡，亦以原告沒有工作、囉唆為由而表示不
    願意再來台與原告共同生活，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中之事實，有
    其提出之戶籍謄本一份以及中、越文版之結婚證明文件各一份等附卷可證，並經
    證人即兩造之婚姻仲介人游玉鳳到場結證屬實。此外，經本院依職權函內政部警
    政署查詢結果，被告係於民國九十年十月五日入境來台，並於民國九十年十二月
    十八日出境返回越南娘家，此後即未再有任何再入境台灣之紀錄，有該署民國九
    十二年一月二十九日警署資字第○九二○○○五五○○號函暨所附之外僑入出境
    資料一份在卷足按。而被告經合法通知，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利
    於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以
    惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例（參見最高法院三十九年度台上字第四
    一五號、四十九年度台上字第一二五一號判例意旨）。本件兩造係異國婚姻，被
    告出境返回娘家即越南後，迄今已近二載，均拒不再入境來台與原告共同生活，
    經原告委請原仲介人與被告聯絡、勸導之後，被告亦明確表示不願意再來台與原
    告同居，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆
    諸上揭規定與判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原
    告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求與被告離婚，即屬正當，應
    予准許。至原告先位聲明之離婚請求既經本院准許如上述，則其備位聲明請求被
    告應履行同居部分，自毋庸再為審酌，附此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十五　　日
                                              書記官  許瑞鴻




