【裁判字號】103,婚,118
【裁判日期】1040107
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第118號 
原　　　告　賴春德　
被　　　告　黃亞莉（BONG‧ALI）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國103 年12月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女賴慈祥（男、民國00年00月0 日生，身
分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、按，涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正
    施行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施
    行之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。查本件原告為國
    人，被告為印尼國人，原告起訴主張兩造於89年12月1 日結
    婚，惟被告於93年11月12日無故離家後即音訊全無，是本件
    原告主張離婚之原因係在100 年5 月26日涉外民事法律適用
    法修正施行前所發生，依據上揭規定，自應適用修正施行前
    涉外民事法律適用法之規定。又按，離婚依起訴時夫之本國
    法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，100 年
    5 月26日修正施行前涉外民事法律適用法第14條定有明文，
    本件離婚事件，原告即夫為國人，是依上開規定，本件離婚
    之原因適用中華民國法律，合先敘明。
二、本件被告經通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造於89年12月1 日結婚，同年12月20日為結婚登
    記，婚後被告來臺灣與原告共同生活，並育有未成年子女賴
    慈祥（下稱本件未成年子女）。被告竟於93年11月12日離家
    出走，原告四處尋找未果，被告乃惡意遺棄原告並在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚
    及請求將本件未成年子女之親權定由原告任之，聲明如主文
    所示，並提出戶籍謄本、結婚登記申請資料等件為證。
四、原告上開主張，業據原告提出戶籍謄本（本院卷第4 頁）在
    卷，且被告於93年11月12日出境後即無再入境之紀錄，有「
    外僑居留資料查詢- 外僑明細內容顯示畫面」1 紙在卷可佐
    （本院卷第34頁），復據本件未成年子女到庭陳稱：我在竹
    東唸國一，我對媽媽沒有印象，我在學校資料只填寫爸爸的
    名字等語（本院卷第43頁反面），可信原告主張被告惡意遺
    棄原告且此狀態仍在繼續中，應為可採，而未據被告提出書
    狀或為任何反對之聲明陳述，從而，原告引據民法第1052條
    第1 項第5 款規定，求為判決與被告離婚，為有理由，應予
    准許。關於本件未成年子女權利義務之行使及負擔部分，依
    民法第1055條第1 項及第1055條之1 之規定，暨經本院囑託
    進行訪視結果，原告經濟雖不豐厚，但尚足以繼續提供本件
    未成年子女穩定生活無礙，被告離家已逾10年，本件未成年
    子女自陳對被告完全沒有任何印象，生活上主要由原告照料
    ，原告能完全滿足其生活上之需求，故對於本件未成年子女
    權利義務之行使與負擔由原告任之，應為合宜，有社團法人
    中華民國兒童人權協會103 年7 月29日（103 ）兒權竹字第
    0000000000號函暨工作摘要紀錄表1 份在卷（本院卷第27～
    30頁），審酌被告與子女處於失聯狀態，被告既無監護子女
    之意願，亦無照顧子女之事實，而本件未成年子女長期以來
    由原告扶養照顧，情形良好，故關於本件未成年子女權利義
    務之行使或負擔，由原告單獨任之為適當，爰定如主文第2
    項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104     年    1     月    7    日
                  家事法庭     法  官  周美玲
上正本與原本無異。
如對本判決全部不服提起上訴，須於判決送達後20日內向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104     年    1     月    7    日
                               書記官  邱文彬



