【裁判字號】104,婚,46
【裁判日期】1040722
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第46號
原　　　告　彭永昇
被　　　告　張卒花
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年7 月13日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
第一審訴訟費用（含公示送達新聞紙登報費用）由被告負擔。
    事實及理由
一、臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
    規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民
    ，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地
    區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條第
    2 項分別定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸
    地區人士，兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律
    規定據以裁判。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、本件原告主張兩造於民國92年5 月27日結婚，倆人無子女，
    婚後被告來臺灣與原告共同生活，嗣被告返回大陸即惡意遺
    棄原告至今，被告生死不明，那麼原告即依據民法第1052條
    第1 項第5 款「夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向
    法院請求離婚：五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中。」或第9 款「九、生死不明已逾三年。」之規定，請求
    判決離婚解消兩造婚姻等語，並提出：戶籍謄本、結婚證書
    、公證書、內政部入出國及移民署103 年11月11日移署資處
    娟字第1030145253號函及附件入出國日期紀錄、大陸地區人
    民來臺團聚申請書等件（附於本院卷第4 ～11頁），而被告
    經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，又夫
    妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院
    49年臺上字第1251號判例可資參照，再者，民法第1052條第
    1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務而言，最高法院39年臺上字第415 號判例亦可參照
    。
五、原告上開主張，業據原告提出前開各證並經本院職權調取被
    告刑事前案紀錄，有新竹縣政府警察局竹北分局104 年3 月
    19日竹縣北警偵字第1040004420號函及附件職務報告書、大
    陸地區人民明細資料報表、內政部警政署刑案資訊系統個別
    查詢表各1 份在卷（本院卷第20～23頁），證明兩造婚姻關
    係存續中，而被告結婚後曾入境臺灣，在臺非法打工，於94
    年12月20日遭強制出境，被告於96年3 月27日再次以在臺配
    偶即原告彭永昇為團聚對象申請來臺，被告在大陸地區住所
    為福建省霞浦縣松城鎮萬賢街縣○街000 號，來臺依親地址
    則為新竹縣竹北市縣○○○路000 號，業於96年3 月30日核
    准在案，有效期間為98年3 月29日（本次許可證號：096334
    002860，居留證號：HB00148003。前次許可證號：09233164
    5480號，居留證號：HB00148003），但並無再次入境之事實
    ，被告入出國最後1 次紀錄截至94年12月20日為止，即再無
    紀錄可尋，亦無刑事前案紀錄可查。
六、綜上調查審理結果，可信被告自上述再次核准入境日期即96
    年3 月30日起，至該次效期截止日即98年3 月29日，無意與
    原告同居並共同經營家庭生活，原告主張被告惡意遺棄配偶
    之事實非屬無據，且依財團法人海峽交流基金會104 年6 月
    11日海森法字第1040033062號函覆海峽兩岸共同打擊犯罪及
    司法互助協議送達回證，前述被告在大陸地區之住所，福建
    省霞浦縣松城鎮萬賢街縣○街000 號經按址查訪結果，原址
    查無此人（本院卷第34頁送達回證），被告遺棄原告此狀態
    既仍在繼續中，從而，原告引據前開民法第1052條第1 項第
    5 款規定，求為判決與被告離婚，即屬有據，應予准許。至
    原告雖併主張民法第1052條第1 項第9 款之離婚事由，然兩
    造間有民法第1052條第1 項第5 款之離婚事由，原告即得依
    法訴請離婚，本院既擇一判決准予離婚，則就被告是否生死
    不明部分，即無庸再加調查審認，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條準用
民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    7     月    22    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，應按他造人數添具繕本1 件暨同時繳納上訴審裁判費
新臺幣4,500 元。
中    華    民    國  104     年    7     月    22    日
                              書記官  邱文彬



