【裁判字號】100,婚,688
【裁判日期】1010626
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第688號
原　　　告　陳玉珊
被　　　告　王淳良
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101年5月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女王政傑（男；民國93年03月19日出生；
身分證統一編號：Ｚ000000000號）、王政晟（男；民國96年02月
25日出生；身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及
負擔，由兩造共同任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴
    ，但請求之基礎事實同一、擴張或減縮應受判決事項之聲明
    者，不在此限，民事訴訟法第255條第1項第2、3款定有明文
    。本件原告起訴時原聲明請求所生兩名未成年子王政傑、王
    政晟權利義務之行使及負擔，由原告行使負擔；嗣於審理程
    序進行中則改為請求由兩名未成年子權利義務之行使負擔由
    兩造共任之，而會面交往方式由兩造自行協商（參見本卷第
    56、61頁），經核其聲明與首揭規定相符，應予准許，合先
    敘明。
貳、實體部分：
一、原告起訴意旨略以：兩造為夫妻關係，並育有兩名未成年子
    即王政傑、王政晟。婚姻關係存續期間，被告曾在兩名未成
    年子前多次毆打被告之父親，且於3 年多前藉故毆打原告，
    此亦導致兩造分居迄今。因考量雙方家庭觀念不合，有難以
    維持婚姻之重大事由，為此爰依民法第1052條第2 項之規定
    ，訴請准予兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告答辯意旨則以：(一)、婚姻存續期間，雙方曾因原告藏匿
    結婚時之黃金而發生肢體衝突，原告則以電話聯繫兄長接其
    返回娘家後，致雙方分居迄今。然於分居期間曾多次要求原
    告返回住處共同生活，但均未獲原告允諾。(二)、因被告父親
    常於酒後毆打被告母親，為保護被告母親、情非得以而與父
    親發生肢體衝突等語。並聲明：１、駁回原告之訴、訴訟費
    用由原告負擔。２、若判決離婚，則兩名未成年子之權利義
    務由被告行使負擔。
三、本院得心證之理由：
(一)、關於請求離婚部分：
  １、有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
      姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
      負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；又
      難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較
      衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之
      一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離
      婚（參照最高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同
      院88年度台上字第1515號判決意旨以及台灣高等法院暨所
      屬法院民國89年11月1 日法律座談會結論）。因此，我國
      民法第1052條第2 項但書之規定，係限制「主要有責配偶
      」之離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之
      一方得向責任較重之他方請求離婚，反之則否。若雙方之
      有責程度相同者，則雙方均得請求離婚；又此之所定是否
      有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻
      是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不
      可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應
      依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一
      境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
  ２、原告主張兩造為夫妻，育有兩名未成年子女王政傑、王政
      晟，婚姻關係現仍存續中之事實，且為被告所是認，堪信
      為真實。而原告又主張兩造婚後因家庭觀念差異，溝通不
      良而常有爭執，並因婚姻存續期間曾遭被告毆打而返回娘
      家，致使雙方分居迄今已逾3 年，因認兩造間之婚姻已生
      嚴重之破綻，有難以維持婚姻之重大事由等情，被告則以
      前揭情詞置辯。經查：
    (1)、兩造因前揭爭執而產生肢體衝突，致雙方分居迄今等情
        ，業據兩造陳明在卷，併有證人姚秀慧即原告大嫂到庭
        結證陳稱：「兩造相處還算和睦，但是因為家裡的問題
        累積，會常常因為溝通不良而吵架，問題在於被告的大
        嫂及對兩造小孩教育方式有意見。」、「關於被告大嫂
        部分，是因他們家族經營修車廠，被告在修車廠做事，
        ，修車廠的財務由他大嫂掌管，給被告薪水很少，所以
        兩造對此事情會有爭執。且被告大嫂大哥在小孩面前會
        打架，這是對小孩不好的示範。」、「兩造打架，是三
        、四年前的事情，在兩造的住處即大園鄉溪海村，發生
        爭執當下，原告打電話給他哥哥，請我們過來接他，因
        他被打，我跟原告哥哥有過去，過去時，我看到兩造在
        房間還在起爭執就在吵架，我沒有看到動手的畫面，哥
        哥就將原告帶走，在回去車上，我看到原告的臉上有紅
        印，脖子有紫色的抓痕，我們回到家後，我問原告是否
        要去驗傷，後來說不用，要冷靜一下，事後兩造溝通後
        ，決定分居，從那時分居到現在，我認為兩造沒有辦法
        在一起，因分開那麼久，他們溝通過，兩造在溝通時都
        是爭吵。」；以及證人王政傑即兩造之未成年子到場陳
        述略以：「（按問：父母親兩個人合得來？）合不來。
        因他們常常一直吵架。吵架的原因是為了一些金錢的事
        情吵架。因我弟弟那時還小，所以我弟弟不知道。」、
        「（按問：你們父母親以前有打架過？）有時如果我父
        親作錯事，我母親會在睡覺時，用手捏我父親的腰旁邊
        的肉。」、「（按問：你父親會打你母親嗎？）我看過
        我母親身上有傷，因我母親藏以前的戒子、珠寶、金子
        ，我父親就打我母親。」等語（參見本院101年3月20
        日、101年5月29日言詞辯論筆錄），核與原告所陳之詞
        無有不符，復按證人為兩造之子，與兩造俱屬骨肉至親
        ，親情相連，衡情殊無偏袒一方而故為不利他方陳述之
        必要，所證當屬實情而堪予採信。
    (2)、婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭、終生共同生
        活為目的，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互
        包容、扶持、同甘共苦，遇事則應理性溝通、求取共識
        ，始能協力完成美滿之婚姻與家庭生活。惟依前開證人
        所述，兩造分居前已因金錢問題爭執不斷，而分居後已
        逾3年之久，足見夫妻間應為互助、互愛、相互包容、
        扶持等婚姻本質，已不復見。而夫妻分居後，本應各自
        檢討、反省，謀求解決之道，雙方遽不為此圖，反持續
        分居至今，其間未見彼此關係有所改善，或有何積極彌
        補婚姻裂痕之舉，可見兩造婚姻信任基礎薄弱，雙方裂
        痕既深，即使勉強同住，亦難期和睦共處。本院審酌兩
        造分居迄今逾3 年，渠等任令婚姻惡化之態度，堪認雙
        方均無維繫婚姻之心意，致使婚姻關係徒具形式而無夫
        妻之實，是與夫妻以共同生活、同甘共苦、共創幸福家
        庭生活之本質相悖。另佐以本件審理過程中，兩造仍互
        相多所指摘，裂痕更行加深，毫無和緩跡象，顯見兩造
        已然絕決、夫妻情分已盡，難期繼續共處，自足認兩造
        間之婚姻已生重大破綻且無回復之希望，堪信本件兩造
        婚姻間確有難以維持婚姻之重大事由存在，且兩造對婚
        姻難以維持事由之發生，均屬可歸責，且歸責程度相當
        。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，洵
        屬正當，應予准許。
(二)、關於未成年子女權利義務之行使及負擔歸屬部分：
  １、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審
      酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意下列事
      項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意
      願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康
      情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女之意願
      及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
      間之感情狀況，同法第1055條之1亦定有明文。
  ２、本件經本院分別囑託新北市政府社會局委託映晟社會工作
      師事務所及桃園縣政府委託親愛社會工作師事務所派員進
      行訪視結果，其評估建議略以：
    (1)、原告部分：監護意願與監護動機評估：原告自評目前
        生活狀況穩定，非正式支持系統足夠，可給予兩名被監
        護人正向示範，故欲取得監護權，給予兩名被監護人更
        為穩定與健全之照顧與成長環境。評估原告監護動機正
        向且極具監護意願。監護能力與支持系統評估：【親
        職能力】：原告能具體陳述兩名被監護人身心狀況與照
        顧經驗，且社工觀察原告教導兩名被監護人之方式正向
        且具示範性，評估原告無不適任監護人之狀況。【經濟
        能力】：原告工作時間彈性及收入穩定，可負擔本身及
        兩名被監護人基本生活所需。【教養能力】：原告陳述
        教育理念正向，亦關心兩名被監護人之生活作息與成長
        階段之健全性，希冀給予兩名被監護人更完整與關愛之
        照顧環境，評估原告教養能力無虞。【支持系統】：原
        告父親常探視兩名被監護人，並給予原告金錢協助，評
        估非正式支持系統良好，可給予實質生活與情感性支持
        。被監護人意願與照顧情形評估：而兩名被監護人分
        別為7歲、4歲，清楚表達欲與原告同住意願。社工訪談
        中，觀察兩名被監護人對於與原告共同生活之環境、生
        活作息熟悉，且外觀與體型並無疏忽照顧之情形，評估
        原告可提供兩名被監護人穩定生活所需。綜上所述，兩
        名被監護人為學齡期階段，此時期為孩子發展親密與安
        全感之重要時期，父母之正面示範性極為重要，環境之
        適切性亦對此時期之兒童有關鍵性影響。原告於親職能
        力、經濟能力及非正式支持系統良好，與兩名被監護人
        有正向互動經驗，依附關係佳；被監護人1為滿7歲以上
        兒童，能自由表達意見，且兩名被監護人皆強烈且明確
        的表示希望與原告一同生活，依尊重子女意願原則，評
        估由原告擔任監護人能提供穩定之生活照顧。且依據原
        告及兩名被監護人陳述，被告有家庭暴力行為且無視兩
        名被監護人在旁目睹之影響，依據家庭暴力防治理論，
        施暴者不利於未成年子女之照顧。以上僅提供原告與兩
        名被監護人之訪視評估，惟本案未能訪視被告，無法評
        估其意願及能力，建請法官依雙方當庭陳述及相關事證
        ，依兒童最佳利益裁定之等語，此有該所100年12月9日
        晟新北護字第1000629 號函暨附新北市政府社會局委託
        辦理監護權事件家庭訪視建議表在案可憑。
    (2)、被告部分：監護動機評估：評估案父的監護動機係案
        主們一直都與案父生活在一起，案主們的費用也都由案
        父負擔，故爭取監護權，無明顯不良動機。身心狀況
        與親職能力評估：訪視過程案父對於社工詢問皆能針對
        問題回應，無明顯異常情形。評估案父之身心狀況與親
        職能力能提供案主們教養所需。經濟狀況評估：依10
        0年度公告每人每月最低生活費標準為9,829元*3人共29
        ,487元住所為案祖父所有，無搬遷之必要。綜合以上評
        估，案父的收支與居住能提供案主們生活所需。資源
        狀況評估：評估案父有足夠的資源運用。就未來照顧
        計畫評估：評估無明顯不良之照顧計畫。子女被監護
        意願評估：案主一雖因為有朋友可以與案主一玩的關係
        選擇與案母住，但仍能得知最喜愛案母；案主二最喜歡
        案母，也想與案母同住，且手足關係親密，案們皆期待
        能在一起。綜合以上評估，由於被告在動機、親職、經
        濟能力與照顧計畫並無明顯不適任之情形，評估被告無
        明顯不適擔任監護人等語，此有該所100年11月23日100
        親桃字第001310號函暨附兒童及少年監護權訪視評估報
        告B表在卷足參。
  ３、又兩名未成年子到庭陳述：「（按問：如果你父母親分手
      了，你們想要跟誰住？）均答：跟媽媽。」以及未成年子
      王政傑陳稱：「（按問：為何？）因我父親常常打阿公。
      」、「（按問：為何跟母親住？）因母親對我們很好。」
      、「（按問：你父親對你們好不好？）也很好。我不喜歡
      跟我父親住的原因是因我父親一直打阿公。」等語（參見
      本院101年3月20日言詞辯論筆錄），是足信兩造均善盡對
      兩名未成年子女教養之責，且無照顧不良之情形。
  ４、本院參酌上揭訪視報告以及兩名未成年子王政傑、王政晟
      之陳詞，並綜合全情，審認兩造在監護動機、經濟能力、
      居家環境、親職能力等方面，均非顯不適宜擔任監護人，
      且均有保護教養未成年子女之意願，堪信兩造於監護未成
      年子女之客觀條件均屬優善。惟，兩名未成年子王政傑、
      王政晟現年分別為8歲、5歲餘，尚屬稚齡幼童，對於環境
      適應能力非屬為佳，而另觀自兩造分居後，兩名未成年子
      多由被告擔負主要照顧責任迄今，若於原告未有明顯不當
      之照顧情事下，而逕予變動兩名未成年子已熟悉之環境，
      恐將導致其適應不良之情狀產生；另參以兩名未成年子與
      原告間已發展出穩定、緊密之親子依附關係，若無由更改
      該等母子依附、情繫關係，亦恐將影響兩名未成年子未來
      之成長與學習，是綜上情故，本院認由兩造繼續共同撫育
      並照護兩名未成年子女之成長，對於未成年子女應較具最
      佳利益，爰酌定兩名未成年子之權利義務行使及負擔，由
      兩造共同任之。從而，原告請求對於兩造所生兩名未成年
      子女王政傑、王政晟權利義務之行使或負擔由兩造共同任
      之，為有理由，應予准許。
四、至兩造其餘之攻擊、防禦與舉證，或因事證已明或與待證事
    實無涉，且與本院認定之結果不生影響，故均不再逐為審酌
    論述，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20之不變期間內，向本院提出
上訴狀，並且繳納上訴費用。
中    華    民    國   101    年    6     月    26    日
                           書記官  姜國駒



