【裁判字號】93,婚,328
【裁判日期】940426
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第328號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳宸慧
複　代理人　丙○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　莊心美
　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年4 月12日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國87年間在大陸
    地區上海市結婚，並約定婚後應於原告在台灣之
    生活，現夫妻關係仍存續中，被告亦依約定於87年10月6 日
    入境來台定居，然被告於90年3 月間返回大陸地區後未再來
    台，兩造即不曾再同住，分居迄今已逾四年，是兩造婚姻顯
    已產生破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條第2 項規
    定，請求離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
二、被告則陳稱：對於原告主張之事實沒有意見，兩造確實分居
    多年，被告亦無回台與原告同住之意願等語，並聲明同意原
    告之訴。
三、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，有原告提出之大陸地區結婚證可稽，然
      揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應依我國法律定
      之，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於87年間結婚，現婚姻關係仍存續中，業
      據原告提出
      為真實。是本件所應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻
      有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項
      詳析如后：
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (四)經查，原告主張前揭事實，除為被告所自承外，經本院依
      職權函查結果，被告於90年3 月15日出境後，即無再入境
      之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局93年4 月19日境
      信恩字第09310046390 號函暨所附之被告出入境查詢資料
      乙份在卷可稽，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
  (五)綜上，本件被告自90年3 月15日返回大陸地區後，兩造分
      更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義
      盡失。且被告在本院審理中，亦陳明伊並無再與原告同住
      之意願，並同意原告離婚之請求。是夫妻間之情愛基礎，
      在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能
      。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦不能認為原告
      應負主要責任，故原告依民法第1052條第2 項規定請求離
      婚，並無不合，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　26　　日
            家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                    　　　　法　官  林望民
                    　　　　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　26　　日
                            書記官　陳今巾




