【裁判字號】100,婚,867
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第867號
原　　　告　張顏淵
被　　　告　吳秋香
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年02月09日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告
    聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國58年07月08日結婚，婚姻關係存
    續中育有3 名子女張莉莉、張睿靖、張淑蓉3 人（均已成年
    ）。婚後初期夫妻感情尚屬融洽，詎被告於94年6 月間離家
    出走後，即未返家。本件兩造僅有夫妻之名而無其實，雙方
    均已無維持婚姻、共同生活之意願，爰依民法第1052條第1
    項第5 款、第2 項規定，提起本件訴訟，並聲明：判決如主
    文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀表
    達主張或陳述。
丙、得心證之理由：
一、原告所主張兩造於58年07月08日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽，堪信為真實
    。
二、又原告進而主張被告於94年06月間某日不告而別，迄今未歸
    之事實，則據證人即兩造之女張淑蓉到庭陳述：「被告94年
    就離家，沒有再回來過，被告離家原因我不知道，他是東西
    收一收就走掉，我們有去找舅舅，舅舅說被告有時會去找他
    ，但何時會找他，他也不確定，我們有請舅舅轉達，請被告
    和我們聯絡，但還是沒有消息。」（參見本院101 年02月09
    日言詞辯論筆錄）等語相符。而被告經本院合法通知，既不
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以
    供本院斟酌，本院因認原告上開部分之主張，亦已堪信為真
    實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告自94年06月間離開原告後，與原告分居迄本件訴訟
    言詞辯論終結時，已逾6 年，期間被告拒未返家，未珍視兩
    造之婚姻，且任令兩造分居之狀態在兩造婚姻關係中長期存
    續，顯見兩造感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，
    並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之
    程度。再衡其情形，應認被告就此婚姻破綻之發生，須負全
    部過責，亦無疑義。揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴
    請與被告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。至本院既認原告依上開條項
    規定請求離婚為有理由，即無庸再就原告另主張之同條第1
    項第5 款離婚事由為准駁之論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                            書記官  楊書棼



