【裁判字號】92,婚,779
【裁判日期】921105
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第七七九號
　　原　　　告　乙○○　　籍設.
　　　　　　　　　　　　　現居.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，於中華民國九十二年十月二十二日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十四年五月七日結婚，育有子女李柏慧（民國七十六年
        四月十一日出生）、李柏儒（民國七十七年四月十一日出生）、李柏毅（民
        國七十九年十一月十五日出生）三人，然被告自民國七十九年加入義消行列
        後，整個家庭即陷入愁雲慘霧之中，凡事均把義消擺第一，工作第二，家庭
        擺第三，以致於家庭經濟出現赤字，因有部分義消人員嗜酒、女人與賭，又
        喜歡搬弄是非，致使家庭出現危機。民國九十二年一月間退出義消後，要原
        告在家中接電話、接洽生意、幫忙被告作鐵工，然自己對家庭卻欠缺責任感
        ，非但幫忙被告沒工錢，連家中三餐、小孩教育生活費用都不聞不問，均有
        賴原告賺錢維持，而只要有喝酒的機會，被告就不管一切的去喝到爛醉如泥
        ，酒後回家尚且會發酒瘋，搞得妻小如臨大敵，更限制原告出門打零工，一
        出門就跟監，要不然就出言不遜，懷疑原告在外有男人，造成原告精神上長
        期處於恐懼、痛苦及不安之壓力，不得已，原告遂於民國九十二年六月二十
        九日帶同子女離家他住，並聲請暫時保護令，原告實無法繼續忍受被告此種
        虐待，且兩造間之婚姻已生破綻且臻無法回復之程度，故依民法第一千零五
        十二條第一項第三款、第二項之之規定訴請離婚並請求擇一為有利原告之裁
        判。
    三、證據：提出本院九十二年度暫家護字第六十一號民事暫時保護令影本一份、
        戶籍謄本二份、台北市立中興醫院所開具之乙種診斷證明書一份、桃園縣大
        溪鎮衛生所開具之診斷證明書影本一份、桃園縣政府警察局大溪分局受（處
        ）理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表一份、相片四楨等為證，並聲請訊問
        證人李柏慧、李柏儒、李柏毅。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，然據其於前言詞辯論期日到場時
    所為之聲明與陳述略以
    一、聲明：求為判決：
              (一)、請駁回原告之訴。
              (二)、訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：原告最近像是中了邪，都不理家務，勸也不理會，有一次所以會叫小
        孩在祖先牌位前罰跪，係因被告出門之前交代小孩要記得燒香，但回家時竟
        發現小孩沒有燒香，才會處罰小孩，而原告係蓄意要求離婚的。
    理　　由
一、被告經合法送達，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張受有被告不堪同居之虐待以及兩造間之婚姻已生無法回復之破綻，
    故依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定，訴請判決離婚等情；
    被告雖於最後言詞辯論期日時未到場，然於前言詞辯論期日時則以原告最近像是
    中了邪，都不理家務，勸也不理會，有一次所以會叫小孩在祖先牌位前罰跪，係
    因被告出門之前交代小孩要記得燒香，但回家時竟發現小孩沒有燒香，才會處罰
    小孩，而原告係蓄意要求離婚的等語置辯。
三、本件原告主張受有被告不堪同居虐待之事實，有其提出之本院九十二年度暫家護
    字第六十一號民事暫時保護令影本一份、戶籍謄本二份、台北市立中興醫院所開
    具之乙種診斷證明書一份、桃園縣大溪鎮衛生所開具之診斷證明書影本一份、桃
    園縣政府警察局大溪分局受（處）理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表一份、相
    片四楨等為證。另訊證人即兩造所生之子女李柏慧、李柏儒、李柏毅結果，李柏
    慧稱（按問：與被告分居多久？）「九十二年六月二十九日媽媽帶我們離家後先
    住在朋友家，後找到房子才搬進去住」、（按問：原因？）「因為爸爸酒後會鬧
    事、打人，爸爸半夜會敲門吵我們，或叫我們起來罰跪，也會叫媽媽到房間外去
    講話，講一講也會動手打媽媽或摔杯子等」、（按問：前述情形約有多久？）「
    約有五、六年了」、（按問：次數？）「最多一個禮拜有三、四次，很少超過一
    個禮拜不喝酒鬧事的」、（按問：被告既然是當義消，應該很有幫助人的愛心，
    為何在家裡會像你所說的如此？）「那是對別人，他門救完火後就會去喝酒，很
    少沒有不喝的，我不清楚是誰請誰的，他們也常常續攤」、（按問：認為兩造有
    無繼續維持婚姻的必要？）「我贊成他們離婚，因為爸爸給我們很大的精神壓力
    ，常常這樣鬧，就連我們考試前他也在鬧。常常爸爸鬧事後，我會請警察來，爸
    爸會跟警察魯，為了安全，警察會帶我們去警局，留爸爸一人在家」；李柏儒稱
    （按問：對李柏慧所言有無其他補充？）「李柏慧所言實在，我沒有其他補充」
    、（按問：認為兩造有無繼續維持婚姻的必要？）「我贊成他們離婚」；李柏毅
    稱（按問：對李柏慧所言有無其他補充？）「李柏慧所言實在，另補充爸爸晚上
    回來敲門不是要讓媽媽不能睡，而是要找媽媽吵架，再爸爸喝酒、鬧事的情形最
    多曾經一個禮拜五、六次，每此爸爸鬧事後，隔天他就賴帳說他都不知道發生什
    麼事」、（按問：認為兩造有無繼續維持婚姻的必要？）「我贊成他們離婚」等
    語（均參見本院民國九十二年十月二十二日言詞辯論筆錄）。被告經合法通知未
    於最後言詞辯論期日到場抗辯，據其於前言詞辯論期日到場時所為之陳述，雖泛
    稱原告係蓄意要求離婚云云，然對於原告之主張亦未作何具體之抗辯或否認，亦
    未提出其他書狀為有利於己之陳述或提出其他證據供本院審酌。且證人即兩造所
    生之三子女與原告之所述，互核亦均相符，依上列證據，自堪信原告之主張為真
    實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。本件衡諸被告確常酗酒且於酒後回家時，經常
    會對原告、子女以及家中器物施加暴力、不當之干擾以及毀損，致使原告多年來
    於身體上及精神上承受莫大之痛苦，核被告前開之行為，在客觀上已足使原告之
    身體及精神上感受不可忍受之莫大痛苦，顯屬虐待，並達於不堪與之同居之程度
    ，從而原告依據前開法條規定訴請判決離婚，依法應予准許。至原告之離婚請求
    既經本院准許如上，則其另據同法條第二項之離婚競合請求，即無再為審酌之必
    要，併此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  十一　　月　　　五　　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官　鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後二十日內向本院提出上訴狀 (須按他造人數附繕
本)，上訴於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　  十一　　月　　　五　　　日
                                              書記官　許瑞鴻




