【裁判字號】92,婚,451
【裁判日期】921106
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第四五一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　莊坤木
　　　　　　　　　　　　民國四.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　張雙英　住同右.
　　　　　　　　　　　　民國四.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　乙○○　住新竹.
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院裁定如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    理　　由
一、按原告之訴由訴訟代理人起訴，而其代理權有欠缺者，依其情形可以補正，審判
    長應定期間先命補正，如逾期未補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二
    百四十九條第一項第五款規定甚明。
二、經核，本件原告之訴，係由訴訟代理人莊坤木、張雙英起訴，訴訟代理人雖提出
    民國（下同）九十二年九月十日之委任書乙紙，惟本院審理時，前開訴訟代理人
    既自承原告甲○○並沒有委任其等起訴，則顯然本件訴訟之代理權已有欠缺，且
    亦無從命其補正。從而，本件原告之訴，自難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第五款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　　六　　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　月　　　六　　　日




