【裁判字號】95,婚,138
【裁判日期】950810
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第138號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年7 月27日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年1 月13日
    結婚，婚後原告為被告聲請入境許可，向被告要求寄身分證
    予原告以代辦入境許可，但被告只是跟原告要錢，始終沒有
    將身分證影本寄來，原告曾訴請鈞院以94年度婚字第407 號
    判決命被告履行與原告同居之義務確定在案，惟被告迄今未
    履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條
    第1 項第5 款及同法條第2 項規定請求判決離婚，並為訴之
    聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於94年1 月13日結婚
    ，被告婚後拒不來臺履行同居，原告曾訴請本院以94年度婚
    字第407 號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告
    迄今未履行等情，業據原告提出戶籍謄本及本院93年度婚字
    第407 號民事判決暨確定證明書影本為證，核與所述情節相
    符，並據調取前揭民事卷宗核閱無訛。復經本院向內政部警
    政署入出境管理局查詢結果，迄查無被告入出境申請相關資
    料，有該局95年2 月15日境信雲字第09510019560 號函在卷
    足憑。被告經合法通知未到場或提出書狀為何聲明或陳述，
    依前開事證，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，夫妻互
    負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條第1 項第
    5 款規定甚明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟
    上和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第
    5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第990 號、
    第1233號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告無故不履行
    夫妻同居義務，經本院於94年10月11日以94年度婚字第407
    號判決被告應與原告同居，該判決業於95年1 月16日確定，
    被告無不能同居之正當理由，迄今仍不與原告履行同居，揆
    諸前開說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告
    援民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，並無不合
    ，應予准許。又本件既准原告與被告離婚，原告另依民法第
    1052條第2 項競合離婚請求，即毋庸再為審酌，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　10　　日
                          書記官　張淑芬




