【裁判字號】94,婚,1396
【裁判日期】950810
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1396號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年7 月27日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係越南國人民，兩造於民國91年1 月15日結
    婚，被告來台與原告共同生活4個月，於91年6月10日返回越
    南後就拒不來臺，原告曾到被告越南娘家，被告拒不見面，
    被告不履行同居義務，原告曾訴請鈞院以92年度婚字第415
    號判決命被告履行與原告同居之義務確定在案。惟被告迄今
    未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款規定請求判決離婚，並為訴之聲明如主文所
    示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告係越南國人民，兩造於91年1 月15日結婚，
    被告自91年6 月10日返回越南後即拒不來臺，原告曾訴請本
    院以92年度婚字第415 號判決命被告履行與原告同居之義務
    確定，惟被告迄今未履行等情，業據原告提出戶籍謄本、結
    婚證書、居留證影本及本院92年度婚字第415 號民事判決確
    定證明書影本為證，復經本院調取前開民事卷宗核閱無訛。
    查被告確於91年6 月10日出境後迄無入境紀錄，有內政部警
    政署入出境管理局95年1 月23日境信品字第09510057460 號
    函暨所附入出國日期證明書在卷足憑。依上事證，堪認原告
    主張之事實為真正。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查本件被告係越南國人民，然其夫即原告為中華民國國民
    ，依前開規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按
    ，夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條
    第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定
    或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第
    990 號、第1233號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告無
    故離家拒不履行夫妻同居義務，經本院於93年7 月30日以92
    年度婚字第415 號判決被告應與原告同居，該判決業於94年
    10月23日判決確定，被告查無不能同居之正當理由，迄今仍
    不與原告履行同居，揆諸前開說明，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中。從而，原告援民法第1052條第1 項第5 款規定請
    求判決離婚，並無不合，應予准許。又本件既准原告與被告
    離婚，原告另依民法第1052條第2 項競合離婚請求，即毋庸
    再為審酌，併予敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　10　　日
                          書記官　張淑芬




