【裁判字號】94,婚,505
【裁判日期】940713
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第505號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年6月29日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第1項所示。
二、陳述：
（一）兩造原為夫妻，婚後育有子女二名，現均已成年，但婚前
      兩造均為老師，訂婚後，原欲解除婚約，起因於原告婚前
      曾有一位男同事「胡X男」，對原告表示好感，被告頗為
      在意，然被告懇求原告之母親，要求原告不要解除婚約，
      但此一陰影即深刻留在被告心中，無法除去，被告略受挫
      折即辱罵原告「殘花敗柳，討客兄」，甚至常有不堪入耳
      之言語，且因為「胡X男」有一個「男」字，從此被告不
      准原告穿藍色的衣服，致使原告三十年來從未穿過一次藍
      色衣服。
（二）又被告於87年間因賭博案件確定後，被告不願坐牢，而逃
      避離家躲藏多年，不履行同居之義務，子女現皆已成年，
      與原告之親情關係良好，然被告犯下賭博不名譽之罪，又
      不肯入監服刑，致使遭通緝在案。原告忍受親友的異樣眼
      光，受有許多痛苦及無奈，實非筆墨可形容。
（三）被告通緝期滿後，一再無故懷疑原告有不軌之行為，並耿
      耿於懷，只要見面常常就出言辱罵原告，甚至在親友及子
      女面前亦是如此。本件被告長期以言語辱罵原告及強拉原
      告之頭髮，原告受有精神上之虐待不可不大，為此，爰依
      民法第1052條第1項第3款之規定，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1紙；並聲請傳訊證人柳夜沙。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其到庭所為之聲明及
    陳述：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告自認吵架時會說出一些比較難聽的話，但是都是
    在吵架時所講的。
    理  由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本1 紙為證，自堪信原告主張為真實
    。
三、本件原告起訴主張被告於婚姻存續期間，經常誣指原告與第
    三人發生性關係，不僅用三字經罵原告，還說她是殘花敗柳
    ，說與人打情罵俏，又說她與人打炮時淫水很多，討客兄等
    情，經訊據被告稱：「確實兩造吵架時會說出一些比較難聽
    的話語，我有時候是有講過這些話，那是沒有錯，但是那都
    是我們在吵架時所講的話」；而證人即兩造之子柳夜沙到院
    證稱：「有聽過被告辱罵原告，就是他們吵架時父親就會罵
    我母親如前所述之內容，除了我以外，還有我弟弟也有聽到
    ，他們爭吵時就是從我們懂事開始直到現在都是這樣吵，就
    我知道兩造都沒有外遇的情事，爭吵的內容父親沒有特別指
    明是婚前還是婚後，不過大都是父親在對於母親婚前之事有
    意見，我從小都是聽到關於胡武男的事，父親不准我們及我
    們的小孩穿藍色的衣服，這部分父親跟我們講過理由，不過
    從母親口中得知應該是胡武男的名字中有一個『男』，另外
    我們沒有看過我父親抓我母親的頭髮，父親罵我母親如前所
    述的內容，次數還蠻頻繁的」，而被告對於證人柳夜沙之證
    詞亦不否認，並稱：「我只是說因為胡武男與藍色的字同音
    ，所以大家不要勾起以前不好的回憶，但我沒有真的禁止他
    們穿藍色的衣服」（均見本院94年5月25日之言詞辯論筆錄
    ）。原告主張之情節，核與證人柳夜沙所述情節相符，而被
    告亦不否認，故堪信原告主張為真實。
四、按民法第1052條第1項第3款規定，夫妻之一方，受他方不堪
    同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。又維護人格尊嚴與
    確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。
    增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制
    度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1項第3款所稱「
    不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方
    虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位
    及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方
    虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人
    身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，此有大法官會議
    解釋第372號解釋文可資參照。本件兩造均為人師表，而被
    告於婚姻存續期間，動輒在子女面前以三字經、殘花敗柳、
    討客兄、通姦時淫水很多等不堪入耳之言語辱罵原告，毫不
    顧及原告在子女面前之人格尊嚴；並因原告前男友姓名中有
    「男」字，為避免同音引發聯想，竟三十年來不准原告及子
    孫穿藍色衣服。本院審酌兩造之教育程度、社會地位、原告
    受侵害之程度等情，認為被告之行為已構成對於原告之精神
    虐待，並已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害原告人格
    尊嚴之情節。為此，原告爰依民法第10 52條第1項第3款之
    規定，請求判決兩造離婚，於法有據，應准許之。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78 條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　13　　日
                       家事法庭法　官　田玉芬
上列正本證明與原本無異
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　14　　日
                          書記官　邱志堅




