【裁判字號】95,婚,1053
【裁判日期】961130
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1053號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　5號
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年11月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國91年8 月9 日在大陸地區福建省福
    州市結婚，被告來台後欲外出工作，因被告無工作證而遭原
    告拒絕，被告於92年3 月28日返回大陸地區後即不願來台，
    嗣兩造協議由原告在台提出離婚訴訟，因兩造分居迄今已4
    年餘，且均無維繫婚姻之意願，婚姻關係名存實亡，爰依民
    法第1052條第2 項規定，請求判決離婚等語。並聲明：請准
    原告與被告離婚。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、查原告主張兩造於91年8 月9 日結婚，被告自92年3 月28日
    返回大陸地區迄今未歸等事實，有兩造之結婚登記申請書、
    內政部警政署入出境管理局95年10月14日境信彤字第095110
    55560 號函所附之被告入出國日期證明書等在卷可憑。被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，堪信原告上開主張為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚之
    準據法應適用臺灣地區之法律者。次按民法第1052條第2 項
    規定：有前項（即第1 項具體離婚事由）以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生活之美滿
    幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之
    重大事由相當。（最高法院79年台上字第1040號判決及86年
    度第2 次民事庭會議決議可資參照）。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之。
五、查被告自92年3 月28日出境未歸，迄今已達4 年，足見其無
    意與原告共同生活，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務
    ，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，堪信兩造感情已經破裂
    ，夫妻間誠摯相愛之基礎已動搖而不復存在，客觀上依兩造
    目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，又上開造成兩
    造難以維持婚姻之事由，應由被告負較重之責。從而，原告
    以兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




