【裁判字號】90,婚,187
【裁判日期】900627
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第一八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
　　特別代理人　闕黃月
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於六十九年十一月二十三日結婚，初尚和睦，育有子女張永龍、張正
    龍，惟因被告智障，無法照顧子女且不能自理生活，兩造亦因此而分居達二十多
    年之久，現仍在繼續狀態之中，是兩造顯有其他重大事由，難以維持婚姻關係，
    爰請求判准離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、殘障手冊影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、被告確是智能不足之人，已二十多年未與原告同住。
三、證據：提出殘障手冊、台北榮民總醫院診斷證明書等為證。
丙、本院依職權訊問證人闕建中。
    理      由
一、本件被告乙○○○為中度智能障礙之人，有榮民總醫院所出具之診斷證明書及殘
    障手冊影本（原本閱後發還）各在卷可參，且經本院當庭觀察，被告確無回答任
    何問題之能力，足見其本人確無訴訟行為能力，無法自為訴訟行為。又被告因已
    成年（民國四十七年二月四日生），雖智能不足，但未經禁治產宣告，故無監護
    人或法定代理人，惟因其有為訴訟行為之必要，嗣經其生母闕黃月之聲請，本院
    爰依民事訴訟法第五十條第二項之規定，選任闕黃月為其特別代理人，附此敘明
    。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本為證，堪信為真實
    。原告又主張因被告中度智障，兩造已逾二十年未同住一起，足見兩造確有重大
    事由，難以維持婚姻關係等情，被告對此並不否認，且經訊問證人即被告之胞弟
    闕建中證稱：「因被告智能不足，無法照顧自己，日常生活都是自己家人在照顧
    ，兩造已二十多年未同居了。」（見本院九十年六月十三日言詞辯論期日筆錄）
    ，依上開證據，原告之主張，自堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第二項係屬關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如已發生足使「婚姻難以
    維持之重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定
    訴請離婚，又近日世界各國對離婚皆採破綻主義，以一定期間之別居為婚姻破綻
    之表徵，此見最高法院八十六年度台上字第一○五○號判決意旨自明。且現代婚
    姻係以男女雙方之感情為基礎，以雙方心投意合，相互溝通扶持，彼此容忍，共
    同經營婚姻生活為要件，故所謂難以維持婚姻之事由，如該事由足以妨害婚姻互
    敬互愛、互信、互諒之基礎，且已達於任何人處於同一境況，均將無意維持婚姻
    之程度，例如雙方已長久分居，非但無夫妻之實，且亦無夫妻情意，自無法再共
    營婚姻生活，則其婚姻基礎已頹，自屬上開條款之重大事由。本件兩造自六十九
    年結婚後不久即分居迄今已達二十年之久，並因被告智障無法自理生活，已不再
    往來甚久，足見雙方顯難以再共同生活，亦無挽回之望，實已構成前開「難以維
    持婚姻之重大事由」之法定判決離婚事由，從而原告請求依民法第一千零五十二
    條第二項規定訴請如訴之聲明即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 二十七　 日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　王順天




