【裁判字號】101,婚,343
【裁判日期】1020312
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第343號
原　　　告　鄭明盛
被　　　告　楊秀琴
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年2 月27日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、
    第53條定有明文。本件被告為大陸地區人民，原告為臺灣地
    區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽
    ，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國98年10月26日結婚，現婚姻關係
    仍存續中，但不知原因被告竟於100 年5 月16日間離家返回
    大陸地區，嗣後音訊全無；嗣後原告與被告連絡，被告說他
    不回台灣，嗣原告於101 年10月18日至25日前往大陸探望被
    告，但被告並無告知確實返台之時間，且被告簽訂工作合同
    與上學均未與原告商量，個人自作主張，兩造迄今已近1 年
    半未共同生活，婚姻關係名存實亡，客觀上難期任何人倘處
    於同一境況仍能維持婚姻之希望，已生無法維持婚姻之重大
    事由，為此依民法第1052條第2 項之規定訴請判決離婚等語
    。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出書狀作何聲明答辯如下
    ：兩造自結婚登記後，婚後雙方一起在台灣生活，被告於懷
    孕後，由於水土不服，且在台期間，被告感覺沒有被家人接
    納，處處受懷疑，缺乏應有的信任感，故被告遂決定返回大
    陸休養待產，而被告決定返回大陸生產，雖然事先沒告知原
    告，不辭而別且事後僅發簡訊告知原告，雖然有錯，但事出
    有因。而被告目前就職一家內地大型公司，勞動契約尚未到
    期，按守信原則被告不能擅自離開，另被告為了提升個人素
    質，現正補習大專學業，待學業告一段落，必定會返台與原
    告共同生活；而原告於101 年10月18日至25日有到內地探望
    被告與小孩，相處融洽，不知原告為何一定提起離婚訴訟，
    故不能依據1052條第2 項訴請離婚。故原告之請求缺乏事實
    和法律依據，應予駁回。並答辯：原告之訴駁回。
三、經查：原告主張兩造於98年10月26日結婚，現婚姻關係存續
    中，被告自100 年5 月16日離境，此後即未再進入台灣地區
    ，有原告所提之戶籍謄本各乙份在卷，並經本院依職權函查
    內政部入出國及移民署，經該署函覆本院，有101 年5 月21
    日移署資處寰字第0000000000號函暨入出國日期證明書在卷
    可考，堪信為真。
四、按「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
    得依上開第二項規定訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052
    條第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」
    、「關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。」最高法院91年度台上字第
    1023號、79年度台上字第1040號、91年台上字第2023號、90
    年度台上字第2215號分別著有判決可稽。再者婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
    客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之
    程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查，被
    告於100 年5 月16日離境後即分居迄今，已長達約1 年半未
    共同生活，被告雖因生活習慣略有不同而返回大陸待產，然
    應與原告溝通討論，而非離境後再以簡訊告知；且被告返回
    大陸生產後，竟在大陸地區簽署工作合同且進修大專學業（
    尚須一年多），均未與原告溝通討論，且被告在短期內不可
    能回台與原告共同生活；被告雖然一再辯稱其有維持婚姻之
    意願，然既然兩造於結婚時，約定住所在台，而被告未經與
    被告商量討論即自行返回大陸地區後，再決定簽署非短期工
    作合同及進修大專學業，而其工作合同到底何時到期，在答
    辯狀均未提到，顯見被告在短期內不可能回到台灣與原告共
    同生活（最少是一年半以上），顯與兩造結婚時約定在台共
    同生活有違，兩造在分居期間復無法透過溝通協調化解歧見
    ，積極謀求復合共同夫妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生共同
    生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依
    賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，且被告離境
    後未與原告連絡，顯見被告亦無維持婚姻之意願，是兩造就
    夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造
    目前狀況，任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，且
    應認就婚姻破綻原因可歸責於被告，原告主張兩造間有民法
    第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可
    採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，
    應予准許。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    102   年    3     月    12    日
                  家事法庭法  官  張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  102     年    3     月    12    日
                          書記官  黃文琪



