【裁判字號】91,婚,67
【裁判日期】920404
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第六七號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　張智宏律師
　　複　代理人　　邱玉汝律師
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年五月十二日在中國大陸結婚，婚後被告曾來台與原告
    共同生活約半年，嗣被告以其母患有重病需探視為由，於九十年二月十三日返回
    中國大陸後，即音信全無，經原告向被告家人詢問，始知被告之母並未生病，而
    被告迄今已二年未返家與原告履行同居生活，足見被告已惡意遺棄原告，現仍於
    繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、證明書各一件及中華人民共和國結婚證影本一件為證，並
    聲請訊問證人劉天送。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀記載略以：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：兩造結婚後共同生活約半年，其間原告對被告之生活不聞不問，甚且將性
    病傳染給被告，被告向原告要錢看病，原告亦不給，被告只得向親友借錢看病。
    又原告曾至嘉義工作，一去即二十日，其間未留分文給被告供日常生活及零用之
    用，亦未曾主動打電話給被告，均為被告打電話給原告，足見原告心中並不重視
    被告。是兩造已不可能復合，被告同意離婚，惟原告應賠償被告之青春及精神損
    失新台幣（下同）十萬元。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境記錄。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十九年五月十二日在中國大陸結婚，婚後被告曾來台與原
    告共同生活約半年，嗣被告以其母患有重病需探視為由，於九十年二月十三日返
    回中國大陸後，即音信全無，經原告向被告家人詢問，始知被告之母並未生病，
    而被告迄今已二年未返家與原告履行同居生活，足見被告已惡意遺棄原告，現仍
    於繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚等語；
    被告雖未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀則以兩造結婚後共同生活約半年
    ，其間原告對被告之生活不聞不問，甚且將性病傳染給被告，被告向原告要錢看
    病，原告亦不給，被告只得向親友借錢看病。又原告曾至嘉義工作，一去即二十
    日，其間未留分文給被告供日常生活及零用之用，亦未曾主動打電話給被告，均
    為被告打電話給原告，足見原告心中並不重視被告等語，資為抗辯。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生活費用之義務
    而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
四、兩造為夫妻，現仍婚姻關係存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並為被
    告所不爭執，堪信為真實。又被告自九十年二月十三日離境返回中國大陸後，迄
    今仍未與原告同居一處之事實，業據證人劉天送到庭證述綦詳，並經本院依職權
    向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境記錄查證無訛，且被告所提書狀
    對此亦不爭執，顯見被告自九十年二月十三日離境返回大陸後，即未履行與原告
    同居之義務迄今。雖被告所提書狀辯稱原告於兩造婚後共同生活約半年期間，對
    被告之生活不聞不問，甚且將性病傳染給被告，被告向原告要錢看病，原告亦不
    給，被告只得向親友借錢看病，及原告曾至嘉義工作，一去即二十日，其間未留
    分文給被告供日常生活及零用之用，亦未曾主動打電話給被告，均為被告打電話
    給原告，足見原告心中並不重視被告等情，惟為原告所否認，而被告就其上開所
    辯既未舉證證明，則其前開所辯自無足採，原告主張被告係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，自堪認定。另本院又查無其他事實足資證明被告有何不能與原告同居之
    正當事由，則揆諸前揭法條及判例意旨，原告主張被告對其惡意遺棄在繼續狀態
    中而訴請離婚，自屬有據，應予准許。
五、另被告所提書狀以兩造已不可能復合，原告應賠償被告之青春及精神損失共十萬
    元等情，其既未對原告以反訴之方式為前開請求，本院自屬無從審究，附此敘明
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　四　　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　王萬金
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　白孝慈




