【裁判字號】94,婚,76
【裁判日期】940926
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　94年度婚字第76號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年9月14日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）92年9月5日臺灣地區人民原
    告甲○○雖與大陸地區人民被告乙○○結婚，惟被告見異思
    遷，竟於92年12月25日離家返回大陸後，拒不來臺履行同居
    義務，甚至來電告知不願再度來臺。因此，被告顯有以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中等情。綜上，原告爰依民法第1052條
    第1項第5款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判
    決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告甲○○
    為臺灣地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定
    ，自應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
五、經查，原告甲○○主張被告乙○○返回大陸，拒與原告同居
    等情，經本院依職權調取被告入出境紀錄表後，觀諸該紀錄
    表所載「被告於92年12月27日出境後，即未再入境。」等情
    ，核與原告所陳情節相符，有內政部警政署入出境管理局94
    年3月14日境信凡字第09410266100號函附人出國證明書在卷
    可稽。且觀諸證人即原告姊姊陳泛錦（65年12月7日生）到
    庭證稱：「被告已經跑掉，返回大陸，原告也找不到人。」
    等情，顯見被告確實未再來臺與原告同居，益足證被告確有
    違背同居義務之客觀事實，有本院94年3月9日言詞辯論筆錄
    在卷可稽。另參以被告特別要求原告於離婚書公證後，一併
    將文件寄至大陸地區等情，被告既亦希冀離婚，無意再返臺
    與原告團聚，則顯見被告確有出於拒絕同居之主觀情事，並
    足見被告確有以惡意遺棄原告在繼續中之情，有財團法人海
    峽交流基金會94年8月17日海隆（法）字第0940030544號函
    附被告之便簽及信封影本各乙件在卷可稽。此外，復查無其
    他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上
    開主張，自堪信為真實。因此，參酌前揭規定及說明，被告
    既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之
    規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　26 　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　26 　　日




