【裁判字號】102,婚,364
【裁判日期】1020930
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第364號
原　　　告　鄭佩慈　
被　　　告　張裕　　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年9 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（女，民國八十三年十二月二十
日出生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務
之行使及負擔，由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國79年11月10日結婚，婚後育有張
    淨韓、甲○○二女，然被告多年來均未盡照顧子女之責且外
    遇不斷，100 年2 月離家出走後即音訊全無而不再與原告同
    居，是被告顯已不履行同居義務，兩造之婚姻亦已因之有難
    以維持之重大事由存在。為此，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為如主文所示
    之聲明。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有
    兩造戶籍謄本之記載可憑（見本院卷第7 頁、第15頁），又
    兩造育有子女二人，分別為張淨涵（80年生，已成年）及甲
    ○○（女，83年12月20日生，身分證統一編號：Z000000000
    號）之事實，亦有卷附新北市樹林區戶政事務所102 年7 月
    26日新北樹戶字第0000000000號函所附戶籍謄本足參（見本
    院卷第28頁至第31頁），堪信為真實。
五、原告所主張被告自100 年2 月離家後，即未曾返家與原告共
    同生活之事實，業經兩造子女張淨涵於兩造間確認婚姻關係
    存在事件（即本院101 年度家訴字第353 號）審理中證稱伊
    自小時候有記憶以來均與被告同住，直到100 年農曆年被告
    才離家，被告自離家後均未返家亦未負擔其與甲○○之學費
    及生活費等語甚詳，又被告收受言詞辯論期日通知書及起訴
    狀繕本，然未於言詞辯論期日到場陳述，亦未以書狀表示意
    見，得認其對原告主張之事實不爭執（家事事件法第10條第
    2 項、第58條、第51條、民事訴訟法第280 條第3 項參照）
    ，自堪認原告之主張為真實。
六、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
七、本件被告婚後自100 年2 月起即離家而未與原告共同生活，
    與原告分居迄今已2 年6 個月有餘，且依原告所提福太醫院
    入院住院志願書之記載，被告於101 年8 月29日尚且於訴外
    人歐亞婷生產住院時擔任歐女之保證人，並記載其與歐女係
    夫妻關係，足認兩造感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之
    破綻，並達到倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願之程度。再衡其情形，兩造既任令上開婚姻破綻長期存
    續而各自無努力修補之意願，自得認兩造就此婚姻破綻之發
    生，彼此須負之過責不相上下。揆諸上揭法律規定及說明，
    原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
八、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況。民法第1055條第1 項、第1055條之1 定
    有明文。所謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔子女
    權利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，足以
    善盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女之心
    智得獲正常發展而言。本件本院既准兩造離婚，則對於兩造
    所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分，原告附帶請求
    加以酌定，依上揭法律規定及說明，自無不合。
九、本院經依職權囑託社團法人中華民國晴天社會福利協會就本
    件未成年子女監護事項進行訪視並提出報告及建議，其結果
    略以：
１、監護動機評估：依原告所述，其照料甲○○多時，已維繫穩
    固親情，故盼離婚後能繼續擔任監護人。
２、就家庭概況評估：
(1)、身心狀況部份：依訪視時之觀察，原告能夠與社工清楚對談
    ，並完整回答相關問題，評估其身心狀況無明顯異狀。
(2)、經濟狀況部份：依原告所述其目前無業，正在尋找工作，經
    濟暫時先移用過去之存款以及長女張淨涵協助，無需借貸，
    而依其所描述過去之工作經驗，推論其未來應有足夠的工作
    能力，並穩定家計。
(3)、親職能力部份：依原告所述其過去能夠照料甲○○生活起居
    ，而現在能與甲○○保持親情互動，並了解甲○○學習、在
    校情形，評估原告之親職能力應屬足夠。
(4)、支持系統部份：原告具有親屬間之原告母親及其他兄弟姊妹
    之支持，必要時能提供協助，平時亦能保持良好互動，評估
    其支持系統應屬足夠。
(5)、住居條件部份：原告能提供甲○○穩定之住所，依其表示房
    租繳納情形穩定，訪視時觀察屋況尚屬良好，評估原告具有
    足夠之住居能力可以提供甲○○所需。
３、就甲○○被監護意願評估：甲○○年齡已屆成年，能清楚表
    達其被照顧情形與被監護意願，其表示自幼由原告照顧至今
    ，而與被告關係疏離，評估其較期待由原告監護。
４、未來照顧計劃：依原告所述，甲○○已年長，未來會尊重甲
    ○○之性向選擇及變更姓氏之意願，而其會盡所能養育甲○
    ○，提供就學、就養所需，評估其未來照顧計畫能考量甲○
    ○利益，應無明顯不妥之處。
５、綜合以上評估，由於原告無明顯不良之動機，身心狀況無明
    顯異狀，親職能力應屬足夠、居住與支持系統及未來照顧計
    畫並無明顯不妥適之情形，而經濟狀況依其過往之經驗，未
    來找工作後，應能穩定家計，且未成年人明確表達由原告監
    護之意願，故評估原告無明顯不適合擔任監護人等語，有
    有上開協會之監護權訪視評估報告在卷可參。
十、本院參考上開訪視報告之內容，佐以被告經映晟社會工作師
    事務所電話通知欲進行訪視時係稱甲○○偕由原告照顧，無
    爭取監護權及受訪視之意願等情，有該事務所102 年8 月3
    日晟新北護字第0000000 號函所附新北市政府社會局辦理監
    護權事件訪視個案工作摘要記錄表可憑（見本院卷第38至39
    頁），並審酌被告長期離家未承擔教養未成年子女責任，自
    無法擔負起行使負擔未成年子女權利義務之責。而原告除具
    有足夠之經濟能力與教養能力，亦有監護意願，未成年子女
    現階段受照顧情形良好，認為對於未成年子女甲○○權利義
    務之行使或負擔，均應由原告單獨任之，始符子女之最佳利
    益。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准
    與被告離婚及併請求酌定對於未成年子女權利義務之行使或
    負擔由原告任之，均為有理由，應予准許。又本院既認原告
    上開離婚之主張為有理由，則原告併依民法第1052條第1 項
    第5款 之規定，所競合提起同一聲明之離婚請求，本院自無
    庸再予審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後20日之不變期間內，向本院提出
上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102     年    9     月    30    日
                              書記官  陳薇如



