【裁判字號】93,婚再,2
【裁判日期】940930
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚再字第2號
再 審原 告　　甲○○○
訴訟代理人　　王樹森律師
複 代理 人　　丙○○
再 審被 告　　乙○○
上列當事人間離婚事件，再審原告對於中華民國93年8 月16日本
院93年度婚字402 號確定判決，提起再審之訴，經本院於中華民
國94年9 月20日言詞辯論終結，本院判決如下：
    主　　　文
本院九十三年度婚字第四０二號確定判決廢棄。
再審被告前審(九十三年度婚字第四０二號)之訴駁回。
再審訴訟費用及前審之訴訟費用均由再審被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：再審被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第
    1 項前段規定，依再審原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、再審原告起訴主張：兩造於民國78年10月25日結婚，並育有
    子女朱家瑩（女，79年5 月22出生）、朱家蓉（女，84年3
    月29日出生）2 人。因再審原告之祖父張傳榜於91年7 月21
    日死亡，並於同年8 月8 日出殯，再審原告乃於91年8 月7
    日，由再審原告之父親、弟弟至兩造位於桃園縣平鎮市○○
    路148 巷52號住處，接再審原告回到桃園縣平鎮市○○街7
    巷5 號的娘家幫忙處理祖父喪葬事宜。嗣再審原告祖父出殯
    後，再審原告於91年8 月22日左右欲返回兩造住處，竟發現
    再審被告趁再審原告不在家期間，已將家中大門鎖匙更換，
    致再審原告無法回家，不得已才回到娘家居住，之後再審原
    告一再要求再審被告讓其返家居住，再審被告均置之不理。
    詎再審被告於93年間竟主張再審原告棄婚姻及子女於不顧，
    無故離家，惡意遺棄再審被告，而依民法第1052第1 項第5
    款、同條第2 項之規定，向本院提起離婚訴訟，請求判決准
    兩造離婚，於訴訟程序中，再審被告明知再審原告居住於前
    揭娘家，竟指為所在不明，而聲請法院准予公示送達後為一
    造辯論，由本院於93年8 月16日以93年度婚字第402 號判決
    准兩造離婚，並酌定對於朱家瑩、朱家蓉權利、義務之行使
    或負擔，均由再審被告任之，該判決並於93年9 月27日確定
    。再審原告於知悉後，爰於30日之不變期間內，依民事訴訟
    法第496 條第1 項第6 款規定提起再審之訴，並聲明求為判
    決如主文所示。
三、再審被告未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀作何聲明或
    陳述。
四、經查，兩造於78年10月25日結婚，並育有子女朱家瑩、朱家
    蓉2 人，再審被告於93年間主張再審原告棄婚姻及子女於不
    顧，無故離家，惡意遺棄再審被告，而依民法第1052第1 項
    第5 款、同條第2 項之規定，向本院提起離婚訴訟，請求判
    決准兩造離婚，於訴訟程序中，再審被告主張再審原告離家
    之後音訊全無，而聲請法院准予公示送達後為一造辯論，由
    本院於93年8 月16日以93年度婚字第402 號判決准兩造離婚
    ，並酌定對於朱家瑩、朱家蓉權利、義務之行使或負擔，均
    由再審被告任之，該判決並於93年9 月27日確定等事實，業
    經本院依職權調取93年度婚字第402 號離婚事件（以下稱前
    審）案卷查明屬實，可以認定。
五、本件應審酌者有下：
  (一)再審原告提起本件再審訴訟，是否有遵守30日之法定不變
      期間？
  (二)再審被告是否有知悉再審原告之住居所，指為所在不明而
      與涉訟之情形？
  (三)再審被告於前審中以民法第1052條第1 項第5 款及同條第
      2 項為由，請求判決准兩造離婚，是否有理由？
六、得心證之理由：
  (一)再審原告提起本件再審之訴，是否有遵守法定之不變期間
      ？
    1.按「再審之訴，應於30日之不變期間內提起。前項期間，
      自判決確定時起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉時
      起算。」民事訴訟法第500 條第1 項、第2 項前段定有明
      文。
    2.經查，本件之前審係於93年9 月27日確定，再審原告則於
      同年10月27日即提起本件再審之訴（見本件起訴狀上收文
      章），則無論再審原告係何時知悉再審之理由，再審原告
      提起本件訴訟，均已遵守法定之30日不變期間，當屬甚明
      。
  (二)再審被告是否有知悉再審原告之住居所，指為所在不明而
      與涉訟的情形？
    1.按民事訴訟法第496 條第1 項第6 款規定，當事人知他造
      之住居所，指為所在不明而與涉訟者，得以再審之訴對於
      確定終局判決聲明不服。此規定的立法意旨，當係為實現
      憲法第16條對人民訴訟權之保障，期使當事人能有參予公
      平法院之機會。
    2.再審原告主張再審被告知悉其於91年8 月間後係居住於桃
      園縣平鎮市○○街7 巷5 號的娘家，竟指為所在不明而於
      前審中聲請公示送達及一造辯論判決等情，業據證人即再
      審原告之弟張立毅到庭證述：「（問：是否知悉再審原告
      之生活狀況？）於我祖父91年8 月8 日出殯的前一天，我
      與我父親至兩造原本在平鎮市○○路的住處接再審原告回
      娘家去祭拜，當時再審被告還不同意我們將再審原告接走
      ，是在我父親堅持下，我們才將再審原告接回娘家去。」
      「（問：於之後再審原告住在何處？）從91年8 月間，我
      把再審原告接回來，她就一直住在頂好街與我及我們父母
      一起住。」「（問：再審被告是否知道此一住處？）他知
      道，而且於88年購置該屋時，我們家的鐵窗還是他做的。
      」等語明確。另外，證人即再審原告之鄰居林炎泉亦具結
      證稱：再審原告於其祖父過世之後，即長期住在娘家，並
      沒有住在他處等語甚詳。
    3.在本件審理中，再審被告經本院合法通知則未到庭或以書
      狀提出任何答辯。是依上列證據，足見再審被告於前審離
      婚案件審理時，確實係知悉再審原告之住居所竟指為所在
      不明，並向法院為公示送達及一造辯論判決聲請，而與前
      揭民事訴訟法第496 條第1 項第6 款之規定相符，故再審
      原告主張本件有再審事由，並依前揭規定提起再審之訴，
      為有理由。
  (三)再審被告於前審中以民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺
      棄」、同條第2 項「有難以維持婚姻之重大事由」等理由
      ，請求判決准兩造離婚，是否有理由？
    1.再審原告是否有惡意遺棄再審被告之事實？
      (1)按民法第1052條第1 項第5 款之所謂「以惡意遺棄他方
        」，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同
        居之主觀情事始為相當，妻與夫失和歸寧居住，久未返
        家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同居之主觀情
        事，尚難謂為惡意遺棄，就此最高法院著有40年度台上
        字第91號判例可稽。
      (2)經查，再審被告於前審主張再審原告自91年8 月間離家
        ，迄未返家的事實，雖經證人即兩造之女朱家瑩於前審
        93年6 月7 日言詞辯論期日到場證稱：「我媽媽（即再
        審原告）沒有住在家裡，她曾有住過平鎮市○○路148
        巷52號，但是在很久之前搬走，我已經有2 年沒有看到
        媽媽了，她要走的時候，沒有跟我說她要離家，也沒有
        跟爸爸（即再審被告）吵架，媽媽沒有寫信或是打電話
        回來，也沒有跟爸爸聯絡，我媽媽每個星期會有一天到
        學校看我，拿錢給我，上個星期還到學校看我，她說她
        在幫人帶小孩，可是沒有告訴我她住在哪裡」等語。另
        證人即兩造之女朱家蓉亦證稱略以：「我媽媽沒有跟我
        們同住，之前有，後來搬走，在91年8 月6 日搬走，媽
        媽搬走時沒有說為何要搬走，也沒有跟爸爸吵架，我現
        在唸國小3 年級，媽媽都沒有到學校看我，媽媽搬走後
        沒有再回來，也沒有寫信給我」等語。
      (3)上開2 名證人即兩造子女，固然證稱再審原告於91年8
        月間離家時並沒有跟再審被告吵架，也沒有說為何要搬
        走云云。然而，再審原告主張於91年8 月7 日，其係因
        為要回娘家奔喪，才離開兩造住處，其後其欲返家時，
        卻因再審被告更換大門門鎖，方無法返家與再審被告同
        住等事實，業據其提出再審原告祖父張傳榜之除戶謄本
        乙紙為證，其上載明張傳榜係於91年7 月21日死亡。又
        證人即再審原告之弟張立毅於本件審理時並到庭證稱：
        「（問：是否知悉再審原告之生活狀況？）於我祖父91
        年8 月8 日出殯的前一天，我與我父親至兩造原本在平
        鎮市○○路的住處接再審原告回娘家去祭拜，當時再審
        被告還不同意我們將再審原告接走，是在我父親堅持下
        ，我們才將再審原告接回娘家去。」「（問：之後再審
        原告有無再回到正義路住處？）再審原告跟我講，她之
        後為了身分證的事情，有回到正義路，可是大門門鎖已
        經換掉了，所以不得其門而入。據我所知再審原告並沒
        有實際再去找再審被告協商解決。但我母親於再審原告
        因門鎖換掉沒辦法入門的當天，有打電話給再審被告的
        母親，說怎麼可以把門鎖換掉呢？…」「（問：是否知
        悉為何再審被告會將再審原告關在門外？）實際上原因
        我不清楚，不過於91年8 月間，我跟父親將再審原告接
        回家時，再審被告有當著我的面對再審原告說：『只要
        你回去，就不要再回來。』當時我父親還與再審被告起
        衝突。」等語。另外參考再審原告所提出兩造子女朱家
        蓉於93年12月10日書寫給再審原告之卡片亦記載：「媽
        媽我收到妳記（按：應為寄之筆誤）給我的信了，我一
        直哭不停，我好想妳，爸爸沒有要找新的媽媽，他只是
        氣上次外公打他的胸前，他去看醫生，不過沒事，我有
        給妳一張我和姐姐一起的照的（按：應為照片之筆誤）
        ，我有空打電話給妳或寫信，對不起讓您傷心了…。」
        等字句，堪信證人張立毅所證述再審原告於91年8 月間
        返回娘家居住之經過，應屬可信。
      (4)依上列證據，足可認定再審原告於91年8 月7 日離家時
        ，係由再審原告之父親、弟弟接回娘家奔喪，而且於接
        再審原告當時，再審原告之父親與再審被告尚發生衝突
        ，其後再審原告欲返家時，卻因再審被告更換門鎖方不
        得其門而入。是故縱使再審原告於91年8 月後長期在娘
        家居住，久未返家與再審被告同住，但亦是因為再審被
        告之行為所導致，尚無法認定再審原告有拒絕同居之主
        觀情事，參諸上述之最高法院判例意旨，並不能認為再
        審原告之行為已構成「惡意遺棄」，再審被告依民法第
        1052條第1 項第5 款請求離婚，即於法不合。
    2.兩造之婚姻是否有難以維持之重大事由？
      (1)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻
        者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
        負責者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定
        有明文。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標
        準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告
        已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的
        標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
        境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最
        高法院87年台上字1304號判決意旨參照）。又我國民法
        第1052條第2 項但書之規定，係限制「主要有責配偶」
        之離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之
        一方得向責任較重之他方請求離婚，反之則否，若雙方
        之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
      (2)關於兩造分居前之相處狀況，證人即再審原告之弟張立
        毅於本件審理時證稱：「我之前有聽說過再審被告打過
        再審原告，再審被告也跟我抱怨過說再審原告的反應很
        慢，一些家事都還要再審被告自己做」等語。而再審被
        告於前審審理時，並主張：再審原告不止一次離家，之
        前也有好幾次離家的情形，再審被告在家開鐵工廠，要
        求再審原告外出幫忙，再審原告都不願意等語。但經核
        此等事實，尚不能認為兩造婚姻關係已經衍生破綻，且
        達客觀上無從回復之程度。
      (3)又雖然本件兩造於91年8 月間即開始分居迄今，已經有
        3 年有餘，惟雙方分居之原因，主要係再審被告於再審
        原告返回娘家參與祖父之葬禮，再審被告卻更換大門門
        鎖所導致，已如前述。是以，縱使因為兩造長久分居而
        影響了兩造夫妻間誠摯相愛之情感，本院認為再審被告
        亦應負主要責任，再審被告執此主張兩造有難以維持夫
        妻生活之重大事由，而請求離婚，參照前揭說明，亦於
        法不合。
　  3.綜上，再審被告依前揭規定訴請離婚，均無理由，亦無酌
      定對於兩造子女權利義務由何人行使或負擔之必要。應認
      為再審原告之主張為有理由，爰予廢棄改判，駁回再審被
      告前審之訴。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭  審判長法　官  王兆飛
                        　      　法　官  熊祥雲
                        　　      法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　30　　日
                                  書記官　陳今巾




