【裁判字號】103,婚,229
【裁判日期】1040120
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第229號
原　　　告　游春娟
被　　　告　何春誠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年1月6日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第 386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國88年11月27日結婚，婚後同住於
    新竹縣關西鎮○○里○○街0號被告住處。被告酗酒滋事，
    常遭鄰舍抗議，無固定工作，以致三餐不繼，連健保費用都
    無力支付。95年間被告宣稱要與原告分居，乃將原告送回娘
    家，未負擔原告之生活費用，此後被告即去向不明，多方查
    尋，均無結果，迄今多年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
    狀態之中。為此，依民法第1052條第1項第5款、第9款、同
    條第2項規定訴請離婚。並聲明：如主文。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）查兩造為夫妻關係，此有兩造之戶籍謄本在卷可查。
（二）原告主張被告於95年間將其送回娘家，即去向不明，未給
      付原告生活費用，棄原告於不顧等情，業據證人即原告之
      母鳳秋喜到庭證稱：被告有喝酒之情形，6、7年前未說明
      原因即將原告送回娘家，請證人照顧，並承諾每月均會送
      生活費過來，但從未送過，且從未與原告聯絡，原告之前
      跌倒，手受傷無法工作，證人屢次要求被告將原告接回同
      住，被告均置之不理等情明確（參卷宗第21頁至第22頁）
      。則原告主張被告將之送回娘家後即未加聞問，棄原告於
      不顧等情，自堪信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第 1052 條 1 項第 5 款定有明文，
      且夫妻互負同居義務，亦為同法第 1001 條所明文；再者
      ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生
      活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄
      他方，並迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院 39
      年台上字第 415 號、49 年台上字第 1251 號判例）。本
      件被告自95年間將原告送回娘家後，即未與原告聯絡，且
      不顧原告手部受傷，無法工作，均未給付生活費用，與原
      告分居多年，未加聞問，依前引說明，顯係惡意遺棄原告
      ，現仍在繼續狀態中，原告據以訴請判決與被告離婚，即
      屬正當，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    1     月    20    日
                      家事法庭  法  官  蔡孟芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    20    日
                                書記官  施茜雯



