【裁判字號】89,婚,705
【裁判日期】900208
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第七○五號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　陳麗如律師
　　被　　　告　甲○○　住桃園.
　　訴訟代理人　乙○○　住同右.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)原告與被告係於民國（下同）八十八年二月五日結婚，不料被告竟於八十八年
      三月九日即離家返回娘家居住，迄今一年多未與原告履行同居之義務，原告前
      訴請被告履行同居義務，經　鈞院以八十九年度婚字第三一０號判決命被告應
      履行與原告同居之義務確定。但判決後被告至今仍不願履行同居之義務，顯有
      惡意遺棄且在繼續狀態中。
  (二)被告於婚後離家，拒不履行夫妻之同居義務已達一年八個月，自有惡意遺棄且
      在繼續狀態中之情形，依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，自應准
      許原告請求裁判離婚。另就雙方之婚姻，被告於結婚一個月後，即返回娘家長
      期居住，而且毫無再與原告繼續長久共同生活之意願，其前於　鈞院八十九年
      婚字第三一０號請求履行同居義務案件審理中，被告並明白表示「這樣的婚姻
      ，直叫我想逃」、「原告提出離婚，被告完全同意」等語，顯見雙方已失去夫
      妻互信之基礎，亦無繼續共營夫妻生活之意願，原告亦不願意再繼續維持此名
      存實亡之婚姻關係，由此可見，兩造之婚姻，顯然亦同時存有互信不足，個性
      不合，雙方確定無法繼續同居生活，以及雙方均無繼續維持夫妻關係之意願等
      重大事由，致使婚姻關係難以維持之情形，依民法第一千零五十二條第二項規
      定，依法亦應准許裁判離婚。綜前說明，兩造間已無夫妻情分，亦無維持之意
      願，徒存婚姻之名，實無繼續予以維持之必要，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出被告戶籍謄本正本乙份、本院八十九年度婚字第三一０號民事判決
      書及確定証明書影本各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告離婚之請求。
  二、陳述：兩造間有很多觀念不合，無法相處，且被告現已出國進修，三、五年內
      不會再回來臺灣等語。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第三一○號履行同居事件案卷。
    理    由
一、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。
二、經查：本件原告主張兩造係夫妻，被告於八十八年三月九日即離家返回娘家居住
    ，迄今一年多未與原告履行同居之義務，之後原告向本院訴請被告履行同居義務
    ，經本院於八十九年九月一日以八十九年度婚字第三一○號判決被告應與原告同
    居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據
    原告提出戶籍謄本、民事判決及確定證明書各乙件為證，且經被告訴訟代理人乙
    ○○到庭陳述：被告同意與原告離婚，因兩造間有很多觀念不合，無法相處，且
    被告現已出國進修，三、五年內不會再回來臺灣等語，復經本院依職權調閱八十
    九年度婚字第三一○號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆
    諸上述說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告據以請求離
    婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　　八　　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　　十二　　　日
~B法院書記官　吳佳美




