【裁判字號】102,婚,628
【裁判日期】1030529
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第628號
原　　　告　黃秀關　
被　　　告　林彥良　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於一百零三年四月二十九日
言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（男，民國九十四年十月七日生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使
或負擔，由兩造共同任之。
訴訟費用由被告負擔。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年12月3 日在大陸地區結婚，
    原告於97年9 月26日來台與被告共同生活，並於97年12月30
    日在台辦理結婚戶籍登記。兩造婚後育有一子甲○○（94年
    10月7 日生，身分證統一編號：Z000000000 號）。然被告
    多年來均未盡照顧子女之責且有外遇，100 年7 至8 月間至
    大陸後即未再返台與原告同居，原告去電被告，被告亦不予
    理會，凡是均要原告自行處理，是被告顯已不履行同居義務
    ，兩造之婚姻亦已因之有難以維持之重大事由存在。為此，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本件
    訴訟等語。並為如主文所示之聲明。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，並育有子
    女甲○○一人之事實，有被告及甲○○戶籍謄本、原告護照
    影本之記載可憑（見本院卷第7 頁至第9 頁），堪信為真實
    。
五、原告所主張被告自100 年7 至8 月間離家後，即未曾返家與
    原告共同生活，經核對卷附被告入出境資料顯示，被告最近
    一次於101 年7 月4 日出境，嗣後即無入境紀錄（見本院卷
    第21頁），足見兩造至少已近2 年未共同生活，另佐以證人
    即居住於兩造共同住所隔壁之被告堂哥配偶吳芳英於本院審
    理時亦證稱：「（知否兩造有無共同生活？）兩造結婚的事
    情一開始我不知道，後來才聽說，後來被告帶原告來台定居
    ，當時小孩三歲左右，當時兩造剛回台時有同住在中壢，後
    來好像兩造有吵架，但是我不是很記得時間點，因為被告也
    是進進出出，不常住在家裡，有時候我很多天都沒有看到被
    告，我看到的都是原告自己一個人帶小孩。有一次兩造有吵
    架，被告趕原告回去大陸，然後原告有回去大陸約一年，被
    告跟著也離開了，一直到現在都不曾回來過了，大約有三、
    四年的時間了，被告只有打電話時說要回來但是都不曾回來
    過。我知道如果被告有聯繫原告的話，都是向原告要錢，因
    為我看過他們用通信軟體的對話」等語（見本院卷第42至43
    頁），亦與原告前開所陳大致相符，又被告收受言詞辯論期
    日通知書及起訴狀繕本，然未於言詞辯論期日到場陳述，亦
    未以書狀表示意見，得認其對原告主張之事實不爭執（家事
    事件法第10條第2 項、第58條、第51條、民事訴訟法第280
    條第3 項參照），本院因此認為原告之主張為真實。
六、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
七、本件被告至遲於婚後之101 年7 月起即離台而未與原告共同
    生活，與原告分居已近2 年，且依證人所述，兩造在台同住
    期間相處並非融洽，被告甚至趕原告離家以致兩造各奔東西
    ，雙方分居迄今均未盡力改善婚姻關係，足認兩造感情盡失
    ，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達到倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，兩
    造既任令上開婚姻破綻長期存續而各自無努力修補之意願，
    自得認兩造就此婚姻破綻之發生，彼此須負之過責不相上下
    。揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於
    法洵屬有據。
八、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況。民法第1055條第1 項、第1055條之1 定
    有明文。所謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔子女
    權利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，足以
    善盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女之心
    智得獲正常發展而言。本件本院既准兩造離婚，則對於兩造
    所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分，原告附帶請求
    加以酌定，依上揭法律規定及說明，自無不合。
九、本院經依職權囑託社團法人中華民國晴天社會福利協會就本
    件未成年子女監護事項進行訪視並提出報告及建議，其結果
    略以：
(一)、原告方面：
１、監護動機：原告表示未成年子女甲○○係其親生子女，應盡
    養育之責，惟其工作位於中國大陸無法親自撫育未成年子女
    甲○○，且甲○○已適應目前生活環境，因此離婚後願尊重
    甲○○之居住意願，而監護權部份，其希望與被告共同監護
    。
２、家庭狀況：
(1)、婚姻狀況：原告表示與被告認識一年後於93年結婚，並育有
    一子（未成年子女甲○○，8 歲），惟婚後被告長時間於中
    國大陸各地奔波，而其有時候在台灣婆家居住，有時候回中
    國大陸，多年來其在台灣生活應少於1 年。夫妻倆實際相處
    時間少，甚至不清楚被告之工作內容，如今與被告感情漸淡
    ，又被告有外遇對象，且強迫其接受外遇對象，因此，其認
    為雙方已無維繫婚姻之必要，故盼離婚。
(2)、身心狀況：原告表示其係中國大陸廣西南寧人，國中畢，身
    體並無特殊疾病，作息規律，無抽菸喝酒嚼檳榔之習慣。訪
    視中觀察原告對談流暢，精神狀態無明顯異狀。
(3)、經濟概況：原告表示其與朋友於中國大陸合夥開設服飾業，
    已從事3 年餘，生意漸漸穩定，亦有固定客源，每月支領薪
    水3 萬元，收入提供原告父母生活費、房貸、生活費用，若
    有剩餘會做為未成年子女甲○○生活費。另表示在台灣居住
    期間，亦會找機會兼差賺取生活費。其表示過去陸續有提供
    未成年子女甲○○生活費或購買生活用品，惟經濟狀況欠佳
    時，曾一年沒負擔未成年子女甲○○生活費，而近半年收入
    穩定，每月可負擔8 千元供未成年子女甲○○使用。
(4)、居家環境：原告表示其住所位於中國大陸，因此居家環境僅
    就其描述撰寫。原告表示其住家位於中國大陸，該區位於鬧
    區，周邊環境尚在開發中，交通、生活機能尚屬便利，為公
    寓式整層樓住家，設三房兩廳，有足夠的空房供未成年子女
    甲○○使用。該房屋登記於其名下，每月房貸能穩定繳納，
    未來可穩定居住，無搬遷考量。
(5)、資源狀況：原告表示其在新竹縣竹東鎮上有位認識6 年女性
    友人，原告來台灣時，該友人可提供住所及生活等協助，甚
    至協助其尋找工作，此外，原告與被告母親感情融洽，即使
    與被告關係不睦，仍會到被告母親家居住。至其在中國大陸
    住所則與父母之住所相距5 至6 分鐘，幾乎每2 至3 天互動
    一次，與工作合夥人關係亦融洽，其來台居住期間，合夥人
    可分擔其工作內容。
(6)、對未成年人之照顧與陪伴情形：
、原告表示未成年子女甲○○在大陸出生，2 至3 歲時便返台
    灣居住，並撤銷大陸身分，改成台灣人，而其剛開始與未成
    年子女甲○○同住於被告母親家中，惟100 年3 月份其為賺
    取生活費，故返回中國大陸工作。而後便不定期返台灣探視
    未成年子女甲○○，平時利用網路與未成年子女甲○○保持
    聯繫。另表示每次來台灣皆停留1 個月以內，但考量讓未成
    年子女甲○○學習分離，故不會全時段居住於被告母親家，
    僅利用周末到前往探視，而平時其居住於朋友家中。
、未成年子女甲○○患有過敏性鼻炎，及遺傳性便秘情形，有
    吃中藥改善體質，個性活潑，惟與雙親分離後，變得較內向
    ，情感亦較壓抑。未成年子女甲○○平時學習武術技能，假
    日則與被告母親到佛堂讀經，其概略瞭解未成年子女甲○○
    生活情況及學習情形。
(7)、對於子女就學或學習情形之瞭解：原告表示未成年子女甲○
    ○之課業部份皆由被告母親負責，而其利用探視時間大略翻
    閱，未成年子女甲○○在校表現尚可，惟數學較差。
(8)、親子衝突的處理：原告表示其與未成年子女甲○○相處機會
    短暫，因此非常把握相處時光，鮮少衝突，然平時會叮嚀未
    成年子女甲○○用心向學。
３、未來照顧計劃：原告表示在中國大陸有穩定之工作收入，故
    不會改變工作現況，惟若工作收入不盡理想，則考慮來台灣
    就業，並利用工作之餘陪伴未成年子女甲○○。感情部份則
    順其自然。雖案被告父、母並無明確要求每月按時支付撫養
    ，然其仍會固定提供未成年子女甲○○生活費用，盡養育之
    責。未成年子女甲○○已年長（8 歲），故尊重其想法，希
    望待其長大後自行決定居住地。必要時會委託被告父、母監
    護，屆時，若有緊急事其可當日或1 至2 天抵台協助辦理。
(二)、關係人即被告父母、未成年子女甲○○方面：
１、對監護之看法：被告母親表示兩造係於大陸自由戀愛而結婚
    ，婚後生育未成年子女甲○○，婚後兩人私下有爭執，其不
    清楚詳細原因，現兩人決定離婚，其尊重雙方決定。
２、家庭概況：
(1)、婚姻狀況：被告母親表示與其與被告父親婚後生育一女一子
    ，夫妻倆同住一屋簷下，關係融洽，共同分擔家務。
(2)、身心狀況：被告母親表示其身體並無特殊疾病，作息規律，
    無抽菸喝酒嚼檳榔之習慣。觀察被告母親受訪時對談流暢，
    精神狀態無明顯異狀。
(3)、家庭經濟概況：被告母親表示其過去係於資生堂工廠擔任作
    業員，而現已退休，被告父親則從事水電工作。目前家庭所
    有開銷由被告父親之收入及其過去之存款，無需借貸，另兩
    造偶爾會提供未成年子女甲○○生活費用。
(4)、居家環境：被告母親住家係自有房屋，位於中壢市西園路旁
    ，周邊商家林立，近學區、市集，交通、生活機能尚屬便利
    。該房屋為整棟式透天建築，屋內環境整潔，共設三房，未
    成年子女甲○○與被告母親共同使用一房，家中可見未成年
    子女甲○○生活用品。被告母親表示房屋登記於被告父親名
    下，房貸已繳清，可穩定居住，無搬遷之考量。
(5)、資源狀況：被告母親表示與被告父親之兄弟住所相鄰，平時
    經常互動，諸如喝茶聊天。其與原告關係和睦，話題相投，
    關係情同母女，未成年子女甲○○曾尋問其「我媽（指原告
    ）是你（指被告母親）生的嗎？」，且原告亦曾表態無論與
    被告關係如何，皆不改變與被告母親之聯繫互動。
(6)、對未成年人之照顧與陪伴情形：被告母親表示未成年子女甲
    ○○白天到學校上課，每週一、三、四、五中午放學，週二
    上全天課，每天下課後直接到補習班寫功課，另週一、三有
    學習才藝課程武術及烏克麗麗，作息規律。甲○○身體並無
    特殊疾病，飲食及就醫部份皆由其負責，原告返回被告母親
    住處時，亦會照顧陪伴未成年子女甲○○。平時未成年子女
    甲○○與兩造多利用電話或網路保持聯繫。
(7)、對於子女就學或學習情形之瞭解：被告母親表示未成年子女
    甲○○就讀忠福國小二年級，在校表現尚可，聯絡簿及功課
    由被告父親、母簽閱。
(8)、親子衝突的處理：被告母親表示其管教方式以溝通為主，若
    屢勸不聽才會懲罰，認為犯錯應立即糾正。
(9)、子女被監護意願：未成年子女甲○○表示爸爸（指被告）在
    大陸酒店、賣酒的地方工作，還要開麵店，鮮少返台，小時
    候最有印象是媽媽（指原告）照顧伊，而現在大多時間係阿
    嬤（指被告母親）照顧，生病阿嬤會帶伊去看醫生，晚上阿
    嬤煮飯，亦會載伊去學校，如果原告有回家亦會照顧伊。跟
    以前比起來，兩造現在比較少去看伊。兩造有時候在大陸，
    有時候在台灣，如果渠等在大陸，伊會用QQ通（按網路通訊
    軟體）與之聯繫，伊知道兩造要離婚了，所以很難過，也有
    哭泣（社工當下向未成年子女甲○○表示爸爸媽媽個性不合
    ，跟未成年子女甲○○沒有關係，即使他們分開住，但以後
    還是會探視之，兩造對未成年子女甲○○關愛亦不會改變。
    未成年子女甲○○回應社工表示原告亦說過離婚跟未成年子
    女無關，故伊現在不難過了）。此外，在家裡只要做家事媽
    媽或阿嬤會給伊零用錢，有時候會拖地或打掃房間，伊現在
    總共有400 多元的存款。希望繼續住在原處學習烏克麗麗。
３、訪視時觀察，未成年子女甲○○坐於被告母親身旁，祖孫倆
    輕鬆談話，表情愉悅，兩人均主動向對方說話，並共同討論
    問題。被告母親表示由兩造決定未來照顧方式。
(三)、訪視後評估與建議：
１、原告部份：依原告所述，考量與未成年子女甲○○過去之親
    情及照顧之責任，其希望能共同監護，而對於往後辦理資料
    之部份將委託被告母親監護，評估其監護動機並無明顯不妥
    之處。原告能夠與社工清楚對談，並完整回答相關問題，評
    估其身心狀況無明顯異狀。依原告所述其領有固定薪資每月
    3 萬元，依行政院主計總處101 年度公告桃園縣每人每月最
    低生活費10,244元計算，若家中2 人（未成年子女甲○○、
    原告）之基本經濟負擔共20,488元，評估原告之經濟能力應
    足以提供未成年子女甲○○生活所需。依原告所述其能利用
    工作之餘探視未成年子女甲○○，而探視期間能提供未成年
    子女甲○○親情陪伴及關懷，而非探視期間能與未成年子女
    甲○○保持聯繫，並由被告母親協助照顧生活起居，評估其
    親職能力勉屬足夠。再者，依原告所述，其在台灣及中國大
    陸皆有親朋好友可照應，並提供支持及必要時之協助，故評
    估其支持系統應屬足夠。此外，原告得有自有房屋可以提供
    未成年子女甲○○居住，依其表示貸款繳納情形穩定，依其
    所述可穩定居住，亦有足夠的空間讓未成年子女甲○○使用
    ，評估原告之住居條件應屬足夠。另依原告所述，其未來仍
    會盡養育之責，提供未成年子女甲○○生活費用，並尊重未
    成年子女甲○○之未來規劃，而其會維持目前的照顧模式，
    大多時間在中國大陸工作，利用工作之餘探視未成年子女甲
    ○○，而辦理資料部份，必要時可委託被告父、母協助，評
    估其未來照顧計劃周詳，應無明顯不妥之處。綜合以上評估
    ，本案原告雖未與未成年人同住，然能積極保持親情互動，
    親職能力勉屬足夠，且其監護動機無明顯不妥，身心狀況無
    明顯異狀，居住、經濟及支持系統均屬足夠，未來照顧計劃
    周詳，考量未成年人利益，並無明顯不妥，故評估原告無明
    顯不適合擔任監護人。
２、被告部份：未訪視，故無評估。
３、關係人即被告母親部份：
(1)、身心狀況部份：依訪視時之觀察，被告母親能夠與社工清楚
    對談，並完整回答相關問題，評估其身心狀況無明顯異狀。
(2)、經濟狀況部份：被告母親雖無明確詳述家庭經濟狀況，然依
    其所述案祖父有穩定工作，亦能負擔未成年子女甲○○之生
    活教育費用，且無需借貸，故評估被告母親之經濟狀況應屬
    足夠。
(3)、親職能力部份：依被告母親所述，兩造居住於外地，與未成
    年子女甲○○保持聯繫，而其為未成年子女甲○○之主要照
    顧者，負責未成年子女甲○○生活起居皆由其親自撫育，亦
    由其或被告父親管教及與校方聯繫，評估其親職能力應屬足
    夠。
(4)、支持系統部份：依被告母親所述，其與親屬間互動頻繁，與
    原告感情深厚，能共同聊天談心，故評估其支持系統應屬足
    夠。
(5)、住居條件部份：被告母親得有自有房屋可以提供未成年子女
    甲○○居住，依其表示貸款已繳清，訪視時觀察屋況尚屬良
    好，評估被告母親具有足夠之住居條件可以提供未成年子女
    甲○○所需。
(6)、綜合評估：關係人為未成年人主要照顧者，其受訪時能清楚
    回應社工提問，綜上，關係人身心狀況無明顯異狀，依其所
    述經濟狀況無虞，住居、親職、及持系統均屬足夠，又就訪
    視中觀察未成年人與關係人互動緊密，並無明顯遭受不當對
    待之虞，且依關係人所述，與雙方當事人關係皆無明顯衝突
    ，若他們離婚亦不會改變其與雙方間之關係，故評估本案無
    論監護人歸屬，關係人應會繼續照顧未成年人。
４、未成年子女甲○○被監護意願評估：由於未成年子女甲○○
    年幼，尚無法瞭解監護權之意義，然其能明確表達被照顧之
    情形，其表示小時後係原告及被告母親撫育，而現在大多時
    間由被告母親照顧，原告及被告偶爾返家探視，其目前作息
    規律，被告母親皆能提供基本照顧所需，又就訪視中觀察未
    成年子女甲○○與被告母親互動緊密，並無遭受不當對待之
    虞。
十、本院參考上開訪視報告之內容，佐以兩造常居大陸地區，未
    成年子女主要由被告母親照顧，目前照顧狀況良好，而原告
    除具有足夠之經濟能力與教養能力，亦有監護意願，更願意
    與被告共同行使負擔未成年子女權利義務，被告雖未接受訪
    視，但依前開訪視結果可知，兩造、被告母親及未成年子女
    對於現狀之維持均認為適當，為使兩造均能直接參與未成年
    子女權利義務行使與負擔，認為對於未成年子女甲○○權利
    義務之行使或負擔，由兩造共同任之，始符子女之最佳利益
    。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與
    被告離婚及併請求酌定對於未成年子女權利義務之行使或負
    擔由兩造共同任之，均為有理由，應予准許。又本院既認原
    告上開離婚之主張為有理由，則原告併依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，所競合提起同一聲明之離婚請求，本院自
    無庸再予審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    29    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  103     年    5     月    30    日
                              書記官  陳薇如



