【裁判字號】99,婚,167
【裁判日期】1000105
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第167號
原　　　告　何熙龍
被　　　告　王利艷
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年12月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國98年8 月
    14日在大陸地區福建省福州市公證處與原告結婚，並約定婚
    後應於原告在台之戶籍住所地共同生活，結婚後被告亦依約
    定於民國98年1 月30日欲來台定居，惟於入境後竟拒不出機
    場大廳，堅持不隨原告回原告在台之住處共同生活，執意要
    折回大陸地區原居地，旋即藉由小三通回大陸，拒絕在台與
    原告履行同居生活，經與之聯絡亦無回應，被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。且二人遙居兩岸，形同陌路，僅有夫
    妻之名而無絲毫夫妻之實，兩造間之婚姻實已無法繼續維持
    。為此，依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起本
    訴，聲明：請求判准原告與被告離婚等語，並提出戶籍謄本
    、被告居民身分證影本、結婚公證書、財團法人海峽交流基
    金會證明書等各一份為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀稱：(1)、法
    院99.12.22開庭通知我收到了。(2)、我不到庭言詞辯論。(3)
    、我同意離婚。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事
        由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    (2)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本、被告居
        民身份證影本、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會
        證明書等各一份為證，且依被告所具書狀意旨亦表示無
        意願繼續維持婚姻關係而同意離婚。此外，經本院依職
        權函內政部入出國及移民署查詢結果，被告確係於民國
        99年1 月30日入境併即於翌日出境，有該署民國99年 3
        月3 日移署出停泰字第0990026842號函暨所附之入出境
        紀錄與大陸地區人民入出臺灣地區申請書（附件均為影
        本）在卷可按，堪信原告之主張為真實。
    (3)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求
        離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法
        回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持
        婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以
        維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
        將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻
        關係，因被告入境之同時堅持不隨原告回原告在台住處
        共同生活，而執意即予返回大陸地區之原居處，致兩造
        結婚後即分居海峽兩岸，迄今已近二年，俱無夫妻之實
        質生活，且被告於書狀上亦明白表示同意離婚等等，此
        於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維
        持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難
        以維持婚姻之重大事由，且依上所述，原告亦難認有何
        可歸責之原因。準此，則原告依據民法第1052條第2 項
        之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告其
        餘依據同法條第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求
        ，即毋庸再為審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    5     日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第二審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴，應一併繳納第二審裁判費。
中    華    民    國   100    年    1     月    5     日
                                書記官  許家齡



