【裁判字號】103,婚,282
【裁判日期】1030730
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　103年度婚字第282號
原　　　告　林意洲
被　　　告　周秀珍
上列當事人間請求離婚事件，於民國103 年7 月21日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國69年11月23日結婚，共同育有3
    名子女（均已成年），並約定以桃園縣楊梅市○○街00號之
    處所為夫妻共同住所。惟原告於94年間自大陸地區工作返臺
    後，即見被告離家未歸，迄今已近10年，被告顯有惡意遺棄
    之行為，且兩造維持婚姻之基礎已不復存在，兩造之婚姻已
    生無法繼續維持之破綻。綜上，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項規定請求離婚，並聲明：如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，兩造於69年11月23日結婚，共同育有3 名子女（均已
    成年），並約定以桃園縣楊梅市○○街00號之處所為夫妻共
    同住所等情，業據原告陳述在卷，並有兩造之戶籍謄本在卷
    可稽，是此部分之事實堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上
    字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年
    11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2
    項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦
    即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
    均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
    婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之
    望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。
六、原告主張被告自94年間即離家未歸乙節，經本院依被告設於
    兩造上開共同住所之戶籍址送達起訴狀繕本及言詞辯論期日
    通知書，並註明原告不得代收，若無人收受，則寄存派出所
    等語，惟上開書狀經送達後，寄存於桃園縣政府警察局楊梅
    分局富岡派出所，有送達證書1 份為證，應認原告主張被告
    未居住於兩造上開共同住所乙節，堪可採信。徵以兩造已長
    達9 年，未有會面、關心、交往，則於客觀上可認任何人倘
    處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合
    民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上
    列析述，原告亦無可歸責原因較重事由。準此，原告依據民
    法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准
    許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同
    法條第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐
    為審酌，附此說明。
七、從而，原告依法提起本件訴訟，請求准許兩造離婚，為有理
    由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    30    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    30    日
                              書記官  許哲銘



