【裁判字號】88,婚,813
【裁判日期】890321
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第八一三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南人，兩造於民國八十一年在越南結婚，因異國姻緣，加上原
      告結束生意返回台灣，但被告卻拒絕來台履行同居，經原告於八十七年間提出
      履行同居之訴，經鈞院以八十七年度婚字第四九六號民事判決被告應與原告同
      居確定，爰依民法第一千零五十二條及第二項規定，請求判決離婚。且被告也
      以書面表示同意離婚。
  三、證據：提出判決確定證明書、離婚協議書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第四九六號民事卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出判決確定證明書一件為證，並經調閱本院八十七年度
    婚字第四九六號民事卷宗核閱屬實，原告之主張，自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒
    絕與他方同居，經法院判決應履行同居義務確定後，仍拒不履同居義務，即與惡
    意遺棄相當，最高法院高法院四十九年台上字第一二五一號亦著有判例。本件原
    告訴請本院判決被告應與原告同居，勝訴判決確定後，被告仍拒不履行同居，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定
    及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與
    被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十一　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳世宗
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　陳玉芬




