【裁判字號】104,婚,67
【裁判日期】1040623
【裁判案由】確認離婚無效
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第67號
原　　　告　康來福　
被　　　告　龍立芳　
上列當事人間請求確認離婚無效事件，於民國104 年6 月10日言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主  文
確認原告與被告於中華民國九十八年七月二十七日所為兩願離婚
登記之離婚無效。
訴訟費用由被告負擔
    事實及理由
壹、程序方面：
    按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起之，民事訴訟法第247 條第1 項前段定有明文
    。所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不
    明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不妥之狀態存在，
    且此種不妥之狀態，能以確認判決將之除去者而言，最高法
    院52年臺上字第1240號判例意旨足資參照。經查，本件原告
    既主張兩造間因離婚無效而致婚姻關係仍然存在，則原告與
    被告間於私法上之身分關係即非明確，就原告基於身分法上
    對被告之權利義務均難謂無影響，而此種不安之狀態並得以
    確認判決除去，故本件應認原告有即受確認判決之法律上利
    益而得提起本件確認之訴，此先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國85年6 月14日結婚，於98年7 月
    21日簽立離婚協議書（下稱系爭離婚協議書），27日至戶政
    事務所辦理離婚登記完畢，然系爭離婚協議書，當初乃因被
    告外遇不斷吵鬧，逼迫原告所書寫，且由原告偽刻訴外人即
    原告弟弟易來禧、康來祺之印章用印於見證人欄位，亦由原
    告偽造訴外人易來禧、康來祺簽名於其上，系爭離婚協議書
    所載見證人2 人，於兩造協議離婚之合意及系爭離婚協議書
    作成之際，均未在場，亦未曾親聞或向被告確認有無離婚之
    真意，或面詢兩造是否已為上開協議離婚之合意，故兩造之
    協議離婚不具備法定要件，縱已向戶政機關為離婚之登記，
    亦不發生離婚之效力。從而，爰依法提起本件訴訟，並聲明
    ：請求確認兩造離婚無效。
二、被告辯稱：兩造當時確實有離婚之真意，98年7 月21日簽署
    離婚協議書時，見證人當天不在場，伊不知道原告到底有沒
    有請其弟弟簽名，戶政事務所人員詢問，原告說的確是證人
    親自簽名，伊跟見證人幾乎沒有接觸，所以沒有跟見證人確
    認，伊只知道見證人曾經來過桃園等語，並聲明：原告之訴
    駁回。
三、經查，兩造於85年6 月14日結婚，於98年7 月27日持兩造簽
    立，並有訴外人易來禧、康來祺簽名、印文之系爭離婚協議
    書辦理離婚登記乙節，有兩造之戶籍謄本、系爭離婚協議書
    及桃園縣蘆竹區戶政事務所函覆本院兩造辦理離婚登記之申
    請文件為證，是此部分之事實堪以認定。
四、按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名並應向
    戶政機關為離婚之登記，民法第1050條定有明文。再按法律
    行為，不依法定方式者，無效，民法第73條前段亦有規定。
    從而，兩願離婚者，應以書面為之，並經2 人以上證人之簽
    名並向戶政機關為離婚登記，此為離婚之法定方式，倘有未
    依上開法定方式為之者，則兩願離婚為無效。
五、原告主張，系爭離婚協議書上2 位見證人之簽名均為原告偽
    造，印文亦為其盜刻一節，為被告所未否認，並表示其不知
    原告究竟有無實際請其弟弟簽名蓋章，其與證人易來禧幾乎
    沒有接觸，沒有跟證人確認過等語。經查：證人易來禧於本
    院審理中到庭結證稱：我知道兩造的關係為夫妻，兩造離婚
    的事，我大哥（即原告）沒有跟我說，要來法院作證我才知
    道這件事，我之前一直住高雄，從兩造結婚以後，我來桃園
    的次數可能不到3 次，我一直以為他們在一起，系爭離婚協
    議書上並非我的簽名，也不是我的印章，我不知道有這份文
    件等語（見本院卷第37頁），被告對於證人所言均無反對意
    見，且衡諸常情，倘系爭離婚協議書上確為證人易來禧本人
    之簽名及印文，證人易來禧實無可能、亦無必要甘冒其本人
    受偽證7 年以下有期徒刑重罪追訴、復導致其胞兄（即原告
    ）陷於偽造文書罪嫌之雙重風險，而故意於法庭虛偽陳述，
    證人易來禧上開證言應認真實可採。另經本院命證人易來禧
    當庭書寫其姓名20次，以肉眼觀察該份筆跡之筆畫、筆勢、
    型態、力道，均與系爭離婚協議書上之「易來禧」等字顯然
    不同，原告復於104 年3 月9 日前往臺灣桃園地方法院檢察
    署自首其涉犯偽造文書罪嫌，經檢察署以104 年度他字第17
    93號案件偵查中，此據檢察署回函確認無訛，原告應無明知
    自己未犯罪，卻自首承認犯罪並願意承擔罪責之理，綜上各
    節，原告主張系爭離婚協議書上見證人之簽名、印文，並非
    見證人親簽、親自用印，而係原告偽簽、盜刻等語，應非子
    虛。
六、系爭離婚協議書未經2 名見證人簽名，既如前述，則兩造之
    離婚，與上揭法律規定之要件及最高法院判例之意旨未合，
    應屬無效甚明。從而，原告起訴請求確認兩造於98年7 月27
    日所為之兩願離婚登記為無效，即屬有據，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   104    年    6     月    23    日
                    家事法庭  法  官  袁雪華
以上正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日向本院提出上訴狀（須
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中    華    民    國   104    年    6     月    23    日
                              書記官  黃冠穎



