【裁判字號】89,婚,135
【裁判日期】890921
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　八十九年度婚字第一三五號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　甲○○　住台中.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）原告與被告於民國（下同）八十年七月二十九日結婚，夫妻感情初尚融洽
          ，結婚約五年後，被告即返回台中縣沙鹿鎮，將原告棄置不顧，既不回家
          同居，亦不為使原告得與其同居之必要行為，且不給原告任何生活費用，
          房屋貸款為原告繳納，其惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告得依民法第一
          千零五十二條第一項第五款規定請求離婚。
    （二）被告於八十七年十一月二十三日晚上二十二時三十分許，在家中持菜刀欲
          殺原告，經鄰居調解制止，被告意圖原告，原告得依民法第一千零五十二
          條第一項第六款規定請求離婚。
    （三）八十六年間被告為農地之事，與原告之姊爭吵，並趁原告不注意時，把原
          告所有農地設定書偷拿走，又偷拿原告所有黃金首飾去變賣，並對原告稱
          ：伊想回來就回來等語；原告若與左右鄰居話家常，被告即認原告與別人
          有染，使原告飽受精神虐待，原告亦得依不堪同居之虐待請求離婚。
三、證據：戶口名簿、受理查詢人口案件登記表各一紙、匯款通知單八紙為證，並聲
    請訊問證人涂怡君。
乙、被告方面：
一、聲明：
    （一）原告之訴駁回。
    （二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    （一）原告所述被告上台北且稱拿菜刀殺原告之事，完全是由憑空捏造之事。
    （二）被告於八十八年間曾以郵政劃撥儲金匯款至所貸放之銀行，迄今每月現金
          二萬元不等交由原告作為繳息之用。另農地出賣之事，其實乃為當初購買
          時因法令限制無法辦理土地移轉登記，才以設定抵押權方式作為權利保障
          之事，且當初購買之人即為原告與被告二人共同購買，又土地出賣人是為
          其娘家之人，現今因農地開放買賣，出賣人不願履行，才生所謂爭執問題
          ，而非其所言要出賣農地。又所謂偷走設定書，亦無此事實。
    （三）原告稱偷其黃金變賣事，其乃是被告自己所有之黃金首飾，因被告於八十
          八年四月間入院，無工作能力，且需花費其他必要費用，才以自己所有之
          金飾作為變賣典當之用。原告所稱被告從未盡照顧之責，乃因被告出外賺
          錢，且尚需回家照顧母親之故。
三、證據：提出郵政劃撥儲金存款收據影本三紙、買賣契約書影本一份、銀樓保單二
    紙影本、診斷証明書影本一紙為證。
    理　　  由
一、原告主張：兩造現為夫妻關係，被告於結婚約五年後，即將原告棄置不顧，既不
    回家同居，亦不為使原告得與其同居之必要行為，已有一、二年未回家，且不給
    原告任何生活費用，房屋貸款為原告繳納，其惡意遺棄原告在繼續狀態中；又竊
    取原告土地設定書、黃金金飾，誣指原告與別人有染，而以原告受不堪同居之虐
    、被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，被告意圖殺害原告而提起本離婚之訴；被告
    則以：被告因出外賺錢，且尚需回家照顧母親始未返家，且於八十八年間迄今每
    月以二萬元不等交由原告作為繳息之用，原告所稱拿菜刀殺原告之事，為原告憑
    空捏造等語，資為抗辯。
二、原告主張：被告竊取其所有土地設定書、黃金金飾及誣指原告與別人有染等語；
    被告則否認原告主張之事實。按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證
    之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。查原告主張被告竊盜及誣指
    原告與別人有染之事實，被告既否認，原告又未提出任何證據以實其說，其主張
    自難採信。
三、原告主張：被告已有一、二年未回家，且不給付原告任何生活費用，房屋貸款為
    原告繳納，惡意遺棄原告等語；被告則以：被告因出外賺錢，且尚需回家照顧母
    親始未返家，且於八十八年迄今每月以二萬元不等交由原告作為繳息之用等語。
    經查被告約有一年未返家與原告同居，平常未打電話及寄錢回家等情，業據證人
    即與原告同居之女涂怡君證述在卷，核與原告主張相符，且原告於八十八年九月
    初因失蹤，經原告至苗栗縣警察局竹南分局竹南派出所報案，有受理查尋人口案
    件登記表附卷可稽；被告固提出郵局劃撥收據證明兩造之房屋貸款利息為其所繳
    納，惟查其提出之上揭收據僅能證明自八十八年七月至同年九月之房貸利息為其
    所繳納，而自被告報案原告失蹤之翌月起，被告即未再繳納，甚至自八十九年一
    月起迄八十九年八月止，均由原告繳納，此有原告提出之第一商業銀行匯款通知
    單附卷可憑。又原告雖辯稱其需回家照顧母親云云，惟查照顧父母固為子女應盡
    之義務，但亦不能因而棄配偶於不顧，縱被告尚需照顧母親屬實，亦不至於返家
    探望原告之時間均無，若非其意圖遺棄，豈有既未返家，亦未打電話連絡，更未
    給付原告生活費等情，綜上所述，堪認原告主張之事實為真實，被告所辯不足採
    信。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。查被告既無正當理
    由，不盡與原告同居義務，亦未支付家庭生活費用，惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，則原告依前開規定，請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、另原告主張被告於八十七年十一月二十三日晚上二十二時許，在家中持菜刀意圖
    殺害原告，依民法第一千零五十二條第一項第六款規定請求離婚云云；惟原告主
    張縱屬真實，已不影響本件判決之結果，本院不予斟酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十一　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　歐樹根
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十一　　日




