【裁判字號】91,婚,938
【裁判日期】920806
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第九三八號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　張嘉珮
　　被　　　告　乙　○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。
    二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國九十年五月九日在大陸地區山東省青島
        市與原告結婚，並約定婚後應於原告在台灣地區之戶籍住所共同生活，結婚
        後被告亦依約定於民國九十年六月十五日入境來台定居，於同年十二月四日
        返回大陸娘家，又於民國九十年十二月二十五日再度來台，其間，被告除隱
        瞞其在大陸地區曾與男友在廣東省東莞市同居生女之事實外，其母與妹亦常
        藉詞向原告索款花用，若無法滿足其需求，被告即會無理取鬧，嗣至民國九
        十一年三月一日，被告竟乘原告不在家之際，捲走細軟無故離去，事後經查
        證始知被告已於當日搭機離台。之後，被告除曾發送傳真資料一份予原告聊
        表無意再繼續維持婚姻外，則避不見面，至今去向不明，迄今已逾年餘，顯
        係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，且兩造既均已無意維持婚姻，自難期
        復合之可能，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定訴請離
        婚，並請求擇一為有利之裁判。
    三、證據：提出結婚證二份（傳真與影本各一份）、被告傳真給原告之信函影本
        一件、戶籍謄本一件等為證，並聲請訊問證人張月榛。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀所為之聲明及陳述略以：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：被告並未隱瞞婚前生女之情事，當時原告亦表示可以接受，倒是原告
        前有多次離婚紀錄未曾告知被告，被告在台期間未曾無理取鬧，亦未竊取原
        告家中細軟，且被告返回大陸娘家後並無避不見面，而係原告未曾來青島找
        被告，被告同意與原告離婚，但是原告應返還被告胞妹之男友人民幣十三萬
        元之欠款。
    三、證據：提出戶籍謄本影本一份、原告積欠訴外人呂京之字據影本一紙、匯款
        存根影本二張、書信影本一份等為證。
丙、本院依職權函查兩造入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實，業據原告
    提出結婚證二份（傳真與影本各一份）、被告之傳真信函影本一件、戶籍謄本一
    份等為證。此外，經本院依職權函內政部警政署查詢結果，被告自民國九十一年
    三月一日出境返回大陸地區後，確未曾再有任何入境台灣之紀錄，有該署民國九
    十一年十一月十三日警署資字第○九一○二○○二七八號函暨所附之大陸地區人
    士入出境資料一紙在卷足憑。而被告未再入境來台之事實，亦經證人即原告之子
    女張月榛到場證述屬實，且為被告於所具之書狀中所不否認，堪信原告之主張為
    真實。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用
    台灣地區之法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文；又夫妻之一方如
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以
    惡意遺棄他方，此觀最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年度台上字第四
    一五號、四十九年度台上字第一二五一號等判例意旨即明。本件被告返回大陸娘
    家已逾年餘，不但拒不再來台與原告共同生活，且提出書狀明表同意離婚，足見
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定
    及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國
    民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
    至原告之離婚請求既經本院准許如上，則其另據同法條第二項規定之離婚競合請
    求，自毋庸再為審酌；又兩造其餘之攻擊、防禦方法以及本院依職權查詢之原告
    入出境資料，或與本件爭點無涉或與本院認定之結果不生影響，亦不贅予審酌，
    均附此說明。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　六　　　日
                                              書記官  許瑞鴻




