【裁判字號】95,婚,1276
【裁判日期】970505
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1276號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　0號
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年4 月21日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：伊為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    兩造於民國89年6 月8 日在大陸地區結婚。婚後被告曾入境
    來臺與伊同住於桃園縣桃園市○○街7 號，詎半年後被告即
    於90年間返回大陸地區探親，即拒絕再返臺，而伊亦無法至
    大陸地區與被告同住，且經過2 、3 個月後，被告電話亦無
    法撥通，而無從聯繫，迄今已近7 年，顯見被告無意與伊履
    行同居義務，夫妻已形同陌路，感情盡失，所生破裂無法彌
    補，且係可歸責於被告所致，爰依民法第1052條第2 項之規
    定提起本訴，聲明求為准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依臺灣地區法律定之，核先敘明。
(二)、經查，原告主張兩造於89年6 月8 日結婚，被告曾來臺與原
    告同住，惟自90年間被告返回大陸探親後，即拒絕來臺，且
    兩造失去聯繫，迄今已逾6 年之事實，業據其提出戶籍謄本
    為憑，並經證人即原告友人楊慶才到院證述：「我知道兩造
    結婚的事，我與原告工作認識時，有看過被告…我只看過被
    告1 次」等語，而本院依職權向內政部警政署入出境管理局
    （現為內政部入出國及移民署）函查結果，被告於89年9 月
    25日入境，嗣於90年3 月14日出境後，即未再入境，且並無
    遭限制入境之情形，有該局95年12月26日境信雲字第095113
    04300 號函附入出國日期證明書在卷足稽，而被告經合法通
    知，而在送達回證上親自簽收並記載「同意離婚」等語，有
    送達回證在卷可按，則原告之主張，堪信為真正。
(三)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又依民法第1052條第2 項但書規定，
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無
    責之一方得請求離婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平。本件兩造於89年6 月8 日結
    婚，婚後被告僅來臺與原告同住約半年，即返回大陸地區，
    且彼此無聯繫迄今已逾6 年，則就婚姻關係中應有之共同生
    活、相互扶持及深摯情感之基礎，已有動搖，而原告既已起
    訴離婚，被告亦表達同意離婚，足見兩造主觀上亦均無維持
    婚姻之意願，實難期待兩造婚姻有回復之可能，倘任何人同
    處此一境況，均將喪失維持婚姻意願，而衡量比較雙方之責
    任，尚無熟輕熟重之別，揆諸前揭說明，原告本於民法第10
    52條第2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　5 　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　5 　　日
                                  書記官　劉文松




