【裁判字號】92,婚,1104
【裁判日期】930309
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一○四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年二月二十六日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
壹、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      兩造於民國八十一年二月二十九日結婚，惟被告於婚姻存續期間，經常酒後無
      故於深夜將熟睡中的原告打醒，並侮罵原告，造成原告身心受創。嗣於八十二
      年二月間某日，被告復因細故毆打原告，造成原告身體受有右臂皮下瘀血、右
      前臂挫傷併壓傷痛、左腰部皮下瘀血、左大腿外側皮下瘀血等傷害，原告因不
      堪長期受虐，乃於同年三月間離家，與原告分居迄今；被告於原告離家後，雖
      曾於同年七月三日一日向警察申報原告失蹤，而原告並曾於八十六年七月十八
      日因此在宜蘭縣礁溪鄉為警查獲，然被告經警通知結果，竟表示拒絕前往該分
      局帶回原告，顯見雙方感情破裂，婚姻生活已達名存實亡地步。綜上所陳，被
      告之行為，已該當民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，為此
      訴請鈞院擇一有利於原告而為離婚之判決。
三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書、受理失蹤行方不明人口案件登記表影本各乙
          紙為證。
貳、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權函請宜蘭縣警察局礁溪分局調查原告於八十六年七月十八日為警查獲
    之資料。
    理      由
一、程序方面
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十一年二月二十九日結婚，惟被告於婚姻存續期間，經常
    酒後無故於深夜將熟睡中的原告打醒，並侮罵原告，造成原告身心受創。嗣於八
    十二年二月間某日，被告復因細故毆打原告，造成原告身體受有右臂皮下瘀血、
    右前臂挫傷併壓傷痛、左腰部皮下瘀血、左大腿外側皮下瘀血等傷害，原告因不
    堪長期受虐，乃於同年三月間離家，與原告分居迄今；被告於原告離家後，雖曾
    於同年七月三日一日向警察申報原告失蹤，而原告並曾於八十六年七月十八日因
    此在宜蘭縣礁溪鄉為警查獲，然被告經警通知結果，竟表示拒絕前往該分局帶回
    原告，顯見雙方感情破裂，婚姻生活已達名存實亡地步。綜上所陳，被告之行為
    ，已該當民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，為此訴請鈞院擇
    一有利於原告而為離婚之判決等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。
三、經查：兩造當事人係夫妻；而於八十二年二月間某日，兩造因細故發生爭執，被
    告著手毆打原告，致原告身體受有右臂皮下瘀血、右前臂挫傷併壓傷痛、左腰部
    皮下瘀血、左大腿外側皮下瘀血等傷害；另原告因其於上開時地遭被告毆打，而
    於同年三月間遷離兩造共同住所，與被告分居迄今已達十年以上等情，業據原告
    於本院審理時陳述綦詳，並據原告提出戶籍謄本、診斷證明書、受理失蹤行方不
    明人口案件登記表影本各乙紙為證，是以堪信上開情事為真實。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，應以誠摯相愛為
    基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭，若有足以破壞共同生活或難以維持共同生
    活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係，故七十四年六月三日修正公布之
    民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第
    一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦
    得請求離婚，以此項關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，使夫妻請求裁判離
    婚之事由較富彈性，於夫妻間苟已發生足使「婚姻難以維持之重大事由」，縱不
    符同條第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規定訴請離婚，是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相
    當，最高法院七十九年度台上字第一○四號、八十六年度台上字第一○五○號判
    決可資參照。而是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否生破綻
    而無回復之希望，此不可由當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，必須
    依客觀的標準，由難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之。本件兩造於分居前，被告即有於八十二年二
    月間因細故著手毆打原告之情事，顯見兩造婚姻關係，已因被告欠缺理性溝通能
    力而發生破綻；又兩造自八十二年三月間起分居迄今已十年有餘，期間兩造均未
    有往來或相互聞問，堪認兩造均無「認定彼此而繼續共同生活」之期望。準此，
    衡諸一般經驗法則，兩造間之婚姻關係，應已達相互難以容忍、諒解，而無從繼
    續保持共同生活之圓滿、安全及幸福之程度，從而，原告援依民法第一千零五十
    二條第二項之規定，訴請准與被告離婚，即難謂為無據，應予准許。另本件原告
    係以被告不堪同居之虐待及兩造間婚姻有不能繼續維持之重大事由發生之情，而
    請求本院擇一有利於原告之訴訟標的為判決，今本院既准許原告以兩造間婚姻有
    不能繼續維持之重大事由發生與被告離婚，則原告另主張不堪同居之虐待部分，
    即無併為審判之必要，爰不併予一一審究，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  三  　　月　　  九    　日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  三  　　月　　  九    　日
~B法院書記官　陳美年




