【裁判字號】91,婚,584
【裁判日期】920530
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第五八四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○ＬＥ .
　　　　　　　　　　　　住越南.
　　　　　　　　　　　　Ｎａ.
　　　　　　　　　　　　ａｎｇ.
　　　　　　　　　　　　Ｆｕ　.
　　　　　　　　　　　　民國六.
　　　　　　　　　　　　護照號.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣中華民國籍原告乙○○於民國（下同）八十八年十二月八日與
    越南國籍被告甲○○結婚，並約定婚後處所為新竹市○區○○里○鄰○○路二八
    七巷五號，夫妻感情初尚融洽。詎被告見異思遷，於八十九年九月三日返回越南
    後，拒不來台履行同居義務。同年十月二十四日，原告親赴越南迎接被告回台時
    ，被告更甚至表明不願回台。嗣後雖亦經本院以九十年度婚字第七三號判命被告
    應履行同居義務確定，惟迄今仍未獲被告置理。因此，被告顯係以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟請求
    判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告乙○○主張被告甲○○返回越南後，拒不來台，有惡意遺棄等情，業
    經證人即原告之兄魏明輝（四十二年十月六日生）到庭證述：「被告於八十九年
    九月三日回去後就沒有回來。」等語在卷甚詳（見本院九十二年一月十三日言詞
    辯論筆錄）。復經本院依職權調取本院九十年度婚字第七三號民事卷宗，審閱該
    卷內內政部警政署入出境管理局函所附被告入出境紀錄表記載「八十九年九月三
    日自中正機場搭乘ＢＬ６９３出境」等情查明無訛。且被告經合法通知，未於期
    日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述。此外，亦查無其他積極證據足資證明
    被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因，得宣告之。
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第十四條、民法
    第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義務，又為民
    法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第
    五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶。是參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中者，至為顯然。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請
    離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　五　　月　　　三　　十　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官　  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　五　　月　　　三　　十　　日




