【裁判字號】101,婚,339
【裁判日期】1010927
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第339號
原　　　告　李玉芝
被　　　告　尤文星
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年8月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原、被告二人於民國88年5 月26日結婚，惟
    婚後被告於同年10月離家出走，不知去向，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項規定提起本訴，聲明判決如主文所
    示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、經查，兩造為夫妻關係，現婚姻存續中之事實，有兩造戶籍
    謄本為憑，堪信為真實。原告主張被告不知去向乙節，經本
    院職權調取台灣高等法院被告前案紀錄表，確認被告確屢因
    施用毒品案件，而經本院裁定令入勒戒處所實施觀察勒戒，
    嗣因被告有繼續施用毒品傾向，再經本院令入戒治處所實施
    強制戒治，甚而再因毒品及竊盜案件而經本院判處有期徒刑
    而入監執行，是堪認被告屢因施用毒品或觸犯刑事犯罪而進
    出監獄致未於家中。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如
    前所述，被告於婚後因毒品、竊盜等案數度進出監獄，又未
    負擔照顧家庭之責任，據此，自兩造結婚以來，被告幾乎屢
    屢在監，兩造等同長期處於分居狀況，被告並未負擔起照顧
    家庭之責，足認兩造婚姻僅徒具形式，難以期待回復同居生
    活共創美滿幸福之家庭，從而，原告依前揭條項規定，請求
    判決與被告離婚，為有理由，應予准許。至原告主張離婚破
    綻事由，既已該當於上開條項之規定，即無再依該條第1項
    第5款規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    27    日
                              家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    9     月    27    日
                                      書記官  藍建文



