【裁判字號】96,婚,480
【裁判日期】970107
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第480號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號3 樓.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國91年8 月8 日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，被告婚後說她不喜歡在臺灣生活而且經濟也不景
    氣，故於95年4 月間即離家，至今未回，經原告訴請鈞院以
    95年婚字第704 號判決被告應履行同居並經確定在案，惟被
    告仍未與原告同居，原告自得依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原
    告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、程序方面：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件被告為大
      陸地區人民，有其大陸地區人民在臺灣地區居留或定居申
      請書、身分證明各1 紙在卷可按（均為影本，見本院卷第
      20頁），原告則為臺灣地區人民，亦有其戶籍謄本附卷足
      憑（見本院卷第6 頁），則依上揭法律規定，本件原告請
      求離婚之事由，自應依臺灣地區之法律。
（二）本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
      場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲
      請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告主張兩造於91年8 月8 日結婚，婚姻關係現仍存續中
      ，而被告於95年4 月離家未歸，經原告訴請本院以95年度
      婚字第704 號判決被告應履行同居並經確定在案之事實，
      除有戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第6 頁）外；並有
      上開判決之確定證明書影本1 份附卷足憑（見本院卷第7
      頁）；復經本院依職權調閱本院95年婚字第704 號履行同
      居事件卷宗查核無誤，已堪信為真實。又被告於上開履行
      同居之判決確定後，迄今仍未與原告同居之事實，則據本
      院依職權查詢，被告確於95年4 月14日出境臺灣後，即未
      曾再有入境紀錄，且其並無管制入境之情事，有內政部入
      出國及移民署96年6 月21日移署資處伶字第09611460400
      號覆函在卷可參（見本院卷第12頁至16頁），是亦堪信為
      真實。
（二）按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
      請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
      互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
      同居，即係民法第1052條第1 項第5 款，所謂以惡意遺棄
      他方，最高法院29年上字第254 號判例意旨足供參照。
（三）本件兩造為夫妻，而被告無正當理由未與原告同居已逾1
      年之久，且經本院以上開判決命被告應與原告同居確定，
      被告仍未遵行，參以被告既曾入境臺灣復再出境，又無何
      被限制入境之情事存在，既經認定如前，自足見被告客觀
      上有違背同居義務之情事，主觀上亦有拒絕同居之意思，
      且屬無正當理由而拒絕與原告同居甚明。揆諸上揭法律規
      定及最高法院判例意旨，原告據以請求判決與被告離婚，
      於法洵屬有理。又原告依民法第1052條第1 項第5 款之規
      定請求判決離婚，既有理由，則其另據同條第2 項規定所
      競合提起同一聲明之離婚請求，本院自毋庸再為審酌，併
      此敘明。
三、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　7　　日
                        家事法庭法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　7　　日
                                書記官  張淑芬




