【裁判字號】102,婚,196
【裁判日期】1030829
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第196號
原　　　告　周益全　
被　　　告　文俊鱈　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年8 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：原告周益全與被告即大陸地區人民文俊鱈於
    民國93年12月22日結婚，並於94年6月21日完成結婚登記。
    婚後被告來臺與原告同住約半年後，被告說想回去大陸娘家
    一趟，孰知被告離臺返回大陸後即失去聯絡，原告也無法聯
    絡上被告。被告於100年另有來臺找她媽媽，當時被告母親
    有打電話問原告要不要過去看被告，被告想辦離婚，原告說
    好，晚一點過去，惟原告於當晚7點半到達被告母親開的麵
    店時，被告已經不在，之後也又失去聯絡。被告無故離家，
    原告無法與其聯絡，兩造已分居多年，顯已無繼續共同生活
    之可能，婚姻關係難以維繫，為此爰依民法第1052條第2項
    之規定，請求判准兩造離婚等語。並於本院聲明：如主文所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本、結婚公證書附卷可稽，並有本院依職權向新竹市
    東區戶政事務所調閱兩造辦理結婚登記之相關資料，經函覆
    之結婚登記申請書、結婚公證書在卷可佐，觀之原告配偶欄
    記載姓名為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。復按婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以消滅婚姻關係
    。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之一方已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持婚姻之重大事
    由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的，最高法院90
    年台上字第1639號判決要旨參照。
五、經查，原告主張被告於婚後來臺與原告同住約半年，之後離
    台返回大陸後即失去聯絡，兩造已分居多年，顯已無繼續共
    同生活之可能，婚姻關係難以維繫等情，業經原告到庭陳述
    綦詳，另經本院依職權函詢內政部入出國及移民署被告之入
    出境資料，經回覆被告於94年5月28日入境，於94年11月24
    日出境，100年1月15日才又再入境，惟於100年3月5日出境
    後迄未入境，有內政部入出國及移民署函覆之被告入出國日
    期紀錄在卷可佐，而觀諸被告第二次入臺申請書之記載（本
    院卷第20、21頁），被告探親對象為母親李俋萱，尚非原告
    ，且入出國及移民署處理意見欄則載有：「被探人已說明文
    女來臺係為辦理離婚」等語，核與原告前開主張100年間被
    告來臺時，被告母親聯繫伊說被告想辦離婚乙節相符，且被
    告自該次入境臺灣後出境，迄今均未再有入臺紀錄，客觀上
    顯已多年未與原告共營婚姻生活，且由被告100年間入臺之
    申請資料，可知被告早已無維繫婚姻之意願；而被告經本院
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明
    或陳述，本院審酌前開事證，自堪信原告之主張為真實。從
    而，依社會一般通念，堪認兩造之婚姻關係產生重大之嫌隙
    ，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所
    生破綻已深，難以期待其回復。從而，兩造之婚姻於客觀上
    已生破綻，且雙方主觀上亦無維持婚姻之意欲，故誠難期待
    兩造有回復共同生活之機會，是若勉予維持婚姻，徒增雙方
    仇怨，應認此情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且就婚
    姻難續予維持應可歸責於被告較深，是原告依民法第1052條
    第2項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許，爰判決如主
    文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    8     月    29    日
                  家事法庭      法  官  楊蕙芬 
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    8     月    29    日
                                書記官  溫婷雅



