【裁判字號】101,婚,183
【裁判日期】1011228
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第183號
原　　　告　呂文隆
被　　　告　王啟梅
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年12月26日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、被告為大陸地區人士，兩造於民國91年5 月27日在大陸地區
    貴州省登記結婚，於91年6 月10日在臺灣地區辦理結婚登記
    ，並約定婚後以原告之住所為夫妻共同住所，惟被告於100
    年2 月4 日返回大陸地區後，迄今未入境臺灣，經原告查探
    ，始知被告於大陸地區之房子拆掉，被告於大陸地區的電話
    亦更換，而無法聯繫被告，被告顯有不履行夫妻同居之義務
    ，且惡意遺棄原告，不顧家庭生計、行方不明，是兩造之婚
    姻已生無法繼續維持之破綻，爰依民法第1052條第1 項第5
    款、第2 項規定請求離婚。並聲明：如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
    (一)經查，本件原告主張被告為大陸地區人士，兩造於91年5
      月27日在大陸地區貴州省登記結婚，並於91年6 月10日於
      桃園縣桃園市戶政事務所辦理結婚登記，且約定婚後以原
      告之住所為共同住所，嗣被告於100 年2 月4 日出境臺灣
      返回大陸地區，迄未返回臺灣地區乙節，有原告提出被告
      之常住人口登記卡、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申
      請書、原告之戶籍謄本各1 份為證（見本院卷第7 頁至第
      9 頁），並有桃園縣桃園市戶政事務所101 年3 月19日桃
      市○○○0000000000號函及所附兩造結婚登記申請書及所
      附資料、內政部入出國及移民署101 年3 月19日移署資處
      丹字第0000000000號函暨所附被告之入出國日期紀錄各1
      份按卷可查（見本院卷第13頁至第18頁），是此部分之事
      實堪以認定，合先敘明。
    (二)再查：
      1.按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用臺灣地區之相關法律規定，合先敘明。
      2.按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
        之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有
        明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
        時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
        向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則
        雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第
        5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以
        及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談
        會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規定
        ，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙
        方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方請
        求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
        均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請
        求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無
        法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維
        持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難
        以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人
        均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
      3.原告主張被告自100 年2 月4 日出境臺灣地區後迄今，
        即未再入境臺灣與原告會面、交往乙節，核與卷附上開
        內政部入出國及移民署函及所附被告之入出國日期紀錄
        相符，是應認原告上開主張之事實堪信為真實。徵以兩
        造已長達1 年10月餘，未有會面、關心、交往，且本院
        按原告提供被告之大陸地區常住人口登記卡、大陸地區
        人民進入臺灣地區旅行證申請書所載之住址囑託財團法
        人海峽交流基金會送達原告之起訴狀及言詞辯論期日通
        知書，均遭退回，有財團法人海峽交流基金會101 年8
        月6 日海廉（法）字第0000000000號函及所附之附件在
        卷可稽，是被告於大陸地區遷移新址，既未通知原告，
        則於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失
        維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定
        難以維持婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦無可
        歸責原因較重事由。準此，原告依據民法第1052條第2
        項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告
        之離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第
        1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為
        審酌，附此說明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                              書記官  許家齡



