【裁判字號】96,婚,323
【裁判日期】961114
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第323 號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○　　　　　.
　　　　　　　　　　　　區第一.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年10月31日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  　一、聲明：求為判決如主文所示。
  　二、陳述：被告為柬埔寨王國人，於民國92年11月18日在柬
        埔寨與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所
        地共同生活，結婚後被告亦依約定於民國92年12月8 日
        來台定居，嗣於民國94年10月25日再度返回柬埔寨娘家
        ，詎被告返回娘家後，竟拒不再入境來台與原告共同生
        活，迄今已逾2 載，經原告訴請履行同居，由鈞院於民
        國95年12月28日以95年度婚字第159 號判決被告應履行
        同居確定（民國確96年3 月12日定），然被告仍亦拒不
        履行，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態之中，爰依民法
        第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚。
  　三、證據：提出戶籍謄本1 份、結婚證明書影本2 份（含柬
        埔寨文及中英譯文各1 份）、本院95年度婚字第159 號
        民事判決暨確定證明書各1 份等為證，並聲請訊問證人
        邱阿佑。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權函內政部入出國及移民署查詢被告入出境紀錄、
    本院自行查詢被告入出境（網路）資料以及調閱本院95年度
    婚字第15 9號履行同居事件案卷。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    被告雖為柬埔寨王國人，但原告為中華民國國民，則本件兩
    造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
三、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告竟
    惡意遺棄原告之事實有其提出之戶籍謄本1 份、結婚證明書
    影本2 份（含柬埔寨文及中英譯文各1 份）、本院95年度婚
    字第159 號民事判決暨確定證明書各1 份等為證，並經證人
    邱阿佑到場證述明確，且經本院依職權調取95年度婚字第15
    9 號民事卷宗核閱屬實。此外，經本院依職權查詢網路資料
    以及函內政部入出國及移民署查詢結果，被告於民國94年10
    月25日出境後迄今，俱無任何再入境台灣之紀錄，有該署民
    國96年5 月21日移署資處亦字第096110564420號函暨所附之
    入出國日期證明書及被告入出境查詢瀏覽等各1 份在卷足按
    。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利
    於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真
    實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
    夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
    此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民
    法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高法院49
    年台上字第990 號亦著有判例。本件兩造係夫妻，婚姻關係
    現仍存續中，婚後被告於民國94年10月25日返回柬埔寨娘家
    後即拒再入境來台與原告共同生活，經原告訴請履行同居，
    由本院於民國95年12月28日以95年度婚字第159 號判決被告
    應與原告同居確定（民國96年3 月12日確定）後，被告並無
    不能同居之正當理由，然迄今仍拒與原告履行同居。揆諸上
    揭規定與判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告且在繼續
    狀態中。從而原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定請求
    離婚，為合法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　14　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數提出繕本並繳納第2審裁判費），上訴於台灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　14　　日
                                書記官  吳宏明




