【裁判字號】96,婚,305
【裁判日期】970711
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第305號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告乙○○為台灣地區人士，被告甲○○為大陸地區
    人士，兩造於民國94年8 月26日在福建省福州市登記結婚，
    惟兩造結婚後，曾發生爭吵，經原告先行返台後，打電話予
    被告，被告經常並未接聽電話，原告認為被告行逕有異，後
    被告亦表示不願前來台灣，且要原告前去大陸與其辦理離婚
    手續，嗣經原告與其聯繫無著，由此可知，被告既不願與原
    告聯絡，亦不願履行對原告之同居義務，實有惡意遺棄原告
    之主觀意思，且其客觀上亦有遺棄之行為，且在繼續狀態中
    。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。是被告
    既有惡意遺棄原告之意思及行為，揆之上開法條規定，原告
    自得訴請法院裁判離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸籍人士，則兩造判決
    離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    財團法人海峽交流基金會之證明書、福建省福州市公證處出
    具之結婚公證書各乙紙為證，核屬相符，應堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張被告自94年8 月26日兩造結婚迄今，從未
      來台履行婚姻關係中之同居義務，近日甚至無法連絡被告
      等情，業經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告
      入出國資料，可知被告並無入境台灣紀錄，此有內政部入
      出國及移民署96年10月5日移署資處伶字第09611862190號
      函一件附卷可稽，核與原告主張兩造自94年8 月26日結婚
      迄今，被告始終未至台灣探視原告，亦未與原告共同生活
      等節相符，顯見被告確有違背同居義務之客觀事實。是以
      ，被告既完全不主動與原告聯絡，對原告之去電皆置之不
      理，甚至曾對原告表明原告可前往大陸辦理離婚等語，應
      可認被告主觀上有拒絕與原告同居之惡意遺棄意思，是原
      告所為之上開主張，即非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　11  　日
                      家事法庭法  官   王佳惠
上為正本係照原本作成
如對判決不服須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                              書記官  蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　11　　日




