【裁判字號】100,婚,308
【裁判日期】1010716
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第308號
原　　　告　陵凱
被　　　告　齊玉娜
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年7 月2 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國100 年2 月24日結婚，並於同年
    6 月16日辦理結婚登記，婚後被告來臺與原告共同生活。兩
    造婚後初尚融洽，尚無育有子女。詎被告於100 年7 月12日
    離臺返回大陸後，即未再入境臺灣與原告同住，行方不明迄
    今，爰依民法第1052條第1 項第5 款夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中及第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規
    定，請求判准兩造離婚等語。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於100 年2 月24日結婚，並於同年6 月16日辦
    理結婚登記，婚後被告來臺與原告共同生活。詎被告於100
    年7 月12日離臺返回大陸後，即未再入境臺灣與原告同住，
    行方不明迄今之事實，有戶籍謄本、財團法人海峽交流基金
    會（100 ）核字第22056 號證明、中華人民共和國河南省濮
    陽市中意公證處公證書、前經認證之結婚證書在卷可稽，且
    據證人即原告之胞妹陵琪於本院證述：「（問：是否知道兩
    造結婚的事情？）答：知道，我沒有跟兩造同住，也是住新
    竹，距離我哥哥的住處車程約20、30分鐘，他們結婚的時候
    ，我大約1 個月會去2 、3 次。」「（問：現在被告人在何
    處？）答：應該是在大陸，我最後一次看到被告是在去年6
    月回基隆大家一起幫她接風的時候。」「（問：被告有跟你
    說過她不適應這邊的生活嗎？）答：沒有，兩造共同生活的
    這段期間有時會討論生活上的事情。我沒有聽被告說過原告
    會打、罵她的事情，被告回去之後我們就沒有聯絡了，我有
    問我哥哥說，為何被告不願意回來，哥哥是說被告不適應這
    裡的生活，而且她也不愛出門。」等語（見本院101 年1 月
    3 日言詞辯論筆錄），核與原告主張大致相符。另參以被告
    於100 年7 月12日出境後並未再入境，有被告之入出境資訊
    連結作業1 紙在卷可佐，足見被告自100 年7 月12日出境後
    ，拒絕履行同居，兩造迄今逾1 年未共同生活，是被告不僅
    有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續中事實，堪可認定。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。被告惡意
    遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，即屬有據。
五、至原告另主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚部分，
    因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項等離婚
    事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之
    法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院
    就原告主張之2 項訴訟標的逐一審理，既認其中1 項訴訟標
    的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的無
    再予審酌之必要，併此敘明。
六、綜上所述，原告主張兩造間之婚姻有民法第1052條第1 項第
    5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中事由，自屬可
    採。從而，原告依上開規定，請求准許兩造離婚，即有理由
    ，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    7     月    16    日
                        家事法庭法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國  101     年    7     月    16    日
                                書記官  王明



