【裁判字號】99,婚,685
【裁判日期】991214
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第685號
原　　　告　陳韻竹
被　　　告　曹春進
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年11月30日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造係於民國94年7 月結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，未料被告竟自96年間就在外不歸，未盡丈夫之責
    任與義務，棄家庭於不顧，且期間原告原告與母親也被借去
    新台幣壹仟伍佰萬元，至今遲遲不予歸還，故原告認被告非
    真心誠意與我成立家庭共渡終生，爰訴請離婚，並聲明如主
    文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）經查，兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有本院依
      職權查詢兩造戶籍資料在卷可憑。而原告主張前揭事實，
      業據原告到庭陳述，並稱：「被告自96年就離家，我們是
      第二次婚姻，他離家後都沒與我們連絡，去年偶爾有打電
      話，但一年來我打電話去他的電話都不通，我要主張他惡
      意遺棄我，我有去報失蹤...」（見本院99年11月30 日言
      詞辯論筆錄），參以被告經依法公示送達受合法通知後，
      未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否
      認，是本院綜上事證，原告主張之事實，自堪信為真實。
（二）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。被告離
      家而未將行止告知原告迄今載餘，亦未返家與原告共同生
      活，又無不能同居之正當理由，是被告顯係惡意遺棄原告
      於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，於法並無不合，
      應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    14    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    12    月  14    日
                          書記官  楊慧伶



