【裁判字號】101,婚,431
【裁判日期】1011113
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第431號
原　　　告　陳兆祥
被　　　告　蔡亞霖(CHEN .
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年10月30日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為菲律賓籍
    人士，並無共同之本國法，而被告婚後既與原告在我國共同
    生活，並以原告之住所為共同住所，是本件離婚事件之準據
    法，依上開規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為菲律賓籍人士，兩造於民國97年10月間在
    菲律賓結婚，並約定婚後於原告在臺灣之戶籍住所地共同生
    活，現婚姻關係存續中。詎被告於99年8 月31日離境返回菲
    律賓探親，原訂於同年9 月30日返臺，直至11月仍不見被告
    返家，經原告前往菲律賓尋覓無著，迄今仍無被告下落，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中。嗣經原告向移民署查詢，方
    知被告已於101 年3 月以外籍勞工身分再次入境臺灣，但被
    告目前行方不明，仍對原告不聞不問，足見被告對原告恩愛
    已絕，夫妻感情及基礎蕩然無存。為此，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，請求離婚等語。並聲明：如主文第
    1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出被告居留證影本為證（見本院
    卷第7 頁），並有卷附桃園縣八德市戶政事務所101 年6 月
    28日桃德戶字第1010004688號函檢附兩造結婚登記資料、內
    政部入出國及移民署101 年7 月3 日移署出管昭字第101010
    0934號函、及全戶戶籍資料查詢結果足參（見本院卷第22至
    35頁）；並經證人即原告之胞弟陳兆榮到庭證稱：「我住在
    兩造隔壁，兩造婚後感情還好，偶而會有一點爭吵，但是後
    來好像越吵越兇。被告應該是在99年8 月時離家，說是要回
    家鄉看一下，被告離家之後就沒有再跟原告聯絡，不知道現
    在被告在何處」等語明確（見本院卷46頁）。另經本院囑請
    桃園縣政府警察局八德分局派員查訪，被告目前確無居住於
    桃園縣八德市○○路991 巷58弄68號址，有該分局101 年8
    月13日德警分刑字第1013025285函在卷可佐（見本院卷第49
    頁）。此外，被告經合法送達通知，無正當理由未到場抗辯
    ，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。是依上列
    證據，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。本件被告自99年8 月間無故離家後，即未再與
    原告聯繫，迄今仍下落不明，足見被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判
    例意旨，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是
    原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即
    屬合法有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  101     年    11    月    13    日
                  家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                  法  官  林哲賢
                                  法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  101     年    11    月    13    日
                                書記官  劉文松



