【裁判字號】89,婚,74
【裁判日期】890424
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第七十四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　石麗卿律
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十二年間結婚，並已生有子女四人，嗣因被告染有
      賭博惡習，開始不務正業，且不負擔家庭生活費用，兩造乃時生齟齬，遂於七
      十九年間協議分居，由被告居住桃園縣龜山鄉綠野山莊一○一號房屋，原告則
      與子女四人同住台北縣鶯歌鎮○○路四六○巷二弄十六之三號。兩造分居迄今
      已達十年，未曾往來，顯無復合之望，且兩造亦簽署離婚協議書，惟被告迄未
      協同辦理離婚登記，然由此適足以佐證兩造均無繼續維繫婚姻之意，顯有難以
      維持婚婚之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第二項前段規定提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、離婚協議書一件，請訊問證人詹明偉、詹燕玲、潘
      秀蓮。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：原告攜子女遷離被告住處，又逼被告簽寫離婚協議書，被告現住房屋係
      登記為原告之名義，但購屋款項係被告支付，因被告現無固定工作，原告年收
      入則為百萬以上，恐離婚後將遭原告趕出現住處，故不願離婚。至於該紙離婚
      協議書則係原告令其子持向被告要求簽立，因原告揚言賣屋，被告乃被逼而簽
      云云。
      理      由
一、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，自七十九年分居迄今，被告工作不定，
    家庭生活費用均係原告負擔，嗣兩造簽署離婚協議書後，被告又不願至戶政事務
    所辦理離婚登記等情，業據原告提出戶籍謄本，並經證人即兩造之女詹燕玲證述
    明確，堪信屬實。另證人即被告之母黃金鳳亦到庭證稱原告搬出去住已有十五年
    以上期間，被告亦自承其工作收入不定，雖辯稱現住房屋係其出資所購，登記為
    原告名義，恐離婚後將遭原告趕出家門云云，惟核尚非得為據以抗辯之理由。
二、按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項前段定有明文。經查本
    件兩造自七十九年間分居迄今，長達十年未同住一處，又曾簽訂離婚協議書，堪
    認兩造間之婚姻已具有難以維持之重大事由，原告據以請求離婚，依法並無不合
    ，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十四　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　顏平國




