【裁判字號】98,婚,391
【裁判日期】990528
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第391號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○(WANCH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年5 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告丙○○為台灣地區人士，與泰國籍之被告乙○○
    (WANCHAN THONGCHAMNAN)經由別人介紹認識，並於民國93年
    11月19日在泰國註冊結婚，且於94年2 月22日在台灣完成結
    婚戶籍登記，婚後，被告於94年3 月21日入境台灣地區，與
    原告同住在台中租屋處，及新竹縣竹北市○○路○段267號處
    ，詎被告於97年底無故離家，不告而別，迄今音訊全無，經
    原告四處打聽，始知被告已返回泰國，經原告打電話至泰國
    ，亦無法聯繫上被告，兩造分居迄今已逾1 年，被告均行方
    不明，顯見被告具有惡意遺棄原告之意思，又兩造婚姻亦無
    繼續維持之可能，爰依民法第1052條第1項第5款規定，起訴
    請求判決離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為泰國國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
肆、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
伍、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載為被
    告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張兩造於93年11月19日在泰國註冊結婚，並
      於94年2 月22日在台灣完成結婚戶籍登記，婚後，被告於
      94年3 月21日入境台灣地區，與原告同住在台中租屋處，
      及新竹縣竹北市○○路○段267號處，詎被告於97年底無故
      離家，不告而別，迄今音訊全無，經原告四處打聽，始知
      被告已返回泰國，經原告打電話至泰國，亦無法聯繫上被
      告，兩造分居迄今已逾1 年，被告均行方不明等情，業經
      本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告出入境資料
      ，可知被告與原告結婚後曾於94年3 月21日入境台灣，惟
      於94年8 月30日出境後，迄未再入境，此有內政部入出國
      及移民署98年12月3日移署資處雲字第0980173666 號函所
      附入出國日期證明書一件附卷可稽，核與原告上開主張被
      告現並未與原告同住乙節相符，顯見被告現確不在台灣，
      且有違背同居義務之客觀事實，參以被告與原告分隔二地
      迄今已逾1 年，被告復未與原告保持繼續連繫，是原告主
      張被告主觀上有惡意遺棄之情事，且此情事仍屬繼續中，
      即非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年     5    月    28    日
                      家事法庭法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴費新台幣4,500元。
                              書記官  蔡玉嬌
中    華    民    國    98    年     5    月    28    日



