【裁判字號】95,婚,1223
【裁判日期】980107
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1223號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年12月
    12日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後並以原告之住所為夫
    妻住所。惟被告於93年8 月22日返回大陸地區後即拒絕回臺
    灣與原告同居，且不斷來電向原告索取生活費用，復向原告
    稱其欲購買房屋，原告雖曾匯錢予被告，被告仍表明其不願
    來臺，且經原告請求均置之不理，是被告顯有惡意遺棄原告
    之行為，且兩造婚姻亦因之有難以維持之重大事由存在，原
    告自得依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，提起
    本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有其大陸地區人民身分證明、大陸地區人民進入臺
    灣地區旅行證申請書、保證書各1 紙在卷可按（均為影本，
    見本院卷第11頁、第16頁、第17頁）；原告則為我國人民，
    亦有其戶籍謄本附卷足憑（見本院卷第12頁、第13頁），則
    依上揭法律規定，本件原告請求離婚之事由，自應依臺灣地
    區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於91年12月12日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有兩造在大陸地區之結婚公證書影本、原告提出之戶
    籍謄本各1 份在卷可稽（見本院卷第12頁、第13頁、第18頁
    ），堪信為真實。
二、又原告進而主張被告於93年8 月22日返回大陸地區後，即不
    願意再來臺與原告同居迄今之事實，經本院依職權函查結果
    ，被告僅有2 次入出境臺灣之紀錄，第1 次係於92年2 月20
    日入境；於92年4 月12日出境，第2 次則係於93年2 月28日
    入境；並於93年8 月22日離境，此後即再無入境臺灣之紀錄
    無誤，有內政部警政署入出境管理局95年12月1 日境信宋字
    第09510797650 號函附被告入出國日期證明書附卷可憑（見
    本院卷第14頁、第15頁）。此外，並有原告提出之存證信函
    1 份、銀行月結單4 紙、金融卡催收明細單1 紙、存摺8 紙
    在卷足參（均為影本，見本院卷第31頁至第45頁），核均與
    原告所述相符。而被告經本院合法通知，既不於言詞辯論期
    日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，
    本院因認原告上開主張，亦已堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告自93年8 月22日間離開原告後，與原告分居迄本件
    訴訟言詞辯論終結時止，已逾4 年，期間被告均在大陸地區
    居住，並有花用原告金錢之事實，卻未理原告請求，來臺履
    行同居義務，顯見被告並未珍視兩造之婚姻，任令兩造分居
    之狀態在婚姻關係中長期存續，顯見兩造因此感情盡失，婚
    姻已生重大而不能回復之破綻，並達倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，應認被告
    就此婚姻破綻之發生，須負主要過責，亦無疑義。揆諸上揭
    法律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據
    。又原告此部分離婚之請求既經准許，則其另據民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，為同一離婚聲明之主張部分，本院
    即無庸再予審酌，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　7 　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　7 　　日
                            書記官　劉昆鑫




