【裁判字號】99,婚,777
【裁判日期】1000808
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第777號
原　　　告　吳忠華
訴訟代理人　文志榮律師
被　　　告　張蘭妹
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年7 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國92年1 月23日，在大陸地
    區福建省南平市登記結婚，雙方約定婚後應至臺灣地區之共
    同住所居住，被告依約於92年3 月3 日以在台有配偶之依親
    事由來台定居，並與原告共同生活達6 個月時間；詎被告突
    然於92年9 月中旬，佯稱前往新竹探視親友並遊玩數日，且
    央其親友親自接送，取得原告之信任，原告復因有工作不便
    接送被告往返而聽信被告，同意其前往新竹，惟被告卻一去
    不回，原告雖幾經相與聯絡，被告卻無任何回應，執意遺棄
    原告不與同居，原告不得已而於92年11月20日向桃園縣政府
    警察局八德分局報案辦理被告之協尋，惟仍無音訊，被告離
    家迄今未歸已逾7 年，且未與原告聯繫，被告未履行夫妻同
    居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，依民法第1052條
    第1 項第5 款、第2 項之規定，原告得請求離婚等語，並聲
    明判決如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (1)原告主張兩造於92年1 月23日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告離家後自92年11月間起拒絕履行同居等事實，業據提
    出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明影本、結婚公證
    書影本、桃園縣政府警察局八德分局受理大陸地區人民行方
    不明人口案件登記表影本各1 份為證，及經本院向桃園縣八
    德市戶政事務所函詢兩造之結婚登記申請資料等件在卷可參
    ；再者，經本院依職權查詢被告之入出境紀錄，結果略以：
    被告自94年12月29日出境後即未再入境，此亦有入出境資訊
    連結作業1 份在卷足按，堪徵原告之主張為真實。
  (2)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後自
    92年11月間起拒絕履行其與原告之同居義務，又無不能同居
    之正當理由，迄今已逾7 年，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，並無維繫婚姻之意欲，從而原告據以訴請判決離
    婚為有理由，應予准許。
  (3)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    8     月    8     日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    8     月    8     日
                                    書記官  王馨瑩



