【裁判字號】92,婚,175
【裁判日期】930330
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第一七五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　民國六.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年三月十九日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民甲○○於民國（下同）九十一年九月二十五
    日與被告大陸地區人民乙○○結婚，且約定婚後處所為新竹。詎被告見異思遷，
    竟於九十一年一月一日離家出走，行方不明。嗣雖經原告四處尋找，惟仍無所獲
    。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第一千零五十二
    條第一項第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所
    示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資
    參照。
四、經查，原告甲○○主張被告乙○○於九十一年一月一日離家出走，行方不明，有
    惡意遺棄等情，業經原告到庭陳明甚詳。且觀諸本院依職權調取之被告入出境資
    料表所載被告於九十一年一月二十一日出境前往香港後，即未再入境等情，核與
    原告所陳情節相符，有內政部警政署入出境管理局九十二年五月九日境信昌字第
    ○九二○○四六二八一號在卷足參。另被告經合法通知後，未於期日到場，亦未
    提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，復查無其他積極證據足資證
    明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中者，至為顯然。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請
    離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　三　　月　　 三十　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官　  許翠玲




