【裁判字號】97,婚,222
【裁判日期】970630
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第222號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年6 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國93年10月
    26日（起訴狀誤繕為94年10月26日）結婚，被告雖曾來臺與
    原告同居於原告住所，然其於96年5 月無故離家出走，經原
    告四處尋找未果，乃訴請鈞院以96年度婚字第693 判決命被
    告與原告履行同居之義務並經確定在案，惟被告迄今仍行蹤
    不明，未履行與原告同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本件訴
    訟等語。並為訴之聲明：原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，有其大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大
    陸地區人民進入臺灣地區保證書各1 份（均為影本，見本院
    卷第26頁至第28頁）附卷可稽，而原告為臺灣地區人民，則
    依上揭法律規定，本件原告請求離婚之事由，自應依臺灣地
    區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、經查，本件原告主張兩造於93年10月26日結婚，婚姻關係現
    仍存續中之事實，有原告提出之大陸地區福建省福州市公證
    處（2004）榕公證內民字第8102號結婚證明書、財團法人海
    峽交流基金會證明各1 紙在卷可按（均為影本，見本院卷第
    29頁、第30頁），堪信為真實。
二、又原告所主張被告有前開惡意遺棄原告之事實部分，除經提
    出本院96年度婚字第693 號判決確定證明書1 紙為據外，並
    經本院依職權調閱本院96年度婚字第693 號卷宗查核結果，
    原告確於96年8 月6 日向本院起訴請求被告應履行同居義務
    ，嗣經本院判決原告勝訴確定無誤。且被告於96年5 月23日
    出境臺灣後，旋於96年6 月7 日入境，此雖經本院依職權查
    詢明確，有內政部入出國及移民署97年5 月15日移署資處伶
    字第09710053400 號函所附被告之入出國日期證明書在卷可
    參（見本院卷第24頁、第25頁），然被告迄今仍行方不明，
    未與原告履行同居義務之事實，則經證人即原告之兄許榮貴
    於本院97年6 月16日言詞辯論時到庭證稱略以：兩造96年5
    月以後就未同住，被告回去大陸後就沒再回原告處等語無訛
    。而被告既已入境臺灣，且經本院判決其應與原告同居，迄
    今卻仍不知所蹤，顯見被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，自屬以惡意遺棄原告在繼續狀
    態中甚明。又被告經本院通知，既未於言詞辯論時到場爭執
    ，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原
    告所為前開主張，亦已堪信為真實。
三、按夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方，最高
    法院29年上字第254 號判例意旨足供參照。
四、本件被告經本院判決應與原告同居確定後，仍無正當理由而
    行方不明，未與原告同居，顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中
    之事實，既經認定如前，揆諸上揭法律規定及判例意旨，原
    告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准其與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　30　　日
                          書記官　劉昆鑫




