【裁判字號】95,婚,817
【裁判日期】960329
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第817號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○ＯＵＮＧ..
　　　　　　　　　　　原住柬埔.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國89年3 月27日結婚，婚後感情尚稱
    融洽，惟被告於93年10月31日離家不知去向，經原告訴請被
    告履行同居，鈞院以94年度婚字第486 號判決被告應與原告
    同居確定，但被告仍未履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，且被告自94年6 月14日出境後迄未來台，足
    認其已無維持婚姻之意願，爰依民法第1052條第1項第5款及
    同條第2 項之規定，請求法院判決兩造離婚等語。並聲明：
    請准原告與被告離婚。
三、按本件被告為柬埔寨（高棉）國人，因當事人之一方為外國
    人，故為涉外民事事件，應適用涉外民事法律適用法之規定
    。次按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之
    本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。
    本件原告為中華民國國民，因此有關本件離婚之原因應適用
    我國法律之規定。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項
    第5 款有明文規定。夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之
    正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件
    相當，此觀最高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例
    自明。
四、本件兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，有本院依職權查
    詢之原告戶籍資料附卷可稽；而被告自93年10月31日離家不
    知去向，於94年6 月14日出境而未履行同居義務，經本院於
    95年4月6日以94年度婚字第486 號判決被告應與原告同居，
    並於同年9 月11日確定，經本院調閱前開民事卷宗核閱屬實
    ；又被告自民國94年6 月14日出境至今，未再有任何入境之
    資料，有內政部警政署入出境管理局95年8 月14日境信凡字
    第09510640220 號函所附入出國日期證明書在卷可憑，顯見
    被告迄今仍未返家與原告同居，被告又未主張有何不能同居
    之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款訴
    請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即不同之訴訟標的法律關係，原告
    雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一
    項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原
    告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第
    1052條第1項第5款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就
    原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　29　　日
                          書記官　陳月桂




