【裁判字號】101,婚,128
【裁判日期】1020109
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第128號
原　　　告　孔月雪
被　　　告　孔伯文（Mr.Udon Phothira）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、陳述略以：原告孔月雪與被告泰國人孔伯文（Mr.Udon
    Phothira）於民國（下同）90年5 月4 日結婚，並於90年6
    月15日完成結婚登記。婚後夫妻感情初尚融洽，詎料被告竟
    於99年7 月3 日起無故離家，不與原告共同居住、不顧家計
    ，行蹤不明，被告長期未歸，不履行夫妻義務，惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，兩造顯已無繼續共同生活之可能，婚姻關
    係難以維繫，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
    之規定，請求判准兩造離婚等語。
三、證據：提出原告戶籍謄本、被告居留證、結婚登記書、結婚
    證書影本等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權查閱被告之入出境資訊連結作業。
    理  由
甲、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為本國籍國民、被告為泰國籍國民
    ，原告以兩造於90年5 月4 日結婚，婚後被告竟於99年7 月
    3 日起無故離家，不與原告共同居住、不顧家計，行蹤不明
    ，被告長期未歸，不履行夫妻義務，惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，兩造顯已無繼續共同生活之可能，婚姻關係難以維繫
    ，起訴請求與被告離婚，本院審酌兩造結婚後曾同住於新竹
    ，且被告目前仍在台灣居留之之事實，有原告戶籍謄本、被
    告入出境資訊連結作業單在卷可稽，依前揭規定，本件離婚
    事件自應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一
    項所列各款情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理（
    最高法院86年3 月4 日86年度第二次民事庭會議決議可資參
    照）。復按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能
    者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以
    破壞共同生活或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以
    消滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻
    之一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀
    之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持
    婚姻之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較
    衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
    婚，以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定之立法目的
    （最高法院90年台上字第1639號判決要旨參照）。
三、經查，原告主張兩造婚後被告於99年7 月3 日起無故離家，
    不與原告共同居住、不顧家計，行蹤不明，被告長期未歸，
    不履行夫妻義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造顯已無
    繼續共同生活之可能，婚姻關係難以維繫，經原告到庭陳述
    「（問：你與被告都是在泰國結婚？）對。（問：為什麼是
    來台生活？）開始時，我們去泰國玩的時候認識他，因為我
    在臺灣沒有人照顧我，我們相愛，所以希望讓他來臺灣跟我
    一起生活。（問：你與被告結婚的時候，你有無臺灣的身分
    證？）我有身份證，我來臺灣很久了，我以前的老公是臺灣
    人。（問：你跟被告結婚時，有無講來臺灣哪裡一起生活嗎
    ？有無約定好住居所？）先在花蓮一起上班，後來到台中的
    大甲、苗栗、新竹，後來桃園，我們二人一起上班，來桃園
    的時候要租房子的時候，他就跑了，到現在有兩年沒有同居
    一起了。（問：兩年前跑掉之後，被告有無跟你聯絡？）他
    找人打電話給我，我打電話找他都找不通，他電話換來換去
    ，他都沒有跟我聯絡，他有跟別人聯絡。（問：被告有無在
    臺灣？）有，他還在臺灣。（問：有無臺灣的地址？）沒有
    地址，有人告訴我他是在南崁上班。（問：根據你的起訴狀
    ，你要離婚的理由是認為被告惡意離棄你，還有第二項因為
    這樣的關係無法一起生活這樣嗎？）對。」等語（參本院10
    1 年6 月13日言詞辯論筆錄）；而被告經本院合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，本院
    審酌前開事證，自堪信原告之主張為真實。從而，依社會一
    般通念，堪認上開事實於兩造之婚姻關係產生重大之嫌隙，
    兩造均已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生
    破綻已深，難以期待其回復。從而，兩造之婚姻於客觀上已
    生破綻，且雙方主觀上亦無維持婚姻之意欲，故誠難期待兩
    造有回復共同生活之機會，是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇
    怨，應認此情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且就婚姻
    難續予維持應可歸責於被告較深，是原告依民法第1052條第
    2 項之規定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
四、至原告另主張依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚
    部分，因原告主張其與前開經判准離婚之事由，係屬選擇合
    併之法律關係，故不另論之，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第 385 條第 1 項前段、第 78 條，判決如主文
    。
中    華    民    國   102    年    1     月    9     日
                  家事法庭      法  官   黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    1     月    9     日
                                書記官   王思穎



