【裁判字號】88,婚,247
【裁判日期】890823
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度婚字第二四七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○NER.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○（即NERY.GUNAWAN）為印尼國人，於民國八十六年八月十六
      日與原告在印尼勿加西結婚，並於八十七年一月九日申請登記返回原告於苗栗
      縣三義鄉雙湖村十九鄰大坑六號之住所。然被告竟於八十七年十月九日，未作
      任何告知即離開前開住所，從此即未曾返回，顯無與原告共同維持生活之意願
      ，故本諸民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，狀請離婚。
  三、證據：提出結婚證明書二份、戶籍謄本一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、經本院向內政部警政署資訊室函查被告出入境資料，被告確於八十七年十月九
      日出境後，至今業經一年餘，均未再有入境紀錄，此有被告外僑入出境名冊一
      份在卷可資佐證，核與原告所述之情相符。故原告主張被告以惡意遺棄原告在
      繼續狀態中之情，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造
      本件離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
      狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款
      有明文規定。本件被告與原告結婚一年一月餘後，便未予告知原告即行出境，
      歷經一年餘未回，顯係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請
      判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴為有理由，依涉外民事法律適用法第十四條但書，民事訴訟
    法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　二十三　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法      官  林念祖
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須按對造之人數附
繕本，並繳納上訴費用，另附送達郵資三十四元郵票十份）
~B法院書記官  邱鴻志
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十五　　日




