【裁判字號】95,婚,570
【裁判日期】960124
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第570號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　段35.
訴訟代理人　袁曉君律師
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　號7樓.
訴訟代理人　黃景安律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年01月10日辯論終結，判
決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造為夫妻，婚後育有五女二子，目前婚姻
    關係存續中。兩造結婚幾10年來，感情不睦，經常為大小事
    起口角，無法溝通，自民國88年開始即分居迄今。近來原告
    身體不好，行動上均需由他人攙扶，被告對伊仍不聞不問，
    未盡照顧之責，卻經常至原告經營之工廠吵鬧，不實指摘原
    告與人外遇云云；復以怪力亂神恐嚇原告將死，使原告陷於
    錯誤，將財產移轉予被告及兩造之子陳信先、丙○○；又強
    灌原告符水，及搬走原告供奉多年神明及祖先牌位、母親遺
    像等，讓原告心理甚感壓力；甚至利用原告不良於行，唆使
    兩造之子丙○○向蘆竹鄉地政事務所謊報原告持有之權狀遺
    失，以圖謀原告財產。綜上，被告之行為態度讓原告蒙受莫
    大精神壓力，兩造之情感實有破綻，而無法繼續保持共同生
    活之圓滿；被告未曾試圖挽救婚姻，甚至以不正當手段侵害
    原告權利，兩造實無感情存在，夫妻之關係徒具虛名，已失
    去婚姻之目的及意義，爰依民法第1052條第1項第3款、第2
    項之規定請求離婚等語，聲明判決准兩造離婚。
二、被告則以：原告係於93年農曆10月間搬至工廠居住，同年底
    原告於工廠跌倒受傷經人送醫治療，事後家人調出設置於工
    廠之監視錄影帶發現，原告係由訴外人林月里及往來銀行襄
    理丁璦梅到場協助送醫，後又發現原告與林月里之間有數筆
    大額金錢往來，原告並坦承近年來均係林月里為伊洗澡等情
    ，才會懷疑原告與林月里之關係非比尋常。嗣於95年03月28
    日原告疑似因藥物中毒行為失常，緊急送往行政院衛生署桃
    園療養院急診，原告向醫師自述已有外遇8 年之時間，而證
    實上情。又93年底被告及子女均曾規勸原告返家，但原告卻
    藉詞指摘被告在外討客兄，七名子女均非原告所親生，拒絕
    返回原住所接受家人照顧，故兩造間長期分居之狀態係原告
    拒絕返家所致，被告實無可歸責等語置辯，並聲明駁回原告
    之訴。
三、經查，兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證。原告依民法第1052條第1項第3款、第2 項
    規定請求判准兩造離婚，被告則否認原告主張之離婚事由存
    在，茲將兩造爭執之事項及得心證理由論述於後：
（一）原告是否不堪被告同居虐待？
      原告主張被告不實指摘伊有外遇，致伊名譽受損，精神不
      堪痛苦乙節，雖被告自承確有懷疑原告與訴外人林月里婚
      外情並向家人指述一情，惟辯稱此係在發現原告多次匯付
      金錢予林月里，及為林月里購買房地裝潢，林月里並為原
      告洗澡等事件曝光後所以使然，並提出原告95年03月28日
      於行政院衛生署桃園療養院之急診病歷記錄影本為證，其
      上記載「外遇for8年，去年10月底，son 接手工廠，爆發
      外遇的事而搬出去。」為佐證。原告對被告抗辯事實陳稱
      略以：「我與林月里認識很久了，我與她之間是僱傭關係
      ，我僱用她幫我洗澡，時間是從我搬出去住之前就開始了
      ，其他家人都不知道我僱用林月里的事。」「我是有借錢
      給林月里，借了很多次，她都是拿支票來跟我調現，現在
      她欠我的金額大約有新台幣500、600萬，但我從未以林月
      里的名義購買房地。」（參95年12月18日言詞辯論筆錄記
      載），但否認有為林月里購置房地及與其存在曖昧關係云
      云。然據證人即兩造之女乙○○證稱：「林月里是原告在
      88年間認識的朋友，因為林月里在93年起向原告借錢，原
      告開票給她一開就是幾百萬，所以弟弟才注意到此事，原
      告在93年底半夜因跌倒被送到長庚醫院，我們懷疑是何人
      送醫，弟弟才調出工廠錄影帶，發現有二名女性在場，其
      中一名是幫原告處理帳目之經理，另一名是不認識的女性
      ，事後經查證就是林月里。由於原告曾經買了一筆房地登
      記在林月里名下，我心中一直有疑問，才在95年06月中向
      原告問及林月里的事，要他解釋，原告說那是88年間所認
      識的朋友且二人說話投機，她表示願意幫原告洗澡，所以
      原告才以林月里的名字購買房地，我相信原告的說詞，因
      為原告常常會做很誇張的事，不合常理。」；證人即兩造
      之女陳玉玲證稱：「原告有時行蹤不明，被告是心有懷疑
      ，又看到林月里到工廠，所以就有聯想。」「原告有向住
      在三重的老友說，他有一名感情深厚的女友，我有親耳聽
      到，林月里當時沒有在場，另一次我聽被告轉述，彰化有
      一名親友說原告有帶林月里下彰化，說是他的女友，有點
      炫耀的情形，被告一直隱忍，直到原告腳傷出院，被告是
      希望原告回到家中七樓住，讓小孩就近照顧，那次兩造才
      吵開來。」；證人即原告之妹陳雲裳證稱：「（被告是否
      有向你提及原告外遇的事？）沒有告訴過我，是兩造吵開
      後我才知道，大約是原告因為腳受傷住在長庚醫院那次，
      我姪女打電話告訴我原告送醫，我去醫院時有問原告是何
      人送醫，原告並未回答，然後我就回家。」「（原告是否
      有向你坦承有外遇？）沒有，我私下有問過原告為何要外
      遇，原告說他沒有，只是朋友，找個人照顧他洗澡。」；
      另證人即兩造共同友人林德財亦證稱：「（是否有聽過被
      告提及原告對不起她？）有的，有跟我提過原告借別人很
      多錢，言談之中也有透露出不滿原告外遇的情緒。」「我
      直覺上知道有人在照顧原告，但不能確定是林月里。」等
      語，可證原告隱瞞家人僱請外人林月里為其沐浴更衣，並
      多次貸予林月里數百萬餘元，甚至以林月里名義購置房地
      ，復向親友宣稱有結交感情深厚之女友等情，林月里自非
      原告尋常之朋友，甚至兩造子女乙○○曾經存疑而向原告
      查問真相，原告之友人林德財亦直覺認為原告受到外人之
      照顧，則被告依上情推斷原告與林月里關係曖昧，而向兩
      造子女或友人林德財提及上情，殊非憑空想像，故意誣損
      原告之人格名譽。從而，原告依民法第1052條第1項第3款
      規定，請求判准兩造離婚，並無理由。
（二）兩造是否有下列無法維繫婚姻之重大事由存在？
      按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，故應審究兩
      造婚姻是否有難以維持之破綻事由存在，而該破綻事由是
      否可歸責於被告，原告得否據以請求離婚。茲就原告主張
      離婚破綻事由及被告抗辯理由說明如下：
    1.兩造分居時間之久暫及原因
      原告主張無法承受被告吵鬧，且被告不讓伊同房，遂於88
      年間搬出至工廠居住至今，此節為被告所否認，辯稱原告
      係因婚外情之緣故而於93年農曆10月初離家的，原告就離
      家時點於審理中翻異其詞改稱：「丙○○於92年間將我的
      床撤掉，且於93年間將我交付他的鑰匙取走而不歸還，衣
      服也拿到南竹路工廠而不告知我，讓我沒有衣服穿。」（
      參96年01月10日辯論筆錄）「是我將鑰匙交給我兒子丙○
      ○，去取出我放置於保險櫃之美金，結果我兒子將保險櫃
      及住所鑰匙取走後就未歸還，我所稱被告不讓我進門就是
      指這件事。」（參95年12月18日辯論筆錄），是原告起訴
      狀載兩造分居之時間及原因事實並非事實。另依證人即兩
      造之子丙○○證稱：「原告約於93年10月間搬家的。」「
      93年間我大姐戊○○出嫁後，家中鑰匙有給大姐壹份，因
      大姐家中遭小偷，所以我才將南竹路136之6號7樓家中所
      有鎖頭全部換新，我拿回原告的鑰匙係舊鑰匙，換新鑰匙
      時因為原告已經搬出去住，所以沒有給他新鑰匙，而他也
      沒有向我們要。」；證人乙○○另證稱：「（兩造何時分
      居？）大約是93年09月或10月分開始，因為小妹妹陳雅鈴
      把樓梯間隔起來怕小狗走失，原告認為那是公設不可如此
      ，原告認為妹妹不聽他的話，才離家住在工廠。」，足證
      原告主張因不堪被告之精神虐待而別居他處，顯為不實。
    2.被告是否未盡照顧原告身體之責
      被告於原告搬出至工廠後確實未照料原告之生活起居，然
      被告就此抗辯係原告拒絕接受伊之照顧所致，非伊對原告
      不予關心聞問。據證人丙○○陳稱：原告在聘僱外勞照顧
      之前是由被告及伊夫妻在照顧，原告搬至工廠後，伊有意
      至工廠與原告同住，但原告不願意，將伊趕回家，但伊仍
      有為原告準備早餐及便桶之清理工作；證人林沛宇另證稱
      「兩造感情不好，（同住時）除了必要之溝通外，很少有
      對話，且分床而睡，因為原告大約在十幾年前請一位氣功
      師傅調理身體，該師傅說原告不可拿香祭拜祖先或神明，
      被告認為不對，從此兩造就多有爭執，且原告因身體中風
      、行動不便，希望被告能主動幫他洗澡，而非要他開口要
      求，但被告並未主動幫忙，再加上被告與祖母感情不好，
      所以原告就有所埋怨。」；證人陳玉玲則證稱：「（何以
      被告無法幫原告洗澡？）事前我不清楚原告需要他人幫他
      洗澡，因為他是自尊心很強的人，也正常上下班，我們事
      後發現原告開支票給一名陌生的女子而心存懷疑，直到原
      告跌倒送醫後才爆發，（家人）才知道林月里幫原告洗澡
      的事。」等語，可見本件原告根本未向被告提出身體照護
      之需求，事後搬出至工廠居住，反求諸於外人林月里之協
      助，原告主觀上不欲與被告同住，致被告無法履行夫妻相
      互扶持之義務。且據證人丙○○及陳玉玲所述，93年12月
      間原告跌倒受傷之後，被告曾央求原告返家有個照應而遭
      拒，益證兩造分居狀態之繼續乃緣於原告之個人意志，並
      不全然可歸責於被告。
    3.原告財產移轉予被告及子女原因
      原告主張被告以怪力亂神恐嚇原告將死，藉以訛詐原告錢
      財乙節，亦為被告所否認。經查，原告於92年12月28日、
      93年01月02日將所持元泰鋼鐵股份有限公司投資股數6100
      股分別贈與移轉予被告及兩造之子陳信先、丙○○，又於
      94年08月09日將所有桃園市○○段埔子小段524 等多筆土
      地移轉登記予兩造之子陳信先、丙○○所有，有原告提出
      之贈與稅免稅證明書、不計入贈與總額證明書、土地所有
      權狀等件為證。然原告移轉財產之原因，據受讓人丙○○
      證稱：「（原告何以將其名下財產包括股份及土地過戶給
      你及陳信先？）該股份原屬被告所有，是原告騙被告為了
      節稅而拿被告之身分證去移轉變更為原告所有，再將部分
      股份移轉到我與陳信先名下，至於土地部分是原告主動要
      移轉給我丙○○與陳信先，而原告移轉之動機我們不清楚
      。」；證人即乙○○亦證稱：「（是否知道原告之土地及
      股票轉讓之原因？）土地是因為弟弟們曾與原告一起工作
      ，原告認為與弟弟們感情比較好，才主動將土地過戶予他
      們，而股票轉讓的部分是被告擔心原告拿到股金後會贈與
      林月里，才要求將股票登記給被告及弟弟們。」等語在卷
      ；且證人乙○○、陳玉玲均證稱未曾聽過被告宣稱原告活
      不過93年農曆02月間，若當月未死，一定會在同年農曆07
      月身故，是原告所稱被告藉怪力亂神訛詐錢財乙節，亦屬
      無據。
    4.其他事由
      原告另主張被告95年04月03日強灌原告符水，於同年04月
      08日夥同他人至原告經營之工廠拆除原告供奉之神明、祖
      先牌位、原告母親遺像等情，均為被告堅詞否認，原告就
      此部分主張未能舉證以實其說，均無足採認。
四、綜上所述，兩造因感情不睦，長期冷漠或吵架相對，原告擅
    行離家住宿工廠，生活起居已聘有外勞照顧，事業亦有兩造
    之子協助經營，其拒絕返回同居處所，卻藉此指摘被告未盡
    照顧之責；又被告考量原告貸予訴外人林月里大額金錢之記
    錄，故建議將投資公司之資本轉讓予被告及二子名下，防止
    資金外借予外人，並無訛詐原告財產之情。本件原告拒絕履
    行同居義務，並指摘上情對被告及子女興訟，應對兩造婚姻
    破綻事由負主要之責任，而被告疏於夫妻間之對話溝通及關
    懷互動，相較於原告之行為可歸責性較輕，故原告依前揭條
    項請求判決離婚，為無理由，應予駁回。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證
    ，核與判決結果無生影響，無庸一一論列，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法第78條之規
    定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　24　　日
                                      書  記  官　許億先




