【裁判字號】102,婚,64
【裁判日期】1020830
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第64號
原　　　告　胡永明
被　　　告　劉小華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年8 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年8 月
    8 日在大陸地區四川省公證處公證結婚，並約定婚後被告應
    至臺灣與原告共同生活，並以原告住所為共同住所，嗣經財
    團法人海峽交流基金會認證後，原告並於91年9 月11日在臺
    灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告則於91年10月26日來臺
    灣與原告共同生活。婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於96年
    5 月間（應為95年4 月19日）返回大陸後即不再入境臺灣，
    經原告四處尋找，打電話與被告聯繫，均無回應，被告沒有
    照顧家庭，顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，兩造已難以維持婚姻，為此，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，求為判決並聲明：如主文所示等
    語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於91年 8月 8日在大陸地區四川省公證
    處公證結婚，經財團法人海峽交流基金會認證後，原告於91
    年 9月11日在臺灣戶政機關申請結婚登記，被告亦於91年10
    月26日來臺灣與原告共同生活，迄至被告於96年 5月間出境
    後，迄今未再入境等情，業據其提出大陸地區人民逐次加簽
    入出境證、大陸地區人民進入臺灣地區保證書、財團法人海
    峽交流基金會證明暨公證書、大陸地區四川省公證處公證書
    各 1件為證，復有本院依職權調閱之桃園縣八德市戶政事務
    所 101年12月25日桃德戶字第 0000000000 號函暨所附兩造
    結婚登記資料、內政部入出國及移民署102 年1 月7 日移署
    資處寰字第0000000000號函暨所附被告之入出國日期紀錄、
    中華民國臺灣地區（補出）境申請書、桃園縣政府警察局桃
    園分局函、調查筆錄、大陸地區人民入出境臺灣地區申請書
    各1 件在卷可稽（參見本院卷第18至31頁）。而被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲
    明或陳述，是原告之上開主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    定有明文。次按夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
    定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實
    ，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀
    最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號等判例意旨即明。經查，依上開內政部入出國
    及移民署函文所示（參見本院卷第24頁），被告於95年 4月
    19日出境後，自出境之日起 3年內（即98年 4月19日止）不
    予許可其申請進入臺灣地區，而解除管制迄今已逾4 年，不
    但拒不再來臺與原告共同生活，且經本院合法通知，而未於
    到庭或提出任何書狀表示意見，復查無被告有不能與原告同
    居之正當理由，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事
    實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開規定及說明
    ，被告顯係惡意遺棄原告，且該狀態在繼續中。從而，原告
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請兩造離婚，為有
    理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                  家事法庭   法  官   林哲賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
                             書記官   黃雅慧



