【裁判字號】95,婚,311
【裁判日期】950530
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第311號
原　　　告　粱珍珠
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年5 月19日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國65年11月5 日結婚，現婚姻
    關係仍存續中，並育有子女姜幸馮、姜佩玲（現已成年）。
    於82年間，被告因傷害原告曾訴請離婚，最後私下和解並同
    意離婚，惟嗣後又因被告反悔並強調將不給原告子女之監護
    權及探視，故原告十多年來一直與保持婚姻關係，但同時分
    居十多年，因兩造已經長久分居，婚姻關係顯已產生破綻無
    法維持，故依民法第1052條第2 項規定，訴請裁判離婚等語
    ，並聲明求為判決如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻仍存續中，業據原
      告提出戶籍謄本乙件為證，堪信為真實。是本件所應審究
      者為：兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無
      理由？茲分項詳述如後：
（二）按有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
      夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，此民法第1052條第2 項定有明文。
      至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
      姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
      持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
      喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字13
      04號判決意旨參照）。
（三）經查，原告主張前揭事實，業據證人即兩造之女姜佩伶到
      庭證稱：「（問：兩造現在是否分居？）兩造已經分居十
      三年，我哥哥與我祖母同住，我則與原告同住，被告則自
      己搬去外面租房子住，被告已經十幾年來都未曾與原告同
      住過，被告沒有給原告及我任何生活費用，只有我哥哥被
      告有負擔他二專畢業，被告這段期間內也沒有回來看過被
      告，是因為我們開完庭後，要去與被告協商離婚的事情，
      所以我們就回老家去找被告，被告就說都要離婚的話，還
      回來做什麼，被告對於離婚說就交給法院判好了。（問：
      被告有無收到傳票？）有，我昨天還有提醒被告，被告說
      他沒空，不想理我們，兩造見面時從來不講話，就當作沒
      看見，這樣的情形已經十幾年。」（見本院95年4 月17日
      之言詞辯論筆錄）等語明確，並核與原告所述相符，故堪
      信原告主張應可信為真實。
（四）綜上，兩造於同住之時，即已相處不睦，如今分居10餘年
      ，互不往來，又從未與原告及家人聯繫，足認兩造間已經
      形同陌路，雙方婚姻顯已達名存實亡之程度，已衍生重大
      破綻，客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之
      上開事由，亦應歸責於被告，故原告依民法第1052條第2
      項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　30　　日
                                 書記官  邱志堅




