【裁判字號】100,婚,488
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第488號
原　　　告　黃文政
被　　　告　官巧伶
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年9 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國95年6 月1 日結婚，共同居住在
    桃園縣八德市○○○街31號之住所，夫妻感情原本融洽，詎
    被告竟於98年2 月間無故離家出走，音訊全無，拒與原告履
    行同居義務，經原告以鈞院99年度婚字第66號請求被告履行
    同居，該案已於99年7 月15日判決確定，詎被告迄今仍未歸
    ，不見綜影，被告顯然惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判准兩造離婚等
    語。並聲明：如主文所示。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查：原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告於98
    年2 月間無故離家出走，音訊全無，經本院99年度婚字第66
    號判決被告應與原告同居，該案已於99年7 月15日判決確定
    ，詎被告迄今仍未歸，未履行夫妻同居義務等情，業據原告
    陳明在卷，復經證人即原告之母黃蕭錦雲到庭證稱：被告98
    年3 月1 日就離家，都看不到被告、都找不到被告，去她娘
    家也找不到被告，被告父母說，年輕人的事他們不管等語相
    符，且有原告提出之戶籍謄本、本院99年度婚字第66號民事
    判決、確定證明書附卷可考，並經本院調取上開履行同居事
    件卷宗閱明無訛，是原告此部分主張亦可採信。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。所謂夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻
    無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言。經
    查本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告自98
    年2 月間離家未歸迄今，復未主張有何不能履行同居義務之
    正當理由，而拒絕原告於本院99年度婚字第66號催告其履行
    同居義務之請求，顯然違背夫妻同居之義務，堪認被告不僅
    有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主
    觀情事，參照前開說明，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    9     月    30    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    10    月    4    日
                          書記官  劉昆鑫



