【裁判字號】97,婚,565
【裁判日期】971205
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第565號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○　　　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國95年02月17日結婚，並約定以原告位於臺灣之住所
    為兩造共同住所。被告雖於96年01月04日來臺與原告同居，
    惟其於96年01月23日即無故離家，迄今音訊全無。原告前訴
    請鈞院以96年度婚字第824號判決命被告履行其與原告同居
    之義務確定在案，但被告仍未履行其之同居義務，顯係惡意
    遺棄原告，且在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5
    款之規定訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於95年02月17日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為憑，堪信為真。另原告主張：被
    告於96年01月04日來臺與原告同居，惟其於同月23日即無故
    離家，迄今音訊全無，經原告前訴請本院判命被告履行其與
    原告同居之義務確定在案，但被告仍未履行其同居義務等節
    ，亦經本院依職權調閱本院96年度婚字第824 號履行同居事
    件卷宗查核屬實（該案卷內有受理大陸地區民行方不明人口
    案件登記表、警局現地查訪之回覆函文等資料可參），是原
    告此部分主張亦應屬可採。
  (二)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律，合先敘明。次按，夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第1052條第1
    項第5 款亦有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之
    義務，但被告自96年01月23日無故離家後，未再返家與原告
    同居，又無不能同居之正當理由，迄今已逾1 年，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依上開民法
    之規定請求離婚為有理由，應予准許。
  (三)末以，本院既認原告依上開規定訴請離婚為有理由，自無庸
    再就原告另主張之同條文第2 項離婚事由為准駁之論述，附
    此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　5 　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　5 　　日
                                      書記官　張儷瓊




