【裁判字號】95,婚,1241
【裁判日期】960215
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1241號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　簡良夙律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國96年2 月2 日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
確認原告與被告於民國93年1月30日之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴」，民事訴訟法第57
    2 條第1 項規定可資參照。本件原告起訴時原係起訴請求判
    決兩造離婚，嗣於訴訟中追加為請求確認兩造間婚姻關係不
    成立，此項訴之追加合於前揭法文規定，應予准許，先予敘
    明。
貳、實體部分：
一、原告主張：兩造於民國93年1 月30日辦理結婚登記，惟兩造
    間並未舉行任何公開結婚儀式，亦無2 名以上之證人，而係
    由兩造女兒巫貞慧取兩枚便章在結婚證書介紹人及證婚人欄
    蓋章後，兩造再自行在結婚證書上用印，並將該結婚證書持
    至戶政機關逕行辦理結婚登記；而兩造雖於辦理結婚登記後
    仍同住，然被告脾氣暴躁易怒，經常因細故毆打伊，並以三
    字經等不堪入耳言語辱罵伊，伊長期受此精神及身體上之虐
    待，已不堪與被告同居，爰依民法第988 條第1 項及同法第
    1052條第1 項第3 款之規定，提起本訴，先位聲明：求為判
    決確認兩造間婚姻關係不成立；並為備位聲明：求為准兩造
    離婚之判決等語。
二、被告對於先位聲明部分，雖到場卻沈默以對，不願表示意見
    ，而對備位聲明部分則以：兩造結婚後，雖偶有口角，但吵
    架過後，伊仍對原告疼愛有加，並無原告所述施暴情節等語
    ，資為抗辯。
三、經查：
(一)、按「確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利
    益者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關係基礎事實存
    否之訴，亦同」、「前項確認法律關係基礎事實存否之訴，
    以原告不能提起他訴訟者為限」，民事訴訟法247 條第1 項
    、第2 項分別定有明文。又此所謂「即受確認判決之法律上
    利益」者，係指法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在
    法律上之地位有不安之狀態存在，而且此種不安之狀態，能
    以確認判決將之除去之者。若縱經法院判決確認，亦不能除
    去其不安之狀態者，即難認有即受確認判決之法律上利益。
    本件原告主張其與被告間之婚姻關係不成立，該項法律關係
    之存否不明確，致原告在私法上之地位有不安之狀態或受侵
    害之危險，原告依法提起本件確認訴訟，應認有即受確認判
    決之法律上利益，合先敘明。
(二)、原告主張兩造持93年1 月30日之結婚證書向桃園縣平鎮市戶
    政事務所申辦結婚登記之事實，業據原告提出戶籍謄本為憑
    ，且經本院向該戶政事務所調取兩造結婚登記資料，亦有該
    結婚證書在卷可佐，可信為真實。原告並主張於該結婚證書
    上所填載結婚之日期「93年1 月30日」，兩造並未舉行公開
    儀式，且在結婚證書上簽名之林英士、巫貞慧、甲○○等人
    亦沒有在場見聞等事實，業據證人即兩造女兒巫貞慧到院證
    述：「兩造最後1 次於93年1 月結婚那次，是被告開刀以後
    ，原告告訴我他們要結婚，我很高興，所以就拿了2 個便章
    去蓋…從小到大，兩造吵吵鬧鬧，我站在勸合的立場，就像
    兩造3 次結離婚，我們小孩都沒有參與…兩造為何會又結婚
    我不清楚」、「結婚證書上證婚人林英士的章是我所蓋…至
    於其上名字，都是我寫的。結婚地點記載在家裡，但是沒有
    宴客」等語明確，而被告特別代理人亦當場表示結婚證書上
    「主婚人甲○○」並非伊所簽，印章亦非伊所蓋，且結婚證
    書上舉行結婚典禮地點為：「桃園縣平鎮市自宅」、主婚人
    、介紹人及證婚人之名字字跡亦顯係出於同一人之筆跡等情
    ，互核均與證人巫貞慧所陳述相符，其證述自屬可採，而被
    告就此則始終保持沈默不願表示意見，依上開證據，已堪認
    原告之主張為真實。
(三)、按民事訴訟法第568 條第1 項所定婚姻無效之訴與確認婚姻
    成立或不成立之訴，兩者不同，所謂確認婚姻不成立之訴，
    係主張無結婚之事實，而有婚姻之形式；至於婚姻無效之訴
    ，則係主張有結婚之事實，而其行為無效而言。次按「結婚
    不具備公開儀式及2 人以上之證人者，無效」，民法第988
    條第1 款定有明文。我國民法雖無婚姻不成立之規定，同法
    第73條對不具法律特別成立要件者，亦規定為「無效」，未
    明確劃分「無效」與「不成立」之區別，但理論上法律行為
    必須成立後，才有是否無效之問題。民事訴訟法第568 條第
    1 項亦規定得提起確認婚姻不成立之訴，本件兩造既無舉行
    公開結婚儀式之事實，實質上該婚姻未備法定方式，根本無
    結婚之行為，欠缺法律行為之特定成立要件，兩造前開婚姻
    應為不成立甚明。綜上所述，原告提起本件訴訟，請求確認
    兩造間前開之婚姻關係不成立，為有理由，應予准許。而原
    告先位聲明，既經准許而獲勝訴判決，則其所為之備位聲明
    ，本院即毋庸再予審究，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　15　　日
                         家事法庭   法  官  陳筱蓉
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　15　　日
                                     書記官　陳今巾




