【裁判字號】100,婚,487
【裁判日期】1000923
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第487號
原　　　告　余綺榛
被　　　告　陳錢能
上列當事人間請求離婚等事件，本院於100 年9 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國65年5 月14日結婚，婚後兩造迭
    為金錢問題、家庭開銷、小孩學費、生活費應由何人負責等
    事產生歧見，被告不願負擔，原告只好一人兼多份工作維持
    家計。90年左右兩造再為上開問題發生爭執，被告不悅遂搬
    離兩造共同居住所，迄今達10年之久，夫妻情分不再。是本
    件被告對原告與家庭長期冷漠、苟且、逃避、未負責任之行
    為，深深破壞原告對家庭生活幸福圓滿之期待，兩造分居迄
    今已達10年之久，彼此互相疏離，雙方雖有夫妻之名而無夫
    妻之實，關係早已形同陌路，足使婚姻產生巨大破綻且無回
    復之希望，兩造實已難以維持婚姻共同生活，而該等狀態顯
    然非屬正常婚姻關係存續中之常人所得忍受且已危及婚姻關
    係之維繫，爰依民法第1052條第2 項之規定請求離婚等語，
    並聲明判決如主文所示。
二、被告未為任何聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，復據兩造之女
    陳瑀甄於移轉管轄前之新竹地院審理時證述明確，原告之主
    張，堪信為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。本
    件被告離家迄今已逾10年，期間兩造幾無聯絡，足見雙方於
    客觀及主觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意願，是本件
    婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能，而此婚姻破綻係可歸
    責於被告，從而原告依此條項訴請判決離婚，為有理由，應
    予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    23    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   100    年    9     月    23    日
                                書記官  王馨瑩



