【裁判字號】93,婚,357
【裁判日期】940531
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　93年度婚字第357號
原　　　告　丙○○
送達代收人　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年5月25日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）90年3月26日原告臺灣地區
    人民丙○○雖與被告大陸地區人民甲○○結婚，惟被告卻見
    異思遷，於90年5月30日不告而別，音訊全無。嗣雖經原告
    向新竹縣警察局新埔派出所報案，請求協尋，惟仍毫無所獲
    。末查，被告離家迄今2年有餘，從未與其聯繫，顯有以惡
    意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第1052條第1項第5
    款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文
    所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告丙○○
    為臺灣地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定
    ，自應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
五、經查，原告丙○○主張被告甲○○離家出走，未與原告同居
    生活等情，經本院依職權調取被告甲○○入出國日期證明及
    旅行證申請書等相關資料影本後，觀諸該資料所載「被告於
    91年4月30日離境後，迄未入境。」等情，顯見被告確有未
    與原告同居生活之情，並足證被告確有違背同居義務之客觀
    事實，有內政部警政署入出境管理局93年8月17日境信慧字
    第09310085980號函附相關資料在卷足稽。且由上開該資料
    內臺中市警察局第六分局91年4月30日中分六保民字第09100
    10556號函所載「大陸地區人民甲○○來台探親期間從事責
    淫，應予逕行強制遣返。」等情，若非被告有拒絕同居之主
    觀情事，則被告來臺後，衡情自不會離家南下，而從事賣淫
    工作之理，足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原告在
    繼續中之情。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不
    能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。因此
    ，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則
    係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告
    依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自
    應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日




