【裁判字號】103,婚,7
【裁判日期】1040213
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第7號
原　　　告　劉新火
被　　　告　黎氏當（LE THI DANG）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年2 月3 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍人
    士，並無共同之本國法，而被告婚後既與原告在我國共同生
    活，並以原告之住所為共同住所，是本件離婚事件之準據法
    ，依上開規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告黎氏當（LE THI DANG ）經合法通知未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原
    告劉新火之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張略以：原告為我國人民，被告為越南國人
    民，兩造於民國86年6 月12日結婚，被告婚後來台與原告同
    住約5 個月，然因被告無法習慣在台生活，於90年4 月13日
    回越南後，不再返回臺灣，迄今依然未歸。是兩造自被告離
    家後分居迄今已逾13年，夫妻間互信互愛之感情及生活互相
    扶持之婚姻基礎已不存在，兩造婚姻發生破綻而無回復之望
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判
    准兩造離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告經本院合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)經查，原告主張兩造於86年6 月12日結婚，現婚姻關係存續
    中乙節，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真。且經內政
    部入出國及移民署102 年12月18日移署資處博字第00000000
    00號函文暨所附被告入出國日期紀錄顯示，被告於89年10月
    13日入境臺灣，復於90年4 月13日出境後，迄今均未再入境
    臺灣，足見原告主張被告於婚後僅來臺灣與原告共同生活約
    5 個月左右即返回越南，迄今均未返回臺灣與原告同住等情
    ，亦堪信為真實。
  (二)按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨」（最
    高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「有
    前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。至是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，
    主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判斷標
    準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加
    以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實，該
    事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。本件被告自90年4 月13日離家返回越南後
    ，均未盡其照顧原告之義務，其出境後迄今未回，於客觀上
    任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度
    ，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由
    ，堪認兩造就夫妻間誠摯相愛、互信、互諒基礎早已動搖而
    不復存在，應認本件婚姻破綻原因係可歸責於被告，是原告
    主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以
    維持婚姻等情，堪予採信。
  (三)從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。至原告之離婚請求既經
    本院依上開規定審理後認屬有據，已如上述，則其另據同條
    第1 項第5 款規定所為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，
    併此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104    年    2    月    13    日
                     家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年    2    月    13    日
                               書記官  陳尚鈺



