【裁判字號】98,婚,396
【裁判日期】990423
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第396號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○原名許秋琴.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年4月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣肆仟貳佰元由被告負擔。
    事實及理由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
二原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：兩造於民國（下同）72年1月26日結婚，婚後同住於新
  竹縣湖口鄉，後搬至台北縣新莊市○○街80號3樓，並育有二
  子田緯豐、田益銘已成年，嗣被告自87年間起即離家未歸，且
  音訊全無，小孩當兵、讀書都是由原告處理，為此爰依民法第
  1052條第2項之規定提起本件離婚訴訟等語。
三被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四本院之判斷：
(一)查兩造於72年1月26日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業
  據原告提出戶籍謄本為證，核屬相符，堪信為真實。
(二)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主
  義；於74年6月3日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有
  前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
  離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，
  過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
  一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
  難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係
  為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，
  則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依
  客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
  境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。職是，本
  件自須審究兩造間之婚姻有無重大事由，堪認難以維持婚姻者
  ？經查：
1.兩造於72年1月26日結婚，婚後同住於新竹縣湖口鄉，後搬至
  台北縣新莊市○○街80號3樓，並育有二子田緯豐、田益銘已
  成年；嗣被告自87年間起即離家未歸，且音訊全無之事實，已
  據原告陳明在卷，並提出受理查尋案件電話登記表佐證，核與
  證人張添招到庭證述之情節大致相符（見本院99年3月3日言詞
  辯論筆錄），自堪認原告之主張為真實。
2.次按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生
  活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應
  負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體
  之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關
  係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，
  此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果，是同居
  義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續中，即
  自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫
  妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之
  本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短
  時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而
  可認屬重大事由。查兩造於72年1月26日結婚，婚後同住於新
  竹縣湖口鄉，後搬至台北縣新莊市○○街80號3樓，並育有二
  子田緯豐、田益銘已成年，嗣被告自87年間起即離家未歸，且
  音訊全無，業如前述，因此，兩造於87年間，實際上分居距今
  已逾12年，而無再行共同生活，12年依社會通念非一短時間，
  堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之閒隙，而可
  認為重大事由。
3.綜上所述，兩造於被告離家後迄今已逾12年期間，不曾共同生
  活，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
  活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回
  復之希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    4    月    23     日
                      家事法庭法  官  謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    4    月    23     日
                              書記官  張淑芬



