【裁判字號】101,婚,529
【裁判日期】1011122
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第529號
原　　　告　胡蘭英
訴訟代理人　張立業律師
　　　　　　陳威延律師
被　　　告　羅文星
訴訟代理人　張睿文律師
複 代 理人　張嘉玲律師
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101 年11月01日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣伍拾萬元，及自民國一百零一年八月二十
四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第二項得假執行，但被告以新臺幣伍拾萬元為原告供擔保
後，免為假執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國67年間結婚，婚後被告尚能照顧
    家庭，並與原告育有1 子2 女，現均成年；詎被告自70年間
    起性情大變，不僅對原告及兩造所生子女未加聞問，任由原
    告獨自扶養子女而維持家庭生活，更在外不斷招搖撞騙而積
    欠他人鉅額金錢，而被告每於其伎倆被發覺後即四處躲藏避
    不見面，致使被告之債權人或討債公司（大多為黑道）向被
    告追討未著後，前往原告上班處所及住處騷擾或恐嚇原告及
    其子女，此不僅嚴重影響原告及其子女之生活，更使原告及
    其子女陷入恐懼之深淵，就此原告亦不斷哀求被告能有節制
    並顧及家庭及子女，惟被告非但不予置理，反而變本加厲，
    尤有甚者，被告於98年11月間即出境前往大陸而音訊杳然。
    綜觀被告上開行為，渠顯有遺棄原告之意，且兩造之婚姻早
    已因被告之行為而形同陌路難以維持，則原告自得依民法第
    1052條第1 項第5 款，或同條第2 項之規定請求與被告離婚
    。再者，兩造之婚姻因被告上開行為而無法維持，原告20餘
    年來受有鉅大精神磨難，而原告無過失，是依照同法第1056
    條規定向被告請求新臺幣（下同）100 萬元之非財產上損害
    賠償。並聲明：除損害賠償之金額外，如主文第1 、2 項所
    示。
二、被告辯稱：
  (一)被告自67年11月16日與原告結婚以來，對原告及三名子女竭
    盡心力照顧，甚至對於原告之母親、兄弟姊妹亦愛屋及烏給
    予生活上之援助，助其就業，其中原告之大姐胡秀英之子葉
    維宗，經被告安排進入被告當時任職之九和公司擔任汽車銷
    售員；原告之妹胡瓊英，係由被告安排就業；原告之弟胡兆
    仁、弟妹唐秀容，曾有一度生意失敗，亦是被告將二人安排
    在被告公司上班；原告之母陳靜妹，亦與兩造一家共同生活
    ，由被告奉養十餘年；被告與原告之其他親屬不時聚餐同樂
    ，且有被告與其等合影照片可證。而原告在77年間欲參加高
    考，被告請原告二妹到家幫忙家務，原告於兩年後考上高考
    ，被告之援助亦功不可沒，而原告於70年代公務員之待遇稱
    不上優渥，但若非被告在私人企業位居要職，努力賺錢養家
    ，原告及三名子女何有可能不愁吃穿，原告所稱被告全然棄
    家庭不顧皆屬虛偽不可採。
  (二)被告於94年起至98年間在信舟企業股份有限公司擔任董事一
    職，後該公司營運出現狀況，被告身為法定代理人而遭起訴
    ，並非因被告個人行為所致，最終導致被告不得不出境至大
    陸工作以賺取家用，被告亦係受害者，上開情事均為原告及
    三名子女所明知且同意，絕無被告所稱音訊杳然一事；故被
    告係出境前往大陸賺取家用，並非無正當理由，乃為一家生
    計打拼，顯不該當於惡意遺棄之要件。且原告與三名子女於
    被告出境至大陸期間多次前往與被告碰面出遊，大女兒羅斯
    彥尚於99年7 月27日傳真關心被告身體狀況，羅斯彥作證時
    雖稱不知道被告在大陸昆山住的地方，惟於100 年1 月5 日
    其寄送藥品係直接寄送至被告於大陸之住所「崑山市○○○
    路2295弄1 號」，故其所述顯非實情。而二女兒羅斯奕與兒
    子羅斯俊亦於100 年2 月2 日至上海與被告一同過年，四天
    均住在被告住處，並致贈紅包與被告；另羅斯俊至大陸探望
    被告時，被告亦曾於中國銀行為兒子開戶，存進人民幣5 千
    元，給其當零用金使用。若真如原告所述被告完全棄家庭於
    不顧，三名子女何有可能會與被告如此和睦相處甚至多次前
    往大陸探視。
  (三)被告又曾在大陸期間將300 萬元交付兩造大女兒羅斯彥，請
    其將該300 萬元轉交原告以供其償還登記於原告名下位於桃
    園市○○○路21號11樓房屋之貸款，詎料原告卻在今年8 月
    未告知被告之情形下，私下出售上開房屋，在被告收到原告
    起訴請求離婚之通知後，始得知原來原告早已計劃趁被告不
    在臺灣期間私吞雙方共有之財產。是以，被告從未棄原告與
    三名子女不顧，反而照顧有加，被告出境前往大陸亦為原告
    所明知且有密切聯絡，並無原告所稱惡意遺棄情事存在。故
    本件原告請求判決與被告離婚一節，並無理由。聲明：原告
    之訴駁回。
三、兩造不爭執之事項：
    兩造於67年間結婚，婚後育有子女羅斯彥、羅斯奕、羅斯俊
    三人，並有原告提出之戶籍謄本為證；另被告於98年11月11
    日出境後至大陸，迄今並未再入境，有本院依職權查詢被告
    入出境資訊連結作業結果在卷可稽，並有原告所提桃園市戶
    政事務所依照出境滿兩年未入境人口通報表及中外旅客入出
    境紀錄表，而於100 年12月27日將被告戶址逕為遷出登記之
    函文可佐，兩造對上開事實均不爭執，堪信為真實。
四、得心證之理由：
  (一)關於原告主張民法第1052條第1項第5款之離婚事由部分：
  1.按民法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
    定庭生活費用之義務而言，而不盡同居義務需夫妻之一方，
    不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀
    情事，始為相當。有最高法院39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號判例可資參照。
  2.經查，原告主張被告自70年間在外債臺高築，不斷躲債，致
    98年11月間因債務纏身離境至大陸，並且音訊杳然，顯有遺
    棄原告之主觀意思等節；而被告則否認有何遺棄之情事，辯
    稱其婚後對原告及原告親屬照顧有加，至大陸工作，實乃因
    所任職之公司營運出狀況，其擔任法定代理人始官司纏身，
    並非其個人行為所導致，其前往大陸賺取家用非無正當理由
    ，且原告與三名子女均曾先後赴大陸與之見面，且有密切聯
    繫，並無惡意遺棄之事實等語。關於兩造共同生活之情形及
    被告離家之原因，證人羅斯彥即兩造之長女到庭證述下列情
    節綦詳：「（按法官問：與兩造有無共同生活？）現在沒有
    ，因為我結婚了。我和他們同居到二年前，在被告去大陸之
    前，被告去大陸時，我還住在家裡。（法官問：是否知道被
    告從事何業？）我們搞不清楚，只知道他是從事有關於財務
    方面的工作，待過很多不同的公司，常常換工作，自我有記
    憶以來，被告很少回家吃飯，可以說是原告把我們三個小孩
    子帶大的。（法官問：是否知道被告曾經在外有債務問題，
    有很多法律文件會寄到家裡？）他一直以來都會有很多文件
    寄來家裡，尤其是79年之後，因為那一年我們家的房子被查
    封，全家必須搬到原告的友人家居住，連同被告也一起辦家
    ，因為當時也會有像黑道的人來家裡討債，我母親是公務員
    ，我們幾乎是依賴她的薪水過活，被告成天在家裡說要跳河
    ，我母親也每天哭，債務人也會找到他的辦公室。原告在公
    平會任職，現在已經退休了。（法官問：妳是否有看過被告
    曾經要向原告施暴或有言語上的衝突？）有，在我小時候他
    們吵架吵很兇，也有開瓦斯、拿菜刀的情況，長大時也有這
    樣的情形發生，到我離家之前也還有。被告很容易激動，會
    說要死大家一起死這樣的話。（法官問：原告有向你表示過
    他想要離婚的事情？）有，從我小時候我就很希望他們離婚
    ，因為家裡面一直在出事情，小學我換了五個學校，我媽媽
    整天在家裡哭，一直會有討債的人或法院的單子來家裡，在
    我家門口等、鋸我家門的鐵條。（法官問：是否知道被告在
    98年出境是去哪裡，為何去？）他是去大陸，他是自己先跑
    掉，才跟我們說出事了，要我們躲，所以我母親和我弟弟就
    去美國，只剩我一個人在臺灣。我是家裡的老大，我有一個
    弟弟和一個妹妹。被告有給付我們學費，但基本上他都沒有
    在家，平均一個月睡在家裡五、六天，因為他晚上幾點回家
    我們都不清楚，從我小時候到98年一直都如此。我知道我們
    的學費被告都有給付，生活費部分因為我母親有上班，我不
    知道被告有無給付。（按，嗣因原告當庭表示被告均未給付
    學費一節）（改稱：）被告沒有親手把學費的錢交給我們，
    因為是小時候，那時候不知道，我們都以為是被告給付的，
    但我及弟弟上大學都有辦就學貸款，畢業後自己還。（法官
    問：有無看過被告提出之照片）在國內合照部分，我認為一
    家人一同吃飯並拍照，並不代表被告沒有在其他方面對家人
    造成困擾，包括有債權人找上門來，且造成我母親精神上非
    常大的壓力，母親因此消瘦二十公斤。自我有記憶以來兩造
    感情就不好，我國小一年級時就曾目睹父母親要拿菜刀要互
    砍，我爸爸將我媽媽壓到浴缸裡。（法官問：96年到苗栗南
    庄渡假，有無參與？父母親有合影，你認為感情不好嗎？）
    那次我沒有去，父母親感情十天大概只有一天好。（法官問
    ：被告說有安排母親的姊妹就業，有何意見？）很久以前的
    事情我不清楚，但就我所知，我表哥有在汽車公司擔任銷售
    員，因為我父親以前是在福特公司工作，可能有幫他們安排
    ，至於其他的阿姨的就業情形我不清楚，因為我才剛出生，
    我知道有一個阿姨因為我父親的關係有擔任會計。（法官問
    ：羅斯奕或羅斯俊到上海找父親，是否常常去？）沒有常常
    去，各自去過一次，我也有去過一次，因為是我結婚前，我
    認為要把未來的老公介紹給我父親認識，父親常常打電話回
    來給我們壓力，去的時候是約在飯店，我不知道他在大陸住
    的地方，我有說要去他住的地方看看，但他推拖說很遠。（
    法官問：你弟弟、妹妹去找父親是同樣的理由？）我弟弟去
    是因為當時父親生病，帶父親去看醫生，我弟弟後來還有去
    過一次。我妹妹是和妹夫一同去的。（法官問：母親有無看
    過父親？）我弟弟第一次去看父親時，我母親有一同前往，
    他們有住在父親那裡，但不是現在的崑山，但是我父母親在
    大陸發生很大的爭執，甚至有嚴重的肢體衝突，那是我母親
    唯一一次去看父親。（法官問：父親98年去大陸後，就沒有
    回台灣？）我父親98年11月去大陸，我妹妹原訂同年12月要
    辦的婚宴因此取消，還賠了飯店很多錢，我自己的婚禮是今
    年，父親也沒有回來臺灣參加。（法官問：父親有無不能回
    台的原因？）他應該不能回台，因為有欠稅且有禁管的問題
    。（原告訴訟代理人問：98年11月，為何母親要到美國？）
    那時是我母親、我弟弟、我妹妹一起去，他們當時都有工作
    ，是要去美國前一天才把工作辭掉，是為了要逃避討債公司
    的追討，我有看到黑衣人在家裡門口等，不是去旅遊，我弟
    弟原本的工作是高鐵，沒有理由要辭職，他們去美國的費用
    不是父親支付，而是我母親和妹妹支付，且他們去美國時，
    是妹夫在照顧他們，我母親在美國時每天都在哭，哭的眼睛
    都快看不到。（被告訴訟代理人問：請求提示被證二第十九
    頁照片予證人羅斯彥，母親與弟弟妹妹在美國時，似乎有參
    加旅遊行程，心情愉快，有何意見？）拍照時我們不可能哭
    著臉拍，而且弟妹為了讓母親開心一點，所以帶母親出去走
    走。（被告訴訟代理人問：提示被證三，證人羅斯彥傳真與
    被告之字條，詢問證人羅斯彥有何意見？）是我傳真的，因
    為被告當時帶狀性皰疹很嚴重，而且打電話給我們說他服用
    很重的止痛藥，又不去看醫生，說要跟我們交代遺言，所以
    我在臺灣買了藥，附上這張紙條給父親。（被告訴訟代理人
    ，提示被證二照片21頁及17頁予證人羅斯彥，請問證人羅斯
    彥有何意見？）我是分開各別去香港和大陸一次，去香港是
    我父親要拿存摺給我，裡面有將近300 萬元，要我繳台灣貸
    款的錢，房子是我母親的名字，是桃園市○○○路21號11樓
    的房屋，錢全部付掉，還包括父親的保險費，還有另外兩棟
    房子，是我妹妹的名字，這兩棟也是父親貸款，但是目前是
    我母親繼續支付，尚未付清，父親有幫忙付，就是上載的
    300 萬，但這三棟房子都嚴重超貸，貸得款項是我父親拿走
    ，這部分貸款不是購屋貸款，是二胎或三胎。（被告訴訟代
    理人問：原告陳述你們不知道父親現在何處，為何你知道父
    親現在住崑山？）我不知道實際地址，他只和我說他住在崑
    山，當時飛機到上海，父親有來接我們，然後吃完飯後我們
    就去飯店。（法官問：妳何以較支持原告與被告結束婚姻關
    係？）我小學二年級時我就已經哭著請我父母親離婚，自我
    有記憶開始，他們就不斷的爭吵，家裡沒有什麼和樂的日子
    ，現在我們都已出嫁，母親身體不好。」（見101 年8 月23
    日訊問筆錄、101 年9 月21日言詞辯論筆錄）。
  3.被告在臺灣債務、官司纏身之事，固有原告提出臺灣臺北地
    方法院84年票字第8119號、84年票字第19876 號、84年票字
    第22001 號、84年度票字第3510號本票裁定、84年促字第27
    963 、84年促字第28009 號、85年促字第9524號支付命令、
    100 年度訴字第1474號、92年執字第34827 號執行命令、10
    1 年度重勞訴字第3 號判決、本院94年促字第37923 號支付
    命令等影本為證，此等案件中，被告若非債務人，即屬信舟
    電訊科技股份有限公司之法定代理人因積欠勞工資遣費或薪
    資債務而被訴，堪信原告主張被告係為躲避債務而轉至大陸
    一事屬實。惟查，被告至大陸後確有工作一事，另據被告提
    出其工作單位「昆山威日光伏有限公司」之工作證件（其擔
    任財務長）影本一件為證（被證十）；而被告尚於99年初、
    長女羅斯彥至香港與被告碰面時，以交付金融機構存摺之方
    式，委由羅斯彥將約300 萬元轉交予原告，供原告償還登記
    於原告、次女羅斯奕名下之三棟不動產之貸款債務，以及被
    告本身之保險費用，此有證人羅斯彥上開證言、被告所提羅
    斯彥、羅斯奕至香港與被告會面之照片可證。又原告曾與兩
    造之子羅斯俊一同至大陸地區探視被告，並住在被告住處一
    事，亦為證人羅斯彥所證稱屬實。再者，被告所提出被證六
    之國際快捷寄送單據上，署名「羅小姐」之寄送人，寄出地
    址為「台北市○○○路57號8 樓」乃羅斯奕上班處，亦有填
    載收件地址「崑山市巴城鎮○○○路2295弄1 號」，核與被
    告之工作證件所載之現住地址相同，堪信係被告女兒寄送物
    品與被告，且知被告於大陸地區昆山市之實際居住地址。綜
    此，堪認被告遠走大陸之後，被告與子女或原告間並非完全
    中斷聯繫，原告與子女均可自由至大陸探視被告，被告亦未
    拒絕與渠等會面，無論其等相會之處為飯店或被告實際住處
    ，被告之下落，顯非原告所指之「音訊杳然」（其他被告與
    子女在大陸地區會面之事實，亦有被證二照片可稽）；再者
    ，被告既曾提出上述300 萬元之金錢經羅斯彥轉交原告以繳
    納房屋貸款等欠款，亦於大陸地區並有正當工作，姑且不論
    被告此前究令原告單獨負擔多少家計，仍堪認被告所辯其至
    大陸賺取自己維生所需外，曾將所賺金錢交付原告之情事屬
    實。揆諸前開說明，主張一方惡意遺棄他方之離婚事由，除
    需有違背同居義務之客觀事實外，尚需有拒絕同居之主觀情
    事，而被告係因積欠債務、欠稅問題而遭入出境管制（被告
    於被證十信件中自承），乃遠走大陸工作而久未返國，並無
    證據證明被告有斷絕與原告或其他家人聯繫，或有拒絕原告
    探視、同居之意思，且曾有支付家庭生活費用之事實，尚難
    謂為惡意遺棄。職是，原告主張以民法第1052條第1 項第5
    款之「惡意遺棄他方在繼續狀態中」事由，請求判決與被告
    離婚，要無可採，尚難准許。
  (二)關於原告主張民法第1052條第2項之離婚事由部分：
  1.按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。參照其立
    法理由為：「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義
    ，僅以本條所列之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法
    例，多兼採概括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上
    段規定，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並
    設但書之規定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為
    裁判離婚原因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判
    離婚之事由較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使
    婚姻達於難以維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚
    之理。而是否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，
    均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之。
  2.經查，兩造自從被告為躲避債務，於98年11月間遠走大陸以
    來，均未同居，迄今已3 年有餘。而由證人羅斯彥之證言可
    知：兩造之共同生活之情形，並非恬淡和諧，反常有言語齟
    齬或肢體衝突，被告在臺期間，一個月在家中居住時間不過
    5 、6 日，自79年間即因被告之債務致住處房子遭查封，須
    舉家遷移至友人處落腳，而被告遇此情事，非但不能妥善、
    冷靜處理，反於原告及家人面前屢稱要跳河自盡，並以開瓦
    斯、拿菜刀等動作對原告威脅，且因其債務問題致子女轉學
    頻繁、住居安全受到威脅、原告工作處所受到討債人士侵擾
    ，甚至於98年11月間被告離走臺灣遠赴大陸，亦是先斬後奏
    ，自己先逃離後才告訴原告，要原告與羅斯俊、羅斯奕逃往
    美國躲避，羅斯俊甚至須先辭去台灣高鐵公司之穩定工作，
    羅斯奕原定同年12月之婚宴亦因此取消，而需賠付飯店費用
    ；而被告於大陸期間亦有偶有因病，對子女稱要交代遺言等
    情狀；是以被告自79年間至98年長達20年間，因個人債務問
    題拖累子女工作、婚事，致使原告頓時需住家遷移、長期忍
    受被告債權人上門追討、被告本身揚言自盡、情緒不穩定等
    狀況等節，核與原告主張相符，原告陳稱其因承受被告種種
    事端帶來之莫大精神壓力，始大幅消瘦及致生眼疾等節，堪
    可採信。且被告近三年未曾返家，被告徒以101 年11月6 日
    一紙自書信函欲證明其將於102 年7 月30日前返回台北一節
    ，別無其他具體佐證其返家計畫，實難遽信。而婚姻關係乃
    夫妻雙方基於共同扶持、榮辱與共之信念所維繫，當一方遇
    有事業挫敗，雙方自當秉持相互扶持、不離不棄之信念協助
    他方度過難關，然當被告於98年間自身發生債務危機，竟先
    悖於兩造互相扶持之承諾，不思自行承擔或與被告商討如何
    因應面對，卻選擇自行避難，事後始示警原告，並從此不與
    原告共同生活已達三年且仍在繼續狀態中，足見兩造間婚姻
    關係確生破綻，原告應已全然喪失對於被告之心理信賴與經
    濟依賴，遑論互相依靠與扶持。綜上，應認兩造之婚姻破綻
    已深，而難有回復之希望，且客觀上一般人倘處於同一境況
    ，均難有維持婚姻之意欲。
  3.至被告答辯雖舉其與原告之母親、兄弟姊妹交往密切，以拍
    攝之聚餐、出遊照片佐證，然此並不能證明原告主張與證人
    羅斯彥所證述之上開情節不實；況偶與長輩、家人祝壽、出
    遊乃人情之常，縱發生財務狀況之家庭亦可得為之，又證人
    羅斯彥證稱被告赴約多從外頭獨自前往餐廳，並非與家人一
    同前往，故被告在台期間是否有如其解釋照片所述與家人如
    此和樂、密切相處之情形，亦堪質疑。而被告指述原告為求
    離婚、貪圖共同財產，方指使證人羅斯彥偽證上述偏頗於原
    告之證言，實則被告對原告、子女照顧有加、和睦相處云云
    。然按，證人羅斯彥既為兩造之長女，依常情，其因深知其
    所述之情節於雙親俱有深切之利害關係，且天下何有甘願父
    母離異、家庭破裂而對己無利可圖之子女？而關於被證六之
    快遞單據明載被告於大陸昆山市之住址，姑不論上載之寄件
    人「羅小姐」不知究係羅斯彥或羅斯奕，寄件地址乃羅斯奕
    之工作地點，而證人羅斯彥僅證稱其未去過被告之實際住處
    ，不知被告實際住在昆山何處，此與其是否能寫下被告地址
    一事，並無必然關係。準此，羅斯彥實無任何動機對兩造相
    處情形為不實陳述，堪信其證詞並無偏頗而具高度之憑信性
    ，被告上開所辯，殊無可採。末者，被告提出被證九、被證
    十信函說明其欲於102 年7 月30日前回國之計畫及希望家人
    團圓之心願等節，然此等信件並非被告過去或未有此件離婚
    訴訟前所撰寫，而係本件言詞辯論終結後始為之，且被告本
    人自始至終均未曾到庭，僅委任代理人到庭，亦不能遽以其
    上開信件內容即認被告確有與家庭團聚之決心或兩造之婚姻
    關係有何繼續維繫之希望，附此敘明。
  4.綜上所述，被告與原告結縭三十餘年來，近二十餘年因被告
    財務、債務問題，爭吵不斷，且98年11月間在未預先知會原
    告之情形下，為躲避債務而遠走大陸，造成夫妻、親子間生
    活被迫分離，迄今已3 年有餘，且被告返回台灣之日期未定
    ，客觀上已難認被告對兩造之婚姻有積極謀取營運共同生活
    ，以建立永久持續生活關係之意，被告之行為更足使兩造互
    信、互愛之基礎動搖。再稽之原告亦因此不願再與被告共同
    生活而提起本件離婚訴訟，益見兩造情愛已失，婚姻賴以維
    持之誠摯基礎已生動搖，任何人在此狀況下均已喪失維持婚
    姻之意願，在此情境之下，欲期兩造再共同持續建立健全之
    家庭，顯難達成，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，
    不僅無法改善兩造之關係，亦無實質意義，自足認客觀上已
    達於難以維持兩造婚姻之程度，且此難以維持婚姻之重大事
    由肇因於被告之前開行為所致，亦無證據證明原告有何過失
    。從而原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前開說明，為有理由
    ，應予准許。
  (三)關於原告請求被告給付非財產上之損害賠償：
    按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限。民法第
    1056條第1 、2 項定有明文。本院以可歸責於被告之事由，
    致兩造婚姻關係發生破綻，已無回復之希望為由，判准兩造
    離婚已如前述，復參酌兩造年齡（兩造現年均60歲）、學歷
    （均均東吳大學會計系畢業）、職業（原告退休前任職行政
    院公平交易委員會；被告曾任職汽車公司、創立普羅小客車
    租賃公司、現於大陸昆山市威日光伏公司任職）、經濟狀況
    （原告目前無收入，領取月退休金每月約75,000元、被告現
    收入不詳）、社會地位及兩造婚齡30餘年，被告過失行為之
    態樣、程度，及原告因判決離婚而身心受創，自被告避走大
    陸後而罹有眼部疾病，此有原告提出臺大醫院病歷資料在卷
    可稽等情，認被告應賠償原告非財產上之損害賠償數額以50
    萬元為妥適，因此原告就前開數額之請求，並計自本件起訴
    狀繕本送達被告翌日起至清償日止以法定利率年息百分之5
    計算之利息，即屬有據。然其逾此範圍之請求，即無依據，
    應予駁回。
五、假執行方面：
    本判決第二項所命被告應給付原告之非財產上損害賠償金額
    ，因未逾50萬元，爰依民事訴訟法第389 條第1 項第5 款之
    規定依職權宣告假執行，並依同法第392 條第2 項之規定依
    職權宣告被告得預供擔保，免為假執行。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經本院
    審酌後，認與判決之結果不生影響，不再逐一論列，附此敘
    明。
七、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事
    訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    11    月    22    日
                    家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    11    月    22    日
                              書記官  李季鴻



