【裁判字號】100,婚,813
【裁判日期】1010515
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第813號
原　　　告　黃國華
被　　　告　羅光蘭　　現應送.
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年4月17日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：緣原告為臺灣地區人民，被告為大陸地
    區人民，原、被告二人前於民國（下同）89年03月15日於大
    陸地區結婚，婚後原告即返回臺灣地區辦理結婚登記，及被
    告來臺居住事宜，惟被告於進入臺灣地區後旋即離家出走，
    嗣被告音訊全無，不知所蹤，是被告之行為，已為藐視雙方
    間之神聖婚姻，被告顯無履行夫妻間同居義務之意願，及維
    持婚姻之忠誠，則兩造之婚姻顯有難以維持之重大事由存在
    ，爰依民法第1052條第2 項規定，訴請判決兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告
      為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚
      之準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
  (二)、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出
      之戶籍謄本在卷為證，並有兩造戶籍資料查詢結果（網路
      ）列表附卷可佐，堪信為真實。是本件所應審究者，厥為
      ：原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚
      有無理由？茲分項詳析如後：
  (三)、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
      求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。而上開法文
      所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。又婚
      姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻之意願而定；且其所採者為消極破綻主
      義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責
      時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方
      向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同
      ，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合立法目的（最
      高法院95年度台上字第2924號、95年度台上字第1450號裁
      判意旨足資參照）。
  (四)、原告主張前揭事實，業據其到庭陳述明確（見本院101 年
      01月06日訊問筆錄）；復據本院查察被告入出境紀錄，被
      告因在臺非法打工而於89年09月06日遭遣送出境，並管制
      入境一年，而被告迄今未再有入境臺灣紀錄，此有內政部
      入出國及移民署100 年11月21日移署資處亦字第10001852
      21號函暨所附被告入出國日期紀錄列表、遣返資料影本五
      紙等件在卷可稽；參以被告經公示送達受合法通知，未到
      場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。
      是綜上事證，原告之前揭主張，亦可堪信為真實。
  (五)、本件被告於婚後入境臺灣本應與原告共同生活，卻因非法
      打工經查獲後遭強制遣返大陸地區，並於境管期間屆滿後
      皆未再入境臺灣地區，足見被告顯已無維持兩造婚姻之意
      願，是兩造婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處
      於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度；且
      衡其情形，應認被告就此應負主要之歸責原因。從而，原
      告依民法第1052條第2 項之規定訴請判決離婚，並無不合
      ，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    5    月    15    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    5    月    15    日
                           書記官  姜國駒



