【裁判字號】96,婚,730
【裁判日期】961219
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第730號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　23號
訴訟代理人　劉世興律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年12月5 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
被告應與原告同居。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國94年1 月28日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，被告婚後僅與原告同居逾2 個月後，即無故離家
    出走，原告遍尋無著，遂於94年6 月17日向桃園縣警察局楊
    梅分局埔頂派出所報案查詢失蹤人口，於95年2 月間尋獲被
    告。嗣被告再因工作緣故，於95年6 月南下至屏東地區工作
    ，並與原告約定每月須匯款新臺幣（下同）5 千元至原告帳
    戶，以維持原告之生活，且簽訂離婚協議書，告以若日後行
    蹤不明，原告可去戶政機關辦理離婚登記。被告雖曾依約自
    95年6 月起每月匯款5 千元予原告，惟自96年5 月起，被告
    即未再匯款，且行方不明，音訊杳無。爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、第2 項及第1001條之規定，提起本件訴訟等語
    。並為訴之聲明：(1)先位聲明：請准原告與被告離婚。(2)備
    位聲明：被告應與原告同居。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經查
    ，本件原告即妻為我國人民，被告即夫則係泰國人民，有戶
    籍謄本、結婚登記書、聲明書等影本在卷可按（見本院卷第
    9 頁、第42頁至第47頁）。是本件原告先位聲明請求與被告
    離婚之部分，核屬涉外民事事件，且依上揭法律規定，其準
    據法應適用我國法律。
二、再按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民
    國國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國
    國民之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用
    法第12條定有明文。本件原告即妻為我國人民，而被告即夫
    為泰國人民，原告並未喪失我國國籍，兩造並在國內有住所
    ，有上述戶籍謄本之記載附卷可稽。則依上開規定，原告備
    位聲明請求履行同居之部分，亦應適用我國法律。
三、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於94年1 月28日結婚，婚姻關係現仍存續中事
    實，有戶籍謄本1 份（見本院卷第9 頁、第10頁）附卷可稽
    ，並經本院依職權查詢無誤，有桃園縣新屋鄉戶政事務所96
    年8 月29日桃新鄉戶字第0960003001號函附兩造結婚登記申
    請資料（見本院卷第40頁至第47頁）在卷可考，堪信為真實
    。
二、原告進而主張，被告因工作緣故於95年6 月南下屏東地區工
    作，並約定每月匯款5 千元至原告帳戶，惟被告自96年5 月
    起即未依約每月匯款且行方不明之事實，有受（處）理查尋
    人口案件登記表影本3 紙（見本院卷第11頁至第13頁）、原
    告郵政存簿儲金簿影本1 份（見本院卷第15頁至第22頁）附
    卷可憑，亦足信為真實。
三、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且按夫妻固
    互負同居之義務，但違背義務之一方如未達於惡意遺棄之程
    度，他方不得據以請求離婚，最高法院20年上字第1569號判
    例意旨足資參照。
四、本件被告既係因工作緣故至屏東地區居住，又曾按約定匯款
    予原告迄96年4 月止，顯見被告尚無惡意遺棄原告之意甚明
    ，否則被告大可以無庸與原告約定而逕自離家他去即可。故
    原告以上開情事為由，主張被告有惡意遺棄之情事，自無可
    採，其進而依上開法律規定請求離婚，揆諸上揭法律規定及
    最高法院判例意旨，自有未合，不能准許。
五、再按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無
    回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意
    願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主
    義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公
    平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95
    年度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
六、本件被告僅係自96年5 月間始未依約匯款予原告並行方不明
    ，是距今僅約7 個月之期間，衡諸社會一般常情，兩造婚姻
    雖可能因此產生破綻，惟其程度應不至於達到無回復希望之
    地步，是原告據以請求離婚，亦與上揭法律規定不合，仍難
    准許。
七、末按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
    在此限，民法第1001條定有明文。亦即夫妻互負同居義務，
    在婚姻關係存續中，茍非有正當理由，即不得由一造拒絕同
    居，最高法院19年上字第2693號判例意旨足資參照。
八、本件被告自96年5 月間起即行方不明，未匯款予原告，復未
    與原告同居，已如前述，衡諸被告既然曾依兩造約定按月匯
    款予原告，則被告嗣後苟有何正當理由而不能與原告同居，
    應能輕易告知原告，乃被告未為此為，致原告與其聯絡無著
    ，自屬無正當理由而未履行同居義務無誤。揆諸上揭法律規
    定及最高法院判例意旨，原告請求被告應與其同居之部分，
    於法洵屬有據。
九、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，
    先位聲明請求判決與被告離婚，為無理由，應予駁回。原告
    另依民法第1001條前段之規定，備位聲明請求被告應與其同
    居，則為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴
訟法第385 條第1 項前段、第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　19　　日
                        家事法庭法  官  張震武
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　19　　日
                                書記官  張淑芬




