【裁判字號】96,婚,652
【裁判日期】971222
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第652號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年12月8 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，於民國91年8 月12日
    與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生
    活，結婚後被告竟拒絕入境來台與原告履行同居生活，迄今
    已逾6 載，被顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法
    第1052條第1 項第5 款規定請求離婚，並提出戶籍謄本、結
    婚證影本等為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事
        由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    (二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被
        告有惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、結
        婚證影本等為證。且經調取本院93年度婚字第1106號卷
        宗核閱結果，該離婚事件雖經依法視為撤回起訴而告終
        結，然被告曾提出書函表示其亦已在大陸地區管轄法院
        提起離婚訴訟，有被告自具之書函附於該卷宗足憑，足
        認被告主觀上已不願與原告維持有婚姻之關係。此外，
        經本院依職權函內政部入出國及移民署查詢被告入出境
        資料以及依職權（網路）查詢被告入出境紀錄結果，迄
        今俱無被告任何入境台灣之紀錄，有該署民國96年8 月
        20 日 移署資處雲字第09611499870 號函暨所附之聲請
        入境等相關資料以及民國97年12月8 日被告入出境（網
        路）查詢結果瀏覽一紙等在卷足憑。被告經合法通知未
        到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否
        認，依上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國（台灣地區）民法第1052條第 1
        項第5 款有明文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法
        第1001條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同
        居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬
        以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字第254 號、39
        年台上字第415 號、49年台上字第1251號等判例意旨即
        明。本件被告結婚後拒不入境來台與原告履行夫妻共同
        生活之義務，迄今已逾6 年餘，其經合法通知未到場抗
        辯或以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，更於大陸
        地區之管轄法院對原告提起離婚訴訟，足見被告不僅有
        違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。
        揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，
        且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第
        1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　22　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　22　　日
                                書記官  吳宏明




