【裁判字號】94,婚,427
【裁判日期】950227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第427號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年02月13日辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造係夫妻關係，現婚姻關係存續中，緣於
    30年前，兩造從大陸遷出至緬甸境內，並在緬甸當地結婚生
    育子女，惟同住之村子因遭遇緬甸政府軍之攻擊，兩造因而
    失散，而後原告與子女入境台灣地區並設籍，仍無被告之音
    訊。茲因被告生死不明已逾三年，依民法第1052條第1項第9
    款之規定提起本訴，聲明判決如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
    (一)原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，有戶籍
      謄本可憑，堪信為真實。又原告主張兩造離散多年，被告
      生死不明之事實，業據證人即兩造子女李樂到庭證稱：伊
      印象中沒有見過母親，父親說是因為戰亂，母親可能已經
      死亡等語，是原告此部分主張，應為信實。
    (二)按夫妻之一方，生死不明已逾三年者，他方得向法院請求
      離婚，民法第1052條第1項第9款定有明文。本件原告於77
      年12月03日入境台灣地區並設籍前，被告即因戰亂而失散
      ，至今生死仍為不明，原告據以訴請判決離婚為有理由，
      應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
                                      書  記  官　劉宗源




