【裁判字號】91,婚,976
【裁判日期】920425
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第九七六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決：
        (1)、准原告與被告離婚。
        (2)、訴訟費用由被告負擔。
    二、陳述：兩造於民國八十三年四月十一日在大陸地區湖南省長沙市公證處完成
        結婚登記，結婚前後，原告曾給予被告諸多金飾及現款，但被告總以熱天說
        熱、冷天說冷等為藉口，拒絕原告前往長沙與其團聚，後經查證始知被告有
        錢之後，就揮霍無度、賭博、跳舞，且原告於民國八十六年十一月十二日前
        往長沙團聚期間，被告均在外交際應酬、賭博，日夜不歸，原告一氣之下，
        遂於民國八十七年一月九日返回台灣，深感被告行為不檢、奢侈浪費，長此
        以往，兩不相宜。此外，被告更因在台觸犯不名譽之偽造文書罪，經判處有
        期徒刑三月（緩刑三年）確定。爰依民法第一千零五十二條第一項第二款、
        第三款、第五款、第十款後段等規定，請求判決離婚。
    三、證據：提出大陸地區湖南省長沙市公證處（99）長證字第六七一九號結婚公
        證書影本一份、財團法人海峽交流基金會證明影本一份、原告致贈被告現款
        金飾收條（合併）影印本一份、戶籍謄本一份、被告名義之大陸地區居民身
        分證影本一件、被告名義之中華民國臺灣地區旅行證影本一件、內政部警政
        署入出境管理局不予許可（依親居留）處分書一件、臺灣桃園地方法院檢察
        署檢察官八十八年度偵字第一六○七一號聲請簡易判決處刑書一件、本院中
        壢簡易庭八十八年度壢簡字第一二九一號刑事簡易判決一件等為證。
乙、被告方面：被告於言詞辯論期日未到場，惟據其提出之書狀所為之聲明及陳述略
    以：
    一、聲明：請求駁回原告之訴。
    二、陳述：原告於幾天前尚且撥打電話給被告說病好了就回長沙看被告，忽又接
        到法院寄來的起訴書，讓被告一時婚厥，婚前被告有兩個兒女，惟均於婚後
        相繼死亡，心情雖然不好，但也沒有拒絕原告到長沙團聚，只是有時原告講
        話實在太苛薄，亦因原告年紀較長，被告均隨其意而未與之爭執，但原告所
        稱被告賭博、跳舞，是一派胡言。被告失去兩個子女，真想再生一個，無奈
        原告已喪失生殖能力，在二人共同商量之下，只好在長沙領養一個女兒（陳
        欣玟），被告需要一個完整的家，小孩子也需要父愛，更需要在一個完整的
        家庭中長大成人，因此，被告不同意離婚。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台
    灣地區之法律，合先說明。
三、本件原告主張兩造於民國八十三年四月十一日在大陸地區湖南省長沙市公證處完
    成結婚登記，結婚前後，原告給予被告諸多金飾及現款，但被告總以熱天說熱、
    冷天說冷等藉口，拒絕原告前往長沙團聚，後經查證始知被告有錢之後，就揮霍
    無度、賭博、跳舞，且原告於民國八十六年十一月十二日前往長沙團聚期間，被
    告均在外交際應酬、賭博，日夜不歸，原告一氣之下，遂於民國八十七年一月九
    日返回台灣，深感被告行為不檢、奢侈浪費，長此以往，兩不相宜。此外，被告
    更因在台觸犯不名譽之偽造文書罪，經判處有期徒刑三月（緩刑三年）確定。爰
    依民法第一千零五十二條第一項第二款、第三款、第五款、第十款後段等規定，
    請求判決離婚等情；被告則以原告於幾天前尚且撥打電話給被告說病好了就回長
    沙看被告，忽又接到法院寄來的起訴書，讓被告一時婚厥，婚前被告育有兩個兒
    女，惟均於婚後相繼死亡，心情雖然不好，但也沒有拒絕原告到長沙團聚，只是
    有時原告講話太苛薄，因原告年紀較長，被告均隨其意而未與之爭執，然原告所
    稱被告賭博、跳舞，真是一派胡言。被告失去兩個子女，真想能再生一個，無奈
    原告已喪失生殖能力，在二人共同商量之下，乃在長沙領養一個女兒（陳欣玟）
    ，被告需要一個完整的家，小孩子也需要父愛，更需要在一個完整的家庭中長大
    成人，因此，被告不同意離婚等語資為抗辯。
四、按夫妻之一方與人通姦者、一方受他方不堪同居之虐待者、一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者、一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方固得依我國民法第一千
    零五十二條第一項第二款、第三款、第五款、第十款後段規定向法院請求離婚，
    惟必須有相當之證據以證明他方確有與人為通姦之行為、他方所加諸之身體上或
    精神上不可忍受之痛苦須於一般客觀上已達不堪繼續與之同居之程度、明知而故
    意不與他方同居或不予履行扶養義務、一方所犯係不名譽之罪而非雙方共犯不名
    譽之罪者，其另一方始得向法院請求離婚。本件原告之右揭主張，雖據其提出大
    陸地區湖南省長沙市公證處（99）長證字第六七一九號結婚公證書影本一份、財
    團法人海峽交流基金會證明影本一份、原告致贈被告現款金飾收條（合併）影印
    本一份、戶籍謄本一份、被告名義之大陸地區居民身分證影本一件、被告名義之
    中華民國臺灣地區旅行證影本一件、內政部警政署入出境管理局不予許可（依親
    居留）處分書一件、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一六○七
    一號聲請簡易判決處刑書一件、本院中壢簡易庭八十八年度壢簡字第一二九一號
    刑事簡易判決一件等為證，然依其所提出之上列證據以觀，固足資證明兩造係夫
    妻、原告曾致贈金飾與現款予被告、被告曾來台與原告共同生活、兩造曾共同犯
    罪被判處有期徒刑三月（緩刑三年）確定等情，而原告亦自陳被告所為之答辯是
    事實，且：
    (1)、據原告稱（按問：有無被告通姦的證據？）「我沒有證據，所以我不敢亂講
        」等語，原告既然無法提出被告有與他人為通姦行為之證據，其本於民法第
        一千零五十二條第一項第二款規定請求離婚，自屬無據。
    (2)、另據原告稱（按問：如何認定不堪被告同居之虐待？）「被告白天、晚上都
        不在家，我連要找他聊天的時間都沒有」等語，足見原告認為受被告加諸予
        身體上及精神上之痛苦，乃兩造平日相處之時間極為短暫，衡諸客觀情形，
        尚難因此即予遽認原告精神上所承受之痛苦已臻不堪與被告同居之程度，是
        原告依據同法條第一項第三款規定之離婚請求，為無理由。
    (3)、原告另指遭被告惡意遺棄在繼續狀態中乙節，並未提出任何證據以實其說，
        且經本院依職權函查結果，被告曾經三次來台與原告共同生活，且被告在台
        停留時間均長達九月（按即民國八十七年三月十九日入境，民國八十七年十
        二月二十二日出境）、八月（按即民國八十八年六月二日入境，民國九十年
        二月十七日出境）、十月（按即民國九十年六月十六日入境，民國九十一年
        四月三日出境），於被告最後出境後，原告仍再申請被告入境依親居留，只
        因被告犯罪經判處有期徒刑三月確定（緩刑三年），依法於三年內不得入境
        而遭內政部警政署入出境管理局不予許可入境依親居留之處分，此有內政部
        警政署民國九十二年一月三日警署資字第○九二○○○四二二六號函暨所附
        之大陸地區人士入出境資料表一份以及原告所提出之同署入出境管理局民國
        九十年七月十六日（九十）境居嘉字第七九八四三號不予許可（依親居留）
        處分書一件等在卷可按。況原告猶稱（按問：被告離台後有無在幫被告辦理
        入境手續？）「我都不想他來了，如何還會幫他辦。我現在只是面子問題」
        等語，足見被告未能再度來台與原告共同生活，並非被告之本意使然，且原
        告自己亦無意被告再來台，是原告認被告有惡意遺棄原告之行為，即難認為
        有理由。
    (4)、至被告所犯使公務員登載不實文書與使大陸地區人民非法進入台灣地區等有
        方法結果牽連關係之二罪，固據原告提出臺灣桃園地方法院檢察署檢察官八
        十八年度偵字第一六○七一號聲請簡易判決處刑書一件、本院中壢簡易庭八
        十八年度壢簡字第一二九一號刑事簡易判決一件等為證，縱認所犯係不名譽
        之罪，然該二罪之成立，原告與被告二人之間係具有犯意聯絡及行為分擔之
        共同正犯關係，依前揭之說明，原告亦不得據此請求離婚。
    綜右所述，本件原告之請求，均為無理由，應均予駁回。
五、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　二十五　　日
~B書記官　許瑞鴻




