【裁判字號】90,婚,190
【裁判日期】900730
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第一九○號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　　　　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)緣原告丙○○與被告乙○於民國七十九年十二月十六日結婚，婚後兩人一同居
      住在新竹市○○區○○里○鄰○○路○段二○八巷一八○號住處，惟因被告生
      性嗜酒，大約在結婚後兩個月，被告即開始藉酒鬧事，整晚都不讓原告好好睡
      覺，有時還會動手毆打原告，或拿刀子或棍子恐嚇說要殺死或毆打原告。又原
      告婚前原在一家餐廳當服務生，但結婚後不久，被告即帶一大群朋友至餐廳大
      吃大喝，且要原告向餐廳老闆借錢，不肯借就翻桌，致原告無法在餐廳繼續工
      作，遂辭職回家幫被告養豬，原告每天一大清早即起床幫忙提餿水，及幫忙種
      菜，直至夜半方歇，惟被告卻不肯給原告金錢花用，原告無奈只得再去工廠做
      工，但由於被告平時酗酒又好賭，竟又要求原告向工廠老闆借錢，致原告無法
      在工廠繼續工作，改與表姐鍾沐水一起去做屋頂防漏的工作。嗣於八十六年八
      月六日，原告因前往表姐鍾沐水位於新竹市○○路之住處聊天，並於出門前告
      知被告，又因怕回家的時間太晚，乃先打電話告知被告，詎當天晚上十一點多
      ，原告由表姐及姪兒宋俊賢陪同返家時，被告渾身酒氣，無緣無故即拿西瓜刀
      要砍原告，原告拼命閃避，幸經宋俊賢出面阻擋，被告始罷休，然原告及宋俊
      賢仍遭西瓜刀割傷，原告見被告酒後已失理智，遂倉皇逃出家門，待隔天被告
      酒醒後始敢返家。
  (二)又因被告每次喝醉酒即與原告胡鬧，不讓原告睡覺，且誣指原告竊取戒指、項
      鍊，惟該等金飾均係結婚時被告所贈與，被告一而再、再而三的無理取鬧，原
      告實在不堪其擾，只好把結婚時的一些戒指、項鍊全部歸還被告。有時原告還
      遭被告趕出家門，被告每次喝醉酒就一直趕原告走，被告母親看不下去時曾要
      原告與其一起入睡，嗣後原告實在無法忍受，終在八十六年八月中旬，自行搬
      出去找工作及租房子住，惟因原告身份證遭被告扣留，被告竟謊報失蹤人口，
      致原告第一次在苗栗頭份被警察尋獲留置在警局，警察電話聯繫被告前來帶原
      告回去，惟被告竟因喝醉酒，胡言亂語，警員即令原告自行離去。第二次原告
      復因被告前去申報失蹤人口，在苗栗造橋遭警察尋獲留置，警察又打電話通知
      被告，被告仍因喝醉酒，未前往警局帶回原告，最近一次係於八十九年八月十
      五日，原告又在新竹市○○路被警察查到被報失蹤人口，當天警察就要被告來
      帶原告回去，惟返回住處後，被告又一直跟原告胡鬧到天亮，還拿刀子要殺原
      告，原告在驚懼之下，急忙打著赤腳跑到附近住家去躲藏，並打電話請求警察
      帶原告離開，警察於是將原告帶到位於新竹市○○區○○路之中華派出所，並
      建議原告製作筆錄向法院申請核發保護令。詎被告旋於翌日即夥同數名男子前
      往原告住於新竹市○○路一段二六八巷四一弄二號之租住處敲門叫囂，致原告
      驚恐不已，經報警處理後，被告始行離去，但警察將原告帶到位於新竹市○○
      路之關東派出所製作筆錄時，被告已經在派出所等候，見到原告猶一直叫囂，
      還要其姪子將原告押回去，經警察加以勸阻後，被告始不敢動手，惟要原告回
      家去談，然原告於翌日回去找被告洽談時，因兩人根本無法溝通，且被告皆提
      及其有很多黑道朋友在挺他，原告如果出去被找到就會被殺或被打斷腿，甚要
      其姪子搬桌子擋在路中間，不讓原告叫車離開，還說如有車子來就要把車子砸
      爛，經原告乘機偷偷打電話給警察，始由警察帶原告離開，是原告每天躲躲藏
      藏，日夜提心吊膽，精神上痛苦不堪。
  (三)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，此為民法第一千
      零五十二條第一項第三款所明定。而所謂不堪同居之虐待，係指與以身體或精
      神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，且夫妻一方之行為是否構成不
      堪同居之虐待，應斟酌當事人之地位、教育程度及其他情事定之；又身體上及
      精神上不堪同居之虐待，究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否
      處於誠摯基礎而為觀察，此誠摯基礎，若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪
      同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待
      ，最高法院三十四年度上字第三九六號、七十年度臺上字第一二二三號判決、
      七十年度臺上字第一九二二號判決可資參照。查被告因有酗酒之習慣，每每酒
      後即毆打原告，時而拿刀子或棍子恐嚇要殺死或毆打原告，甚至將原告趕出家
      門，足見被告對原告施以身體上及精神上之虐待，實已達不堪繼續同居之程度
      ，此依上開規定，原告自得向法院請求離婚。
  (四)次按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，
      嗣於七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」其立法本旨，乃以同
      條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由
      ，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確屬難
      以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需要所
      增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已
      生破綻而無回復之希望依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
      處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。查被告對原告動
      輒以暴力相向，原告因受盡被告之凌辱，對於兩造之婚姻早已失望，且兩造間
      早無夫妻之實，感情疏離而難以復合，婚姻已生破綻而無回復之希望，原告已
      喪失維持婚姻之意欲，不可能回復婚姻而共同生活，從而，原告依據民法第一
      千零五十二條第二項前段訴請離婚，依法應予准許。
三、證據：提出戶籍謄本影本一紙、診斷證明書影本二紙、本院八十九年度暫家護字
    第二○五號民事暫時保護令影本一紙為證。並聲請傳訊證人宋俊賢。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告自八十七年七月間搬出兩造住處後，皆未告知被告所在處所，而被告
    並無於八十六年八月六日毆打原告，及扣留原告之國民身份證件。至被告於八十
    九年八月十六日攜同姪子張坤鋒前去原告承租坐落新竹市○○路○段二六八巷四
    一弄二號處，係因朋友告知原告在該處與訴外人王建雄通姦，詎原告竟先向派出
    所報案言稱被告夥同他人前往該處叫囂及恐嚇原告，經警員前往阻止被告姪子進
    入屋內，致未能當場查獲原告不軌行逕，惟被告仍有意維繫兩造之婚姻，亦無毆
    打原告及酗酒情事。
三、證據：提出信函影本三紙為證。並聲請傳訊證人張坤鋒。
丙、本院依職權調閱八十九年度家護字第二五八號民事保護令案卷，及傳訊證人賴金
    聰、張蔡金菊及張玉英。
    理      由
一、本件原告主張兩造於七十九年十二月十六日結婚後不久，被告即開始藉酒鬧事，
    有時還會動手毆打原告，或拿刀子或棍子恐嚇說要殺死或毆打原告。且於八十六
    年八月六日，原告因前往表姐鍾沐水住處聊天後，由姪兒宋俊賢及表姐陪同返家
    時，被告竟無緣無故拿西瓜刀要砍原告，幸經宋俊賢出面阻擋，被告始罷休，然
    原告及宋俊賢仍遭西瓜刀割傷，原告見被告已失理智，遂倉皇逃出家門，待隔天
    始敢返家。嗣後原告實在無法忍受，乃於八十六年八月中旬，自行搬出去找工作
    及租房子居住，惟因原告國民身份證遭被告扣留，被告竟謊報失蹤人口，致原告
    二次被警察尋獲留置在警局，惟經警察電話聯繫被告前來帶原告回去，被告皆因
    醉酒，胡言亂語，警員即令原告自行離去，而於八十九年八月十五日，原告又在
    新竹市○○路被警察查到列為失蹤人口，經警察通知被告帶回原告返回住處後，
    被告又一直跟原告胡鬧到天亮，還拿刀子要殺原告，原告在驚懼之下，急忙打著
    赤腳跑到附近住家去躲藏，並打電話請求警察帶原告離開，警察乃建議原告製作
    筆錄向法院申請核發保護令。詎被告旋於翌日夥同數名男子前往原告住於新竹市
    ○○路○段二六八巷四一弄二號之租住處敲門叫囂，原告驚恐不已，旋即報警處
    理後，被告始行離去，然經警察將原告帶到位於新竹市○○路之關東派出所製作
    筆錄時，被告猶要其姪子將原告押回去，經警察加以勸阻後，被告始不敢動手，
    是被告對原告施以身體上及精神上之虐待，實已達不堪繼續同居之程度，且原告
    因受盡被告之凌辱，對於兩造之婚姻早已失望，兩造婚姻已生破綻而無回復之希
    望，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定請求判決准兩造離婚
    。
二、被告則以原告自八十七年七月間搬出兩造住處後，皆未告知被告所在處所，而被
    告並無於八十六年八月六日毆打原告，及扣留原告之國民身份證件。至被告於八
    十九年八月十六日攜同姪子張坤鋒前去原告承租處所，係因朋友告知原告在該處
    與訴外人王建雄通姦，詎原告竟先向派出所報案陳稱被告夥同他人前往該處叫囂
    及恐嚇原告，警員據報前往阻止被告姪子進入屋內，致未能當場查獲原告不軌行
    徑，惟被告仍有意維繫兩造之婚姻，亦無毆打原告及酗酒情事等語，資為抗辯。
三、原告主張兩造於七十九年十二月十六日結婚，夫妻關係現仍存續中，有其提出之
    戶籍謄本配偶欄記載可稽。
四、按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於民
    國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第
    一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘
    認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。查原告主張兩造於七十九年結
    婚，嗣兩造自八十七年元月間起分居迄今已逾三年之事實，既為被告所不否認，
    故本件所應審究者厥為兩造分居已逾三年之事實，是否為重大事由，堪認難以維
    持婚姻者？經查：
    (一)原告主張被告因有酗酒之習慣，每每酒後即毆打原告，時而拿刀子或棍子恐
        嚇要殺死或毆打原告，且於八十六年八月六日，原告因前往表姐鍾沐水住處
        聊天後，由姪兒宋俊賢及表姐陪同返家時，被告竟無緣無故拿西瓜刀要砍原
        告，幸經宋俊賢出面阻擋，被告始罷休，然原告及宋俊賢仍遭西瓜刀割傷等
        情，業據提出診斷證明書二紙為證，且經證人宋俊賢到庭證述：其於上開時
        日陪同其阿姨即原告返回被告住處時，被告因有喝酒，且與原告為原告很久
        沒有回去之事吵架，後來被告就從櫃子裡拿了一把西瓜刀揮向原告背後，經
        其出手阻擋，被告始停手，惟其及原告的手部均因出手阻擋受傷等語明確，
        則原告此部分主張，尚非無據。
    (二)又原告主張被告於八十九年八月十六日，夥同數名男子前往原告住於新竹市
        ○○路○段二六八巷四一弄二號之租住處敲門叫囂，致原告驚恐不已，乃報
        警處理，嗣經警察將原告帶到位於新竹市○○路之關東派出所製作筆錄時，
        被告猶要其姪子將原告押回去，經警察加以勸阻後，被告始不敢動手乙節，
        既經證人張坤鋒到庭證述確有於上開時日與其叔叔即被告前往原告租住處抓
        姦，惟因原告報警，無法進入屋內，旋為警帶回新竹市警察局第二分局關東
        橋派出所，而被告在派出所內情緒很激動，其並曾勸被告好好與原告講，又
        被告當時雖想將原告帶回去，惟原告說被告會打她，不願與被告回去等語明
        確。且被告嗣於八十九年八月十九日再前往原告上開租住處時，原告亦旋即
        向關東橋派出所報案，經警方派員到場時被告已離去，因原告已持有家暴案
        件通報單，乃經警方請原告至法院申請保護令等情，亦經本院依職權調閱八
        十九年度家護字第二五八號民事保護令案卷核閱明確，有新竹市警察局第二
        分局八十九竹市警二分刑字第一九三三三號函附卷可憑，堪認兩造間之婚姻
        關係確已產生重大之閒隙。
    (三)再被告雖陳稱據其當兵時的朋友告知原告在上址與訴外人王建雄通姦云云，
        並提出信函三紙為憑，惟為原告所否認，而觀之被告所提之信函內載：「你
        好，我是住在光復路，也是你的好朋友，相信記得我嗎？因為最近常在住家
        附近看到你妻子和一位叫王建雄住在一起，也聽說王建雄夥同一些人來設計
        詐騙你老婆的一些種種事情，很不單純，所以，我以朋友的立場，不得不告
        訴你，也煩你儘快查明。老朋友上。」乙節，既未書立寄件人之真實姓名及
        住居地址，其真實性已非無疑。又依上開信函蓋印之郵戳日期分別係八十九
        年十月二十二日、八十九年十月二十五日、八十九年十一月十五日，顯與被
        告前述其於八十九年八月十六日攜同姪子張坤鋒前去原告承租處所抓姦，係
        因朋友寄信告知原告在該處與訴外人王建雄通姦等語不符。又證人張坤鋒雖
        到庭證述：其當日從屋外確有看到屋內有人影在走動，而經其攀在門上從氣
        窗看到有二個人影，並有叫嬸嬸，惟原告均無回應，嗣經警察前來，原告即
        出來開門，惟警察不讓其等進去等語，然其既無法明確陳述當時在屋內二人
        之實際舉動，即難作為原告與他人在該處通姦之認定。況原告苟與他人在該
        處通姦，衡諸常情，應無主動報警請求派員到場處理，致當場查獲自己不法
        行徑之理，是被告陳稱原告與人通姦云云，即難採信。
    (四)末查，原告於八十七年元月間離家後，旋經被告向新竹市警察局報案原告失
        蹤，後經警於八十七年三月二十九日在苗栗頭份查獲原告，嗣被告復於八十
        八年六月二十八日又向新竹市警察局第三分局中華派出所申報原告離家出走
        ，再經警於八十八年十二月十六日在苗栗縣查獲原告後，原告仍於八十九年
        三月十八日離家，迄八十九年八月十五日始為警在新竹市查獲，亦有證人即
        承辦被告申報查尋人口案件之警員賴金聰所檢附之查詢報表資料一紙附卷為
        憑。而經證人即被告母親張蔡金菊到庭證述：兩造已很多年沒有住在一起，
        原告很少回來，大概一年回來一、二次，原告在家待不住等語，足見兩造自
        八十七年間夫妻即處於分居之狀態，迄今仍無復合之跡象，原告又無維持婚
        姻之意欲，堪認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。
    綜上所述，兩造於結婚後自八十七年間起即分居迄今已逾三年，此顯與婚姻係一
    男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚
    姻既已生破綻而顯無回復之希望，從而，原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准
    許。
五、至原告另主張依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，以受有不堪同居之
    虐待為由訴請判決離婚部分，因原告主張該事由與前開經判准離婚之事由，係屬
    選擇合併之法律關係，故不另論之，併此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 三十 　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蕭宛琴
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日




