【裁判字號】92,婚,1205
【裁判日期】930226
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第一二○五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　居桃園.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年二月十三日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：請求准予原告與被告離婚。
  二、陳述：
      原告本為華僑，兩造於民國八十二年十月二十五日結婚，並共同居住於桃園縣
      大園鄉○○路五八八巷四二號。惟兩造婚後，原要接原告父母同住，未料被告
      卻出言威脅原告，不准原告父母同住，否則要將原告趕出去；另被告心情不佳
      時，不論是否是在家中或工廠亦會辱罵原告出氣，即便在深夜原告已就寢時，
      被告亦會突然大聲吵鬧叫罵，使原告不得安寧；又被告極為情緒化，除了經常
      叫罵外，亦常鬧自殺，甚至有一天晚上，將常時出生不久之嬰兒舉起摔至原告
      臉上，原告當時非常擔心，還報警處理，只是警員到場時被告又佯裝沒事。原
      告因不堪上情，乃於二年前自行在外賃屋居住，至今業已二年外，被告也未找
      尋原告，亦見兩造婚姻已名存實亡，為此，請求依民法一千零五十二條第二項
      規定，判決兩造離婚。
  三、證據：提出原告身分證影本乙紙。
貳、被告方面：
  一、聲明：請求原告之訴駁回。
  二、陳述：
      伊否認原告所陳情節；另兩造間婚姻並非不能維持，而係被告與第三人徐惠玲
      有通姦情事。又伊係在九十一年六月七日始發現原告姦情後，原告自己才不敢
      回家，非被告騶趕原告出門。
  三、證據：提出本院九十二年度壢簡字第七五四號刑事簡易判決書影本乙件為證。
    理      由
一、本件原告主張原告本為華僑，兩造於八十二年十月二十五日結婚，並共同居住於
    桃園縣大園鄉○○路五八八巷四二號。惟兩造婚後，原要接原告父母同住，未料
    被告卻出言威脅原告，不准原告父母同住，否則要將原告趕出去；另被告心情不
    佳時，不論是否是在家中或工廠亦會辱罵原告出氣，即便在深夜原告已就寢時，
    被告亦會突然大聲吵鬧叫罵，使原告不得安寧；又被告極為情緒化，除了經常叫
    罵外，亦常鬧自殺，甚至有一天晚上，將常時出生不久之嬰兒舉起摔至原告臉上
    ，原告當時非常擔心，還報警處理，只是警員到場時被告又佯裝沒事。原告因不
    堪上情，乃於二年前自行在外賃屋居住，至今業已二年外，被告也未找尋原告，
    亦見兩造婚姻已名存實亡，為此，請求依民法一千零五十二條第二項規定，判決
    兩造離婚；被告則以伊否認原告所陳情節；另兩造間婚姻並非不能維持，而係被
    告與第三人徐惠玲有通姦情事。又伊係在九十一年六月七日始發現原告姦情後，
    原告自己才不敢回家，非被告騶趕原告出門等語資為抗辯。
二、經查：兩造係夫妻，且原共同居住於桃園縣大園鄉○○村○○路五八八巷四二號
    ；另原告現已與被告分居兩地迄今；又原告因與第三人徐惠玲自九十年三月間起
    有多次通姦行為，第三人徐惠玲更於九十一年四月七日產下一女徐恩等情，業為
    兩造所不爭執，並被告所提出本院本院九十二年度壢簡字第七五四號刑事簡易判
    決書影本乙件為證，此外，復有本院依職權調閱之兩造戶籍謄本乙份為證，堪信
    為真實，合先敘明。
三、原告主張被告於婚後多次對其辱罵，且兩造已分居多年，兩造間婚姻因此滋有破
    綻而無法再繼續維繫云云，惟為被告所堅詞否認，並以理由欄一後段所載等語置
    辯，經查：
（一）按民事訴訟法第二百七十七條規定：「當事人主張有利於己之事實者，就其事
      實有舉證之責任。」；又所謂舉證責任者，乃特定法律效果之發生或不發生所
      必要之事實存在與否不明之場合，當事人之一造因此事實不明，將受不利益之
      判斷，乃必須就該事實提出有關證據，使法院信其主張為真實；另當事人所提
      出供法院認定事實之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無
      論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，必須於通常一般之人均不致有所懷疑
      ，得確信其為真實之程度者，始得據為提出該證據之一造之有利認定。倘其證
      明尚未達到此一程度，而有其他合理之懷疑存在時，提出該證據之一造若就此
      合理懷疑事項，未能為必要之說明者，仍不能遽為提出該證據之一造之有利認
      定。本件原告主張兩造間婚姻關係有不能繼續維持之重大事由發生，既為被告
      堅詞否認，揆諸前揭法文說明，原告自應就兩造間確有不能繼續維持婚姻之重
      大事由發生，負擔舉證之責，合先敘明。
（二）婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與
      諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻
      之重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖
      ，彼此難以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚
      姻之破綻，夫妻之一方即非不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚
      ，亦有最高法院九十年度台上字第二二一五號判決可稽。本件原告雖主張其於
      兩造共同居住期間多次遭被告無故辱罵，致兩造間婚姻亦因此滋有破綻而無法
      再繼續維繫等語，但原告於本院九十三年二月十二日言詞辯論終結前未曾提出
      任何積極證據以實其說，其空言抗辯自難採信。
（三）末者，民法第一千零五十二條第二項規定：『有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
      得請求離婚』，準此，必須本條項所定之重大事由，係因可歸責於夫或妻一方
      之事由而發生，他方始得據以請求離婚，最高法院七十九年度台上字第一一Ｏ
      七號判決可資參照。本件兩造現雖分居二地，且原告自九十年間起即與第三人
      徐惠玲有姦情發生，並共同產下一女，而原告於本院審理時更堅詞主張無維繫
      兩造婚姻之意願等語，今縱認兩造間婚姻已因上情而滋有破綻，惟兩造當初分
      居原因，係原告認被告有無端辱罵情節而離開兩造共同住居所，而原告既不能
      證明有上開情事，則原告於分居之始更係無故離家，加以原告自身復為通姦情
      事之當事人，原告於此破綻原因顯屬可歸責之一方，揆諸上開說明，原告亦無
      權據此項規定訴請裁判離婚。
    綜上所述，原告請求依民法第一千零五十二條第一項第二項規定判決兩造離婚，
    為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　  　二  　　月　　二十六　　日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法  官  石有為
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　  　二  　　月　　二十六　　日
~B書　記　官　陳美年




