【裁判字號】97,婚,326
【裁判日期】980303
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第326號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年2月17日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,700元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）86年1月30日結婚，婚後原共同
    居住於台北縣板橋市，後於89年間共同遷至新竹縣新豐鄉後
    湖村1鄰後湖子18號居住，夫妻感情原本融洽，詎自94年6月
    間起，被告即忽反常態，經常於深夜始返家，或在外過夜，
    並不理家務；後於97年1月22日將全部衣物及貴重物品攜走
    並搬離住處，其後即音訊全無，被告此舉顯係惡意遺棄原告
    ，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決准許原告
    與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告離家前，兩造已分房一年；離家前一個星期前，被告整
    理衣物，原告也知道，但沒有要留被告；原告請求離婚，被
    告不可能回頭等語
丙、本院依職權訊問證人即原告之兄丙○○。
    理      由
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，為判決離婚之
    原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。
二、查本件原告主張兩造有夫妻關係現仍存續中，而被告自97年
    1月22日離家，迄今均未履行同居義務，且在繼續狀態中之
    事實，業據原告提出戶籍謄本為證，復經證人即原告之兄丙
    ○○於本院審理時證述在卷，復為被告所坦承，並表示不可
    能再回頭等語，顯見被告主觀上已無履行同居之意願，且客
    觀上亦無同居之事實，應認被告惡意遺棄他方之狀態仍在持
    續中，揆諸前開規定，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　3 　　日
                  家事法庭 法  官   張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官   呂聖儀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　3 　　日




