【裁判字號】96,婚,195
【裁判日期】970411
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第195號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陽文瑜律師
　　　　　　袁健峰律師
　　　　　　李承訓律師
複　代理人　丙○○
被　　　告　甲○○　　在台住所.
上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國97年3 月28日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告為台灣地區人民，而被告則為大陸
    地區人民，兩造於民國92年10月13日在大陸地區結婚，並約
    定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生活，結婚後被告亦
    依約定於民國92年12月31日來台定居，並於民國93年11月16
    日返回大陸娘家。詎被告返回娘家後即拒再入境來台與原告
    履行同居生活，經原告本人及其父親先後赴被告大陸地區址
    所找尋被告，請其回台均遭拒絕，之後甚且關機致連電話亦
    無從聯絡，迄今已逾4 載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
    狀態之中，且夫妻有名無實，已形同陌路，兩造間之婚姻已
    生破展且臻無法回覆之程度，爰依民法第1052條第1 項第 5
    款及第2 項規定訴請離婚，並提出流動人口登記聯單、中華
    民國台灣地區入境許可證、結婚證書及公證書、被告居民證
    及旅行證申請書、信函、航空掛號函件執據、移民署補發被
    告入境許可證、旅客入出境簽註（以上均影本）、戶籍謄本
    等為證以及聲請訊問證人陳癸巳。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明及陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事
        由，自應適用台灣地區之法律。
    (二)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄
        原告之事實，業據原告提出流動人口登記聯單、中華民
        國台灣地區入境許可證、結婚證書及公證書、被告居民
        證及旅行證申請書、信函、航空掛號函件執據、移民署
        補發被告入境許可證、旅客入出境簽註（以上均影本）
        、戶籍謄本為證，並經證人即原告之父陳癸巳到場證述
        在卷【按稱「（問：兩造結婚經過？）兩造在九十二年
        十月十三日在大陸結婚，當時我有去參加結婚典禮，婚
        後被告有來臺灣住過，大約住了十一個月，被告因為時
        間到期回到大陸之後，就不想回來臺灣，期間我本人曾
        到大陸找被告希望被告能夠回家，但是被告表示因為與
        原告個性意見不合，不願返回臺灣。原告自己本人也有
        到過大陸找過被告，但是被告還是不願意返家，現在被
        告都關機，我今年四月份有再去過大陸，但是找不到被
        告」等語（參見本院民國96年6 月20日言詞辯論筆錄）
        】，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書
        面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真
        實。
    (三)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
        決離婚之原因，我國（台灣地區）民法第1052條第1 項
        第5 款定有明文；又夫妻互負同居義務，亦為同法第10
        01條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義
        務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡
        意遺棄他方，此觀最高法院29年上字第254 號、39年台
        上字第415 號、49年台上字第1251號等判例意旨即明。
        本件被告返回大陸地區娘家迄今已逾4 年，不但拒不再
        來台與原告共同生活，且經合法通知未到場抗辯，亦未
        以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅
        有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
        。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告
        ，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國（台灣地區）
        民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，於法並無不
        合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上，
        則其另據同法條第2項之離婚競合請求，即毋庸再為審
        酌，併予敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　11　　日
                                書記官  吳宏明




