【裁判字號】98,婚,375
【裁判日期】1000225
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第375號
原　　　告　黃敬堯
被　　　告　汪會紅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年02月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國95年11月28日在大陸地區結婚，婚後原告即依法辦
    理被告來台探親之相關手續，並將相關核准文件寄交被告，
    嗣經原告於96年1 月12日向內政部聲請被告來台團聚，竟遭
    內政部以被告於95年間曾冒名申請來台逾停留期間為由，拒
    絕被告3 年內入境，原告等候3 年，迄至98年初，被告竟表
    示拒不來台。是以被告顯係惡意遺棄原告，兩造間有難以維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2
    項規定提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於95年11月28日在大陸地區結婚，婚姻關係
    現仍存續之事實，業據提出戶籍謄本為證，足信為真實；又
    原告主張：婚後原告已為被告辦妥來台入境相關手續，並將
    相關核准文件寄交被告，嗣經原告於96年1 月12日向內政部
    聲請被告來台團聚，竟遭內政部以被告於95年間曾冒名申請
    來台逾停留期間為由，拒絕被告3 年內入境，原告等候3 年
    ，迄至98年初，被告竟表示拒不來台等情，亦有內政部入出
    國及移民署移署出停泰字第0980068637號函在卷足憑，堪信
    為真實。而被告亦未返回位於大陸地區之住處，亦有簽收回
    條1 紙（參見本院卷宗第58頁）可參，是原告此部分主張亦
    堪信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。
  (三)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如
    前所述，兩造於95年11月28日在大陸地區結婚後，雖經原告
    於96年1 月12日向內政部聲請被告來台團聚，遭內政部以被
    告於95年間曾冒名申請來台逾停留期間為由，拒絕被告3 年
    內入境，惟原告仍等候3 年，迄至98年初，被告竟表示拒不
    來台，並現已不知去向。足認雙方均已失繼續履行共同生活
    之意願及失維持婚姻之誠意，且此婚姻破綻係可歸責於被告
    ，從而，原告依據前開條文規定訴請離婚，為有理由，應予
    准許。
  (四)至本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理
    由，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為
    准駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    25    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    2     月    25    日
                            書記官  劉昆鑫



