【裁判字號】97,婚,930
【裁判日期】971231
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第930號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號4樓.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號4樓.
　　　　　　　　　　　　後轉交.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國70年01月03日結婚，育有三名子
    女即呂權峰（70年06月05日生）、呂涵玉（74年10月05日生
    ）、呂純慧（77年06月27日生）【均已成年】。婚後兩造感
    情尚屬和睦，惟自92年01月起，被告性情大變，開始有不回
    家的情形，且回家後屢與原告爭吵，並不再負擔家庭生活費
    及子女扶養費，兩造也開始分房而睡，嗣於94年03月以後，
    被告更是完全不回家，未再與原告聯絡。是被告顯係惡意遺
    棄原告且在繼續狀態中，兩造間已有重大事由無法繼續維持
    婚姻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定訴請
    離婚，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張：兩造於70年01月03日結婚，育有三名子女即呂權
    峰、呂涵玉、呂純慧（均成年），而兩造之婚姻關係現仍存
    續中等情，業據原告提出戶籍謄本為證，足認屬實。原告另
    主張：被告自92年01月起性情大變，開始有不回家的情形，
    且回家後屢與原告爭吵，並不再負擔家庭及子女之相關費用
    ，兩造也開始分房而睡，嗣於94年03月以後，被告更是完全
    不回家，未再與原告聯絡等節，業據原告到庭陳明，證人呂
    權峰即兩造之子亦證稱：92年以後，我爸比較少回家或很晚
    才回家，且經常爭吵，我爸之前有想去大陸投資，我媽不肯
    ，另外也會為了瑣事爭吵；我爸爸大約從94年左右以後沒有
    回家，他沒回家之後偶爾會跟我聯絡，他跟我聯絡就是問我
    最近過得怎麼樣，他沒有說他去那裡，他說他住在公司，爸
    爸離家後也有跟妹妹聯絡，但沒有跟媽媽聯絡，在爸爸離家
    後，家裡的經濟是由媽媽負擔等語（見本院97年12月12日言
    詞辯論筆錄），是足認原告此部分主張亦屬信實。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如
    前所述，婚後被告自92年01月起開始有不回家的情形，且回
    家後屢與原告爭吵，並不再負擔家庭及子女之相關費用，兩
    造也開始分房而睡，嗣於94年03月以後，被告更是完全不回
    家，未再與原告聯絡，是可知雙方分居已逾03年，期間雙方
    並無互動，足認雙方均已失繼續履行共同生活之意願及失維
    持婚姻之誠意，且此婚姻破綻係可歸責於被告，從而，原告
    依據前開條文規定訴請離婚，為有理由，應予准許。至本院
    既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理由，即
    無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准駁之
    論述，附此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                                      書記官　張儷瓊




