【裁判字號】94,婚,471
【裁判日期】950704
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第471號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　民國60年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年6月27日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）94年3月11日，在大陸地區重
    慶市結婚，婚後被告並於94年7月10日入境台地區，與原告
    共同居住於台灣地區新竹縣竹北市○○街133巷6號5樓，因
    被告不習慣台灣地區生活，乃於94年7月25日返回大陸地區
    ，嗣後即拒絕再來台灣地區，被告此舉顯係惡意離棄原告，
    且現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項5款之規定
    ，請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局（下稱入出境管理
    局）調被告入出境紀錄及來台申請資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於94年3月11日在大陸地區重慶市結婚，現婚姻關
    係仍存續中乙節，業據原告提出戶籍謄本一紙為證，堪認原
    告此部份之主張為真實。
二、又原告主張被告於94年7月25日返回大陸地區後，迄今拒絕
    來台，拒不履行同居義務之事實，亦經證人即原告之兄黃厚
    祿、原告之友劉康宏證述在卷；又被告曾於94年7月10日入
    境台灣地區，於94年7月25日離境，迄今即無出入境紀錄乙
    節，亦經本院依職權向入出境管理局調閱被告之入出境資料
    核對無訛，有該局函附之出入境紀錄、大陸地區人民進入台
    灣地區旅行證申請書影本等件在卷可參。被告經合法通知，
    未到庭陳述，亦未以書狀表示意見，自堪信原告前開主張為
    真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法第1052條
    第1項第5款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，即得為請求判決離婚之原因。經查，兩造於94年3月11
    日結婚後，原共同在台灣地區原告之住所共同生活，然被告
    返回大陸地區後，卻拒絕再來台履行同居，迄今已一年有餘
    ，已如前述，是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中。從而，原告
    依民法第1052條第1項第5款規定請求判決兩造離婚，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　4 　　日
                       家事法庭 法  官   張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　4 　　日




