【裁判字號】91,婚,105
【裁判日期】910510
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造於民國（下同）六十七年九月二十八日在新竹縣竹東鎮結婚後，婚後兩造
    感情尚融洽，詎被告見異思遷，除於八十九年十月間與訴外人鄭益相通姦外，並
    持續與訴外人呂學士多次通姦至九十年十一月二十一日。原告並分別與鄭益相、
    呂學士和解在案。嗣被告於九十一年三月尚在電話中與人談及至旅館去住，兩造
    婚姻已破裂。爰依民法第一千零五十二條第一項第二款與人通姦及同條第二項已
    足以構成難以維持婚姻之離婚重大事由，訴請離婚。
貳、被告方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造為夫妻，現尚存續中乙節，有原告提出之兩造戶籍資料在卷為證，堪信為真
    實。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。再參諸最高法院八十六
    年度台上字第六０六號判決要旨：「民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零
    五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，准『有前項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第二項訴請
    離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同」；暨
    同院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議決議載：「民法親屬編於民
    國七十四年修正後，於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目
    的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重
    大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴請離
    婚之理。」等見解，可知上開法律之立法意旨乃為符合現代多元化生活需要，參
    照各國離婚法採破綻婚之立法趨勢，增列上開概括性之規定，期使裁判離婚較富
    彈性，故當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離婚，且依據原告
    所主張之事實雖不符合該條文第一項所列各款情形，但並無不准依該條第二項訴
    請離婚之理。
四、原告主張被告於婚姻關存續中連續與訴外人呂學士、鄭益相通姦之事實，業據提
    出戶籍謄本和解二份、九十年度偵字第四六四二號不起訴處分書各一份為證，核
    閱屬實，並經證人黃宏堡結證稱：「相對人與鄭益相通姦是在民國八十九年時，
    當時我有到派出所作見證。後來通姦的事情我就不知道。」（見本院九十一年四
    月二十二日言詞辯論筆錄），自信為真正。雖原告主張被告與訴外人呂學士通姦
    迄九十年十一月二十一日，惟迄未提出證據以供調查，而觀之原告所提出之台灣
    新竹地方法院檢察署九十年度偵字第四六四二號不起訴處分，僅載明被告與呂學
    士連續於九十年六月二十三日、六月二十八日、七月五日、七月十二日、七月十
    七日通姦，且原告所提出之與呂學士和解書乃是於九十年八月二十一日所成立，
    亦有原告所提出之和解書在卷可考，則原告主張被告與呂學士最後一次通姦行為
    為九十年十一月二十一日，尚難採信，則原告迄九十一年三月一日始提起本件離
    婚訴訟，顯逾民法第一千零五十三條所規定之除斥期間，而不得依民法第一千零
    五十二條第一項第二款之規定訴請離婚。惟查，被告多次與訴外人通姦，顯屬無
    心經營兩造婚姻，更令原告對婚姻生活產生不滿，影響維持婚姻之意願。再參以
    兩造自妨害家庭刑事案件及本件離婚訴訟，多次對薄公堂，兩人之感情顯已破壞
    殆盡，而被告於審理中亦二次經合法通知拒不到庭，顯見兩人之情愛確已喪失，
    和諧無望。
五、縱右所述，兩造間之相處情形依通常之社會觀念，應堪認係屬民法第一千零五十
    二條第二項前段所稱難以維持婚姻之重大事由。復依雙方感情變化過程，被告於
    此一重大事由中，屬應負責任者。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之
    規定，訴請離婚，為有理由，應予准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　 華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　　 十　　　 日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣新竹地方法院家事法庭
~B法 　　 官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十  　　 日




