【裁判字號】97,婚,185
【裁判日期】971226
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第185號
原　　　告　乙○
被　　　告　甲○○(BUNCH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告乙○於民國91年1 月29日，與泰國籍之被告甲○
    ○(BUNCHUAI MANGMI )經人介紹，在泰國註冊結婚，並於91
    年3月26日在台灣完成結婚戶籍登記，婚後，被告於91年3月
    29日來臺，與原告同住，後因有人帶被告出外從事紡織類工
    作，被告即自行離去，並未再與原告聯繫，被告迄今行方不
    明，顯見被告具有惡意遺棄原告之意思，又兩造婚姻亦無繼
    續維持之可能，爰依民法第1052條第1項第5款規定，起訴請
    求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
丙、本院依職權向外交部領事事務局調閱被告申請來台簽證資料
    ，及向內政部入出國及移民署調閱被告自91年起迄今之入出
    境紀錄資料。
    理    由
甲、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為泰國國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本配偶欄記載可稽，核與原告主張情節相符，自堪信為真
    實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張被告自91年3 月29日來臺後，因有人帶被
      告出外從事紡織類工作，被告即自行離去，其後並未再與
      原告聯繫，被告迄今行方不明等情，業據本院依職權向內
      政部入出國及移民署調閱被告出入境資料，可知被告於91
      年3月29日入境後，並於91年11月5日出境，迄未再入境，
      此有內政部入出國及移民署97年6月27日移署資處寰字第0
      9710295960號函檢送被告之入出國日期證明書一紙附卷可
      稽，核與原告主張被告自91年間離開後，即未再返家居住
      乙節相符，顯見被告確有離開台灣，且違背同居義務之客
      觀事實，參以被告多年來均未與原告聯絡，且兩造分居迄
      今已達6 年有餘，是以，原告主張被告有主觀上惡意遺棄
      之情事，且此情事仍屬繼續中，要非無據，堪予採信。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　 12  　月　　 26 　日
                      家事法庭    法  官  王佳惠
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　97　　年　12　　月　　  26 　日




