【裁判字號】95,婚,99
【裁判日期】950714
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第99號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　吳孟玲律師
被　　　告　甲○○
特別代理人　本院公設辯護人林建和
當事人間請求離婚事件，本院於95年6月30日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣原告與被告於民國（下同）84年3月29日結婚，兩造皆梅
    開二度，各自育有子女，現皆已成年。原告昔為新竹地區頗
    負盛名之美容師，初與被告結婚時，曾成立公司，收入穩定
    ，雙方生活優渥，被告自保險公司退休後，執意進入原告公
    司，主導公司營運，原告對公司營運方向若與被告意見相左
    ，即遭被告辱罵，原告為求家庭和諧，遂隱忍未發，淡出公
    司經營。但被告對化妝市場並不熟悉，投資連連失利，原告
    為維持家庭圓滿，除將婚前積蓄全部挹注外，尚不足新台幣
    （下同）數百萬元，只好數度向娘家兄弟借貸，金額高達六
    、七百萬元。
二、由於被告脾氣暴躁，與兄弟及子女關係不佳，其對原告亦時
    常大呼小叫，從不為原告留情面，後其發生車禍，受傷嚴重
    ，原告無微不至照顧，被告仍不滿意，時常對原告挑剔辱罵
    ，原告從無怨言。被告於91年12月底中風，原告獨力照顧被
    告，被告子女鮮少聞問，原告盡心照顧，使被告雖長期臥床
    ，然身上從無褥瘡，被告當時曾對原告表示謝意，之後被告
    身心每下愈況，原告無法獨力照料，只好將之送往安養機構
    ，委由專業人士照護，然幾乎每日皆定期探視，並為被告按
    摩，為使被告接受良善照護，從不吝惜付出金錢與時間。
三、由於被告家族在新竹地區擁有大筆土地，被告名下有多筆與
    親友共有之土地，被告意識尚清醒時，被告親友每月會定期
    將共有土地出租之租金匯予被告，原告從不過問土地之事。
    被告中風後，察覺身心狀況每下愈況時，曾主動表示將土地
    過戶至原告名下，讓原告能以該土地之收益，償還之前積欠
    親友之款項，使原告後半生能較無牽掛，然被告親友得知此
    事後，即以「要將租金給被告兒女」之名義，剋扣不給。
四、由於原告因公司遭被告經營失敗後，債台高築，後又因被告
    中風，為照顧被告，無法出外工作，生活陷於困難，不得已
    將被告送往專業照護機構，目前僅靠在學校教授美容課程維
    生。原告本以為土地租金足以支付被告之安養及各項費用，
    生活雖拮据，尚可咬牙苦撐，然被告親友剋扣租金之行為，
    無異使生活雪上加霜，原告曾多次與被告親友及子女溝通，
    被告子女表示「你是他老婆，你應該養他」，原告對被告子
    女之態度無法接受，且因醫生告知，被告之狀況，實難有清
    醒之望，原告經濟已無法負荷，身心已出現病徵，此境若再
    維持，無啻令原告與被告一同陪葬，爰依民法第1052條第1
    項第7款及第2項規定提起本件訴訟訴請離婚。並聲明求為判
    決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    ，作有利於自己之聲明或陳述。
參、得心之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
三、按夫妻之一方，有不治之惡疾者，固構成判決離婚之原因，
    民法第1052條第1項第7款有明文規定，而所謂「不治之惡疾
    」，係指與人之身體、機能及健康有礙而為一般人所厭惡之
    疾病，足以威脅同居生活之安全者為限，故應以有傳染性，
    足以威脅同居生活之安全而不治之惡疾為限。僅係生理機能
    上之缺陷，若無傳染他方之危險，縱屬不治，亦不能認為惡
    疾而為離婚之事由（司法院院解字第2945號解釋可資參照）
    。經查，原告主張被告中風，經醫師告知「被告難有清醒之
    望」，為不治之惡疾等語，固據提出長庚紀念醫院診斷證明
    書、台北市私立仁群老人養護所證明書等件為証，縱令屬實
    ，依前揭說明，被告因中風致生活無法自理僅係生理機能上
    之缺陷，尚非上開條款規定之惡疾，從而原告依民法第1052
    條第1項第7款之規定訴請離婚，顯有未合，尚難准許。
四、按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條定有明文。且民法親屬
    編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之概括規
    定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持，
    即無不准許依該條第2項訴請離婚之理，不因當事人併據同
    一事實主張有該條第1項離婚原因而有不同（最高法院86年
    度第2次民事庭會議決議、最高法院87年台上字第1048號判
    決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（87年台上字第1304
    號判決意旨參照）。又我國民法第1052條第2項但書「但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定
    ，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責者自
    應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任
    較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有
    責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
五、本件原告主張被告中風，經醫生告知，被告之狀況，實難有
    清醒之望，原告經濟已無法負荷，且精神壓力很大，身心已
    出現病徵，兩造之婚姻已難以維持，業經原告提出台北市私
    立仁群老人養護所證明書、分期繳費協議書、醫療及安養費
    用單據在卷可憑，且經證人即被告之子徐健紋（62年7月28
    日生）到庭陳稱：「爸爸現在於無意思狀況。療養院有爸爸
    的資料可以查明。爸爸已經無法認人，無法行走。」、「我
    現在不知道爸爸去向，因為現在爸爸已經不在療養院。之前
    爸爸是在建興療養院，後來又去仁家養護所。爸爸一直被換
    地址。乙○○欠很多債務，他一直在躲債。」等語在卷（見
    本院95年5月19日言詞辯論筆錄），從而，原告上開主張，
    自堪信為真實。觀諸上情，兩造既無法滿足雙方感情上彼此
    親密，心理上互相依賴、互相扶助的心理需求，而建立夫妻
    間身心靈相結合之美滿生活，則顯然已達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，而出現無可回復之
    婚姻重大破綻。又上開婚姻破綻既係因被告中風，陷於無意
    識，致兩造間彼此未能產生情感交流，促使夫妻情分日漸淡
    薄所引起，則顯然可認兩造均無過失。從而，揆諸前開規定
    及說明，原告依民法第1052條第2項訴請離婚，尚無不合，
    自應准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　 14 　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                          書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月 　　14 　日




