【裁判字號】97,婚,40
【裁判日期】970520
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第40號
原　　　告　甲○○　民國48年.
被　　　告　乙○○　民國40年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年5月6日辯論終結，
判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟玖佰陸拾元（內含本件裁判費用參仟元及公
示送達登報費用玖佰陸拾元）由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：兩造於民國（下同）66年9月26日結婚，婚後住在竹
    東鎮二重埔，後來一起搬到新竹市○○路，之後又搬到湖口
    鄉○○○街26號5樓，但因被告借錢未還，上開湖口鄉住處
    遭查封，原告於95年8月28日就偕同子女在湖口鄉○○街42
    巷43弄15號租屋居住。而兩造從75年10月起即無性生活，被
    告於房屋遭查封後就即不知去向，兩造自95年8月開始分居
    迄今，已無夫妻之實，爰依民法第1052條第1項第5款及第2
    項規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據提
    出戶籍謄本為證，原告此部分之主張，應可信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。經查，原告主張被告於兩造同住房屋遭查封、其於95年8
    月間偕同子女在湖口鄉○○街42巷43弄15號租屋居住後即不
    知去向，自此未與其同居迄今等節，業據證人即兩造子女黃
    明修、黃明吉到庭就本院之詢問證稱：「（問證人二人：與
    誰同住？）母親。住新竹縣湖口鄉○○街42巷43弄15號。（
    問證人二人：父親？）前年8月間，我們與母親剛搬出來時
    ，我還有與父親聯絡，他說他住在楊梅，去年暑假8月時，
    我要開刀，就聯絡不上父親。父親電話0000000000（證人黃
    明修所證）。前年8月間，我們與母親剛搬出來時，我還有
    與父親聯絡。最後一次看到父親，是去年過年，父親打電話
    約我在外見面，問我好不好，不到10分鐘，就離開了（證人
    黃明吉所證）。（問證人二人：父親離開之原因？）不知道
    。（問證人二人：被告還有住在新竹縣湖口鄉○○村○○○
    街26號5樓？）沒有。那裡已經被拍賣。」（見本院97年3月
    11日言詞辯論筆錄）等語，與原告所述相符，而被告經合法
    通知，未到庭或以書狀為任何辯駁，則原告主張被告自95年
    8月起即不知去向，自此未與原告同居等情堪信為真，此外
    ，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由
    ，原告主張被告惡意遺棄其在繼續狀態中之事實，應可採認
    。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第1052條第1項
    第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。至原告另主
    張依民法第1052條第2項之事由訴請判決離婚部分，因與其
    所主張上開經判准離婚之事由，屬選擇合併之法律關係，故
    不另論之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　  5　　 月　　20    日
　　              家事法庭 法  官   張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
                           書記官   呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　  5　　 月　　20    日




