【裁判字號】100,婚,224
【裁判日期】1010119
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第224號
原　　　告　陳進水
被　　　告　陳美珠 (SRI..
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年1 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為印尼籍人士，兩造於民國94年6
    月6 日結婚，94年9 月27日辦理結婚登記，並約定以原告之
    住所為共同住所，詎被告於94年11月間來臺與原告共同生活
    ，然竟於97年1 月8 日出境即離家未歸，經原告四處尋找無
    著，甚而行方不明，失去聯絡迄今。是被告顯有不履行夫妻
    同居義務，存心惡意遺棄原告，為此，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、第9 款、第2 項之規定，訴請准予兩造離婚等
    語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
      ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所
      地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事
      法律適用法第50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民
      國人民，而被告為印尼國人，雖尚未取得我國國籍且目前
      被告又離家在外，然婚後所約定之共同住所係原告於臺灣
      之住所地，兩造間因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為
      密切者，無非原告暨其在臺親友，故兩造婚姻關係最切地
      即應為中華民國，則依上列規定，本件兩造離婚及其效力
      ，自應適用起訴時兩造之共同住所地法暨兩造婚姻關係所
      衍生一切法律關係最切地之法律即中華民國法律有關之規
      定，先予敘明。
（二）經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原
      告提出之戶籍謄本暨兩造結婚登記申請書及其附件影本一
      份在卷可佐，自可堪信為真實。又原告主張被告於97年1
      月8 日出境即離家未歸，經原告四處尋找無著，甚而行方
      不明之事實，業據本院查察被告入出境資料，被告自97年
      1 月8 日出境後，迄今未再有入境臺灣紀錄，此有內政部
      入出國及移民署100 年3 月24日移署資處亦字第10000440
      37號函暨附被告入出國日期紀錄列表附卷可稽，是原告該
      部分之主張，亦堪信為真實。
（三）按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1001條本
      文、第1052條第1 項第5 款分別定有明文。本件兩造為夫
      妻，應互負同居之義務，惟被告於97年1 月8 日出境迄今
      ，未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，故
      被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是原告訴請判
      決離婚，核屬有據，應予准許。另本院既認原告依我國民
      法第1052條第1 項第5 款離婚事由之規定而訴請離婚為有
      理由，則就原告另為離婚競合請求而主張第1052條第1 項
      第9 款、第2 項之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    1  月    19     日
                  家事法庭 法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    1  月    19    日
                           書記官  王馨瑩



