【裁判字號】95,婚,79
【裁判日期】950505
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第79號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人請求離婚事件，本院於民國95年04月21日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原、被告於民國83年10月10日結婚，現婚姻
    關係存續中，兩造婚後同住在桃園縣桃園市○○路258之3號
    4 樓，詎被告於91年01月20日將住處之傢俱搬空後一去不返
    ，迄今未歸。原告前訴請本院94年度婚字第879 號判決命被
    告履行其與原告同居之義務確定在案，但被告仍未履行同居
    義務，顯然無意與原告建立家庭。茲因被告惡意遺棄原告，
    在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定提
    起本訴，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、原告主張兩造於83年10月10日結婚，現婚姻關係存續中，及
    被告於91年01月20日離家後至今未歸之事實，業據其提出戶
    籍謄本，及本院調閱94年度婚字第879 號履行同居案內台北
    市政府警察內湖分局查覆屬實。另據證人即原告表兄賴德陽
    到庭證稱略以：被告自87年起離家後，就沒再看過被告，以
    前我們住在附近距離約3、4百公尺，有經常往來，被告是從
    舊家南平路離家出走的，被告在離家時，還將傢俱搬走，經
    判決履行同居之後，也未曾看到被告回來住等語，堪認原告
    此部分之主張，應為信實。按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項
    第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義
    務，然被告無故於91年01月20日離家出走後，即未再返回兩
    造住所同居，履行其同居義務，又無正當理由，迄今已逾4
    年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據
    前開條款訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　 5　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　 5　　日
                                      書  記  官　劉宗源




