【裁判字號】101,婚,721
【裁判日期】1020131
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第721號
原　　　告　詹賢達
被　　　告　楊雪麗　（現應受送達處所不明）
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年1 月3 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造係於民國88年1 月26日在中國大陸安徽
    人民政府民政廳登記處登記結婚，雙方約定被告應至臺灣與
    原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣經財團法人
    海峽交流基金會認證後，原告並於88年1 月26日在臺灣戶政
    機關辦妥結婚登記手續，被告則於88年4 月1 日來臺灣與原
    告共同生活。婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於88年7月2日
    離家後，經原告四處尋找，打電話與被告聯繫，均無回應，
    被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告，不
    顧家庭生計，行方不明，且被告與兩造結婚、申請來台生活
    後均無異狀，惟無故離家並經原告報警處理迄今，均無聯繫
    ，從而，兩造已有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款及同條第2 項規定，訴請判決離婚。並聲
    明如主文第1 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，惟
    被告目前行方不明之情，業據其提出經財團法人海峽交流基
    金會認證之結婚公證書、戶籍謄本、受理查尋人口案件登記
    表各1 件為證（參見本院卷第9 至11頁、第14頁），並有新
    竹縣竹北市戶政事務所101 年11月6 日竹北市戶字第000000
    0000號函暨所檢附之之結婚登記影本資料各1 份在卷可稽（
    參見本院卷第27至第28-3頁），復依本院向內政部入出國及
    移民署函查被告之入出國日期紀錄及申請來台資料所示，被
    告於88年5 月28日入境，迄今未出境等情，有該署101 年11
    月1 日移署資處寰字第0000000000號函、入出國日期紀錄及
    大陸地區人民在臺灣地區旅行證申請書等各1 件在卷可稽（
    參見本院卷第22至23頁），而被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。是本院
    綜觀上列證據，自堪信原告之上開主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言。」；「夫妻互負同居之義務，如無不
    能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第
    5 款，所謂以惡意遺棄他方。」；「夫妻之一方以惡意遺棄
    他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同
    居之主觀情事，始為相當。」（最高法院39年台上字第415
    號、29年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照）。
    經查，本件被告自88年7 月2 日離家後，迄今已逾13年之久
    ，期間均未返家與原告團聚，亦未與原告聯繫，並將伊行止
    告知原告，被告復無不能與原告同居之正當理由，堪認被告
    不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居
    之主觀情事，揆諸前開規定及說明，被告顯係惡意遺棄原告
    ，且該狀態在繼續中。從而，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定，訴請兩造離婚，為有理由，應予准許。又原告之
    離婚請求既經本院准許，已如上述，則其另依同法第1052條
    第2 項規定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    31    日
                  家事法庭法  官  林哲賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102     年   1    月     31    日
                                    書記官  黃雅慧



