【裁判字號】92,婚,153
【裁判日期】920724
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一五三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生子劉峻甫（民國九十年十月三日生，
八號）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    〈一〉兩造於九十年五月十九日結婚，婚後原告發現被告不務正業，並於八十六
          年間觸犯殺人未遂罪，被台灣苗栗地方法院於八十七年七月十五日判處刑
          確定，又該罪之性質，為不名譽之犯罪爰依法請求判決離婚。
    〈二〉兩造所生子劉峻甫（民國九十年十月三日生，
          一九二一一八號）權利義務之行使或負擔，被告既在監服刑，不宜由其監
          護，為子女之利益，請求酌定原告為其監護人。
  三、證據：提出
      九十一年年執字第六七一號執行傳票通知等影本各一件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其書狀所為陳述略稱：被告不願意出
    庭，因為路途遙遠，往返費時，又影響處遇分數。同意離婚，兩造所聲譽之子劉
    峻甫同意由原告監護，但保留探視權。
丙、本院依職權調取被告在監
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按關於認諾及訴訟上自認或不爭執離婚原因事實之效力，於婚姻事件，不適用之
    ，民事訴訟法第五百七十四條定有明文。本件被告於言詞辯論期日同意原告之請
    求並就原告主張離婚之原因事實為不爭執，參考上開法條之說明，自不發生被告
    認諾或不爭執事實之效力，合先敘明。
三、原告起訴主張其與被告於九十年五月十九日結婚，婚姻關係現仍存續中，有原告
    提出
    院檢察署通知執行，目前被告在台南監獄執行為證，為被告所自認，復經本院調
    閱台灣苗栗地方法院法務部在監
    案紀錄表各一件在卷足憑，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方因犯罪被處三年以上之徒刑或犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向
    法院請求判決離婚；又按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻無過失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第十
    款、第二項分別定有明文。
五、被告既涉犯殺人未遂罪，依通常之社會觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且又被判
    處徒刑五年確定，核與前開規定相符；又婚姻之生活需要兩造以相處之時間多溝
    通、了解、給予及尊重，係以夫妻之共同生活為目的，應互相支持互相幫助，協
    力保持共同生活的圓滿、安全及幸福，以增進情感和諧，此為維持婚姻之基礎，
    若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。本件兩造結婚後，既因故分居約二年，互不來往照顧，兩
    造主觀上亦均無繼續維持婚姻之意願，足見兩造間婚姻所生之破綻，已無回復之
    希望，夫妻之情淡然不復存在，其情形已構成難以維持婚姻之重大事由，是以原
    告之主張，被告之同意，自堪信為真實。從而，原告依民法第一千零五十二條第
    一項第十款及第二項之規定訴請裁判離婚，於法有據，應予准許。
六、兩造所生之子劉峻甫，九十年十月三日生，年約二歲，亟需母親照料，被告現又
    因犯殺人未遂罪在監執行，顯不能負撫育之責，本院斟酌子女之利益，爰准原告
    請求，酌定劉峻甫之權利義務之行使或負擔，由原告擔任之。被告並於殺人未遂
    罪執行完畢或假釋出獄時有探視之權利。
七、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                            法  官    張珈禎
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　二十四　　日
                                            書記官    黃雅琦




