【裁判字號】98,婚,335
【裁判日期】980831
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第335號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　69弄.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8 月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國95年8 月25日結婚，婚後感情初尚
    融洽，詎被告竟自96年3 月間離家出走，經原告四處尋找未
    果，乃訴請鈞院以96年度婚字第266 號判決命被告應與原告
    同居確定在案，惟被告迄未返家履行同居義務，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第5 款之
    規定請求判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有本院依職權調閱之原告戶籍資料在卷
    可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。次按夫妻之
    一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態
    繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第10
    52條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年
    臺上字第990 號、第1233號判例自明。
五、本件兩造於95年8 月25日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實
    ，有上開戶籍資料附卷可稽。被告於96年2 月3 日入境來台
    後，僅與原告共同生活約1 個月，隨即於同年3 月5 日出境
    ，而未與原告履行同居義務，經本院於97年7 月11日以96年
    度婚字第266 號判決被告應與原告同居，並於98年2 月25日
    確定，此經本院調閱前開民事卷宗核閱屬實，然被告自96年
    3 月5 日出境後，迄無再入境之資料，此有本院依職權調閱
    之被告入出境查詢結果1 件附卷可佐，堪認被告迄未來台履
    行同居義務，而被告又未主張有何不能同居之正當理由，依
    上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，洵屬
    正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




