【裁判字號】101,婚,496
【裁判日期】1020122
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第496號
原　　　告　施皇旭
被　　　告　楊麗娜（ＪＯＮＧ　ＬＩＮＡ）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年1 月8 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女施畯硯（男，民國000 年0 月00日生）之權
利義務由原告行使或負擔。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、原告起訴主張，兩造於民國98年1 月18日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，並育有未成年子女施畯硯（男，100 年9 月24日
    生）。詎被告自101 年3 月12日離家返回印尼後，無法查知
    被告下落，被告音訊全無，兩造婚姻已有不能維持之重大事
    由，原告自得依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定
    ，又兩造所生施畯硯均由原告扶養中，故由原告行使或負擔
    施畯硯之親權為宜，並符合施畯硯之最佳利益等語。並為訴
    之聲明：（一）准原告與被告離婚。（二）對於兩造所生未
    成年子女施畯硯之權利義務，由原告行使或負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經查
    ，本件原告即夫為我國人民，被告則係印尼國人民，有原告
    戶籍謄本上之記載在卷可按，是本件原告起訴請求與被告離
    婚，核屬涉外民事事件，且依上揭法律規定，其準據法應適
    用我國法律。
五、經查，原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告自10
    1 年3 月12日離境，此後即未再進入台灣地區，有原告所提
    之戶籍謄本乙份在卷，並經本院依職權函查內政部入出國及
    移民署，經該署函覆本院，有101 年8 月6 日移署資處寰字
    第0000000000號函暨入出國日期證明書在卷可考；被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，堪信原告之主張為真實。
六、按「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
    得依上開第二項規定訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052
    條第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」
    、「關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。」最高法院91年度台上字第
    1023號、79年度台上字第1040號、91年台上字第2023號、90
    年度台上字第2215號分別著有判決可稽。再者婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
    客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之
    程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查，兩
    造自101 年3 月12日間起即分居迄今，已長達1 年多未共同
    生活，期間被告不但未聯絡且也未見面無法讓原告與其聯絡
    ，而任由原告一人自行生活，期間復無法透過溝通協調化解
    歧見，積極謀求復合共同夫妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生
    共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互
    相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合。且被告
    離家返回越南後未與原告連絡，顯見被告亦無維持婚姻之意
    願，是兩造就夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，
    客觀上依兩造目前狀況，任何人於此境況均喪失維持婚姻意
    欲之程度，且應認就婚姻破綻原因可歸責於被告，原告主張
    兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持
    婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於
    法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定
    請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項第5 款競
    合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
七、對於未成年子女權利義務行使或負擔部分：按「夫妻離婚者
    ，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或
    雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一
    方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依
    職權酌定之」，「法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益
    ，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列
    事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女
    之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、
    健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之
    意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況。」，民法第1055條第1 項、第1055條之
    1 定有明文。所謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔
    子女權利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，
    足以善盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女
    之心智得獲正常發展。本院既判准兩造離婚，對於兩造所生
    未成年子女施畯硯權利義務之行使或負擔，原告並於本件訴
    訟附帶請求酌定對於未成年子女施畯硯權利義務之行使或負
    擔由原告任之。
（一）本件依職權委託社團法人中華民國晴天社會福利協會對兩
      造行訪視並提出報告及建議，其訪視結果略以：原告部份
      ：１、監護動機：案父表示案母於101 年3 月12日與案姨
      回印尼探親，3 月17日案母曾主動與案父聯繫，但自3 月
      18號後案母便失聯，其曾以電話聯繫，但屢次遭對方掛電
      話或未接電話。如今案父認為既然案母無意願維持婚姻及
      照料案主，其可獨自承擔監護案主之責。２、案家概況：
      (1)婚姻狀況：案父出示戶籍謄本顯示，案父、母於98年8
      月20結婚，婚後育有一子（即案主，1 歲），兩造婚姻初
      尚融洽，101 年3 月12日案母因家人生病回印尼後，便未
      再返家，案父曾試圖打電話聯繫，卻遭對方掛電話。(2)原
      告之身心狀況：案父表示自己係高中畢，每日抽菸約半包
      ，有痛風及腰痠的現象，若遇身體不舒服時，其會至藥局
      買成藥，對於社工提問是否需要到醫院檢查，案父回應家
      裡沒錢，吃了成藥後，身體不舒服狀況改善即可，訪視中
      觀察案父眼睛略黃，臉色略紅，且會無預警離開座位抽菸
      ，對於親職照顧之問題多由案祖母回應居多，而其僅對於
      婚姻部分較能具體描述。(3)收支經濟概況：案父表示其過
      去從事烤漆技術員約10餘年，平均每月支領薪水約3 萬元
      ，而目前已經無業約4 個月，正在尋找工作中，此間尚無
      面試之機會，家中生活支出每月2 萬元，由案小叔、案姑
      協助，無須借貸尚可度過，另外，有積欠銀行7 萬元〈生
      育案主之醫療費〉，每月償還4500元，目前由其家人協助
      償還。(4)居家環境：自有。外部環境：案家位於八德市
      重慶街，鄰近學區、大湳商圈、診所，步行約5 分鐘設有
      便利商店，交通、生活機能尚屬便利。內部環境：案家
      外觀為舊型公寓式住宅，約25坪，共三房兩廳，案祖母與
      案主同用一房，案父獨自使用一房，屋內菸味瀰漫，照明
      設備略顯昏暗，客廳擺設顯見兒童之用品，諸如學步車。
      居住穩定性：案祖母表示案家登記於其名下，房貸已繳
      清，未來可穩定居住，無搬遷之考量。(5)資源狀況：案父
      表示案姑已協助申請育兒津貼。案祖母表示自己身體狀況
      尚可，能協助照顧案主，平常案主之生活所需諸如奶粉、
      衣服、房間冷氣等均由案姑、案姑父、案小叔共同分擔。
      (6)對未成年人之照顧與陪伴情形：案父表示自己目前無業
      ，正在尋找工作中，平常案祖母及案姑會協助照顧案主。
      案祖母表示案主出生時約3 千公克，因滿月時患有異位性
      皮膚炎，故無法施打預防針，且不能使用肥皂及沐浴乳，
      已就醫並定時服藥，待症狀好轉後方能施打預防針，平常
      若案主有就醫需求時會帶案主至桃園介壽路「邱健中中醫
      診所」看診；案主每日約喝3-4 次牛奶，每次約喝240cc
      ，並搭配副食品麥精及消化餅乾。案父對於訪談中無法具
      體描述案主之詳細照顧情形，僅表示案主前排已長兩顆牙
      齒。(7)對於子女就學或學齡前之學習的瞭解及態度：案祖
      母表示案主目前正在學走路，家中有學步車可用。(8)親子
      衝突的處理：案祖母表示案主個性乖巧，對於主要照顧者
      較依賴，諸如沒看到人時會哭，故案祖母平常煮飯、倒垃
      圾均會帶著案主。(9)子女被監護意願：由於案主尚屬年幼
      （1 歲），其言語表達尚不具備邏輯與統合能力，故無法
      表達被監護意願，然訪視時觀察案主與案父及其他親屬間
      之互動情形，案主坐在學步車上，到處走來走去，臉上戴
      有笑容，家中可見案主玩具及生活用品，並無發現案主有
      明顯受不當對待之情形。３、未來照顧計劃：案父表示未
      來會找工作，預計每月所得約3 萬元，並繼續撫育案主。
      ４、其他：訪視中案姑及案祖母趁案父進房內抽菸時共同
      表示，自從案母回印尼後，案父長期喝酒，不務正業，其
      根本沒有主動積極尋找工作，僅到處借錢，有時候半夜會
      跟案祖母要錢買酒及菸，平常案主均由案祖母及案姑協助
      照顧，且8 月7 日調解庭當天，案父因酒喝太多，故無出
      席，觀察案祖母在敘述時，語氣急促，對於社工所提及案
      祖母監護案主之意願，案祖母表示平常案主多由其親自撫
      育，且案主與案祖母關係甚為緊密，若能由其監護對案主
      較為有利。101 年8 月底案姑來電至本會表示，案父最近
      酗酒量多，前一陣子酗酒後在家中摔倒受傷，且敘述「他
      〈指：案父〉摔不死，摔不怕，我們〈案母、案祖母〉真
      的不知道該怎麼辦」，當時警察、里長均有協助處理，此
      情形每月上演3 至4 次，使案祖母心中感到難過。社工亦
      進一步向案姑確認案祖母監護意願，案姑表示案祖母照顧
      案主多時，若由案祖母監護較為妥當。被告部份：被告未
      居本協會訪視範圍，故無訪視，請法官參閱主責機構之社
      工訪視報告。訪視後評估與建議：監護權：１、監護動機
      評估：依案父所述其認為案母已無照顧案主之意願，故盼
      能獨自撫育案主，盡父親之責，評估其監護動機無明顯不
      妥之處。２、就案家概況評估：(1)身心狀況部份：依案父
      所述，其對於身體不舒服之狀況僅私自服用成藥，並無請
      教專業醫師之打算，又兩次無故離開抽菸，對於社工所問
      其僅就部分具體描述，其它均由案祖母及案姑代為表示，
      然依案姑事後來電〈參考第四點其他之描述〉表示案父有
      酗酒之行為，且曾就醫，故就案父之身心狀況暫無法判斷
      ，是否有能力照顧案主，建議尋求專業醫師評估。(2)經濟
      能力部份：依案父所述其目前待業中，依行政院主計總處
      100 年度公告每人每月最低生活費標準為10,244元x2人（
      案主、案父）共20,488元，評估案父之經濟能力暫不足以
      提供案主生活所需。(3)親職能力部份：依案父所述其目前
      無業在家中，可有較多時間陪伴案主，但訪視中觀察案父
      對於案主之照顧，均由案祖母及案姑從旁補充說明，平常
      案主之生活照顧及就醫陪伴均由案祖母及案姑協助，評估
      案父本身之親職能力顯有不足，但在支持系統協助下其親
      職能力應屬足夠。(4)支持系統部份：依案姑代案父所述其
      能替案主辦理相關資料，且案小叔、案祖母、案姑父均能
      提供案主經濟、生活照顧之協助，評估案父之支持系統足
      以提供案主生活所需。(5)住居條件部份：案父得有自有房
      屋可以提供案主居住，依其表示房貸已繳清，訪視時觀察
      屋況尚屬良好，評估案父具有足夠之住居能力可以提供案
      主所需。３、就案主被監護意願評估：案主尚年幼，無法
      表達被監護意願，就訪視中觀察案主與案父一家人相處時
      ，並無發現案主有明顯受不當對待之情形。４、未來照顧
      計劃：依案父所述其未來會繼續找工作，並養育案主，評
      估案父之未來照顧計劃無明顯不妥之處。５、其他：依案
      姑及案祖母所述，其二人為案主之主要照顧者，而案父自
      案母離開後長期酗酒，導致身心狀況不穩定，且屢勸不聽
      ，此間均由案祖母及案姑負責照顧案主，又經社工確認案
      祖母有意願監護案主。綜合以上評估，雖原告希望往後能
      繼續照料案主，其監護動機無明顯不妥之處，亦有穩定之
      居住能力，有充足的支持系統協助其親職照顧能力，未來
      照顧計劃無明顯不妥之處，惟其身心狀況需尋求專業醫師
      鑑定，經濟能力亦暫無法提供案主所需。而關係人表示有
      監護案主之意願，且就其所述平常未成年人均由其親自撫
      育，又於親職能力、支持系統、身心狀況、住居條件、未
      來照顧計劃均無明顯不妥之處，評估案祖母無明顯不適合
      擔任案主之監護人。社工僅就受訪人之陳述做出建議供鈞
      院參考，請法官審酌當事人當庭之陳述及相關事證，考量
      兒童最佳利益予以裁定。因為在訪視中觀察原告之身心狀
      況有待專業醫師鑑定，而經濟能力部分因原告待業中，故
      建議能於開庭時再行評估，而針對原告之親屬對原告之描
      述，建議法官能進行相關瞭解，再行審酌案父之監護能力
      是否符合兒童最佳利益，以及關係人監護之合適性。有社
      團法人中華民國晴天社會福利協會101 年9 月25日中晴法
      字第0000000 號函所附監護權訪視評估報告在卷可憑。
（二）依前開訪視報告之建議可知，原告就經濟能力方面足供為
      未成年子女穩定成長環境，且對於未成年子女之性興趣表
      現等皆清楚，有實際的照顧經驗，而未成年子女施畯硯迄
      今均由原告及其母親照顧，已如前述。是本院認兩造所生
      未成年子女施畯硯權利義務之行使或負擔由原告任之，較
      符未成年子女施畯硯之最佳利益，爰酌定對於未成年子女
      施畯硯權利義務之行使或負擔由原告任之。
八、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准
    與被告離婚，又附帶請求由原告行使負擔未成年子女施畯硯
    之權利義務，均為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    1     月    22    日
                  家事法庭法  官  張益銘
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)， 並應繳納上訴費用。
中    華    民    國   102    年    1     月    22    日
                          書記官  黃文琪



