【裁判字號】103,婚,670
【裁判日期】1040515
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第670號
原　　　告　彭成桓
訴訟代理人　李詩皓律師
被　　　告　白法清
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年4 月23日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚事件，專屬下列法院管轄：(一)夫妻之住所地法院。(二)
    夫妻經常共同居所地法院。(三)訴之原因事實發生之夫或妻居
    所地法院，家事事件法第52條定有明文。本件兩造於民國90
    年12月間結婚，並約定以原告台灣桃園市楊梅區之住所為共
    同住所，業據原告陳述綦詳，是本件訴訟本院有管轄權，合
    先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請
    ，准由其一造辯論而為判決。
三、按離婚及其效力，依協定時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國人民，而被告為大陸籍
    人士，惟兩造婚後以原告住所為共同住所，是兩造間因婚姻
    關係所衍生對人、對世關係最為密切者即應為中華民國。依
    上列規定，兩造離婚及其效力，自應適用起訴時與兩造婚姻
    關係所衍生一切法律關係最切地之法律即中華民國法律有關
    之規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸籍人士，兩造於民國90年12月24日在
    大陸廣西壯族自治區桂林市公證結婚，嗣於91年1 月25日在
    台灣辦妥結婚登記。兩造並約定婚後以原告台灣桃園市楊梅
    區之住所為共同住所，被告亦於91年2 月間入境台灣與原告
    共同生活，兩造雖因生活習慣與價值觀不同偶有爭執，然婚
    姻生活尚屬平順，被告曾幾次出入境台灣，雙方共同生活約
    1 年餘。詎被告竟於92年8 月28日不告而別行蹤不明，經原
    告多方打聽，始知被告已出境台灣返回大陸，原告更請被告
    之表姊轉知被告返回台灣繼續婚姻生活，然被告均置之不理
    ，致兩造因此分居迄今已逾10年以上。被告顯然故意不履行
    夫妻同居義務，惡意遺棄原告；又兩造分居逾10年以上，感
    情基礎已不存在，顯難維持婚姻等語。爰依民法第1052條第
    1 項第5 款「惡意遺棄」及第2 項「有第1 項以外之重大事
    由，難以維持婚姻」之規定，訴請判決離婚。並聲明：准原
    告與被告離婚等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查，被告為大陸籍人士，兩造於90年間在大陸廣西桂林市
    公證結婚，嗣91年1 月間在台灣辦妥結婚登記之事實，業據
    原告提出戶籍謄本等為證，復有桃園市楊梅區戶政事務所覆
    本院函暨所附兩造結婚登記資料在卷可稽，此部分事實堪信
    為真正。
四、本院判斷
  (一)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的，最高法院95年度台上字第2924號裁判意
    旨可資參照。
  (二)原告主張被告係大陸地區人民，兩造於90年12月間在大陸廣
    西桂林市結婚，約定以原告臺灣桃園楊梅區之住所為共同住
    所，並於91年1 月間辦妥結婚登記，而被告亦依約到台灣與
    原告共同生活約1 年餘，並幾次出入台灣；詎92年8 月間被
    告竟不告而別返回大陸，此後即未再入境台灣，兩造自此分
    居迄今已逾十年以上之事實，有戶籍謄本、財團法人海峽流
    基金會證明書、大陸地區廣西桂林市公證處公證書各1 件為
    證，此外，並有桃園市楊梅區戶政事務所函暨所檢附兩造結
    婚登記影本資料，暨內政部入出國及移民署函及所附之入出
    境資料在卷可稽，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據之
    結果，堪信原告上開主張為真正。按婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，終生生活為目的之共同生活關係，須夫
    妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶持、同甘共
    苦，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完成一段美滿
    之婚姻與家庭生活。此共同生活體，須夫妻共同經營生活，
    倘事實上已經各自獨立生活，雙方誠摰互信之感情基礎，已
    經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修復，雙方共
    同生活的婚姻目的已不能達成，而其事由之發生，依一般社
    會感情，尚難判認夫妻任何一方為主要可歸責者，應可認係
    民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，而准許
    夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反而
    會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。原告
    主張兩造分居迄今已逾10年以上，被告不履行同居義務，且
    無法與之聯絡之事實，已如前述，顯見兩造已各自獨立生活
    ，雙方誠摰、互信、互助之感情基礎已不復存在，夫妻恩義
    已喪失殆盡而有難以維持婚姻，而此破綻之原因實難僅歸咎
    於一方或論斷雙方情節何者之輕重，而應認係雙方已因家庭
    教育、環境、個性、觀念不合所致，而有難以維持婚姻之重
    大事由，此婚姻之破綻已不可能修補，綜合兩造婚姻之重大
    破綻與其形成、擴大、甚而達於不可回復之程度，兩造均有
    其歸責事由，且其可歸責程度相同無分軒輊，揆諸前揭規定
    ，原告依民法第1052條第2 項「有第1 項以外之重大事由，
    難以維持婚姻」之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許
    。再者，原告提起本件離婚之訴，業據本院認屬有理由，則
    其另據同法條第1 項第5 款「惡意遺棄」之規定所為離婚之
    競合請求，即無再予審酌之必要，併此敘明。
五、綜上，兩造自90年12月間結婚後，被告於91年2 月間來台與
    原告共同生活，至92年8 月間被告即不告而別返回大陸，兩
    造分居迄今已逾10年以上，兩造未有會面、關心、聯繫，顯
    然已各自獨立生活，客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下
    ，均有喪失維持婚姻意願之程度，且主觀上兩造皆無繼續維
    持婚姻之意願，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚
    姻之重大事由，又兩造均有可歸責事由，程度相同。準此，
    原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    15    日
                  家事法庭    法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    15    日
                              書記官  黃雅慧



