【裁判字號】100,婚,815
【裁判日期】1010731
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第815號
原　　　告　陳鏡石
被　　　告　何織云
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年7 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國99年10月11日
    在大陸地區廣東省梅州市公證處結婚，並約定婚後應於原告
    在臺灣之戶籍住所地共同生活，現夫妻關係仍存續中，被告
    亦依約定於100 年1 月21日入境來臺定居，然被告於入境與
    原告同住約2 個月後，即於100 年3 月30日無故離家，且不
    與原告聯絡，行蹤不明，迄今已逾1 年，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，且被告已在大陸法院對原告訴請離婚，並於
    100 年9 月29日經大陸法院判決准許兩造離婚，兩造婚姻顯
    已產生破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項規定，請求離婚等語。並聲明求為判決如主文
    第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
（二）查原告主張兩造於99年10月11日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。是本
      件所應審究者，厥為：原告主張被告遺棄原告及兩造間婚
      姻有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分
      項詳析如后：
    1.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告女兒陳婷俐到
      庭證稱：兩造結婚之後被告有來臺灣與原告同住，但是因
      為兩造各自環境不同，相處上面有代溝，也常常因為小事
      爭執。被告在100 年3 月30日返回大陸之後就沒有和原告
      聯絡，原告有試圖找被告，但是找不到，伊也不知道被告
      現在人在哪裡。兩造已經分居大約一年了，而且被告在大
      陸已經對原告提起離婚訴訟，並且經大陸地區法院判決兩
      造離婚等語明確。此外，本院依職權函查被告出入境資料
      ，被告自100 年3 月30日出境後迄無入境記錄，有內政部
      入出國及移民署100 年11月22日移署資處丹字第10001841
      28號函檢附之入出國日期證明書在卷足憑。又被告已向大
      陸地區法院訴請離婚獲准乙節，並據原告提出大陸地區廣
      東省豐順縣人民法院民事判決書1 份在卷可按。被告經合
      法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述
      或為否認，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
    3.綜上，本件被告自100 年3 月30日出境後，兩造即未聯繫
      ，被告甚且於大陸地區廣東省豐順縣人民法院起訴請求與
      原告離婚，足見被告與原告間彼此扶持之意願已蕩然無存
      ，更遑論心靈之契合，且夫妻間之情愛基礎，在兩造間已
      經明顯動搖衍生破綻，客觀上應無回復之可能。又導致兩
      造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原
      告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予
      准許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
      既有理由，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求
      ，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  楊晴翔
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
                                書記官  劉文松



