【裁判字號】95,婚,104
【裁判日期】950317
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第104號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國92年12月10日結婚，婚後並未
    育有子女，詎料，被告於93年10月22日因非法打工，遭強制
    出境，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定請求判決兩造離婚，並提出
    戶籍謄本1 紙、結婚登記證1 紙為證。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，此民事訴訟法第249 條
    第2項定有明文。又按民法第1052條第1項第5款規定，夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為得向法院請求離
    婚原因之一。所謂惡意，與通常民法上用語解為知情之含義
    有別，乃指對於某種行為，有使其結果發生之企圖而言，屬
    於主觀要件。所謂遺棄，（一）一方有負擔家庭生活費用之
    資力與義務，而故不支付，致他方不能維持相當生活者；（
    二）無不能同居之正當理由，不履行同居之義務，致他方不
    能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二者
    具備，而又在繼續狀態中，即足構成離婚原因，此最高法院
    42年度台上字第419號民事判決可資參照。本院囑託內政部
    警政署入出境管理局函查被告之入出境資料，結果為：「被
    告在台期間從事與許可目的不符合之工作（非法打工）於93
    年10月22日強制出境，依大陸地區人民進入臺灣地區許可辦
    法第19條第1 項第5 款及同條第3 項第3 款規定不予許可期
    間為自出境之翌日起算1 至3 年」，此有該局於95年2 月9
    日所發之境信彤字第09510266250 號函文1 紙附卷可查。揆
    諸前揭條文及判決意旨，被告無法赴台與原告履行同居，乃
    因被管制入境所致，且原告亦未為被告辦理入境許可，非被
    告主觀所意欲，並有不能同居之正當理由，原告所述之事實
    ，顯不符合民法第1052條第1 項第5 款之規定。從而，本件
    原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由，本院爰依
    民事訴訟法第24 9條第2 項之規定，不經言詞辯論，逕以判
    決駁回之。
三、據上論結，爰依民事訴訟法第249條第2項、第78條之規定，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　17　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　20　　日
                                 書記官  邱志堅




