【裁判字號】95,婚,538
【裁判日期】950808
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第538號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年7 月27日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）八十一年十月十日結婚，被
    告於八十七年間無故離家，無法聯繫，被告惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，兩造間具有難以維持婚姻之重大事由，為此依
    民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定，請求判
    決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請傳訊證人湯聰妹。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函請桃園縣政府警察局中壢分局查訪被告是否現
    住戶籍地址。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧五、夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。‧‧‧。」，同
    條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造係夫妻，被告婚後於八十七年間離家，無從聯繫
    ，兩造長期分居之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，
    並經證人湯聰妹作證證實。兩造婚後自八十七年間開始長年
    分居，迄今已八年，婚姻顯生重大之破綻，從而原告依前揭
    民法第一千零五十二條第二項之規定，主張兩造間有難以維
    持婚姻之重大事由，而訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　8 　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　8 　　日
                          書記官　陳月桂




