【裁判字號】90,婚,391
【裁判日期】900627
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第三九一號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國八十四年十二月二十四日結婚，婚後初尚融洽，詎被告自八
      十九年十月十八日因犯罪通緝中，無法履行與原告同居之義務，被告顯係惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告刑案紀錄表。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒
    絕同居之主觀情事，始為相當，被上訴人僅因犯罪逃亡在外，尚無其他情形可認
    具有拒絕同居之主觀要件，縱未盡家屬扶養義務，亦與有資力而無正當理由不為
    支付生活費用有別，揆諸民法第一千零五十二條第五款之規定，尚難謂合，此觀
    最高法院四十九年度台上字第一二五一號判例自明。本件原告起訴主張兩造於八
    十四年十二月二十四日結婚，婚後初尚融洽，詎被告自八十九年十月十八日因犯
    罪通緝中，無法履行與原告同居之義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此請求判決離婚。經查被告因犯罪通緝中，此有被告刑案資料查註紀錄表一份
    在卷可稽，被告既係因犯罪逃亡在外，顯非基於遺棄原告之意思，且查無其他情
    形可認為具有拒絕同居之主觀要件，此與民法第一千零五十二條第五款之情形有
    間，從而原告據以請求離婚，即難謂正當，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十七　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
~B法院書記官　羅英梅




