【裁判字號】102,婚,267
【裁判日期】1030530
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第267號
原　　　告　范世賢
被　　　告　朱燕華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年5 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、
    第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸
    地區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本附卷可
    稽（本院卷第7 頁參照），故本件離婚事件應適用臺灣地區
    之法律。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法
    第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造經友人介紹認識，並
    於民國93年9 月3 日在中國大陸登記結婚，嗣於95年6 月15
    日向臺灣戶政機關辦理結婚登記，並約定婚後被告應至臺灣
    與原告共同生活，以原告之住所為共同住所，現婚姻關係存
    續中。惟因兩造年齡相差七歲，生活背景迥異，兩人思想觀
    念、生活習性有所不同，婚後夫妻感情時好時壞，難稱融洽
    ；原告本冀望時間經過能磨合兩造之嫌隙，共創美滿婚姻。
    不料，被告來臺未久，即揮霍無度，每藉各項理由要求原告
    資助大陸親人，屢以金錢問題與原告發生齟齬。雖原告為維
    繫婚姻而百般隱忍，迭次委婉規勸，無奈被告猶態度強勢，
    每不從其願，即負氣離家，數日不歸，已失締結婚姻之本旨
    。原告經濟能力本非寬裕，結婚以來已所費不貲，被告竟無
    念夫妻情感，婚姻生活一切建築在金錢，兩造早已貌合神離
    。某日復因被告索錢未果，遂又離家出走，從此音訊杳然，
    苦尋無著，原告焦急萬分，嗣經桃園縣警察局中壢分局通報
    ，始悉被告因涉足不正當場所，遭警查獲而遞解出境。幾經
    思索兩造結婚以來相處種種，恍然徹悟，被告顯有詐欺之嫌
    ，徒負奈何。被告經遣送大陸後，音訊斷然，未嘗有任何隻
    字片語予原告；雖經原告多次請託大陸友人前往探視，被告
    均相應不理。縱原告親赴大陸會面協談，被告竟鐵石心腸、
    避不見面，夫妻情分實已恩斷義絕，已無任何維持婚姻之期
    待可能性，兩造婚姻關係出現嚴重破綻，被告復無絲毫復合
    之可能性，兩造實無繼續維持婚姻之必要，為此，爰依民法
    第1052條第2 項之規定，請判准原告與被告離婚等語。並聲
    明：請准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、經查，原告主張前揭事實，業據提出戶籍謄本、大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區
    保證書等件為證（見本院卷第7 至9 頁），且到庭陳述稽詳
    ，並有證人即原告母親陳秀琴到庭證述屬實（本院卷第31頁
    背面參照），復經本院依職權查詢兩造間結婚登記相關資料
    （見本院卷第15至19頁），核閱無訛。又被告曾因涉妨害風
    化，於96年5 月11日依規定強制出境，自出境之日起管制來
    臺3 年，而被告自是日出境後，並無再入境之紀錄等情，有
    內政部入出國及移民署102 年6 月11日移署資管處桂字第00
    00000000號函在卷可佐（見本院卷第20至23頁）。另被告經
    合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述
    或為否認，本院依上開證據，認原告之主張，堪信為真實。
四、按有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又是否有
    難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參照），
    於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、
    年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫等，
    加以綜合考量。查，被告於婚後來台與原告同住期間，因涉
    妨害風化而遭強制遣返出境，並自出境自日起管制來臺3 年
    。然被告於管制來臺期限屆至（即99年5 月11日）後亦未曾
    入境，兩造長期分居迄今已逾6 年，期間均無往來或相互聞
    問，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯動
    搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能，而比較兩造可歸責程
    度，顯然係可歸責於被告甚明。揆諸上揭法律規定及說明，
    原告據以訴請與被告離婚，洵屬有據。
五、綜上所述，原告主張兩造間婚姻有難以維持重大事由等情，
    為可採。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判
    決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  103     年    5     月    30    日
            家事法庭  審判長法  官  張益銘
                            法  官  蘇昭蓉
                            法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  103     年    5     月    30    日
                            書記官  陳尚鈺



