【裁判字號】92,婚,15
【裁判日期】920303
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五號
　　原　　　告　甲○○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於夫妻關係，詎被告竟不顧家庭倫理，違背貞操義務，自民國九十一
          年三月二十四日起至九十一年四月五日止，先後在苗栗縣卓蘭鎮○○里○
          鄰○○街三號，與徐瑞嬌通姦，為原告報警查獲，由台灣苗栗地方法院檢
          察署檢察官以九十一年度偵字第三五七二號妨害家庭案提起公訴，並經該
          法院以九十一年度苗簡字第九○一號同案判處有期徒刑六月，目前該院二
          審審理中，爰依民法第一千零五十二條第一項第二款之規定訴請判決離婚
          。
  三、證據：提出戶戶口名簿、台灣苗栗地方法院檢察署檢察官九十一年度偵字第三
      五七二號號妨害家庭案件起訴書、台灣苗栗地方法院九十一年度苗簡字第九○
      一號妨害家庭案件刑事判決等影本各一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）被告確因犯通姦罪被起訴、判刑。
    （二）基本上同意離婚，僅因財產還沒有分配好。
丙、本院依職權調閱前開妨害家庭案全卷。
    理    由
一、按關於認諾及訴訟上自認或不爭執離婚原因事實之效力，於婚姻事件，不適用之
    ，民事訴訟法第五百七十四條定有明文。本件被告於言詞辯論期日同意原告之請
    求並就原告主張離婚之原因事實為不爭執，參考上開法條之說明，自不發生被告
    認諾或不爭執事實之效力，合先敘明。
二、按夫妻之一方，與他人通姦者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一
    項第二款定有明文。
三、兩造婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶口名簿配偶欄記載可據。
四、原告主張之事實，為被告所不否認，且有原告所提出之台灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官九十一年度偵字第三五七二號妨害家庭案件起訴書、台灣苗栗地方法院九
    十一年度苗簡字第九○一號妨害家庭案件刑事判決均認定被告有於右開時間與訴
    外人徐瑞嬌在苗栗縣卓蘭鎮○○里○鄰○○街三號通姦之事實，原告之主張，自
    堪信為真實。
五、民法親屬篇第三節並未明文規定夫妻間應負貞操之義務，然我國刑法明文規定不
    得重婚，否則應負刑法第二百三十七條之重婚罪。又我國採取一夫一妻之婚姻制
    度，況且我國妾之制度，在民法親屬編施行後業已廢止，如非在該編施行前所納
    之妾，既無家長與妾之關係。另從大法官釋字第一四七號解釋文：「夫納妾，違
    反夫妻互負之貞操義務，在是項行為終止以前，妻主張不履行同居義務，即有民
    法第一千零一條但書之正當理由；至所謂正當理由，不以與同法第一千零五十二
    條所定之離婚原因一致為必要。本院院字第七七○號解釋  (二)所謂妻請求別居
    ，即係指此項情事而言，非謂提起別居之訴，應予補充解釋。」可知，在我國社
    會人倫秩序上，及法律解釋上，當然夫妻應負貞操義務。而在諾曼－古德曼（Ｎ
    ｏｒｍａｎ　Ｇｏｏｄｍａｎ）婚姻與家庭（ＭＡＲＲＩＡＧＥ　ＡＮＤ　ＴＨ
    Ｅ　ＦＡＭＩＬＹ）一書第十章第一三五八頁寫到「據說婚姻中性關係的獨占性
    ，是源自於維持父系血統純淨的傳統。性貞操對女性而言更為重要，乃是因為如
    此一來才可確保其所生育子女為自己丈夫的，而所有繼承產業才得以傳承。其後
    基督教義中，則把婚姻的貞節延伸及於男女雙都須遵守。」又該書第一四三頁起
    亦也論婚姻的型態，有些習於衝突（婚姻關係充滿衝突，但不一定致使婚姻不穩
    定或離婚。），有些毫無生氣（雙方極少有爭執衝突，但共同承擔應盡的義務，
    共同參與必要的活動。），有些屬於被動式契合（屬於功利式婚姻，未曾有過任
    何愛情為基礎的親密關係，彼此樂於對方的陪伴，並且共同行動，少衝突，尚稱
    和氣。）有些屬於生氣勃勃的婚姻（夫妻言行一致，彼此親密且渴望彼此常相廝
    守，真誠相待。），有些屬於完全婚姻（婚姻關係一如生氣勃勃的婚姻，但是夫
    妻有更多共同興趣，並且常一起參與活動，極為熱情洋溢生活，緊緊相連，感情
    相互依賴。）等型態，然而無論何種婚姻的型態，都要一方能滿足自己的實際需
    求，看個人追求為何；另從兩性關係學而言，人們結婚的理由可能是因為愛情、
    因為友伴、現實和免於孤寂，因為性，或生育兒女，經濟、安全考量，或認為該
    做的事，視結婚為戀愛的最終結果。而外國學者Ｏｇｂｕｒｎ認為婚姻與家庭功
    能在於經濟的、社會的、教育的、宗教得、娛樂的、保護的、感情的等功能，而
    其中感情是最需要慢慢經營和用心努力的。因此本案原告對於被告與訴外人徐瑞
    嬌之通姦，違反貞操義務，已經無法滿足其在婚姻中之期待，維繫婚姻的功能，
    當然可訴請離婚，也因此民法第一千零五十二條第一項第二款規定通姦為離婚原
    因之一。從而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合，應予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　三　　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法　　　官　張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃正中
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　　三　　　日




