【裁判字號】89,婚,305
【裁判日期】891130
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第三○五號
　　原　告　甲○○
　　被　告　乙○○
　　　　　　　　　　應為送達.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年七月二十五日在台灣新竹地方法院公證處
      公證結婚，目前婚姻關係仍存續中，婚後即以新竹市○○○路三十四巷二十九
      弄五號為兩造共同住所，並以前開住所為履行同居地，詎被告於婚後三日即無
      故離家，並將兩造所懷胎兒墮胎，約十日後返家，但八十八年十一月三日又離
      家，去向不明，至今仍未返回，原告曾向警局報案協尋，並訴請履行同居，經
      本院於八十九年七月六日以八十九年度婚字第一０八號判決命被告履行同居之
      義務確定，惟被告迄未履行同居義務，且無不能同居之正當理由，足證被告惡
      意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出受理查尋人口案件電話登記表影本一份、戶籍謄本二份為證，並聲
      請訊問證人詹瑞君。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向新竹市警察局第二分局函查原告報案失蹤後，有無經查尋到案之記
    錄及被告有無留下其連絡地址。
    理　　由
甲、程序方面：
　　被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
　　各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本為證，並有兩造結婚公證書附
    於八十九年度婚字第一０八號卷可稽，並經本院調閱屬實。
二、本件原告主張兩造約定最後之共同住所在新竹市○○○路三十四巷二十九弄五號
    ，並約定以前開住所為履行同居地，被告竟無故離家，不知去向，而拒與原告履
    行同居義務，嗣經本院以八十九年婚字第一０八號民事判決被告應與原告履行同
    居義務確定，詎被告仍未履行同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業
    據其提出戶籍謄本二份為證，核與證人即兩造之朋友詹瑞君到庭證稱兩造於婚前
    已同居很長時間，但於婚後三日即無故離家，被告後來雖有返回與原告同住一段
    時間，之後卻又離家，且未曾再返家等語相符，復經本院調閱本院八十九年度一
    ０八號履行同居民事事件卷核閱無訛。而本院向新竹市警察局第二分局函查結果
    ，被告雖於八十九年一月二十六日經該分局埔頂派出所警員楊木來於新竹市○○
    路○段四三九巷十八號被告之娘家查尋到案，但被告並未留下連絡地址及電話，
    有該分局八十九年十月十三日（八九）竹市警二分刑字第一八九四六號函在卷可
    按，是被告仍未履行其同居義務，而被告經本院合法通知，未到庭爭執，亦未提
    出任何書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸前述，自堪信原告
    主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認有
    民法第一千零五十二條第一項第五款之情形（最高法院四十九年度台上字第一二
    三三號判例意旨參照）。本件兩造既原共同設定住所在新竹市○○○路三十四巷
    二十九弄五號，並約定以該住所為履行同居地，惟被告竟於八十八年十一月三日
    無故離去前開共同住所，經本院以八十九年度婚字第一０八號民事判決被告應與
    原告同居確定，被告仍未履行同居義務，且當原告向警方陳報被告失蹤，被告嗣
    經警查尋到案，仍不願返回，且未留下連絡地址及電話，在主觀上顯有拒絕履行
    同居義務之情事，又被告離家迄未返回，又未主張有何不能同居之正當理由，是
    其在客觀上亦有未與原告履行同居義務之事實，足見被告行顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　  三十　　  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　呂超上
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　  三十　　  日




