【裁判字號】90,婚再,1
【裁判日期】920430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　 　　　　　　　　　　　　　 九十年度婚再字第一號
　　再審原告　　甲　○
　　訴訟代理人　邱秀珠　律師
　　再審被告　　乙○○
　　訴訟代理人　何啟熏　律師
右當事人間請求離婚事件，再審原告對於中華民國九十年七月二十三日本院九十年度
婚字第二三九號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主    文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
  （一）、原確定判決廢棄，駁回再審被告之訴。
  （二）、再審及前審之訴訟費用均由再審被告負擔。
二、陳述：
  （一）、再審原告依法得提起再審之訴。
      １、按「當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者」，得以再審之訴
          對於確定終局判決聲明不服，民事訴訟法第四百九十條第一項第六款定有
          明文。
      ２、查再審原告乃再審被告之第四任妻子，前三任均以離婚收場。再審原告自
          婚後屢遭再審被告毆打，已驗傷者即有四次，有診斷證明書四紙可稽。再
          審原告於民國（下同）九十年一月四日被毆打後，因不堪再審被告之虐待
          ，再審原告之母親、妹妹及友人白太太即接再審原告搬至桃園縣平鎮市○
          ○路山頂段四一五巷十三號即再審原告之母顧光貞之住所，此為再審被告
          所明知。
      ３、再審被告提起離婚之訴，在鈞院以九十年度婚字第二三九號審理時，明知
          再審原告住處，竟向鈞院指稱對再審原告之所在不明，致法院無法將訴訟
          文書送達再審原告，再審原告因而無從知悉被提起離婚之訴及判決。直至
          九十年十一月十六日訴外人羅玉芳電告再審原告之母顧光貞謂：再審被告
          請求轉告法院已判決兩造離婚，請再審原告辦理遷出戶籍云云，再審原告
          之母乃立即電告在上班中之再審原告。再審原告甚感詑異，乃於二日後之
          十一月十九日（十一月十七日、十八日為週六、日）至平鎮市戶政事務所
　　　　　請領戶籍謄本及影印鈞院民事判決及確定證明書，始知悉再審被告已向法
　　　　　院訴請離婚，並取得勝訴判決。依首開規定，再審原告自得就前開九十年
          度婚字第二三九號民事確定判決提起再審之訴。
  （二）、再審被告訴請離婚，為無理由。
          原判決謂「查被告離家出走，未將行止告知原告，且迄未返家與原告共同
          生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
          ，亦有容認婚姻生活廢止之主觀事實，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
          準此原告據以訴請判決離婚，於法並無不合，應予准許」云云，然，再審
          原告係遭毆打成傷始離家，乃有不能同居之正當理由，並無違背同居義務
          之狀況，更無容認婚姻生活廢止之主觀意思，且再審被告明知再審原告之
          住處，多次過門而不入，並無接回再審原告之意思。近日聽聞再審被告擬
          赴大陸再婚，可見本件應係再審被告想遺棄再審原告，而非再審原告想遺
          棄再審被告。再觀諸再審被告除此次之外，已離婚三次之事實，再審原告
          始認再審被告可能想遺棄再審原告，究其原因，此項揣測是再審原告居於
          被害人之恐懼心理加上聽聞他人之言所致，如有誤會，自願道歉，該事項
          並不構成難以維持婚姻之重大事由自明。
  （三）、再審被告謂其曾打電話至顧光貞住處詢問再審原告有無住在該處，顧光貞
          或其家人均稱沒有；警員打電話詢問時亦同云云，並非事實。查再審原告
　　　　　之母及其家人並未接到再審被告及警員詢問再審原告是否在該住處之電話
　　　　　。再審被告又謂依診斷證明書上記載再審原告之傷勢均為挫傷，與一般毆
　　　　　打所造成之瘀血、腫脹不同，不能直接認定係被告所傷，且年邁之再審被
　　　　　告不可能傷害到相差二十五歲之再審原告云云。查再審被告雖年長再審原
　　　　　告二十餘歲，然再審原告身材嬌小，反觀再審被告自年輕即服務軍中，常
          年受訓練，身強體壯，且經常在睡覺中（晚上或凌晨）毆打再審原告，再
          審原告如何躲避得了。至於診斷證明書之記載，通常係醫師依其個人習慣
          記載其認為屬醫療上重要之傷勢或較嚴重者，故醫師不見得就每一傷勢均
          鉅細靡遺的詳載於診斷證明書上，自不得以診斷證明書上未記載瘀血、腫
          脹等傷勢，即謂無該等傷勢。尤其，八十四年六月十日門診之診斷證明書
          除有挫傷之記載外，亦記載再審原告受有外傷（即廣泛的包括再審原告所
          謂遭毆所受之瘀血、腫脹等傷害）。查再審原告提出八十四年四、五月及
          六月之診斷證明書所載之外傷、挫傷實均係再審被告除毆打再審原告外，
          尚將再審原告亂推、亂摔成傷，此所以再審原告受有挫傷之原因。又九十
          年之診斷證明書更記載「一、左側腰背腫脹、左痛，二、左大腿內側瘀青
          一處」、「主訴被打傷」云云。從而，再審被告謂其不可能傷害再審原告
          云云，均非事實，自不足採。
  （四）、再審被告謂再審原告於八十四年間遭毆打後仍與再審被告共同生活五年，
          嗣縱再有衝突，仍非慣性毆打，參照最高法院八十九年度台上字第七三號
          判決，難認有不能同居之正當理由云云。按有不能同居之正當理由，並不
          限於夫妻之一方有經常或慣行毆打他方之情形，即一方之行為使他方心生
          畏懼致不敢同居者，亦屬不能同居之正當理由，有最高法院七十七年度台
          上字第一五八號判決可參。查再審原告於婚後遭再審被告毆打，為維持兩
          造婚姻一再忍耐，再審被告於八十四年間毆打再審原告後，仍有多次毆打
          再審原告之情形，只是再審原告未前去醫院驗傷而已，然再審被告並未因
          再審原告之忍讓有所醒悟，反食髓知味，再審原告漸難忍受，再審原告於
          九十年一月四日被毆打後，深怕繼續待在家中會持續遭毆打，不得已乃由
          再審原告之母親等人接回娘家居住，再審被告不曾來再審原告之母處探視
          ，遑論向再審原告表達歉意或慰問，更遑論接再審原告返家。再審原告因
          恐懼尚未消除，始未返回同居，參諸前開判決意旨，再審原告自有不能同
          居之正當理由。
  （五）、再審被告又主張再審原告於得知原判決確定後，仍未返回，顯有惡意遺棄
          年邁之再審被告而有容忍婚姻廢止之主觀意思，且再審原告一直懷疑再審
          被告有惡意遺棄再審原告而赴大陸再婚，兩造之婚姻關係已無法在此不信
          賴之情形下維持，再審被告亦得依民法第一千零五十二條第一項第五款及
          第二項之規定訴請離婚云云。查再審原告係遭毆打成傷始離家，乃有不能
          同居之正當理由，再審原告渾然不知被法院判決離婚，再審被告以再審原
          告無正當理由，不履行同居之義務為理由提起離婚訴訟，應舉證證明再審
          原告有廢止夫妻共同生活之意圖。
  （六）、再審原告並不知重慶市房屋係以繼承為由，自再審被告名下過戶至再審原
          告之子陳德欣名下。
      １、再審被告前經友人介紹認識再審原告，其婚前甜言蜜語，並承諾將於重慶
          購屋予再審原告及子居住，並於婚後二年內再將房屋登記至再審原告名下
          。後再審被告雖於重慶市購買一屋，並與再審原告結婚，然婚後再審被告
          食言未將該屋過戶予再審原告，並時常口出惡言，多次毆打再審原告，且
          不給付家庭生活費用，再審原告深感委屈，並曾在返回大陸重慶面對至親
          好友時，哭訴多年來之委屈。八十九年間，再審原告即曾聽聞大陸親友告
          稱再審被告交新的女友，並打算將位於重慶之房屋賣掉。九十年一月四日
          再審被告毆打再審原告後，再審原告因不堪同居之虐待，再也無法忍受，
          在母親等人陪同下逃回娘家居住。其後於回到大陸重慶向友人訴苦並告稱
          迄今再審被告尚未將重慶之房屋過戶予再審原告，其中友人陳萬兵聞言即
          稱據其了解，依大陸法律之規定再審被告於重慶購買之房屋於婚後七年再
          審原告亦有二分之一之所有權，為保障再審原告權利起見，其願代再審原
          告託朋友辦理相關手續云云。再審原告對大陸法律及辦理之手續並不清楚
          ，誤以為將依法過戶所有權二分之一予再審原告，再審原告乃全權委由友
          人代為處理，再審原告並未簽名於任何文件，甚至未交付印章。此後，友
          人究竟如何辦理過戶，其間之細節、辦理之程序為何，因再審原告人在台
          灣，且亦不懂，而不曾予以過問，並不知代辦之人將該房屋以繼承登記為
          由過戶至再審原告之子陳德欣名下。
      ２、大陸重慶市渝中區人民法院（二００二）中區民二初字第九一二號民事判
          決內固記載再審原告之子陳德欣謂前開房屋所有權由再審被告變為其所有
          ，係再審原告具體經辦的，其沒有參與云云。然查陳德欣既「沒有參與」
          ，又怎知係再審原告「具體經辦」？其之所以為該陳述，乃因陳德欣為一
          大學生，尚未涉世，僅單純地認其與再審被告既均未委託他人辦理過戶事
          宜，則可能委託他人辦理者應僅係再審原告一人，乃於未詢問並向再審原
          告確認前，依此臆測及基於使自己早日脫離該糾紛之心態，逕謂房屋之過
          戶係由再審原告經辦，故尚不得以陳德欣臆測之詞遽謂再審原告有侵奪再
          審被告房屋之事實。
  （七）、再審原告確係因相信他人之言，認重慶之房屋可辦理所有權二分之一過戶
          予再審原告，並不知該房屋係以繼承為由辦理過戶予陳德欣。查再審原告
          無論如何亦不可能俎咒自己，捏造自己死亡之事實以讓陳德欣繼承。從而
          ，再審原告所委託友人者及友人所告知之合法權利（事實，再審原告迄今
          仍不知大陸法律之規定），並無侵奪再審被告房屋之意，再審被告以再審
          原告侵奪其房屋為由請求離婚，並無理由，況該房屋現已回復登記至再審
          被告名下。
　（八）、綜上所述，再審被告之訴為無理由，應予駁回。
三、證據：提出診斷證明書四份、本院九十年度婚字第二三九號民事判決書影本、確
          定證明書影本各乙份、戶籍謄本乙份為證，並聲請訊問證人顧光貞、楊志
          雲、王軍。
乙、被告方面：
一、聲明：再審之訴駁回。
二、陳述：
    鈞院既已認定本件得提起再審，爰僅就實體上提出答辯如次：
（一）、再審原告主張係遭再審被告毆打方才離家，乃有不能同居之正當理由云云
          ，再審被告否認有毆打再審原告之事實。再審原告雖提出診斷證明書，惟
          依該診斷證明書，不能直接認定係被告所傷。再依該四紙診斷證明書觀之
          ，第一張乃八十四年四月至五月間就診，其傷勢均為挫傷，與一般毆打所
          造成之瘀血、腫脹不同，絕非是遭人毆打所造成。第二張之門診日期為八
          十四年六月十日，傷勢亦為挫傷及外傷，其情形同上，亦非是遭人毆打所
          造成，第三張之「病名」與第二張同，且「醫師囑言」欄記載「84.6.10
          門診一次」，故此份診斷書與第二張實係同時間，僅有醫院核發之時間不
          同而已。且再審被告已七十四歲，再審原告才四十九歲，年邁之再審被告
          不可能傷害到相差二十五歲之再審原告。
  （二）、按民法第一○○一條規定有不能同居之正當理由，乃指夫妻有不堪同居或
          不能同居之事由，或依其情形要求夫妻同居為不合理而言，如夫妻間發生
          衝突、爭執或失和之情事後，仍同居共同生活相當時間，自難謂該衝突、
          爭執或其他失和之情事，為不能同居之正當理由，此有最高法院八十九年
          度台上字第七十三號判決可資參照。假設再審原告主張之遭再審被告毆打
          云云均為事實，則再審原告於八十四年間遭再審被告毆打後既然仍與再審
          被告共同生活達近五年之久，嗣縱然再有衝突而受傷，仍非慣性毆打，亦
          難認定此失和之情事為不能同居之正當理由。故再審原告自九十年一月四
          日離家後，連春節、端午及中秋三大節日亦均拒不返家，甚至隱瞞其去處
          ，不讓再審被告得知其行蹤；於得知原判決確定後，仍未返回，則再審原
          告違背同居義務仍在繼續中，顯有惡意遺棄年邁之再審被告而有容忍婚姻
          廢止之主觀意思，因此如本件得為再審，再審被告依民法第一○五二條第
          一項第五款主張再審原告惡意遺棄且在繼續狀態中，並以再審原告一直懷
          疑再審被告有意遺棄再審原告而赴大陸另結交女友甚至欲再婚，兩造之婚
          姻關係已無法在此不信賴之情形之下繼續維持。此重大事由既然是再審原
          告無中生有、無故揣測所引起再審被告自亦得依同條第二項訴請離婚
  （三）、查再審被告於去年赴大陸時發現再審被告購買之重慶市○○○○街二五一
          號一之一室房屋竟登記為甲○之子陳德欣名義。嗣經再審被告向重慶市渝
          中區人民法院提起民事訴訟後，陳德欣自認該房屋所有權之變更均係再審
          原告甲○具體經辦的，伊未參與云云，此有該法院之民事判決書可證。再
          審原告覬覦再審被告之財產，於九十年六月間即以偽造文書之方式奪取再
          審被告之房屋，夫妻關係經營至此種程度，顯已無繼續維持之必要，因此
          如本件符合再審之要件，再審原告侵奪再審被告房屋之行為，乃屬於民法
          第一○五二條第二項之重大事件，亦請求鈞院據此准兩造離婚。
  （四）、再審原告主張不知重慶市房屋係以繼承為由過戶云云，惟依重慶市渝中區
          人民法院之民事判決所示，再審原告之子陳德欣於該訴訟中主張該房屋所
          有權之變更均係再審原告具體經辦云云，因重慶市房屋之過戶程序，明顯
          有偽造文書之事實，陳德欣為再審原告之子，如再審原告未「具體經辦」
          ，陳德欣當無攀誣生母犯罪之道理。另依再審被告於九十一年三月五日補
          呈之房屋異動卡所示，其完成移轉登記之日期為二○○一年六月二十七日
          ，而再審原告甲○於九十年三月十五日曾出境，於九十年五月十二日才入
          境，此有入出境資料可稽，此段時間再審原告應是離開台灣返回大陸以「
          具體經辦」不動產過戶手續（再審原告於準備書  (二)狀中亦自認於九十
          年間曾回大陸辦理房屋過戶手續）。今再審原告主張係委託陳萬兵依法辦
          理所有權二分之一過戶予伊之手續云云，則陳萬兵怎可能違背再審原告之
          意思而將不動產以繼承為由而登記為陳德欣名義？且如再審原告不提供辦
          理繼承之資料，陳萬兵又如何無中生有，逕以繼承為由辦理登記？故再審
          原告主張伊均不知情云云，顯非事實。
  （五）、再審原告主張陳德欣為一涉世未深之大學生，以致乃依臆測等心態逕謂房
          屋過戶係再審原告經辦云云，惟再審被告係於九十一年一月二十三日具狀
          向大陸地區重慶市渝中區人民法院訴請確認房屋所有權之判決，重慶市渝
          中區人民法院於同年三月底宣判，依入出境資料所示，再審原告於九十一
          年一月三十日曾出境，三月一日才入境，則於該確認房屋所有權訴訟進行
          中，再審原告應在大陸協助陳德欣訴訟。假設當時再審原告未在大陸協助
          訴訟，因目前兩岸通信發達，陳德欣如均不知情，於接到再審被告之訴狀
          後，焉有不與審原告聯絡以得知原委之理？故再審原告上述之主張亦不符
          情理再審原告顯有侵奪再審被告財產之行為。
  （六）、末查，再審原告於九十一年四月二十八日另具狀向大陸地區重慶市渝中區
          人民法院訴請離婚，嗣後雖又撤回，惟兩造間之夫妻感情發展至此，顯已
          恩斷義絕，應已不能繼續再維持其夫妻關係。為此爰依民法第一千零五十
          二條第一項第五款及同條第二項，訴請擇一判決離婚。
三、證據：提出重慶市房地產所有權登記審批表、房屋異動卡、重慶市渝中區人民法
          院民事判決書、民事訴狀等影本各乙份為證，並聲請訊問證人陳永淇、劉
          宏義，調閱再審原告入出境資料。
丙、本院依職權調閱本院八十七年婚字第三一八號履行同居事件、九十年度婚字二三
    九號離婚事件等全案卷宗。
    理    由
一、本件原審於九十年七月二十三日所為之九十年度婚字第二三九號判決係於九十年
    九月二十五日確定，再審原告係在九十年十一月十九日前往桃園縣平鎮市戶政事
    務所聲請戶籍謄本時始知悉有前審離婚事件業經判決確定之事實，業據再審原告
    提出戶籍謄本乙份（謄本日期為九十年十一月十九日）、本院九十年度婚字第二
    三九號民事判決、確定證明書各乙份為證，復為再審被告所不爭執，依民事訴訟
    法第五百條第二項但書規定，本件再審之理由既係知悉在後者，再審不變期間應
    自知悉時即九十年十一月十九日起算。再審原告係於知悉後之九十年十一月十九
    日，以原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第六款之「當事人知他造
    之住居所，指為所在不明而與涉訟者」為再審理由，提起本件再審之訴。經查：
    再審被告於本院九十年度婚字第二三九號離婚事件審理程序中，陳明再審原告當
    時戶籍地為「桃園縣平鎮市○○街九十二巷一號」，於該案起訴審理時則稱再審
    原告住居所不明，惟依再審被告於該案中所提出之第一次受理查尋人口案件登記
    表所載：八十九年六月三十日尋獲，地址：桃園縣平鎮市○○路四一五巷山頂段
    十三號等情，於再審被告再次所提出之受理查尋人口案件登記表則記載，報案時
    間係九十年元月四日，以再審原告離家出走為由向警方報案協尋，嗣經警方於九
    十年三月至平鎮市○○路○○段四一五巷十三號查戶口時，得知再審原告係住於
    該處而通知再審原告前往警局辦理撤銷該案乙節，亦據證人陳永淇到庭證稱屬實
    ，參以再審被告於本院調查時亦表明：再審被告確實曾去再審原告娘家問過，但
    是娘家人說再審原告不在家等語（見本院九十一年六月二十八日準備程序筆錄）
    ，以及再審被告於本院九十年度婚字第二三九號離婚事件中，僅向本院陳報再審
    原告戶籍地址（同再審被告戶籍地址），對再審原告娘家之前揭住所地址則隻字
    未提，亦未指明再審原告係居於該娘家地址，而係「自九十年一月四日，被告無
    故離家，連閤家團圓之春節亦未返回，迄今仍無音訊」，致逕依公示送達程序送
    達等情，亦經本院調閱前開離婚事件全卷核對屬實，是再審被告於前開離婚事件
    時應係明知再審原告係居住於娘家地址，而起訴主張再審原告自九十年一月四日
    離家出走，不知去向乙節，顯與事實不符，而再審原告主張再審被告於原離婚事
    件之確定判決中有前開「當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者」之
    再審理由，洵屬有據，是本件再審之訴已具備再審之合法要件及有效要件，合先
    敘明。
二、本件再審原告主張：再審原告前因常遭再審被告無故毆打成傷，始於九十年一月
    間搬回娘家居住，並非無故不履行同居，要無再審被告所主張係惡意遺棄在繼續
    狀態中者，是再審被告請求離婚，要屬無理由。再審被告於八十四年間毆打再審
    原告後，仍有多次毆打再審原告之情形，只是再審原告未前去醫院驗傷而已，再
    審原告於九十年一月四日被毆打後，深怕繼續待在家中會持續遭毆打，不得已乃
    返回娘家居住，再審原告自有不能同居之正當理由，再審原告渾然不知被法院判
    決離婚，再審被告以再審原告無正當理由，不履行同居之義務為理由提起離婚訴
    訟，應舉證證明再審原告有廢止夫妻共同生活之意圖。又再審原告並不知重慶市
    房屋係以繼承為由，自再審被告名下過戶至再審原告之子陳德欣名下，再審原告
    確係因相信他人之言，認重慶之房屋可辦理所有權二分之一過戶予再審原告，並
    無侵奪再審被告房屋之意，再審被告以再審原告侵奪其房屋為由請求離婚，並無
    理由，況該房屋現已回復登記至再審被告名下等語。再審被告則以：再審被告否
    認有毆打再審原告之事實，再審原告雖提出診斷證明書，惟依該診斷證明書，不
    能直接認定係被告所傷。縱認再審原告主張之遭再審被告毆打等情均為事實，則
    再審原告於八十四年間遭再審被告毆打後既然仍與再審被告共同生活達近五年之
    久，嗣縱然再有衝突而受傷，仍非慣性毆打，亦難認定此失和之情事為不能同居
    之正當理由。再審原告自九十年一月四日離家後，拒不返家，甚至隱瞞其去處，
    於得知原判決確定後，仍未返回，則再審原告違背同居義務仍在繼續中，顯有惡
    意遺棄年邁之再審被告而其狀態仍在繼續中，再審原告一直懷疑再審被告赴大陸
    另結交女友甚至欲再婚，兩造之婚姻關係已無法在此不信賴之情形之下繼續維持
    。再審原告覬覦再審被告之財產，於九十年六月間即以偽造文書之方式奪取再審
    被告之房屋，甚且再審原告於九十一年四月二十八日另具狀向大陸地區重慶市渝
    中區人民法院訴請離婚，嗣後雖又撤回，惟兩造間之夫妻感情發展至此，顯已恩
    斷義絕，應已不能繼續再維持其夫妻關係。為此爰依民法第一千零五十二條第一
    項第五款及同條第二項，訴請擇一判准兩造離婚等語資為抗辯。
三、按「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限」；又「夫妻
    之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：．．．五、夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者。．．．」，民法第一千零一條第一千零五十二條
    第一項第五款定有明文。又所謂「惡意遺棄他方者」，不僅於客觀上須有違背同
    居義務之事實，並須有拒絕同居之主觀情事，且無不能同居之正當理由者始為相
    當。（最高法院四十年台上字第九一號判例、六十九年台上字第三八三三號判決
    參照）。本件再審原告主張其自八十四年間起屢遭再審被告毆打成傷，復於九十
    年一月四日再度受到再審被毆打成傷而離家出走之事實，業據再審原告提出診斷
    證明書四紙附卷可按，再審原告此部分主張，自堪信為真實，則其不能履行同居
    之義務，係屬有正當理由，是再審被告主張再審原告於前開履行同居事件經判令
    應履行同居義務，而再審原告迄未履行同居義務，再審原告之行為顯係惡意遺棄
    再審被告在繼續狀態中等情，要與事實不符，亦與前揭「惡意遺棄」之法定離婚
    要件有間。
四、再審被告主張其於大陸所購買之重慶市○○○○街二五一號一之一室房屋，於九
    十年六月間以繼承為由之偽造文書方式過戶予再審原告甲○之子陳德欣名下，嗣
    經再審被告在大陸對陳德欣提起訴訟後，該房屋所有權始回復其名下乙節，業據
    再審被告提出大陸地區重慶市房地產所有權登記審批表、房屋異動卡、重慶市渝
    中區人民法院民事判決書等影本各乙份為證。再審原告雖辯稱：並不知重慶市房
    屋係以繼承為由，辦理過戶予其子陳德欣名下，再審原告確係因相信他人之言，
    認重慶之房屋可辦理所有權二分之一過戶予再審原告，並無侵奪再審被告房屋之
    意，況該房屋現已回復登記至再審被告名下云云。惟查：依再審被告所提出之重
    慶市渝中區人民法院（２００２）中區民二初字第九一二號民事判決書載明：「
    被告陳德欣辯稱，將本區○○○○街二五一號一之一室房屋所有權由乙○○變更
    為我所有，係我母親甲○具體經辦的，我沒有參與，也不知情．．．該公證書是
    社會上的不法份子偽造了法律文書，勾結沙區公證處打字員李某某在該文書上偷
    蓋了公章和公證員簽名章，故此份公證文書是一份無效的假冒公證書，不具備任
    何法律效力，更不能作為產權過戶的依據．．．」等語，此有該大陸民事判決書
    影本附卷可按，堪認前開再審被告所有之前揭大陸重慶市房屋之過戶程序，明顯
    有偽造文書之事實，而前揭房屋係於二００一年六月二十七日完成所有權移轉登
    記之事實，亦有再審被告所提出之房屋異動卡影本乙份附卷可按，參以再審原告
    復自承其係委託陳萬兵辦理系爭房屋所有權二分之一過戶手續，且再審原告曾於
    九十年三月十五日出境，同年五月十二日才入境臺灣等情，亦可認定再審原告應
    曾提供辦理繼承之相關資料，並參與以繼承為由將前揭不動產過戶登記予其子陳
    德欣之行為，否則第三者陳萬兵焉有不尋合法途徑辦理過戶事宜，竟擅自違背再
    審原告之意思並甘冒偽造文書犯行，將前揭不動產以繼承為由逕予登記予再審原
    告之子陳德欣名下之理？且如再審原告確未知情且未「具體經辦」前揭房屋過戶
    事宜，陳德欣既係再審原告親生子，焉有誣陷再審原告犯罪之道理？凡此均與常
    情不符，是再審原告所辯對前開以偽造文書方式辦理過戶登記再審被告前揭不動
    產乙事，伊均不知情云云，不足採信。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。查夫妻一方之行為雖不備民法第一千零五十二條第一項各款之要件
　　，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦得依同條第二項
　　之規定請求離婚，是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生
　　破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，且
　　客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意
　　願之程度。故所謂「難以維持婚姻之重大事由」，即指婚姻關係已破綻，而達不
　　能婚姻共同生活之程度，於判斷上，須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年
　　齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫綜合考量。本件兩造間自九
　　十年起已分居迄今，形同陌路，且其相互間，早已不加聞問對方生活情況，婚姻
　　中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，
　　婚姻之意義盡失，分居期間再審原告於九十年六月間勾串第三者，以偽造文書不
　　法方式，以繼承為由，將再審被告於大陸之不動產移轉登記予其子陳德欣，已如
　　前述，且再審原告復於九十一年四月二十八日另向大陸地區重慶市渝中區人民法
　　院具狀訴請離婚，並請求兩造所有財產之歸屬及再審被告給付扶養費、慰撫金等
　　，此有再審被告提出之民事訴狀乙份在卷可參，復為再審原告當庭所不爭執，該
　　大陸地區之離婚等訴訟，嗣雖經再審被告撤回在案，惟兩造於分居期間屢次對簿
　　公堂，夫妻間之相互扶持、情愛基礎已經動搖衍生破綻，兩造主觀上已無繼續維
　　持婚姻之意願，且按前開事由及情節，應認兩造間於客觀亦存有難以維持婚姻之
　　重大事由，且兩造婚姻無法維持係因再審原告之前揭行為所致，故再審被告依民
　　法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，並無不合，應予准許。
六、綜上所述，再審被告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，於法不
    合，不應准許，惟其另依同法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，要屬於法
    有據，應予准許。本件再審之訴，雖有再審理由，然依再審被告於本件再審續行
    程序中所提出之事實，主張另依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，既
    屬有理由，已如前述，則再審原告請求廢棄本院九十年度婚字第二三九號離婚事
    件確定判決，於法不合，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零四條、第七十八條，判決
如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　三十  　　日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B審判長法官　王兆飛
~B法　    官　鄭新後
~B法    　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　  　三十　　日
~B法院書記官　陳月桂




