【裁判字號】95,婚,605
【裁判日期】960524
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第605號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　在臺居留.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年5 月11日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國90年3 月1 日結婚，婚後被告即
    於90年4 月24日入境來臺共同居住於桃園縣八德市○○路22
    7 之6 號4 樓。詎被告與原告同住1 月後，即無故離家，經
    多方查訪均無法得知被告下落，嗣因被告居留期限將屆，伊
    始於93年間向警局報案，後竟接到被告以明信片向伊要簽證
    之請求，伊至外事科查詢，始知被告於94年間為警查獲，逕
    行遣送出境，而被告又自己申請戶籍謄本辦理延簽，惟伊就
    被告有無入出境等均無所悉，亦不知被告在泰國切確地址，
    所留電話亦早已無法撥通，被告對伊不聞不問迄今已逾5 年
    ，顯然惡意遺棄伊在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項
    第5 款之規定提起本訴，聲明求為准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為妻，是中華民國人民，被告為夫，係泰國籍人民，
    有原告提出之戶籍謄本、結婚證書在卷可稽，依前揭說明，
    本件法律適用之準據法，應依我國法律定之，核先敘明。
(二)、又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，同法第1052條第1 項第5 款定有明文。經查，
    原告主張兩造於90年3 月1 日結婚，現婚姻關係存續中，而
    被告入境後兩造同住不到1 月，被告即無故離家，未再與原
    告聯繫，迄今下落不明之事實，業據其提出戶籍謄本及結婚
    證書為證，且有證人即原告長子戴裕璽到院證稱：「被告來
    臺後，有1 天就將居留證及護照偷走離家，等我早上要上班
    就發現門沒關，我母親才跟我說被告不見了，我們先去外事
    組請他們幫忙找被告，當時沒有三聯單，只是口頭說要幫我
    們找，之後，被告就沒有再與我們聯絡，也沒有回家，被告
    為何離家，我們也都不知道」等語明確，被告因常去印尼，
    為了回國換證件方便，所以把戶籍遷到我家來…大概是93年
    間的事，因為被告不負責，出國到印尼後就沒有要回來住的
    意思，也沒有要接原告或我母親過去的意思…我們對被告在
    印尼的情形，完全不了解…被告去印尼後很少與家裡聯絡，
    大概有20幾年了，我們也不知道如何聯絡被告…兩造同住時
    ，感情平平，沒有發生什麼特別的事情」等語明確，而被告
    經合法通知未到庭為陳述或具狀說明，堪認原告所述為真正
    。而原告主張雖曾至警局報案協尋，嗣始知被告遭遣返，且
    自行申請戶籍謄本辦理延簽等語，與原告所提出之受理查尋
    人口案件登記表、查獲登記表，及本院依職權查詢被告之入
    出國資料等時間大致相符，亦堪信為真正，更足徵被告雖有
    入出境，並均未與原告及家人聯繫，顯無返家與原告同住之
    意願，迄今已逾5 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判
    決離婚為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　24　　日
                        家事法庭  法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　24　　日
                                  書記官　陳今巾




