【裁判字號】100,婚,143
【裁判日期】1000809
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第143號
原　　　告　王麗珠
被　　　告　呂東洲
上列當事人間請求離婚事件，於民國100年7月12日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：緣兩造結婚近20年，育有一男二女。婚
    姻起初感情尚融洽，惟被告於民國93年間至100 年間已經六
    年未回臺灣，未盡教養之責任，丟下近六千萬債務且棄之不
    顧，未履行夫妻之義務，原告實已無法忍受，是爰依民法第
    1052條第1項第5款之規定，訴請判決兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，
      有原告提出之戶籍謄本附卷可憑，是原告此部分主張可堪
      信為真實。而原告主張前揭事實，業據其到庭陳述明確（
      見本院100 年04月15日準備程序筆錄）；復據證人即兩造
      之子呂孟哲亦到庭陳述：「（按問：兩造情形？）從我國
      小三年級即民國91、2 年間，我父親就去大陸經商，之後
      就很少回來，自我小六即民國94年3 月間之後沒有再回來
      ，也沒有再跟我們聯絡，音訊全無，家裡的生計連我們上
      學的註冊費也都是媽媽在處理。」等語（見本院100年7月
      12日言詞辯論筆錄）；再據本院查察被告入出境紀錄，被
      告於94年03月12日出境後，迄今未再有入境臺灣紀錄，此
      有入出境資訊連結作業列表在卷可稽；參以被告依法公示
      送達受合法通知，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利
      於己之陳述或為否認。是綜上事證，原告之前揭主張，亦
      可勘信為真實。
  (二)、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1項第5款分別定有明文。本件被告與原告為夫妻，
      應互負同居之義務，惟被告自94年03月12日出境臺灣後，
      即未入境臺灣與原告共同生活，迄今已六年有餘，被告又
      無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
      觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
      繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1項第5款之
      規定訴請判決離婚，核無不合，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華     民    國    100    年    8    月    9    日
                   家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華     民    國    100    年    8    月    9    日
                            書記官  陳月桂



