【裁判字號】94,婚,1387
【裁判日期】950411
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1387號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　SRI.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年3 月28日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國92年2 月27日與印尼國人之被告
    在印尼結婚，並約定在台共同生活，現婚姻關係存續中，結
    婚後被告亦依約來台與原告同居，惟被告於92年12月3 日離
    家出走，原告並於93年1 月30日報請桃園縣政府警察局外事
    科協尋失蹤人口，至今仍行蹤不明。因兩造分居迄今已逾2
    年，兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，為此依民法第
    1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所
    示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
　(一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件被告雖為印尼國人，但原告為中華民國國民，則本件
      兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於92年2 月27日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本1 份為證。是本件所應審究者
      ，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重大事由
      ，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。
  (四)經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之兄段全興到
      庭證稱：「（問：是否知悉兩造生活狀況？）兩造現未同
      住，兩造原本同住於自強街8 巷7 號址，我自己也是住在
      那裡，兩造是住在2 樓，我住3 樓。於92年12月間，當時
      我於晚上10時許下工回到家，原告問我被告去哪裡，我回
      答：『我也不知道』。那天之後，被告沒有再出現過，也
      沒有與家人聯絡，現在她人在哪裡，我們都不知道。」等
      語明確。此外，經本院依職權函查結果，被告於92年5 月
      5 日入境後，並無再出境之紀錄，有內政部警政署入出境
      管理局94年11月22日境信品字第09410461050 號函附之被
      告入出境資料回函1 份在卷足憑。被告經合法通知未到場
      抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依
      上列證據，自堪信原告之主張為真實。
  (五)綜上，本件被告自92年12月間離家後，兩造分居迄今已逾
      2 年，期間均無往來或相互聞問，婚姻中夫妻彼此扶持之
      特質蕩然無存，彼此形同陌路，婚姻之意義盡失。是夫妻
      間之情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀
      上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，
      亦應主要歸責於被告，故原告依民法第1052條第2 項規定
      請求離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　  4　　月　　 11　  日
            家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                    　　　　法　官  田玉芬
                    　　　　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　 95 　年　　 4 　月　　 11 　 日
                            書記官　陳今巾




