【裁判字號】96,婚,269
【裁判日期】961120
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第269號
原　　　告　甲○○　民國65年.
被　　　告　乙○○　民國66年.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣3,000元由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造係夫妻，被告因犯強盜擄人勒索罪，經
    判處有期徒刑8年6月，並已於民國（下同）92年8月25日入
    監服刑。按被告所為顯係因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6
    個月確定，爰依法訴請判准原告與被告離婚等語。
貳、得心證之理由：
一、按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定
    ，他方得向法院請求離婚；對於第1052條第6款及第10款之
    情事，有請求權之一方，自知悉後已逾一年，或自其情事發
    生後已逾五年者，不得請求離婚，民法第1052條第1項第10
    款、第1054條分別定有明文。又原告之訴，依其所訴之事實
    ，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁
    回之，民事訴訟法第249條第2項亦定有明文。所謂依其所訴
    之事實在法律上顯無理由者，係指原告於訴狀記載之事實，
    縱令屬實，在法律上顯然不能獲得勝訴之判決者而言，最高
    法院62年台上字第845號判例揭示甚明。
二、查原告主張兩造夫妻關係尚存續中乙節，業據其提出戶籍謄
    本為證，而可信為真實。又被告確曾因犯強盜罪及違反槍砲
    彈藥刀械管制條例，經本院以91年訴字第549號分別判處7年
    3月及4月之有期徒刑，合併應執行有期徒刑7年5月，經被告
    提起上訴後，經臺灣高等法院以92年上訴字第755號駁回上
    訴確定，被告並於92年8月25日入監服刑等情，亦據本院依
    職權調取被告乙○○之前案紀錄表及在監在押全國紀錄表核
    對無訛，是被告因故意犯罪經判處有期徒刑逾6個月，亦可
    認定。惟兩造既為夫妻，原告應對被告因強盜案遭法院判刑
    並因此入監服刑等節知之甚詳，本院認原告至遲於被告入獄
    時即92年8月25日即知上情，但原告卻遲至96年8月16日始提
    起本件離婚訴訟，有收文章可查，其顯已逾民法第1054條所
    定應於知悉後1年內提起之除斥期間，則揆諸前揭法條規定
    及最高法院判例見解，原告上開主張縱令屬實，所為判准兩
    造離婚之請求亦顯不能獲得勝訴之判決，爰不經言詞辯論，
    逕以判決駁回原告之訴。
參、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　20　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
證明上正本與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　20　　日




