【裁判字號】98,婚,158
【裁判日期】981013
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第158號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年 9月29日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）50幾年間結婚，婚後共同居住
    於新竹縣竹北市○○路 456號，惟被告於85年間參與政治當
    選里長後，個性變得好高騖遠，夫妻理念漸不合；86年間被
    告出軌遭原告識破後，雙方已貌合神離；嗣雙方於93年8月2
    0日發生爭執，被告於93年8月25日即駕車離去不再返家，期
    間除偶或返家探視其母外，均棄家於不顧；嗣因婆婆已於96
    年12月25日往生，且子女亦已成年，被告此舉顯係惡意遺棄
    原告，且現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5
    款之規定，請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，業據原告提出戶籍
    謄本可證，應堪信原告此部分主張為真。
二、原告主張被告於93年 8月25日離家出走，拒不履行同居義務
    之事實，業經證人即兩造之子女王銘屹、媳婦陳楹佳到庭證
    述明確在卷，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明文規定。被告於
    離家迄今已達五年餘，均如前述，是被告不僅有違背同居之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
    繼續中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款規定，請求
    判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第386條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　13　　日
                    家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                             書記官  馮玉玲
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　13　　日




