【裁判字號】102,婚,74
【裁判日期】1030205
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第74號
原　　　告　黃永禮　
被　　　告　黃怡瑛（VERAWATI，印尼籍人士，
上列當事人間請求離婚事件，本院於103 年1 月20日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍人
    民，此有戶籍謄本、結婚登記申請書及結婚呈報證書在卷可
    憑，是兩造並無共同之本國法。又兩造於民國97年3 月27日
    在臺辦理結婚登記，並約定婚後同住於原告新竹地區戶籍地
    ，揆諸上開規定，原告訴請判決離婚，其離婚之要件自應適
    用兩造共同之住所地法即中華民國法律。次按婚姻事件有下
    列各款情形之一者，由中華民國法院審判管轄：一、夫妻之
    一方為中華民國人。修法後之家事事件法第53條第1 項第1
    款規定甚明。本件原告為中華民國人、被告則為印尼國人，
    依上揭法律說明，本院自有管轄權。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。    
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於97年1 月11日在印尼結婚，婚後約定
    被告來臺與原告共同生活於原告新竹地區戶籍地，被告來臺
    後，兩造遲未生育子女，詎被告於100 年間謊稱已懷孕，需
    返回印尼宴客及感謝神明，旋於同年間離臺，未再返家。自
    被告離臺後，被告仍不斷謊稱已產下子女及沒錢辦理來臺手
    續，而自原告不再匯款予被告後，被告竟全無音訊，兩造自
    被告100 年間離臺後即各自獨立生活，分居迄今已逾2 年，
    致婚姻關係有名無實，勢難繼續維持婚姻生活，婚姻關係已
    生破綻而無回復之希望，且可責於被告。爰依民法第1052條
    第2 項之規定，訴請判決離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，
    夫妻自須互相以誠相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方
    即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻
    本質之當然效果。是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務
    ，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅
    時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處
    於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一
    定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實
    對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
  (二)原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，已據原告到院
    陳明，並提出戶籍謄本、匯款紀錄資料等件為證，證人即原
    告之姊姊黃玉琪亦到庭證述：「（問：是否了解兩造的婚姻
    狀況？）答：大致知道。」「（問：兩造結婚後被告有來臺
    居住？）答：有。」「（問：被告來臺後，又發生何事情而
    離臺？）答：簽證到期要離境。」「（問：被告有無欺騙原
    告說她已經懷孕要回印尼請客及謝謝神明？）答：我不知道
    ，但是我知道被告有向原告要錢。」「（問：被告離臺之後
    ，有無再回來臺灣？）答：沒有回我們家，但是因為被告長
    期沒有回家，我們有去移民署幫我們查詢被告已經回臺了，
    但是在電話中被告跟我們說她還沒有回來。」「（問：被告
    回臺後，有回到原告的家裡？）答：沒有，不知去向。」「
    （問：被告後來是否又離開臺灣？）答：我知道被告又離開
    臺灣，但是我無法記住日期。」「（問：被告離開原告家裡
    ，到今日已經有多久？）答：不記得確實日期，但是有好幾
    年了。」「（問：目前被告跟原告還有原告家人有無聯絡？
    ）答：沒有。」「（問：被告沒有聯絡原告及其家人約有多
    久的時間？）答：有好幾年了，我不記得確實的時間。」「
    （問：兩造間有無生育小孩？）答：無。」「（問：你認為
    兩造間的婚姻關係是否可以繼續？）答：無法，兩造都沒有
    住一起，且被告無故離開，沒有隻字片語，老人家也很失望
    ，後來還有打電話回來騙錢。」（詳本院102 年11月4 日言
    詞辯論筆錄），茲證人黃玉琪與原告雖為至親關係，果非確
    有其事，應無蓄意偏袒原告，斲喪兩造婚姻關係，故為不利
    於被告陳述之理，堪認證人黃玉琪上開證述，應為真實。另
    本院依職權查詢被告入出境資料，可知被告婚後於100 年3
    月30日最後一次入境臺灣，並於同年7 月30日出境後，即未
    再有入境臺灣之紀錄，有內政部入出國及移民署102 年4 月
    15日移署資處寰字第0000000000號函暨入出國日期紀錄可參
    ，足信被告確已離臺逾2 年。又被告經公示送達合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳
    述。可認兩造自被告100 年7 月30日出境離臺後，各自獨立
    生活，客觀上分居已逾2 年期間，任何人處於兩造同一境況
    ，均難期待婚姻之繼續，足認兩造間之婚姻已生重大破綻且
    無回復之希望，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大事
    由存在，原告據此主張屬於難以維持婚姻之重大事由，且難
    再與被告維持婚姻乙情，自非無由。是依上情節以觀，本院
    審酌原告之主張為真實，且就兩造間婚姻難以維持之離婚事
    由觀之，被告可歸責原因較重。從而，原告依民法第1052條
    第2 項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
四、綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    5     日
                      家事法庭  法      官 林建鼎                                                                                      
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   103    年    2     月    5     日
                                書  記  官  徐佩鈴



