【裁判字號】91,婚,199
【裁判日期】911217
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第一九九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年九月二十九日在大陸地區結婚，被告為大陸地區人民
    ，嗣後被告於八十九年十一月來台與原告共同生活，然九十年一月間，被告藉詞
    稱其欲至南部找朋友而離家出走，此後即一去不回，經原告尋找未獲，足見被告
    已惡意遺棄原告，現仍於繼續狀態中，又原告提起離婚訴訟後，被告已將法院之
    通知及送達回證自大陸地區寄回於原告，並稱其同意離婚，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及被告信函、送達回證各一件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境記錄。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造於八十九年九月二十九日在大陸地區結婚，被告為大陸地區人民
    ，嗣後被告於八十九年十一月來台與原告共同生活，然九十年一月間，被告藉詞
    稱其欲至南部找朋友而離家出走，此後即一去不回，經原告尋找未獲，足見被告
    已惡意遺棄原告，現仍於繼續狀態中，又原告提起離婚訴訟後，被告已將法院之
    通知及送達回證自大陸地區寄回於原告，並稱其同意離婚等情，業據其提出戶籍
    謄本及被告信函、送達回證各一件為證，而觀之被告所寄於原告之信函載明：「
    甲○○先生你好，麻煩你辦好手續後，把一些有關離婚證件附件和離婚證書寄過
    來給我，拜託了謝謝」等語，另查被告自九十年二月二十四日出境迄今未曾入境
    台灣與原告共同生活乙節，亦據本院向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入
    出境記錄核閱屬實，有內政部警政署入出境管理局函在卷可憑，綜上足見被告客
    觀上未與原告履行同居，主觀上亦有惡意遺棄之意，是自堪信原告之前開主張為
    真實。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文，是本件原告請求與大陸地區之被告離婚，自應適用中華
    民國之法律。再按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項
    第五款定有明文。又夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他
    方同居，即係民法第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，最高法院著
    有二十九年上字第二五四號判例可資參照。被告於九十年二月二十四日即已出境
    返回大陸地區，迄今仍拒絕來台與原告履行同居，又無不能履行同居義務之正當
    事由，則其顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告本於前揭規定訴請離婚
    ，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　 十七　　 日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　白孝慈
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　 十七　　 日




