【裁判字號】102,婚,706
【裁判日期】1021227
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第706號
原　　　告　彭勝興
被　　　告　鄭美仙
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但請求之基礎
    事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1 項但書第
    2 款定有明文。又上開規定，依家事事件法第51條規定，於
    家事訴訟事件準用之。本件原告起訴時原聲明請求確認兩造
    婚姻無效，嗣於民國102 年6 月17日言詞辯論期日變更聲明
    為請求判決兩造離婚（見本院卷第47頁），惟原告所據之事
    實理由，均為兩造結婚10來均無法共同生活之情，核其請求
    之基礎事實同一，與上開規定相符，是原告所為訴之變更，
    應予准許。
二、次按，臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條
    例另有規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
    律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2
    項、第53條定有明文。本件被告為大陸地區人民，原告為臺
    灣地區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本附卷
    可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
三、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國92年7 月30日在中國大陸福建省
    莆田市民政局登記結婚，並於同年8 月27日在臺灣地區戶政
    機關辦理結婚登記，現婚姻關係仍存續中。惟其聲請被告來
    臺時，在管區派出所對保時，遭移送法院服刑，服刑期間與
    被告無法聯絡。迄今已逾10年無法如願申請被告前來團聚，
    兩造夫妻情份盡失，婚姻已生無法維持之重大事由，為此依
    民法第1052條第2 項之規定訴請判決離婚等語。並聲明：如
    主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告所主張上情，有其個人戶籍資料查詢結果、內政部入出
    國及移民署101 年10月31日移署資處丹0000000000號函、10
    1 年11月23日移署資處寰字第0000000000號函、桃園縣中壢
    市戶政事務所函覆之兩造結婚登記資料在卷可稽（見本院卷
    第9 、13-18 、20-25 頁）。而依內政部入出國及移民署上
    開函可知，被告於92年9 月8 日申請來臺探親，經以兩造婚
    姻是否屬實尚待查證為由不予許可，是可知原告上開主張堪
    認屬實。而兩造婚姻雖經我國行政機關認定有假結婚之嫌，
    惟未見有何具體證據可資證明，是本院認上開函覆內容，不
    僅不生拘束本院認定事實之效力，亦不足為本件認定事實之
    基礎，兩造既已於大陸地區合法結婚，在無積極事證推翻該
    部分事實之前提下，本院認應推定兩造婚姻確實合法存在，
    併此敘明。
四、按「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
    得依上開第二項規定訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。74年6 月3 日修正公佈之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052
    條第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」
    、「關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。」最高法院91年度台上字第
    1023號、79年度台上字第1040號、91年台上字第2023號、90
    年度台上字第2215號分別著有判決可稽。再者婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
    客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之
    程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查，本
    件兩造結婚後，長達10年無共同生活，顯與婚姻係以夫妻終
    生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、
    互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，客觀
    上依兩造目前狀況，已達任何人於此境況均將喪失維持婚姻
    意欲之程度，且依上所述，可知此婚姻破綻原因之歸責程度
    ，應認兩造均屬相同，故原告主張兩造間有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採。準此，
    揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法
    洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚
    ，於法並無不合，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                            書記官  黃冠穎



