【裁判字號】92,婚,17
【裁判日期】920320
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　 　九十二年度婚字第一七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
   （一）兩造於民國四十六年九月二十一日奉媒妁與母親之命結婚，夫妻感情原本
         不融洽，被告並時常辱罵父母，復於五十一年遷出老家。七十九年經商失
         敗，父母與親友懇求被告回家照料，被告都不答應，原告只好回老家照料
         父母，原告初以和為貴，百般容忍，被告得寸進尺，完全不理家務，時常
         咒罵原告或已歸仙父母，並毀損家物，原告實無法忍受。
   （二）又兩造於九十一年十一月十二日在貴院協議，二年內被告暫住次子林晉億
         家，以改善雙方爭執。但九十一年十一月二日與同年十一月十五日被告又
         回來大吵大鬧，請警察先生來處理，被告說無法官簽字無效，警察說協議
         書無法強制執行，因此被告就鬧到同年十二月三日與十二月四日。
三、證據：提出協議書、傢俱毀損照片十張、戶籍謄本、車輛毀損照片二張、收據十
    五張為證，並聲請訊問證人即兩造兒子林晉億。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權於九十二年二月十七日下午五時二十五分勘驗現場所製作之筆錄一份
    。
    理　　　由
一、被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於四十六年九月二十一日結婚，二人目前為配偶關係，業據原
    告提出戶籍登記簿謄本為證，此外並有原告與被告於九十一年六月一日簽署之協
    議書記載：「八十二年年法院拍賣出售三義鄉○○路五六號房屋，甲方（即原告
    ）因嗣養父母暫住三義鄉雙湖村十五鄰四八號。乙方（指被告）則與二子同住於
    苗栗縣公館鄉，並於八十六年六月遷居板橋市○○路○段十六號十二樓。現今雙
    方協議內容如後：（一）甲方於六月十日前支付新台幣二十五萬八千二百元。原
    購買土地款歸還，並存入乙方郵局帳號。（二）甲方於每月十日前支付乙方生活
    費新台幣五千元正，匯入於右列同一帳號，並不得再額外要求。（三）每因見面
    時雙方常意見相左、吵嚷及乙方對家物拋扔，並將電視開大聲，使甲方無法安寧
    並吵嚷鄰居生活（已於九十一年五月十五日三義分駐所備案）。特別提出，如果
    雙方再見面時，以和悅相對。如乙方還大聲躁鬧及拋扔家物時，甲方拍照存證，
    並提出離婚，乙方不得再議。（四）雙方經協議後，由見證人三方簽證後即刻生
    效。」，並經原告、被告與見證人即證人林晉億、楊富城簽名於後，此有原告提
    出協議書一份在卷為憑，可證原告與被告於八十二年間已經分居，被告並於八十
    六年隨子遷居板橋市，而二造於九十一年六月前已經感情破裂，吵鬧不已，而由
    次子林晉億見證簽署協議書，就日常生活所需加以分配，以求和平相處。
三、再斟酌二造在本院於九十二年二月十七日下午五時二十五分發生，經過情形為：
    「本院於九十二年二月十七日下午五時二十五分開庭中，有原告乙○○於同日下
    午四時三十分開庭完畢離去後，再度回到法庭陳述，以其開庭完畢到法庭欲離開
    法院之際，見被告與其子即證人林晉億在其停車之停車場上，堵住其所駕駛之自
    小客車出路，不讓其駕車離去，因此請求法院協助保護他離開法院。法官隨同書
    記官、法警一同陪同原告前往停車場，見有一成年女子及證人林晉億站立在一輛
    自小客車旁，確實不讓自小客車離去。經原告指明該女子即為被告甲○○○，被
    告見法官到來，仍不願意讓車輛離去，證人林晉億並破口大罵原告，被告並想私
    自開啟車門進入原告之車輛，適被阻擋無法進入，其與證人仍堅持在原告停車之
    處阻擋車輛，不讓原告駕車離開，經法官指示本院法警維護秩序，由法警多人合
    力將被告與證人與自小客車、原告區○○段距離，並讓出車輛行駛之車道，原告
    始駕駛其自小客車離開法院，被告與證人仍態度不悅，大罵不斷。」等情，有現
    場勘驗筆錄為證，經由上開事實可知證人林晉億為人之子，已經在公眾場合口出
    惡言對待父親，顯見其平日對待原告之態度已有所不平，在本院之證詞應有所偏
    頗，難採信為真；又被告站立自小客車旁攔阻原告之離去，對原告之態度非常惡
    劣，則原告主張：當日雖然經法院協助提早離開，然因等待紅綠燈，加上擁擠之
    道路，車速緩慢，隨即為被告與證人林晉億自後追趕，而在大千醫院旁遭受被告
    與證人林晉億毀損所駕駛自小客車等情節，有其提出所駕駛自小客車左側車身凹
    陷之照片二張為證，亦可證原告之主張應認為真實。
四、按維護人格尊嚴為我國憲法保障人民自由權利之基本理念；又按民法親屬編於七
    十四年六月三日修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義，迄
    七十四年六月三日修正公布時，於同條增列第二項離婚事由之概括規定「有前項
    以外之重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」，其立法本旨，乃
    以同條第一項各款列舉之離婚原因過於嚴格，故增列第二項，即夫妻一方之事由
    ，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確實難以
    維持婚姻生活者，亦得請求裁判離婚，使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，以
    維護夫妻間相處之溝通、了解、給予與尊重。兩造從八十二年間即已分居，缺乏
    共同之婚姻生活，復自九十一年六月一日復協議日後婚姻之生活，婚姻早已呈現
    不睦之狀態。再斟酌本院於九十二年二月十七日之勘驗筆錄，及九十二年三月六
    日原告提呈車損之照片，可知二造日常生活之相處出現極度不睦，足見被告實極
    度不尊重原告之人格尊嚴，顯見兩造間之婚姻實已生重大破綻，若任兩造間此種
    危害他方生活之婚姻關係繼續存在，實與民法上開規定之立法本旨有違，是兩造
    之婚姻確已達難以維持之程度，從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規
    定訴請離婚，應予准許。
五、原告關於民法第一千零五十二條第一項第五款之離婚請求已准許如前，則其餘原
    因事實於判決結果並無影響，爰不再逐一審酌，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 二十　　 日
                                       臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法　　　官　張珈禎
右正本證明與原本無異
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十　　日
~B法院書記官　黃正中




