【裁判字號】88,婚,675
【裁判日期】890410
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度婚字第六七五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年一月三日在越南胡志明市結婚，同年二
              月三日在台灣辦理結婚登記，被告於同年四月四日來台灣共同生活，
              然由於雙方乃異國夫妻，生活、語言及風俗習慣等多有不同，生活乃
              有很多怨言，被告嗣於八十七年八月十一日返回越南後，拒與原告履
              行同居生活，經原告二次前往越南四處尋訪，仍無下落，顯然違背同
              居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、外僑入出境資料檔查詢表乙紙、簽證影本乙份為
              證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，得合
    併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，
    民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴聲明提起離婚之訴，
    嗣於八十九年三月二十七日言詞辯論期日將原訴變更為請求被告應與原告同居，
    合於民事訴訟法第五百七十二條第一項規定，爰准許之。又被告未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年八月十一日返回越南後，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、外僑入出境資料檔查詢表各
    乙份可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　 十  　　 日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　四　　　月　　 十  　　 日
~B法院書記官　楊由漢




