【裁判字號】101,婚,555
【裁判日期】1011211
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第555號
原　　　告　聶曦彥
被　　　告　蔡宜修
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年11月27日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、
    第53條定有明文。本件原告為大陸地區人民，被告為臺灣地
    區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽
    ，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國88年12月22日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，育有子女蔡逸星。嗣被告於95年6 月21日因涉及毒
    品案件入監服刑，至96年5 月29日當庭釋放後迄今行方不明
    ，未盡丈夫與父親之義務，兩造婚姻關係已然破裂。為此，
    爰依民法第1052條第1 項第5 、10款及第2 項之規定，請求
    離婚等語。並聲明如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於88年12月22日結婚，現婚姻關係存續中乙節
    ，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書暨財團法人海峽交流基
    金會證明等件為證（見本院卷第8 至13頁），並有卷附桃園
    縣中壢市戶政事務所101 年8 月13日桃中戶字第0000000000
    號函檢附兩造結婚登記資料附卷可稽（本院卷第26至30頁參
    照），是此部分之事實堪以認定。原告復主張被告先於95年
    6 月21日因案入監服刑，嗣於96年5 月間被釋放，旋於97年
    間即離家出走，行方不明，迄今未回等情，經證人蔡張清香
    即被告之母親到庭結證稱：「兩造結婚時與我同住，從97年
    開始被告戶籍遷出……最後一次見到被告是97年。」等語綦
    詳（見本院卷第50頁背面至51頁）。再經本院依職權囑請桃
    園縣政府警察局中壢分局派員查訪結果：被告目前確無居住
    於桃園縣中壢市○○○路0 段00巷00號及中壢市○○路000
    號2 樓二址，且被告目前因涉毒品案為臺灣桃園地方法院檢
    察署發佈通緝中，有該分局101 年8 月26日中警分刑字第00
    00000000函檢附查訪紀錄表暨查捕逃犯作業查詢報表在卷可
    稽（見本院卷第39至43頁）。並經本院依職權查得被告於99
    年12月28日經臺灣桃園地方法院檢察署99年桃檢朝執甲緝字
    第6515號通緝中，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、在監在
    押全國紀錄表可佐（見本院卷第17頁至21頁）。此外，被告
    經合法通知後，無正當理由而未到場抗辯，亦未提出任何書
    狀為有利於己之陳述或為否認。是本院綜上事證調查結果，
    認定原告主張之事實應為真正。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（最高法院39年度台上字第415 號、49年度台上
    字第1251號判例參照）。經查：被告於97年間無故離家後，
    即未再與原告聯繫，迄今仍下落不明，兩造分居迄今已逾3
    年，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判
    決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告依前述理由請求
    判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052條第1 項第10款
    、第2 項規定請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘
    明。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  101     年    12    月    11    日
                  家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                  法  官  楊晴翔
                                  法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  101     年    12    月    11    日
                                書記官  劉文松



