【裁判字號】90,婚,274
【裁判日期】900928
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第二七四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)緣原告與被告於民國八十八年十月一日結婚，共同設定之住所地為原告之住所
      即新竹縣關西鎮○○○路一五一巷九號，婚後感情初尚融洽，不料被告竟於八
      十九年三月九日離家，經原告多次登報尋人及託人尋找均無結果，因而訴請被
      告履行同居，嗣經本院於九十年三月七日以八十九年度婚字第三四四號民事判
      決被告應與原告履行同居義務確定，惟被告仍未履行同居義務，且無不能同居
      之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依據民法第一千零五十
      二條第一項第五款之規定訴請離婚。
二、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第三四四號民事判決及確定證明書各
    一份( 均影本 )為證，並聲請訊問證人謝姚彬、羅富泰。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
二、原告主張與被告於八十八年十月一日結婚，共同設定之住所地為原告之住所即新
    竹縣關西鎮○○○路一五一巷九號，婚後感情初尚融洽，不料被告竟於八十九年
    三月九日離家，經原告多次登報尋人及託人尋找均無結果，因而訴請被告履行同
    居，嗣經本院於九十年三月七日以八十九年度婚字第三四四號民事判決被告應與
    原告履行同居義務確定，惟被告仍未履行同居義務，且無不能同居之正當理由，
    足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據提出本院八十九年度婚字第三
    四四號民事判決為證，核與證人謝姚彬、羅富泰證述情節相符，復經本院調閱八
    十九年度婚字第三四四號履行同居案卷核閱無訛，而被告未到庭陳述，復未提出
    書狀答辯以供本院斟酌，足見被告不唯客觀上有離開前開共同住所地未與原告履
    行同居之事實，且其主觀上亦有拒絕履行同居之情事，自堪信原告之主張為真實
    。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為
    有民法第一千零五十二條第五款之情形( 最高法院四十九年度臺上字一二三三號
    判例意旨參照 )。本件兩造既原共同設定住所在新竹縣關西鎮○○○路一五一巷
    九號，並約定以該住所為履行同居地，惟被告竟於八十九年三月間即無故離去前
    開同居處所，經本院以八十九年度婚字第三四四號民事判決被告應與原告同居確
    定，被告仍未履行同居義務，在主觀上有拒絕履行同居義務之情事，又被告離家
    出走已逾一年餘，從未返家與原告共同生活，又未提出足夠證據證明有何不能同
    居之正當理由，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法
    第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蕭宛琴
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　二十八　　日




