【裁判字號】92,婚,531
【裁判日期】930709
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第五三一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　鄭崇文
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年六月二十五日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）六十六年五月二十五日結婚，夫妻感情初
    尚融洽，並育有二子一女。詎被告見異思遷，於大陸經商後，自九十年間開始很
    少返回臺灣，且拒不給付原告生活費用，不曾聞問。嗣雖經原告四處尋找，惟仍
    無所獲。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第一千零
    五十二條第一項第五款及第二項為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求
    為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之
    之登記可證，堪信為真。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義務，又為民法
    第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第五
    款之情形，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資參照。此外，
    夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當理由不為支付，以致他方不
    能維持生活，自屬民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡遺棄他方，亦有
    最高法院二十二年上字第九二二○號判例可參。
四、經查，原告乙○○主張被告甲○○至大陸經商後，拒不給付生活費，又鮮少返臺
    ，有惡意遺棄等情，業經證人即兩造所生子女孫嘉林（六十八年七月四日生）、
    孫子繽（六十九年八月三日生）到庭證稱：「幾年前被告都與伊等住在南大路，
    但現在被告應該在大陸，且與伊等已經沒有來往。伊等雖然有被告大陸公司的電
    話，但打過去都是員工接的，無法與被告聯絡。且被告在大陸也沒有固定的門牌
    ，也無法了解其實際的地址。」等語甚詳（本院九十二年十二月二十二日言詞辯
    論筆錄）。且觀諸被告入出境資料所載被告自九十二年九月十日日出境後，即未
    再入境等情，益足證被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，有內政部警政署入出境管理局九十二年十一月十一日境信栩字第○九二一
    ○二六三六二○號函附被告出入境資料在卷足稽。另被告合法通知後，未於期日
    到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，復查無其他積極
    證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。因
    此，參酌首揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款
    之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
五、至於原告另依民法第一千零五十二條第一項第二項之事由訴請離婚部分，因其依
    選擇訴之合併提起，本院依同條第一項第五款之規定准其所請，自毋庸再予斟酌
    。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　九　　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法  　  官　許翠玲
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                      法院書記官  陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　九　　　日




