【裁判字號】101,婚,346
【裁判日期】1010904
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第346號
原　　　告　曾敬筌
被　　　告　陳薏竹
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年8月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女曾建銘（男，民國九十三年二月九日出
生）權利、義務之行使及負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國91年7 月25日在印尼與被告結婚
    ，約定婚後共同於原告在臺之戶籍地居住，現婚姻關係存續
    中，並育有未成年子女曾建銘（男，93年2 月9 日出生）。
    詎被告於98年1 月25日無故離家出走後，迄今未返，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，故依民法第1052條第1 項第5 款
    ，求為判決如主文第1 項所示。且基於未成年子女之利益考
    量，對於兩造所生之未成年子女曾建銘權利、義務之行使及
    負擔，請酌定由原告任之等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、本院得心證之理由：
（一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件被告雖為印尼人，但原告為中華民國國民，則本件兩
      造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
（二）查原告主張兩造於91年7 月25日結婚，現婚姻仍存續中，
      被告在98年1 月25日無故離家出走後，迄今未返等情，業
      據提出戶籍謄本為證，並經證人即原告母親徐上雲到庭證
      稱略以：伊偶而會去兩造家裡面看一看，兩造婚後剛開始
      相處狀況還好，但是被告拿到身分證之後就去外面工作，
      並且說要回印尼將她媽媽接來臺灣，被告回印尼之後就沒
      有回來，伊不知道被告現在人在哪裡。現兩造所生未成年
      子女曾建銘與原告同住並且由原告扶養照顧。但是有時候
      原告工作的時候，伊會幫忙照顧。被告離家之後都沒有給
      付未成年子女的生活費用或是回來探視未成年子女，也沒
      有與原告聯絡等語明確，核與原告所述相符。此外，本院
      依職權函查結果，被告目前並未居於桃園縣新屋鄉永安村
      8 鄰下庄子189 號，此有桃園縣政府警察局楊梅分局101
      年6 月28日楊警分刑字第1018024344號函1 份在卷足憑。
      被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於
      己之陳述或為否認，依上開證據，原告之主張應可信為真
      實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫
      妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有
      拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高
      法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上
      字第1251號判例意旨即明。本件被告自98年1 月25日無故
      離家後，即未再與原告聯繫，迄今仍下落不明，準此，足
      見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
      主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係惡意遺棄
      原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052
      條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許
      。
（四）兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定
      有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審
      酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事
      項：(1) 子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2) 子女
      之意願及人格發展之需要。(3) 父母之年齡、職業、品行
      、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4) 父母保護教養子
      女之意願及態度。(5) 父母子女間或未成年子女與其他共
      同生活之人間之感情狀況，同法第1055條之1 亦規定甚明
      。
    2.本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生未
      成年子女權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有
      依上開法文，加以酌定之必要，經本院調查及函請社團法
      人桃園縣拾穗關懷服務協會進行訪視結果，據覆略以：
 （1）原告部份：
    監護意願與監護動機之評估：依據原告陳述，被告於97年
      出境返回印尼後至今，皆未與原告聯繫，並對原告及被監
      護人（即未成年子女曾建銘）不聞不問，長期未善盡親職
      責任，影響被監護人受照顧之狀況，原告為給予被監護人
      穩定、良好生活，故提出爭取獨立監護被監護人，評估原
      告具有高度監護意願，監護動機正向。
    監護能力與支持系統評估：原告瞭解被監護人生活作息。
      訪談時觀察被監護人外顯行為無異狀，且於被監護人陳述
      瞭解，被監護人與原告依附關係正向。且原告教育理念正
      向，亦有能力與意願教導被監護人，評估原告具基本教養
      能力。現原告工作、收入穩定，能提供本身及被監護人生
      活所需。原告親屬能提供照顧協助，評估非正式支持系統
      良好。
    被監護人意願與照顧情形評估：被監護人目前8 歲，對於
      監護權仍不甚瞭解，對原告有正向情感，親子間關係緊密
      、互動良好；對被告則因多年未見而無印象。目前被監護
      人與原告同住，訪視時社工觀察被監護人外觀、衣著及表
      達能力無異狀，無受疏忽照顧情形。
    綜上所述，原告於經濟狀況、親子互動及非正式支持系統
      良好，且具高度監護意願，目前亦為被監護人之主要照顧
      者，能提供被監護人穩定生活，被監護人亦表達喜愛原告
      ，與原告依附關係良好，故基於主要照顧者，評估由原告
      監護能提供被監護人較穩定之照顧，以上僅提供原告、被
      監護人訪視評估，惟本案未能訪視被告，故無法了解其離
      家原因、監護意願及照顧能力，建請法官依雙方當庭陳述
      及相關事證，依兒童最佳利益裁定之。
   (2)被告部分：被告居住於印尼，故無法進行訪視等語，此有
      該協會辦理桃園縣兒童少年監護權訪視個案工作摘要紀錄
      表1 份在卷可佐。
   (3)綜觀上開各節，本院斟酌原告有強烈之監護意願、被告無
      法聯繫，未能訪視，親職條件與監護意願不明。另未成年
      子女曾建銘由原告監護，經社工人員評估結果，無任何不
      適當之處，故認為對於兩造所生未成年子女曾建銘權利、
      義務之行使及負擔，如由原告任之，應較符合該未成年子
      女之最佳利益，故酌定如主文第2 項所示。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    9     月    4     日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  鄭新後
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    4     日
                                書記官  劉文松



