【裁判字號】90,婚,450
【裁判日期】901219
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第四五○號
　　原　　　告　　乙○○　　　.
　　被　　　告　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國七十一年結婚，婚後原告為期家庭美滿幸福，不惟養育一子一女，
      更以所有青春歲月、用盡人際關係，四處借貸襄助被告之事業，是就人妻、人
      母之本份而言，原告可謂已盡矣。豈近年來，兩造就共同經營之事業部分，理
      念不合，被告又不願負責償債，雙方屢因細故起爭執，被告並於情急之下動手
      毆打原告，致原告身心受有莫大創傷，在忍無可忍情況下，原告於八十九年八
　　　月二日向法院聲請核發通常保護令，被告因此而搬離家中。按夫妻之一方受他
　　　方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三
　　　款定有明文，本件被告於婚姻關係存續中，屢因細故毆打原告，動輒對原告拳
　　　腳相向，損毀家具及摔毀電話，已使原告身心受有莫大之痛苦，已達不堪同居
　　　之虐待，構成裁判離婚之事由。又同條第二項規定有其他重大事由，難以維持
　　　婚姻者，夫妻之一方亦得請求離婚。原告因長期受被告暴力對待，身心嚴重受
　　　創甚深，每思及被告之暴行，即心膽俱裂，縱被告一改從前暴行，亦無可彌補
　　　兩造之傷痕，因被告仍可能再動手毆打原告之陰影，仍揮之不去。是本件縱因
　　　故離婚不成，原告亦難與之同住，就此情形，兩造之婚姻關係，顯難以維持，
　　　自屬其他重大事由，應得依上開規定請求離婚。故原告因被告屢因細故施暴，
　　　致身心倍感痛苦，顯已達於民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居虐待
　　　之程度或因被告長期暴力相向，已符同法條第二項「有前項以外其他重大事由
　　　難以維持婚姻者」之規定，自得訴請離婚。
（二）被告雖以平日無毆打原告，所賺取金錢交原告，惟因原告社交廣闊，參加多種
      民間社團，由於支配不當跳票致家庭失序，八十九年五月十七日與原告爭論時
      ，因訴外人戴淑玫態度偏頗打桌子出氣，戴女情急向後仰碰撞原告，致原告碰
      到匾額受傷，並非被告出手毆打所致，至於保護令核發未提出抗告，係為將來
      重修舊好，核與民法第一千零五十二條不堪同居虐待之情形不符；而兩造雖偶
      有爭議或意見不合，但終能解決，生活尚稱美滿，並無嚴重至非離婚不可，亦
      無同法條第二項之難以維持姻之重大事由等語置辯。惟被告所辯並無理由，蓋
      ：
  １、被告於婚姻關係存續中，憑藉身體強壯，屢藉細故毆打原告或破壞家俱用品，
      原告及子女均懾於其暴力而不敢抗拒，原告為求家庭和諧雖遭毆傷，被告事後
      自認理虧書立切結書，但原告從未依據悔過書、驗傷單提出告訴，然被告非但
      未疼惜反變本加厲，原告忍無可忍，始依據家庭暴力防治法向法院聲請保護令
      ，有狀附保護令影本外，並請調取保護令卷宗內附有被告親寫之不再對原告施
      暴之悔過書可稽，就被告長期之暴行，誠已符合民法第一千零五十二條第一項
      第三款不堪同居之虐待之情事。
  ２、退步言之，在原告申請保護令前之二、三年間，即常藉口工作勞累，拒絕與原
      告同房或發生性關係，單獨睡在沙發上，原告尚體諒被告工作勞累未敢要求。
      詎被告在外早有親密女友，甚至在本件訴訟進行中尚不知收斂，經友人告知後
      ，於九十年十月六日淩晨一時許，原告會同警方至被告工廠內發現被告與訴外
      人楊淑如衣衫不整共眠，房間內有兩造之結婚照，楊淑如竟稱不知被告有婚姻
      關係、楊淑如著睡衣，女性胸罩已脫下，被告穿著內褲應門、房間內有楊淑如
      日常生活衣物、浴室內有女性清潔用品，足已證明渠二人有同居及通姦之事實
      ，有照片可稽。以目前房屋之防閑作用，如經被告刻意毀滅犯罪證據，當無法
      發現通姦之直接證據，以被告與楊淑如衣衫不整深夜共眠，雖無法證明渠等有
      通姦之事實，但以被告與楊淑如同居事實，當可作為被告有破壞家庭和諧及婚
      姻關係美滿之證據，自符民法第一千零五十二條第二項有難以維持婚姻之重大
      事由。
三、證據：提出兩造戶籍謄本、保護令影本、存證信函、會單影本、存摺影本、保費
    繳納證明、貸款清償證明等影本、照片八張等為證，並聲請訊問證人，且援用其
    證言。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）原告起訴主張伊於婚姻存續期間屢遭被告拳腳相向，依民法第一千零五十二條
      第一項第三款「不堪同居之虐待」及同條第二項「難以維持婚姻之重大事由」
      ，請求離婚云云。惟原告之離婚請求毫無理由，茲分敘如下：
　１、被告平日並無毆打或傷害原告之舉，婚後均由原告掌管家中一切經濟，原告在
      外社交非常活躍，曾擔任獅子會、同濟會、中國國民黨桃園縣婦女會、貨運同
      業公會等社會團體組織之幹部，反而是被告生活單純，每日均認真工作，只知
      賺錢回家交給原告，所有收入都歸原告收取，大半供原告在外社交之支應。
  ２、兩造共經營億輪、大輿、億泰三個公司，均靠被告在外打拼賺錢以經營，但原
      告操管經濟失當（因在外社交頻繁浮濫，不珍惜金錢）致億輪公司跳票，且家
      中生活失序，被告忍不住才與原告爭論勸導應該以家庭為重，不料，八十九年
      五月十七日夜晚，被告與原告爭論時，訴外人戴淑玫（偏坦原告之人）不講理
      硬要批評被告，被告氣得只好打桌子出氣（被告一直忍耐，並未與原告動手）
      ，戴女卻作勢要打被告，被告情急一擋，戴女卻向後退仰致碰撞原告，且連帶
      導致原告碰到匾額而受傷，故原告當時受傷係間接之意外所致，非被告出手毆
      打所致，雖民事庭核發保護令，但因被告認與原告處於爭論中，遂對於保護令
      裁定未提出抗告，以便雙方冷卻敵意而重修舊好，但不論如何認定，此保護令
      之核發與民法一千零五十二條第一項第三款所指不堪同居虐待絕對不符。蓋該
      條款所謂不堪同居之虐待，係指「予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
      堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見
      解，任意請求與他方離婚」（參最高法院三十四年台上字第三九六八號判例）
      。故原告以保護令為由，謂已符不堪同居之虐待云云，顯非的論。
（二）本件亦不符民法第一千零五十二條第二項「難以維持婚姻之重大事由」：原告
      起訴狀另謂，兩造間亦屬民法第一千零五十二條第二項「難以維持婚姻之重大
      事由」，應准離婚云云，亦非正確。蓋兩造已結髮十九年並育有一子一女，彼
      此雖偶有爭論或意見不合，日後亦均能解決，生活尚稱美滿，並無嚴重到非要
      離婚不可，至於原告所言若要同居，便需浪跡街頭云云，實屬誇張及搏取鈞院
      同情之謊詞，蓋民法第一千零五十二條第二項所指「難以維持婚姻之重大事由
      」，係採「有責主義」，並且需達到「主觀、客觀上均認為難以維持婚姻之情
      形」者，始足當之（參司法院八十一年二月二十七日廳民一字第０二六九六號
      解釋），非以原告一人片面之感受或主觀標準而認定，此參學者謂認定是否達
      到難以維持婚姻之事實，係以「是否已達於倘處於同一境況，任何人均喪失婚
      姻意欲之程度」以決定自明，故兩造僅偶一之爭吵，並不符民法第一千零五十
      二條第二項要件。
（三）綜上所述，故原告請求離婚均屬無理由，至於原告另謂被告與他人通姦云云，
      並無實証以憑，亦不足採信，自應駁回原告離婚之訴，
三、證據：最高法院判例影本乙則、清償外債証明、司法院解釋影本乙則、土地租金
    收租証明、學者論著節錄影本乙頁、汽車貸款等繳納証明、農會借據影本乙份。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度家護字第二二０號通常保護令卷宗。
    理      由
一、本件原告起訴主張：兩造於七十一年間結婚，現婚姻關係存續中，婚後原告養育
    子女，更襄助被告事業有成，豈近年來，兩造常因細故起爭執，被告並動手毆打
    原告，致原告受傷，原告於八十九年八月二日聲請核發通常保護令，被告因此而
    搬離家中。按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，被告屢
    因細故毆打原告，致原告身心痛苦，已達不堪同居之虐待。原告亦因長期遭被告
    暴力對待，身心受創甚深，兩造間之婚姻關係，傷痕已無可彌補，原告已難與被
    告共同生活，兩造之婚姻關係，顯難以維持，亦屬其他重大事由，自得請求離婚
    。被告則以被告平日生活單純，認真工作，並無毆打原告之情形，實因原告在外
    社交太多，入不敷出，且操管經濟失當，致所營公司跳票，家中生活失序，八十
    九年五月十七日夜晚，被告忍不住與之爭論，原告不慎撞傷，非被告出手毆打所
    致，是兩造僅有偶發爭執，並無不堪同居之虐待之情形。且兩造結髮十九年並育
    有子女，雖偶有爭論或意見不合，日後亦能解決，生活尚稱美滿，並無嚴重到非
    離婚不可，故亦不符民法第一千零五十二條第二項「難以維持婚姻之重大事由」
    ，原告之訴顯無理由等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於七十年間某日結婚，現婚姻關係存續中，並育有一子一女，有原
    告所提出之戶籍謄本在卷可稽，堪信為真。兩造因財務問題而感情不睦，自八十
    八年、八十九年間即常起口角爭執，被告並於八十九年五月十七日動手毆打原告
    ，原告並因此而向本院聲請通常保護令獲准，再自八十九年底某日，兩造即因此
    而分居，而於本件訴訟中，被告又於九十年十月六日與訴外人即女子楊淑如二人
    衣衫不整共處一室遭原告會同警員查獲等情，業據原告陳述明確，並經證人即兩
    造之女游群到庭證屬，且有本院通常保護令一紙及照片八張在卷可參，並經本
    院調取本院八十九年度家護字第二二０號通常保護令卷宗查閱無訛，足見兩造間
    確因感情不睦常起爭執，被告並有毆打原告及施暴傾向和與訴外女子通姦嫌疑。
    雖被告辯稱係因原告在外交遊廣，花費無度造成經濟困難，伊始動手毆打原告，
    且伊有心改過，兩造可重修舊好云云，惟被告確有動手毆打原告，兩造分居復不
    往來已近一年，是被告空言否認，尚非可採。
三、按「民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫
    妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。」又「夫妻之一方受他方不堪
    同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法律規
    定無庸舉證外，應負舉證之責任。至法院是否行使民事訴訟法第二百八十八條所
    定調查證據之職權，應依法院自由意思決定之。」最高法院三十四年上字第三九
    六八號、三十七年上字第六八八二號分別著有判例可參，本件被告固於八十九年
    五月十七日動手毆打原告，致原告受有傷害等情，惟除前開傷害外，被告未再對
    原告有何施暴情事，則衡之一般常情，一次傷害後即未再有其傷害發生，在客觀
    上尚非已達不堪同居虐待之程度，而原告除上開事證外，並未舉證證明有何其他
    在客觀上確已達不堪同居虐待程度之事實，故依判例意旨，自不能以原告主觀上
    之意見，即認有不堪同居虐待之事由存在，而執此請求與被告離婚。
四、再民法第一千零五十二條第二項係屬關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定，其
    目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間如已發生足使「婚姻難以
    維持之重大事由」，縱不符同條第一項所列各款情形，仍得依上開第二項規定訴
    請離婚，又近日世界各國對離婚皆採破綻主義，以一定期間之別居為婚姻破綻之
    表徵，此見最高法院八十六年度台上字第一０五０號裁判要旨自明。況現代婚姻
    關係，以男女雙方之感情為基礎，並以雙方心投意合，相互溝通扶持，彼此容忍
    ，共同經營婚姻生活為要件，所謂難以維持婚姻之重大事由，如該事由足以妨害
    婚姻圓滿及雙方相愛、體諒之基礎，已達任何人處於同一境況，均無意維持婚姻
    之程度，則其婚姻基礎已不存在，自屬上開條款之重大事由。本件兩造自八十八
    年、八十九年間起即常因細故發生口角爭執，並自八十九年底分居迄今，又因被
    告曾毆打原告成傷，造成原告身心陰影難除，且被告又與訴外女子衣衫不整共處
    一室遭原告查獲，更增加彼此之嫌隙，雙方感情益加淡薄，視對方如仇人，顯難
    以再共同生活，亦無挽回之望，是本件因被告之可歸責行為，實已構成前開「難
    以維持婚姻之重大事由」之法定判決離婚事由。從而原告依民法第一千零五十二
    條第二項之規定，請求判准兩造離婚，即屬有據，為有理由，應予准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論斷：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　 十九　　 日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決不服者，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　 十九　　 日
~B法院書記官　王順天




