【裁判字號】98,婚,209
【裁判日期】980818
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第209號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　R C.
　　　　　　　　　　　　ENY.
　　　　　　　　　　　　A. .
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國98年8 月4 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為印尼國人，於民國94年7 月11日與原
    告結婚，並約定婚後應於原告在台之住所共同生活，結婚後
    被告亦依約入境來台定居，惟被告於96年12月7 日以探親為
    由返回印尼後，即拒不回台，原告百般忍受，被告竟藏匿隱
    居，不知去向，拒與原告履行同居生活，經原告訴請履行同
    居，由本院於97年12月11日以97年度婚字第135 號判決被告
    應履行同居，並於98年2 月16日確定，但被告仍拒不履行同
    居義務，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態之中，爰依民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚等語。並聲明求為判決如
    主文第1項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件被告雖為印尼國人，但原告為中華民國國民，則本件
      兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
  (二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告
      竟惡意遺棄原告之事實，有其提出之結婚證書、本院98年
      度婚字第209 號履行同居事件判決確定證明書乙份等為證
      ，並經本院依職權調取全戶戶籍資料及該履行同居事件卷
      宗核閱無訛。此外，經本院依職權查詢結果，被告於96年
      12 月7日出境後，並無再入境之紀錄，此有法務部出入境
      資訊連結作業查詢列印畫面在卷足憑。被告經合法通知未
      到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認
      ，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義
      務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
      ，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，
      最高法院亦著有49年度台上字第990 號判例可參。本件兩
      造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後被告於96年12月7
      日返回印尼後即拒與原告共同生活，經原告訴請履行同居
      ，由本院以97年度婚字第135 號判決被告應與原告同居確
      定後，被告並無不能同居之正當理由，然迄今仍拒與原告
      履行同居。揆諸上揭規定與判例意旨，被告之行為顯係惡
      意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依據我國民法第
      1052條第1 項第5 款規定請求離婚，核無不合，應予准許
      。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　18　　日
                  家事法庭  審判長法　官  張淑芬
                        　      　法　官  林雯娟
                        　　      法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　18　　日
                                  書記官　劉文松




