【裁判字號】89,婚,369
【裁判日期】890824
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第三六九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造婚後迄今即無和睦相處之機緣，鈞院六十五年婚字第四十八號、六
      十六年婚字第五一號、八十四年婚第一九二號等離婚案件，足資證明原告與被
      告合乎民法第一０五二條第三、四、五、七各款訴請判決離婚。本年（八十九
      年）元旦及五月六日，原告分別投信予被告，被告均置之不理，足證其跋扈成
      性，毫無情理可言。原告鑑於同居而不同床，且不堪共同生活，乃於七十一年
      間搬離兩造共居之楊梅四維新村住所，原告一人住在龍潭聖亭路，八十一年間
      將戶籍遷至龍潭聖亭路三四九巷二十一弄七號，復於八十六年二月二十六日轉
      遷入中豐路現址，分居已達五年以上。被告沒有月經，不能生兒育女，被告因
      此就醫花費很多金錢，後來被告也常去打牌。原告於六十五年登報要再結婚，
      是獲得被告同意娶偏房，後來被告拒絕寫同意書，所以原告沒有再娶偏房。八
      十八年八月間，原告生病，被告竟置之不理。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，信函二件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
    二、陳述：兩造結婚四十年，被告都住在原告於楊梅四維新村之眷村，係原告離
        開造所設定之住所，非被告離家出走不履行同居義務。兩造婚後僅一星期，
        即有債權人上門討債，被告便賣光金飾，替原告還債，被告還因此遭被告之
        姑媽取笑稱被告總有一天會被原告給賣了。八十七年間，原告說如果被告吃
        他的飯就要付錢，每月付二千元，結果原告都給被告吃剩飯剩菜。被告雖沒
        有月經，但仍可有性生活。原告六十三年間居然登報說要與別人結婚，六十
        四年時，原告有一次說你都不和我睡，我就說好我們一起睡，但原告竟說你
        又不會生，睡有何用？原告就是如此欺負我。八十八年間原告生病，被告有
        去看他，結果原告瞪著我、不吃我的東西，並說吃我的東西會拉肚子，被告
        去看他又有何用？原告沒有給被告麵包也沒有給被告愛情，被告並沒有作錯
        ，所以被告不願離婚。
丙、本院依職權調閱八十四年度婚字第一九二號離婚案卷。
    理    由
一、按提起離婚之訴，因無理由被駁回者，受該判決之原告，不得援以前依訴之合併
    、變更或追加所得主張之事實，提起獨立之訴，民事訴訟法第五百七十三條定有
    明文。
二、經查，本件原告所主張之離婚事由為遭被告惡意遺棄、遭被告不堪同居之虐待、
    被告虐待原告之直系尊親屬或原告受被告直系尊親屬虐待致不堪同居及被告有不
    治之惡疾等（即民法第一千五十二條第一項第三、四、五、七款規定）。惟查原
    告前次訴請判決兩造離婚亦主張被告未與其同居在龍潭鄉○○路○○段三四九巷
    二一弄七號及被告曾在深夜拒絕原告回到桃園縣楊梅鎮四維新村一七七號住所，
    被告構成惡意遺棄及不堪同居之虐待等事實，原告復於本件主張前案（本院八十
    四年度婚字第一九二號、台灣高等法院八十四年度家上字第一八０號）第二審言
    詞辯論終結即八十四年十月十七日前被告有何惡意遺棄、不堪同居虐待及有重大
    不治之惡疾（被告沒有月經不能生育）等事實，因原告就該事實於前案第二審言
    詞辯論終結前，得依訴之合併、變更或追加而主張之，原告不為主張，揆諸首揭
    法條規定，即不得就該事實再予以審酌。
三、本件應審酌者係原告於八十六年二月二十六日再遷居桃園縣龍潭鄉○○路五九四
    巷十一弄二十八之二號，被告未隨同前往居住及八十八年間原告生病，被告未予
    照顧是否構成惡意遺棄及不堪同居之虐待？按夫妻之住所，由雙方共同協議之；
    未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍
    地推定為其住所，民法第一千零二條定有明文。本件原告並未舉證兩造協議或經
    法院裁定以龍潭鄉○○路上址為兩造之共同住所，故應推定兩造之共同戶籍地為
    其住所，而兩造自婚後迄八十一年原告將自己戶籍遷至龍潭鄉○○路○○段三四
    九巷二一弄七號止，均共同設戶籍於楊梅鎮四維新村一七七號，此為兩造所不爭
    ，故應以楊梅鎮四維新村一七七號為兩造之住所，原告以被告不隨同原告同住在
    龍潭鄉○○路上址，而主張被告惡意遺棄原告，洵不足採。另原告主張八十八年
    間伊生病，被告不盡照顧之責云云，此為被告所否認，被告並辯稱：八十八年間
    原告生病，被告有去看他，結果原告瞪著我、不吃我的東西，並說吃我的東西會
    拉肚子，被告去看他又有何用等語？原告復未舉證以實其說，其此部分主張亦不
    可採。又原告雖亦同時主張民法第一千五十二條第一項第四款之事由，惟其並未
    陳述任何被告有虐待原告直系尊親屬或原告有何受被告直系尊親屬虐待之事實。
    末查，原告於起訴狀中所言，兩造已無和睦相處之機緣云云，縱可認原告亦主張
    民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由而訴請判決離婚，然原告
    所述（一）、被告生性跋扈、（二）、被告同意其娶偏房又反悔、（三）、原告
    並不同意養子女們結婚被告仍強迫原告出席婚禮、（四）、兩造分居已達五年被
    告仍不同意離婚等事實，原告均未舉證以實其說，且其中（一）、（三）項，僅
    夫妻相處所生之齟齬，並不足以構成難以維持婚姻之重大事由，其中（二）項，
    因被告本無同意原告納妾之義務（況重婚者無效），且兩造分居之事實，復係原
    告所造成，是以，原告主張兩造婚姻有難以維持之重大事由，依民法第一千零五
    十二條第二項規定訴請離婚，亦無足採。綜上，原告提起本訴尚屬無據，應予駁
    回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　游  誼




