【裁判字號】100,婚,541
【裁判日期】1010327
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第541號
原　　　告　李鴻達
被　　　告　陳惠玲
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年3月13日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國95年6 月6 日結婚，婚姻關係仍
    存續中，婚後並共同居住在桃園縣楊梅市○○里○○鄰○○路
    3 巷158 弄38號。詎被告於97年3 月14日返回印尼後，即不
    再入境臺灣，經原告訴請被告履行同居義務，並由鈞院以97
    年度婚字第358 號判決被告應與原告履行同居確定後，被告
    又無不能同居之正當理由，竟仍拒不返家履行同居義務，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且雙方感情已無復合之可能
    ，難以維持婚姻，故依民法第1052條第1 項第5款、同條第2
    項，求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告為中華民國國民，但被告為印尼國人，則本件兩
      造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
（二）經查，原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中其受被告
      惡意遺棄在繼續狀態中之事實，業據提出戶籍謄本、臺灣
      桃園地方法院97年度婚字第358 號民事判決暨確定證明書
      影本等為證，並經本院依職權調取上開履行同居事件卷宗
      核閱屬實。此外，本院依職權函查結果，被告於97年3 月
      14日出境後，即未再入境臺灣，此有內政部入出國及移民
      署100 年8 月8 日移署出管齡字第1000121463號函1 份在
      卷足憑。堪認被告於97年3 月14日返回印尼後，兩造分居
      迄今之事實為真正。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
      夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
      在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
      與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，最高
      法院著有49年度台上字第990 號、第1233號判例可參。本
      件原告請求被告履行同居之訴訟，業經本院以97年度婚字
      第358 號判決原告勝訴，並於98年1 月19日確定在案，而
      被告迄今仍未返家履行同居義務，經合法通知未到場抗辯
      ，亦未提出書狀陳述有何不能同居之正當理由，依上開判
      例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從
      而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚，
      自屬合法有據，應予准許。
（四）又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，
      既有理由，則其另據同法條第2 項之離婚請求，即毋庸再
      為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    3     月    27    日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  鄭新後
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   101    年    3     月    27    日
                                書記官  劉文松



