【裁判字號】101,婚,108
【裁判日期】1010514
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第108號
原　　　告　袁通中
被　　　告　楊氏柯(DUONG.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年04月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為中華民國人民，被告為越南國人民，兩造
    於民國97年09月01日在越南結婚，婚後被告於98年12月26日
    間來台與原告共同生活。詎料，被告於100 年07月22日離家
    迄今未與原告共同生活，且於本件起訴後之101 年02月23日
    兩造曾經協議離婚，是兩造間已有難以維持婚姻之重大事由
    ，爰依民法第1052條第2項 之規定訴請離婚等語，並聲明：
    如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張：兩造於97年09月01日結婚，婚姻關係現仍存續
      之事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信屬實。又原告主張
      ：被告於98年12月26日來台與原告共同生活，惟被告於10
      0 年07月22日離家後即未與原告共同生活，且於本件起訴
      後之101 年02月23日兩造曾經協議離婚，業據原告提出內
      政部入出國及移民署專勤事務第一大隊桃園縣專勤隊受理
      大陸地區人民（含港澳居民）、外僑及無戶籍國民行方不
      明案件登記表、里長證明、離婚協議書等件附卷可稽，是
      應認原告此部分主張亦屬可採。
(二)、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。查原告係中華民國國民，被告係越
      南國國民，兩造於民國97年09月01日結婚，並以中國民國
      臺灣省桃園縣大溪鎮○○里○○鄰○○路828 巷1 弄9 號為
      共同住所地，是原告請求離婚，揆諸前揭規定，應適用中
      華民國法律，先予敘明。
( 三) 、再按，夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其
      事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。我國民法
      第1052條第2 項定有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得
      共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若
      夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意
      義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀
      上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
      實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求
      離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚
      。如前所述，被告於100 年07月22日離家未與原告共同生
      活，且於本件起訴後之101 年02月23日兩造曾經協議離婚
      ，足認被告離家期間兩造並無良性互動，兩造均已失維持
      婚姻之誠意，於客觀、主觀上均無繼續履行共同生活之意
      願，而兩造對此婚姻破綻之可歸責程度大致相當，從而原
      告依前開條項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    14    日
                  家事法庭  法  官  許婉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    5     月    14    日
                            書記官  楊書棼



