【裁判字號】101,婚,48
【裁判日期】1010910
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第48號
原　　　告　黃陳承
被　　　告　張素琴TJHON.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年8 月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女黃陳佑（男，民國○○年○月○日生，
身分證統一編號：Ｚ000000000號）、黃陳聖（男，民國○○○年
○月○○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之
行使或負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條定有明文。查本件原告以兩造
    於民國89年7 月25日結婚，婚後共同育有2 名未成年子女黃
    陳佑、黃陳聖。詎被告於101 年2 月3 日以返鄉探親為由離
    家，一去不返，且曾以簡訊通知原告不願返家，經原告四處
    尋找仍無所獲，被告顯係惡意遺棄原告及子女於不顧，現仍
    在繼續狀態之中為由，起訴請求與被告離婚，是本件原告主
    張離婚之原因固係於100 年5 月26日涉外民事法律適用法施
    行前所發生，惟原告請求事由仍繼續狀態中，自應適用修正
    施行後涉外民事法律適用法之規定。又離婚及其效力，依協
    議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共同之本國法時，依共
    同之住所地法；無共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最
    切地之法律，涉外民事法律適用法第50條定有明文。茲兩造
    結婚後同住並設籍於新竹，有兩造戶籍謄本在卷可稽，族見
    兩造同住所地在本國，依前揭規定，本件離婚事件自應適用
    中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
    兩造於89年7 月25日結婚，婚後共同育有2 名未成年子女黃
    陳佑、黃陳聖。詎被告於101 年2 月3 日以返鄉探親為由離
    家，一去不返，且曾以簡訊通知原告不願返家，經原告四處
    尋找仍無所獲，被告顯係惡意遺棄原告及子女於不顧在繼續
    狀態中。為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判
    決離婚，對於兩造所生之未成年子女黃陳佑、黃陳聖權利義
    務行使或負擔，依其最佳利益，判由原告任之等語。並於本
    院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並有新竹市
    香山戶政事務所101 年4 月9 日竹市香戶字第1010000954號
    函及函附之結婚登記申請書、結婚證明書在卷可憑。而證人
    即原告之兄長黃文通於本院證稱：「（問：有與原告同住？
    ）有的。」「（問：兩造結婚之後就與你們同住？）是的。
    」「（問：目前被告下落為何？）不知道，自從她回去以後
    就沒有看到，也沒有接到電話，家裡的人我弟弟與被告聯繫
    ，我們也不知道電話。」「（問：被告住在臺灣期間有沒有
    說過不適應臺灣生活？）都沒有，相處都正常。」「（問：
    被告返回印尼之前有沒有覺得行為舉止有異狀？）沒有。」
    「（問：兩造婚姻生活當中，會發生爭吵等情況？）會因為
    小孩教養問題說話大聲。例如小孩不吃飯，讀書等問題，會
    罵小孩，被告聽到會出來擋。」等語（見本院101 年4 月16
    日言詞辯論筆錄）在卷。本院復依職權調閱被告入出境紀錄
    ，被告於101 年2 月3 日出境後迄未入境，有入出境資訊連
    結作業1 份在卷足參，顯見被告於101 年2 月3 日出境後，
    拒絕履行同居，且未曾返家關心、探視原告及子女，被告不
    僅有違背同居之客觀事實，主觀上亦有惡意遺棄之情，且此
    一狀態在繼續中等情，堪為認定。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。被告惡意
    遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，即屬有據。
五、有關兩造離婚後，對於所生未成年子女黃陳佑、黃陳聖之權
    利義務行使或負擔，應由何人任之部分：
（一）次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負
      擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成
      者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其
      他利害關係人之請求或依職權酌定之」，「法院為前條裁
      判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人
      員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性
      別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要
      。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
      生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父
      母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
      。」，民法第1055條第1 項、第1055條之1 定有明文。所
      謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔子女權利義務
      之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，足以善盡扶
      養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女之心智得
      獲正常發展。本件原告訴請離婚既經准許，兩造所生未成
      年子女黃陳佑、黃陳聖均未成年，有戶籍謄本在卷可按。
      兩造就對於未成年子女黃陳佑、黃陳聖權利義務之行使或
      負擔未達成協議，原告請求本院酌定未成年子女黃陳佑、
      黃陳聖權利義務之行使及負擔，由何人任之，自屬有據。
（二）本院函請新竹市迎曦服務協會對原告、被告及2 名未成年
      子女進行訪視，其就原告及2 名未成年子女評估與建議略
      為：
      1.訪視過程觀察原告身心、居住環境、經濟、意願及照顧
        能力等狀況，原告外觀溫文、肢體動作良好，口語表達
        溫和有禮貌且清晰，會談過程情緒穩定良好，工作穩定
        收入尚可，與未成年人關係良好，親職教育能力尚佳，
        評估能提供未成年人成長生活所需。
      2.原合對於離婚及處理溝通挽回之過程能清楚陳述及說明
        ，亦能針對問題給予適當回應，面對未成年人2 人之教
        養及生活照顧計畫有所準備與規劃，談話過程態度自然
        ，沒有不清楚或隨意之情況。
      3.未成年人2 人雖因被告驟返印尼，但因家庭尚有其他支
        持系統，且與原告關係良好，故生活照顧情況穩定，未
        有受疏忽之狀況。
      4.綜合而言，原告對於未成年人2 人照顧狀況佳，面對未
        成年人之生活、教育及作息安排等規劃良好，且具有家
        庭資源及人力支持，其親職能力佳，經濟收入、住居所
        穩定，評估監護權由原告行使並無不妥之處等語。
      5.被告部分則因社工員實際訪視被告登記之住處後訪視未
        遇，無法提供訪視報告。此有新竹市迎曦服務協會101
        年7 月23日101 迎曦監字第1010723 號函及所附訪視報
        告在卷足參。
（三）本院綜合上開事證，審酌原告之經濟能力、親職能力、家
      庭支持系統，及2 名未成年子女於本院訊問時，表達被監
      護意願如下：過年之後就沒有再見過母親，平常皆由父親
      照顧，父親對我們很好，希望與父親同住等情（見本院10
      1 年8 月28日言詞辯論筆錄）、照顧現況等各項事由，認
      兩造所生未成年子女黃陳佑、黃陳聖權利義務之行使或負
      擔，由原告任之，較符合未成年子女之最佳利益。
（四）末查，兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔雖由本
      院判由原告任之，惟因被告目前行方不明，對於未成年子
      女權利義務行使負擔之內容、方法及被告與未成年子女會
      面交往方式及期間暫不予酌定，併此敘明。
六、綜上所述，原告主張兩造間之婚姻有民法第1052條第1 項第
    5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中事由，自屬可
    採。從而，原告依上開規定，請求准許兩造離婚，及附帶請
    求兩造所生未成年之子女黃陳佑、黃陳聖之權利義務之行使
    或負擔，均由原告單獨任之，即有理由，應予准許，爰判決
    如主文第1 、2 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    10    日
                          家事法庭法官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    10    日
                                書記官  王明



