【裁判字號】102,婚,285
【裁判日期】1021011
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第285號
原　　　告　胡琇慧
被　　　告　張偉華
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年9 月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女張思諭（女，身分證統一編號：Z000000000號，民國00年0 月00日生）權利義務之行使或負擔，由原告
單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國98年10月19日結婚，婚後育
    有未成年子女即長女張思諭（女，99年3 月15日生）。不料
    被告於長女生產5 個月後離家北上賺錢，之後即未返家，亦
    未拿生活費回家照顧妻女，對妻女不聞不問，家中生活起居
    均仰賴原告獨自負擔，原告顯難與被告再繼續維持婚姻，是
    原告爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，
    請鈞院擇一離婚事由判准原告與被告離婚；並依民法第1055
    條之規定，附帶請求未成年子女張思諭權利義務之行使或負
    擔，由原告單獨任之，並聲明如主文所示。
三、被告並未到庭陳述，復未提出任何書狀為何陳述與主張。
四、本院關於離婚之判斷：
  (一)原告前開主張，業據其提出戶籍謄本為證，且原告所舉證人
    即原告之母高阿妹於審理時亦證述兩造結婚後住在大溪，原
    告生下長女後5 個月，被告離家北上賺錢，但未拿生活費回
    家，也未照顧長女等語明確，而被告經本院於其戶籍地址合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何聲
    明或陳述，是以原告主張兩造間之婚姻關係有難以維持之情
    事存在等語，應堪認定。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法意
    旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限，
    不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需要
    ，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以較
    富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元
    化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已
    無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不
    准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻之
    程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上
    一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷
    之。經查，兩造分居已超過3 年，被告對原告及長女之生活
    情形不加聞問，亦未支付生活費，參以被告經合法送達，未
    到庭陳述，亦未表示任何意見，原告於審理時對被告已無任
    何感情期待之表現，足見兩造已無重拾夫妻生活之可能性，
    夫妻情感已蕩然無存，徒具婚姻之名，而無婚姻之實，顯與
    婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相
    愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，
    均有不合，顯見兩造婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度
    。再衡其情形，由證人高阿妹之證述可知，就兩造婚姻破綻
    之發生，被告亦難卸責，應無疑義。
  (三)從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其
    餘依據同法第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋
    庸再逐為審酌，附此說明。
五、兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：(一)子女之
    年齡、性別、人數及健康情形；(二)子女之意願及人格發展之
    需要；(三)父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
    生活狀況；(四)父母保護教養子女之意願及態度；(五)父母子女
    間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況，同法第
    1055條之1 亦規定甚明。
  (二)本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生長女
    張思諭權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有加以
    酌定之必要，經本院函請社團法人中華民國晴天社會福利協
    會對原告及長女進行訪視結果，訪視單位就原告之監護動機
    、案家概況（包括婚姻狀況、原告身心狀況、經濟概況、居
    家環境、資源狀況、對未成年人之照顧與陪伴情形、子女就
    學之瞭解、親子互動狀況及未來照顧計畫等項）進行訪視後
    ，綜合評估認為：原告無明顯不良之監護動機，身心狀況無
    明顯異狀，親職能力、居住條件與經濟能力、親友資源及未
    來照顧計畫並無明顯不適任之情形，雖未成年人無法明確表
    達由聲請人監護之意願，且目前主要照顧者為外祖母，原告
    僅定期探視長女，然因原告積極維繫，依訪視時觀察，兩人
    關係緊密且自然，並無遭受不當對待之虞，故評估原告無明
    顯不適合擔任監護人，以上有該會102 年7 月9 日中晴民法
    字第0000000 號函所附監護權訪視評估報告在卷可稽；又本
    院函請財團法人高雄市林柔蘭社會福利基金會對實際照顧長
    女之原告之母高阿妹進行訪視結果，訪視單位就高阿妹之居
    家環境、經濟狀況、生活現況、支持系統、親職能力等項進
    行訪視後，綜合評估認為：依維持現狀及年幼原則，高阿妹
    可繼續協助擔任照顧者，以上有該會102 年7 月3 日柔蘭10
    2 監護字第231 號函所附監護權案訪視調查報告可憑，足見
    原告除自身外，原告之母亦能協助照顧長女，反觀被告則因
    訪視單位無法取得聯繫而未能進行訪視，此有社團法人桃園
    縣拾穗關懷服務協會102 年5 月28日函所附說明可稽。
  (三)本院審酌上情及訪視報告內容，復有原告之母高阿妹到庭證
    述被告離家後未照顧長女已超過3 年之久，可知被告應無監
    護意願，而原告則具備監護意願及能力，支持系統亦屬穩定
    ，又長女張思諭在原告及其母之照顧下，並無任何不適當之
    處等一切情狀，認對於兩造所生未成年子女張思諭之權利義
    務之行使及負擔，如由原告任之，應符合未成年子女之最佳
    利益，故酌定如主文第2 項所示。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    11    日
                        家事庭  法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    11    日
                                書記官  李季鴻



