【裁判字號】89,婚,792
【裁判日期】901220
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第七九二號
　　原　　　告　乙○○
　　複　代理人　傅鉅垣
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請准宣告兩造離婚。
二、陳述：
（一）、原告為民國○○○年○月○日生，被告則為四十一年三月六日生，二人相差
        二十一歲有餘，且被告已有婚姻經歷並育有子女，因被告摯拗追求，原告遂
        在父母堅決反對下與被告於八十四年一月十一日結婚，兩造交往期間，原告
        尚屬二十出頭毫無社會經驗之少女，在被告百般追求下，陷於情網於不甚明
        瞭被告情形下，遂答應被告求婚，惟婚後不久，發現被告經常下班時自其服
        務之長榮航空公司，帶回或多或少之紅酒、化粧水、乳液、機上之雜誌文具
        、刀叉等物品，並置放在其自營雜貨店販賣，雖經原告查問來源，被告初或
　　　　以客人之贈品，或以公司給予搪塞，但原告見數量甚多開始質疑時，則遭被
　　　　告嚴厲責罵，致使原告精神感到不安，久而久之始知被告有偷竊之不良習性
　　　　，又八十六年或八十七年夏季，被告竟在桃園縣桃園市○○路萬客隆大賣場
　　　　，順手牽羊竊取該賣場之泳帽，當場為工作人員逮住，被命書寫悔過書及以
　　　　十倍價額賠償，原告對被告此項不名譽之行為深為不齒，因此，已毫無信賴
　　　　與情愛之基礎存在，兩造之婚姻己發生嚴重之破綻。
（二）、結婚後約歷經一年平靜生活，自第二年即八十五年起，被告開始限制原告之
        行動，甚至不准原告返回娘家，甚經常出言恐嚇恫稱：要殺原告娘家全家人
        ，或放火燒原告娘家，或稱原告會死得很慘等，尤有甚者，被告為控制原告
        竟暗中以Ｖ８錄影機拍攝原告之裸照甚將二造行房時之行止亦拍入鏡頭，經
        原告發現雙方大吵一場，始由原告將錄影帶銷毀，且被告甚持該不堪入目之
        錄影帶對外聲稱將予公開。
（三）、又原告父母在台北市○○路開設巴黎鮮花店，因人手不足忙碌時原告回家幫
        忙，竟遭被告以暴力阻止，甚至毆打恐嚇原告，因原告經常遭受被告肢體及
        言語暴力，違悖情理之拘束被告行動，使原告忍無可忍，而開始從內心忿恨
        、鄙視被告，認定根本無法與被告繼續維持共同生活，故自八十八年十月間
        起離開被告，迄今已分居年餘。
（四）、原告之父郭來發，曾因工作需要向被告借貸自用小客車，由於工作關係未能
        及時返還被告，詎被告竟對郭來發寄發存証信函，聲言要提出刑事告訴，查
        被告目無尊長之行為，使原告喪盡顏面，更加懷恨被告。
（五）、八十七年間被告對原告更變本加厲，除言詞恐嚇原告外，稍有吵嘴動輒拉扯
        原告之頭髮，拳打腳踢，更加嚴格限制原告之行動，一旦回娘家被發現，即
        沒完沒了追究、恐嚇，使原告生活在惶恐不安之中，而被告之偷竊行為未曾
        稍歇，益使原告深感痛苦。
（六）、在被告百般追求保証下，原告近乎私奔，不顧全家人反對與被告公証結婚，
        迺被告竟因原告之父曾向其借用些許金錢供生意週轉，竟指：「郭家父女假
　　　　藉結婚之名行騙取財物之實」，甚偶而給予數千元之零用錢，卻指：「郭家
　　　　父女毫無限度之需索」，足証被告對原告及原告家人惡毒之訐，實已絕情絕
　　　　義，非破綻所能言諭。
（七）、綜上所述，原告已無法忍受被告之粗暴言行，蠻不講理之限制原告行動，對
        於被告之不名譽行為，尤無法與之繼續生活一起，兩造對婚姻俱無信心更無
        法維持，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定提起離婚之訴。
三、對被告抗辯所為之陳述：被告以Ｖ８攝影機拍攝二造之行房或親密行為，業據被
    告自認在卷，雖被告辯稱，係二造在新婚旅行時所拍攝作為日後欣賞，但徵諸被
    告先後二次拍攝，且前後相距達四年之久，又所謂八十八年十月第二次蜜月旅行
    ，亦無該情，堪信被告所辯，要無足採。
四、證據：提出身分證、存證信函、被告致法院之信函等為證，並聲請訊問證人郭陳
    惠玲及聲請本院發函詢問萬客隆股份有限公司桃園廠有關被告之偷竊紀錄。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）、被告在長榮航空公司服務一生奉公守法，行為端正，原告為達離婚目的，不
        惜捏造事實，然被告並無原告所指偷竊行為，一生未曾有不良記錄。
（二）、原告於八十八年十月十三日十一時許在桃園縣龜山鄉○○村○○街二二三巷
　　　　四號無故準備出國，被告要求原告以家庭為重，不要出國作事，於爭論之際
　　　　，原告及其父親二人竟將被告毆打成右頸部挫重傷，陰囊挫傷等傷害，原告
　　　　惡人反以被害人身份虛構事實聲請保護令，業經臺灣高等法院駁回原告聲請
　　　　在案。
（三）、原告父女雖對被告惡害，被告仍很尊重原告父母及愛惜原告，婚姻之道為人
        倫之始，夫妻互負同居之義務，原告拒不履行同居，請求離婚依法自屬不該
        。
（四）、被告無故遭受原告惡害內心痛苦實非筆墨所能形容，被告受惡妻惡害，依情
        、依理、依法原告實在不該誣指被告犯有偷竊、順手牽羊等不名譽行為，原
        告所指應有所憑據，否則應負法律上責任。
三、證據：提出本院八十八年度家護第二一六號民事通常保護令、臺灣高等法院八十
    九年度家護抗字第九三號民事裁定、最高法院八十九年度台抗字第五八○號民事
    裁定、仁義醫院診斷證明書、聲請調解書、桃園縣龜山鄉調解委員會通知、汽車
　　買賣合約書、台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單等為證。
丙、本院依職權調閱最高法院八十九年度台抗字第五八○號卷證（含臺灣高等法院八
　　十九年年度家護抗字第九三號卷證及本院八十八年度家護字第二一六號卷證）。
    理      由
一、原告主張二造婚後發現被告經常自其服務公司，竊取物品回家販賣，又於八十六
    年或八十七年夏季，在桃園縣桃園市萬客隆大賣場竊取泳帽，再自八十五年起，
    被告除限制原告行動，甚不准原告返回娘家，且經常出言恐嚇，尤有甚者，被告
    竟暗中以Ｖ８錄影機拍攝原告之裸照甚將二造行房時之行止拍入，另聲稱將公開
    該錄影帶，另由於借車事宜，被告竟聲言要對原告之父提出刑事告訴，更聲稱：
　　「郭家父女假藉結婚之名行騙取財物之實」及「郭家父女毫無限度之需索」，足
　　証被告對原告及原告家人惡毒之攻訐，實已絕情絕義，爰依民法第一千零五十二
　　條第二項之規定提起本件離婚之訴等語。
二、被告則以原告所指竊盜行為，要屬不實，更無毆打原告之情，反是遭原告及其父
    親毆打，況原告拒不履行同居義務，反訴請離婚實屬不該，又其以Ｖ８錄影機拍
    攝二造行房時之行止，係被告事先同意該情等情詞資為辯解。
三、原告主張二造於八十四年一月十一日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業據其
    提出與所述相符之身分證乙紙為證，並有結婚公證書乙紙在卷足憑，復為被告所
    自認，應堪信為真實，是本件所應審究者厥為被告究有無原告所指之：(1)、竊盜
    行為；(2)、恐嚇、傷害行為；(3)、二造婚姻關係是否業已達難以繼續維持之程度
    ？
四、經查：
（一）、關於被告是否有竊盜行為部分：原告主張被告於八十六年或八十七年夏天，
        在萬客隆大賣場桃園介壽路分店竊取泳帽，經賣場人員發覺，嗣經被告哀求
        ，該賣場同意由被告書寫悔過書，並賠償竊盜泳帽十倍價格之事實，除經被
        告否認在卷外，且經原告聲請本院向該賣場函查，該賣場函覆，「有關甲○
        ○君於八十六年或八十七年夏天，曾於本店有『偷竊』乙事，經查現行顧客
        資料並無甲○○君會員資料」，有萬客隆股份有限公司桃園廠九十年六月十
        二日（九○）隆字第○六一二號函乙紙在卷可稽，堪信原告此部分主張之事
        實，尚無足採，又原告另主張，被告經常在下班時自其服務之長榮航空公司
        ，帶回或多或少之紅酒、化粧水、乳液、機上之雜誌文具、刀叉等物，並置
        放在自營之雜貨店販賣之事實，惟查該部分事實，原告迄未舉證以實其說，
        自難率加信憑。
（二）、關於被告是否有傷害原告及恐嚇原告家人部分：證人郭陳惠玲即原告母親於
        本院九十年四月十九日審理時固證稱，其有聽原告告稱，被告先後於兩年前
        及兩年半前，毆打原告等語，然查關於被告是否有毆打原告，證人郭陳惠玲
        乃係聽聞自原告於訴訟外之陳述，是如逕採證人郭陳惠玲之證述，豈非無以
        原告本身之供述證明原告自己主張之疑？況如原告所主張，伊有「經常」遭
        受被告肢體及言語暴力，違悖情理之拘束原告行動，致伊忍無可忍，而開始
        從內心忿恨被告，查原告該主張果為真，則為何伊僅告知證人郭陳惠玲伊遭
        被告毆打二次？為何未將被告「經常」對伊施加肢體暴力之事實，告知伊母
        親？為何未併將被告限制伊行動自由該情，告知伊母親？堪信，原告主張伊
        有「經常」遭受被告肢體及言語暴力，違悖情理之拘束原告行動云云，尚不
        足採，再原告係於八十八年十月間離開被告，與被告分居，業據原告自承在
        卷，詎證人郭陳惠玲於本院審理中九十年四月十九日審理中證稱，恐嚇之事
        是自「三、四年前開始的」，原告透過電話告稱如原告離開被告，其全家就
        會有事情，會受到傷害等語，足見原告既係於八十八年十月間始離開被告，
        則被告豈會於三、四年前，即向證人郭陳惠玲恫稱如原告離開被告，其全家
        就會有事情，會受到傷害等語，矧證人郭陳惠玲於本院八十八年度家護字第
        二一六號通常保護令事件八十八年十二月三日訊問時陳稱，被告說原告如果
        跑掉，要「殺」其全家，迺於本院審理中改稱，如原告離開被告，其全家就
        會有事情，會受到「傷害」，益見證人郭陳惠玲前後證述不一，自難遽加信
        憑，不寧惟是，證人郭陳惠玲既為原告所聲請傳訊之友性證人，復為原告之
　　　　母親，其所為之證述，自不免有偏袒迴護原告之虞，自難率加採信。
（三）、復按民法第一千零五十二條第二項前段規定，有前項以外之重大事由，難以
　　　　繼續維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，然是否為難以維持婚姻之重大事
　　　　由，其判斷標準為婚姻關係是否已生破綻而無回復之希望，即不僅須請求之
　　　　一方主觀上已喪失維持婚姻之意欲，且須客觀上所造成難以維持婚姻之事實
　　　　，已悖於人倫秩序而達倘處於同一情況下，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
　　　　程度，始足當之，查夫妻本為親密之夥伴關係，是縱認被告有以Ｖ８攝影機
　　　　偷拍二造之行房或親密行為，然被告該行為是否業已達上開民法第一千零五
　　　　十二第二項前段所指之「重大」事由，似不能無疑，且縱認係該條項所指之
　　　　「重大事由」，然於客觀上是否業已動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維
　　　　持婚姻之意欲，亦不能無疑，至證人郭陳惠玲於本院九十年四月十九日審理
　　　　時固另證稱，其所開設花店店員林慶芳有對其告稱，被告要將其所拍攝之錄
　　　　影帶公開等語，然查，證人郭陳惠玲之證詞，既係傳聞之詞，其所為證詞之
　　　　證據力，自較薄弱，且證人郭陳惠玲僅泛稱，林慶芳有對其告知該情，並未
　　　　證稱，被告係於何時、何地對林慶芳告知該情，其所為證詞之憑信性，似難
　　　　遽加採信，況如前所述，衡諸原告與證人郭陳惠玲之關係，其所為之證述，
　　　　當不免有偏袒迴護原告之虞，堪信，證人郭陳惠玲該部分之證詞，尚難率認
　　　　為真實。
（四）、至被告與原告之父固因借車事宜，曾寄發信函聲言要對原告之父提出刑事告
        訴，然查法律並無禁止直系姻親間，不得提出刑事告訴，亦未對該行為加以
        非難，且被告該舉，衡諸社會通念亦難認為係民法第一千零五十二條第二項
　　　　前段所規定之「重大事由」，又被告固有指稱：「郭家父女假藉結婚之名行
　　　　騙取財物之實」，「郭家父女毫無限度之需索」，有被告於臺灣高等法院八
　　　　十九年家護抗字第九三號通常保護令事件致承審法官信函乙紙在卷可稽，惟
　　　　查該時二造業因是否有家庭暴力行為於法院纏訟中，於爭訟過程中二造為達
　　　　對己有利之裁判，本不免稍有逸脫平日理性行止，而有些許情緒性、激動性
　　　　之言詞，是自難徒憑此即遽認二造婚姻關係業已達不能繼續維持之程度。
（五）、況徵諸原告所寫之日記亦載有：「‧‧‧．不知ＷＨＹ（為什麼）跟他（按
        即指被告）相處，總以大聲相對，看著他總是讓著我，真不知他心頭是否記
        恨著，而我要的不止是如此的好，而是要真正的了解我，關心我心裡面的想
        法、心事，卻不是表面忍讓似乎真的對我好其實只是不敢發飆，深怕罵跑了
        我或打跑了我呀，而我呢，其實也是表面對他兇，其實我很後悔，我是很需
        要他，依賴他來保護我‧‧‧」，「‧‧‧一陣打殺，爸和哥聯和（應係合
        之誤），把他的頭打破了，血流不止，我嚇得哭不停，穿著不同腳之拖鞋就
　　　　陪他去長庚，看著他被醫生打針，‧‧‧讓我幾乎昏倒，唉！他們實在太不
　　　　該了，‧‧‧」，堪信二造之誠摰感情基礎尚未完全動搖，而於客觀上造成
　　　　難以維持婚姻之程度。
五、綜上所述，二造之誠摰感情基礎尚未完全動搖，其婚姻關係尚難謂已生破綻而無
　　回復之希望，從而，原告援依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求准與被
　　告離婚，尚難認為有理由，應予駁回。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　 十二 　　月　　 二十 　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　　九十　　年　　 十二 　　月　　 二十 　　日
~B書　記　官　陳美年




