【裁判字號】97,婚,477
【裁判日期】970728
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第477號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　幸福堂
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國95年11月13日結婚，詎因兩造個
    性不合，生活習慣不同，被告來臺之後僅短暫時間與原告同
    住一起，就沒有共同居住，之後原告一人遷移至榮民之家。
    原告耳朵聾了，被告在家卻不做家事，對原告漠不關心，且
    浪費成性，每月電話費用都要數千元，最多至8 千元，兩造
    之婚姻生活已有名無實，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項之規定提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與
    被告離婚。
乙、被告則以：被告96年3 月26日來臺後住在桃園縣龍潭鄉○○
    路聯合新村393 巷178 號原告住所，被告善盡妻子責任，為
    遷就被告改變生活習慣，陪伴原告傍晚6 點睡覺，深夜12點
    起床，一起散步，撿拾資源回收貼補家用，原告為節省瓦斯
    費，沖杯開水配饅頭就吃，並非被告不做飯。97年春節前夕
    ，原告表示榮民之家春節期間有加餐，可以帶食物回來，同
    時可省下紅包錢，1 個月後就回來，可是期間過去原告未回
    ，屢次催促都不願意返家居住，被告仍時常去榮民之家探視
    ，原告也三天兩頭回來。原告於97年4 月不斷要求被告去外
    面賺錢供其花用，但被告沒有工作證不能去打工，原告自此
    就要趕被告走，還說要帶年輕的回來賺錢給他花，原告視婚
    姻如兒戲，單方執意要結束婚姻，被告不同意原告離婚的請
    求等語，資為抗辯。並為答辯聲明：請求駁回原告之訴。
丙、得心證之理由：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有原告之戶籍謄本（見
    本院卷第6 頁）在卷可憑，且經本院向內政部入出國及移民
    署調閱被告申請來臺團聚相關資料，其附有被告之大陸地區
    人民在臺灣地區居留申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保
    證書、團聚資料表及入出境資料影本各1 份（見本院卷第10
    頁至第14頁）在卷可按，則本件原告請求離婚之事由，依上
    開規定，自應依臺灣地區之法律，此先敘明。
二、原告主張兩造於95年11月13日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有原告提出戶籍謄本 1份附卷可稽（見本院卷第6頁）
    ，堪信為真實。
三、原告又主張兩造相處不陸，短暫共同生活後原告搬到榮民之
    家居住等情，為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查，證
    人即兩造鄰居唐士英業於本院97年6 月23日言詞辯論時到庭
    證稱略以：去年3 月份被告來台，在龍潭中正路永盛餐廳請
    客，原告人很好，但沒有盡照顧太太的責任，也沒有買過菜
    ，就只有買饅頭，生活習慣與被告不同。被告住在巷子裡面
    ，我住在巷子口，被告進出我都看得到，被告都有在家裡等
    語；證人即榮民之家工作人員乙○○亦於本院97年7 月14日
    言詞辯論時到庭證稱：「（問：原告是何時住在榮民之家？
    ）好像94年8 月。」、「（問：為何結婚後還可以住榮民之
    家？）他結婚後就跟我們請假住在外面，我們規定結婚後眷
    屬不能住榮民之家，但是榮民本身還是可以住。」等語，且
    均為原告所不爭執。堪認兩造之分居原因肇始於原告，被告
    礙於榮民之家的規定，無法與原告在榮民之家共同生活，但
    仍有前往看望原告，原告亦有返家，是兩造之分居實無從歸
    責被告，則原告所主張被告有惡意遺棄原告之事實，尚無足
    採。另本件係兩造生活習慣或有不同而生齟齬，然此非不得
    藉互相溝通忍讓之方式加以化解，並求兩造婚姻生活之圓滿
    。原告率爾請求離婚，實與婚姻制度須互敬互諒之本質有所
    違背。此外，原告就其所主張其餘被告行為不當致影響本件
    婚姻相處之事實，復未能舉證以實其說，故原告所為兩造無
    法共同生活，婚姻有名無實之主張，自亦難採信。
四、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。再按有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。
    但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第
    1052條第2 項亦有明文，且此法條所稱「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
    ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定；且
    其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，
    若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而
    許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方
    之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合
    立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95 年 度台上
    字第1450號裁判意旨足資參考）。
五、本件因原告選擇居住於榮民之家而與被告兩地分居，然此非
    得歸責被告，被告並無惡意遺棄原告之事實及兩造婚姻或有
    輕微破綻，然非不得加以改善而維持美滿，被告亦不同意離
    婚，顯未放棄修補之可能，故兩造婚姻衡其情節，亦未達到
    已生破綻而無回復希望之程度，俱經認定如前，是原告仍依
    上開法律規定，請求與被告離婚，於法難認相合，不能准許
    。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，
    請求准與被告離婚，均為無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，亦此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官  張震武
上列正本證明與原本無異。
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　28　　日
                                書記官  劉昆鑫




