【裁判字號】102,婚,154
【裁判日期】1030430
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第154號
原　　　告　陳錦松
被　　　告　陳雅蒂　 （SUDARIYATI，印尼籍）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年4 月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協定時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民國人民，而被告
    為印尼國人，惟兩造婚後以原告住所為住所，是兩造間因婚
    姻關係所衍生對人、對世關係最為密切者，即應為中華民國
    。是依上列規定，本件兩造離婚及其效力，自應適用起訴時
    與兩造婚姻關係所衍生一切法律關係最切地之法律即中華民
    國法律有關之規定，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼籍人士，兩造於民國101 年7 月4 日
    在印尼結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以
    原告之住所為共同住所，原告並於101 年12月17日在臺灣戶
    政機關辦妥結婚登記手續。惟嗣後被告拒絕來台語原告共同
    生活，原告透過電話亦無法與被告取得聯繫，被告顯然故意
    不履行夫妻同居義務，惡意遺棄原告。爰依民法第1052條第
    1 項第5 款惡意遺棄及第2 項之規定，訴請判決離婚，並聲
    明：如主文第1 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，惟
    被告拒絕來台與原告共同生活，迄今未入境而音訊全無，並
    斷絕與原告之聯繫等情，有其提出戶籍謄本1 件及本院依職
    權調得之桃園縣桃園市戶政事務所102 年3 月21日桃市戶字
    第0000000000號函所附兩造結婚登記資料（見本院卷第20至
    27頁）、內政部入出國及移民署102 年3 月26日移署出管芳
    字第0000000000號函暨所附被告之入出國日期紀錄可參，依
    前開函文顯示，被告自兩造婚後確無來台紀錄，顯見原告主
    張被告無意與之共同生活等情，堪信屬實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5
    款，所謂以惡意遺棄他方」；「夫妻之一方以惡意遺棄他方
    者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之
    主觀情事，始為相當」（最高法院29年上字第254 號及49年
    台上字第1251號判例參照）。經查，本件被告自兩造婚後即
    未依約來台與原告共同生活且音訊全無，迄今已逾1 年半，
    由其拒絕來台與原告團聚，亦未與原告聯繫，且未將其行蹤
    告知原告，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，
    並有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開規定及說明，被
    告顯係惡意遺棄原告，且該狀態在繼續中。從而，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請兩造離婚，為有理由
    ，應予准許。又原告離婚之請求既經本院准許，則其另據同
    法第1052條第2 項之規定請求離婚，即毋庸再言審酌，併此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    4     月    30    日
                              書記官  陳薇如



