【裁判字號】94,婚,55
【裁判日期】960104
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第55號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○　　　原住大陸.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國89年11月16日結婚，被告於90年5
    月15日來台與原告同居，惟於同年6月3日逕自返回大陸地區
    ，迄今均未來台與原告相聚，久經連絡催促，被告皆置之不
    理，為此依民法第1052條第1項第5款及第2項規定，請求判
    決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本在卷可稽，是
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。次按夫妻互負同居之
    義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第1001
    條定有明文。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款有明文
    規定。
四、本件兩造於89年11月16日結婚，被告於90年6月3日出境，迄
    今均未入境與原告同居，此有戶籍謄本、被告入出國日期證
    明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書在卷足憑。
    被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原
    告主張之事實，堪信為真實。查被告返回大陸地區迄今5 年
    餘，又未主張有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1項第5款訴
    請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再
    就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　4 　　日
                          書記官　陳月桂




