【裁判字號】94,婚,1326
【裁判日期】960608
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1326號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(MISSR.
　　　　　　　　　　　　BON.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年05月25日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國93年03月10日結婚，現婚姻關係
    存續中，被告於婚後僅曾與原告同住3 個月左右，即外出至
    台中工作，嗣後於未告知原告情形下，自行出境返回印尼。
    被告拒絕履行同居義務，至今音訊全無，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款之規定，原
    告得請求離婚等語，聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於93年03月10日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據其提出戶籍謄本，及本院調取兩造於戶政事務所之
    結婚登記申請書等件為證。又原告主張被告婚後未履行同居
    義務乙節，亦據本院調取被告入出國日期證明書，證實被告
    於94年01月02日出境後，即未再有入境台灣地區之紀錄。另
    證人康添賜亦到場證述：其曾經參加兩造之婚宴，事後有聽
    原告說被告跑到台中上班，其自婚宴之後就沒再見過被告等
    語在卷，堪信原告此部分主張為信實。
  (二)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係印尼籍人民乙
    節，有戶籍謄本可憑。依首揭規定，本件即應適用我國民法
    。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
    決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被
    告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告自94年01月02
    日間離境後，迄今未歸，未將行方告知原告，從未返家與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，已逾2 年，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決
    離婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　8 　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　8 　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




