【裁判字號】95,婚,436
【裁判日期】960430
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第436號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　彭巧君律師
　　複　代　理　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　 　　　　　　　　　　　 .
　　 　　　　　　　　　　　 .
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年4 月17日言詞辯論終
結，判決如下﹕
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：緣原告與大陸地區人民之被告於民國（下同）92年2
    月10日在大陸福建省結婚，婚後被告於84年（起訴狀誤載為
    87年）間曾來台與原告住於原告之住所，惟住約2 星期後被
    告卻自行離家並將隨身衣物帶走，且至今未與原告連絡，行
    蹤不明，被告顯係惡意遺棄原告且仍在繼續狀態中，爰以惡
    意遺棄為由請求判准兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、常住人口登記表等件為證，並聲請訊
    問證人鍾秀炎、鍾瑞媛。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告歷次出入
    境台灣之資料及來台申請資料。
    理    由
一、茲因被告係大陸地區人民，而判決離婚之事由依台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第52條第2 項定之規定，應依臺灣地
    區之法律，是本件離婚訴訟應依我國民法之相關規定據以裁
    判。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，原告此部分之主張，應信為
    實在。
四、原告主張被告拒絕來台與之共同生活等情，業據證人鍾秀炎
    於本院審理時表示「（被告有來台住？）她有來台兩個星期
    ，就跑掉。他把用的衣物都帶走。不知兩造有無吵架我白天
    出去工作。白天原告也出去工作，只有被告一人在家。不知
    她有說是否習慣。家人有出去找但找不到。我兒子有打電話
    去大陸但找不到。有打電話回被告大陸娘家她家人說被告沒
    有回大陸。被告也沒打電話回台。至今都沒有聯絡過。」（
    見本院95年4 月17日言詞辯論筆錄）核與原告所述之情大致
    相符。又本院依職權向內政部警政署入出境管理調閱被告歷
    次出入境資料，被告於84年7 月25日出境後即無再入境台灣
    之資料，有入出國日期證明書一紙可憑，而本件又查無被告
    有拒絕同居之正當理由，是原告主張被告惡意遺棄在繼續狀
    態中，堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052 條 第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之
    一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同
    居之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1 項第5 款之
    情形（最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參
    酌首揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然
    係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385 條第1 項
    前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日
                      家事法        法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　30　　日




