【裁判字號】102,婚,228
【裁判日期】1020806
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第228號
原　　　告　許來發
被　　　告　楊惠琦
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年7 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國96年3 月17日結婚，婚後被
    告隨即無故離家出走，離家後音訊全無，亦不與原告連絡，
    原告遂向警方報案協尋，迄今仍不知被告下落。被告未告知
    原告之情況下離家出走，未與原告共同生活，且生死不明已
    逾三年，被告之行為顯然符合民法第1052條第1 項第5 、9
    款之夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中及生死不明已逾
    三年。綜上，爰請求依民法第1052條第1 項第5 、9 款規定
    請求判准兩造離婚。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張兩造於96年3 月17日結婚，現婚姻仍存續中
    ，嗣被告自96年9 月間離家後兩造分居已逾約6 年，且被告
    下落不明，從未探望原告，生死不明等情，業據提出戶籍謄
    本在卷足憑。並經證人即原告之弟弟許貴聰到庭證稱：「兩
    造結完婚後，被告隨即離家；結完婚後即未見到被告，只有
    領消費券那次，被告有回來領消費券，當時我們有去報失蹤
    人口，所以要我們去銷案他才可以領．．」等語綦詳（見本
    院102 年7 月23日言詞辯論筆錄），核與原告所述相符。被
    告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之
    陳述或為否認，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。查，本件被告於96年9 月間離家後即不再返家
    ，期間均未再與原告聯繫，足見被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸前揭規定及說明
    ，被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定，訴請兩造離婚，洵屬有據，
    應予准許。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判
    決離婚，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條
    第1 項第5 款規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法
    條第1 項9 款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明
    。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    8     月     6    日
                  家事法庭法  官  張益銘
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    8     月     6    日
                                書記官  黃文琪



