【裁判字號】103,婚,559
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第559號
原　　　告　魏家聲
訴訟代理人　張卓宏
被　　　告　許寶珠　現應受送達處所不明
上列當事人間請求離婚事件，於民國103 年12月29日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國75年10月15日結婚，婚後被告於84年
    10月17日出境後，即未再入境臺灣，迄今一直聯絡不上被告
    ，被告顯有惡意遺棄原告之情形，為此提起本件離婚訴訟等
    語。並聲明：請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本為證，
    且依被告入出境資料所示，被告於84年10月17日出境後，迄
    今未再入境臺灣與原告同住，足見原告主張被告惡意遺棄原
    告乙節，堪認非虛。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決
    兩造離婚，依法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                     家事法庭   法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴
狀；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                                書記官  許哲銘



