【裁判字號】91,婚,149
【裁判日期】910802
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第一四九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：判決如主文所示。
  二、陳述：
      （一）兩造於民國六十五年間結婚，初尚和睦，育有子鄭吉宏、鄭有宏及鄭吉
            賢三人，詎被告竟自八十五年起即多次藉酒力發作以武士刀恐嚇原告，
            兩造之子均可作證以實其詳。復於八十九年間又自稱擁有槍械，而在風
            災之夜復欲將妻、子逐出家門。尤甚者，被告近日為追蹤原告現今住居
            ，竟不惜對原告家人為暴力威脅，對此有原告妹妹郭凱稜與被告及原告
            弟弟郭秉凱與被告、被告父親鄭居中之電話談話錄音可証，談話內容以
            被告一心一意尋找原告之目的，僅止於欲對原告施暴，甚至不惜致原告
            於死，足徵兩造之間縱然結褵已達二十餘年之久，被告先前已對伊施暴
            ，現今卻對原告懷恨極深，二造之間感情破裂，且原告隨時面臨生存危
            機，兩造已無復合可能，至為明顯，從而，原告依民法第一千零五十二
            條第一項第三款、第二項之規定，請求擇一為原告勝訴判決。
      （二）對被告抗辯之陳述：被告抗辯原告有涉及偽造文書，竊盜等罪部分，原
            告實係被逼無奈且不懂法律情況下而為。蓋原告遭受被告暴力脅迫情況
            下，不得不離開原住所地，因兩造所生三位孩子，均需仰賴原告撫養，
            且原告並無多餘積蓄致不得不以原告所有唯一之不動產（即原住所地）
            再向原銀行辦理抵押借款新台幣（下同）二百九十萬元，以供三位孩子
            生活、讀書、就業之需。然因辦理抵押借款必須有連帶保証人，且被告
            原即原告之連帶保証人之一，上開借款至九十年八月間尚有四十萬未清
            償，銀行承辦人員在不知悉兩造感情交惡情況下，要求原告加蓋被告原
            印章及簽名即可，致原告確實有觸犯刑法偽造文書之虞，惟與原告現今
            訴請離婚，根本無涉。
  三、證據：提出戶籍謄本及錄音帶譯文各一份，並聲請訊問證人即兩造之子鄭有宏
            、鄭吉宏二人。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：伊與原告婚後感情尚可，對於本件原告訴請裁判離婚，沒有意見，然原
      告卻於九十年八月三十日利用伊前往台中之際，將家中貴重財物全部帶走，先
      前亦另騙取伊之雙親將土地設定六百多萬元之抵押，因而原告至少需賠償伊二
      百萬，作為一切損失。此外，伊並未有如原告所陳稱之手持武士刀或槍枝威脅
      ，颱風天時趕原告出門等情。至於電話錄音的內容，伊所以會口出惡言，均是
      原告或其家人刻意挑起，一時情緒失控下所言，並無任何惡意。
  三、證據：提出刑事訴訟狀、竹南信用合作社借據、會員證、為恭醫院診斷證明書
      均影本各一份。
    理    由
壹、程序部分：按原告於判決確定前，得撤回訴之一部或全部。但被告已為本案之言
    詞辯論者，應得其同意。訴之撤回，被告於其日到場，未為同意與否之表示者，
    自該期日起十日內未提出異議者，視為同意撤回；訴狀送達後，原告不得將原訴
    變更或追加他訴但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第
    二百六十二條第一項、第四項及第二百五十五條第一項第三款均分有明文規定。
    本件原告起訴狀係以民法第一千零五十二條第一項第三、五、六款及同條第二項
    請求判決離婚，然於本院九十一年六月二十三日審理中僅依民法第一千零五十二
    條第一項第三款及同條第二項，請求擇一勝訴判決，其餘部分撤回，雖經被告為
    本案之言詞辯論，惟並未於當場為同意與否之表示，且又未於十日內提出異議，
    自應視為被告同意此部份之撤回，原告撤回民法第一千零五十二條第一項第五、
　　六款請求，應屬合法，核先敘明。
貳、兩造爭執要旨：
一、原告起訴主張兩造婚後育有子鄭吉宏、鄭有宏及鄭吉賢三人，詎被告竟自八十五
    年起即多次藉酒力發作以武士刀恐嚇原告，兩造之子均可作證以實其詳。復於八
    十九年間又自稱擁有槍械，而在風災之夜復欲將妻、子逐出家門。被告近日亦為
    追蹤原告現今住居，竟不惜對原告家人為暴力威脅，均有電話談話錄音可証，談
    話內容以尋找原告之目的，在於欲對原告施暴，甚至不惜致原告於死，足徵兩造
    之間縱然結褵已達二十餘年之久，被告先前既已對原告施暴，現今又對原告懷恨
    極深，二造之間感情破裂，且原告隨時面臨生存危機，兩造已無復合可能，至為
    明顯等語。
二、被告則以對於本件原告訴請裁判離婚，沒有意見，然原告卻於九十年八月三十日
    利用伊前往台中之際，將家中貴重財物全部帶走，先前亦另騙取伊之雙親將土地
    設定六百多萬元之抵押，因而原告至少需返還伊二百萬。此外，伊並未有如原告
    所陳稱之手持武士刀或槍枝威脅，颱風天時趕原告出門等情。至於電話錄音的內
    容，伊所以會口出惡言，均是原告或其家人刻意挑起，一時情緒失控下所言，並
    無任何惡意資為抗辯。
、得心證之理由：
一、原告主張與被告於六十五年間結婚，婚後育三子鄭吉宏、鄭有宏及鄭吉賢，業據
    提出戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實，是兩造現有婚姻關係且
    仍存續中。又按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證證明之責任，但法
    律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條定
    有明文。本件原告訴請離婚，依首開說明，自應由原告先負舉證責任。基此：
  （一）按所謂不堪同居之虐待，係指「與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，至不
        堪同居之虐待者」而言；同時應斟酌客觀之標準，諸如兩造之身分地位、教
        育程度及其他情事，決定是否有不可忍受之痛苦，而非以個人主觀之見解認
        定之，即就具體之事件衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，是否
        已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程
        度而有侵害人格尊嚴與人生安全者，及不得謂非不堪同居之虐待，此有最高
        法院三十二年上字第一九０六號判例及司法院大法官會議釋字第三七二號解
        釋足資參照。是實務上認經常毆打，則不需視傷害程度，即可認定屬不堪同
        居之虐待；若偶然毆打，則需視傷害程度認定之。又精神上之虐待亦屬不堪
        同居之虐待應為當然之解釋。所謂身體上之虐待係指傷害、暴行等行為；精
        神上之虐待則指重大侮辱或重大犯行而造成精神痛苦之行為而言。同時，若
        被虐待人已宥恕他方而與其長時間繼續相處無間，則事後不得以前此之虐待
        事由為原因訴請離婚。
  （二）原告主張受有被告不堪同居之虐待，兩造婚姻產生破綻無法繼續生活等情，
        除提出被告所不爭執的電話錄音譯文，證明被告確有出言恐嚇之情事外，另
        經聲請之證人即兩造之子鄭吉宏（六十六年四月二十四日生）及鄭有宏（六
        十八年六月十五日生）二人，分於本院九十一年六月二十六日審理中到院先
        後證稱：「有與父母親同住、我父親有酗酒的習慣，會用三字經罵我媽媽，
        並會用言語恐嚇我媽媽也曾經持刀、槍要恐嚇我媽媽，這種情形每月約有三
        、四次。是在九十年八月間因為不堪我父親的騷擾所以搬出苗栗，現在也沒
        有住頭份。因為居無定所，我父親是以暴力方式來對待我們，為了要躲避我
        父親，所以一個地方不會住很久。」、「所要說的與鄭吉宏說的相同外，父
        親也常揚言要大家一起死。甚至在去年桃芝颱風來的時候，因為他的心情不
        好，就要趕我們母子三人出去，當時外面淹水、風雨也很大。我在廚房有看
        過武士刀，但是沒有親眼看過父親拿武士刀來恐嚇我媽媽。」等語以觀，衡
        諸常情，兩造所生之子俱屬成年，且對兩造而言均屬渠等之至親，應無褊袒
        任何一方之可能，是被告有分以暴力及言語，脅迫並侮辱原告，肇致原告除
        人格受損外，並離家躲避被告之施暴，被告之行徑，參酌上開判例意旨，應
        足堪認定已達不堪同居之虐待之情節。末查，被告雖陳稱對於原告訴請本件
        離婚無意見，但須賠償伊二百萬元作為離婚之「一切損失」以節，被告真意
        就屬答辯之抗辯事項或欲依民事訴訟法第五百七十二條第三項為訴之追加，
        亦或主張夫妻財產剩餘請求權，並不明確，經本院行始闡明權猶未能明確，
        被告應另行起訴主張，併此敘明。
二、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款不堪同居之虐待之法律關係，
    請求與被告離婚，為有理由。另因原告係主張與民法第一千零五十二條第二項擇
    一勝訴判決，本院既已為上開認定，並為原告勝訴判決，則無庸審酌是否該當同
    條第二項破綻主義，附此敘明。
三、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　二　　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　尤旗樟
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　八　　　月　　　二　　　日




