【裁判字號】97,婚,178
【裁判日期】971002
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第178號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年9 月23日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本1 件在卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造於民國86年12月5 日結婚，惟被告返回大陸6
    年均沒有與原告連絡，被告甚至在大陸訴請兩造離婚獲准，
    ，但原告有幫被告申辦來台手續，也請親戚到大陸找被告，
    均沒有被告的消息，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，且構成兩造之婚姻難以維持之重大事由，為此依民法
    第1052條第1 項第5 款及第2 項規定提起本件訴訟等語。並
    聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、大陸重慶市
    南岸區人民法院民事判決書各1 件為證，核屬相符，復經本
    院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署）調閱被告
    之全部入出境資料，顯示被告於90年4 月6 日自台灣離境後
    ，迄今未返台乙節，亦有移民署97年4 月7 日移署資處娟字
    第09710037310 號函檢送之被告入出國日期證明書1 件在卷
    可稽，核與證人即原告住所所屬之鄰長太太鄧志珊到庭結證
    稱：其與原告是住同1 鄰之鄰居，被告在90年的清明節隔天
    回大陸就沒再來台灣，其有跟原告的媽媽去旅行社申請被告
    來台灣，但被告要離婚就沒有來，被告在台灣時有跟其說原
    告的爸爸過世，她的債還清了、不來了，當時其沒有告訴原
    告，因為其不知道被告所言的真假等語（見本院97年7 月15
    日言詞辯論筆錄）相符，自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告於90年4 月6 日自台灣離境而離開兩造之住所迄今，已長
    達7 年多，期間從未返家或與原告連絡，甚至在大陸之法院
    訴請兩造離婚獲准，已如前述，經核被告亦無不能與原告同
    居之正當理由，竟無故離家迄今未與原告連絡或返家，堪認
    被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告
    同居之主觀情事，參照前開說明，顯係以惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應予
    准許。
七、原告同時依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加
    以審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　2 　　日
                          書記官　楊慧伶




