【裁判字號】101,婚,434
【裁判日期】1030226
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第434號
原　　　告　王佳元
被　　　告　陳福秋（TRAN THI PHUOC THU）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年2 月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。經查，原告為中華民國人民，而被告為越南
    國人，並約定以原告之住所為兩造婚後共同住所等情，除據
    原告陳稱在案，並有兩造結婚登記資料在卷可考（見本院卷
    第18頁），堪予認定。是本件原告起訴請求與被告離婚，核
    屬涉外民事事件，則依上揭法律規定，其準據法應適用兩造
    共同住所地法即我國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，
    由伊一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為越南籍人士，兩造係於被告第一次入境臺
    灣工作時經由被告姐姐介紹而認識，被告該次入境因從事與
    申請居留目的不符之活動，經內政部入出國及移民署遣返回
    越南，並限制入境3 年，期間為民國99年10月5 日至102 年
    10月5 日止，然因兩造在臺已有感情基礎，原告遂於被告限
    制入境期間即100 年2 月17日至越南與被告結婚。原告嗣於
    102 年1 月21日向內政部入出國及移民署申請解除被告入國
    管制，被告因而得以於102 年3 月31日再次入境臺灣與原告
    共同生活。詎料，兩造因長期未共同生活相處，感情早已生
    變，被告來臺後，時與原告因金錢及感情問題產生摩擦，某
    日兩造吵架後，被告即無故離家，迄今行方不明。是被告顯
    有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告，兩造已形
    同陌路，維繫婚姻之情緣盡失，爰依民法第1052條第1 項第
    1 項第5 款、第2 項之規定訴請離婚等語，並聲明：如主文
    所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、經查：
  (一)原告主張：伊為中華民國國民，被告為越南國人士，兩造於
    100 年2 月17日結婚，並約定以原告之住所為婚後共同住所
    ，婚姻關係現仍存續等之事實，業據提出與伊所述相符之被
    告護照影本、結婚證書影本各一件為證（見本院卷第7-11頁
    ），並有被告個人戶籍資料及桃園縣楊梅市戶政事務所101
    年6 月28日桃楊戶字第0000000000號函暨所檢附之結婚登記
    影本資料各1 份在卷可稽（見本院卷第14頁、第17-22 頁）
    ，堪信原告此部分主張為真實。
  (二)原告復主張：被告無故離家出走，音訊全無，未再履行同居
    義務，有惡意遺棄原告且在繼續狀態中之情事，業經原告到
    庭陳述綦詳，且經本院依職權查詢結果，被告自102 年3 月
    31日入境臺灣後，迄今尚無出境紀錄，目前去向不明，有內
    政部入出國及移民署101 年8 月20日移署出管芳字第000000
    0000號函、102 年6 月21日移署出管齡字第0000000000號函
    、103 年1 月2 日移署出管齡字第0000000000號函暨所附入
    出國日期紀錄在卷足按（見本院卷第32-33 頁、第36-38 頁
    、第58-60 頁），復據證人羅國峰到庭證述：「於102 年初
    在原告家住半年多，於6 月底搬走，5 月4 日被告有回來一
    次，除此之外，就沒有看到被告。」等語明確（見本院103
    年2 月12日言詞辯論筆錄），益徵被告第二次入境臺灣不久
    即未與原告共同生活，原告所述堪認可採。而被告經受合法
    通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述
    或為否認，本院綜上事證調查結果，認原告上開主張之事實
    ，應可採信。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，
    此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號等判例意旨即明。經查，本件被告與原告
    結婚後，於102 年3 月31日來臺後未久，即離家出走，迄今
    未與原告共同生活，有上述事證可資採認，堪信原告主張被
    告未履行同居義務之事實為可採。依此，足見被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕與原告同居之主觀情事。
    揆諸上揭規定及判例意旨，堪認被告係以惡意遺棄原告且其
    狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5
    款規定訴請離婚，即屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定請求判決離婚，既有理由，則伊另據同法條第
    2 項競合所為之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊或防禦方法及未經援用之
    證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果，自
    無再逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   103    年    2     月    26    日
                            書記官  黃冠穎



