【裁判字號】95,婚,592
【裁判日期】960411
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第592號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年3月28日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、又原告主張兩造於民國90年10月15日在大陸地區結婚，雙方
    約定以原告在台灣住所為住所，兩造目前婚姻關係仍存續中
    。被告於93年間離家出走，逾期滯留臺灣，並於93年11  月
    被遣返大陸，管制期間為1年，被告被遣返大陸後曾與原告
    連絡，表明無意來臺灣與原告履行同居，被告之行為業已構
    成惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第1052條第
    1項第5款之規定，請求判決兩造離婚。
三、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於90年10月15日在大陸地區結婚，
      雙方約定以原告在台灣之住所為住所，現婚姻關係仍存續
      中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪信原告
      主張為真實。
（二）又原告主張被告自93年間離家出走，嗣後逾期滯留臺灣，
      遭內政部警政署入出境管理局強制遣返，管制期間為1年
      ，期滿後未返台與原告履行同居等情，業據本院依職權調
      閱被告入出境紀錄：被告於93年3月9日以團聚事由入境，
      停留期限至同年9月9日止，惟該員遲至11月2日離境，在
      臺逾期停留1個多月，依大陸地區人民進入臺灣地區許可
      辦法第19條第1項第5款及同條第3項第2款規定，其不予許
      可入境期間自出境（93年11月2日）之翌日起算為1年，此
      有該局之函文1紙附卷可查。再本院傳訊證人即原告母親
      李金蓮到院證稱：「她是被遣返回去大陸的，因為她居留
      逾期所以就被遣返，她回去大陸後就沒有再打電話回家，
      但我知道她要
　    被遣返前有表示說，她被遣返後就不要再來臺灣了」（見
      本院95年8月25日之言詞辯論筆錄），本院審酌上情，認
      原告所述核與證人證述情節並被告之入出境資料一致，自
      堪信原告主張為真實。
（三）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告自93年11月
      2日出境後，已過管制期間，但仍未返家與原告共同生活
      ，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務
      之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
      告於繼續狀態中。從而，原告爰依該條款之規定，請求離
      婚，於法有據，應准許之。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　11    日
                          書記官　吳宏明




