【裁判字號】94,婚,745
【裁判日期】950504
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第745號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　黃欣欣律師
　　　　　　劉　楷律師
被　　　告　乙○○○TRAN.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年4 月20日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：本件被告係越南國人，兩造於民國（下同）九十
    二年六月三日結婚，並以坐落桃園縣桃園市○○○街八十九
    號十三樓為夫妻之住所。兩造雖係異國聯姻，原告仍滿心期
    待經長時間溝通協調，可得美滿姻緣，詎被告竟一再表示無
    法適應本地生活而吵鬧不休，原告好言安撫，全然無效。嗣
    於九十二年十二月七日被告藉口返國探親，竟一去不返，且
    聯絡無著。經原告訴請被告履行同居義務並獲受勝訴判決確
    定，被告雖於收受判決隔日即入境臺灣，但並未返家，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，有難以維持婚姻之重大事
    由，故依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項
    之規定請求離婚。
三、證據：提出司法履歷表越文及中譯文影本各一份、結婚證書
    越文及中譯文影本各一份、戶籍謄本影本一份、本院九十三
    年度婚字第三八一號民事判決影本一份、受（處）理查詢人
    口案件登記表影本一份為證，並聲請傳訊證人吳邱文子。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院九十三年度婚字第三八一號履行同居卷
    宗，並調取被告之入出境資料。
　　理　  由
一、程序方面：
  (一)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者
    ，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第十四條定有
    明文。本件原告係中華民國國民，其對越南國國民即被告提
    起本件離婚訴訟，依前開規定，關於兩造離婚訴訟，應依中
    華民國民法相關規定，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。
三、本件原告主張意旨略以：被告於九十二年十二月七日藉口返
    國探親，一去不返，且聯絡無著，被告不履行同居義務判決
    確定，仍不履行同居義務，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，有難以維持婚姻之重大事由，故訴請裁判離婚等語。經
    查：本件兩造係夫妻，經本院於九十四年三月八日判決被告
    應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今
    仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本影本一
    份、民事判決影本一份為證，並經證人吳邱文子作證屬實，
    復經本院調閱本院九十三年度婚字第三八一號履行同居事件
    案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原
    告以被告惡意遺棄為由請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　 4　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　 4　　日
                          書記官　陳月桂




