【裁判字號】95,婚,614
【裁判日期】951121
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第614號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　八樓
訴訟代理人　洪士淵律師
被　　　告　甲○○　　原住桃園.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月7日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國95年2 月27日結婚，被告於婚後即
    顯露其暴力乖張之一面，多次對原告拳腳相向，甚至於95年
    4 月27日因細故與原告發生爭吵，竟持刀砍殺原告，致原告
    受有右側大腿穿刺傷之傷害，被告所為已足對原告構成不堪
    同居之虐待。又兩造時常因細故爭吵，被告時有動手或精神
    虐待原告之情形，足見兩造婚姻維持之可能性淡薄，且兩造
    欠缺理性和諧之溝通管道，婚姻已欠缺互諒、互信、互愛之
    基礎，客觀上亦無回復之可能，自有難以維持婚姻之重大事
    由存在，爰依民法第1052條第1項第3款、第2 項之規定訴請
    離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，業據
    原告提出與其所述相符之戶籍謄本可證，此部分自堪信為真
    實。而原告主張被告於95年3月2日毆打原告，致原告受有頭
    部外傷、雙上肢挫傷、頸部外傷、雙膝挫傷等傷害，且於95
    年4月27日持刀砍殺原告，致原告受有右側大腿穿刺傷約3.5
    公分、長5 公分等情，業據其提出傷害診斷證明書、和解書
    及本院95年度緊暫家護字第2號暫時保護令影本各1件為證，
    且經目擊證人丙○○於偵查中到庭證稱：「於95年4 月26或
    27日中午，在桃園縣中壢市○○路○段76號7-11便利商店內
    ，我在櫃臺，有一位小姐要結帳，她要買煙，他錢已經拿出
    來，但還沒有結帳，他可能看到店門外有一個人，結帳時就
    喊：他要殺我，用台語講兩次，然後他就往店裡面跑，有一
    個人從店外快步衝進來，有戴安全帽，手上拿什麼我沒有注
    意，但他出去時我看到他手上拿一支短刀。那個人進來後，
    我再看到時那個女的已經倒地，那個男的手有揮舞的動作。
    」等語明確，此經本院調閱台灣桃園地方法院檢察署95年度
    偵字第11241 號偵查卷宗核閱屬實，被告經合法通知未到庭
    辯論，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告上開主張，堪信
    為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。再按婚姻係以夫
    妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓
    滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，
    防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之
    行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與
    精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合
    民法第1052條第1項第3款規定「受他方不堪同居之虐待」。
    經查，兩造於95年2月27日結婚後，被告於新婚期間（95年3
    月2日）即動手毆打原告，且於95年4月27日持利刃刺傷原告
    ，致原告受有右側大腿達5 公分深之穿刺傷，顯見被告下手
    之重，自已造成原告身體及精神上不可忍受之痛苦，準此以
    觀，兩造間共同生活相愛之誠摯基礎，已趨動搖，足認已達
    於不堪同居之虐待。從而，原告依民法第1052條第1項第3款
    之規定訴請判決離婚，於法並無不合，應予准許。
五、原告本於民法第1052條第1項第3款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，屬訴之重疊
    合併，本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴
    之判決，無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本
    院既准原告依民法第1052條第1項第3款規定訴請離婚，依上
    開說明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘
    明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　21　　日
                          書記官　陳月桂




