【裁判字號】93,婚,146
【裁判日期】940920
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第146號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年9月6日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）80年4月29日結婚，婚後共同
    居住於新竹縣新埔鎮○○路水車頭段848巷8號，不料被告於
    92年9月18日返回印尼僑居地後，即拒絕返台履行同居，被
    告此舉顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法
    第1052條第1項5款之規定，請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調取被告入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，被告原籍印尼，但已於84年
    7月19日，取得我國國籍，係屬我國人民乙節，業據原告提
    出戶籍謄本一紙可證。
二、原告主張被告自92年9月18日返回印尼僑居地，迄今拒不履
    行同居義務之事實，業經證人即原告之子徐榮政證述明確在
    卷，並經本院依職權調取被告入出境紀錄核對無訛，有入出
    境查詢結果表在卷可稽，自堪信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明文規定。被告於
    返回印尼僑居地迄今已近二年，參酌首揭規定，應認被告係
    以惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告爰依民法第1052條第
    1項第5款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　20　　日
                   家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　20　　日




