【裁判字號】97,婚,118
【裁判日期】970709
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第118號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年06月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告為中華民國國民，被告為泰國國民，兩造於
    民國78年06月05日在泰國結婚，婚後被告亦來台與原告共同
    生活，詎被告於80年08月17日返回泰國後，即未再返台與原
    告共同生活，原告前訴請鈞院以95年度婚字第1110號判決命
    被告履行其與原告同居之義務確定在案，但被告仍未履行其
    之同居義務，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態之中，兩造有
    難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5款
    、第2 項規定，提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於78年06月05日結婚，婚姻關係現仍存續之事
    實，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實；又原告主張
    ：被告於80年08月17日返回泰國後，即未再返台與原告共同
    生活等情，亦經本院依職權調閱被告之入出境紀錄，查知被
    告於80年08月17日出境後迄無入境紀錄（詳參卷附之入出國
    日期證明書），此外，原告因被告離家未歸而訴請本院判決
    命被告履行與原告同居之義務部分，經本院於96年03月16日
    以95年度婚字第1110號民事判決命被告應與原告同居，且該
    判決已於96年07月02日確定等情，亦經本院調閱上開履行同
    居事件卷宗查明，是應認原告之此部分主張亦為可採。
  (二)經查，本件原告為中華民國國民，被告係泰國國民，有原告
    提出之戶籍謄本在卷可稽。按「離婚依起訴時夫之本國法及
    中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但
    配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。」涉外民
    事法律適用法第14條定有明文。是本件離婚事件應適用我國
    民法。次按，按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款亦有明
    文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但如前所
    述，被告自80年08月17日返回泰國後，即未再入境及返家與
    原告共同居住，而其並無不能同居之正當理由，迄今已逾16
    年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告
    依上開民法之規定請求離婚為有理由，應予准許。
  (三)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，此觀同條第2 項自明。
    故夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第1 項所
    列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已
    達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離婚事由
    ，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再依該條第2
    項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　9 　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　9 　　日
                                      書記官　張儷瓊




