【裁判字號】94,婚,874
【裁判日期】950301
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第874號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳萬發律師
被　　　告　施甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年02月15日辯論終結
，判決如下：
　　文　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國64年08月16日結婚至今已30年，
　　原告與被告及三名子女原住在桃園縣楊梅鎮○○路○段551巷
　　43號，平日由原告一人任職於中華電信研究所之收入維持全
　　家生計，惟被告卻於85年7、8月間離家在外居住迄今，未履
　　行夫妻同居之義務。其間被告未經原告之同意，擅將原告91
　　年01月10日暫存於被告郵局帳戶內支付子女學費及生活費新
　　台幣（下同）100 萬元借予訴外人鍾萬應，另將原告參加被
　　告為會首之互助會於92年05月25日之得標會款借予鍾萬應；
　　更有甚者，於92年10月17日將原告與子女所居住之前揭房地
　　，向銀行設定抵押借款250 萬元後交予鍾萬應。而被告在外
　　居住期間，大部份時間均住鍾萬應主辦之生活禪協會租屋場
　　所，其於鍾萬應籌建生活禪安養院期間，更是對籌建事宜事
　　必躬親。待該安養院建築完成後，被告仍全天候居住在該安
　　養院統籌院內大小事務。直至93年06月間原告無意中發現被
　　告寫給鍾萬應之書信，始知被告與鍾萬應不為人知之感情。
　　被告得知原告已知上述之所做所為後，除腦羞成怒外，其行
　　俓更是瘋狂及可怕，94年04月29日原告原參加南山人壽保險
　　欲中途解約，並將解約金轉予長子施平繼續投保，而需簽立
　　同意書，被告與保險業務員劉毓玲約在大溪鎮武嶺橋附近之
　　中油加油站簽立文件，未料被告在原告簽好文件後，為搶奪
　　上述書信，竟對原告施暴，致原告左臉頰、右大腿內側及下
　　腹部被抓傷，西裝褲亦被撕破。綜上所述，原告自與被告結
　　婚後，本著一家之主之本份，努力工作以維繫與被告所建立
　　之家庭，惟多年來被告卻未本著為人婦應盡之義務，除拋夫
　　棄子之外，竟將家中積蓄及子女學費等借給他人，除血本無
　　歸求償無門外，就連子女遮風避雨之房子亦遭被告抵押，致
　　目前僅能在外租屋，兩造分居近10年，空有婚姻之名，卻無
　　婚姻之實，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定，
　　提起本件訴訟，聲明判准原告與被告離婚。
二、被告則以：原告從未呵護疼愛伊，若被告不順其意，即遭原
　　告打罵對待，伊承受極大之精神虐待與壓力；87年間兒子發
　　生嚴重車禍在家休養期間，鍾太太與友人前來關心探望，而
　　將隔日應完成交付之代工暫擱置一旁，伊因心存感激，主動
　　表明願到鍾太太家裡協助趕工，未料原告不分青紅皂白，竟
　　怒氣沖沖跑到鍾太太家中將伊毆傷，致使伊身體及精神受創
　　極深，伊才會在兒子傷勢康復後離家。又原告趁伊不在之時
　　，搜取伊之個人信件，還將伊寫給鍾萬應之書信影印多份交
　　予伊之親友，誣指伊與人通姦，造謠生事，其實前揭書信目
　　的僅是為了保護伊，不令鍾萬應有非份之想，反倒是原告與
　　人外遇，並將交往之女友以施太太之名義介紹予其安養院之
　　老闆娘，該老闆娘才會不信伊為原告之妻。至於94年04月29
　　日之事件，乃伊為取回前揭書信，才會與原告拉扯，而扯破
　　原告西裝褲，然伊在拉扯中也有受傷，只不過自行敷藥未前
　　往醫院驗傷而已，而此不過原告對伊千萬次傷害中之唯一反
　　擊。故伊不同意離婚，若要離婚也必須等待子女結婚之後，
　　且伊要求原告應給予精神賠償等語置辯，並聲明駁回原告之
　　訴。
三、本件原告起訴主張兩造於64年08月16日結婚，現婚姻關係存
　　續中之事實，為被告所不爭執，並據原告提出戶籍謄本為證
　　，堪信為真實。
四、按「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當事由，不在
　　此限。」民法第1001條所明定。又夫妻之一方，以惡意遺棄
　　他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，同法第1052條第
　　1項第5款定有明文。而所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼
　　續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭
　　生活費用之義務而言，此不僅須有違背同居義務之客觀事實
　　，並須有拒絕履行同居之主觀情事始為相當，最高法院39年
　　台上字第415 號、40年台上字第91號判例闡釋甚詳。原告主
　　張被告於85年7、8月間離家迄今，惡意遺棄原告在繼續狀態
　　中之事實，並舉兩造長子施平為證。而被告對於其未履行與
　　原告同居之義務事實並不爭執，惟否認惡意遺棄之行為，辯
　　稱伊是因為原告未加以疼愛，飽受原告之精神虐待及肢體傷
　　害，不堪原告同居之虐待才在87年離家迄今等語。經查：被
　　告所稱曾在訴外人鍾太太家中遭原告毆打乙節，業據原告自
　　認在卷，另證人即兩造長子施平亦證稱：父母同住時經常吵
　　架，還會有肢體動作；因為父親不喜歡母親很晚了還在別人
　　家，但母親認為別人幫過我們，也要回饋；母親在離家之後
　　，偶爾還是會回來，但沒有過夜，有段時間母親是在鍾萬應
　　開設之復健中心居住，家人是可以找得到母親的等語，堪認
　　兩造同居生活期間感情已有不睦，被告抗辯因原告之傷害事
　　件，致萌生去意之詞，堪予採認。而兩造自別居之後，仍能
　　互相探詢所在處所，卻容任分居狀態持續中，未同於一般夫
　　妻共同生活，顯然雙方均默示允許此種狀態之存在，故不能
　　單以被告未與原告同居共同生活，即論以被告拒絕履行同居
　　義務之主觀惡意，原告以此事由訴請離婚，尚無理由。
五、次按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
　　難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
　　妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，蓋按婚姻之意義
　　，在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚
　　姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共
　　同生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意
　　願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻
　　無任何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方
　　請求離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離
　　婚。經查，本件無論係原告主張於85年7、8月或被告所述87
　　年間分居，兩造已有數年未同房之事實，為兩造所自承。而
　　分居期間，被告未徵得原告之同意，先後於91年01月10日將
　　原告存放於其郵局帳戶內之100 萬元，92年05月25日原告得
　　標之會款（至少40萬元），及92年10月17日將原告及子女所
　　住之房地設定抵押借款250 萬元，均借予訴外人鍾萬應等事
　　實，有原告提出之郵政存簿儲金每日活動戶存款詳情表、鍾
　　萬應簽立之收（借）據、本票、會單、土地及建物登記謄本
　　等為證。雖說被告與原告分居之後，掖注全部心力於慈善事
　　業，為資助訴外人鍾萬應開設安養院而資借前揭款項，非屬
　　無故，然其事前未與原告商議，未設身處地為原告及所屬家
　　庭著想亦是不爭之事實。尤其兩造在長期分居之後，感情已
　　為薄弱，原告卻又於93年06月發現被告寫立予訴外人鍾萬應
　　之書信中述及：「我們從現在開始保持老闆與員工的關係就
　　好了」「一些好友也對我非常關心，也告知我『別傻了，人
　　家再好也是妻子兒女，怎麼也輪不到您，你好自為之吧！』
　　」「而我也已經更年期了，那方面也沒那麼的需要，也不可
　　能傳宗接代了，這部分就不用費心了！」等語，不免令原告
　　假想被告與訴外人鍾萬應間有不正當交往，更加摧毀兩造已
　　風雨飄搖之婚姻，是原告主張兩造存在難以繫屬婚姻之被綻
　　事由，應為可採。本院認為兩造於分居前感情已有不睦，於
　　分居之後彼此更是欠缺關愛及信任，相互指摘對方之不是，
　　未見任何一方有何自省檢討之舉，顯然兩造已無感情基礎，
　　而被告非不願離婚，僅是要求原告給予精神賠償，兩造空有
　　婚姻之名，無夫妻情愛之實；又被告係因原告施暴後離家出
　　走，原告當然具有可歸責性，然其有責性已隨著分居時間之
　　經過而逐漸減緩，而被告於分居期間，將兩造婚後辛苦賺錢
　　所購登記在被告名義之房地貸款借予外人，更在94年04月29
　　日將原告毆打成傷，被告於前揭婚姻破綻事由亦具有重大可
　　歸性，是原告依本條項規定，請求判決與被告離婚，為有理
　　由，應予准許。
六、兩造其他主張及所為舉證，與本件判決之最終結果不生影響
　　，爰不另為一一調查審酌，附此敘明。
七、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
　　如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　 1　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　 1　　日
                                      書  記  官　劉宗源




