【裁判字號】89,婚,532
【裁判日期】890929
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第五三二號
　　原　　　　　告　乙○○
　　原告訴訟代理人　陳鄭權律師
　　複　代　理　人　陳韻如律師
　　被　　　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十九年十二月二十五日結婚，婚後之初關係尚稱和
      諧、美滿，詎被告嗣後竟性情大變，賭博並常毆打原告，雖曾立悔過書，卻依
      然故我，毫無悔改，民國八十八年月初，被告又動手毆打原告，致原告臉部及
      身體多處挫傷，有桃園敏盛醫院診斷證明書為證。又被告時常誣指原告與他人
      有曖昧情事，並四處散播損害原告人格、名譽之不實言語。原告於國泰人壽保
      險公司任職主任，於社會上享有一定之身份、地位，被告誣指原告與他人有曖
      昧，並任意散播於眾，實已造成原告精神上重大之痛苦，並已達不堪同居之虐
      待情形。又被告自八十八年間無故離家出走，在外居住，拒絕與原告履行同居
      生活，業經原告訴請被告履行同居義務，並經鈞院於八十九年三月二十一日以
      八十九年度婚字第五九號判決確定在案，惟被告卻置之不理，至今未曾返家與
      原告同居，反於八十九年四月十日遷移戶籍至中壢龍昌里龍川街一三二號，留
      下子女二人由原告獨自照料，被告不曾加以聞問，已構成惡意遺原告並在繼續
      狀態中之離婚事由。又婚姻係以誠摯相愛為基礎，並應互相尊重以增進情感之
      和諧，此為維繫婚姻所必要。惟被告除惡意遺棄原告並意圖殺害原告外，亦時
      常給予原告精上與身體上之重大虐待，縱然在大庭廣眾之下，被告亦不顧原告
      之自尊、人格而施以暴力言語及行動相向，另被告因無正當工作，遊手好閒，
      搶奪原告皮包並竊取皮包內現金、支票等重要物品，致原告生活上諸多不便，
      並恐被告持之為非作歹，況被告在外與女人亦有曖昧情事。觀此種種，兩造間
      之婚姻已生破綻而無回復之希望，自難以維持婚姻，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第五九號判決及確定證明書、悔過
      書、殺書、備案證明等為證，並聲請訊問證人游琮羽、羅東賢、楊吳阿美、徐
　　　玉祥、楊月娥、呂鳳娥。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告與原告於民國六十九年十二月二十五日結婚，結婚之初尚稱美滿，
      詎料原告在外與他人有不軌行為，經被告多次好言相勸，原告仍置之不理，執
      意孤行。八十八年十二月一日下午九時許，被告於省立桃園醫院停車場撞見原
      告與一名男子在原告車後座為極親熱之行為，被告一時氣憤，出手將二人拉開
      ，二人動手毆打被告，拉扯間三人均受有輕微外傷，原告竟以此為驗傷證明，
      指稱被告時常毆打原告，絕非事實。被告發現原告在外與他人有不軌行為之後
      ，憤而離家，經原告前案訴請履行同居後，被告多次返家竟遭原告無情拒絕，
      並將大門鑰匙更換，使被告無法返家，被告迫不得已，始將戶口遷至友人家中
      以利通訊，並非無履行同居之意。又被告於八十七年間因朋友擅惑，一時糊塗
      誤簽賭六合彩，事後被告相當懊悔，向原告保證不再犯而立下悔過書，原告亦
      基於夫妻之情原諒被告，此後被告痛改前非並未再簽賭，原告指稱被告性好賭
      博，絕非事實。被告曾任右生實業有限公司董事，每月收入約新臺幣十萬元，
      薪資均直接匯入原告帳戶內，且於婚後購買二棟房子均登記原告名下，被告對
      原告疼愛有加未曾恐嚇欲殺死原告，原告竟無端指控。被告目前任職於長松工
      程實業有限公司擔任業務經理，有穩定之工作與收入，原告指稱被告無正當工
      作，遊手好閒，搶奪原告皮包情，顯係捏造事實。
    理      由
一、本件原告主張兩造係夫妻，婚後被告性情大變，時常賭博並毆打原告，又誣指原
    告與他人有曖昧情事，且自八十八年間起無故離家出走，在外居住，經原告訴請
    被告履行同居義務，並獲勝訴判決確定，被告迄仍未返家與原告同居，已構成惡
    意遺棄原告並在繼續狀態中之離婚事由，且被告無正當工作，遊手好閒，搶奪原
    告之皮包，兩造間之姻姻已生破綻而無回復之希望等情；被告則以因原告婚後在
    外與他人有不軌之行為，經被告多次相勸仍置不理，被告始憤而離家，經原告前
    案訴請履行同居後，被告多次返家均遭原告拒絕，並更換大門鑰匙，使被告無法
    返家，被告並非無履行同居之意，又被告前於八十七年間因一時糊塗誤簽六合彩
    ，事後相當懊悔，現已改過，且目前有正當工作，並無遊手好閒，搶奪原告皮包
    之情等語，資為抗辯。
二、經查本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據其提出戶籍謄本為證。
    又陳稱其曾訴請被告履行同居義務，經獲勝訴判決確定，惟被告迄未返家同居等
    情，亦據其提出本院八十九年度婚字第五十九號判決暨確定證明書附卷可稽，且
    被告亦自承其確未返家，雖辯稱係因原告將大門鑰匙更換，致其無法返家云云，
    惟查兩造之女游琮羽到庭證稱其父即被告約於一年前離家，期間曾回家一次係為
    找東西，但未回家住，其父曾撥電話至家中欲找其母即原告說話，係由其接聽電
    話並告知其父當時其母正在睡覺，其父竟而令其轉告其母要小心點，只要讓他碰
    到，就要讓其母死等情明確；堪認被告所稱其確有意返家與原告同居此節不足採
    信。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。查本件原告訴請
    被告履行同居，業經本院於八十九年三月二十日以八十九年度婚字第五十九號判
    決確定被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居
    之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又
    依兩造互指對方外遇等相處之情狀，且被告亦陳稱只要小孩監護權歸其本人及將
    及其保險單上之要保人改為其本人名義，被告願離婚等語，足徵兩造間確已無夫
    妻間應有之親愛、持扶之情感。按有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法條第二項定有明文。本
    院按兩造爭執事由之情節，認定兩造在客觀上確實難以維持婚姻，自屬有難以維
    持婚姻之重大事由，原告以此為由請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十九　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　三　　　　日
~B法院書記官　陳秀鳳




