【裁判字號】98,婚,203
【裁判日期】980730
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第203號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年7 月28日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國83年5 月29日結婚，婚後約定居住於桃
    園縣中壢市○○路○ 段126 之1 號10樓，詎被告於90年3 月
    離家出走，後來逃往大陸，將債務留在台灣，也將家中財物
    帶往大陸，迄今行蹤不明，已有8 年未與原告聯繫，被告之
    行為構成惡意遺棄原告，且為兩造婚姻難以維持之重大事由
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起本件
    訴訟等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，且
    經本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署）函查
    被告之全部入出境資料，顯示：被告有多次入出境之紀錄，
    其中於90年9 月28日出境後，迄至96年5 月29日始再入境，
    後於96年6 月5 日出境後，迄今未再入境台灣乙節，有移民
    署98年3 月25日移署資處鈺字第0980045089號函檢送之被告
    入出國日期證明書1 件在卷可稽，核證人即原告之姪女戴淑
    明到庭證述：原告現在住我媽媽家，我也住同一棟樓，我住
    6 樓，原告住2 樓，兩造已經8 年沒有住在一起，因為我爸
    爸去世7 年，從那時開始原告就住在那邊，這8 年來，被告
    沒有回來找原告，連電話也沒有，被告知道原告住在我媽媽
    家，因為婚前被告就常常到我們家，就我所知被告沒有回台
    灣等語（見本院98年4 月1 日言詞辯論筆錄）相符，依本院
    調查證據之結果，自堪信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。民法第1052條第2 項定有明文。參照其立法理由為：「舊
    法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條所列
    之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概括
    主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較富彈
    性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規定。
    」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，
    係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維
    持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已
    達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻意欲之程度判斷之。
六、經查被告於90年9 月28日出境後，迄今已近8 年音訊全無，
    未曾返家或與原告聯絡，被告目前更出境台灣，不知去向等
    情，有如前述，自足對原告造成精神上之壓力及痛苦，經核
    被告亦無不能與原告同居或聯絡之正當事由，堪認被告顯無
    正當理由離開兩造約定之住所將近8 年，致兩造空有婚姻之
    名而無婚姻之實，衡諸婚姻本以終生共同生活為目的，並以
    互信、互愛為基礎，但被告離家後，迄今將近8 年未曾與原
    告連絡或履行夫妻同居之義務，原告亦無法連絡被告，讓原
    告沒有一個完整之家庭生活，是客觀上已難認被告對兩造之
    婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立永久持續生活關係之
    意，被告之行為更足使兩造互信、互愛之基礎動搖。再稽之
    原告亦因此不願再與被告共同生活而提起本件離婚訴訟，益
    見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，任何
    人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在此情境之下，欲
    期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達成，若仍強求維
    持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之關係，亦
    無實質意義，自足認客觀上已達於難以維持兩造婚姻之程度
    ，且此難以維持婚姻之重大事由肇因於被告之前開行為所致
    ，原告並無過失。從而原告以兩造間有前述難以維持婚姻之
    重大事由，依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前開
    說明，為有理由，應予准許。
七、原告同時依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審究
    ，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)， 並繳納上訴費新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日
                          書記官　楊慧伶




