【裁判字號】102,婚,143
【裁判日期】1030325
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第143號
原　　　告　龍淼
被　　　告　周喜芝
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年3月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民事
    法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國95年7月4日結婚，於同年97年7
    月23日辦理結婚登記。被告於婚後來臺與原告共同居住在戶
    籍址，於100年8月回大陸湖南省益陽市後，迄今仍未回臺灣
    ，兩造已無夫妻情分可言。為此，爰依民法第1052條第1項
    第5款及同條第2項規定，請求判准兩造離婚等語。並於本院
    聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於95年7月4日結婚，於同年97年7 月23日辦理
    結婚登記，被告於婚後來臺與原告共同居住在戶籍址，嗣被
    告於100年8月出境後就未曾再入境臺灣，迄今未曾再與原告
    共同生活之事實，有戶籍謄本、大陸地區人民在臺灣地區居
    留或定居申請書、新竹市東區戶政事務所102年8月7 日竹市
    ○○○○0000000000號函暨函附結婚登記申請書、財團法人
    海峽交流基金會（95）核字第053941號證明書、中華人民共
    和國湖南省長沙市蓉公證處公證書、（2006）湘長蓉證字
    第3849號結婚公證書、許可證等件在卷可稽，且據證人即原
    告之友人陳玲於本院證述：伊於96年間認識原告，有去過原
    告家，知道兩造結婚，但沒有見過被告。伊曾經詢問原告被
    告下落，原告表示被告目前在大陸，因為被告小孩在大陸，
    所以就沒有再回來等語（見本院10 2年8 月27日言詞辯論筆
    錄），堪信原告前開主張為真實。而被告於100年8月14日出
    境後並未再入境，亦有內政部入出國移民署102年8月7 日移
    署資處寰字第0000000000號函暨函附入出國日期紀錄1 紙在
    卷可憑，足見被告自100年8月14日出境後，未再返臺與原告
    履行同居，且兩造自被告離家後迄未共同生活，是被告不僅
    有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續中事實，堪可認定。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言。
    被告惡意遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告
    依民法第1052條第1項第5款規定請求判決兩造離婚，即屬有
    據。
五、至原告另主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚部分，
    因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項等離婚
    事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之
    法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院
    就原告主張之二項訴訟標的逐一審理，既認其中一項訴訟標
    的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的無
    再予審酌之必要，併此敘明。
六、綜上所述，原告主張兩造間之婚姻有民法第1052條第1 項第
    5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中事由，自屬可
    採。從而，原告依上開規定，請求准許兩造離婚，即有理由
    ，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    25    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    3     月    25    日
                                書記官  王明



