【裁判字號】93,婚,11
【裁判日期】930407
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十三年度婚字第一一號
　　原　　　告　乙　○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年三月二十四日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）五十九年間結婚，初尚和睦，豈料被告竟於七十六
      年一月無故離家後，即去向不明，雖被告約於離家後第十二年曾返家居住一晚
      ，次日即又離家未歸，不負擔家計，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
      ，爰請求判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人張炎坤。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理　　　由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中乙節，業據提出戶籍謄本為證，應可採信。
    原告主張被告自七十六年一月間離家，迄今行蹤不明之事實，經證人即兩造之子
    張炎坤於本院九十三年二月十三日言詞辯論期日到庭證稱：被告在七十五年間就
    離家沒有回來，也沒有與家裡聯絡，應該是因為原告殘障以及還有三個小孩子，
    當時家裡也沒有錢之故，在這二十幾年中，被告曾經回來一、二次後，就走了，
    回來也沒有談到與我父親婚姻的問題，最近在八十九年間，被告曾經回來過，伊
    不知被告在何處，也沒有被告曾經拿錢回家的印象等語，堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行蹤告知原告，迄今
    十餘載，其間僅返家一、二次，嗣於八十九年返家後又離家，迄今未歸，又無不
    能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不
    合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　七　　　日
                                  台灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官  林望民
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　  七　　　日
~B書　記　官  陳玉芬




