【裁判字號】101,婚,407
【裁判日期】1011122
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第407號
原　　　告　李春梅
被　　　告　李念融PISES.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年11月08日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。民國99年05月26 日 修
    正公布、100 年05月26日施行之涉外民事法律適用法第50條
    定有明文。經查，本件原告為我國人民，被告即夫則係泰國
    人民，有原告戶籍謄本上之註記在卷可按，並經本院依職權
    函查無誤，有桃園縣中壢市戶政事務所101 年06月06日桃中
    戶字第1010005431號函暨所附兩造結婚登記申請書、結婚證
    書各乙份在卷足憑。是本件原告起訴請求與被告離婚，核屬
    涉外民事事件，則依上揭法律規定，其準據法應適用兩造共
    同住所地法即我國法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為泰國人，兩造於95年11月16日在台結婚，
    婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟無故返回本國後，不再
    入境臺灣，無故離家已逾數年，完全不顧夫妻情分，未履行
    與原告同居之義務，惡意遺棄原告且在繼續狀態中，為此依
    民法第1052條第1 項第5 款規定，請求離婚等語。並聲明求
    為判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。經查，原告主張被告無故離家返回泰國後即未
    履行與原告同居義務一節，業經本院依職權函查結果，被告
    於98年02月22日離境，迄今即再無入境之紀錄，有內政部入
    出國及移民署101 年06月11日移署出管昭字第1010089661號
    函附之被告入出國日期證明書在卷足憑，顯見被告未與原告
    履行夫妻同居義務，迄本件言詞辯論終結時已逾3 年餘。而
    被告經本院合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告上開
    部分之主張，亦已堪信為真實。
四、綜上，本件被告自98年2 月出境離家返回本國後，既查無受
    管制入出境之限制，仍未返家與原告同居，準此，足見被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且
    其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052 條 第1 項
    第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
參、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    11    月    22    日
                    家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀如委任
律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   101    年    11    月    22    日
                              書記官  李季鴻



