【裁判字號】99,婚,751
【裁判日期】1000315
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第751號
原　　　告　陳淑楨
訴訟代理人　李怡卿律師
複　代理人　陳麗玲律師
被　　　告　陳志成
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年2月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    己之聲明或陳述。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國（下同）97年8 月間結婚，
    婚後未及一年，原告即因遭被告之毆打而至家暴中心尋求庇
    護，期間被告音訊全無，原告又遍尋不著，根本無法得知被
    告任何消息，嗣雖於98年12月底與被告取得聯繫，然被告仍
    拒絕回家與原告共同生活；而後被告雖有支付生活費用予原
    告育養幼女，然被告於99年8 月份開始拒絕接聽原告之電話
    亦不與原告連絡，再度令原告無法得知其音訊，可證被告主
    觀上並無與原告共同維持婚姻生活之意願，是原告得依民法
    第1052條第2項規定訴請離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)、經查，原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告
    提出戶籍謄本在卷可按，本院依職權查詢兩造戶籍資料，有
    查詢結果（網路）列表在卷可憑，是原告該部分之主張，可
    勘信為真實。又原告主張前揭事實，業據其到庭陳述明確（
    見本院100年2月15日言詞辯論筆錄），並有原告提出之桃園
    縣政府警察局楊梅分局處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀
    錄（通報）表、八德分局八德派出所受（處）理失蹤人口案
    件登記表二紙（均為影本）等件為證，又本院函請桃園縣政
    府警察局八德分局及嘉義縣政府警察局朴子分局派員查察被
    告是否於住所地或戶籍地居住，經查訪結果，被告並未居於
    該揭處所而行方不明，此有桃園縣政府警察局八德分局99年
    11 月9日德警分刑字第0993031347號函，及嘉義縣警察局朴
    子分局嘉朴警偵字第0990083993號函在卷可佐；而被告經依
    法公示送達受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書狀
    為有利於己之陳述或為否認。是本院綜上事證，原告主張之
    事實，自可堪信為真實。
(二)、按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文；而是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望，此應採客觀標準，即難以
    維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一情況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字第
    1304號判決意旨參照）。又婚姻如有難以維持之重大事由，
    於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚（最高法院95年度
    民事庭第五次會議決議意旨參照）。
(三)、本件被告無意與原告共同生活逕自離家，而未再與原告同居
    之事實，既經認定如前，足以顯示被告早已無維繫婚姻關係
    共同生活之意願，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度；
    且衡其情形，應認被告就此應負主要之過責，亦甚明確，揆
    諸上揭法律規定及說明，原告訴請與被告離婚，即屬有據，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    3    月    15    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    3    月    15    日
                           書記官  陳月桂



