【裁判字號】94,婚,1242
【裁判日期】950309
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1242號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　洪士淵律師
複 代理 人　丙○○
複 代理 人　乙○○
被　　　告　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年3月2日辯論終結，本院
判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)先位聲明：求為判決如主文所示。
  (二)備位聲明：(1)被告應與原告同居；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述略稱：
  (一)兩造於民國（下同）九十二年七月二十八日結婚，婚後共同
    居住於桃園縣桃園市，因被告揮霍無度，在外積欠酒債，原
    告因此受累，被告於九十三年四月二十二日簽署切結書承諾
    下列事項：(1)應與所有朋友斷絕關係，且不得將原告之住居
    所或電話告知他人；(2)被告所有對外債務或投資均由被告自
    理，與原告無涉，並不得累及原告；(3)被告在外工資（營利
    所得）全部交予原告支應生活費，不再供應朋友揮霍；(4)原
    告在外投資經商與被告無干，被告不得過問或至其工作、營
    業場所滋擾。
  (二)惟被告簽立切結書後不久即故態復萌，簽立切結書後僅曾支
    付新台幣（下同）二萬元之生活費，九十四年六月二十九日
    竟離家出走，九十四年九月八日後更完全斷絕聯絡，兩造間
    實有難以維持婚姻之重大事由，故依民法第一千零五十二條
    第二項之規定訴請判決離婚；若認為尚未構成法定離婚事由
    ，則依民法第一千零零一條之規定，備位聲明請求被告履行
    同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本二份、切結書影本一份、錄音譯文一份
    、錄音帶兩捲、受（處）理查詢人口案件登記表一份為證，
    並聲請傳訊證人許伯源。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權函台北縣政府警察局瑞芳分局查明被告有無住於
    戶籍地址。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、本件原告主張意旨略以：被告揮霍無度，在外積欠酒債而拖
    累原告，亦未負擔生活費，雖立下切結書保證改過，但僅付
    二萬元後即故態復萌，甚至離家出走斷絕聯絡，兩造現已分
    居，有難以維持婚姻之重大事由，故訴請判決離婚，若認不
    構成判決離婚之事由，則訴請履行同居云云。本件重點在於
    ：兩造間是否具有難以維持婚姻之重大事由，致原告得訴請
    判決離婚？若訴請離婚無理由，備位請求履行同居是否有理
    由？爰說明如后。
四、被告違反切結書之承諾，復離家出走斷絕聯絡，兩造間確有
    難以維持婚姻之重大事由，原告訴請離婚應予准許：
  (一)關於兩造間之婚姻狀況，證人許伯源（原告之子）證稱：「
    兩造婚姻狀況不是很好，繼父常常喝醉酒回家，一回來就跟
    我母親吵架，吵架也有動手還會破壞家裡的東西，我也有親
    眼看過，而且還去阻止過，兩造因為被告離家，已經沒有住
    在一起，大概是今年三、四月的時候，我跟媽媽一起住，除
    了吵架的事情以外，我覺得繼父也不是很負責任，他在外面
    工作的錢都沒有拿回來，他自己賺、自己花，並沒有照顧家
    裡。」（參見九十四年十二月二十二日言詞辯論筆錄）。
  (二)又關於原告所提出切結書影本，經本院核對正本後，該正本
    上有明確記載日期為九十三年四月二十二日，立切結書人住
    址亦有記載清楚為「台北縣貢寮鄉○○村○○街三號」（參
    見九十五年三月二日言詞辯論筆錄）。
  (三)綜上，兩造既有切結書之約定，被告非但無法信守承諾，反
    而離家出走斷絕聯絡，婚姻狀況顯無法有所改善，則原告主
    張兩造間具有難以維持婚姻之重大事由，依民法第一千零五
    十二條第二項規定訴請判決離婚，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3  　 月　　9 　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3  　 月　　9　　日
                          書記官　陳月桂




