【裁判字號】102,家訴,112
【裁判日期】1021220
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　102年度家訴字第112號
原　　　告　陳家盈
被　　　告　張崇瀚
上列當事人間請求履行離婚協議事件，於民國102 年11月25日言
詞辯論終結，本院判決如下：
    主  文
被告應給付原告新臺幣貳拾柒萬元，及自民國一百零二年七月十
二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用（除原告撤回之部分外）由被告負擔。
本判決原告勝訴部分得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者、擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在
    此限，民事訴訟法第255 條第1 項第2 款、第3 款定有明文
    。原告起訴時請求：被告應給付原告新臺幣（下同）80萬元
    ，惟於本院審理期間，減縮聲明為被告應給付原告27萬元，
    原告上開聲明之變更，其請求之基礎事實同一，且係擴張應
    受判決事項之聲明，是原告上開聲明之變更，應予准許，合
    先敘明。
二、本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造原為夫妻關係，並共同育有1 名未成年
    子女張羽希，嗣兩造於民國101 年4 月20日協議兩願離婚。
    兩造於協議離婚時，同時協議被告就其積欠原告母親林新
    臺幣（下同）6 萬元、友人吳建榮61萬元、陳珈瑜8 萬元，
    及被告私下拿取兩造未成年子女張羽希紅包錢127,000 元之
    金額（嗣已陸續清償，迄至起訴時為止，尚欠有5 萬元未為
    清償），由被告自101 年5 月8 日起，按月於每月8 日前，
    以匯款至原告指定帳戶之方式，分期清償上開借款，如有一
    期未履行，未到期部分視為亦已到期。惟被告自102 年6 月
    起，即未按期清償上開借款，而原告母親林、友人吳建榮
    、陳珈瑜，均將渠等對被告之借款債權讓與原告，是原告自
    得依上開協議，提起本件訴訟，請求被告清償上開借款中之
    27 萬 元。並聲明：被告應給付原告27萬元，及自102 年7
    月5日 起至清償日止，按年息百分之5 計算之利息；原告願
    供擔保，請准宣告假執行等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、經查，原告上開主張之事實，業據其提出與其所述相符之離
    婚協議書1 份為證（見本院卷第7 頁至第8 頁），而被告已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第280 條第3 項之規定，
    視同自認，故原告此部分之主張自堪信為真實。從而，原告
    依債權讓與及消費借貸之法律關係，請求被告清償借款27萬
    元，為有理由，應予准許。末按，給付無確定期限者，債務
    人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告
    時起，負遲延責任；其經債權人起訴，或依督促程序送達支
    付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。前
    項催告定有期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任；遲
    延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率
    計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無
    法律可據者，週年利率為百分之五，民法第229 條第2 項、
    第3 項、第233 條第1 項前段、第203 條分別定有明文；原
    告主張被告應自102 年7 月5 日起計算借款之遲延利息云云
    ，惟原告就其已定期催告履行清償上開借款而被告未履行，
    並應自102 年7 月5 日起即負遲延給付責任乙節，未能舉證
    以實其說，揆諸上開說明，被告應自原告起訴後，起訴狀繕
    本送達之翌日（即102 年7 月12日）起，始負其遲延責任。
    是原告請求被告自102 年7 月12日起至清償日止，按年息百
    分之5 計算之利息，即屬有理，逾此部分之請求，則屬無據
    ，應予駁回。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝
    訴部分，所命被告給付未逾50萬元，爰依職權宣告假執行，
    至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回
    。
四、本件事證已臻明確，原告其餘主張及舉證，經核與判決基礎
    不生影響，爰不另一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第79條、第389 條第1 項第5 款，
判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    20    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    23    日
                              書記官  許哲銘



