【裁判字號】95,婚,228
【裁判日期】950609
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第228號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　1號
上列當事人間離婚事件，於民國95年5月26日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條
    各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中。而被
    告於婚後經常動手毆打原告，造成原告身體受有傷害，被告
    之行為業已構成對於原告身體及精神上不堪同居之虐待。為
    此，爰依民法第1052條第1項第3款之規定，請求判決兩造離
    婚。
三、被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其到院所為之聲明及
    陳述：被告不否認兩造多次發生肢體衝突，惟抗辯都是原告
    主動動手毆打被告，被告才還手。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻仍存續中之事實，
      業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪信原告主張為真實
      。
（二）又原告主張被告於婚姻存續期間，經常動手毆打原告，造
      成原告身體及精神上受有傷害之事實，業據本院訊問證人
      即原告朋友連慧甄到院證稱：「我認識被告，但是不熟，
      我是從國中三年級就認識被告，我在兩造婚後有看過被告
      打過原告1次，那是在90年6、7月間，原因就是因為當時
      我們在ktv唱歌，有人告訴被告說我和原告一起唱歌，所
      以被告就到包廂找原告，一進來就先打我一巴掌，然後在
      拳打腳踢原告，當時原告身體有受傷，我也有帶原告去驗
      傷，傷勢就如卷內的診斷證明書所載，我看過的就只有一
      次，其他被告毆打原告時我都沒有看到，我只有帶原告去
      驗傷而已，我帶原告去驗傷大約十次左右」（見本院95年
      5月3日言詞辯論筆錄）。本院審酌原告主張之上情，已有
      診斷證明書在卷可查，並與證人證述情節相符，而被告抗
      辯之情節，並無法舉證以實其說，自堪信原告主張為真實
      。
（三）按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自
      由權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力
      之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第
      1052條第1項第3款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事
      件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
      當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
      姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
      忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
      受不堪同居之虐待，此有大法官會議解釋第372號解釋文
      可資參照。本件兩造為夫妻，應本於互敬、互諒及互愛之
      態度共同生活，遇有爭執，應理性溝通，不得動輒以暴力
      企圖壓制對方平息紛爭。本件被告不思如此，夫妻生活中
      遇有爭執，動輒動手毆打原告，甚至在旁人面前無顧於原
      告之尊嚴，無故動手毆打原告，造成原告身體及精神上受
      有嚴重傷害，衡諸被告所受侵害，已逾越夫妻通常所能忍
      受之程度而侵害原告之人格尊嚴及人身安全，已嚴重危及
      雙方之婚姻關係，構成對於原告不堪同居之虐待。從而，
      原告爰依該條款之規定，請求判決兩造離婚，於法有據，
      應准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　9 　　日
                      家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　13　　日
                              書記官  邱志堅




