【裁判字號】92,婚,146
【裁判日期】921224
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第一四六號
　　原告即反訴被告　甲○○
?
　　訴訟代理人　　　陳建昌律師
　　被告即反訴原告　乙○○　　.
　　訴訟代理人　　　沙洪律師
　　送達代收人　　　沙洪律師　　住台北市○○○路○段六十一號十二樓之一
右當事人間請求離婚等事件，於中華民國九十二年十二月十日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴被告應給付反訴原告新台幣壹佰萬元，及自本判決確定之翌日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
本判決第四項於反訴原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行；但反訴被告如以
新台幣一百萬元預供擔保，得免為假執行。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決：
        (一)、本訴部分：(1)、請准原告與被告離婚。
                      (2)、訴訟費用由被告負擔。
        (二)、反訴部分：(1)、反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
                      (2)、訴訟費用由反訴原告負擔。
                      (3)、若受不利判決，反訴被告願供擔保，請准宣告免為假執
                          行。
    二、陳述：
        (一)、本訴部分：
            (1)、查原告與被告為夫妻，結褵數十載，惟被告不念情分，不思照顧扶
                持，反因細故爭執，詎於民國八十九年七月二十四日及同年八月二
                十四日分別提出告訴狀及告訴補述狀，指稱原告有遺棄及偽造文書
                之犯行，經台灣桃園地方法院檢察署及法院分別為不起訴處分及無
                罪之諭知，嗣被告不服無罪之判決而請求檢察官上訴，亦被台灣高
                等法院以九十一年度上易字第二二二七號判決駁回，被告指控，顯
                有誣告之情事，雖經原告極力澄清，不白之冤終得昭雪，惟身心受
                創卻無法彌補，夫妻情分至此，令人慨嘆！
            (2)、又查被告於民國八十九年八月二十四日所提出之告訴補述狀中載有
                ：「‧‧‧被告又於民國八十七年、八十八年間以到安養院為詞，
                自行到安養院住院，又與該院所僱女菲傭發生不正常關係，弄到最
                後該女傭欲以自殺為要脅，此亦為事實，被告風流成性之惡習，年
                逾七十仍不知改，令人覺得恥辱。」等語，被告所誣指之上情純屬
                虛構，業經原告舉證辯明。
            (3)、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院訴請離婚，民法
                第一千零五十二條第一項第三款定有明文。參以最高法院四十六年
                度台上字第一七一九號判例：「上訴人誣控被上訴人竊盜‧‧‧不
                得謂非受上訴人重大之侮辱，已達不堪同居之虐待者，足構成法定
                離婚原因。」及同院四十年度台上字第一二七六號判例：「上訴人
                誣稱其夫與人通姦，使之感受精神上之痛苦，致不堪繼續同居，不
                得謂非民法第一千零五十二條第一項第三款所稱之不堪同居之虐待
                。」，益明被告誣指原告前揭情事，足令原告受重大之侮辱及精神
                上之痛苦，顯已達不堪同居之虐待，足構成法定離婚原因。又原、
                被告分居已十餘年，兩造實已無情愛之存在，婚姻之基礎已遭破壞
                ，難有回復之望，且如前所述被告欲入原告於罪，亦符民法第一千
                零五十二條第二項其他難於維持婚姻之重大事由。
        (二)、反訴部分：
            (1)、查台灣桃園地方法院九十年度易字第一九一號刑事判決理由欄四－
                (一)載有：「‧‧‧告訴人於伊兄長八十一年結婚後輪流居住於上址
                及伊兄長於台北之住所等節，亦經證人即被告及告訴人之女葉翠琦
                到庭證述明確‧‧‧」等語，及反訴原告於民國九十二年五月七日
                所提之反訴狀第一－(二)載有：「反訴被告於八十六年十月間向反訴
                原告偽稱需自行至安養院長期靜養，而於八十六年十一月一日住入
                療養院，迄八十九年二月底，即未再反回住處與反訴原告同居‧‧
                ‧」等語，是知兩造業已分居多年，且兩造自民國八十六年以降即
                纏訟迄今，實難祈渠等共同生活，加諸以反訴原告誣稱反訴被告與
                第三人有姦情，亦足構成反訴被告不與反訴原告同居之正當理由。
            (2)、次查「夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項所列各款以外
                之重大事由，難以維持婚姻，必須此項事由，應由該方負責者，他
                方始得據以請求離婚，此觀同條第二項之規定自明。準此，夫或妻
                依此規定請求離婚，必須有民法第一千零五十二條第一項所列十款
                以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚
                姻之程度，始足當之。」（最高法院七十九年度台上字第一○五三
                判決意旨參照），是知民法第一千零五十二條第二項所指之重大事
                由係指第一項所列十款以外之事由而言，今反訴原告在反訴狀第二
                點雖以民法第一千零五十二條第二項為請求離婚之事由，然觀其理
                由皆是以反訴被告與人通姦為依據，實明反訴原告請求離婚為無理
                由。又反訴原告稱反訴被告先後與女子陳蘭香、ＭＩＫＩ、楊蘭西
                有姦情，此要與事實不符，茲分說如下：
                、反訴原告於民國九十二年五月七日所提之反訴狀中稱：「‧‧
                    ‧反訴被告‧‧‧於民國八十六年四月十四日隻身出境至印尼
                    ，迄民國八十六年五月十八日返台，計在印尼逗留三十四天‧
                    ‧‧反訴被告自印尼返國後，即多次撥打國際電話至印尼與其
                    女友陳蘭香通話，通話時間十至三十分鐘不等，且均係利用反
                    訴原告不在住處之際，又未告知反訴原告其撥打電話之原因及
                    其在印尼期間之全部過程‧‧‧提供十萬元予陳蘭香供其裝修
                    房舍‧‧‧」等語，然陳蘭香在印尼已有家室，則反訴被告何
                    能在印尼與陳蘭香過從甚密達三十四天之久，實則反訴被告在
                    印尼與陳蘭香係相商引進印尼留學生、新娘，為使留學生、新
                    娘來台即能通曉中文，便在印尼先行開班教授中文，該新台幣
                    （下同）十萬元即係整修教室購買課桌椅之費用，而反訴被告
                    回台後亦將上情告知反訴原告，從而反訴原告方知上開十萬元
                    之情事。
                、至於反訴原告所提之錄音譯文，有若審問犯人般，加油添醋刻
                    意引導，加諸以ＭＩＫＩ答非所問，從而錄音譯文無證據價值
                    。退步言，縱認錄音譯文為真，然該錄音係於民國八十九年七
                    月九日下午三時錄就，而反訴原告是於民國九十二年五月七日
                    提起反訴，已逾民法第一千零五十三條所定得提起離婚之期限
                    。且反訴原告於民國八十九年八月二十四日所提之告訴補述狀
                    中載有：「‧‧‧又被告於八十九年間，僱印尼女傭一名，被
                    告乃偷偷遷移戶籍與該女同住一處，告訴人為顧全其名免被人
                    指指點點，同意其攜帶該女傭回家團聚，同意該女傭給他生活
                    起居之服侍‧‧‧」等語，倘反訴原告所言為真，依民法第一
                    千零五十三條明定，反訴原告亦因宥恕而喪失離婚請求權。
                、查反訴被告有陰莖勃起功能障礙，不能人道已有十餘年，益明
                    反訴原告之指述要非事實。
            (3)、查反訴原告於民國九十二年十一月三日所提之反訴準備狀中載有：
                「‧‧‧反訴被告已於九十二年七月十六日答辯狀自認上述與楊蘭
                西、陳蘭香、ＭＩＫＩ等女子過從甚密之事實‧‧‧」等語，惟反
                訴原告於民國九十二年七月十六日所提之反訴答辯狀中從未承認上
                開事實，誠不知反訴原告語出何端！併此敘明。
            (4)、證人葉佐誠於民國九十二年十一月五日在鈞院證稱：「‧‧‧爸爸
                媽媽感情不好是在八十六年四、五月間媽媽跟我說爸爸在外面交了
                女朋友，媽媽並給我看通聯紀錄，當時我認為只是通聯紀錄，並不
                能證明什麼‧‧‧我看了之後，才知道那個外勞是之前在安養院照
                顧爸爸的那個外勞ＭＩＫＩ，那個外勞說他是為了爸爸才自殺，我
                才確信爸爸跟ＭＩＫＩ有婚外情‧‧‧」等語，惟依卷存之通聯紀
                錄列印之時間是民國八十六年八月二十六日，反訴原告即證人之母
                親誠不可能於民國八十六年四、五月間就拿通聯紀錄給證人看，因
                斯時通聯紀錄尚未列印出來。又證人李茂松於民國九十二年九月十
                日在鈞院被訊及：「本訴被告稱本訴原告曾經和看護發生不正常的
                關係？」時，答稱：「不可能，我們不是一對一的照顧，且我們管
                理嚴格，我們共有四個菲勞」等語，是知在松柏安養院中靜養的老
                人不可能與看護外傭發生不正常關係，且反訴被告性功能障礙已有
                十餘年，益明證人葉佐誠之證詞及卷存之錄音譯文不實在。
            (5)、證人葉佐誠於民國九十二年十一月五日在鈞院中稱：「八十六年四
                、五月間，媽媽是跟我講說爸爸和陳蘭香之間通話很頻繁，似有不
                正常的關係，其餘二人（按指ＭＩＫＩ、楊蘭西）是八十七年跟我
                講的，實際月份我記不得了」等語，惟反訴原告於民國九十二年五
                月七日所提之反訴狀中載有：「‧‧‧反訴被告於民國八十八年間
                ，多次赴印尼另結交印尼籍華僑楊蘭西、楊女係民國二十八年生（
                西元一九三九年）其年齡已逾六十歲，本不符一般僱用外勞需以年
                輕、體壯之常情，竟瞞著反訴原告及子女，以其外甥呂學銘（住中
                壢市○○○街十號）為僱主，以看護工之名義，於八十九年三月一
                日將楊女引進台灣‧‧‧」等語，綜上，反訴原告即云反訴被告係
                於民國八十八年間赴印尼結交楊蘭西，並於民國八十九年三月一日
                將楊蘭西引進台灣，則其要無可能於民國八十七年就跟證人說反訴
                被告與楊蘭西之間的事情。
            (6)、反訴原告於民國九十二年七月十六日在鈞院稱：「反訴被告在外與
                人亂來，經家人多次勸解無效，才棄其不顧。」等語，姑不論反訴
                被告是否在外與人亂來（註：實際上反訴被告在外並沒亂來）？惟
                可確信者係反訴原告棄反訴被告於不顧，是有遺棄反訴被告之情。
                又兩造所生之女葉翠琦在桃園地方法院九十年度易字一九一號偽造
                文書案件中證稱：「‧‧‧告訴人於伊兄長八十一年結婚後，輪流
                居住於上址及伊兄長於台北之住所等節‧‧‧」等語，是知反訴原
                告於民國八十一年間即置反訴被告於不顧。甚者反訴原告於民國九
                十二年五月七日所提之反訴狀中載有：「‧‧‧反訴被告自印尼返
                國後，即多次撥打國際電話至印尼與其女友陳蘭香通話，通話時間
                十至三十分鐘不等，且均係利用反訴原告不在住處之際，又未告知
                反訴原告其撥打電話之原因及其在印尼期間之全部過程‧‧‧」等
                語，但參之通聯紀錄可知自民國八十六年六月至九月間共撥往印尼
                之電話計有三十一通，撥話時間白天晚上皆有，而反訴原告竟稱反
                訴被告係趁其不在住處之際撥打，益明反訴原告經常不在家，其有
                遺棄反訴被告之情不言可喻。
    三、證據：提出戶口名簿影本一份、戶籍謄本影本一份、本訴被告所具刑事告訴
        狀及刑事告訴補充狀影本各一份、台灣桃園地方法院檢察署檢察官八十九年
        度偵字第一八三二九號不起訴處分書（本訴被告追訴本訴原告涉嫌遺棄罪部
        分）影本一份、台灣桃園地方法院九十年度易字第一九一號刑事判決（本訴
        被告告發本訴原告涉嫌偽造文書部分經一審判決無罪）影本一份、台灣高等
        法院九十一年度上易字第二二二七號刑事判決（同右偽造文書案經檢察官上
        訴遭二審駁回）影本一份等為證，並聲請訊問證人李茂松、劉金蘭、黃勝陽
        。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決：
        (一)、本訴部分：(1)、原告之訴駁回。
                      (2)、訴訟費用由原告負擔。
        (二)、反訴部分：(1)、請准反訴原告與反訴被告離婚。
                      (2)、反訴被告應給付反訴原告新台幣壹佰萬元及自判決確定
                          之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
                      (3)、反訴之訴訟費用由反訴被告負擔。
                      (4)、第二項反訴原告願供擔保，請准宣告假執行。
    二、陳述：
        (一)、本訴部分：
            (1)、按「夫妻之一方，倘憑空臆測他方與人通姦，固足使他方遭受精神
                上難以忍受之痛若，惟若他方與其他異性過從甚密，有證據足憑並
                足使人合理懷疑可能有不正常之曖眛關係者，則難認其配偶之一方
                ，指摘或控訴其與人通姦，即為精神上不堪同居之虐待。」（最高
                法院七十五年度台上字第一八三九號判決意旨參照），惟查：
                、被告原不知原告於民國八十六年二月間至印尼係另有所圖，然
                    原告自印尼返回後，即於民國八十六年四月十四日集身出境至
                    印尼，迄民國八十六年五月十八日返台，計在印尼逗留三十四
                    天，原告在印尼並無友人，亦不熟悉印尼當地之環境，其竟能
                    長住印尼三十四天，已違常情，合先敘明。
                、原告自印尼返國後，即多次撥打國際電話至印尼與其女友陳蘭
                    香通話，通話時間十至三十分鐘不等，且均係利用被告不在住
                    處之際，又未告知被告其撥打電話之原因及在印尼期間之全部
                    過程，原告此舉，顯係與該印尼籍女子陳蘭香過從甚密，亦不
                    願讓被告知悉其情。
                、原告長期視力不佳，其從印尼返台後，即經由女友陳蘭香在印
                    尼先期幫其購入多紙信封，並在信封上書寫陳蘭香自己在印尼
                    之住址及電話，另以電腦列印其住址多紙，以供原告自行剪下
                    黏貼於寄出之信封上，陳女將上述信封及書有多次住址之文書
                    交付原告攜回台灣以為後續聯絡之用，如原告與陳女未有深厚
                    之感情，其何需如此大費周章，加諸原告前於民國八十六年四
                    、五月間曾隻身赴印尼長達三十四天之久，顯見原告與陳女間
                    確有姦情。
                、被告原不知原告與陳蘭香往來之內情，實係因原告另以仲介名
                    義引進另一印尼籍華僑楊蘭西，而經由楊蘭西告知被告上情，
                    當時在場尚有黃愛珠及原告之子葉佐弘在場聽聞，加諸前述之
                    信封、通聯記綠等證據資料，足證被告確有合理之懷疑，原告
                    與陳蘭香間有不正常之曖昧關係。
                、原告於民國八十六年十一月一日攜帶所有之存款（約二千萬元
                    ），拋棄家庭，並向被告偽稱需自行至安養院長期靜養，然於
                    住居於療養院期間，另又與該療養院受僱之菲籍外勞ＭＩＫＩ
                    有染，上情亦係經楊蘭西告知被告，並向被告表明原告真風流
                    ，被告知悉曾偕同媳婦廖琪至安養院質之該菲籍外勞ＭＩＫＩ
                    ，該菲籍外勞，並當場承認確與原告發生多次性行為，上情並
                    有錄音可為證明。
                、原告於民國八十八年間，多次赴印尼另結交印尼籍華僑楊蘭西
                    ，楊女係民國二十八年生（西元一九三九年），其年齡已逾六
                    十歲，本不符一般僱用外勞需以年輕、體壯之常情，竟瞞著被
                    告及子女，以其外甥呂學銘為僱主，以看護工之名義，於民國
                    八十九年三月一日將楊女引進台灣，又因看護工需有固定之工
                    作場所，原告竟於民國八十九年五月二日將戶籍遷出，並遷入
                    桃園縣楊梅鎮○○路二一七號與楊女賃屋居住，原告有不動產
                    多筆，又不與被告同住，而在外賃居，已不符常情，其對外宣
                    稱楊女為其女秘書，亦不符與受僱外勞相處之常情，楊女與原
                    告同居期間為恐其與原告之感情生變，而多次將前述之姦情告
                    知被告，欲藉被告之手以鏟除情敵。綜上，原告風流成性，先
                    後與不同之女子生有姦情，非僅被告有合理之懷疑，其致被告
                    之尊嚴及夫妻相互間守貞之義務於不顧，尚妄言以此為訴請離
                    婚之事由，其請求自無任何之理由。
            (2)、原告因前述濫交女友，經被告及兩造所生之子女葉佐弘等苦勸不聽
                ，惱羞成怒，竟於民國八十六年間濫訴長子葉佐弘傷害及被告教唆
                傷害及誹謗（台灣桃園地方法院檢察署八十六年度偵字第一○九六
                七號），經檢察官對被告處分不起訴後又再聲請再議，亦經駁回確
                定，是原告稱被告濫訴，實係因原告先行對被告濫訴，被告於其後
                對原告提出偽造文書之告訴，實係因原告為其女友楊蘭西安排工作
                場所，而私行將戶籍遷出，非但未知會被告，且謊報戶口名簿遺失
                ，以遂其私慾，兩者提出告訴之動機、目的迥異，然均係因有可歸
                責於原告之事由則屬同一，原告濫訴在先，竟隱匿上情，又斷章取
                義，冀圖誤導以期達到離婚之目的。
        (二)、反訴部分：
            (1)、按「夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離婚：五
                、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。」，民法第一○五
                二條第五款著有明文。次按「夫妻互負同居之義務，如無不能同居
                之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第一○五二條第五款所謂
                以惡意遺棄他方。」（最高法院五十二年度台上字第三七○二號判
                例意旨參照），查：
                、反訴原告與反訴被告結褵四十餘載，夫妻原本感情和睦，並同
                    住於桃園縣中壢市○○路七十二之一號，然自民國八十六年初
                    ，反訴被告經仲介外籍新娘之友人介紹而隻身前往印尼，並認
                    識印尼籍女子陳蘭香，自印尼返台後，為再度赴印尼與陳蘭香
                    幽會，而於民國八十六年四月拒絕反訴原告邀其同赴歐洲旅遊
                    ，而另於同年月十四日隻身再度前往印尼，計在印尼逗留三十
                    四天之久，反訴被告在印尼無友人，亦不熟悉印尼當地之環境
                    ，其拒絕反訴原告之邀約，反而隻身在印尼住居長達三十四天
                    ，其後即處心積慮，為達遺棄反訴原告之目的，而思自行搬出
                    同住之處所，以達惡意遺棄反訴原告之目的。
                、反訴被告於民國八十六年十月間向反訴原告偽稱需自行至安養
                    院長期靜養，而於民國八十六年十一月一日住入療養院，迄民
                    國八十九年二月底，即未再返回住處與反訴原告同居，而與印
                    尼籍華僑女子楊蘭西在外賃屋居住，上述期間，雖經反訴原告
                    及兩造所生之子女葉佐弘、葉佐誠等多次勸阻，反訴被告迄今
                    仍拒絕返回與反訴原告同住，是反訴被告已有惡意遺棄之主客
                    觀事實，且在繼續狀態中，反訴原告之請求即屬有理由。
            (2)、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
                離婚。」，民法第一○五二條第二項定有明文。又「夫妻一方之事
                由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
                客觀上確實難以維持生活者，亦在得請求裁判離婚之列。」（最高
                法院七十六年度台上字第一六五二號判例意旨參照）。經查：
                、反訴原告原不知反訴被告於民國八十六年二月間至印尼係另有
                    所圖，然反訴被告自印尼返回後，即於民國八十六年四月十四
                    日隻身出境至印尼，迄民國八十六年五月十八日返台，計在印
                    尼逗留三十四天，反訴被告在印尼並無友人，亦不熟悉印尼當
                    地之環境，其竟能長住印尼三十四天，已違常情，合先敘明。
                、反訴被告自印尼返國後，即多次撥打國際電話至印尼與其女友
                    陳蘭香通話，通話時間十至三十分鐘不等，且均係利用反訴原
                    告不在住處之際，又未告知反訴原告其撥打電話之原因及在印
                    尼期間之全部過程，反訴被告此舉，顯係與該印尼籍女子陳蘭
                    香過從甚密，亦不願讓反訴原告知悉其情。
                、反訴被告長期視力不佳，其從印尼返台後，即經由其女友陳蘭
                    香在印尼先期幫其購入多紙信封，並在信封上書寫陳蘭香自己
                    在印尼之住址及電話，另以電腦列印其住址多紙，以供反訴被
                    告自行剪下黏貼於寄出之信封上，陳女將上述信封及書有多次
                    住址之文書交付反訴被告攜回台灣以為後續聯絡之用，如反訴
                    被告與陳女未有深厚之感情，其何需如此大費周章，加之反訴
                    被告前於民國八十六年四、五月曾隻身赴印尼長達三十四天之
                    久，顯見反訴被告與陳女間確有姦情。
                、反訴原告原不知反訴被告與陳蘭香往來之內情，實係因反訴被
                    告另以仲介名義引進另一印尼籍華僑女子楊蘭西，而經由楊蘭
                    西告知反訴原告上情，當時在場尚有黃愛珠及反訴原告之子葉
                    佐弘在場聽聞，加諸前述之信封、通聯記綠等證據資料，足證
                    反訴原告確有合理之懷疑，反訴被告與陳蘭香間確有不正常之
                    曖昧關係。
                、反訴被告於民國八十六年十一月一日攜帶所有之存款（約二千
                    萬元），拋棄家庭，並向反訴原告偽稱需自行至安養院長期靜
                    養，然於住居於療養院期間，另又與該療養院受僱之菲籍外勞
                    ＭＩＫＩ有染，上情亦係經楊蘭西告知反訴原告，並向反訴原
                    告表明反訴被告真風流，反訴原告知悉曾偕同媳婦廖琪至新竹
                    縣湖口鄉新勢村七一○巷六號質之該菲籍外勞ＭＩＫＩ（該外
                    勞已期滿回國再由反訴被告引進僱用），該菲籍外勞，並當場
                    承認確與反訴被告發生多次性行為，上情並有錄音可為證明。
                、反訴被告於民國八十八年間，多次赴印尼另結交印尼籍華僑楊
                    蘭西，楊女係民國二十八年生（西元一九三九年），其年齡已
                    逾六十歲，本不符一般僱用外勞需以年輕、體壯之常情，竟瞞
                    著反訴原告及子女，以其外甥呂學銘為僱主，以看護工之名義
                    ，於民國八十九年三月一日將楊女引進台灣，又因看護工需有
                    固定之工作場所，反訴被告竟於民國八十九年五月二日將戶籍
                    遷出，並遷入桃園縣楊梅鎮○○路二一七號與楊女賃屋居住，
                    反訴被告有不動產多筆，又不與反訴原告同住，而在外賃居，
                    已不符常情，其對外宣稱楊女為其女秘書，亦不符與受僱外勞
                    相處之常情，楊女與反訴被告同居期間為恐其與反訴被告之感
                    情生變，而多次將前述之姦情告知反訴原告，欲藉反訴原告之
                    手以鏟除情敵。綜上，反訴被告風流成性，先後與不同之女子
                    生有姦情，其致反訴原告之尊嚴及夫妻相互間守貞之義務於不
                    顧，使反訴原告因此而蒙受精神上、肉體上之重大痛苦。
                、反訴被告自民國八十六年十一月起即未支付反訴原告任何生活
                    費用，反於留滯印尼期間，提供十萬元予陳蘭香供其裝修房舍
                    ，更有甚者，反訴被告自印尼返回，常在家中含貽弄孫之際，
                    當著子孫及女婿面說給你們帶個小媽媽、小婆婆回來等語，使
                    反訴原告極為難堪，精神備受折磨。
                、反訴被告於民國八十六年十一月惡意遺棄反訴原告前後仍濫交
                    女友，且在反訴原告及親友住處附近公然同進同出，狀似親密
                    ，完全無視旁人之眼光，反訴原告長期受反訴被告惡意遺棄，
                    已無法忍受，又需面對親戚、友人異樣之眼神，情何以堪。綜
                    右所述，反訴被告非但未善盡為人夫之責任，惡意遺棄反訴原
                    告，長期在外拈花惹草，盡情享樂，又不檢討其個性、行為上
                    之偏激，造成反訴原告精神、肉體受有重大痛苦，人格、尊嚴
                    遭受嚴重損害，甚連生活之權利皆被剝奪。核反訴被告所為，
                    依前開法律規定及判例意旨，實已對反訴原告構成惡意遺棄他
                    方在繼續狀態中、及有同條第二項之其他重大事由，反訴原告
                    自得依法請求裁判離婚。
            (3)、反訴被告依民法第一○五六條第二項之規定，應對反訴原告負非財
                產上之損害賠償責任：
                、按「夫妻之一方因判決離婚而受有損害，得向有過失之他方請
                    求賠償。」、「前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請
                    求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。」，民法第一
                    ○五六條第一項、第二項分別定有明文。又按「判決離婚之原
                    因如果由夫構成，則夫應就其妻所受損害予以賠償，或並給與
                    贍養費，至其給與數額，則應斟酌其妻之身分、年齡及自營生
                    計之能力與生活程度，並其夫之財力如何而定。」（最高法院
                    十九年上字第三六號著有判例）。
                、查本件兩造離婚之原因，為反訴被告惡意遺棄反訴原告，並在
                    外濫交女友，不顧婚姻、家庭，詳如前述，因此致使反訴原告
                    生活備受干擾，精神上頗受打擊，受有莫大之痛苦。其次對於
                    此離婚事件之造成，反訴原告並無任何可歸責之處，亦已詳如
                    前述，於此不贅。揆依前開民法第一○五六條之規定及判例，
                    反訴被告應對反訴原告之精神痛苦，負非財產上之損害賠償之
                    責，爰請求如反訴之聲明第二項。
            (4)、本件離婚訴訟，兩造間難以維持婚姻，實因反訴被告風流成性，先
                後與不同之女子生有姦情，經反訴原告及兩造所生子女苦勸不聽，
                仍拒不返家同居，始為兩造婚姻破裂之主因。
            (5)、反訴被告已於民國九十二年七月十六日答辯狀自認上述與楊蘭西、
                陳蘭香、ＭＩＫＩ等女子過從甚密之事實，反訴被告既係有配偶之
                人理應顧及反訴原告之尊嚴及身分，更不得在子孫面前將上述情事
                做為嘲弄之內容，使反訴原告難堪，反訴原告係依民法第一○五二
                條第二項而為請求，並非依同條第一項第二款之事由而請求，並無
                民法第一○五三條之適用。
            (6)、反訴被告長期從事代書行業，收人頗豐，且年事已高，已無可能再
                行開創事業，且既稱開創事業第二春，何以均未提出相關證據以實
                其說，證人劉金蘭亦到庭證稱經過一年後，並未引進外籍新娘（見
                鈞院民國九十二年九月十日言詞辯論筆錄），反訴被告所述已有不
                實，另反訴原告與反訴被告迄民國八十六年止，均同住於中壢市家
                中（中壢市○○路七十二號之一），由反訴原告照顧其生活起居，
                共同生活期間兩造每年均多次結伴出國旅遊，此有各次旅遊之照片
                五幀可佐，證人黃盛陽既與兩造有姻親關係，又係反訴被告多年好
                友，不可能不知悉，是證人黃盛陽之證言不實。
            (7)、反訴被告身份證記載之學歷為台大經齊系肄業，其並未就讀師範大
                學，自不可能與陳蘭香有同校之情誼，觀之反訴被告之身分證即明
                ，反訴被告答辯狀所述意在誤導，並非實在。
            (8)、反訴被告在外濫交女友之過程，業據兩造所生之子葉佐誠到庭詳為
                陳明（詳民國九十二年十一月五日言詞辯論筆錄），縱其所述時間
                先後順序容有不符，然其所述基本事實則同一，足證係因反訴被告
                長期在外濫交女友，並公然出雙入對，經反訴原告及兩造所生子女
                苦勸不聽，始為本件婚姻破裂之主因。
            (9)、反訴被告於民國九十二年十二月十日所呈反訴答辯狀項次六，並未
                檢附民國八十九年八月二十四日之告訴補述狀，以供反訴原告實施
                防禦，其既未提出，即應認該項書證無證據能力，縱經提出，依反
                訴被告所述，其確有在外濫交女友之情事，亦經反訴被告自認屬實
                ，即符民法第一○五二條第二項之情事，反訴原告之請求即屬有理
                由，又反訴原告就本件並無任何可歸責之事由，反訴被告自應依民
                法第一○五六條第二項之規定，對反訴原告負非財產上之損害賠償
                之責。
    三、證據：提出本訴原告護照影本一份、通聯紀錄影本三份、信封正面影本一份
        、書有對方住所之信封貼紙影本一份（內有貼紙三十一張）、錄音帶暨譯文
        一份、台灣桃園地方法院檢察署檢察官八十六年度偵字第一○九六七號不起
        訴處分書（本訴原告追訴本訴被告涉嫌誹謗、教唆傷害等罪嫌部分）影本一
        份、台灣高等法院檢察署八十七年度議字第一三五八號處分書（本訴原告就
        右揭案件聲請再議經高檢署駁回）影本一份、土地登記簿謄本六份、兩造共
        同出國旅遊相片五楨等為證，並聲請訊問證人葉佐誠。
    理      由
甲、本訴部分：
    一、本件原告主張略以：渠與被告係結褵數十載之夫妻，然被告不念情分，竟設
        詞誣指原告遺棄及偽造文書，更於訴狀中誣指原告與人通姦，所指遺棄與偽
        造文書部分分別經不起訴處分及無罪判決確定，通姦部分則未據提出告訴，
        依最高法院四十六年度台上字第一七一九號、一二七六號等判例意旨，應認
        被告之行為已足使原告受有不堪同居之虐待，且兩造互訟多起，又已分居十
        餘年，夫妻有名無實，形同陌路，婚姻已造破壞而難有回復之望，故依民法
        第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定訴請離婚等情（詳如事實欄所
        載，恕不再贅述）；被告則略以：原告濫交女友，曾與陳蘭香、ＭＩＫＩ、
        楊蘭西等三女子有不正常關係等情，並非被告無的放矢，實係原告不合情理
        的赴印尼長住三十四天，回來後還持有書有陳欄香姓名及印尼住所之貼條供
        原告與之書信聯絡，且經常與之為長時間之電話通聯，顯有合理之懷疑。而
        原告於安養院靜養期間與另女子即菲籍看護ＭＩＫＩ曾發生性關係，亦為該
        ＭＩＫＩ所自陳。另楊蘭西則以原告外甥名義引進來台擔任外勞，來台後，
        原告即將戶籍遷出楊梅與之共處而置被告生活於不顧，原告與楊蘭西關係之
        密切亦非誣指之可比，且於遷戶口時，明知原有之戶口名簿已交由被告保管
        ，原告竟以遺失為由申請補發後將自己之戶籍遷出楊梅，雖被訴偽造文書部
        分經原告以否認交被告保管戶口名簿為由而獲無罪判決，然確有申報戶口名
        簿遺失而重新請領一本戶口名簿則不容爭辯。另遺棄部分雖亦因被告領有退
        休俸每月二萬餘元、可收取房屋租金數千元以及子女偶爾會給零用金等而認
        定不成立遺棄罪，非原告無遷居他處且不顧被告生活之謂。綜此，被告係本
        諸合理懷疑之證據而為追訴、告發或於書狀中指摘，依最高法院七十五年度
        台上字第一八三九號判例意旨，原告自不得執謂已受有不堪同居之虐待而請
        求離婚，況兩造間之婚姻關係確已生無法回復之破綻，然該破綻之發生實係
        因原告單方面之過失所致，被告並無過失，原告亦不得據而請求離婚等語置
        辯（詳如事實欄所載，亦恕不再贅述）。
    二、原告主張兩造現仍係夫妻、原告於婚姻關係存續中受有被告不堪同居之虐待
        、兩造間存有右揭無法繼續維持婚姻關係之事由等情，固據其提出戶口名簿
        影本一份、戶籍謄本影本一份、被告所具刑事告訴狀及刑事告訴補充狀影本
        各一份、台灣桃園地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一八三二九號不
        起訴處分書（被告追訴原告涉嫌遺棄罪部分）影本一份、台灣桃園地方法院
        九十年度易字第一九一號刑事判決（被告告發原告涉嫌偽造文書部分經一審
        判決無罪）影本一份、台灣高等法院九十一年度上易字第二二二七號刑事判
        決（同右偽造文書案經檢察官上訴遭二審駁回）影本一份等為證，並舉證人
        李茂松、劉金蘭、黃勝陽等人到場證述，惟據證人即安養院負責人李茂松略
        稱安養院內共雇有菲籍看護四人，不是一對一的照護，且管理嚴格，不可能
        發生不正常性行為；證人劉金蘭略稱為了引進印尼新娘曾與原告去過印尼一
        次，去時係和一名印尼華人陳蘭香接洽，該陳蘭香是原告先前就認識的，業
        務大都由渠接洽、聯絡，結果再向原告報告，後來沒有經營印尼新娘之仲介
        ，陳蘭香住址之電子處理是渠要的，渠並沒有要求給兩份住址，是印尼那邊
        的意思；另證人黃勝陽略稱曾與原告去過印尼看引進印尼新娘事宜等語（均
        參見本院民國九十二年九月十日言詞辯論筆錄），參互以觀，除可證明印尼
        華人陳蘭香確是原告之舊識、到印尼均由該陳蘭香安排與打理外，尚無法證
        明原告與陳蘭香等其他女子之間確無不正常交往其事。而被告所辯，則據其
        提出原告護照影本一份、通聯紀錄影本三份、信封正面影本一份、書有陳蘭
        香姓名住所（均英文）之信封貼條影本一份（內有貼條三十一張）、錄音帶
        暨譯文一份、台灣桃園地方法院檢察署檢察官八十六年度偵字第一○九六七
        號不起訴處分書（原告追訴被告涉嫌誹謗、教唆傷害等罪嫌部分）影本一份
        、台灣高等法院檢察署八十七年度議字第一三五八號處分書（原告就右揭案
        件聲請再議經高檢署駁回）影本一份、兩造共同出國旅遊相片五楨等為證，
        且經訊證人即兩造所生之成年子女葉佐誠亦略稱「‧‧‧那個外勞說他是為
        了爸爸才自殺，我才確信爸爸跟有婚外情，爸爸與陳蘭香、楊蘭西的事我仍
        存疑，但我認為有的可能性比較高」等語（參見本院民國九十二年十一月五
        日言詞辯論筆錄），衡諸被告所提出之上列證據以及證人葉佐誠之證述，堪
        認原告所指被告之上列追訴與指摘尚非捏造之虛妄行為。綜上所述，除兩造
        間之婚姻已生無法回復之破綻部分為被告所不否認，原告此部分之主張堪信
        為真實外；而原告其餘之主張與被告之抗辯亦非無所據，惟是否於客觀上已
        足構成請求離婚之理由，另予論述如後。
    三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一
        千零五十二條第一項第三款固定有明文。本件被告雖曾提出告訴追訴原告遺
        棄及偽造文書責任且分別經處分不起訴及判決無罪在案，亦確於訴狀中指稱
        原告與人通姦，然依右列之析述，原告之指訴以及於訴狀內之指摘既非全然
        無據之虛妄行為，於客觀上尚難認原告因而即受有不堪與被告同居之虐待，
        是原告依據上列規定之離婚請求，於法自嫌無據，應不予准許。
    四、次按有民法第一千零五十二條第一項所定以外之重大事由，難以維持婚姻者
        ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
        離婚，同法條第二項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
        負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一
        方請求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最高法院八
        十八年度台上字第一五一五號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國八
        十九年十一月一日法律座談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得
        請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷
        標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應
        依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將
        喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻關係，因兩造之互訟多
        起、分居十餘載、原告濫交女友等等，於客觀上雖可認任何人倘處於此相同
        情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法第一千零五十二條第二
        項所定難以維持婚姻之重大事由。然依右列之析述，兩造之婚姻所以造成今
        日之無法回復之破綻，完全係因原告之濫交女友所引致，難認被告有何可歸
        責之原因，是依上列之規定及說明，原告自不得依據民法第一千零五十二條
        第二項之規定請求離婚。從而，原告據此規定之離婚請求，於法亦有未合，
        亦不予准許。
乙、反訴部分：
    一、反訴原告於訴狀送達對造後，就非財產損害賠償之遲延利息請求部分，變更
        為自本件判決確定之翌日起算，為應受判決事項聲明之減縮，依民事訴訟法
        第二百五十五條第一項第三款規定自得為該聲明之減縮，合先敘明。
    二、反訴原告起訴主張略以：反訴被告婚後濫交女友，於民國八十六年四月間赴
        印尼長住三十四日，私會女友陳蘭香，並給予十萬元裝修房舍，回來後又熱
        線電話連連，復於同年十一月間攜帶所有存款約二千萬元至安養院靜養，拒
        絕與反訴原告生活，於住安養院期間曾與該院之菲籍看護ＭＩＫＩ過從甚密
        ，及至民國八十九年二月底離開安養院後，更將戶籍遷出楊梅與另一印尼籍
        外勞楊蘭西租屋同居，不但不回家履行同居義務，亦未給予生活費用而惡意
        遺棄反訴原告在繼續狀態中，由於反訴被告之風流成性，濫交易性朋友致兩
        造分居長達十餘載，且相互纏訟多年數起，夫妻有名無實、形同陌路，婚姻
        關係已生破綻並臻無法回復之程度，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
        款及第二項規定訴請離婚，又兩造之所以造成離婚之局面，全係歸責於反訴
        被告之原因，無過失之反訴原告因離婚而於精神上受有相當之痛苦，併依民
        法第一千零五十六條第一項、第二項規定，請求反訴被告賠償非財產上之損
        害一百萬元等情（詳如事實欄所載，恕不贅述）；反訴被告則略以：渠赴印
        尼係欲引進印尼新娘，陳蘭香係有家室的人，不可能與之有不正常之往來，
        為了讓印尼新娘學習中文，才拿十萬元給陳蘭香整修教室及買課桌椅，另於
        安養院靜養期間，院內管理嚴格，不可能有機會與外籍看護發生性關係，反
        訴原告所提錄音帶諸多為刻意之引導，自無證明力，況反訴被告不能人道已
        十幾年，自不可能再與人為性行為。反訴被告確因需人照顧才雇用外勞，倒
        是反訴原告遺棄、不照顧反訴被告等語置辯。
    三、反訴原告主張兩造現仍係夫妻、反訴被告因濫交女友而拒絕與反訴原告共同
        生活、未支給生活費用而惡意遺棄反訴原告、以及兩造間存有相互纏訟多年
        數起且分居以十餘載等無法繼續維持婚姻關係之事由等情，已據其提出如事
        實蘭乙－三證據欄所示之證據為證，並經證人即兩造所生之成年子女葉佐誠
        到庭證述明確。質之反訴被告對於兩造間曾纏訟多年數起、已分居十餘載致
        婚姻發生破綻且臻無法回復之程度等情不爭執，雖辯稱渠不能人道已十幾年
        ，不可能再與陳蘭香、ＭＩＫＩ、楊蘭西等女子發生性關係，且渠確需他人
        照顧，但反訴原告竟不給予照顧，實係遭反訴原告遺棄，而非渠遺棄反訴原
        告云云，核係卸責之詞，不足採信。依上列證據，堪認反訴原告之主張非無
        所據，惟是否於客觀上已足以構成離婚之理由，另予論述如后。
    四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
        第一千零五十二條第一項第五款固定有明文。惟此之所謂夫妻之一方，以惡
        意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付庭
        生活費用之義務而言（最高法院三十九年度台上字第四一五號判例意旨參照
        ）；又夫妻之一方以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，依民法第一千零五十
        二條第五款之規定，得為請求離婚原因之一。所謂惡意與通常民法上用語解
        為知情之含義有別，仍指對於特定行為有使其結果發生之企圖而言，屬於主
        觀要件。所謂遺棄，凡：一方有負擔家庭生活費用之資力與義務，而故不
        支付，致他方不能維持相當生活者，無不能同居之正當理由，不履行同居
        之義務，致他方不能達夫妻共同生活之目的者均屬之，是為客觀要件。倘二
        者具備且在繼續狀態中，即足構成離婚原因（同院四十二年度台上字第七一
        九號判決、五十二年度台上字第一五八八號判決意旨參照）。本件反訴被告
        固於客觀上有未盡與反訴原告同居之客觀事實，然反訴被告為古稀之年，已
        無工作能力，子女均已成年，與反訴原告均為民法規定上之受扶養權利人，
        雖未與反訴原告同住，然亦係住於安養院靜養或在外租屋雇傭照顧，與一般
        雙宿他飛有別，而反訴原告於對反訴被告指訴遺棄一案中，猶自陳目前領有
        月退俸二萬餘元、收取房租數千元以及子女偶給零用錢等語，自不因反訴被
        告未給予生活費而致不能維持相當之生活，參諸上揭判例及判決意旨，尚難
        遽認反訴被告即有惡意遺棄之主觀意識，是反訴原告依據民法第一千零五十
        二條第一項第五款規定請求離婚，於法即有不合，應不予准許。
    五、次按有民法第一千零五十二條第一項所定以外之重大事由，難以維持婚姻者
        ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
        離婚，同法條第二項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須
        負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一
        方請求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最高法院八
        十八年度台上字第一五一五號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國八
        十九年十一月一日法律座談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得
        請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷
        標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應
        依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將
        喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻關係，因兩造之互訟多
        起、分居十餘載、反訴被告濫交女友等等，於客觀上足可認任何人倘處於此
        相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法第一千零五十二條
        第二項所定難以維持婚姻之重大事由。且依右列之析述，兩造之婚姻所以造
        成今日無法回復之破綻，完全係肇始於反訴被告之濫交女友所引致，難認反
        訴原告有何可歸責之原因，是依上列之規定及說明，反訴原告依據民法第一
        千零五十二條第二項之規定請求離婚，於法即無不合，應予准許。
    六、末按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠
        償（第一項）。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之
        金額。但以受害人無過失者為限（第二項）。」，民法第一千零五十六條第
        一項、第二項定有明文。經核兩造之離婚，依右列所述，反訴被告既應負完
        全之歸責原因，是反訴原告依據上列規定請求非財產上之損害賠償，自屬有
        據。經參酌兩造結褵已數十載、子女均已長大成人、兩造分居已十餘載、反
        訴被告喜交女友、相互纏訟多年數起以及兩造之財資等一切情況，本院認反
        訴原告主張其因本件離婚受有相當於一百萬元之精神上非財產損害，應屬相
        當，是反訴原告此部分非財產上之損害以及自本判決確定之翌日起至清償日
        止按年息百分之五計算之遲延利息之請求，均為有理由，均應准許之。
    七、又反訴原告右揭勝訴部分，釋明願供擔保請准宣告假執行，以及反訴被告就
        上揭敗訴部分亦釋明願供擔保請准免為假執行，經核均無不合，爰分別酌定
        相當之擔保金額，併均准許之。
丙、至兩造其餘之攻擊防禦方法，或與本件爭點無涉，或因事證已明而與本院認定之
    結果不生影響，故均不逐予審酌論述，附此說明。
丁、據上論結：本件原告之訴為無理由，反訴原告之反訴為有理由，依民事訴訟法第
    三百九十條第二項、第三百九十二條、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　二十四　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官　鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後二十日內向本院提出上訴狀 (須按他造人數附繕
本)，上訴於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　二十四　　日
                                              書記官　許瑞鴻




