【裁判字號】94,婚,1141
【裁判日期】951103
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1141號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○越南國人）.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年10月20日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國92年7 月7 日結婚，雙方約定
    以原告在台灣住所為住所。被告來台之初，雙方感情尚屬融
    洽，詎料，被告竟於94年1月起藉口返回越南後，即去向不
    明，經原告數度催促返家未果，被告之行為業已構成惡意遺
    棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1項第5款
    之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於92年7 月7 日結婚，雙方約定以
      原告在台灣之住所為住所，現婚姻關係仍存續中之事實，
      業據原告提出戶籍謄本、結婚證書等件為證，自堪信原告
      主張為真實。
（二）又原告主張被告婚後於94年1 月間藉口返回越南，即迄今
      未歸之事實，業據本院傳訊證人即原告父親劉奕皋到院證
      稱：「兩造已經結婚2 年，是在越南結婚，我沒有去參加
      ，在臺灣只有自己親屬宴客而已，被告是1 年多前回去越
      南，即94年1 月左右，我們是叫被告回去越南玩，然後被
      告回去越南後，他就說他不要回來了，原告並未虐待被告
      ，也有給付被告生活費，被告為何不回來，我們也不知道
      」（見94年11月28日之言詞辯論筆錄），本院並依職權囑
      託內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料顯示
      ：被告自94年1 月15日出境後，即未再入境臺灣，此有該
      局94年11月9日之境愛蓮字第09411041700號函文1 紙附卷
      可查。本院審酌原告主張核與證人劉奕皋並被告之入出境
      資料一致，足見被告無故返回越南後至今未曾返回台灣與
      原告共同生活，堪信原告主張為真實。
（三）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，此涉外民事適用法第14條定有明文
      。雖被告為越南國人，但原告為中華民國國民，故關於離
      婚原因事實，應適用我國民法之規定。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民
      法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告自94年1 月間
      藉口返回越南後，即迄今未歸，拒絕來台與原告履行同居
      ，至今已逾1 年餘，被告之行為不僅有違背同居義務之客
      觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
      繼續狀態中。為此，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款
      之規定，請求判決兩造離婚，於法有據，應准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　 3　　日
                    家事法庭法  官　劉雪惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　 3　　日
                            書記官  邱志堅




