【裁判字號】103,婚,153
【裁判日期】1030725
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第153號
原　　　告　郭益娟
被　　　告　邱致錦
上列當事人間請求離婚等事件，本院於103年7月3日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國91年6 月27日結婚，婚後
    兩造感情尚稱和睦，惟被告竟於97年10月間離家出走後，即
    迄今未歸，被告未履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，依民法第1052條第1 項第5 款之規定，原告得
    請求離婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於91年6 月27日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告離家後自97年10月起拒絕履行同居等事實，業據提出
    戶籍謄本為證，及經證人即兩造友人蔡麗芳證述屬實。故原
    告之主張，應為信實。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告
    與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後自97年10月
    起拒絕履行其與原告之同居義務，又無不能同居之正當理由
    ，迄今已將近6 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，並無維繫婚姻之意欲，從而原告據以訴請判決離婚為有理
    由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    7     月    25    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   103    年    7     月    25    日
                                書記官  藍建文



