【裁判字號】91,婚,348
【裁判日期】920410
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第三四八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　劉美華即乙○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國九十年三月二十四日在原告住宅舉行結婚典禮，並且在苗栗縣
    頭份鎮○○路一七０三號第一飯店宴請親朋好友。因被告懷有身孕，於結婚後約
    十多日，原告曾帶被告前往婦產科產檢，不料回家後約三、四天，被告即無故離
    開兩人於苗栗縣頭份鎮○○里○○鄰○○路一二四巷三號之住處，不知去向，因
    而並未向戶政機關辦理結婚登記。原告因擔心被告安危，四處尋找，才於一個多
    月後在被告娘家處找到被告，當時原告發現被告肚子已扁扁的，遂向被告詢問，
    始知小孩已經被拿掉了，原告聽見後心有如刀割，但為了夫妻圓滿與融和，只有
    忍受失去孩子痛苦，請被告與原告一同回苗栗住家居住，然而卻遭被告當場拒絕
    ，原告只好請被告在娘家休息幾天，原告再來接她回家團聚，孰料原告前腳剛走
    ，被告又離開娘家不知去向，也無音訊。從被告離開原告後將近一年八個月期間
    ，對原告不聞不問，也未盡到為人妻、為人媳的責任，亦不與原告履行同居，足
    見被告業已惡意遺棄原告。又被告主觀意識若不構成惡意遺棄，則其行為亦使原
    告已無再與被告維持婚姻之意願，顯已達難以維持婚姻之重大事由。為此，請求
    法院就前開訴訟標的擇一為離婚勝訴判決。
三、證據：提出戶籍謄本、喜帖、照片四幀、鄰長證明書一份，並聲請訊問原告之兄
    曾學政及原告之妹曾仙慧。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場陳述略謂：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：無意見。
三、證據：未提出。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於九十年三月二十四日結婚，但迄未辦理戶籍登記之事實，有戶籍
    謄本、喜帖、照片四幀在卷可稽，並經證人即原告之兄曾學政、原告之妹曾仙慧
    證述屬實，復為被告所不爭執，自堪信為真實。按依民法第九百八十二條之規定
    ，我國結婚制度係採儀式婚主義，僅須當事人有踐行該條所定之公開儀式及二人
    以上之證人在場即可，至有無至戶政機關為戶籍上結婚之登記，要不影響婚姻之
    效力，是本件兩造既有踐行法定結婚儀式，則縱未為戶籍上之登記，亦不影響兩
    造已合法成立之婚姻關係，合先敘明。
二、查原告主張被告惡意遺棄之事實，有原告所提鄰長證明書一份，並經證人曾學政
    、曾仙慧到庭證稱：被告在結婚後二個禮拜回娘家，本來有說還要回來，後來就
    沒有回來等語屬實，復為被告所不爭執，則原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。經查：被告離家出走，未將其行止告知原告
    ，迄原告提起訴訟時已一年餘，其從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
    基此，本院既為上開審認，而為原告勝訴之判決，原告所起訴主張民法一千零五
    十二條第二項，本院即無庸審酌，併此敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　十　　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　黃建都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張茹茵
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　　十　　　日




