【裁判字號】92,婚,43
【裁判日期】920410
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第四三號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
壹、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：兩造於民國六十三年十二月十二日結婚，並共同居住於桃園縣龜山鄉○
            ○路三五六巷六二弄七五號。嗣於八十八年間兩造所生親子亡故後，被
            告即無故離家，為此原告曾於九十一年間訴請被告履行同居，並經鈞院
            以九十一年度婚字第五一一號判決被告應履行同居義務。惟被告無正當
            理由，未回家履行同居，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依
            法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
　三、證據：提出戶籍謄本、鈞院九十一年度婚字第五一一號判決及確定證明書影本
            各一件為證。
貳、被告方面：
　　被告未曾於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
參、本院依職權調閱本院九十一年度婚字第五一一號履行同居事件之案卷，及函請桃
    園縣警察局龜山分局調查被告現是否居於桃園縣龜山鄉○○路三五六巷六二弄七
    五號，並傳喚兩造所生親子王禎麟。
    理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
　　，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻，詎被告於八十八年間無故離家，為此原告曾於九十一
    年間訴請被告履行同居，並經本院以九十一年度婚字第五一一號判決被告應履行
    同居義務，而被告至今仍未返家履行同居義務之事實，業據證人即兩造所生親子
    王禎麟於本院九十二年三月二十七日行言詞辯論期日之證述屬實無訛，復據原告
    提出戶籍謄本、本院九十一年度婚字第五一一號判決書及確定證明書影本各乙份
    為證；此外，本院依職權函請桃園縣警察局龜山分局調查被告現是否居於桃園縣
    龜山鄉○○路三五六巷六二弄七五號結果，被告現確未居於上開處所等情，亦據
    該機關以九十一年十二月三日山警分刑字第0910013460號函文乙紙可資參照，是
    以，堪該被告迄今確仍未返家履行同居義務。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居事件，業經本院於九十一年八月十四日以九十一年度婚字第五一一號
    判決認定被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又無不能同居之正當
    理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　  十  　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　  十  　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　  十  　　日
~B法院書記官　陳美年




