【裁判字號】98,婚,480
【裁判日期】980922
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第480號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　15號.
訴訟代理人　黃暖琇律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現應收.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國62年12月19日結婚，並育有三子
    均已成年，婚後同住於基隆至89年，始因原告不堪長期遭受
    被告施加家庭暴力而分居迄今。婚姻期間被告屢次對原告施
    暴。諸如，被告心情不好時，往往會對被告說，若不聽從其
    要求，即會對原告「打斷手腳」、「潑流酸」等恐嚇言語對
    原告予取予求。被告情緒激動時，甚至狠下毒手毆打原告及
    子女。後因原告之性格憨傻，鑒於當時之社會風氣及子女均
    尚年幼而百般隱忍，然而被告並未因此疼惜原告，反而對於
    原告之恐嚇、傷害之家庭暴力行為愈加劇烈，致原告終於無
    法忍受被告之暴行，遂於9 年前攜子離開與被告共同居住之
    基隆住處，前往楊梅姊姊家生活，以圖清靜。兩造分居9 年
    以來，原告與子女之生活費用皆係由原告之微薄薪水所支出
    ，被告並未支付過一毛扶養費作為家庭生活費用分擔，原告
    在不甚充足之薪水下，常常入不敷出，經濟生活更加雪上加
    霜。又此期間被告僅偶爾赴原告楊梅姊姊家找過原告數次（
    不超過10次），且於每次見面時留宿，惟被告依舊惡性不改
    ，不但隨意謾罵原告並且動手毆打原告，致使原告身心傷害
    甚劇，例如被告曾於原告姊姊楊梅鎮之家中半夜對原告動粗
    ；原告大喊救命，驚動原告小兒子曾志祥趕來阻止被告之瘋
    狂暴行，被告並曾使用器械將原告之衣服全部剪破、丟棄，
    亦有原告姊姊陳秋珍目睹可證，其行為不僅蠻橫粗暴，更已
    達犯罪程度，實令人咋舌；即便平時原告主動與被告通電話
    告知子女之生活現況，被告亦是不時出言恐嚇如：「潑硫酸
    、打斷手腳」等語，絲毫未有關心慰問之舉，令原告對於告
    之不知反省心灰意冷，因而喪失維持婚姻之意願。今終熬得
    子女成年，遂有勇氣向鈞院提起本件訴訟。爰依民法第1052
     條第1 項第3 款、第2 項訴請離婚等語。並聲明：准原告
    與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查：原告主張兩造為夫妻，屢遭原告施暴，出言恐嚇遂於
    9 年前攜子離開與被告同住之處所，分居期間原告未支出過
    家庭生活費用，且被告前來找原告同宿時，仍對於原告施以
    暴力相向等情，有戶籍謄本乙紙在卷可稽，並經證人即兩造
    之子曾至鴻對於本院詢問：「證人是否一直與原告同住？」
    ，回答：「是的，一直住到89年住在基隆市」；「兩造共同
    居住期間，被告有無毆打或辱罵原告的行為？」，「是的，
    常常，因為被告的性情比較暴躁，無法控制。」；「原告搬
    到楊梅期間，被告有無去探視他，有無支付生活費用？」，
    「有去看，但是有無支付費用，我不知道。」；「證人多久
    沒有與被告聯絡？」，「前年過年有看過一次，在花蓮瑞穗
    。」等語；另證人即原告之姊姊朱陳秋珍亦到庭證述：「原
    告何時搬到證人住處？同住多久？」，「我忘記他何時搬過
    來，大約同住一年期間。」；「原告與證人同住期間，被告
    有無去找過原告？有無毆打或是辱罵原告？」，「都有。」
    ；「原告住在證人住所時，被告多久去證人住所找原告一次
    ？」，「常常來。」；「證人有無看過被告將原告的衣物剪
    壞？」，「被告常常如此」（同詳見本院98年6 月30日言詞
    辯論筆錄）等語符，另證人即兩造之子曾至祥亦到庭證陳：
    「之前有無與兩造同住？何時？」，「有，從73年到88年，
    同住在基隆，後來88年搬到楊梅，住了2 、3 年，約到91年
    時，原告還是住在楊梅，我搬出去外面工作。」；「證人與
    原告同住時，被告有無去找你們？有無毆打原告？，「有，
    天天去找，被告有打過原告一次，當時我沒有工作，住在家
    裡。」；「被告為何要打原告？」，「我不知道原因。」；
    「在基隆時，被告有無打過原告？」，「有，大約一週3 、
    4 天」；「多久沒有見過被告了？」，「五年了」；「被告
    有無拿錢給原告？」，「沒有見過」；「證人有無看過被告
    將原告的東西破壞？」，「有，被告用剪刀剪壞原告的衣服
    。」；「是否贊同兩造離婚？」，「是的，兩造可以過得比
    較輕鬆。」（詳見本院98年9 月8 日言詞辯論筆錄）等語符
    。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
五、按「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
    得依上開第二項規定訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052
    條第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」
    、「關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。」最高法院91年度台上字第
    1023號、79年度台上字第1040號、91年台上字第2023號、90
    年度台上字第2215號分別著有判決可稽。再者婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
    客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之
    程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查，兩
    造同住期間，被告即經常對於原告施以暴力，復兩造分居後
    又時而原告住所，暴力相向，甚至剪壞原告之衣物，並且於
    原告於9 年前即離開兩造位於基隆住所後，兩造即分居至今
    等情已如前述，兩造於婚姻存續中，沒有長期共同生活了解
    彼此，期間復無法透過溝通協調化解歧見，積極謀求復合共
    同夫妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫
    妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締
    造實現婚姻價值，均有不合。且兩造分居後，仍時有爭執，
    甚至被告對於原告仍有暴力之行為，顯見被告亦無維持婚姻
    之意願，是兩造就夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存
    在，客觀上依兩造目前狀況，任何人於此境況均喪失維持婚
    姻意欲之程度，且應認就婚姻破綻原因可歸責於被告，原告
    主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以
    維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項
    規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項第3
    款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9　　 月　　22　　日
                  家事法庭法　官　張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本），並應繳納上訴費用4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　22　　日
                          書記官　許白梅




