【裁判字號】103,婚,260
【裁判日期】1040812
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第260號
原　　　告　林志成
被　　　告　喻學敏
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年7 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣壹拾貳萬陸佰元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張如下：
（一）依據與聲明：
  1 、依民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄之規定，請准原告
      與被告離婚。
  2 、依民法第1056條非財產損害賠償之規定，請准判決命被告
      應給付原告新臺幣（下同）200 萬元。
  3、 依民法第1057條贍養費之規定，請准判決命被告應給付原
      告1,000 萬元。
  4、 第一審訴訟費用120,600 元（業據原告悉數預納）由被告
      負擔。
（二）陳述：兩造為夫妻並育有兩名女兒，原告於民國87年起赴
      大陸地區工作，每兩個月會回臺灣一次，原告在大陸地區
      獲取之薪資，則由公司匯至原告設在臺灣地區之銀行帳戶
      ，而該帳戶名義人之印章及存簿均託由被告保管，以資提
      領供作家用。及至95年間原告受薪帳戶累積存款至少1,20
      0 萬元，嗣經原告查知被告累積提領逾1,200 萬元，被告
      領用情形不但不合理，而且被告對於金錢流向交代不清，
      於是被告於96年間中斷繳交保險費、97年間更改設在臺灣
      地區之銀行帳戶印鑑，此後女兒們學費及生活費等等費用
      即由原告直接負擔。於100 年間原告返回臺灣地區，發現
      原先夫妻設於新竹市○區○○街00巷0 號之共同住所（下
      稱本件新竹住家）其門鎖遭更換、103 年2 月3 日原告於
      大陸地區因中風而離職故返臺醫治，原告知道本件新竹住
      家門鎖已換，因此暫居在原告母親位於新北市○○區○○
      街000 號1 樓的家。103 年4 月14日原告返回本件新竹住
      家，在門外聽見屋內有音樂聲，原告敲門後音樂即停止，
      屋內確實有人卻無人來開門，於是原告聯絡新竹市警察局
      關東橋派出所警員前來協助，但無人回應，請鎖匠開鎖也
      打不開，確實是被告將門鎖更換又拒不開門。此後原告以
      電話聯絡，被告仍相應不理，原告無家可歸只能繼續住在
      原告母親家中。被告沒有如實依法向配偶報告財產狀況，
      原告先前薪資遭到被告提領，原告仍繼續負擔女兒所需之
      費用，而原告103 年離職後身邊存款所剩不多，又因罹病
      無法工作，經濟甚為拮据，被告對原告之困境置若罔聞，
      冷漠以對，被告所為實係惡意遺棄原告於繼續狀態中，所
      以本件審理範圍係指95年以後，有符合民法第1052條第1
      項第5 款規定之離婚事由，本件原告並沒有主張民法第10
      52條第2 項之離婚事由（本院卷第134 頁反面～第135 頁
      正面，本院103 年12月5 日言詞辯論筆錄）。原告一併請
      求200 萬元之非財產上損害賠償以及1,000 萬元之贍養費
      ，因為原告婚後即負擔家庭生活費及女兒學費，而被告不
      但無法交代提領款項之流向用途，更於原告因病返家時拒
      原告於本件新竹住家門外，未思原告患病需要治療，經濟
      情況不佳，對原告置之不理，造成原告精神上非常痛苦，
      且被告名下財產即本件新竹住家，該戶不動產房地價值約
      633 萬餘元、被告出賣原告公司股票價金約100 萬元、被
      告提領原告薪資應有1,400 萬元之譜、兩造婚後共同出資
      購買新竹縣寶山鄉土地價值約600 萬元，但原告調閱謄本
      發現該筆土地已登記於被告娘家手足名下，被告從中獲取
      其他利益不無可能，以上可知被告於婚姻關係存續中取得
      獲利約2,733 萬元，而原告因病無法工作，存款僅餘約18
      萬元，原告一心想給家人不虞匱乏之生活，辛勤努力地在
      大陸地區工作，被告卻不事生產反而侵占一空，本件離婚
      被告既為有過失之一方，已如前述，原告因離婚致生活陷
      於困頓，依照兩造經濟狀況暨前述被告取得鉅額財產等情
      ，應命被告給付原告1,200 萬元才公平。
（三）提出證據：戶籍謄本、銀行紀錄、健保費紀錄、不動產登
      記謄本、實價登錄網頁資料、地籍圖等件。原告補稱：不
      用調查股票（本院卷第238 頁）、沒有什麼證據請求調查
      （本院卷第248 頁正面）。
二、被告不同意原告請求，求為駁回原告之訴，並以下開情詞資
    為抗辯：
（一）被告婚前即有工作並稍有積蓄，於婚後被告買下本件新竹
      住家，之後為了照顧年幼女兒以及自身健康不佳因素，辭
      職專心照顧小孩及打理家務，原告執意創業但經營不善，
      於84年間原告逼迫被告將本件新竹住家抵押貸款取得數萬
      元，原告即失去聯絡，導致被告須單獨扶養女兒及面對債
      主，實情並非原告所稱其自87年起赴大陸工作云云。到了
      86年間本件新竹住家遭到銀行查封，被告向親友借貸、白
      天與晚上均兼職…漸漸地來償清債務，原告卻於88年7 月
      間突聯絡被告，告知其在大陸地區工作已臻穩定，此後原
      告還會每個月支付被告及婆婆名下之房貸，這兩處不動產
      房貸每月就要繳款14萬元。被告沒有中飽私囊，家裡被告
      及兩名女兒之生活費、教育費還有不足之房貸，都是被告
      早出晚歸兼差，原告逍遙在外根本無法體會被告每天擔憂
      生活之心酸。原告於95年間無理由地中止匯款，之後未給
      付被告任何家庭生活費用，原告也不再回家及電話聯絡，
      這讓被告再度遭受重大打擊，被告再次獨自扶養女兒，被
      告曾於102 年間前往大陸地區，依原告留下之資訊尋夫，
      結果卻是此地無此人，豈料，原告突然於103 年4 月出現
      ，還說他自己不得家門而入，並指責被告更換門鎖拒不開
      門云云，原告離家經年，家中曾多次遭小偷光顧，門鎖早
      已更換多次，並非被告不讓原告回家，且被告也從未更換
      電話號碼，原告一旦現身就是找警察和鎖匠，根本不是要
      聯繫被告，當天無人在家，被告一心守候丈夫返家，在臺
      灣等待原告歷經無數個寒暑，原告此舉讓被告顏面盡失，
      本件誰才是遺棄配偶的人？誰才是拒絕與配偶共同生活，
      拒絕履行同居義務的人，其實很明顯。
（二）被告對於法院職權調查證據，包括：兩造98至102 年度稅
      務電子閘門財產所得調件明細表（本院卷第26～86頁）、
      原告勞保與就保資料（本院卷第88～104 頁）、新竹市地
      政事務所103 年11月25日新地登字第0000000000號函及附
      件（本院卷第106 ～108 頁，本件新竹住家所有人為被告
      ，設定有第一商業銀行股份有限公司最高限額560 萬抵押
      權，存續期間為84年1 月6 日～114 年1 月5 日）、內政
      部入出國及移民署103 年11月21日移署資處桂字第000000
      0000號函及附件（本院卷第110 ～113 頁）、衛生福利部
      中央健康保險署103 年12月2 日健保桃字第0000000000號
      函及附件（本院卷第115 ～119 頁）、易元堂中醫診所函
      （本院卷第233 頁）、台北市立萬芳醫院函（本院卷第23
      4 頁）、新北市立聯合醫院函（本院卷第235 頁）、財政
      部北區國稅局及其新竹分局函（本院卷第243 ～245 頁）
      ，被告的意見是：被告認為本件是丈夫從95年間就沒有拿
      錢回家，原告多餘的錢都拿去買股票，被告發現原告在股
      市投資很多錢，基本上被告已經沒有什麼錢可以去買任何
      股票，被告沒有固定收入，原告日子應該比被告好過，為
      什麼原告要離婚，還要求太太要付1,200 萬元，這就是被
      告苦悶的地方，原告當年執意投入資本，後來才發現財務
      周轉有困難，如果被告要惡意遺棄原告的話，怎麼會留在
      臺灣面對債權人，還有面對被查封，還願意獨自照顧、陪
      伴兩個女兒。
（三）提出證據：書信、被告胞兄及鄰里出具之證明書、照片、
      勞保投保資料等件。
三、兩造不爭執事項如下列（一）～（四）共4 點，可資作為本
    件判決之基礎事實（本院103 年12月5 日筆錄及家事事件法
    第10條第2 條規定參看）：
（一）兩造為夫妻，現婚姻關係存續中。
（二）兩造約定夫妻共同住所為：新竹市○區○○街00巷0 號（
      即本件新竹住家）。
（三）原告因為經商所以於88年2 月到103 年2 月份長住於大陸
      ，被告在87年到96年間，每年暑假或暑假前後，都有帶同
      兩名女兒（74年次、79年次）前往大陸，與原告相聚。
（四）原告於103 年2 月返臺後，原告並不與配偶即被告同住。
四、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，又夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。再者，民法第1052條第1 項
    第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，最高法院39年臺上字第415 號判例亦可參照。本
    件原告以前開情詞求為離婚，為被告爭執如上，經本院調查
    兩造本人入出境紀錄結果（本院卷第110 ～113 頁），證明
    被告在96年以前，每一年的暑假或前後，都有短期出境，而
    這些年原告也應該在大陸地區，甚至兩造在92年9 月3 日有
    同一天出入境的紀錄，原告對此表示：是的，這是被告每年
    暑假都帶兩名女兒找我，我有照片（本院卷第135 頁正面，
    103 年12月5 日言詞辯論筆錄），堪信被告抗辯伊曾經為了
    讓配偶可以專心在大陸地區發展，因此獨自在臺於本件新竹
    住家並管理支撐家庭，至今被告仍住於本件新竹住家乙情，
    應可採信，從而，於客觀上被告並無遺棄原告。
五、綜上，可知本件兩造不睦始於95或96年間，據原告陳述內容
    ，應與原告於此時期中斷對被告供給金錢有關（本院卷第19
    8 頁，原告陳述：我太太先前去大陸，我都會安排旅遊，我
    太太後來不去大陸，是我太太有意見，因為我於95年以後發
    現錢被領光，我去換印鑑，我太太提不到錢，給女兒的費用
    我就沒有透過我太太，是由我直接給），此節並經原告攜同
    兩造小女兒林文詠到庭，由兩造小女兒具結擔保真實後證稱
    ：其先前會去大陸，是因為暑假有規劃，其從國小三、四年
    級開始，應該是到國中，其媽媽帶其兩姊妹去，每年應該都
    有看到爸爸，其國中時爸爸媽媽感情沒有說很好，應該OK、
    其升高中以後，爸爸如果有回臺灣，不一定每次回本件新竹
    住家，但是偶爾是會，爸爸若回本件新竹住家，爸爸媽媽偶
    爾會有小口角，就相處上還可以講話，也還可以共處一室、
    現在其基本上待在臺北，媽媽如果來找其，母女會一起吃飯
    ，吃飯時媽媽偶爾會抱怨爸爸很久沒有回來，但抱怨的話題
    不見得是爸爸很久沒有回來，也可能是與經濟有關，可能是
    爸爸沒有給生活費，媽媽以前有工作，但是到其高中以後媽
    媽就沒有工作、其大二以後，爸爸會給其費用，爸爸不常與
    其聯絡，但是父女間會用SKYPE 聯絡、爸爸也會偶爾抱怨媽
    媽，也是與經濟上有關，因為爸爸的存摺、金融卡都在媽媽
    那邊，基本上錢都被媽媽掌控、爸爸媽媽相處的時間不是很
    多，所以會常常吵架，例如說，爸爸回家會與媽媽吵架，但
    是因為其不喜歡父母吵架，所以沒注意吵架內容，其記憶中
    媽媽沒有把爸爸趕出新竹的行為、其聽說本件新竹住家鑰匙
    有換過，是去（103 ）年聽爸爸說的，其的鑰匙是其大一時
    拿的那把，其不知其持有那把是算新鑰匙，或者是舊鑰匙，
    其聽爸爸說他鑰匙放不進去，爸爸要離婚應該不是鑰匙的事
    情，主要應該是經濟，媽媽知道爸爸生病回臺，媽媽沒有照
    顧爸爸，因為爸爸是住在奶奶家，奶奶照顧爸爸，週六其和
    姊姊也會輪流去照顧、爸爸媽媽應該不太可能同住，因為雙
    方在情感上默契薄弱，再加上經濟糾葛，他們在一起生活是
    很困難的、其還住在本件新竹住家的時候，家裡就遭過小偷
    ，其會害怕，遭小偷時好像有換過鎖，其後來沒有住在家裡
    （本院卷第192 ～198 頁，本院104 年1 月7 日筆錄），原
    告對於上開證詞之意見為：我女兒講的大部分沒有什麼問題
    （同日筆錄），暨原告於次一期日稱：我沒有收入，錢也被
    太太拿走，請在判決前要先支付我生活費和醫療費，我是95
    年開始沒有給我太太錢，我的錢用在支付我女兒的費用，我
    自己也有在研究所進修，我每月可以賺8 萬元，是新臺幣，
    這些年我每年花掉約百萬元，若是算9 年就是算有花到900
    萬元（本院卷第247 頁反面筆錄，原告陳述），堪信被告抗
    辯伊在臺於本件新竹住家內並無離去，換鎖是因為安全顧慮
    ，原告103 年回到本件新竹住家，於返回國門之際未與被告
    或女兒們接洽聯繫，回家當天卻是找來警察和鎖匠，原告目
    的並不是要與配偶同住，是要給被告難堪等語，非全然無據
    。
六、按，分居中之夫妻既已無共同生活事實，且其相互協助扶助
    關係淡薄，因此全體家族成員生活之保障即應轉移至夫妻個
    別生活之保障上，有臺灣高等法院99年度家上易字第1 號民
    事裁判要旨可參。茲兩造不睦始於95或96年間，被告約於79
    年次之小女兒（即證人林文詠）就讀高中後，大致上沒有工
    作，而原告則持續地於大陸地區工作至患病中風為止，每月
    可獲得8 萬元新臺幣，並長年地穩定供給原告自己及女兒們
    學費與生活費，每年約可達百萬元之水準，原告經濟能力既
    優於被告，原告自95年以後即非不得以自己之收入，滿足自
    己合於通常一般水準之生活。再據原告同意本院調查原告回
    臺醫療之情形（本院卷第238 頁，公務電話記錄第二點），
    回覆結果如下：1 、永和易元堂中醫診所104 年5 月6 日易
    元堂字第0000000 號函，說明原告於103 年2 月6 日因腦血
    管疾病至本診所初診，為獨自一人就診，就診時行動不便須
    由輔助器行走，持續治療，跛行但無須輔助器，建議需長期
    復健，103 年12月17日後無就診記錄（本院卷第233 頁）。
    2 、臺北市立萬芳醫院- 委託財團法人臺北醫學大學辦理，
    104 年5 月4 日萬院醫病字第0000000000號函，病人（指原
    告，下同）於103 年2 月21日至本院神經內科，初診當時主
    訴102 年12月29日在大陸地區有突發性左側無力，經當地醫
    院診斷為急性大腦梗塞，經本院醫師診視病人有左側輕癱的
    情況，給予高血壓及降血糖藥物治療，依據病歷記載，病人
    就診時無提及「因病而遭遺棄」之相關問題（本院卷第234
    頁）。3 、新北市立聯合醫院104 年5 月4 日新北醫歷字第
    0000000000號函，病患在大陸地區工作，因患有高血壓中醫
    醫治療無效，於102 年12月10日中風造成左側肢癱瘓、言語
    障礙及咀嚼不利，該病患於103 年4 月10日至本院中醫科門
    診診治，予以針灸及服用中藥治療，共計3 療程、開立藥物
    2 次及針灸治療18次，經治療後病情稍有進展，但左上肢無
    力、言語不利狀況仍在（本院卷第235 頁）。4 、財政部北
    區國稅局新竹分局104 年7 月7 日北區國稅新竹綜字第0000
    000000號函暨醫療院所收費資料明細清單，原告因前述中風
    在臺灣地區於新北市立聯合醫院中醫科看診18次、永和易元
    堂中醫診所看診19次、德上中醫診所復健科看診4 次、臺北
    市立萬芳醫院神經內科看診2 次，另有晨祐診所內科看診2
    次、消化內科看診2 次，以上各次費用累計不逾1 萬元，合
    計總共6,720 元（本院卷第244 ～245 頁），對照原告於10
    2 年度之所得財產資料，原告有股利所得、薪資所得、田賦
    、投資各類資產數十筆，財產總額為156 萬7,210 元（本院
    卷第78～85頁，司法院稅務電子閘門財產所得調件明細表）
    ，暨對照原告本人入出國境紀錄，原告於102 年2 月8 日～
    14日、7 月7 日～17日停留在臺，次1 入境日期為103 年2
    月3 日，此與原告陳述其本人因在大陸地區工作時發生中風
    ，而於103 年2 月3 日返台之日期相符，原告持續停留在臺
    至103 年8 月1 日，此期間原告曾獨自1 人於該次返臺後之
    第4 日（103 年2 月6 日）前往永和易元堂中醫診所（地址
    ：台北市○○區○○路00號，本院卷第233 頁）看中醫，當
    月（103 年2 月）21日再轉往臺北市立萬芳醫院神經內科初
    診（地址：台北市○○區○○路0 段000 號，本院卷第234
    頁），歷經月餘，再於103 年4 月10日前往新北市立聯合醫
    院中醫科看診（地址：新北市○○區○○○道○段0 號，本
    院卷第235 頁），原告始終停留在台北或新北地區，獨自1
    人行動，卻於前述103 年4 月10日應診後第4 日（即103 年
    4 月14日，此日期為原告陳述），忽爾來到本件新竹住家並
    聯絡警員與鎖匠，不知何故又於103 年8 月1 日～6 日出境
    約1 星期（本院卷第111 頁，內政部入出國及移民署103 年
    11月21日移署資處桂字第0000000000號函提供原告之入出國
    日期紀錄），縱使原告一度發生身心不適，但依上開各情觀
    之，無論於原告資力或身心狀況，均未見有過度負擔情形，
    原告既坦承其本人約於95年後未再支付任何費用給被告，兩
    造分居中夫妻於彼此間之相互協助扶助關係，即甚為淡薄，
    原告因個人主觀意見不願與被告繼續共同生活於本件新竹住
    家，並設台北或新北地區為其住居、生活、就醫、人際往來
    之重心地，本件應認係原告片面廢止原設於新竹之夫妻共同
    住所，故原告主張其罹病遭被告遺棄或棄養云云，均不足為
    取。
七、本件事證明確，原告引據民法第1052條第1 項第5 款惡意遺
    棄離婚事由之規定，求為判決離婚，為無理由，應予駁回，
    原告一併請求離婚之非財產上損害賠償及及贍養費，因失所
    附麗，均應駁回，又兩造其餘之攻擊、防禦方法或未經援用
    之證據或證據調查之聲請等等，經本院斟酌後，認為均不足
    以影響本件判決之結果，爰無一一詳予論、駁或調查之必要
    ，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，應依家事事件法第51條準用
民事訴訟第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    8     月    12    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，應添具繕本1 件暨一併繳納上訴審裁判費，如對本判
決全部不服，應繳納第二審上訴費用新臺幣18萬0,900 元。
中    華    民    國  104     年    8     月    12    日
                              書記官  邱文彬



