【裁判字號】99,婚,220
【裁判日期】991005
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第220號
原　　　告　陳宛頤
被　　　告　黃念生
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9 月21日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造為夫妻關係，詎被告前往大陸經商
    ，已於大陸另行組家庭，在大陸之小孩已十多歲，原告實無
    法與被告繼續共同婚姻生活，如最近被告於99年3 月17日前
    往大陸，也音訊全無，好幾個月都未與原告連絡，連一通電
    話都沒有，也沒與兒子連絡，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起
    本件離婚訴訟等語。並為聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查：原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
    業據其提出戶籍謄本為證。再被告自今年3 月17日即出境，
    迄今而未再與原告聯絡且未與原告履行同居生活之事實，亦
    據原告陳述在卷，且經本院依職權查詢被告出入境資料，有
    法務部入出境資訊連結作業在卷可稽，是原告主張之事實，
    自堪信為真實。
五、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1項第5款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
    ，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高法
    院29年上字第254號判例意旨參照）。又民法第1052條第5款
    所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指
    夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生活費用之義務而
    言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被告自
    99年3 月間起即離開兩造之住所迄今，未與原告履行同居，
    亦未將行止告知原告，又被告亦無不能與原告同居之正當理
    由，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒
    絕與原告同居之主觀情事，參照前開說明，顯係已惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    5    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    10    月  5    日
                          書記官  楊慧伶



