【裁判字號】97,婚,867
【裁判日期】980430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第867號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　TJUNG SUI.
　　　　　　　　　　　　1/9.
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年4 月28日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為印尼國人，有原告
    戶籍謄本1 份在卷可稽，是本件離婚事件自應適用中華民國
    法律。
三、原告主張兩造於民國87年3 月3 日結婚，惟被告來台半年即
    不告而別，迄今已逾10年，原告多方查訪皆無被告消息，被
    告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又被告在兩造結
    婚時告知其姓名為鍾麗霞（LIE 　HA　TJING） ，訴訟中才
    知道被告之真實姓名為TJUNG 　SUI 　TJAU。為此依民法第
    1052條第1 項第5 款及第2 項規定提起本件訴訟等語。並聲
    明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、被告護照、
    結婚證書各1 件為證；且經本院依職權向內政部入出國及移
    民署（下稱移民署）查詢被告之全部入出境資料，亦顯示：
    印尼籍女子鍾麗霞（TJING 　LIE 　HA，1964年4 月15日生
    ）於87年間護照遭他人冒用來台，管制入境期間為87年9 月
    10日至97年9 月10日止，目前已撤銷管制，亦查無鍾麗霞之
    入境記錄乙節，有移民署97年10月17日移署出管芳字第0971
    0123370 號函1 件在卷可稽。復經本院依職權再向移民署查
    詢鍾麗霞護照遭他人冒用來台之事，發現印尼籍女子鍾麗霞
    （LIE 　HA　TJING） 之護照於87年8 月27日遭其姊TJUNG
    　SUI 　TJAU（1961年5 月19日生）冒領持用入境時，經航
    警局查驗人員當場查獲在案，TJUNG 　SUI 　TJAU於航警偵
    訊時表示：其於85年3 月9 日持用14天之觀光簽證入境，並
    於87年1 月29日出境回到印尼，在印尼和原告結婚，因其曾
    在台灣逾期停留，唯恐不能再來台灣，故接受仲介建議，由
    其妹妹謊稱護照遺失，重新申領護照，但使用其相片，再以
    結婚名義來台等情，亦有該署國境事務大隊97年11月7 日移
    署境桃靜第0970000263號書函及其檢送之TJUNG 　SUI 　TJ
    AU偵訊筆錄、護照、停留簽證、旅客入出境記錄查詢各1 件
    在卷足憑，足認被告之真實姓名應為TJUNG 　SUI 　TJAU，
    但因其曾在台逾期居留而被管制入境，故冒用其妹鍾麗霞（
    LIE 　HA　TJING） 之名與原告結婚，原告因而向戶政機關
    申請辦理與鍾麗霞（LIE 　HA　TJING） 結婚之戶籍登記，
    自堪信原告主張之事實為真實。
六、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」參照其立法理由為：
    「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條
    所列之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採
    概括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較
    富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規
    定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原
    因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由
    較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難
    以維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是
    否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維
    持婚姻意欲之程度判斷之。
七、經查被告因在兩造婚前有逾期居留之情事，遭我國政府限制
    入境，乃冒用其妹鍾麗霞（LIE 　HA　TJING） 之名義與原
    告結婚及來台灣，嗣於87年8 月27日來台時遭航警局查驗人
    員查獲而出境，迄今音訊全無，有如前述，可知兩造婚後迄
    今已長達10年多無法同居過正常夫妻生活，衡諸婚姻本以終
    生共同生活為目的，並以互信、互愛為基礎，然被告卻因在
    兩造婚前逾期在台居留及冒用其妹護照被查獲，致離境台灣
    後無法再來台與原告團聚，被告甚至音訊全無，是客觀上已
    難認被告對兩造之婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立永
    久持續生活關係之意，被告之行為足使兩造互信、互愛之基
    礎動搖，再稽之原告亦因此不願再與被告共同生活而提起本
    件離婚訴訟，益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎
    已生動搖，任何人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在
    此情境之下，欲期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達
    成，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，並無實質意義
    ，自足認客觀上已達於難以維持兩造婚姻之程度，且此難以
    維持婚姻之重大事由可歸責於被告，原告並無過失，從而原
    告以兩造間有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第
    2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
八、原告同時依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加
    以審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官　楊慧伶




