【裁判字號】98,婚,189
【裁判日期】980827
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第189號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8月13日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國92年11月14日在
    大陸地區結婚，被告表示待其將故鄉之家人安置妥當即至台
    灣與原告相聚，故原告先行回台，並至戶政機關辦理結婚登
    記，嗣原告屢次以電話聯繫被告，皆未獲接聽，原告復於數
    月後託人至大陸尋找被告行蹤，亦無所獲。被告與原告結婚
    後音訊全無，拒絕與原告同居，其所為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，且足使兩造間維繫婚婚之誠摯、互信、戶諒、
    互愛等重要基礎消滅殆盡，是兩造間之婚姻已難以維繫，亦
    無維繫之必要，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條
    第2 項之規定，請求判決離婚等語。並聲明：請准原告與被
    告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查兩造於92年11月14日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有
    原告之戶籍謄本在卷可憑，堪信為真實。又原告主張被告婚
    後未曾來台與原告履行同居義務乙節，經本院依職權向內政
    部入出國及移民署查詢被告之入出境情形，該署覆稱：『經
    查陳女士（即被告）未管制入境，渠92年申請團聚案業經獲
    准，但未曾入境』等語，有該署98年3 月18日移署出停泰字
    第0980043600號函在卷可憑，是原告主張兩造婚後迄今均未
    曾共同生活乙節，亦堪信為真。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，故本件離婚事件應適用臺灣地區之
    法律。再按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
    與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺
    上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。
    至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
    否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第13
    04號判決參照）。
六、本件兩造自92年11月14日結婚後未曾共同生活，迄今已逾5
    年，此與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間
    應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚
    姻價值，均有不合。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪
    失維持婚姻之意欲，是應認兩造之婚姻存有難以維持之重大
    事由存在，且該事由難認為應歸責於原告，則原告依民法第
    1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
七、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再就原
    告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　27　　日
                          書記官　陳月桂




