【裁判字號】95,婚,468
【裁判日期】960522
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第468號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○LE TH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5月8日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）89年9月6日，在越南結婚，婚
    後共同居住於新竹縣湖口鄉○○村○○鄰○○街15號，不料被
    告竟於90年12月20日無故離家，嗣後並自越南撥打電話返家
    稱不回來了，經原告訴請本院以91年度婚字第483號判決命
    被告履行同居之義務確定，惟被告仍未履行同居，被告此舉
    顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態之中，爰依民法第10
    52條第1項5款之規定，請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向本院調閱91年度婚字第483號履行同居全卷。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於89年9月6日在結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    業據原告提出戶籍謄本一紙為證，並經本院職權調閱本院91
    年度婚字第483號履行同居事件全卷（下稱前案）核對無誤
    ，堪認原告此部份之主張為真實。
二、又原告主張被告於90年12月20日間返回越南後，迄今拒絕來
    台，拒不履行同居義務之事實，亦經證人即原告之母范秋月
    於前案審理時證述在卷；又被告最後一次於90年4月1日入境
    台灣地區，於90年12月20日離境乙節，亦有被告之入出境資
    料附於前案可稽，自堪信原告前開主張為真實。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第14條、
    民法第1052條第1項第5款分別定有明文，而夫妻互負同居之
    義務，亦為民法第1001條前段所明定。又夫妻之一方不履行
    同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理
    由者，應認為有民法第1052條第1項第5款之情形（最高法院
    49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是本院參酌前揭規定
    及說明，認原告訴請離婚，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　22　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　22　　日




