【裁判字號】104,婚,31
【裁判日期】1040731
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第31號
原　　　告　郭明郎
訴訟代理人　洪桂如律師
被　　　告　吳麗麗(LI, NG LIE)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年7月27日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：
一、本件原告為中華民國國民，被告前為印尼籍人民，惟已於民
    國96年5月30日取得我國國籍，此有戶籍謄本可憑，是兩造
    均為我國國民，原告訴請判決離婚，其離婚之要件自應適用
    中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面﹕
一、原告主張：兩造於91年7月30日在印尼結婚，婚後同住於原
    告之住居所。兩造相處一向和睦。惟97年2、3月間因被告乾
    爹過世，被告欲返回印尼奔喪，原告給被告一些現金及黃金
    後，被告於97年3月16日返回印尼。惟被告竟拒絕返台，多
    次以電話書信聯絡，均無法聯絡。透過駐印尼代表處查詢，
    亦無所獲。被告離家至今已逾7年之久，全無音訊，兩造完
    全無夫妻之實，婚姻關係應有之互敬互愛、互信互諒之基礎
    已不復存在，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項之規定
    ，請求准予兩造離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由﹕
    (一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據原
      告提出戶謄本、結婚證明書、重入國許可等件為證，堪信
      為真。
    (二)原告另主張被告於數年前離家返回印尼後即拒絕回台，至
      今音訊全無等情，業據提出駐印尼代表處函、外交部電報
      等件為證，核與證人即原告之兄郭明陽所述，大致相符，
      復經本院依權調閱被告入出境資料，被告自97年3月16日
      出境後至今未再入境，有入出境資訊連結作業一紙附卷可
      參，是原告主張兩造自被告離台後，迄今均未共同生活，
      被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
      事，顯係惡意遺棄原告於繼續中事實，堪予認定。
    (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所
      謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指
      夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
      而言，此有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照。
      被告惡意遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原
      告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決兩造離婚，即
      屬有據，應予准許，爰判決如主文第一項所示。至原告另
      主張依民法第1052條第2項規定，訴請離婚等語，因原告
      本於民法第1052條第1項第5款及同條第2項數項離婚事由
      提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法
      律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院
      既認其中1項訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判
      決，就其餘訴訟標的即無再予審酌之必要，併此敘明。
、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
                                  書記官  劉文倩



