【裁判字號】96,婚,224
【裁判日期】960928
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第224號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　在臺居留.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年9 月14日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
一、按離婚或夫妻同居之訴得於第一審言詞辯論終結前，為訴之
    變更，此為民事訴訟法第572 條第1 項所明定。本件原告起
    訴時，原聲明請求被告應履行同居，嗣於本院審理中變更聲
    明請求准兩造離婚，揆諸前揭條文規定，原告訴之變更均屬
    合法，核先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年9 月
    16日結婚。婚後被告即入境來臺灣與伊同住，原同住於基隆
    地區，後共同居住在桃園縣龜山鄉○○街58號，詎被告於94
    年2 月間即無故離家，迄今查無下落，兩造分居迄今已逾2
    年，夫妻形同陌路，感情盡失，所生破裂無法彌補，且係可
    歸責於被告所致，爰依民法第1052條第2 項之規定提起本訴
    ，聲明求為准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依臺灣地區法律定之，核先敘明。
(二)、經查，原告主張兩造於91年9 月16日結婚，被告於91年11月
    12日來臺同住，嗣被告於94年間無故離家，迄今下落不明之
    事實，業據原告提出結婚公證書及財團法人海峽交流基金會
    認證書為憑，並經證人即原告母親簡寶珠到院證述：「我記
    得被告是94年離家…我記得下班回來常常看不到被告，常常
    看到原告與被告吵架，吵架的原因是因為被告常常跟原告要
    錢，不過吵歸吵，原告不會動手打人，沒有多久以後，被告
    就都沒有回來了…後來我們應該有去警察局報案，時間已經
    那麼久了，我覺得被告應該是不會回來了」等語明確，而本
    院依職權向內政部警政署入出國及移民署查詢結果，被告尚
    未離境，且已在臺逾期停留（未辦理延長居留），有該局96
    年4 月30日移署出停堯字第09610435910 號函附入出國日期
    證明書、申請案件查詢、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書、保證書及戶籍謄本附卷足稽，堪信為真正。
(三)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又依民法第1052條第1 項但書規定，
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無
    責之一方得請求離婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平。本件兩造結婚後，被告雖曾
    來臺與原告同住，後於94年間因原告經濟無以支應被告需求
    ，被告即離家，並在臺灣逾期居留，此後即未曾再與原告有
    何聯繫、關心，兩造分居已長達2 年，則就婚姻關係中應有
    之共同生活、相互扶持及深摯情感之基礎，顯已破裂，而原
    告既已起訴請求離婚，而被告經合法通知亦未到庭或以書狀
    表示意見，足見兩造均缺乏維持婚姻之意願，實難期待兩造
    婚姻有回復之可能，倘任何人同處此一境況，均將喪失維持
    婚姻意願，而衡量比較雙方之責任，應由被告負較重之責任
    ，揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2 項規定，請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                                  書記官　劉文松




