【裁判字號】90,婚,144
【裁判日期】900619
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第一四四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)原告與被告於民國七十六年結婚並育有二女，婚後尚稱和睦，但自八十年次女
      出生後，被告對原告之態度明顯改變，感情漸不睦，但原告念於夫妻之情為家
      庭和諧含忍，不願表張，除赴醫院療傷外，並未採取法律動作，盼被告能改善
      態度共同建立和諧美滿之家庭。
  (二)但被告未能了解體會原告之苦心卻變本加厲，自八十七年持續對原告不友善之
      態度，除動手打外更持皮帶鐵衣架毆打原告，此並有原告因此受傷而分別於八
      十七年八月十日至怡仁綜合醫院、八十八年九月三十日至天慈醫院、八十八年
      十二月二十五日至天成醫院接受醫治之診斷書可證明，且致使原告終日生活於
      恐懼中，而原告係一弱女子又須撫育二稚女，每日以淚洗面，除告知娘家母親
      外，對外為顧及被告顏面均不敢提及，而被告數年來虐待原告，不論肉體或精
      神上，均使原告苦不堪言。
  (三)於九十年一月十九日，原告因事回娘家，被告以未告知為藉口，親赴原告娘家
      ，在眾多親友面前破口大罵原告，並動手將原告所騎之機車砸毀，原告不得已
      走路回家，原告返家途中被告亦開車尾隨，到家裡後被告又動手毆打原告，於
      翌日又持續毆打並持鐵衣架毆打，造成原告多處受傷，原告受傷疼痛不已，赴
      怡仁綜合醫院治療，至此原告生活已陷入於極端恐懼中，且事後被告更揚言不
      利於原告，原告不得已於九十年二月二日向桃園縣警察局楊梅分局報案，並聲
      請依家庭暴力防治法請求保護，免再度受被告暴力之傷害。
  (三)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者得向法院請求離婚，民法第一千零五十
      二條第一項第三款訂有明文，本件被告對原告常以莫須有之藉口毆打原告，且
      被告對於原告之毆打傷害已係慣行性之虐待行為，已構成上述法條之不堪同居
      之虐待之要件，而足以構成離婚之原因，為此原告依據上述法條之規定提起本
      件請求判決離婚之訴訟。
  三、證據：提出戶口名簿一份、診斷證明書四份、統一發票一份、警局處理家庭暴
      力案件調查紀錄表一份、本院九十年度暫家護字第三一號暫時保護令裁定 (以
      上均為影本)為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟依據其以前到場之聲明及陳述略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告自認於九十年一月十九日十七時許，在桃園縣楊梅鎮○○里○鄰○
      ○○街一五０號，因懷疑原告與其他男人出遊，而動手毆打原告一次，並因此
      而受本院核發通常保護令之事實，至於其他毆打原告之情事，則因事隔久遠已
      不記得，但因兩造所生之子女均還小，不願與原告離婚等語。
丙、本院依職權調閱本院九十年度暫家護字第三一號暫時保護令、九十年度家護二二
    三號通常保護令事件卷宗。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告自八十七年八月間起至九十年一月十九日止，連續慣行毆打
    原告，其中並有四次原告有驗傷診斷證明書可證明，因被告之慣行毆打行為，造
    成原告之肢體、身心遭受虐待及傷害，實無法與被告永久共同生活，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定請求判決離婚。被告則以：伊
    僅於九十年一月十九日，動手毆打原告一次，且因兩造所生之子女均還小，不願
    與原告離婚等語，作為抗辯。
三、本件原告主張被告動輒毆打原告成傷，且自八十七年八月間起至九十年一月十九
    日止，共有四次毆打原告，致令不堪同居之事實，已據原告提出診斷證明書四份
    、警局處理家庭暴力案件調查紀錄表一份、本院九十年度暫家護字第三一號暫時
    保護令裁定一份為證，並經本院依職權調閱本院九十年度暫家護字第三一號暫時
    保護令、九十年度家護二二三號通常保護令事件卷宗核閱屬實，且被告亦自認於
    九十年一月十九日，在桃園縣楊梅鎮○○里○鄰○○○街一五０號，動手毆打原
    告一次之事實，故堪信原告之主張為真實。
四、按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增
    進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期
    待，就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之
    教育程度、社會地位及其他情事，若受他方虐待已逾夫妻通常所能忍受之程度而
    有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。經查，本件被告
    之上開行為，依客觀情事判斷，顯已危及婚姻關係之維繫，逾越夫妻通常所能忍
    受之程度而有侵害反訴原告之人格尊嚴與人身安全，自應認係屬於民法第一千零
    五十二條第一項第三款所稱不堪同居之虐待，是原告據以請求判決離婚，即有理
    由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　 十九 　　日
                                        臺灣桃園地方院民事第一庭
~B法　　　官　黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　六　　　月　　 十九　　 日
~B法院書記官　吳佳美




