【裁判字號】99,婚,535
【裁判日期】1000621
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第535號
原　　　告　李茂杰
被　　　告　張園
上列當事人間請求離婚事件，於民國100年5月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告係於民國（下同）97年12月
    16日在中國大陸河南省豫新公證處登記結婚，雙方約定被告
    應至臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣
    經財團法人海峽交流基金會認證後，原告並於98年5 月13日
    在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告亦於同日來臺灣與
    原告共同生活。婚後夫妻感情初尚融洽，詎料被告於98年11
    月7 日返回大陸後未歸迄今，經原告四處尋找，均無法與被
    告聯繫，則被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺
    棄原告，是爰依民法第1052條第1項第5款規定，訴請判決兩
    造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件
      原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決
      離婚之準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
  (二)、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，
      有原告提出之戶籍謄本，及兩造結婚公證書暨財團法人海
      峽交流基金會證明書影本等件附卷可憑，是原告此部分主
      張可堪信為真實。而原告主張前揭事實，業據其到庭陳述
      ：「兩造97年7 月12日於大陸結婚，婚後約定共同住所於
      桃園縣平鎮市○○路59巷12弄13號我的住處，被告是於98
      年5月7日入境臺灣，共同住於我的住所，剛過來一個多月
      乖，之後就每天早上出門到半夜才回來，後來在98年11月
      7 日就回大陸去，她說她想要回去，之後就未再回來，只
      有打過一次電話給我父親，叫我父親替她辦居留證，之後
      就沒有再聯絡，也沒有她的消息。」等語；復據證人即原
      告之父李玉山亦到庭證述：「（按問：兩造結婚情形？）
      被告剛入境來台時是很乖，兩造是經被告的阿姨介紹的，
      阿姨認為我兒子很乖，才介紹她的姪女認識，是在大陸結
      婚，約定在臺灣居住，但是被告來台一個多月就不乖了，
      早上九點多才起床，一起床就跑出去，到半夜才回來，這
      種情形一直持續她回大陸，她返回大陸後我有打電話去大
      陸，頭一通她的家人有接，說她出去不在家裡，後來她有
      打一次電話給我，之後我再打過去，被告及其家人都不再
      接電話了，所以就無從聯絡…。」等語（見本院99年9月3
      日訊問筆錄）；再據本院查察被告入出境紀錄，被告確於
      98 年11月7日出境臺灣後，未再有入境紀錄，此有入出境
      資訊連結作業列表在卷可稽；參以被告依法公示送達受合
      法通知，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳
      述或為否認。是綜上事證，原告之前揭主張，亦可勘信為
      真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1項第5款分別定有明文。本件被告與原告為夫妻，
      應互負同居之義務，但被告於98年11月7 日出境臺灣後即
      未再入境臺灣，迄今未返家與原告共同生活，又無不能同
      居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
      亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
      中。從而，原告依據民法第1052條第1項第5款之規定訴請
      判決離婚，核無不合，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    6    月    21    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    6    月    21    日
                           書記官  陳月桂



