【裁判字號】96,婚,344
【裁判日期】970829
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第344號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　24之.
被　　　告　甲○○LELI .
　　　　　　　　　　　　　KE.
　　　　　　　　　　　　　AN.
　　　　　　　　　　　　　JA.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年8 月18日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為印尼國人，於民國92年5 月26日
    在印尼勿加西市與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶
    籍住所地共同生活，結婚後被告竟拒不依約定來台與原告共
    同生活，迄今已逾5 載，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態之
    中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚等語，並
    提出戶籍謄本、結婚呈報證書影本（中、英文版各一份）等
    為證以及聲請訊問證人任福財。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國之法律，均認
        其事實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華
        民國國民者，依中華民國法律。」，涉外民事法律適用
        法第14條定有明文。本件被告雖為印尼國人，但原告為
        中華民國國民，依上列規定，本件兩造離婚事件，自應
        適用中華民國法律，合先敘明。
    (二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，然被
        告竟惡意遺棄原告之事實，有其提出之戶籍謄本、結婚
        呈報證書影本（中、英文版各一份）等為證，並經證人
        即原告之胞兄任福財到場證述屬實。此外，經本院依職
        權（網路）查詢以及二次函內政部入出國及移民署查詢
        結果，被告於結婚後俱無任何入境台灣之紀錄，有民國
        97年6 月16日、同年8 月18日、同年8 月19日入出境查
        詢（網路）結果瀏覽3 紙以及內政部入出國及移民署民
        國96年4 月23日移署資處娟字第09610244850 號、民國
        97年1 月4 日移署出管貞字第09711000030 號函等在卷
        可按。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書
        狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原
        告之主張為真實。
    (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明
        文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
        定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
        事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他
        方，此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第41
        5 號、49年台上字第1251號等判例意旨即明。本件被告
        於民國92年5 月26日在印尼與原告結婚，既約定婚後應
        於原告在台灣之住所地共同生活，然迄今已逾5 載，均
        拒不來台與原告共同生活，其經合法通知未到場抗辯或
        以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅
        有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
        。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告
        ，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條
        第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許
        。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費新台幣4,500 元），上訴於
台灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　29　　日
                                書記官  吳宏明




