【裁判字號】92,婚,595
【裁判日期】950310
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 92年度婚字第595號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間離婚事件，於民國95年2 月24日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國89年6 月7 日在大陸地區湖南
    省結婚，並於89年6 月26日登記結婚在案。雙方約定共同住
    所為原告位於台灣之住所。詎料，被告自89年9 月9 日入境
    來台後，均藉故拒絕與原告行房，直至89年10月6 日，被告
    仍拒絕與原告發生性關係，雙方因此發生嚴重口角。被告自
    知無法繼續留台，乃於當日下午搭機返回大陸，至今均未與
    原告履行同居。更甚者，被告自回大陸後，竟不守婦道，公
    然與1 名男子通姦，歷時1 、2 年，原告鞭長莫及。綜上所
    述，被告拒絕與原告行房，導致雙方感情破裂，又與第三人
    通姦，拒絕與原告辦理離婚手續，自屬重大事由，難以維持
    婚姻，且該事由，應由被告負責。為此，爰依民法第1052條
    第2 項之規定，請求判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（1）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
     款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（2）本件原告起訴主張兩造於89年6月7日結婚，約定共同住所
     為原告位於台灣之住處，現婚姻關係仍存續中之事實，業
     據原告提出戶籍謄本及中華民國台灣地區入出境許可證等
     件為證，自堪信原告主張為真實。
（3）又原告主張被告自89年10月6日出境返回大陸，至今拒絕
     與原告履行同居等事實，業據本院傳訊證人即原告之母親
     吳菊姬到院證稱：「被告於89年9月9日來台，住了4個禮
     拜就回去了，回去就沒有再回來了，聽說被告回大陸後，
     已另與他人同居」（見本院93年5月28日之言詞辯論筆錄
     ）。而本院依職權調閱被告之入出境資料，顯示被告自89
     年9 月9 日入境，89年10月6 日出境台灣後，至今均未有
     任何入出境資料，此有內政部警政署入出境管理局於92年7
     月18日所發之境信昌字第0920082319號函文1 紙附卷可查
     ，原告所述與證人證述情節，核與被告入出境資料互為一
     致，自堪信原告主張為真實。
（4）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。
     判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；又夫妻之一方為臺
     灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
     力，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸地區人民關係
     條例第52條及第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民
     ，被告為大陸地區人民，揆諸前揭之規定，本件有關結婚
     之效力及判決離婚之事由，均應適用我國民法之相關規定
     ，此先敘明。又按民法第1052條第2 項規定，有同條第1
     項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
     離婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
     是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
     婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
     維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
     將喪失維持婚姻希望之程度以決之，此有最高法院87年度
     台上字第1304號民事判決可資參照。經查：本件被告與原
     告婚後，入境來台，居住僅1 個月後，即離台返回大陸，
     至今拒絕與原告履行同居，雙方夫妻關係已名存實亡5 年
     ，依客觀標準，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚
     姻意欲，而被告為可歸責之一方，合於前述條文之規定。
     為此，原告爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判決兩
     造離婚，於法有據，應准許之。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第
    1項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　  10    日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　  13    日
                                 書記官  邱志堅




