【裁判字號】96,婚,123
【裁判日期】960912
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第123號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○WALLA.
　　　　　　　　　　　　BIN.
　　　　　　　　　　　　ILA.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年8 月29日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  　一、聲明：求為判決如主文所示。
  　二、陳述：被告原為泰國人（已取得中華民國國籍），於民
              國75年1 月15日在台灣與原告結婚，並約定婚後
              應於原告在台之戶籍住所地共同生活，結婚後被
              告亦依約定搬住原告住處共同生活，詎於民國83
              年6 月間離家，迄未再回來與原告同居，迄今已
              逾13載，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態之中，
              爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚。
  　三、證據：提出結婚證書影本1 份以及戶籍登記簿、戶籍謄
              本等各1 份為證，並聲請訊問證人盧迎芬。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權函內政部入出國及移民署查詢被告入出境資料。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告竟
    惡意遺棄原告之事實有其提出之結婚證書影本1 份以及戶籍
    登記簿、戶籍謄本等各1 份為證，並經證人盧迎芬到場證述
    屬實。此外，經本院依職權函內政部入出國及移民署查詢結
    果，被告於民國83年6 月10日出境後迄今，俱無任何再入境
    台灣之紀錄，有該署民國96年5 月23日移署資處伶字第0961
    0865470 號函暨所附之入出國日期證明書、結婚證書、被告
    定居申請書等各一份在卷足按。而被告經合法通知未到場抗
    辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列
    證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定。
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如夫妻之
    一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同
    居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年
    上字第254 號、39年度台上字第415 號、49年度台上字第12
    51號等判例意旨即明。本件被告返回娘家迄今已逾13年餘，
    不但拒不再來台與原告共同生活，其經合法通知未到場抗辯
    或以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸
    上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態
    仍在繼續中，是原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚，即屬合法有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　12　　日
                        家事法庭法　官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數提出繕本並繳納第2審裁判費），上訴於台灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　12　　日
                                書記官　吳宏明




