【裁判字號】99,婚,896
【裁判日期】1010131
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第896號
原　　　告　徐灃利
被　　　告　彭菊華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年1月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  一、原告於本件訴狀送達被告前（即民國100 年9 月22日）為
      訴之聲明變更（請求同居變更為離婚，參見100 年9 月22
      日筆錄），核與民事訴訟法第255 條之規定相符，應予准
      許，合先敘明。
  二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
      第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規
      定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張略以：兩造於99年6 月21日於大陸結婚，並
      在台辦理結婚登記，被告於99年10月26日入境後，竟於14
      日後99年11月9 日出境，無故離家出走，兩造間均未再聯
      繫，顯見被告意遺棄原告於繼續狀態中。且被告並無意與
      原告共同生活，有違夫妻應共同生活、互相信賴之義務，
      兩造間維持婚姻之基礎已不復存在，是應認雙方婚姻間有
      難以維之重大事由存在，且可歸責於被告，爰依民法第
      1052條第1 項第5 款、第1052條第2 項，請求判決如主文
      所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  三、原告起訴主張上情，有原告提出之戶籍謄本為證，並經本
      院依職權函查內政部入出國及移民署函復被告並無遣返資
      料，觀諸該署所附入出國日期紀錄可知被告確於99年10月
      26日入境，於99年11月9 日出境後，即未再入境，有99年
      12月3 日移署資處鈺字第0990176620號函及附件在卷可稽
      。被告迄今仍未入境，有本院於101 年1 月16日依職權調
      閱被告入出境資訊連結作業在卷可稽，致兩造長期分居，
      是兩造婚姻關係顯難維持，應可歸責於被告，故原告起訴
      主張兩造已分居多年之情，應可採信。
  四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程
      度相當，自均得請求離婚，此觀同條第二項之規定即明。
      而夫妻之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶
      持，甘苦與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己
      見，長期分居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感情疏
      離，互不聞問；舉目所及，已成路人，而無法達成實質夫
      妻生活之婚姻目的；若謂該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關
      係仍可維持，據以排斥無過失或過失程度較輕或其程度相
      當之一方訴請離婚，即悖於夫妻之道，顯與經驗法則有違
      （參見最高法院98年度台上字第1233號民事判決）。本件
      兩造婚姻難以維持，且可歸責於被告，已如前述，從而原
      告依據民法第1052條第2 項訴請離婚，為有理由，應予准
      許。本院既已依民法第1052條第2 項准予判決兩造離婚，
      則原告另主張本件有民法第1052 條 第1 項第5 款之離婚
      事由，即無庸再審酌，併予敘明。
  五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第38
      5 條第1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                    家事法庭    法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
                                書記官  陳仲良



