【裁判字號】100,婚,83
【裁判日期】1000629
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第83號
原　　　告　林美甘
訴訟代理人　孔菊念律師
被　　　告　童金山
訴訟代理人　童雅筑
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年6月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣參拾萬元。
前項判決得為假執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (1)按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚」，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。而「民法
    第1052條第1 項第3 款所稱不堪同居之虐待，兼指予以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。」，
    最高法院76年台上字第1555號判決著有闡釋。故如夫妻之一
    方對他方有傷害、暴行等身體上虐待行為，致他方或在身體
    上或精神上有不可忍受之痛苦，即屬不堪同居之虐待，為裁
    判離婚之事由。
  (2)經查，原告與被告於70年9 月25日結婚，被告婚後即常因細
    故辱罵並持棍棒毆打原告，且被告經常前往茶室，半夜酒醉
    返家後即將原告叫醒，無故指述原告「討客兄」，並以三字
    經等不堪入耳之言詞辱罵原告，多次表示「要把原告折磨到
    死」、「很後悔娶原告」等語，原告因顧及家庭之健全完整
    ，故一再隱忍，未料被告仍依然故我，未曾改變其施暴之慣
    行。嗣於97年3 月21日，被告無故辱罵原告後，又動手毆打
    原告頭部，原告因而聲請核發民事通常保護令，經鈞院以97
    年度家護字第345 號裁定准予核發通常保護令在案。詎料被
    告竟枉顧保護令之意旨，仍動輒辱罵原告，並驅趕原告離家
    ，稱若不搬出將對原告不利，原告因之極為恐懼，僅能自行
    在外租屋居住，卻仍遭被告前往其租屋處騷擾、跟蹤，並以
    「若不將桃園縣八德市○○里○○鄰○○街177 巷18弄9 號房
    屋之所有權狀交出，將找人毆打被告。」等語威脅原告。復
    於99年6 月15日，被告與女性友人在外同行時遭原告遇見，
    被告竟不反省、閃躲，更進而趨前毆打原告，原告因此再次
    聲請核發民事通常保護令，再經鈞院以99年度家護字第706
    號核發通常保護令在案。然被告仍違反前開保護令內容，於
    99年11月間以電話騷擾原告及在原告住處附近徘徊，又於99
    年12月8 日擅自進入原告住處內，並反鎖大門使原告無法進
    入，經原告報請桃園縣政府警察局八德分局四維派出所員警
    到場處理，將被告以違反保護令罪當場逮捕。
  (3)被告上開所述動輒毆打、辱罵原告等情事，依前述最高法院
    判決意旨所示，應已構成裁判離婚之事由。爰依民法第1052
    條第1 項第3 款規定，請求判准離婚。又按民法親屬篇於74
    年6 月3 日修正公布，就裁判離婚之原因，為應實際需要參
    考各國立法條例增設民法第1052條第2 項，明定有同條第1
    項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚，此即「
    破綻主義」之思想，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當，
    其目的在使夫妻請求判決離婚之事由較富彈性，是夫妻間發
    生之情事，倘足以使婚姻難以維持，即無不准許依該第2 項
    規定訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第
    一項離婚原因而有不同，最高法院79年度台上字第1040號判
    決及86年度第2 次民事庭會議決議可資參照( 原證5)。查被
    告動輒辱罵、毆打原告，令原告終日心生恐懼，已兩度聲請
    保護令，且兩造自97年6 月間原告遭被告驅趕出家門在外租
    屋迄今分居已逾2 年，已無共同生活之可能，是兩造間已無
    任何互動，足見原告及被告彼此間互信互賴相互協力之基礎
    ，業已動搖不存，兩造間之婚姻無復合之可能，應認有難以
    維持婚姻之重大事由存在，爰依民法第1052條第2 項請求判
    決離婚。
  (4)另被告多次對原告施以家庭暴力行為，造成原告莫大壓力，
    精神上痛苦不堪，而本件離婚事由肇始於被告對原告不當暴
    力加害，致夫妻互相扶持照顧之共同生活基礎產生裂隙，係
    歸責於被告所致，原告並無過失，依民法第1056條第2 項規
    定，被告應賠償原告新台幣（下同）30萬元非財產上之損害
    ，以為慰藉。並提出：戶籍謄本、本院97年度家護字第345
    號民事通常保護令、99年度家護字第706 號民事通常保護令
    （均影本）各1 份為證。
二、被告則以：
  (1)原告主張兩造於70年9 月25日結婚，現仍於婚姻關係存續中
    乙節，有原告提出之戶籍謄本影本1 份為證，堪認為真實。
  (2)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」，本院認兩造婚姻有難
    以回復之破綻，且係可歸責於被告之事由，並分述如下：
  原告主張兩造自97年間起分居迄今乙節，為被告所不爭執，
    堪認為實在，從而，兩造已因長期缺乏溝通與互動，致感情
    趨於淡薄，可以認定。
  原告又主張於97年3 月21日被告無故辱罵原告後，又動手毆
    打原告頭部，原告因而聲請核發通常保護令，經本院以97年
    度家護字第345 號准予核發民事通常保護令在案；復於99年
    6 月16日，被告與女性友人在外同行時遭原告遇見，被告竟
    不反省、閃躲，更進而向前毆打原告，原告因此再度聲請保
    護令，嗣復經本院以99年度家護字第706 號核發通常保護令
    在案等情，此經本院依職權調取97年度家護字第345 號、99
    年度家護字第706 號民事聲請事件卷宗閱明無訛，亦可認為
    實在。雖被告略以：(1) 於97年3 月21日，伊並未動手毆打
    原告，原告聲請核發保護令之事，伊並不知情等語置辯。惟
    查：上開民事保護令案件審理期間，本院曾通知兩造於97年
    4 月23日上午9 時10分進行審理，並均寄發通知書予兩造，
    原告於接獲通知後，已按通知時間到庭，並指述遭被告打罵
    之情歷歷，另觀寄發予被告之通知書，則由被告同居之子童
    志誠收受，此有送達證書1 紙在卷足按，從而，被告係經合
    法通知，而未到庭陳述，被告辯稱不知該民事通常保護令之
    事等語，即有未合，尚不足採。(2)被告另略以：伊否認有於
    99年6 月16日毆打原告，當時是原告與一男性友人手牽手等
    語置辯。然觀兩造之子女童燕秀於該民事保護令事件審理時
    曾到庭證述：「（99年5 月26日當天相對人辱罵聲請人時，
    證人是否在場？）有，當時相對人叫聲請人『死回去南部』
    ，且將生請人的私人物品丟出去，叫聲請人走，恐嚇要打聲
    請人（99年6 月16日相對人有無辱罵、毆打聲請人？）都有
    ，打一次，因為當時聲請人與我看到相對人與外遇對象在一
    起，所以相對人就打我與聲請人，並且罵我與聲請人，當時
    我也在場，並且搶我的鑰匙，不讓我與聲請人離開。」等語
    明確，參以證人童燕秀為兩造之子女，屬於至親，衡無捏編
    構陷被告之動機，上揭證述之情詞，信而可徵，被告否認上
    情，容有未合，亦難採納。(3)按婚姻之意義在於夫妻間得共
    同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻
    雙方無法信賴，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，即應認
    兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准由無可歸責之一
    方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，則應許
    雙方均得請求離婚。第查：本件兩造已長期分居，業如上述
    ，雙方長久缺乏情感之交流與互動，已發生難以維持婚姻之
    嚴重破綻；再者，當原告懷疑被告有外遇對象，復在路上偶
    遇被告偕同該名女子一起時，被告既未試圖消釋原告之疑苦
    ，反倒以打罵相待，致使雙方感情更趨惡化，又依上揭童燕
    秀之證詞，被告確有欲將原告趕出家門之情況，從而，縱使
    如被告所述，係原告自行離家在外，惟原告所以未履行同居
    ，可認非無正當理由存在。綜此各情，堪認兩造之婚姻已發
    生嚴重之破綻，且係可歸責於被告之事由所致，原告據此請
    求與被告離婚，為有理由，應予准許。
  (3)本院既認原告依我國民法第1052條第2 項離婚事由之規定而
    請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張之同
    條第1 項第3 款之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
  (4)按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方，請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得
    請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，此民法第
    1056條第1 項定有明文。如前所述，本件係可歸責被告之事
    由而判決離婚，被告即有過失，且原告為無過失之一方，故
    原告請求被告應賠償非財產之損害，於法有據，應准許之。
    本院審酌原告精神受損之程度非輕微，兩造之年齡、身分地
    位、經濟狀況（參兩造97年度、98年度稅務電子閘門財產所
    得調件明細表）及教育程度等情，認原告請求300,000 元之
    非財產上之損害賠償，於法有據，應准許之，併依民事訴訟
    法第389 條第1 項第5 款規定，依職權宣告假執行。其餘逾
    此請求之部分，為無理由，應駁回之。
  (5)本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援
    用之證據，經本院斟酌後，認為與判決基礎之事實並無影響
    ，均不足以影響本裁判之結果，自無庸一一詳予論駁之必要
    ，併此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴為部分有理由，部分無理由，依民
    事訴訟法第78條、第389 條第1項第5 款，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    6     月    29    日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    6     月    29    日
                                    書記官  邱仕瀧



