【裁判字號】90,婚,205
【裁判日期】900717
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第二○五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）請准原告與被告離婚。
（二）原告與被告所生之子王俊程由原告監護。
二、陳述：
（一）緣兩造係於民國八十五年五月十九日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告
      婚後工作收入不穩，夫妻常為了金錢之事而吵架，子女之教育費用也常常愛理
      不理，皆由原告負擔。又被告未經原告之同意，於八十七年間私自以原告之證
      件申請行動電話，夫妻間之相互信任已不存在；另兩造自九十年二月間，即因
      金錢之事吵架分居迄今，被告自分居後就未給付生活費予原告，但小孩由被告
      在照顧，為此依據惡意遺棄為由，請求判准兩造離婚。
（二）兩造之子王俊程年紀尚小，被告因工作關係造成小孩就學、生活均不穩定，且
      被告不擅於照顧小孩，為給予小孩一個正常穩定之學習生活環境，請求將王俊
      程歸由原告監護。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    原告所述均不實在，被告有負擔小孩之生活費用，也有工作；而被告於八十七年
    間以原告所有之證件申請行動電話有經原告同意。原告自八十八年三月間即已離
    家迄今，期間被告有去原告娘家探望原告，亦有給付生活費，兩造真正分居是在
    九十年二月間，因為二月迄今，被告均在南投工作，且將兩造所生之子王俊程帶
    到南投由被告照顧，被告目前在賣水果，每月收入約新台幣（下同）一萬八千餘
    元，還要負擔小孩之生活費，所以分居後沒有給原告生活費，但原告自己有固定
    之工作收入，被告無遺棄原告之意思，希望原告回來和被告一起住。
三、證據：提出新光人壽保險股份有限公司收據一件、寶仁幼兒美語學校收費收據五
    件、各類所得扣繳暨免扣繳憑單二件為證。
    理    由
一、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，固為民
    法第一千零五十二條第一項第五款明文規定。惟按所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，是縱如上訴人所稱，被上訴人為依其後母牧牛度活，茅寮容膝，確
    有衣食難周之情形，亦不過因家貧生活艱苦，究與無正當理由不支付家庭生活費
    用者有別，自難指為惡意遺棄。又夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如
    無正當理由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬民法第一千零五十二條第五
    款所謂以惡意遺棄他方（最高法院三十九年台上字第四一五號、二十二年上字第
    九二二○號判例意旨參照）。
二、本件原告主張兩造係夫妻，現仍於婚姻關係存續中之事實，業據其提出戶籍謄本
    一件為證。至原告另以前開情詞主張被告惡意遺棄云云，則為被告所否認，並提
    出新光人壽保險股份有限公司收據、寶仁幼兒美語學校收費收據、各類所得扣繳
    暨免扣繳憑單等件，資為佐證被告並無惡意遺棄之事實。經查，原告自八十八年
    三月間即因與被告家人產生齟齬而搬離兩造之共同住所地迄今，期間被告經常探
    望原告及小孩，並每月給付生活費用予原告，至九十年二月被告攜子至南投工作
    後始未給付原告生活費之事實，為兩造所不爭執。又原告雖據被告自九十年二月
    後即未給付原告生活費之事實，主張被告惡意遺棄云云，然查，被告攜子至南投
    工作一事為原告所明知，而原告對於被告抗辯伊每月賣水果收入約一萬八千餘元
    ，並需支付小孩之學費，無餘錢給予原告等語，亦未爭執；又原告自承其目前在
    科技公司上班，每月收入約一萬餘元（見本院九十年七月三日言詞辯論筆錄）。
    縱上述可知，本件被告乃為謀生而至外地工作，復因收入未豐而無力給付原告生
    活費用，且原告並未因被告未給付生活費而致不能維持生活，則依前揭判例意旨
    所示，被告顯係有未能給付生活費之正當理由，況被告於本院審理時，亦一再表
    示希望原告回來與被告共同生活，顯見被告主觀上並無遺棄原告之意思。故此本
    件原告以被告惡意遺棄為由，請求離婚，委無足採，不應准許。
三、綜上所述，本件原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款請求離婚，即無理
    由，應予駁回。原告離婚之訴既應駁回，則其關於子女監護權之請求，即於法不
    合，亦應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 十七　　 日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　楊靜芳
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 十七　　 日




