【裁判字號】97,婚,122
【裁判日期】980121
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第122號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　甲○○律師
被　　　告　丙○○
上列當.人間請求離婚事件，於民國98年1 月7 日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即夫為中華民國國民，被告即妻為越南國人，有原告
    提出之原告戶籍謄本、被告之中華民國外僑居留證各1 件在
    卷可稽，是本件離婚事件自應適用中華民國法律。
二、原告主張被告係越南國人，遠渡重洋至台灣與原告結婚，原
    告對被告相當疼惜，按月給被告新台幣（下同）15,000元至
    2 萬元零用錢，生活中大小事均儘量讓步以順被告之意，惟
    被告仍需索無度，動輒為金錢之事與原告相爭，甚至未得原
    告同意持原告之信用卡消費。嗣被告於民國96年1 月22日謊
    稱出門求診後離家1 年餘，期間音訊杳然，讓原告傷心欲絕
    ，而原告係等待一夜後，始驚覺被告係離家出走，遂於97年
    1 月24日向入出國及移民署桃園縣專勤隊（下稱桃園專勤隊
    ）報案，請警方協尋。雖被告於訴訟中欺騙原告至外面與被
    告同住，但事後原告發現被告於97年8 月間從事色情行業，
    故原告仍要請求離婚，在原告起訴之時，被告之行為已構成
    惡意遺棄原告。又被告因從事色情行業而與原告以外之第三
    人合意性交，被桃園縣政府警察局中壢分局（下稱中壢分局
    ）○○派出所查獲，依被告及訴外人丁○○、戊○○、己○
    ○之警訊筆錄記載，足證被告確實以3,500 元之代價，於97
    年8 月28日在桃園縣中壢市○○商務旅店（下稱○○旅店）
    內與男客進行性交易，是被告與配偶以外之人合意性交，原
    告亦得請求離婚。而被告先於96年1 月22日不告而別，俟原
    告起訴後，又於97年3 月間試圖拉攏原告，營造兩造和睦相
    處之假象，以影響法院之判斷，嗣經原告發現被告在外不務
    正業、從事性交易之事件，依此情形，可認為通常一般人苟
    處於與原告相同之處境下，均無欲維持婚姻，兩造間之感情
    互信基礎已流逝殆盡，婚姻難以維持，且此難以維持婚姻之
    事由應由被告負責，被告之前開種種行為更難讓人相信被告
    對原告有何感情存在，倒不如說原告係被告依附在台灣打工
    賺錢之工具，兩造之婚姻僅有空殼而無實質，是兩造婚姻並
    無維持之必要。為此依民法1052條第1 項第2 款、第5 款及
    第2 項規定提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告則以被告很愛原告，所以不願意離婚，被告雖離家1 年
    多，但訴訟中已與原告一起住在外面。當初被告出門看病回
    家，原告卻無故打被告的右臉頰1 下，被告才在原告面前拿
    著行李離家，並非偷偷離家，在此之前被告並無離家行為。
    而被告雖有前往中壢分局製作筆錄，但被告只承認有按摩行
    為，沒有與人性交易，被告不認識丁○○及己○○，被告只
    幫己○○按摩，並未承認與己○○從事性交易，不明白為何
    丁○○及己○○均指認被告從事性交易等語資為抗辯，並聲
    明：駁回原告之訴。
四、兩造不爭執之事實：
（一）兩造於87年6 月17日結婚，婚後共同居住於原告位於桃園
      縣八德市○○路○○巷○○弄○○衖○○號住處。並有原告提
      出之戶籍謄本、中華民國外僑居留證各1 件為證。
（二）被告自96年1 月22日離家約1 年多，目前兩造未同住。並
      有原告提出之桃園專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區
      人民行方不明人口案件登記表1 件為證。
五、原告又主張被告以3,500 元之代價，於97年8 月28日在○○
    旅店內與己○○進行性交易乙節，雖為被告所否認，辯稱：
    伊僅從事按摩工作，並未與己○○性交易云云。惟查丁○○
    於97年8 月28日18時50分許，駕車搭載被告及戊○○至○○
    旅店○○號房供己○○挑選，經己○○選擇被告後，乃交付
    3,500 元之性交易代價給丁○○，被告即與己○○在○○旅
    店○○房內完成性交易，雙方並著裝完畢，但因時間還沒到
    ，所以被告在該房內床上幫己○○按摩，嗣遭警方查獲，被
    告於警訊時，在通譯員庚○○之翻譯下並承認：伊是自願由
    司機丁○○媒介予不特定男客，議價完成後，經由馬伕丁○
    ○開車載被告至指定賓館內與男客從事性交易，每次代價3,
    500 元，被告分得800 元，其餘由丁○○取得，被告之前另
    於97年8 月25日在桃園市某賓館內，亦係由丁○○載往從事
    性交易而獲取3,500 元代價，被告並知道從事色情交易是違
    法行為等情，業據被告、丁○○、己○○、戊○○於中壢分
    局○○派出所查獲偵訊時分別陳述甚明，互核被告於警訊時
    所言，與丁○○、己○○及戊○○之供述均屬相符，且有警
    方當場扣得丁○○身上收取性交易代價之3,500 元、被告及
    戊○○身上持有之潤滑液及行動電話等物可資佐證，有中壢
    分局97年12月9 日中警分刑字第0977007782號函檢送之該局
    ○○派出所刑事案件呈報單、調查筆錄、扣押筆錄、扣押物
    品目錄表、扣押之物證明書、被告之外僑居留資料查詢表、
    違反社會秩序維護法案件現場紀錄、保證書等件附卷可稽，
    被告並自承前開警訊筆錄上之簽名確實係伊所為無誤（見本
    院98年1 月7 日言詞辯論筆錄），足見被告確實有以每次3,
    500 元之代價，與不特定之男客從事性交易，並於97年8 月
    28日因與己○○完成性交易而遭警方查獲之行為，是被告事
    後於本件訴訟始翻異伊於前開警訊中所為之自白，辯稱：伊
    僅係替己○○按摩，並無與己○○從事性交易云云，應屬卸
    責之詞，不足採信，自堪信原告此部分之主張為真實。
六、按夫妻之一方，與配偶以外之人合意性交者，他方得向法院
    請求離婚。又對於前條第1 項第2 款之情事，有請求權之一
    方，於事前同意，或事後宥恕或知悉後已逾6 個月，或自其
    情事發生後已逾2 年者，不得請求離婚。民法第1052條第1
    項第2 款、第1053條定有明文。是夫妻之一方，只要未得其
    配偶之事前同意或事後宥恕，而與配偶以外之人合意性交者
    ，他方即得於知悉後6 個月內，或自其情事發生後2 年內，
    訴請法院判決離婚，法院並應依上開規定判准離婚。原告又
    主張被告與己○○性交易，構成民法第1052條第1 項第2 款
    之離婚事由，原告得訴請離婚乙節，雖亦為被告所否認，辯
    稱：伊很愛原告，所以不願意離婚，且原告於訴訟中亦搬出
    與被告同住云云。惟查被告既與己○○合意性交易，顯見被
    告確實與原告以外之人合意性交，自符合民法第1052條第1
    項第2 款規定得請求法院判決離婚之要件，是被告縱使真的
    很愛原告，原告仍得依該款規定訴請離婚。再查原告雖於本
    件訴訟中搬出與被告同住一段時日，然原告係受被告矇騙始
    至外面與被告同住，但事後原告發現被告於97年8 月間從事
    色情行業後，原告仍要請求離婚乙節，已據原告陳述在卷（
    見本院97年11月5 日訊問筆錄），可知原告追加主張此款離
    婚事由距被告與其他男子合意性交之97年8 月28日，尚未逾
    6 個月之除斥期間。又原告於發現被告從事性交易行為後，
    復以被告與他人合意性交追加本件離婚事由，顯見原告並未
    事前同意或事後宥恕被告前開與他人性交易之行為，則原告
    雖於本件訴訟中與原告同住一段時間，亦難因此即謂原告係
    事前同意或事後宥恕被告與他人性交易之行為。是被告前開
    抗辯，亦無可採，原告主張被告與他人性交易構成與配偶以
    外之人合意性交之離婚事由，亦屬有據。從而原告本於前開
    法律規定，以被告與配偶以外之人合意性交而訴請離婚，即
    有理由，應予准許。
七、原告同時依民法第1052條第1 項第2 款、第5 款及第2 項規
    定訴請離婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法
    律關係，）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項
    訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告
    其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第10
    52條第1 項第2 款規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚
    請求權加以審究，附此敘明。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)， 並繳納上訴費新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　21　　日
                          書記官　楊慧伶




