【裁判字號】96,婚,100
【裁判日期】960921
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第100號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　曾桂釵律師
被　　　告　甲○○(NGUYE.
　　　　　　　　　　　　huy.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年9月7日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）94年1月28日原告臺灣地區
    人民乙○○與被告越南國人民甲○○結婚，同年3月被告來
    台定居。然被告忽於95年3月17日離家，並帶走護照、結婚
    金飾及手錶等貴重物品，直至該日下午5時，才以電話告知
    原告母親其因想念父母，已回越南，並稱不要回台了等語。
    原告之後即未能與被告取得聯繫，乃於95年3月31日向新竹
    縣新豐鄉山崎派出所報案，迄今已一年餘無被告音訊，又原
    告已於95年2月23日為被告申請3年之居留時間，故被告並無
    不能入境台灣履行同居義務之情形，卻迄未回來履行同居義
    務，顯見其係惡意遺棄原告，爰依民法第1052條第1項第5款
    規定提本件訴訟訴請離婚，並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告具有中華民國國籍，為中華民國國民，有卷附戶籍
    謄本可稽，是依上開法條規定，本件自應適用中華民國法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    台上字第 1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院 39年台上字第415號判例可資參照
    。
五、經查，原告乙○○主張被告甲○○離家出走，未與原告同居
    等情，業經證人即原告之父張添雄（31年9月18日生）到庭
    證稱: 「被告已經跑掉，我不知道原因，下班回家被告就跑
    掉。」等語在卷（見本院95年9月21日言詞辯論筆錄），原
    告之母林張玖妹（39年10月31日生）亦到庭證陳：「被告打
    電話來說已經在越南機場，並說要去看爸爸。我說現在要如
    何？被告就說要住一段時間，我說要住多久？被告就說要住
    十天，我再打電話去就找不到被告。被告就打一通電話而已
    。」等語（見同前筆錄），顯見被告確有違背同居義務之客
    觀事實。且觀諸被告於 95年3月17日出境後，復於同年4月3
    日入境，直至 96年2月2日始出境，且更於同年2月20日再度
    入境等情，亦經本院依職權向內政部入出國及移民署函查明
    確，有該署96年4月27日移署資處雲字第09610662510號函在
    卷可考，則若非被告有拒絕同居之主觀情事，則其既分別於
    95 年4月3日、96年2月20日多次入境，衡情應無不探視原告
    或與原告聯繫之理，參之被告於收受本院之開庭通知除未到
    庭外，亦無書狀答辯，有外交部條約法律司檢送被告之送達
    回證在卷可稽，足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原
    告在繼續中之情。此外，復查無其他積極證據足資證明被告
    有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。
    因此，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由
    ，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然，原告依
    民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應
    准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　21　　日
                  家事法庭　　法　官　彭政章
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　21    日




