【裁判字號】96,婚,40
【裁判日期】970118
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第40號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　室
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，此為民事訴訟法第57
    2 條第1 項所明定。本件原告起訴時，原聲明請求「被告應
    與原告同居」，嗣於民國96年5 月18日言詞辯論期日變更聲
    明為「准原告與被告離婚」，揆諸前揭條文規定，原告此項
    訴之變更自屬合法，先予敘明。
三、原告主張：原告為台灣地區人民，被告大陸地區人民，兩造
    於民國90年7 月13日結婚，婚後被告即來台與原告共同生活
    ，惟被告於92年1 月間返回大陸後未再入境，現去向不明而
    無從連繫，且被告於94年間已自行在大陸地區訴請離婚獲准
    ，是兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條
    第2 項之規定，提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
四、被告未為聲明及陳述。
五、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造間之婚姻關係現仍存續之事實，業據原告提出
    戶籍謄本為證，堪信為真實；又原告主張被告自92年1 月間
    返回大陸後未再入境，兩造已處於分居狀態多年之事實，業
    經本院依職權調取被告入出國日期證明書，確實被告自92年
    1 月3 日出境後即無入境台灣之資料，此有內政部入出國及
    移民署來函在卷可按，此外，原告主張被告已在大陸地區自
    行訴請離婚獲准一節，亦據提出日期為94年10月11日之重慶
    市萬州區人民法院（2005）萬民初字第3044號離婚民事判決
    書1 份附卷可參（查原告於該案以書面陳述：雙方婚後確因
    性格不合、興趣各異，難以共同生活，同意與原告離婚等語
    ），是原告之前開主張均應為可採。
  (二)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律，合先敘明。次按，民法第1052條第2 項規定：
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚」。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒
    、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠
    不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無
    繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能
    ，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸
    責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，
    則應許雙方均得請求離婚。本件被告自92年1 月間返回大陸
    後未再入境，且其於94年間已自行在大陸地區訴請離婚，又
    兩造已處於分居狀態長達5 年，是婚姻僅徒具形式，難以期
    待回復同居生活共創美滿幸福之家庭，而兩造對此婚姻破綻
    之有則程度大致相當，是原告依前揭條項規定，請求判決與
    被告離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
                        家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　18　　日
                                書記官　張儷瓊




