【裁判字號】103,婚,391
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第391號
原　　　告　邱桂蘭
被　　　告　鄭福生
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年12月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國61年4 月2 日結婚，婚後同住於
    桃園市○○區○○○里○○路000 巷0 弄0 號，所育3 子1
    女現均已成年，然被告自從結婚後即沾染賭博惡習，自78至
    79年間即負債離家獨留原告獨自扶養子女並幫被告清償債務
    ，最近一次僅於99年返家領取兒子死亡之保險金後，仍下落
    不明，被告所為已危急婚姻本質，兩造婚姻難以維持事由，
    且係可歸責於被告因素所致，爰依民法第1052條第1 項第5
    款、9 款及第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為如主文
    所示之聲明。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張兩造於61年4 月2 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有原告提出之戶籍謄本及本院依職權查得被告戶籍資
    料乙份在卷可稽（見本卷第7 頁），堪信屬實。又原告主張
    兩造婚後同住於桃園市龍潭區，然被告77年3 月間即不知所
    蹤，原告曾於99年3 月25日至桃園縣政府警察局龍潭分局聖
    亭派出所申報被告失蹤之事實，有卷附該所受理案件明細表
    可憑（見本院卷第40頁）。而本院依據被告勞工保險投保資
    料查得被告目前投保之事業單位為惠亞工程股份有限公司，
    又依向該公司查得知被告通訊方式通知被告到庭並送達書狀
    ，亦未見被告到庭為陳述或提出書狀為說明，堪信原告主張
    被告多年來失聯並對原告未加聞問等情為可採。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方（
    最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號等判例意旨可參）。經查，本件被告與原告結
    婚後，自77年3 月間離家至台南地區居住迄今未與原告共同
    生活，客觀上已有未履行同居義務之事實。又兩造為夫妻關
    係，被告自兩造共同住居所離去多時全無與原告共同生活之
    紀錄，對原告亦未加聞問，足見其主觀上亦有拒絕與原告同
    居之情事。揆諸上揭規定及判例意旨，堪認被告係以惡意遺
    棄原告且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬有據。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。又本院既認原告上開
    離婚之主張為有理由，則原告併依民法第1052條第1 項第9
    款、第2 項之規定，所競合提起同一聲明之離婚請求，本院
    自無庸再予審究，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                              書記官  陳薇如



