【裁判字號】97,婚,171
【裁判日期】980901
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第171號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳錦芳律師
被　　　告　甲○　　民國○○年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年8月18日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣5,340元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
（二）備位：被告應與原告同居。
二、陳述：被告為大陸地區人民，雙方於民國（下同）87年2 月
    25日在大陸地區湖北省武漢市結婚，婚後雙方未生有子女；
    因原告工作地點在日本，兩造婚後遂共同居住於日本東京都
    板橋區大和町1番3-205號，並於東京都板橋區役所戶籍課登
    錄居住地及配偶，然被告與原告同住期間，經常無故胡亂吵
    鬧，雙方迭生爭執，嗣於91年 5月14日被告竟無故離家出走
    今，期間未再與原告同住或聯繫。直至94年 8月間，原告收
    到東京都板橋區於94年 7月29日所發之有關「國民健康保險
    醫療費之請求歸還」函件，原告始知被告於92年8月2日將其
    戶口自原告板橋區住所內遷出；嗣原告於94年 9月間，向戶
    籍課申請登錄原票，其上竟記載兩造已離婚，原告甚為驚訝
    ，蓋被告已離家數年未有音訊，根本未與原告簽署離婚協議
    ，原告實不知該離婚登記從何而來，經原告向東京都板橋區
    戶籍課查詢及反應，板橋區戶籍課查知後，以錯誤為由於登
    記原票上逕為回復原告之配偶甲○姓名及婚姻之註記，並因
    被告早已私自遷移他處，未於原告處與原告同居，而予刪除
    其居住登錄。嗣經原告追查，始知被告早將其在日本之居所
    登錄地址遷至埼玉縣，惟被告目前行蹤究係在日本亦或在中
    國或其他處所，原告不得而知，被告此舉顯係惡意離棄原告
    ，且現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項5款、第
    2 項之規定，先位請求判決准許原告與被告離婚；並備位請
    求被告應與原告同居等語。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀表示意見。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於87年 2月25日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    業據原告提出戶籍謄本為證，堪認原告此部份之主張為真實
    。
二、又原告主張被告有前述之惡意遺棄原告且在繼續狀態中之事
    實，業據原告提出外國人登錄原票、申立書、登錄原票記載
    事項證明書、關於國民健康保險醫療費用之請求歸還書、繳
    付書兼繳訖通知書、繳款單、國民健康保險醫療費歸還繳付
    通知書為證，並據本院依原告之聲請囑請外交部代為訊問證
    人乙○○、葉斯超證述在卷，自堪信原告前開主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第 2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法第1052條
    第1項第5款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，即得為請求判決離婚之原因。查兩造於87年 2月25日結
    婚後，原約定至日本國共同生活，然被告卻於91年 5月14日
    離家去向不明，迄今已七年有餘，均如前述，是被告不僅有
    違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款
    規定請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、至原告另主張依民法第1052條第 2項之事由訴請判決離婚部
    分，因原告主張其與前開經判准離婚之事由，係屬選擇合併
    之法律關係，故不另論之；另原告先位聲明部分，既經本院
    准許，其備位請求被告履行同居部分，即無審酌必要，亦併
    予敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　1 　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　1 　　日




