【裁判字號】96,婚,313
【裁判日期】970711
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第313號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　29巷.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷11.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年6月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：原告與被告於民國（下同）95年4月11日在
    印尼結婚，被告於96年1月17日抵達台灣，來台期間生活作
    息及飲食均不適應，但在金錢方面則需索無度，雙方因此發
    生多次摩擦，且溝通無效，96年2月23日大年初六，全家到
    龍潭鄉龍潭大池遊玩，被告卻趁機逃跑至今未歸，亦未履行
    夫妻同居義務，兩造間思想、個性、價值觀差異極大，婚姻
    名存實亡，被告離家惡意遺棄繼續中，爰依法訴請離婚等語
    。並聲明請准原告與被告離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
、本院之判斷：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告具有中華民國國籍，為中華民國國民，有卷附戶籍
    謄本可稽，是依上開法條規定，本件自應適用中華民國法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出戶
    籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415號判例可資參
    照。
五、經查，原告主張被告無故離家出走，迄今未回家等情，業據
    證人即原告之父楊月勝到庭證稱：「被告在今年2月23日離
    家，我跟我兒子同住，我不知道被告為何離家，她說外公過
    世叫我寄錢過去，我匯1萬元過去，她說太少要5萬元，我想
    她可能這樣就離家，兩造沒有吵架等語 (參見本院96年11月
    14日言詞辯論筆錄），核與原告所述相符。又被告於96年1
    月17日入境，嗣於96年5月15日出境，迄今未再入境，此有
    本院依職權向內政部入出國及移民署函查之入出國日期證明
    書在卷可佐，顯見被告確實未履行夫妻同居義務，並足證被
    告確有違背同居義務之客觀事實，且若非被告有拒絕同居之
    主觀情事，豈會離家多年，不與原告連絡又拒不來台與原告
    共同生活之理，堪認被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原
    告在繼續中之情。此外，復查無其他證據足資證明被告有不
    能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。因此
    ，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則
    係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告
    依法訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：「非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺
    幣三千元。」、「訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。」，民
    事訴訟法第77條之14、第78條分別定有明文。本件請求離婚
    之訴，依上揭條文所徵之第一審裁判費3,000元(公示送達公
    告登報費用部分，原告未提出單據)由被告負擔。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　11　　日




