【裁判字號】98,婚,215
【裁判日期】991116
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第215號
原　　　告　甲○○　民國40年.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月2日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣陸仟元（內含本件裁判費參仟元及公示送達登報
費用參仟元）由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）93年6 月28日結婚，婚後共同
    居住於臺灣地區新竹縣竹東鎮○○路91巷5 弄2 號，不料被
    告於94年4 月18日返回大陸地區後，即拒絕再來台灣地區，
    原告為求被告再次前來台灣地區居住，曾多次去電請求被告
    返台，甚至親赴大陸三次，惟被告表示台灣太可怕，不願意
    返台，被告此舉顯係惡意離棄原告，且現仍在繼續狀態之中
    ，爰依民法第1052條第1 項5 款之規定，請求判決准許原告
    與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部入出國移民署（下稱移民署）調取被告
    入出境紀錄及申請來台資料。
    理  由
甲、程序方面：
一、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第 2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律據以裁判，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、實體方面：
一、查兩造係於93年6 月28日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    業據原告提出戶籍謄本為證，堪認原告此部份之主張為真實
    。
二、又被告於93年6 月28日與原告結婚後，曾以探親為由申請入
    境台灣地區，經獲准後於94年1 月27日入境，隨後於94年4
    月18日出境後迄98年7 月6 日未再入境台灣地區之紀錄之事
    實，經本院依職權向內政部入出國移民署查詢被告入出國及
    申請來台資料後，查悉上情在卷，有該署98年7 月8 日移署
    資處伶字第0980099085號函及檢附之入出國日期證明書、大
    陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入
    台灣地區保證書等件附卷可稽。而原告主張兩造婚後共同居
    住於臺灣地區新竹縣竹東鎮○○路91巷5 弄2 號，不料被告
    於94年4 月18日返回大陸地區後，即拒絕返台與原告同住乙
    節，被告經合法通知未到庭陳述，亦未以書狀表示意見，應
    堪信原告前開主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1 項
    第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參照
    。查被告入境台灣後與原告同住2 月即逕行離去迄今約5 年
    餘，期間並拒絕返回台灣與原告同住，縱原告赴大陸地區要
    求其返台亦然，已據本院認定如前，足證被告確有違背同居
    義務之客觀事實，主觀上亦有拒絕同居之意思。此外，復查
    無其他證據足資證明被告有不能同居之正當理由，則被告惡
    意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然，是參酌前揭規定及
    說明，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，
    即無不合，自應准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    16    日
                  家事法庭 法  官  黃惠玲
證明上正本與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    11    月    16    日
                           書記官  蔡玉嬌



