【裁判字號】95,婚,494
【裁判日期】960330
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第494號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　弄10.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年03月21日辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國92年03月20日結婚，原告
    婚後依法向內政部警政署入出境管理局申請被告來台探親，
    履行夫妻同居義務，原告亦依約於92年05月21日入境台灣地
    區與原告共同生活，惟無故於92年11月11日離家，經報警後
    於93年4月1日尋獲逾期居留之被告，被告因此遭遣送出境，
    至今音訊全無。被告未履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，依民法第1052條第1項第5款之規定，原告
    得請求離婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於92年03月20日結婚，現婚姻關係存續中，
      及被告無故離家拒絕履行同居等事實，業據提出戶籍謄本
      、結婚證明書等為證。本院職權向內政部警政署入出境管
      理局調取被告進入台灣地區旅行證申請書、入出國日期證
      明書，確認被告自93年4月1日逾期居留遣送出境後，即未
      再有入境紀錄。另向桃園縣政府警察局龍潭分局調取受理
      被告行方不明之筆錄，證實原告曾於92年11月12日向高平
      派出所報案協尋同年月11日出走之被告，經查核屬實。故
      原告之主張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事
      由，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣
      地區之法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
      態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定
      有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但
      被告婚後入境於95年11月11日離家出走，嗣因逾期居留為
      警尋獲而遭遣返，時至今日仍未履行其與原告同居義務，
      又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
      客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，係惡意遺棄原告於
      繼續狀態中，並無維繫婚姻之意欲，從而原告據以訴請判
      決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




