【裁判字號】100,婚,709
【裁判日期】1010307
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第709號
原　　　告　曾清華
被　　　告　曾周美蘭MOEI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年2 月22日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為泰國人，因與中華民國人民結婚
    而入境來台，事後因故離婚。離婚後於民國89年6 月15日在
    台再與原告結婚，並約定婚後願於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定於原告之戶籍址所共居，初均
    和睦，其間曾因逾期居留遭遣送回國並受管制一年不得入境
    。嗣經原告再度幫其辦理入境手續，於民國92年10月14日在
    入境來台，詎僅小住二日即又出境，此後音訊全無，迄今已
    逾八載，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中。且二人長期分
    居，夫妻有名無實，兩造間維繫婚姻之情緣漸淡，已臻無法
    繼續維持之程度。爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項
    規定提起本訴，聲明：請求判決准原告與被告離婚。並提出
    戶籍謄本、被告居留證影本等為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (1)、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
        ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住
        所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事
        法律適用法第50條定有明文。本件起訴時，原告為中華
        民國人民，被告為泰國人，雖尚未取得我國國籍，然婚
        後約定之共同住所係原告於台灣之戶籍住所地即桃園縣
        八德市○○○街10巷15弄7 之3 號，依上列規定，本件
        兩造離婚及其效力，自應適用中華民國法律有關之規定
        。縱被告已廢止原住所致兩造無共同之住所，惟兩造間
        因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為密切者，無非原
        告暨其在台親友，故兩造婚姻關係最切地即應為中華民
        國，依同上規定，本件兩造離婚及其效力，自應適用起
        訴時與兩造婚姻關係所衍生一切法律關係最切地之法律
        ）即中華民國法律有關之規定，先予敘明。
    (2)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，然被
        告竟惡意遺棄原告之事實，有其提出之原告戶籍謄本、
        被告居留證影本等為證。此外，經本院依職權（網路）
        查詢以及函桃園縣八德市戶政事務所、內政部入出國及
        移民署查詢結果，被告確於民國89年6 月15日在台與原
        告結婚，其間確曾於民國92年10月14日入境以及於同年
        月16日出境，最後係於民國93年9 月13日出境，惟出境
        後迄今，俱無任何再入境台灣之紀錄，有被告入出境資
        料（網路）查詢結果瀏覽、桃園縣八德市戶政事務所民
        國100 年10月12日桃德戶字第1000006826號函暨所附之
        相關文件資料以及內政部入出國及移民署民國100 年10
        月13日移署出管昭字第1000162090號函暨所附之入出國
        日期證明書等在卷可按。且被告經合法通知未到場抗辯
        ，亦未提出任何書狀為有何不能同居之正當理由之陳述
        與舉證，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
    (3)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明
        文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
        定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
        事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他
        方，此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第41
        5 號、49年台上字第1251號等判例意旨即明。本件被告
        出境迄今已逾八年，不但拒不再來台與原告共同生活，
        其經合法通知未到場抗辯或以書狀陳述其有何不能同居
        之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實
        ，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨
        ，被告自係以惡意遺棄原告且其狀態仍在繼續中，是原
        告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，
        即屬合法有據，應予准許。至原告之離婚請求既經本院
        准許如上述，則其另據同法條第2 項規定之離婚競合請
        求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    3     月    7     日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    3     月    7     日
                                書記官  許家齡



