【裁判字號】100,婚,358
【裁判日期】1010813
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第358號
原　　　告　陳雪鳳
被　　　告　陳其順
上列當事人間請求請求離婚事件，本院於中華民國101 年7 月30
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女陳揚凱（男、民國○○年○ 月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用新臺幣仟捌佰元由被告負擔。
    事實及理由
一被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  386 條各款所列情形，依原告之聲請，依民事訴訟法第385 條
  第1項前段規定，由原告一造辯論而為判決。
二原告主張如下，聲明：如主文，並提出戶籍謄本為證：
  兩造為夫妻，於民國94年12月15日結婚，並育有未成年子女陳
  揚凱（男、93年1 月20日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號
  ，下稱本件未成年子女），茲被告離家3 年置家庭不顧，也未
  給付家庭生活費用，原告獨自扶養本件未成年子女，足認有重
  大事由難以維持婚姻，為此依民法第1052條第2 項規定，請求
  判准兩造離婚，併表明其本人業已取得我國國民身分證，積極
  爭取本件未成年子女監護權的意願。
三被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四得心證之理由：
(一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，育有本件未成年
  子女，有戶籍謄本在卷，應為真正。原告以前開情詞求為離婚
  ，茲按：
1.民法第1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，難以維持
  婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
  責者，僅他方得請求離婚。」其目的在使夫妻請求裁判離婚之
  事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者
  ，雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該條第2 項
  訴請離婚之理，而是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻
  是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之一
  方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之標準
  ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
  人均將喪失維持婚姻希望之程度決之，並應比較衡量雙方有責
  程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如
  雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平。
2.原告雖於100 年間對被告起訴求為離婚，經判決駁回確定，有
  本院案件索引卡查詢、本院100 年度婚字第118 號判決等件在
  卷，然上述前案係原告一方離家造成兩造分居結果，因認兩造
  婚姻破綻，原告責任重於被告，而駁回原告依民法第1052條第
  2 項規定提起之離婚之訴，惟原告離家後復已返家，且於其公
  、婆過世後，一直住在夫家，並與被告前配偶所生的孩子，及
  本件未成年子女同住一處，未曾搬離，此事實業據證人即原告
  友人潘菁薇結證屬實（本院101 年7 月30日筆錄），但被告卻
  因涉犯貪污治罪條例案件，經臺灣苗栗地方法院檢察署99年度
  偵字第260 號於99年1 月19日發布通緝，迄至本件言詞辯論終
  結止，仍未歸案，有臺灣高等法院被告通緝紀錄表、在監在押
  全國紀錄表附卷可憑，被告經本院合法通知，未於言詞辯論期
  日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，可認兩造於上述前案
  即本院100 年度婚字第118 號離婚事件審理時，其倆婚姻狀況
  已為破綻，目前被告經通緝已逾2 年6 月，被告與原告及本件
  未成年子女間毫無情感聯繫，不合於夫妻應以共同生活為目的
  之本質，任何人處於同一情境，均將喪失維持婚姻之意欲，應
  認此情形已構成難以維持婚姻之重大事由，自應由被告負較重
  之責任，從而，本件原告依民法第1052條第2 項規定，訴請離
  婚，自屬有據，應予准許。
(二)附帶請求部分：
1.按，我國民法第1055條第1 項及第1055條之1 規定，夫妻離婚
  者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或
  雙方共同任之，未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方
  、主管機關、社會福利機關或其他利害關係人之請求或依職權
  酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切
  情狀，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數及健康
  情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年齡、職業
  、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母保護教養子
  女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
  之人間之感情狀況。又，離婚之訴，當事人得於第一審或第二
  審言詞辯論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，
  並定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法，復為民
  事訴訟法第572 條之1 第1 項所明定，本件原告於離婚之訴附
  帶請求酌定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法，
  本院既認其離婚請求為有理由，自應就其附帶請求部分併為判
  決。
2.經本院囑託進行子女監護權訪視，結果如下：
(1)親子關係：本件未成年子女出生至今均與原告同住，母子未曾
  分離，生活事務也是由原告打理照顧，互動融洽自然，已建立
  緊密之依附情感，評估原告一直擔任本件未成年子女主要照顧
  者，被告已行蹤不明多年，本件未成年子女續由原告監護扶養
  ，應為妥適。
(2)經濟條件：原告工作及收入尚稱穩定，每月薪資扣除本件未成
  年子女學費及母子日常開銷後，尚能維持基本生活品質，目前
  住處屬夫家所有，未來若遷往他處，勢必增加房租等生活支出
  ，因此本件未成年子女若由原告單方監護，建議原告可申請相
  關社福補助，俾使本件未成年子女得以有充足之教養資源。
(3)監護意願：原告自認本件未成年子女自幼皆由原告照料生活，
  被告逕自離家3 年，音訊全無，本件未成年子女未來勢必仍倚
  賴原告照顧，原告原籍越南，已取得我國國民身分證，有穩定
  工作及收入，願意繼續承擔扶養本件未成年子女，評估原告有
  充足之監護意願及積極行動力。
(4)案主意願：本件未成年子女過去與被告雖有良好互動，但被告
  已離家許久，父子親情已日漸疏離，本件未成年子女清楚表達
  欲與原告繼續同住之意願，評估本件未成年子女已具備一定程
  度之辨識及判斷能力，認其所表達意願應可做為監護權判斷之
  重要參考。
(5)建議：本件未成年子女由原告單方監護，應為合宜。
  以上有社團法人中華民國兒童人權協會101 年3 月22日（101
  ）兒權竹字第0101032201函及附件辦理兒童少年收養暨監護權
  調查評估建議表1 件在卷。
3.綜合全卷事證併參上述訪視報告，兼衡本件未成年子女到庭表
  達，不會想爸爸、喜歡媽媽、希望繼續跟媽媽一起住等語（本
  院101 年7 月30日筆錄），本院尊重93年次已年滿8 歲之本件
  未成年子女意願及考量其最佳利益，爰定本件未成年子女權利
  義務之行使或負擔，由原告任之。
五訴訟費用之負擔：本件訴訟費用新臺幣（下同）3,800 元（第
  一審裁判費3,000 元，公示送達國內版新聞紙登報費800 元，
  均由原告預繳），依家事事件法第51條、民事訴訟法第78條，
  定由被告負擔。
中    華    民    國   101    年    8     月    13    日
                  家事庭法官    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並按對造人數添具繕本，暨同時繳納上訴裁判費新臺
幣4,500元。
中    華    民    國   101    年     8    月    13    日
                                書記官  郭春慧



