【裁判字號】96,婚,539
【裁判日期】961031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第539號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○MRTAW.
　　　　　　　　　　原住同上
　　　　　　　　　現應受送達.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年10月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張被告為泰國人，兩造於民國78年3 月12日結婚
    ，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告來台未久即以證件遭竊，
    需回泰國補辦證件為由返回泰國，自此音訊全無，迄今已17
    年，兩造婚姻關係顯已生無法維持之重大破綻，爰依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚等語。並聲明：請准原告與被告
    離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按被告為泰國人，有原告之戶籍謄本及兩造之結婚證書在卷
    可憑，因當事人之一方為外國人，故本件為涉外民事事件，
    應適用涉外民事法律適用法之規定。次按涉外民事法律適用
    法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，
    均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中
    華民國國民者，依中華民國法律。本件原告為中華民國國民
    ，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。次按「有
    臺灣地區民法第1052條第 1項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第 2項定
    有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得
    認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79
    年臺上字第1040號判決及86年度第 2次民事庭會議決議參照
    ）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字
    第1304號判決參照）。
五、本件兩造於78年3月12日結婚，被告於78年6月21日出境後，
    迄無再入境資料，此有戶籍謄本、入出國日期證明書在卷足
    憑。查被告離台返回泰國迄今均未返家與原告同居，離家已
    達17年之久，足見被告並無繼續維持婚姻之意願，客觀上依
    兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難
    以維持婚姻之重大事由存在，又該事由應歸責於被告，依上
    開說明，原告依民法第1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據，
    應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




