【裁判字號】90,婚,624
【裁判日期】910624
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第六二四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲　○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告即大陸地區人民甲○於民國（下同）八十九年一月十日結婚，
        　同年一月三十一日申請戶籍登記，被告於九十年四月二十七日入境，旋於
        　同年五月十七日離家出走，於五月二十日出境，原告曾向警方備案，其後
　　　　　於同年七月十五日接獲警方告知被告於同年七月一日再入境，然並未返回
　　　　　住處，去向不明，經多方查詢後均無法得知其下落，顯見被告業已惡意遺
　　　　　棄原告在繼續狀態中，為此，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之
　　　　　規定請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一紙、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書一紙為證；
　　　    並聲請傳訊證人林金城及陳國照。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，惟據其所提出之書狀所為之聲明及陳述：
一、聲明：對於原告請求離婚無意見。
二、陳述：被告會於九十年五月二十日出境，乃因原告飲酒後動手毆打被告，被告不
　　　　　得已始返回大陸娘家，至於被告於七月一日再行入境，乃因介紹人告訴我
　　　　　，其要整被告，被告在害怕情況下，住在親屬家中，因為無太多旅費，才
　　　　　會打工一陣子後返回大陸，況被告已於九十年十二月二十六日在兩造之離
　　　　　婚協議書上簽過名，對於原告請求離婚並無意見，惟原告應賠償被告兩年
　　　　　半之精神損失費及生活費。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
　　理　　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十九年一月十日與被告結婚，現婚姻關係仍存續中等事實，業
    據被告所不爭執，並業據原告提出戶籍謄本一紙為證，故堪信原告此部份主張為
    真實。
三、又原告主張被告自九十年五月十七日離家返回大陸迄今均未返家與原告履行同居
    等事實，亦為被告所不否認，核與本院依職權向內政部入出境管理局函查被告之
    入出境資料，其顯示被告於九十年九月十四日出境後未有入境紀錄，此有內政部
    警政署入出境管理局於九十年十一月五日所發之（九十）境信昌字第０六七五一
    三號函文一紙附卷可查，再本院依聲請傳訊證人即原告之朋友林金城及陳國照到
    庭證稱：「我認識被告。我知道他們去年結婚。被告現沒有跟原告住在一起，我
    不知道被告為何離開原告，被告應已回大陸了，我只知道被告今年離家出走，但
    正確時間我則不清楚」、「我認識被告，我知道他們在去年結婚的，被告曾經來
    臺灣與原告同住，我不知道被告為何離家出走，被告目前並沒有與原告住在一起
    ，現在被告應該在大陸」（見本院九十年十二月六日之言詞辯論期日筆錄）所證
    述之情節互核一致，故堪信被告自九十年五月十七日離家出走後即未返家與原告
    履行同居等情為真實。至被告抗辯其被原告毆打後始離家，故其有拒絕履行同居
    之正當事由云云，然對於此部份抗辯，被告並無法舉證以實其說，故尚不足採信
    。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，此我國
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。經查，被告自九十年五月十七日
    離家出走後，至今均未返家與原告履行同居，客觀上已有違背同居義務之事實，
    再被告自述其已在原告之離婚協議書上簽名，足見，被告已無繼續維持本件婚姻
    之意思，應可認其主觀上亦有拒絕履行同居之意思，故堪認被告以惡意遺棄於原
    告在繼續狀態中，合於民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，故原告爰依
    該條款之規定請求判決離婚，於法有據，應准許之。
五、至被告抗辯原告應賠償其兩年半之精神賠償及生活費，然其並未表明請求數額多
    少？請求權基礎為何？證據資料為何？僅空言主張原告應賠償其損害，並不足採
    ，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十四　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十五　　日
~B法院書記官　羅文




