【裁判字號】91,婚,955
【裁判日期】920611
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第九五五號
　　原　　　告　　甲○○
　　送達代收人　　毛仁全律師
　　訴訟代理人　　毛仁全律師
　　複　代理人　　許明桐律師
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      (一)、請准原告與被告離婚。
      (二)、訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造於民國六十六年十二月七日結婚，婚後共育有四男一女，原告除每
      月均將工作所得交予被告作為家用外，因原告有手指殘缺之殘障，故自婚後亦
      受父母親特別照顧，每月均給予數萬元之經濟援助及子女之教育費用。惟被告
      卻因原告手指有殘缺，自婚後即經常以「殘廢之人」（閩南語）嘲笑辱罵原告
      ，使原告內心極度痛苦卻也無奈，數年前情況更加惡化，被告不斷積極要求原
      告之父母將財產平分，不得有私心，因未能如願，遂更加動輒得咎與原告激烈
      爭吵，原告不得已乃與其分房而居，數年來即無性生活，詎被告變本加厲，經
      常利用深夜騷擾原告，使原告無法安心睡眠，甚至有四次在桃園縣八德市○○
      路○段七八五號家中因激烈爭吵而手持菜刀追殺原告，印象深刻者為民國九十
      一年五月十一日晚上，當被告手持菜刀追殺原告之際，為子女江家慶、江家芳
      將菜刀奪下，原告則逃往父母住處即桃園縣八德市○○路○段七五三號。同年
      六月間，被告又藉故與原告激烈爭吵，竟語出「要用一桶汽油配你全家」（閩
      南語）意即要將原告全家燒死之意，原告雖感恐懼，卻也無奈，迨民國九十一
      年七月三十一日晚上十時至十一時之間，因祖母徐鍾滿妹於前一日過世，原告
      甫返家之際，被告又無端不讓原告休息，並於原告房內藉故發生激烈爭吵，旋
      持預藏裝滿汽油之汽油桶，將汽油潑灑在原告身上，原告一時躲避不及，被潑
      到下半身，被告並以預藏之打火機點火使原告全身起火燃燒，原告痛苦難耐，
      並設法滅火後沿街逃往父母住處，經送林口長庚醫院燒燙中心加護病房急救，
      經醫師診斷結果為「燒燙傷二度到三度佔體表面積百分之二十五位於雙側下肢
      」，目前已經過四次密集之手術治療，卻仍無痊癒之可能，此傷害之重至屬明
      顯，且曾揚言要燒死原告全家，造成原告及家人於本事件發生後，均忐忑不安
      ，尤其父親更因而有精神恍惚之現象，整日盯著門口之監視器螢幕，深恐被告
      再來施暴，原告精神上處於恐懼、痛苦及不安之壓力，實已無法繼續忍受被告
      此種虐待。此外，兩造分居逾年，且被告一心覬覦分取原告祖產，夫妻情緣已
      失，婚姻因而所生之破綻，亦已臻重大而無法回復之程度，故依民法第一千零
      五十二條第一項第三款、第二項之規定請求離婚，並請擇一為裁判。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、長庚醫院開具之診斷證明書一份、台灣桃園地方法
      院檢察署檢察官九十一年度偵字第一五六五六號起訴書影本一份、原告受傷之
      電腦翻拍照片三十四張為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
      (一)、請求判決駁回原告之訴。
      (二)、訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：被告雖然有傷到原告，但事後均有到醫院關心及照顧原告，當天係因原
      告在浴室騷擾女兒，被告為了保護女兒才與之發生爭吵，雙方拉拉扯扯的，被
      告也有受傷，且被告身罹疾病，亦未將房門上鎖，實無傷害原告之故意。
  三、證據：提出國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處開具之診斷證明書、長庚紀念
      醫院開具之診斷證明書等影本各一份為證。
丙、本院依職權查詢被告前案資料、調取本院九十一年度訴字第一八○○號刑事偵審
    卷宗。
    理　　由
一、本件原告主張兩造於民國六十六年十二月七日結婚，婚後共育有四男一女，原告
    除每月均將工作所得交予被告作為家用外，因原告有手指殘缺之殘障，故自婚後
    亦受父母親特別照顧，每月均給予數萬元之經濟援助及子女之教育費用。惟被告
    卻因原告手指有殘缺，自婚後即經常以「殘廢之人」（閩南語）嘲笑辱罵原告，
    使原告內心極度痛苦卻也無奈，數年前情況更加惡化，被告不斷積極要求原告之
    父母將財產平分，不得有私心，因未能如願，遂更加動輒得咎與原告激烈爭吵，
    原告不得已乃與其分房而居，數年來即無性生活，詎被告變本加厲，經常利用深
    夜騷擾原告，使原告無法安心睡眠，甚至有四次在桃園縣八德市○○路○段七八
    五號家中因激烈爭吵而手持菜刀追殺原告，印象深刻者為民國九十一年五月十一
    日晚上，當被告手持菜刀追殺原告之際，為子女江家慶、江家芳將菜刀奪下，原
    告則逃往父母住處即桃園縣八德市○○路○段七五三號。同年六月間，被告又藉
    故與原告激烈爭吵，竟語出「要用一桶汽油配你全家」（閩南語）意即要將原告
    全家燒死之意，原告雖感恐懼，卻也無奈，迨民國九十一年七月三十一日晚上十
    時至十一時之間，因祖母徐鍾滿妹於前一日過世，原告甫返家之際，被告又無端
    不讓原告休息，並於原告房內藉故發生激烈爭吵，旋持預藏裝滿汽油之汽油桶，
    將汽油潑灑在原告身上，原告一時躲避不及，被潑到下半身，被告並以預藏之打
    火機點火使原告全身起火燃燒，原告痛苦難耐，並設法滅火後沿街逃往父母住處
    ，經送林口長庚醫院燒燙中心加護病房急救，經醫師診斷結果為「燒燙傷二度到
    三度佔體表面積百分之二十五位於雙側下肢」，目前已經過四次密集之手術治療
    ，卻仍無痊癒之可能，此傷害之重至屬明顯，且曾揚言要燒死原告全家，造成原
    告及家人於本事件發生後，均忐忑不安，尤其父親更因而有精神恍惚之現象，整
    日盯著門口之監視器螢幕，深恐被告再來施暴，原告精神上處於恐懼、痛苦及不
    安之壓力，實已無法繼續忍受被告此種虐待。此外，兩造分居逾年，且被告一心
    覬覦分取原告祖產，夫妻情緣已失，婚姻因而所生之破綻，亦已臻重大而無法回
    復之程度，故依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項之規定請求擇一判
    決離婚；被告則以渠雖然有傷到原告，但事後均有到醫院關心及照顧原告，當天
    係因原告在浴室騷擾女兒，被告為了保護女兒才與之發生爭吵，雙方拉拉扯扯的
    ，被告也有受傷，且被告身罹疾病，亦未將房門上鎖，實無傷害原告之故意等語
    資為抗辯。
二、原告主張兩造係夫妻，於婚姻關係存續中受有被告右揭不堪同居虐待之事實，已
    據其提出戶籍謄本一份、長庚醫院開具之診斷證明書一份、台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官九十一年度偵字第一五六五六號起訴書影本一份、原告受傷之電腦翻
    拍照片三十四張等為證，且經本院依職權調取九十一年度訴字第一八○○號被告
    所涉犯之重傷害案件刑事偵審卷核閱無訛，有警訊筆錄、火災報告、檢察官訊問
    筆錄、法院訊問筆錄、火災現場照片等影本附卷可稽，訊之被告亦不否認曾於民
    國九十一年七月三十一日晚上因點燃汽油而燒傷原告，雖辯稱係因原告在浴室騷
    擾女兒，渠為保護女兒始與原告發生爭吵、拉扯，並非故意燒傷原告云云，核係
    卸責之詞，不可採信，而所提之診斷證明書影本二紙，縱屬確有該病症，亦不能
    證明其未曾為原告所陳之事實。是依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院二十三年上字第六七八號
    、三十四年上字第三九六八號著有判例。經查被告除於平時即對原告常有嘲笑辱
    罵、因細故爭吵後持菜刀追原告外，更於爭執之際持預藏之汽油潑灑原告並點火
    燃燒致原告受有二度到三度佔體表面積百分之二十五之重大燒燙傷，衡被告之所
    為，在客觀上已足使原告之身體及精神上感受不可忍受之莫大痛苦，顯屬虐待，
    並達於不堪與之同居之程度，從而原告依據前開法條規定訴請判決離婚，依法應
    予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上，則其另依同法條第二項規定之離
    婚競合請求，即無再為審酌之必要，併此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十一 　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官　鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後二十日內向本院提出上訴狀 (須按他造人數附繕
本)，上訴於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　 十一 　　日
                                              書記官　許瑞鴻




