【裁判字號】98,婚,146
【裁判日期】980921
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第146號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年9 月7 日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。」，民事訴訟法第
    572 條第1 項定有明文。本件原告提起夫妻同居之訴後，於
    本院言詞辯論期日變更為離婚之訴，核與前揭規定並無不合
    ，應予准許。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國92年10月30日
    在大陸地區四川省登記結婚，婚後被告來臺共同生活，夫妻
    感情初尚融洽，被告以身體不適不能適應為由，於93年7 月
    20日返回大陸地區，1 年後連絡無著，且不再入境臺灣，經
    原告四處尋找未果，被告顯有不履行夫妻之同居義務，存心
    惡意遺棄原告，兩造婚姻已有難以維持之重大事由，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定請求判決兩造離婚等
    語，並聲明如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
五、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於92年10月30日結婚，
    現在婚姻關係存續中之事實，有戶籍謄本附卷可稽，堪信為
    真正。查被告確於93年4 月26日首次入境，旋於同年7 月20
    日出境後迄無入境紀錄，有內政部入出國及移民署98年3 月
    9 日移署出停泰字第0980035179號函暨所附之被告入出境查
    詢資料等在卷足憑。證人即原告之弟楊金龍證稱：知道被告
    離家，這幾年來均未看過被告回來臺灣等語（見本院98年9
    月7 日言詞辯論筆錄）。原告主張被告於93年7 月間返回大
    陸地區，兩造分居迄今之事實，堪認為真正。
六、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟足使婚
    姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第1023號判決
    意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足
    以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以
    維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
    於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為
    斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照）。查本
    件被告自93年7 月20日返回大陸地區，兩造分居迄今逾5 年
    ，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠
    摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價
    值，均有不合，迄至本件言詞辯論終結止，兩造並無復合之
    望，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，達於任何人於
    此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，考以前揭兩造夫妻破綻
    原因，顯應歸責於被告，原告主張兩造間有民法第1052條第
    1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同
    條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
    又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由
    ，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，即毋庸再
    為審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 9　　月　　21　　日
                  家事法庭法　官　張益銘
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　98　　年　　 9　　月　　21　　日
                          書記官　劉昆鑫




