【裁判字號】93,婚,858
【裁判日期】940420
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第858號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年4月6日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國（下同）90年4 月26日結婚，並約定以原告位於臺
    灣之住所為兩造共同住所。被告雖於90年8月6日來臺與原告
    同居，惟自90年10月25日返回大陸後，即拒絕來臺，經原告
    催促返家未果，原告前訴請鈞院以93年度婚字第112號判決
    命被告履行其與原告同居之義務確定在案，但被告仍未履行
    其之同居義務，顯係惡意遺棄原告，且在繼續狀態之中，依
    民法第1052條第1項第5款之規定，原告得請求離婚等語，並
    聲明：如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
  (二)原告主張兩造間婚姻關係現仍存續之事實，有
    可按，堪信為真實。另原告主張被告自90年10月25日，返回
    大陸地區迄今未歸之事實，經查被告於90年8月6日入境，於
    90年10月25日出境，之後未再有入出境臺灣之紀錄等情，有
    內政部警政署入出境管理局於93年11月24日以境信伶字第09
    311229740號函檢送被告之入出國日期證明書在卷可按，又
    原告因被告離家未歸而訴請本院判決命被告履行與原告同居
    之義務部分，亦經本院於93年6月30日以93年度婚字第112號
    民事判決命被告應與原告同居，且該判決已經確定等情，亦
    經本院調閱上開履行同居事件卷宗查明，是原告之主張應為
    可採。
  (三)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律，合先敘明。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項
    第5 款亦有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義
    務，但被告自90年10月25日返回大陸後，迄今未曾來臺與原
    告同居，又無不能同居之正當理由，迄今已逾三年，是被告
    不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依上開民法
    之規定請求離婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  94    年     4    月    20  　日
                  家事法庭法　官  林望民
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中  　華  　民　  國　　94　　年     4　　 月　 20  　日
                          書記官　劉宗源




