【裁判字號】96,婚,127
【裁判日期】960608
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第127號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國62.
訴訟代理人　陳詩文律師
被　　　告　乙○○　　現於台灣新竹監獄
　　　　　　　　　　　民國56.
當事人間請求離婚事件，本院於96年5月25日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1項第10款後段定有明文。所謂「
    不名譽之罪」，應依社會觀感、婚姻目的，並斟酌當事人之
    地位、教育程度等主觀情事及其客觀環境決之，不獨以犯罪
    種類為斷，凡就社會一般通念觀察，配偶之一方有此犯罪行
    為，足致不能強使他方配偶續為婚姻上共同生活即屬之。配
    偶之一方犯有違反毒品危害防制條例罪名等，依通常之社會
    概念，應屬犯不名譽之罪，依民法第1054條之規定，他方配
    偶於知悉該情事後一年內，或自其情事發生後未逾五年者，
    自皆得請求離婚。又民法第1054條所定「知悉其情事」者，
    應自知悉被處徒刑之判決確定時起算，合先敘明。
二、次按民法親屬編於民國74年6月3日修正公布後，於就裁判離
    婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第
    1052條第2項，明定有同條第1項以外重大事由，難以維持婚
    姻者，亦得請求離婚。其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足已使婚姻難以維持，
    即無不准許依該條第2項訴請離婚之理，不因當事人併據同
    一事實主張有該第一項離婚原因而有不同（最高法院86年度
    第2次民事庭會議決議、最高法院87年度台上字第1048號判
    決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否以達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台
    上字第1304號判決意旨參照）。又我國民法第1052條第2項
    但書「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    」之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權。申言之
    ，夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方固得向責任較重之
    他方請求離婚，即令雙方之有責之程度相同者，雙方亦均得
    請求離婚。
三、有關民法第1052條第1項第10款後段之「不名譽之罪」部分：
（一）兩造係於民國95年1月25日結婚，婚後共同居住於新竹縣
      竹東鎮○○路121巷7號3樓。被告自婚前80、81年間至90
      年間，因違反肅清煙毒條例、藥物藥商管理條例、毒品危
      害防制條例案件，入監執行多次。95年1月25日結婚後依
      然施用毒品故我，仍不知悔改，於95年1月底某日起至95
      年5 月25日下午止，連續施用第一級海洛因毒品，經本院
      於95 年8月間判處有期徒刑11月確定在案，此有本院95訴
      字582 號刑事判決可稽。
（二）被告因上開違反毒品危害防制條例案件，遭判處有期徒刑
      11月確定在案（現已於台灣新竹監獄執行中，被告另案妨
      害自由等案件，見本院95年度訴字第63號判決），依社會
      觀感、婚姻目的、兩造地位、教育程度等主觀情事及客觀
      環境，核屬犯不名譽之罪被處徒刑，是原告自得依民法第
      1052條第1項第10款後段規定，訴請離婚。
四、有關民法第1052條第2項之「重大事由」部分：
（一）被告因前述染有施用毒品之惡習，影響其心理情緒，個性
      乖張，不易相處，復被告並無正當穩定之工作收入，顯少
      負起照顧家庭之責，原告面臨動輒觸犯刑責而入監之配偶
      ，顯喪失維持婚姻希望之程度，而有難以維持婚姻之事實
      ，從而，兩造徒有夫妻之名而幾無夫妻情意之實。
（二）再依被告於本院96年5月25日言詞筆錄：「表示同意離婚
      ，不勉強於一起生活... 」等語及庭上之輕忽表現等態度
      ，足徵被告於兩造婚姻上未持互信、互愛及互助等維持婚
      姻生活基本觀念，致已生破綻而無回復之希望，且依被告
      主觀上已無維持本件婚姻之意願等情，從而，本件已因可
      歸責於被告而有民法第1052條第2項重大事由，難以維持
      婚姻者，亦得請求離婚之事由。
（三）綜上所述，被告因施用毒品之惡習，影響其身心健康及個
      性情緒，業已造成兩造難以相處，復因被告不負責任不負
      擔家計，當無法營造健全之家庭，被告上開所為，確已無
      法滿足雙方感情上彼此親密、心理上互相依賴互相扶助的
      心理需求，而已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
      持婚姻希望之程度，並足見本件婚姻確已出現無可回復之
      婚姻重大破綻。原告自得依民法第1052條第2項規定，訴
      請離婚。
五、綜上所述，兩造婚姻破綻原因，既因被告施用毒品、不負家
    計等因素所致，復徵個性不合，觀念差異有別，被告亦無維
    持婚姻之意願等情以觀。原告自得依民法第1052條第2項及
    同條第1項第10款後段規定，為訴之聲明所示之請求。
貳、被告則表示：目前因吸食賭品及妨害自由案件，在監執行中
    。原告要離婚，要挽回也沒有意思，被告同意離婚等語。
參、得心證之理由
一、按離婚之訴得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結
    前，為訴之變更、追加，民事訴訟法第572條第1項定有明文
    。查本件原告於言詞辯論終結後，始於96年6月1日以訴狀追
    加96年5月25日修正施行之民法第1052條第1項第10款「夫妻
    之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確定，他方
    得向法院請求離婚」之離婚事由部分，基於前開條文，不予
    淮許。且依民法親屬編施行法第1條規定：「關於親屬之事
    件，... 其在修正前發生者，除本施行法有特別規定外，亦
    不適用修正後之規定。」，則原告所主張前揭離婚事由，乃
    民法親屬編於96年5月25日修正時所新增之判決離婚事由，
    此項修正後之規定，於民法親屬編施行法並無亦適用於修正
    前發生之事件之規定，則依該施行法第1條之規定，上述修
    正之事由，僅於修正後所生者始有適用，併與敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
三、原告主張被告犯不名譽之罪被處徒刑部分：
（一）經查，原告甲○○主張被告乙○○因違反毒品危害防治條
      例案件，遭判處有期徒刑11月，為被告所不否認，且有本
      院依職權調閱之被告前案紀錄表在卷可考。被告確因連續
      施用一級毒品，經本院以95度訴字第582號判處有期徒刑
      11月，堪信原告主張為真實。
（二）原告雖主張被告因長期吸食毒品經判刑，係屬不名譽之罪
      云云。惟按民法第1052條第1項第10款所謂犯不名譽之罪
      ，係指社會一般觀念皆認為不名譽之犯罪而言，此有最高
      法院46年台上字第1701號判例意旨可資參酌。次按，毒品
      危害防制條例於87年5月20日經總統令修正公布，係本於
      「除刑不除罪」之精神而設，其立法目的端在以「勒戒」
      、「戒治」之保安處分代替原有刑罰之矯治措施，使施用
      毒品經由「勒戒」、「戒治」而改過遷善者，無庸更藉刑
      罰予以矯治，將吸食毒品者視為病患加以治療，根除吸毒
      者生理上或心理上對於毒品之依賴。本件被告雖前因施用
      一級毒品，經法院判刑確定並執行中，惟核所犯係違反麻
      醉藥品管理條例，參酌87年5月20日毒品危害防制條例公
      布施行後，已將該罪除刑，其立法意旨，即考慮施用禁藥
      之犯行，應為自戕之病人行為，而不認係危害社會、傷害
      他人之犯罪行為，是認被告前揭經判刑之犯行，難謂為不
      名譽之犯罪。從而，原告依據民法第1052條第1項第10 款
      該條款請求離婚云云，洵屬無據，未能憑採。
四、原告主張有難以維持婚姻之重大事由部分：
（一）按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條定有明文。且民
      法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由
      之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判
      離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚
      婚姻難以維持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理，
      不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有
      不同。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失
      維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即
      難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。我國民法第1052
      條第2項但書規定：「但其事由應由夫妻之一方負責者，
      僅他方得請求離婚。」，實務上應解釋為該項但書之規定
      ，係在限制「主要有責配偶」之離婚請求權，因此，該主
      要有責者應不得提起離婚之訴。蓋若肯定主要有責配偶之
      離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚秩序，如自己為「
      主要有責」招致婚姻破綻時，不得以其婚姻破綻難以維持
      為理由，訴求離婚，合先敘明。
（二）原告主張被告染有施用毒品之惡習，無正當穩定之工作收
      入，動輒觸犯刑責而入監，致兩造徒有夫妻之名而幾無夫
      妻之實一節，有本院依職權調閱之被告前科表在卷可稽，
      且為被告所不爭執，自堪信原告主張之事實為真。參諸被
      告於96年5月25日到庭自陳：「我同意離婚。」、「原告
      要離婚，我要挽回也沒有意思。」等語，亦足證兩造間主
      觀上已無維持婚姻之意願，出現難以回復之婚姻破綻。則
      被告長期沉溺煙毒，顯然足以使婚姻及家庭破裂難以維持
      ，且被告自95年11月8日入監服刑迄今，致兩造未能如一
      般夫妻正常共同生活，亦不符婚姻共同生活之本質，婚姻
      破裂難以維持，足堪認定。又該重大事由認主要可歸責於
      被告，從而原告依民法第1052條第2項訴請離婚，即有理
      由，應予准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　月　　8　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　月　　8　　日




