【裁判字號】95,婚,360
【裁判日期】960504
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第360號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　沈宏裕律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚等事件，本院於民國96年4月20日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國92年7月31日經人介紹在大陸
    地區結婚，雙方約定以原告位於台灣之住所為住所。被告並
    於92年10月中旬來台與原告同居，但雙方夫妻感情不好，經
    常吵架，被告多次嫌棄原告為老頭子，不願與原告同房，並
    開始以身體不舒服，水土不服為由，返回大陸，並自此拒絕
    來台與原告履行同居，被告之行為業已構成惡意遺棄原告在
    繼續狀態中。為此，原告爰依民法第1052條第1項第5款之規
    定，判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於92年7月31日經人介紹在大陸地
      區結婚，雙方約定以原告位於台灣之住所為住所，現婚姻
      關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，
      自堪信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告於92年10月入境來台與原告履行同居，但
      於93年1月14日出境返回大陸之事實，業據本院依職權調
      閱被告入出境資料顯示，被告確實於上開時間入出境台灣
      ，至今均未有任何入境資料，此有內政警政署入出境管理
      局函文1紙附卷可查。而本院傳訊證人即仲介沈明智到院
      證稱：「我是婚姻媒介，我介紹兩造認識，他們於大陸結
      婚，被告婚後有來台住過二個月，原告有替被告在大陸買
      房子，被告離開台灣時說要裝潢大陸的房子，此後就不回
      來了，據說是因為被告要向原告給付金錢，可是原告不願
      意再給，所以被告就不回來了，被告向原告要求多少錢，
      我不清楚，我們有去大陸找被告，可是被告還是不願意回
      台，只說不然就辦理離婚就好了」（見本院95年6月21日
      之言詞辯論筆錄）。本院審酌上情，認原告主張核與證人
      沈明智及入出境資料相符，自堪信原告主張為真實。
（三）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告自92年4月
      15日來台，僅與原告同居未達1年，即無故離家，滯留台
      灣迄今未歸，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之
      正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
      拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。
      從而，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應
      准許之。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　4 　　日
                        家事庭法官  田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　4　　日
                          書記官　吳宏明




