【裁判字號】97,婚,703
【裁判日期】980217
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第703號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住大陸.
上列當事人間請求離婚事件，經台灣士林地方法院移送前來（96
年度婚字第108 號），本院於民國98年1 月22日辯論終結，判決
如下：
    主 　　 文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，有原告提出之戶政資料在卷可稽，
    故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告主張兩造於民國92年8 月13日結婚，約定婚後住所為桃
    園縣大興西路二段35號18樓之2 ，然被告因面談未通過，迄
    未能入境台灣與原告同居，兩造自此未聯絡，至今分居多年
    ，有無法維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項規
    定，請求判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、查兩造於92年8 月13日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有
    原告之戶籍謄本在卷可憑，堪信為真實。又原告主張兩造婚
    後未曾共同生活乙節，經台灣士林地方法院依職權向內政部
    入出國及移民署查詢被告之入出境情形，覆稱查無被告之入
    出境記錄，有該署96年2 月14日移署資處娟字第0961101782
    0 號函在卷可憑，是原告主張兩造婚後迄今均未曾共同生活
    乙節，亦堪信為真。
六、按有臺灣地區民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第2
    項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議
    參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺
    上字第1304號判決參照）。又若夫妻雙方均為有責時，則應
    衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
    責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院91年度臺上字
    第2023號判決參照）。
七、本件兩造自92年結婚後均未共同生活，亦無聯絡，迄今已逾
    5 年，此與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係
    間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現
    婚姻價值，均有不合。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，又該事由難認為應完全歸責於夫妻之一方，堪認兩造間存
    有重大事由，已難以維持婚姻，依上開說明，原告依民法第
    1052條第2 項訴請離婚，洵屬有據。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　17　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　17　　日
                          書記官　陳月桂




