【裁判字號】98,婚,933
【裁判日期】990728
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第933號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年7月14日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國86年3 月
    7 日與原告結婚，並約定婚後願於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定於民國86年5 月12日來台定居
    ，感情亦稱融洽，並曾懷第一胎，流產後又懷第二胎。期間
    ，被告曾於民國86年9 月10日第一次返回大陸娘家，然竟無
    意再來台與原告共同生活，經原告趕赴大陸於民國87年11月
    6 日將被告接回台灣，嗣於民國88年1 月27日，被告第二次
    返回大陸娘家後，不但拒不再入境來台，且擅自將所懷五個
    月的胎兒墮胎，更於同年4 月6 日來信略稱：五個月之男胎
    渠已停止妊娠，已無牽掛，相互間之恩恩怨怨已消失，希望
    原告要好好生活，嫁給原告之後，未能給原告帶來吉祥和幸
    福，原告一個人已經很不容易，我不想再拖累原告等語。原
    告於接到信件之後，隨又趕赴大陸欲接被告回來，然為被告
    所拒，且被告更將原告視為陌路，將原告安置在旅館過夜，
    自己則隻身回家，顯見被告係惡意遺棄原告且在繼續狀態中
    。原告見狀已至此，只好提出離婚之議，被告先稱須原告給
    付人民幣（下同）三萬元渠始願同意離婚，原告即予應允並
    先給付一萬元，並約定翌日簽約時再給付二萬元尾款，惟翌
    日欲簽約時被告即又改口稱須八萬元始可，原告亦表同意，
    豈知被告竟又再次爽約並改口說要十二萬元，原告無法任其
    予取予求，兩造離婚之協議因而徹底破滅。被告此去迄今已
    逾10載，夫妻有名無實，早已形同陌路，兩造間之婚姻顯已
    無法繼續維持。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第
    2 項規定請求判決准原告與被告離婚，並提出結婚證影本、
    被告於民國88年4 月6 日致原告私信影本、戶籍謄本等為證
    以及聲請訊問證人丙○○。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用台灣地區之相關法律規定，合先敘明。
    (2)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之結婚證影本、被告
        於民國88年4 月6 日致原告私信影本、戶籍謄本等為證
        ，並經證人即原告胞姊丙○○到庭證述明確。此外，經
        本院依職權（網路）查詢結果，被告確有二次入出境台
        灣之紀錄，且最後一次於民國88年1 月27日出境後迄今
        ，俱無任何再入境來台之紀錄，有入出境查詢結果瀏覽
        三紙（2009/11/19、2010/03/17、2010/07/14）在卷可
        按。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀
        為有利於己之陳述或為否認。是依上列證據，堪信原告
        之主張為真實。
    (3)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求
        離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法
        回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持
        婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以
        維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
        將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻
        關係，因被告不願意懷胎生子、因被告可能發現原告在
        台灣之生活條件沒有如其預期的好，遂於第二次返回大
        陸娘家之後先則墮胎，再則滯留大陸娘家堅不再來台與
        原告共同生活，經原告提出離婚之議時，尚且將原告視
        為提款機，因原告答應乾脆而從索款三萬元到八萬元再
        到十二萬元，於協議不成迄今已逾10載，十年多來，兩
        造分處海峽兩岸，向無互動，夫妻有名無實，早已形同
        陌路等等，於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，
        均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第
        2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上列析述，原
        告亦難認有何可歸責之原因。準此，則原告依據民法第
        1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准
        許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依
        據同法條第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即
        毋庸再逐為審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    7     月    28    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    7     月    28    日
                                書記官  許家齡



