【裁判字號】101,婚,371
【裁判日期】1020410
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第371號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　許儱淳律師
被　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳智義律師
　　　　　　陳永來律師
　　　　　　陳郁仁律師
上列當事人間請求離婚等事件，於民國102 年3 月11日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
    (一)兩造於民國91年3 月17日結婚，婚姻關係存續期間育有2
      名未成年子女丙○○（00年0 月00日生）、丁○○（00年
      0 月00日生），兩造經過數次遷居後，末約定以桃園縣桃
      園市○○○街○○號○樓之住所（以下簡稱系爭房屋）為兩
      造之夫妻共同住所。
    (二)兩造之婚姻關係已生破綻，理由如下：
      1.兩造存有15歲之年齡差距，年齡差距雖非必然成為婚姻
        之障礙，然則兩造婚姻存續期間，確有因歷練不同所造
        成之價值觀歧異，原告雖曾企圖化解歧異、努力維繫婚
        姻，未能奏效。
      2.兩造結婚後，被告不斷疑心原告藉工作與讀書機會對外
        發展任何婚外情，亦常假借細故與原告起口角爭執，致
        使原告飽受莫大精神壓力。又原告與被告之母親間相處
        不甚融洽，被告之母屢要求兩造離婚，被告為順從母意
        ，誘騙原告於97年4 月3 日虛偽簽立離婚協議書，並為
        取信被告之母親，呈現兩造業已離婚分居之外觀事實，
        原告自97年4 月起，即離開兩造上開共居之住所，由被
        告協助原告在外租屋居住。詎被告竟於99年1 月13日以
        此為由具狀向鈞院訴請離婚，經鈞院以99年度婚字第23
        8 號民事案件受理（以下簡稱前案）。
      3.被告於前案起訴狀內檢附之手機簡訊相片、電子郵件內
        容、手機門號通聯明細等資料，均屬個人極為隱私之通
        訊秘密，依法受保障，然被告竟稱該等資料均屬不利於
        原告之事證云云，更足反證原告於婚姻期間所遭受被告
        百般猜忌懷疑之精神上虐待。被告雖於101 年1 月4 日
        撤回前案之全部起訴，然兩造婚姻之破綻已成，兩造情
        感已決裂，原告為期妥善協商婚姻關係之結束與子女監
        護，於101 年3 月5 日委請律師寄發存證信函，敦請被
        告進行協商，被告於101 年3 月6 日收受，惟迄無回應
        。原告於101 年3 月、4 月間返回系爭房屋處所欲探望
        未成年子女時，竟不得其門而入，而子女與原告僅能在
        同一扇門的內外二側淚眼相對。被告攜同母親及其胞妹
        ，住居於由原告父母出資、原告負擔房貸之系爭房屋，
        無償使用系爭房屋、禁絕原告進入系爭房屋，被告竟全
        然不覺有何愧欠，令人驚詫；至於由原告懷胎十月所生
        之子女，竟因被告及其母親對於親職觀念之偏執觀念而
        無法與原告互相親近，堪認被告及其母親係以此種方式
        持續對原告施以精神上之虐待與家庭暴力，原告見無辜
        幼兒受此對待彷彿心如刀割，任何人遭此境遇，諒亦難
        以繼續忍受此種婚姻生活。被告前述行徑，增添原告於
        此婚姻關係所承受之精神上壓力，造成婚姻破綻日益擴
        大，堪認被告確屬兩造婚姻破綻可歸責之一方。
      4.綜上，被告不知珍惜婚姻家庭生活、未盡心力經營婚姻
        生活，被告為取悅渠母親，竟誘騙原告簽訂不實離婚協
        議書、誘騙原告自系爭房屋遷出在外居住，嗣後率爾顛
        倒是非、刻意捏造不實事項，於訴訟書狀中諉稱原告言
        行不檢、資為訴請離婚事由之陳述內容，嚴重悖離事實
        原委，足使兩造婚姻破綻日益加劇。被告於婚前承諾原
        告婚後將共築幸福家園之諸多夢想、原告對於感情寄託
        與婚姻歸宿之信念，均遭被告上開不當行徑破壞殆盡，
        顯見夫妻共同生活之誠摯相愛基礎業已動搖，致使原告
        精神受有無法忍受之痛苦，致不堪繼續同居。又本件依
        上開不堪同居虐待之事實顯示被告已無維持兩造婚姻之
        意，夫妻間恩滅義絕，婚姻已生破綻，足認兩造之婚姻
        關係已難以維持。爰依民法第1052條第1 項第3 款及同
        條第2 項所示，請求准予原告與被告離婚。
    (三)非財產損害賠償部分：
      被告前述行為，在在造成原告「有家歸不得」、「與年幼
      子女生離」、「在前案訴訟程序遭受不實污衊、惡意中傷
      」等諸多精神上莫大痛苦，精神所受損害至為重大，原告
      自得依民法第1056條，請求被告賠償原告精神上所受損害
      慰撫金新臺幣（下同）30萬元。
    (四)未成年子女權利義務行使及負擔部分：
      1.被告前述諸多不當行徑之性格特質，並與渠母親對兩造
        未成年子女施以「仇視自己母親」之管教模式，被告顯
        然該當為「不友善父母」，被告之不當行為模式、及對
        於性別意識與親職意識均有嚴重偏差，足認無法對兩造
        所生子女之成長提供良好教養典範，且不足以承擔對於
        未成年子女權利義務之行使或負擔之重責大任。
      2.反觀原告目前有正當職業，有正當工作與穩定收入，擬
        於取得子女單獨監護權後，攜同子女與原生家庭（含原
        告父母與姊妹）共同於臺中住居，由原告親自擔任對於
        子女之照顧養護、並由家人親友提供照顧養護之協力與
        支援，應可支應扶養子女所需、並提供未成年子女成長
        所需。為子女之最佳利益考量，對於兩造所生未成年子
        女丙○○與丁○○權利義務之行使及負擔自應由原告單
        獨任之，方為適當。
    (五)綜上，爰依法提起本件訴訟，並聲明：
      1.准原告與被告離婚。
      2.被告應給付原告30萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
        清償日止，按年息百分之5 計算之利息。
      3.對於兩造所生未成年子女丙○○及丁○○權利義務之行
        使或負擔，由原告任之。
      4.訴訟費用由被告負擔。
二、被告辯稱：
    (一)關於原告請求離婚部分：
      1.被告母親未有刁難原告之情事，被告亦未誘騙原告簽訂
        不實離婚協議書、亦未誘騙原告自系爭房屋遷出在外居
        住。此乃係因原告婚後仍不改愛玩之個性，不願待在家
        中、照顧小孩，於97年更要求外出租屋念大學，否則就
        離婚，被告迫於無奈，只好與原告一同前往民盛法律事
        務所，由律師詢問兩造意見，擬定離婚協議書，並由兩
        造於該事務所簽名，惟事後兩造冷靜思考後，暫時打消
        離婚念頭，遂未前往戶政事務所辦理離婚登記，且被告
        為求兩造婚姻關係圓滿，遂退讓陪同原告在外租屋，此
        後原告除偶爾回家收拾物品外，即未再返家居住；縱使
        原告於99年間完成學業後，亦未再返家。由上情顯然可
        見，原告在外租屋顯係其本人意願，絕非受被告誘騙，
        而簽署離婚協議書時有律師在場，且簽署離婚協議書後
        ，兩造亦未前往辦理離婚登記，上開離婚協議書不生效
        力，被告如有誘騙之意，何以不辦理登記至前功盡棄。
      2.原告所述遭被告設計陷害誘騙而遷住他處云云。被告否
        認上情，且由原告於前案所提出之99年6 月29民事答辯
        狀所載內容「二、再查，為隱瞞原告（即本案被告）之
        母兩造並未實際離婚，且因被告（即本案原告）其時考
        入私立○○大學就讀，故為使被告能專心就學，乃由原
        告陪同被告在外租屋，惟被告於課餘時間，仍常常回去
        探視原告及兩名子女，故絕無原告所稱拋下丈夫、子女
        ，自行在外出屋之情形。」等語可知原告上開主張顯非
        實在。事實上，原告於前案訴訟中根本未有過遭被告設
        計陷害誘騙而遷住他處之陳述，卻於本案訴訟中突冒出
        上開奇異之主張，恐係為獲得勝訴判決而編造之不實陳
        述，是否確為原告本人之意思，實令被告懷疑。
      3.被告於前案所提出之主張均有證據支持且有部分主張為
        前案法官所採信並判決被告全案勝訴，況且被告於鈞院
        前案所提出電子郵件內容及手機門號通聯明細，確屬真
        實，原告於該案中均未爭執其真正，原告確有與他人異
        於常情之對話內容及通聯，實難苛責原告有所質疑或不
        安。又被告當初據上開簡訊、電子郵件及通聯記錄而提
        起訴訟，目的係在於處理與被告之婚姻關係，主觀上並
        無污衊原告之意圖。至於夫妻相處過程，偶因細故而有
        爭吵實屬常見，怎可謂此已達於難以維持婚姻之地步。
      4.原告完成其學業後，搬離租屋處後即不知行蹤，非但未
        返家履行同居義務，亦未曾返家探視未成年子女。至於
        原告所述其於101 年3 月、4 月返回系爭房屋處所與未
        成年子女於門內外淚眼相對，則全屬虛構之詞，被告根
        本未有阻撓原告返家之舉措。原告以兩造前有離婚訴訟
        為由，不願返家，被告根本未有任何阻撓原告返家之行
        為，反而是原告無故離家不歸。從而，被告未曾有過妨
        礙原告返家居住或探視小孩之情事。
      5.原告所指被告妨害其返家居住之事實，應為101 年7 月
        6 日原告前往被告住家更換門鎖之事。原告於101 年7
        月6 日前往被告住家時，因是日被告與未成年子女前往
        附近友人住家拜訪，當時無人在家，原告於無法順利開
        門進入時（被告住家門鎖一直保持原狀，未曾更換，實
        不知為何原告無法開門？），竟未先以電話聯繫被告，
        即擅自找鎖匠開鎖，甚至將門鎖更換，甚且原告於更換
        大門門鎖後，非但未通知被告，且其雖將新鑰匙交付社
        區總幹事，原告亦未將上情告知，致被告及未成年子女
        返家時，全家人被鎖於門外，有家歸不得。
      6.原告提及伊於101 年3 月5 日對被告寄發存證信函、催
        告兩造協議離婚及子女監護探視事宜，被告未曾回應乙
        事云云。經查，原告之存證信函雖稱將於101 年3 月起
        於每月第2 、4 週之週六與未成年子女會面交往，然原
        告事後根本未於每月第2 、4 週前往與未成年子女會面
        交往，亦未曾與被告就未成年子女會面交往乙事有過聯
        繫。
      7.被告於前案取得勝訴判決後，念在兩造夫妻一場，願意
        原諒原告，也希望原告返回家中團聚，共棄前嫌，同時
        給予未成年子女完整家庭生活，故於原告上訴後，於二
        審準備程序即撤回前案起訴，並將假執行撤回。然而，
        原告竟不顧被告釋出之善意，且不顧未成年子女之感受
        ，於起訟前不斷咄咄逼人，更提起本件訴訟，於起訴狀
        內顛倒是非黑白，甚且原告明知未成年子女與被告住於
        兩造婚後住所（即桃園縣○○市○○○街○○號○樓）迄
        今，原告亦明知其未曾給付任何扶養費予未成年子女，
        原告竟仍委請律師發函要求被告遷離上開住所，致未成
        年子女擔心住所遭法院查封、遭驅離而感到害怕、不安
        。
      8.綜上所陳，本件不該當「夫妻之一方受他方不堪同居之
        虐待」，且被告仍有挽救兩造婚姻之企圖，兩造婚姻尚
        未達於難以維持之地步；退步言，縱兩造婚姻已達於難
        以維持之地步，然而亦應由原告負起全部責任。原告起
        訴請求離婚，即無理由。
    (二)非財產損害賠償部分：
      本件原告請求離婚為無理由，自不得依上開規定請求損害
      賠償，更遑論原告顯有過失。是以，原告自不得依上開規
      定請求損害賠償。
    (三)就未成年子女權利義務之行使負擔部分：
      如本件兩造經判決離婚，對於兩造之未成年子女丙○○及
      丁○○權利義務之行使或負擔，均應由被告任之。理由如
      下：
      1.兩造於鈞院前案經法官詳細調查審酌後，認基於未成年
        子女之最佳利益考量，對於未成年子女權利義務之行使
        與負擔，由被告任之，較為適宜。
      2.原告於鈞院前案99年10月26日開庭時，即當庭表示對監
        護部分，其無意見並同意由被告監護，其不願意支付扶
        養費等語。可見原告本無意爭取監護權，而係在不願支
        付扶養費之心態下，欲藉由與被告爭取監護權，迫使被
        告全盤負起扶養費。
      3.原告於97年間在外租屋後，即鮮少返家，縱偶有返家，
        亦係整理、收拾其物品後，即匆匆離去，與未成年子女
        互動情形甚少。又原告於99年間大學畢業後，更以兩造
        前案訴訟中為由，拒絕返家；更有甚者，原告自其在外
        租屋後及拒絕返家期間，均未曾支付未成年子女之生活
        教育費用，全數由被告默默自行負擔，被告未曾與原告
        計較，然而原告明知未成年子女目前與被告同住於婚後
        之住所，竟多次委請律師發函要求被告遷出上開住所，
        甚且多次營造上開住所即將轉售他人之情境，未顧慮未
        成年子女之感受，更令人質疑原告爭取監護之動機為何
        。
      4.桃園縣○○市○○○街○○號○樓係兩造婚後之住所，亦
        係未成年子女出生後居住迄今的家，屋內處處都是未成
        年子女成長過程之回憶，更是未成年子女之避風港。未
        料，原告於被告提起前案訴訟不久前，竟私下將上開房
        屋設定600 萬元最高限額抵押權而向兆豐國際商業銀行
        借600 萬元，原告明知上開房屋係由被告與未成年子女
        居住，竟未事先知會被告，即將房屋如此處分，完全未
        顧及被告及未成年子女之感受及未顧慮該房屋恐因銀行
        實施抵押權遭拍賣致未成年子女被迫流離失所，足見原
        告完全不顧未成年子女與其之親情。
      5.原告主張「擬於取得子女單獨監護權後，攜同子女與原
        生家庭（含原告父母與姊妹）共同於臺中居住，由原告
        親自擔任對於子女之照顧養護、並由家人親友提供照顧
        養護之協力與支援」云云。惟原告上開主張，恐係為應
        付鈞院審酌未成年子女監護歸屬所編造之詞。原告於鈞
        院前案審理中，即曾陳明預期於畢業後即返回其父戊○
        ○臺中市○○區○段○○○號○樓之住所，並以之為扶養
        未成年子女丙○○、丁○○之處所，然經過兩年，原告
        今日卻仍未返回臺中居住，足見原告因其工作、朋友均
        在北部，且已習慣北部之生活步調、環境氣候，根本不
        可能再返回台中居住，縱使原告為應付本案而勉強返回
        臺中居住，日後恐仍適應不良，將未成年子女留於台中
        而自行返回北部居住。另原告家人已有相當期間未曾探
        視未成年子女，亦未曾以電話、書信或電子郵件方式詢
        問未成年子女之近況，若非原告家人與原告之關係已有
        破綻，即為原告家人對於未成年子女根本漠不關心，則
        原告所述其家人親友可提供照顧養護之協力與支援云云
        ，並非事實。
      6.攸關二未成年子女意願事，二未成年子女均到庭親自敘
        述，身為爭取監護權之原告卻未到庭，完全看不出伊真
        的有監護之意願。
      7.未成年子女早已適應住家附近之生活環境，並已在○○
        市建立起與朋友、同學及老師間的良好互動，其身心發
        展實屬良好，而原告離開臺中已有相當長之時日，原告
        自身能否適應臺中生活，已自顧不暇，更遑論原告能注
        意到未成年子女之適應情況。是未成年子女由被告監護
        並繼續目前之生活方式，而原告有會面交往之權利，顯
        屬最有利於未成年子女利益之方式。
    (四)綜上，原告之請求均無理由，並聲明：原告之訴駁回。
三、本院之判斷：
    (一)經查，兩造於91年3 月17日結婚，婚姻關係存續期間育有
      2 名未成年子女丙○○（00年0 月00日生）、丁○○（00
      年0 月00日生），兩造經過數次遷居後，末約定以桃園縣
      桃園市○○○街○○號○樓之住所（即系爭房屋）為兩造之
      夫妻共同住所；原告於97年4 月間起，即遷出系爭房屋而
      未與被告、兩造所育之2 名未成年子女同居迄今；上開事
      實，有卷附兩造之戶籍謄本在卷可稽，且為兩造均不爭執
      ，是此部分之事實堪以認定，合先敘明。
    (二)兩造對於原告於97年4 月間即遷出系爭房屋乙節並不爭執
      。原告主張：因被告為順其母親之意，遂虛偽簽立離婚協
      議書，並由被告協助找租賃房屋並遷出系爭房屋以製造離
      婚之假象等語。被告對於其有簽立離婚協議書，並協助原
      告找租賃房屋乙節固不爭執，惟辯稱：此係原告為就讀大
      學方便，吵著要搬出去住，否則就離婚，故兩造先簽立離
      婚協議書，因反悔而未去辦離婚登記，而被告退一步讓原
      告搬出去等語。再查：
      1.兩造確於97年4 月3 日簽立離婚協議書，有兩造均不爭
        執之離婚協議書附於本院99年度婚字第238 號民事卷可
        稽（見該卷一第9 頁至第10頁），其上除兩造之簽名、
        用印外，復經2 名證人同時簽名、用印其上，且關於夫
        妻財產分配、未成年子女權利義務之行使與負擔、探視
        方式、子女教育生活費用支付等情，均約定明確，倘兩
        造欲虛偽簽立離婚協議書以順被告母親之意，自無就上
        開內容詳為約定，並找2 名證人簽名、用印其上之必要
        。此外，被告母親即證人己○○於本院審理時證稱：其
        並不知道兩造有簽立離婚協議書一事，也沒有聽兩造說
        他們離婚了要分開住等語（見本院卷第205 頁）。綜上
        ，顯見兩造簽立上開離婚協議書，並非僅為順從被告母
        親之意所虛偽簽立。
      2.原告於97年9 月起，即就讀○○大學工業工程與管理系
        夜間部就讀，於99年6 月間畢業乙節，為兩造均不爭執
        ，復有原告之學生證附於前案民事卷為憑（見上開卷第
        104 頁）。矧以○○大學設於桃園縣○○市○○路○○○
        號，此為公眾週知之事實，距離兩造共同住所非遠，難
        認有在外另行租屋以便利就學之必要，而兩造於97年4
        月3 日簽立離婚協議書後，原告即遷出系爭房屋，應認
        兩造斯時應有分居冷靜之意，惟再徵以日後兩造均未執
        上開離婚協議書辦理離婚登記，應認兩造經分居冷靜後
        ，並無終止離婚關係之意。
    (三)原告主張：被告母親對原告百般刁難，被告無端質疑原告
      藉工作與讀書機會對外發展婚外情，並借細故與原告起口
      角爭執，且被告於前案提起離婚訴訟時，提出屬於私隱之
      手機簡訊、電子郵件、門號通聯明細等資料而為原告不利
      之陳述，均屬對原告精神上之虐待，且原告於101 年3 、
      4 月間，欲返回系爭房屋探望2 名未成年子女，不得其門
      而入，且子女與原告僅能在同一扇門的內外兩側淚眼相對
      ，且被告拒絕2 名未成年子女與原告見面；綜上，被告所
      為均構成原告之精神虐待，原告自得依民法第1052條第1
      項第3 款之規定，請求裁判離婚等語。被告則否認上情，
      並以前揭情詞置辯。復查：
      1.按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，他方得向法院
        請求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。再按
        民法第1052條第3 款所謂不堪同居之虐待，係指與以身
        體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
        ；如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀
        之見解，任意請求與他方離婚；最高法院23年上字第67
        8 號、34年上字第3968號判例意旨均可參照。再按婚姻
        以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
        ，共同建立和諧美滿幸福之家庭，倘其一方予他方以身
        體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生
        活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同
        居之虐待，最高法院84年度台上字第1755號裁判意旨亦
        可參照。
      2.原告以上開情詞主張被告對原告有精神上虐待之情事，
        此經被告否認在卷，而原告就被告母親對其有精神虐待
        、被告經常藉詞與原告爭吵等事實，業據證人己○○否
        認在卷，且原告就此部分之事實未據其舉證以實其說，
        是原告據此主張其受有被告精神上之虐待云云，尚屬無
        據。
      3.原告復主張被告於前案提起離婚訴訟時，提出屬於私隱
        之手機簡訊、電子郵件、門號通聯明細等資料而為原告
        不利之陳述，亦屬對原告精神上之虐待等語。查，被告
        於99年1 月13日，以原告自97年4 月起，即離開兩造共
        同住所，且依原告手機不尋常之簡訊內容及其尋獲之檯
        費單，認原告在酒店上班為由，依民法第1052條第2 項
        提起離婚之訴訟，經本院以99年度婚字第238 號受理，
        經本院依職權調取上開民事卷宗查閱無訛，是此部分之
        事實堪以認定。觀諸被告於前案提出之手機簡訊翻拍之
        照片內容，尚有部分簡訊是以原告之名義發送予原告（
        例：「○○：最近好嗎？…」等語），應認被告提出之
        手機簡訊翻拍照片，確係自原告之手機翻拍而來。觀諸
        被告提出之手機簡訊內容，部分傳送予原告之簡訊內容
        諸如：「在想我嗎？…」、「…我真的很想妳陪我，如
        果你覺得我們不適合，真的可以跟我說…」、「妳很性
        感! 很開心! 今晚謝謝囉」等，兩造斯時仍具有婚姻關
        係，惟他人傳送予原告之簡訊已逾越平常朋友之談話分
        際，實難責怪被告對此有所質疑與不安。再者，參諸被
        告所提之電話明細單顯示：於99年2 月28日至同年4 月
        18 日 止，原告與被告所指位在土耳其之人，通話或傳
        送簡訊之情形共計達81通，參諸兩造當時尚處分居之狀
        態，原告又為一已婚婦女之身分，其復又未加以明確解
        釋與之聯絡之對象及原因，堪認任何人均有可能多所聯
        想，更何況身為丈夫之被告必定希望原告給予合理解釋
        ，但原告卻迄今吝提出給予夫妻雙方溝通化解誤會之說
        明，而難謂被告無相當合理之質疑，而去查閱或調閱被
        告之前揭相關資料之理。原告於得知上情詞，對於被告
        之質疑，當應解釋以解被告之疑惑，惟原告迄未對上開
        簡訊內容及通聯紀錄提出合理解釋，而被告據上開證據
        ，依民法第1052條第2 項之規定提起離婚訴訟，當係其
        訴訟權之攻擊防禦方法之行使，難謂此係對原告精神上
        之虐待。
      4.原告主張，被告拒絕未成年子女與原告會面，亦係對原
        告精神上之虐待云云，惟2 名未成年子女於本院審理時
        到庭陳稱：原告自其搬出去後，即未常常回去探視渠等
        ，也沒有買禮物給渠等，除了101 年12月初原告有回去
        看渠等外，之前並未回去，也沒有偷偷打電話給渠等聊
        天，大約是丙○○4 年級左右時，有一次被告要回去時
        ，發現大門門鎖被換了，被告發現後也沒有換就讓它放
        著等語（見本院卷第207 頁至第208 頁背面）。兩造之
        未成年子女於本院到庭陳述之時，已分別近10歲、逾6
        歲，對於原告是否經常回家乙節，當無記憶不清之情事
        ，而依2 名未成年子女於本院審理時，經隔離渠等與被
        告後，仍為不利於原告之陳述，則原告本即未經常返家
        與未成年子女共處，更難認其確有返家探視子女時，遭
        被告阻擾之情形。此外，原告就此部分之事實亦未舉證
        以實其說，是原告據此主張被告對其有精神上虐待乙節
        ，亦屬無據。
      5.此外，原告對於被告確有其所指摘之行為，於客觀上有
        何身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共
        同生活乙節，未再能舉證以實其說，自難以其主觀之見
        解，即認被告對之為精神上之虐待而任意請求與被告離
        婚。從而，原告以上開事實，請求判准兩造離婚，即屬
        無據。
    (四)原告主張，兩造婚姻已生破綻，依民法第1052條第2 項之
      規定，請求裁判離婚。此據被告否認在卷，並以前揭情詞
      置辯。又查：
      1.按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
        之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有
        明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
        時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
        向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則
        雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第
        5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以
        及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談
        會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規定
        ，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙
        方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方請
        求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
        均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請
        求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無
        法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維
        持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難
        以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人
        均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
      2.兩造於97年4 月間，因兩造需分居冷靜以面對兩造之婚
        姻情形始分開居住，業如前述，嗣兩造均未持上開離婚
        協議書至戶政機關辦理離婚登記以終止兩造之婚姻關係
        ，應認兩造均有繼續為婚姻努力之意。惟原告遷出系爭
        房屋後，即未再返回系爭房屋與被告共同生活，且鮮少
        返家與被告及未成年子女會面、交往，此有證人己○○
        、2 名未成年子女於本院審理時到庭證述、陳述明確，
        原告之手機簡訊、通聯紀錄，並經被告發覺異常，業如
        前述，則應認兩造之婚姻關係已生破綻。而被告仍與未
        成年子女共同居住於系爭房屋，而原告對於其欲返家而
        遭被告拒絕之事實，既經被告否認，原告即應舉證證明
        ，惟原告既未舉證，且於兩造分居期間，原告之租屋處
        原係設於桃園縣○○市○○○路○段○○之○號○○樓，此
        為兩造均不爭執（見上開卷一第85頁），惟原告於99年
        6 月自○○大學畢業後，即搬至他處居住，拒絕告知被
        告其所在住所，甚至原告於前案經社工人員欲進行訪視
        時，尚稱其住所設於臺北縣…，應為保密等語（見上開
        卷一第162 頁），顯見原告對兩造因分居期間所造成之
        歧異導致被告提出前案訴訟之情狀，並未打算積極面對
        及溝通，處理兩造情感之問題，反而搬離其原本租屋處
        另覓住所更加深兩造間之裂痕，原告於前案訴訟中表示
        其不願意搬回去住，而被告則表示其同意意原告搬回來
        住等語（見上開卷二第67頁），嗣本院上開99年度婚字
        第238 號民事判決固判准兩造離婚，惟被告於原告上訴
        時撤回其訴訟，再參以被告上開陳述，應認被告仍有維
        持婚姻之意願，而兩造婚姻關係因原告之故而生破綻，
        且原告又拒絕修復，顯見原告毫無修復婚姻破綻之努力
        與誠意。
      3.坐落於桃園縣○○市○○○街○○號○樓之系爭房屋為兩
        造約定之夫妻共同住所，兩造及所育之2 名未成年子女
        共同設籍、居住於內，業如前述，並有卷附戶籍謄本、
        系爭房屋之建物登記謄本可稽。原告前於98年12月25日
        提供系爭房屋及所坐落之基地設定最高限額500 萬元之
        抵押權，向兆豐國際商業銀行訂立借款契約，有借款契
        約及他項權利證明書附於上開民事卷可稽（見上開卷一
        第169 頁至第170 頁、卷二第21頁），此為兩造均不爭
        執。原告雖主張：因系爭房屋係其父親、繼母提出較多
        資金購入，且父親經營的工廠需資金週轉，其始提供系
        爭房屋及所坐落之基地向銀行抵押借款，以紓解父親之
        經濟壓力等語，其目的固無不當，惟夫妻關係本應以誠
        摰相愛、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值為共
        同生活之目的，且此攸關兩造婚姻關係之住所問題，原
        告在未與被告商量、討論之下，率予將兩造共同住所向
        銀行辦理抵押借款，難認原告對兩造婚姻有積極謀取營
        運共同生活，以建立永久持續生活關係之意願。
      4.被告固於99年1 月13日向本院提起離婚訴訟，惟此係依
        原告上開異常內容之簡訊、在外居住不回等情節，依民
        法第1052條第2 項之規定提起，惟被告於前案審理期間
        表明願意原告回家居住，並於原告提起上訴時撤回起訴
        ，業如前述，而被告提起前案離婚訴訟，既係因原告之
        因由而提起，亦如上述，自難謂此婚姻之破綻係因被告
        而生。本院審酌上開一切情狀，並比較衡量兩造雙方之
        有責程度，認原告對於本件婚姻應負之責任較被告為重
        。揆諸上開規定及說明，原告就本件婚姻既應負較重之
        有責責任，則其依民法第1052條第2 項之規定請求裁判
        離婚，為無理由。
    (五)綜上，原告依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定
      ，請求裁判離婚，均無理由，應予駁回。原告之訴既經駁
      回，則其依民法第1056條之規定請求被告給付損害賠償30
      萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息
      百分之5 計算之利息，及酌定兩造所生之未成年子女丙○
      ○、丁○○之權利義務之行使負擔由原告單獨任之，即均
      失所附麗，應併予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，經核與判決基礎
    不生影響，爰不另一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    4     月    10    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102     年    4     月    11    日
                              書記官  許哲銘




