【裁判字號】95,婚,29
【裁判日期】951227
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第29號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○馬來西亞國籍.
　　　　　　　　　　　巷32-.
上列當事人間請求離婚等事件，於民國95年12月13日辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國90年4月21日結婚，雙方婚姻
    關係仍存續中。但被告因被查獲逾期居留臺灣13年，於90年
    1月25日遭內政部警政署入出境管理局遣返，原告於是前往
    馬來西亞與被告補行結婚，被告之管制入境已於95年1月25
    日撤銷，惟被告仍拒絕來台與原告履行同居，兩造分居已逾
    5年，雙方婚姻名存實亡，實構成難以維持婚姻之重大事由
    ，為此，爰依民法第1052條第2項之規定，請求判決兩造離
    婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於90年4月21日結婚，現婚姻關係
      仍存續中，而被告因在台逾期停留13年，經警方查獲後禁
      止入境5年，但管制期間已過，於95年1月25日撤銷管制在
      案之事實，業據原告提出戶籍謄本及本院向內政部警政署
      入出境管理局查詢被告之入出境資料等件為證，自堪信原
      告主張為真實。
（二）又原告主張被告在撤銷管制後，無故拒絕來台與原告履行
      同居之事實，業據本院傳訊證人即原告之姐姐吳秀緞到院
      證稱：「我知道被告都不與原告聯絡，對於原告母子都不
      聞不問，且被告也知道原告的工作地點，手機號碼也沒有
　    變過，被告要找原告家人及小孩都很容易可以找到，可是
      被告都不這樣做，此外被告也沒有寫信給原告，原告沒有
      去馬來西亞找過被告，我知道原告沒有經濟能力出國去找
      被告，且原告還要照顧小孩，當時被告被查獲遭遣送出境
      ，原告還到馬來西亞找被告與他結婚，是希望可以縮短管
      制期間讓被告可以早日來台，所以補辦結婚是希望被告可
      以點早點過來，當初兩造結婚我們家人都不同意，被告在
      台開設公司，買車等等都是用原告名義，害被告因此背債
      。」（見本院95年4月12日之言詞辯論筆錄）；而被告之
      入出境資料亦顯示被告自90年1月25日出境後，至今均未
      有入境資料。本院審酌原告主張核與證人所述並入出境資
      料一致，自堪信原告主張為真實。
（三）又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
      實為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國
      民者，依中華民國法律，此涉外民事法律適用法第14  條
      定有明文。本件被告雖為馬來西亞國人，但原告為中華民
      國國民，故關係離婚原因，應適用中華民國法律，此合先
      敘明。按：民法第1052條第2項規定，有同條第一項以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。
      是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已
      生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意
      欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻希望之程度以決，此有最高法院87年度台上字第
      1304號民事判決可資參照。本件被告雖被遣返出境並遭管
      制入境，但管制期間業已經過，被告明知原告之聯絡方式
      ，竟拒絕聯繫，從此下落不明，雙方夫妻生活名存實亡業
      已多年，應認兩造婚姻生活已生破綻而無法回復，任何人
      倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之程度，故應認
      兩造之婚姻已合於重大難以維持之程度，原告爰依民法第
      1052條第2項之規定，請求判決兩造離婚，於法有據，應
      准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
                      家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　27　　日
                              書記官  邱志堅




