【裁判字號】92,婚,187
【裁判日期】921030
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一八七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丁○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
   （一）緣原告與被告結婚後，被告於民國七十五年間開始，就毆打原告，經台灣
         新竹地方法院判決，後來兩造即行分居。八十二年原告在苗栗縣頭份鎮中
         興紡織廠工作，被告不斷在大門口騷擾，以致原告身心畏懼不敢上班，九
         十二年原告在永豐餘紙廠上班，被告得知上班處又對原告騷擾不已‧原告
         所購買房屋係使用原告金錢，被告不應該要求分房子。雖然分居十幾年，
         但是現在看到原告就害怕。
   （二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，他方得向法院請求離婚。有前項以
         外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一千零
         五十二條第一項第三款、第二項訂有明文可稽。本件被告多年來對原告施
         加不堪同居之虐待，已構成離婚事由，且衡諸兩造婚姻生活因分居多年的
         情形，感情不睦，多年來均未同房，兩造夫妻間已失婚姻生活互信互諒之
         基礎，難以維續婚姻生活，參考前開法律規定，應已構成離婚之要件，請
         求准予離婚。至對於原告上開主張之離婚事由，原告主張選擇之訴，只要
         上開離婚之事由其中之一有理由，即請求鈞院加以判決離婚。
三、證據：提出兩造
         為證。
乙、被告方面：
   一、聲明：原告之訴駁回。
   二、陳述：被告不同意離婚‧一開始是原告作錯不是被告不對，雖然分居十幾年，
       但是我知道原告住哪兒，生活好就好了。都已經做阿公阿媽，事情過了就算
       了，不同意離婚。這次會去找他是因為所得問題不是要去騷擾她。原告所購
       買的房子應該給孩子。
丙、本院依職權傳訊證人即兩造之子乙○○、丙○○。
    理    由
一、查兩造間有婚姻關係現仍存續中，現並育有成年之子女乙○○、丙○○，為兩造
    所不爭執，復有原告提出相符之
二、原告主張該被告於七十五年毆打原告之後即行分居，迄今十七年餘等情，業據原
    告提出台灣新竹地方法院七十五年度易字第一○七九號判決，並經兩造之子乙○
    ○、丙○○證述明確，被告亦不爭執，因此原告之主張已堪信為真實。
三、按我國民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的（民法第一千零一條規定），配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福。查兩造於七十五年間即因被告毆打原
    告而行分居已如前述，原告開庭見到被告仍然放聲大哭，有筆錄為憑。依婚姻乃
    一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，而本件兩造於主觀婚姻維
    持之意願及客觀上應夫妻存之基本維繫及義務，早已因該被告之毆打行為而造成
    長期分居之情形，而足以破壞該婚姻共同生活而達於難以繼續維持婚姻之重大事
    由，從而衡以該事由之發生並非基於該原告一方所致之，是參考上揭法條規定，
    原告據以訴請判決離婚，依法即無不合，應予准許。至原告雖併主張有該民法第
    一千零五十二條第一項第三款訴請離婚云云，然對於原告上開主張之離婚事由，
    姑不論原告是否已盡舉證證明有受達不堪同居之虐待程度，惟原告亦已表明就所
    主張離婚之事由，只要其中之一有理由，即請求本院加以判決准予離婚，是就此
    部分本院即無庸再加審認，特此敘明。
四、本件兩造其於攻擊防禦方法，核與本案判決結果不生影響，爰毋庸一一再加論述
    ，特此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十　　日
                              臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                  法  官    張珈禎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十　　日
                                  書記官    黃雅琦




