【裁判字號】95,婚,64
【裁判日期】950505
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第64號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
當事人間請求離婚事件，本院於95年4月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、原告與被告於民國60年11月1日結婚，育有四位子女，目前
    均已成年。65年間原告赴沙烏地阿拉伯工作期間，被告即離
    家出起，嗣原告翌年返國始將被告找回。80年間原告患有糖
    尿病，被告於85年間再次離開原告，近年來原告病情愈來愈
    嚴重，且需洗腎，已沒有工作能力，沒有收入，無親人照顧
    。如被告既不願再回來，兩造已分居甚久，婚姻關係亦名存
    實亡，明顯發生破綻，兩造婚姻關係難以維持，已符合民法
    1052條第2項之重大事由，難以維持婚姻，爰提起本件訴訟
    ，並聲明（一）請准原告與被告離婚。（二）訴訟費用由被
    告負擔
貳、被告則稱：
一、同意離婚，當時是原告離開，當時房子被地下錢莊押去，原
    告就離開。是原告先搬走，我才搬走，後來我們就分居。分
    居後原告經常打電話恐嚇我，並向我要錢。當時原告開工程
    行失敗就跑掉，欠債1000多萬，後來原告就開神明壇。原告
    父親八十幾歲都是我照顧。我同意離婚，我現在也不要養原
    告父親。原告之前作會頭倒會，債都是伊在還等語。
參、得心證理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、次按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」，民法第1052條定有明文。且民法親
    屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之概括
    規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持
    ，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理，不因當事人併據
    同一事實主張有該條第1項離婚原因而有不同（最高法院86
    年度第2次民事庭會議決議、最高法院87年台上字第1048號
    判決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判
    斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（87年台上字第
    1304號判決意旨參照）。又我國民法第1052條第2項但書「
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之
    規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責
    者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，
    責任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方
    之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
三、又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為
    基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念
    上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多時，雙方誠摰互
    信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然
    難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，應可認
    係民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重大事由，以准
    許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之形式，反
    而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。經
    查，原告主張兩造因長期感情不睦，已分居多年，亦為被告
    所是認，參以被告稱是原告先離開，被告嗣亦離開後，都沒
    有再與原告同住等語在卷（見本院95年4月21日言詞辯論筆
    錄）。觀諸上情，兩造未共同生活，又無法滿足雙方感情上
    彼此親密、心理上互相依賴、互相扶助的需求，且雙方之誠
    摰互信亦不復存在，顯見已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度，而出現無可回復之婚姻重大破
    綻，故原告上開主張，自堪信為真實。又本件婚姻破綻既係
    兩造分別離開原來共同生活住所，且均不願再與對方同住則
    顯可認兩造應均負相同責任。從而，揆諸前開規定及說明，
    原告依民法第1052條第2項訴請離婚，尚無不合，自應准許
    ，爰判決如主文。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　 5　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　月　　 5　　日




