【裁判字號】100,婚,744
【裁判日期】1010515
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第744號
原　　　告　李廣海
被　　　告　林雅玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年4月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年2月20日
    在大陸地區福建省福州市公證處結婚，並約定婚後應於原告
    在臺灣之戶籍住所地共同生活，現夫妻關係仍存續中，被告
    亦依約定於92年5 月18日入境來臺，然被告於入境臺灣後，
    均居住於婚姻介紹所內，嗣兩造辦畢結婚登記手續，被告佯
    稱要返回婚姻介紹所取回其衣物後，隨即不見蹤影，且不再
    與原告聯絡，行蹤不明，迄今已逾8 年，是兩造婚姻顯已產
    生破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條第2 項規定，
    請求離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
（二）查原告主張兩造於92年2月20日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。是本
      件所應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚
      姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
    1.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.經查，原告主張前揭事實，業據本院依職權函詢內政部入
      出國及移民署結果，被告因在臺逾期停留及行方不明，於
      93年2 月4 日強制出境，嗣並無再入境之紀錄，此有該署
      100 年11月29日移署資處寰字第1000186492號函暨所附之
      被告入出境國日期紀錄1 份在卷可稽。而被告經合法通知
      未到場抗辯，亦未提出書狀為有利於己之陳述或為否認。
      是依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
    3.綜上，本件被告自93年2 月4 日離境後，兩造分居迄今已
      逾8 年，是夫妻間之情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍
      生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維
      持之上開事由，亦應歸責於被告，故原告依民法第1052條
      第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國  101     年    5     月    15    日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  陳添喜
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  101     年    5     月    15    日
                                書記官  劉文松



