【裁判字號】95,婚,174
【裁判日期】950417
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第174號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人請求離婚事件，本院於民國95年4月3日辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原、被告二人為夫妻，育有一女張淑芬，惟
    被告於民國68年起即離家不歸，未負擔家庭照顧及子女教養
    之責，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定提起本訴，並聲明判決如主文所示。
二、被告則以：原告性慾極強，幾乎每天都會要求行房，伊若有
    不從，即遭原告毆打，伊受不了才離家住在工廠宿舍，離家
    之後仍有回去探望，但每每遭原告毆打，伊才不再返家，最
    近一次返家係在5、6年前等語置辯，並聲明駁回原告之訴。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，及被告於68年離
    家後至今未歸之事實，業據其提出戶籍謄本，及經證人即兩
    造所生之女張淑芬到庭證述「（母親是否從68年就沒有聯繫
    ？）我爸爸完全沒有與媽媽聯絡，但是我與媽媽還有斷斷續
    續聯絡」「（媽媽是否有回來看過你們？）我不記得，我是
    因為與阿姨有聯繫以才能與我媽媽聯繫，但是爸爸完全不知
    道媽媽的下落。」「（媽媽離家後是否與爸爸相依為命？）
    是的，過年過節媽媽也都沒有回來。」等語在卷。被告雖辯
    稱其遭原告毆打後不得已離家，但未能舉證以實其說，且被
    告陳稱其偶爾會回家探視女兒張淑芬，但因張淑芬上課所以
    都未遇上云云，然此與證人張淑芬所述被告從未返家過乙節
    已有未合，且若被告係為探視女兒而來，怎會在張淑芬上課
    時間返家，其之陳詞顯不合經驗法則，縱若被告有偶爾返家
    之事實，亦非為未履行與原告同居生活之目的而來，自不能
    將其長久離家未照顧家庭子女之行為合理化，是原告此部分
    主張，應為信實。按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定
    有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，然被
    告無故於68年間離出走後，即未再返回兩造住處與原告共同
    生活，履行夫妻應盡之同居義務，又未無分居之正當理由，
    至今已長達20餘年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，從而原告據前開條款訴請判決離婚，為有理由，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　17　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　17　　日
                                      書  記  官　劉宗源




