【裁判字號】96,婚,1110
【裁判日期】970903
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1110號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
特別代理人　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年8 月20日言詞辯論
終結，本院裁定如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，於民國92年10月22日
    與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生
    活，結婚後被告亦依約定於民國93年2 月6 日來台定居，曾
    於同年6 月22日返回大陸娘家並於同年12月6 日再度入境來
    台，嗣於民國94年6 月5 日返回大陸娘家後，即拒再入境來
    台與原告履行同居生活，被告無正當理由而拒不來台履行同
    居義務，其顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求離婚，並提出戶籍謄本、財團
    法人海峽基金會證明影本、公證書影本等為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事
        由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    (二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被
        告有惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、財
        團法人海峽基金會證明影本、公證書影本等為證。此外
        ，經本院依職權（網路）查詢被告入出境資料以及函詢
        內政部入出國及移民署結果，被告自民國94年6 月5 日
        出境返回大陸地區後，迄今仍未再入境，有民國97年 8
        月19日被告入出境查詢結果瀏覽以及內政部入出國及移
        民署民國96年12月13日移署出停堯字第09612063370 號
        函、民國96年12月26日移署資處亦字第09612111000 號
        函暨所附之相關資料文件影本等在卷足憑。被告經合法
        通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述
        或為否認，依上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國（台灣地區）民法第1052條第 1
        項第5 款有明文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法
        第1001條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同
        居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬
        以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字第254 號、39
        年台上字第415 號、49年台上字第1251號等判例意旨即
        明。本件被告返回大陸娘家迄今已逾3 年餘，不但拒不
        再來台與原告共同生活，其經合法通知未到場抗辯或以
        書狀陳述其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅有
        違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。
        揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，
        且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第
        1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　3 　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　3 　　日
                                書記官  吳宏明




