【裁判字號】89,婚,214
【裁判日期】890823
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第二一四號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　王治魯律師
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國六十年間結婚，並已生有子女黃莉馨，詎被告竟於民國
    八十七年間某日離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同居，並經鈞院
    以八十八年度婚字第五九三號判決被告應履行同居義務。惟被告無正當理由，並
    未回家履行同居，且無不能同居之情事，是被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年度婚字第五九三號判決各一件為證，並
    聲請訊問證人黃莉馨。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年婚字第五九三號履行同居事件一案卷證。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，並育有子女，詎被告竟離家出走，經訴請法院判決應履行
    同居義務，仍拒不履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、本院八十八年度婚字
    第五九三號判決書影本為證，並經本院調卷查核相符，而被告至今未返家與原告
    履行同居之事實，亦據證人即兩造所生之女黃莉馨到庭證述屬實，堪信原告之主
    張為真實。
三、按夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴
    請被告應履行同居義務，業經本院於八十八年十二月十三日以年八十八年婚字第
    五九三號判決被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不
    能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，即有理由，依
    法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十三　日
                                        臺灣桃園地方院民事第一庭
~B法　　　官　潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十三　日
~B法院書記官　張淑美




