【裁判字號】100,婚,124
【裁判日期】1010109
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第124號
原　　　告　林駿樺
被　　　告　彭丹丹
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年12月26日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一按，臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
  有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民
  ，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區
  之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
  陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條第2 項分
  別定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人士
  ，兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例
  第52條第2 項規定，應依臺灣地區之民事法律規定為據。
二被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第38
  6 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
  。
貳、實體部分：
一原告主張如下，聲明：如主文，並提出戶籍謄本為證：
  兩造於民國98年2 月10日結婚，被告於同年12月16日返回大陸
  後即未再與原告聯絡，被告不履行夫妻間同居義務，存心惡意
  遺棄原告，現仍在繼續狀態中，為此爰依民法第1052條第1 項
  第5 款或第2 項前段規定訴請離婚，請求擇一判准兩造離婚。
二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或
  陳述。
三得心證之理由：
(一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍謄
  本為證，自堪信為真實。
(二)按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
  院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻之
  一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
  並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年臺上
  字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1 項第5 款
  所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫
  或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
  亦有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。
(三)查，原告主張兩造於98年2 月10日結婚，被告於同年12月16日
  返回大陸無法聯絡之事實，業經原告陳述明確，核與證人即原
  告友人張金良於本院具結擔保所述真實後證稱：原告是我的朋
  友，兩造常常去我家玩，所以我認識兩造，但是被告回去大陸
  就沒有再返回臺灣，我與原告往來相當密切，我還曾經陪同原
  告赴大陸找被告，雖然原告與被告本人沒有見到面，但是被告
  的父母答稱被告不在家，而且被告的母親還對原告說，原告在
  臺灣可以交過別的女友，甚至娶別人，被告家裡都不會有意見
  等語相符（本院100 年12月26日筆錄），復有本院依職權向內
  政部入出國及移民署調取被告入出境紀錄，被告於98年6 月13
  日入境，於半年後之12月16日出境即未再入境，有內政部入出
  國移民署100 年7 月15日移署資處丹字第1000107534號函及附
  件入出國日期紀錄1 件在卷可佐，而被告於100 年10月12日由
  本人簽收本院100 年12月26日言詞辯論期日通知，未於言詞辯
  論期日到場，又未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告上開主
  張為真，被告自98年12月起離家未歸已屆滿2 年，可認客觀上
  被告違背同居義務，主觀上亦無心經營婚姻，本件原告主張被
  告主觀上有惡意遺棄之情，且在繼續狀態中，而有離婚事由，
  洵屬有據，從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定求為
  裁判離婚，為有理由，應予准許。
四綜上，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定求為離婚，為有
  理由，應予准許，至原告併依民法第1052條第2 項前段規定求
  為離婚，茲原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項
  前段各離婚事由提起本訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同
  一之法律效果，訴訟標的雖有數項，僅有單一之聲明，本院就
  原告主張上述各訴訟標的既認其1 有理由，自可為原告勝訴之
  判決，則其餘訴訟標的即無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    9     日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並按對造人數添具繕本，暨繳納上訴裁判費新臺幣4,
500 元。
中    華    民    國   101    年    1     月    9     日
                                書記官  許庚森



