【裁判字號】95,婚,434
【裁判日期】960126
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第434號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　64.
　　被　　　告　乙○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1月16日日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻，婚後被告因一些小事對原告發脾氣，動
    不動就說要拿刀殺原告，甚至動粗，掐原告脖子，對孩子施
    暴，並表示要放火燒房子。初始原告予以隱忍，詎被告變本
    加厲，對原告施以精神及肉體上之傷害，動輒打罵，且於酒
    後更無法自制，令原告生活於恐懼之中，故原告於民國（下
    同）89年間聲請保護令，惟被告並無悔意，持續前述行為至
    91年間，對家庭子女無任何付出，並因原告聲請保護令而離
    家已近3年，對子女不聞不問，亦無給付生活費用，並在外
    與其他女人同居，且於94年間將戶籍遷出，兩造顯然無法再
    共處一室，亦無法再維繫本件婚姻，爰以不堪同居之虐待及
    兩造婚姻有難以維持之重大事由請求判決准許兩造離婚等語
    。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人楊慧君。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現仍於婚姻關係存續中之事實，業據
    提出戶籍謄本為證，原告此部分之主張，應可信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第3款定有明文。所謂不堪同居之虐待，祗
    須夫妻之一方對於他方，予以身體上或精神上不可忍受之痛
    苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚
    姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待多次或須
    受毆重傷時，始得請求離婚，有最高法院84年度台上字第39
    4號判決、84年度台上字第1307號判決足資參考。且基於人
    格尊嚴之維護與人身安全之確保，所稱「不堪同居之虐待」
    ，自應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之
    嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是
    否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻
    通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不
    得謂非受不堪同居之虐待，亦有司法院大法官釋字第372號
    解釋可資參照。原告主張被告動輒出言辱罵，並於酒後亂發
    脾氣，對原告動粗並恐嚇等不堪同居虐待之情事，業經證人
    即兩造之女楊慧君於本院審理時證稱「他長期在外工作，他
    恨我母親跟我去申請保護令，他在振興路想到這事情就罵三
    字經，說要燒房子，他心情不好因芝麻小事就遷怒，也有拿
    鐵鎚打我母親的頭，我妹妹去搶，我打電話報警，警察將被
    告帶走，後就去台北沒再回來過，他會打我們小孩的手機。
    說些叫我們去台北看他。我知道他住哪裡但地址不清楚。他
    在開公車。他去台北後他會給我錢，我有時去我祖父那裡，
    我會去找被告他會給我一兩千元。他沒有叫我帶錢給母親。
    他說不想看到我母親，要離就離。」（見本院95年12月5日
    言詞辯論筆錄），核與原告所述之情大致相符，是被告經常
    性的對原告施以言語及肢體上之暴力非行，並忽視原告之感
    受，漠視原告之存在，所予原告精神及身體上痛苦，確已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度，且足以動搖夫妻間之誠摯基礎
    ，致無從繼續保持兩造共同生活之圓滿、安全及幸福，而生
    婚姻之破綻，從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第10
    52條第1項第3款規定訴請與被告離婚，即無不合，自應准許
    。至原告另主張依民法第1052條第2項之事由訴請判決離婚
    部分，因與其所主張上開經判准離婚之事由，屬選擇合併之
    法律關係，故不另論之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　26　　日
                      家事法庭      法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　26　　日




