【裁判字號】100,婚,821
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第821號
原　　　告　徐千超
被　　　告　唐雙艷
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年08月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國101 年05月11
    日司法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布；並自
    101 年06月01日施行之家事事件法施行細則第3 條前段定有
    明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華
    民國101 年01月11日總統華總一義字第10100003641 號令制
    定公布；並於101 年02月29日司法院院台廳少家二字第1010
    005509號令發布，自101 年06月01日施行之家事事件法第3
    條第2 項第2 款、第37條規定甚明。是本件離婚事件，自應
    適用修法後之家事事件法第三編家事訴訟程序之規定。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有原告所提之戶籍謄本一份在卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，按照家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：緣被告為大陸地區人士，兩造於100 年01月
    07日於大陸地區長沙人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，
    雙方約定婚後被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告之住
    所為夫妻住所。惟被告於100 年11月01日出境返回大陸後即
    無法聯絡，被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺
    棄原告，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請
    判准原告與被告離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、經查，原告主張兩造於100 年01月07日於大陸地區登記結婚
    ，現婚姻關係仍存續，有原告所提之戶籍謄本一份在卷可稽
    ，又本院依職權查詢原告之結婚登記申請書，有桃園縣桃園
    市戶政事務所100 年11月23日桃市戶字第1000011526號函在
    卷可稽，是原告該部分主張，堪信為真實。又原告主張前揭
    事實，業據其到庭陳述明確，並據證人邵元茂到庭證稱：我
    是原告朋友。被告嫁給原告只是為了錢，被告根本無心和原
    告經營婚姻。被告曾經告過原告家暴。被告去年11月後就沒
    有看到人，因為我和原告每天見面，所以知道這件事情，這
    事情我清楚，被告都沒有和原告聯絡等語（參見本院101 年
    08月27日言詞辯論筆錄），核屬相符，復據本院依職權函詢
    內政部入出國及移民署結果，被告於100 年11月01日出境，
    嗣並無再入境之紀錄，此有內政部入出國及移民署100 年11
    月24日移署資處雲字第1000183 093 號在卷可佐，並經本院
    定於101 年08月27日為言詞辯論，而被告已合法收受此期日
    之通知及起訴狀繕本，有財團法人海峽交流基金會101 年04
    月23日海廉（法）字第1010013636號函及送達證書在卷可查
    ，然被告未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述
    或為否認。是本院綜上事證，原告主張之事實，應足堪認。
(二)、次按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1001條本文
    、第1052條第1 項第5 款分別定有明文。本件兩造為夫妻，
    應互負同居之義務，惟被告於100 年11月01日出境後並無再
    入境台灣與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，故被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是原告訴請判決離婚
    ，核屬有據，應予准許。
四、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                  家事法庭  法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                            書記官  楊書棼



