【裁判字號】96,婚,760
【裁判日期】970903
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第760號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳鄭權律師
複代理人　　何豐行律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年8 月20日言詞辯論
終結，本院裁定如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，於民國92年8 月13日
    與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生
    活，結婚後被告亦依約定於民國93年1 月12日來台，惟甫於
    入境時，即乘機離去而拒與原告履行同居生活，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，且迄今已4 年餘，夫妻有名無實，已
    生無法回覆之破綻，為此依民法第1052條第1 項第5 款及第
    2 項等規定請求離婚，並提出原告身分證影本、戶籍謄本、
    財團法人海峽交流基金會證明影本、公證書影本等為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事
        由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    (二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被
        告有惡意遺棄原告之事實，業據原告提出身分證影本、
        戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明影本、公證書
        影本等為證。此外，經本院依職權（網路）查詢被告入
        出境紀錄以及函詢內政部入出國及移民署結果，被告在
        台逾期居留被查獲，經於民國94年2 月3 日強制遣送出
        境回大陸地區，並經2 年之管制入境期間後，迄今仍未
        再入境，有民國97年8 月19日被告入出境查詢結果瀏覽
        、內政部入出國及移民署民國96年10月11日移署出停堯
        字第09611765550 號暨所附之相關文件影本等在卷足憑
        。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有
        利於己之陳述或為否認，依上列證據，堪信原告之主張
        為真實。
    (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國（台灣地區）民法第1052條第 1
        項第5 款有明文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法
        第1001條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同
        居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬
        以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字第254 號、39
        年台上字第415 號、49年台上字第1251號等判例意旨即
        明。本件被告返回大陸原住所迄今已逾4 年餘，不但拒
        不再來台與原告共同生活，其經合法通知未到場抗辯或
        以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅
        有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
        。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告
        ，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條
        第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許
        。至原告之離婚請求既經本院准許如上，則其另據同法
        條第2 項規定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此
        敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　3 　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　3 　　日
                                書記官  吳宏明




