【裁判字號】93,婚,106
【裁判日期】940511
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　93年度婚字第106號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○冒名劉燕容.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年4月27日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）91年1月30日原告臺灣地區
    人民甲○○經人介紹雖與冒名劉燕容之被告即大陸地區人民
    乙○結婚，惟婚後被告卻見異思遷，始終拒不來臺履行同居
    義務。嗣雖經原告請託友人前往大陸尋找被告，惟被告竟又
    音訊全無，行蹤不明。末查，被告行方不明，拒不來臺已有
    多時，顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第
    1052條第1項第5款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明
    求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告甲○○
    為臺灣地區人民，有卷附
    ，自應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張與被告乙○（冒名劉燕容）係於大陸地區深圳認識
    ，當兩造結婚時，被告乙○自稱「劉燕容，年齡23歲」，業
    據原告提出之
    地區重慶市民政局渝民結（2002）字第111號附兩造合照照
    片之婚姻証影本可證，且經本院依職權函請財團法人海峽交
    流基金會向大陸地區送達訴訟文書後，據大陸地區重慶市石
    柱縣土家族自治縣人民法院復函所載「現查明：劉燕容係本
    縣大歇鄉鄰家村八一組人氏屬實，現已婚配，但從未出現縣
    境外務工，因此，劉燕容拒絕接受傳票及訴訟副本，而劉燕
    容曾於2001年4月至12月在本縣南賓鎮下街24號劉賢光家裡
    幫工，幫工期間將自己
    未滿18週歲）辦理
    廣州、珠海等地務工。」等情，顯見原告確已與冒用「劉燕
    容」名義之大陸地區人民乙○結婚，故原告與被告乙○（冒
    名劉燕容）係夫妻，現婚姻關係仍續中部分，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否未
    來臺與原告同居？（二）被告是否係以惡意遺棄原告在繼續
    狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415
      號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○（冒名劉燕容）行方不明
      ，拒不來臺履行同居義務等情，經本院依職權向內政部警
      政署入出境管理局調取被告乙○所假冒之「劉燕容」出入
      境紀錄表後，觀諸該資料所載「查無『劉燕容』出入境紀
      錄」等情，顯見被告乙○（冒名劉燕容）確有未來臺與原
      告同居之情，有內政部警政署入出管理局93年4月5日境信
      冉字第09310457830號函附入出境紀錄在卷足稽。且經本
      院依職權函請財團法人海峽交流基金會向大陸地區送達訴
      訟文書後，據函覆謂以「本會於94年1月12日以海德陸（
      法）字第0940000233- 3號函請重慶市石柱土家族自治縣
      人民法院代轉予乙○（冒名劉燕容），頃接函復略以『被
      告乙○（冒名劉燕容）一直下落不明，未與家人聯繫，其
      父母均不知具體地址及聯繫方式』」等情，顯見被告確有
      行方不明，未與原告同居之情，並足證被告確有違背同居
      義務之客觀事實，有財團法人海峽交流基金會94年2月15
      日海德（法）字第0940003962號函在卷可稽。且觀諸上情
      ，若非被告有拒絕同居之主觀情事，則衡情被告應無不來
      探視原告或與原告及被告家人聯繫之理，足見被告未與原
      告同居，確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查
      無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故
      原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌前揭規定及說
      明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告
      在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052條
      第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　11　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　11　　日




