【裁判字號】91,婚,15
【裁判日期】910326
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第一五號
　　原　　　告　　甲○○
　　被　　　告　　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國（下同）六十六年間結婚，目前婚姻關係尚存續中，並先後育有二
      子一女（均已成年），惟被告自婚後不久，即多次於喝酒後在兩造位於新竹縣
      橫山鄉○○村○鄰○○街九六巷二二號住所喧鬧，有時甚至長達數小時之久，
      而其喧鬧方式，或是不讓原告睡覺，或係一直跟著原告身後辱罵，或係在三更
      半夜將睡夢中之原告及子女趕出家門，另亦會在原告面前或睡覺時，砸毀家中
      物品，以十字弓射擊家中木門或以鐵鎚敲毀櫥櫃、門扇等，以造成原告及子女
      之害怕，最近二、三年來，被告上開行為愈形嚴重，平均每週均酗酒數次，而
      酒後即在家中無理取鬧，甚至會打電話至原告上班之處所騷擾、辱罵，因原告
      業已給予被告太多機會均未能改善，迄至九十年七、八月間，原告實在因不堪
      被告之上開暴行，而偕同女兒搬回位於新竹縣竹東鎮之娘家居住。
（二）原告搬至娘家居住後，被告為使原告能返回，乃再次向原告保證以後絕不再犯
      ，而央求原告能回家，並當場在切結書上簽名承諾以示其悔改之心，原告見狀
      ，以為被告經此次教訓，確有悔意，乃返家居住。詎被告不久後又故態復萌，
      不僅未加改善其行為，反而變本加厲，幾乎每日飲酒，又接連數天在家鬧原告
      ，九十年八月十九日晚上十時三十分許，被告又於酗酒後在前開住處大鬧，誣
      指原告故意搧動兩造子女與其對抗，進而手持菜刀威嚇原告不得離開住處返回
      娘家，造成原告心中非常恐懼，乃急忙躲至樓上房間，未料被告復持菜刀揮砍
      一樓之酒櫃，原告只得趁隙利用子女之行動電話報案，迨警員趕至兩造前開住
      處處理後，原告始能脫困而離開。原告再次離開兩造住所返回娘家後，被告又
      於九十年十月八日來信，向原告要脅稱若離婚要與其同歸於盡云云，使原告心
      中更為恐懼，實已無法再與被告繼續維繫婚姻。為此原告依據民法第一千零五
      十二條第一項第三款、第二項之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、切結書影本一件、本院九十年度暫家護字第二六四號
    暫時保護令影本一份、書信影本一份等為證，並聲請訊問證人即兩造之女彭莉芬
    。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於己之聲明及
    陳述。
丙、本院依職權調取本院九十年度家護字第二四四號通常保護令（含九十年度暫家護
    字第二六四號暫時保護令）事件卷。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於六十六年間結婚，夫妻關係現仍存續中，惟被告自婚後不久
    ，即多次於喝酒後喧鬧，有時甚至長達數小時，而其喧鬧方式，或是不讓原告睡
    覺，或係一直跟著原告身後辱罵，或係在三更半夜將睡夢中之原告及子女趕出家
    門，另亦會在原告面前或睡覺時，砸毀家中物品，以十字弓射擊家中木門或以鐵
    鎚、菜刀等毀壞櫥櫃、門扇等，以造成原告及子女之害怕，最近二、三年來，被
    告上開行為愈形嚴重，平均每週數次，甚至會打電話至原告上班之處所騷擾、辱
    罵，迄至九十年七、八月間，原告實在因不堪被告之上開暴行，而偕同女兒搬回
    娘家居住，被告為使原告能返回，乃向原告保證以後絕不再犯，並簽署切結書，
    原告以為被告確有悔意，乃同意返家，未料返回後，被告不僅未加改善其行為，
    反而變本加厲，幾乎每日飲酒，又接連數天在家鬧原告，九十年八月十九日晚上
    十時三十分許，被告又於酗酒後在前開住處大鬧，誣指原告搧動兩造子女與其對
    抗，進而手持菜刀威嚇原告不得離開返回娘家，造成原告心中非常恐懼，而躲至
    樓上房間，未料被告復持菜刀揮砍一樓之酒櫃，原告為免受到被告之繼續暴行，
    只得趁隙利用子女之行動電話報案，迨警員趕至兩造住處，原告始能脫困而離開
    ，詎被告於原告返回娘家後，又於九十年十月八日來信，向原告要脅稱若離婚要
    與原告同歸於盡等情，業據提出戶籍謄本、切結書、本院九十年度暫家護字第二
    六四號暫時保護令、被告寫給原告書信各一份為證，核與證人即兩造之女彭莉芬
    證述情節相符（見本院九十一年三月七日言詞辯論筆錄），復據本院調取本院九
    十年度家護字第二四四號通常保護令（含九十年度暫家護字第二六四號暫時保護
    令）事件卷查核屬實，而被告於前開保護令事件亦自承喝酒後會鬧原告，且對所
    簽署之切結書及證人彭莉芬在該保護令事件所為相同情節之證述無意見等情（見
    前開保護令事件卷九十年十一月六日訊問筆錄），而被告經合法通知，未到庭爭
    執，亦未提出任何書狀作何有利於自己之聲明或陳述，以供本院斟酌，參諸前開
    原告所提出之證據、證人彭莉芬之證述及本院九十年度家護字第二四四號通常保
    護令事件卷所附證據，自堪信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，應就具體事件，
    衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地
    位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷；若受他方虐待已逾越夫妻通
    常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
    待（司法院大法官會議釋字第三七二號解釋參照）。又此夫妻間不堪同居之虐待
    ，包括身體上及精神上不堪同居之虐待究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待
    他方，是否處於誠摯基礎而為觀察；此誠摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，固難謂
    為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次數不多之故，即謂非不堪同居之
    虐待；又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶間應互相協力保持其共同生活之
    圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止家庭暴力之發
    生，此為維繫婚姻所必要；故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配偶之人格尊嚴與
    人身安全（含肉體與精神上之痛若），致夫妻無法繼續共同生活者，均應認符合
    民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受他方不堪同居之虐待」（最高法院
    七十年度台上字第一一二三號、八十五年度台上字第五五一號判決意旨參照）。
    本件依據前述，被告自兩造婚後不久，即經常酗酒，且多次於酒後以言語辱罵原
    告，或大聲喧鬧、騷擾、砸物，以使原告心生畏懼而不敢或無法睡覺，有時則強
    行在三更半夜將原告及子女趕出家門，甚至持十字弓射擊或以鐵槌、菜刀等敲砍
    家中物品，以致原告在長期間之心理及精神受到折磨、恐懼下，無法安心生活與
    工作，而被告則完全未顧及婚姻之相互尊重及誠摯基礎，一再週而復始為前開行
    為，原告在多次原諒並給予被告機會下，非但未能使被告知所改善，反而變本加
    厲，足見被告根本無視婚姻之莊嚴及責任，而參諸原告前開所受精神及心靈傷害
    情形，亦顯已危及兩造間婚姻關係之維繫；另被告因有酗酒惡習，往往於酒後而
    有失去理性之行為，使原告未能將兩造住所作為身心安憩之場所，反而更視在家
    為畏途，而被告當原告無法忍受被告之上開行為而返回娘家後，不但不思檢討，
    更以書信表達如原告與其離婚，即要與原告同歸於盡，如此玉石俱焚之想法，更
    使原告無從繼續與被告共同生活，是被告之所為，顯然已達使原告受有不堪同居
    之精神上虐待之程度。從而，原告執此訴請准兩造離婚，核屬有據，應予准許。
四、據上論詰，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十六　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　呂超上
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十六　　日




