【裁判字號】101,家訴,372
【裁判日期】1011226
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　101年度家訴字第372號
原　　　告　周子雲
訴訟代理人　陳鵬律師
被　　　告　趙書揚
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於民國101 年12月12
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰貳拾陸萬元及自民國一○一年九月二
十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告主張：兩造原係夫妻，嗣於民國89年10月24日協議離婚
    ，並簽立離婚協議書，約定略以：(一)長女趙怡及次女趙法茵
    由雙方共同監護，由原告照顧子女日常生活，並同意被告得
    不定期探視及生活上協助原告照顧。(二)被告與花旗銀行所購
    「桃園市○○路000 號7 樓之17」之房屋過戶由原告取得所
    有權，並由被告每月給付房貸費用，以為子女及原告居住之
    保障。(三)雙方協議被告於每月5 日給付原告3 萬元之生活費
    （含子女教育費）至子女年滿20歲或大學畢業止。嗣該二未
    成年子女趙怡、趙法茵權利義務之行使及負擔經本院於100
    年5 月26日以100 年度監字第149 號裁定改定由原告單獨任
    之。然被告自離婚後迄至本件起訴時止，既未將前開房屋移
    轉登記予原告，亦未給付前開協議內容所載之金額，請求被
    告應給付原告自89年10月起至101 年8 月止，共計142 個月
    ，每月3 萬元，共計426 萬元之生活費，為此請求依照兩造
    離婚契約、不當得利之法律關係，請求被告履行離婚協議，
    並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、經查：
  (一)原告主張之上揭事實，除據原告到庭陳述明確外，業經原告
    提出離婚協議書影本、戶籍謄本、本院100 年度監字第149
    號影本等件為證，且被告經合法通知，並未於言詞辯論期日
    到場，對於原告所主張之事實應視同自認（民事訴訟法第28
    0 條第3 項、第1 項參照），堪信兩造確有於離婚協議書中
    約定被告應自兩造離婚後按月於每月5 日給付原告3 萬元之
    生活費（包括二未成年子女之教育費）予原告，而被告卻自
    離婚時起至本件起訴時（依本院收文戳章為101 年8 月10日
    ）均屆期未給付之事實無訛。
  (二)綜上，本件兩造於離婚時所簽訂離婚協議書，確有約定被告
    應按月支付3 萬元予原告作為兒女教育費及生活費，被告依
    該契約即負有支付義務，且屆給付期均未履行。從而，原告
    本於契約關係，訴請被告履行自離婚時起（89年10月24日）
    至起訴時（101 年8 月10日）之按月給付，共計426 萬元（
    30,000元x12 月x142個月=4,260,000元），為有理由，應予
    准許。原告依契約關係之請求既有理由，本院即無庸再就不
    當得利法律關係部分再為審酌，附此敘明。
  (三)末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責
    任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法
    定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定
    ，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229 條第1 項、
    第233 條第1 項前段、第203 條分別定有明文。本件係屬請
    求給付金錢之債，被告又未按期給付，則依上揭法律規定，
    原告就被告應給付之金額部分，一併請求自起訴狀繕本送達
    被告翌日即101 年9 月21日起（有卷內送達證書可佐）至清
    償日止，按法定利率即年息5%計算之利息，於法並不相違，
    自亦可採。
四、從而，原告依系爭協議書約定之法律關係，請求被告給付42
    6 萬元及自101 年9 月21日起至清償日止，按年息5%計算之
    利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    26    日
                    家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    26    日
                              書記官  李季鴻



