【裁判字號】94,婚,479
【裁判日期】941018
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第479號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○　NGU.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年10月4 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為越南國人，於民國91年1 月25日在越
    南國胡志明市與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之住所
    共同生活，結婚後被告亦依約入境來台定居，惟被告於93年
    6 月16日不告而別，離家迄今，拒與原告履行同居生活，經
    原告訴請履行同居，由本院於93年11月2 日以93年度婚字第
    741號判決被告應履行同居，並於93年12月9日確定，但被告
    仍拒不履行同居義務，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態之中
    ，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚等語。並聲明
    求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件被告雖為越南國人，但原告為中華民國國民，則本件
      兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
  (二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告
      竟惡意遺棄原告之事實，有其提出之戶籍謄本乙份為證，
      並經本院依職權調取93年度婚字第741 號事件判決履行同
      居事件卷宗核閱無訛。此外，經本院依職權函查結果，被
      告於94年2 月17日出境後，並無再入境之紀錄，此有內政
      部警政署入出境管理局函覆之被告入出境資料乙份在卷足
      憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有
      利於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張
      為真實。
  (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫
      妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在
      此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
      民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，最高法院
      亦著有49年度台上字第990 號判例可參。本件兩造係夫妻
      ，婚姻關係現仍存續中，婚後被告於94年2 月17日返回越
      南後即拒與原告共同生活，經原告訴請履行同居，由本院
      以93年度婚字第741 號判決被告應與原告同居確定後，被
      告並無不能同居之正當理由，然迄今仍拒與原告履行同居
      。揆諸上揭規定與判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原
      告且在繼續狀態中。從而，原告依據我國民法第1052條第
      1項第5款規定請求離婚，核無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　18　　日
                  家事法庭  審判長法　官  王兆飛
                        　      　法　官  文衍正
                        　　      法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　18　　日
                                  書記官　陳今巾




