【裁判字號】92,婚,549
【裁判日期】930909
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第五四九號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年八月二十三日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民甲○○於民國（下同）九十一年十月二十四
    日與被告大陸地區人民乙○○結婚，並約定婚後處所為新竹。詎被告婚後不思共
    營婚姻生活，經常怠於操持家務，甚至每天看電視看到淩晨二、三點。雖原告體
    諒被告離鄉背井來臺，並處處加以忍讓，惟被告除未反省外，反而變本加厲地我
    行我素，致原告精神痛苦不堪。九十二年六月初，在被告想念大陸親友，望能返
    回大陸二個禮拜省親之情形下，雖原告無法陪同，惟仍予以應允，孰知被告竟遲
    至九十二年九月二十二日始返臺，而不顧原告祖母於九十二年八月十六日之葬禮
    ，致原告飽受親友責備。九十二年十月中旬，在雙方生活方式、理念不同之下，
    兩造原本已有離婚之協議，並預計於同年十一月間辦理，豈料被告竟又於九十二
    年十一月三日乘家中無人之際，將家中金飾衣物席捲一空，並且不告而別，行方
    不明，直至原告多方打聽，始查知被告早已又返回大陸，此乃為原告不為被告辦
    理入境臺灣許可之理由。原告已於九十三年三月二十五日為被告聲請入境臺灣許
    可，並於三月三十日將許可證寄給被告，被告結婚來台後，無法與原告共同維持
    婚姻生活，被告不適應原告臺灣之婚姻生活，兩造間已無維持婚姻之可能。因此
    ，本件婚姻顯有被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中及難以維持婚姻之重大事由等
    情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項為此提起本件訴訟請求判
    決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面，未於言詞辯論期日到場，據其前期日提出書狀所為之聲明及陳述如左
    ：查被告係因大陸地區之親人生病，一時無人照料，經與原告協商取得同意後，
    乃於九十二年十一月間返回大陸地區，原告對此亦知悉甚詳，惟嗣後原告竟不為
    被告聲請入境臺灣許可，致被告無法進入臺灣，故並非被告不願回臺與原告共營
    家庭生活。因此，原告既拒絕代被告辦理入臺申請，則被告顯無出於遺棄之惡意
    等語資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之
    之登記可證，堪信為真。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資
    參照。
四、經查，原告甲○○主張被告乙○○離家出走，返回大陸，有惡意遺棄等情，業經
    證人即原告之父李榮坤（二十六年十月十二日生）到庭證述：「九十二年十一月
    三日被告回去大陸後，就不回來。」等語甚詳（見本院九十二年十二月八日言詞
    辯論筆錄）。而本院依職權調取之被告入出境資料表所載被告於九十二年十一月
    三日出境後，即未再入境等情，核與原告所陳情節相符，有內政部警政署入出境
    管理局（以下簡稱入出境管理局九十二年十二月十日境信栩字第○九二一○四一
    八一三○號函附被告入出境資料表在卷足稽。原告主張其嗣已於九十三年三月十
    五日為被告申請入境臺灣許可證一節，業經本院向入出境管理局函查明確，有該
    局九十三年四月三十日境信慧字第○九三一○二四八五五○號函及所附資料在卷
    可稽。惟原告主張其於九十三年三月三十一日業將前揭被告之入境臺灣地區許可
    證寄送大陸地區一節，雖提出寄送大陸地區之航空掛號函件執據，惟觀之該執據
    僅記載寄件物品重九公克、郵資新台幣（下同）五十四元，尚無法證明原告業將
    前揭入境許可證送寄被告。況縱被告於九十三年四月間收得該入境證件，亦應容
    許其有準備入境臺灣期間，則被告未至臺灣地區與原告期同生活之客觀事實，係
    因原告先前未代被告提出入台許可申請之故，已如前述，且被告於本院審理時亦
    表明願意來台等語在卷，是被告並無拒絕同居之主觀情事，揆諸前揭判例見解，
    尚難認被告有惡意遺棄原告之情事，是原告依民法第一千零五十二條第一項第五
    款之規定，請求判准原告與被告離婚，即無理由，應予駁回。
五、次按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，亦為民法第一千
    零五十二條第三項所明文規定，而民法親屬篇於七十四年修正後，於第一千零五
    十二條增設第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的雖在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
    彈性，即夫妻間發生之情事，苟足以使婚姻難以維持，得准許依該條第二項訴請
    離婚，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同（最高法院
    八十六年度第二次民事庭會議決議、最高法院八十七年台上字第一０四八號判決
    意旨參照）。惟我國民法第一千零五十二條第二項但書規定：「但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」該項但書之規定，係在限制「主要有責
    配偶」之離婚請求權，因此，該主要有責者應不得提起離婚之訴。蓋若肯定主要
    有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，申言之，夫妻雙方均
    有責時，責任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度
    相同者，雙方亦均得請求離婚。但自己「主要有責」招致婚姻破綻時，不得以其
    婚姻破綻難以維持為理由，訴求離婚，而本件兩造婚姻係因原告於被告返回大陸
    地區後，遲未為被告辦理入境許可證所致，縱兩造分居多時，進而感情轉淡，婚
    姻破綻難以維持。該重大事由認主要可歸責於原告，從而原告依民法第一千零五
    十二條第二項訴請離婚，即無理由，應予駁回。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　九　　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　    官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　九　　　日




