【裁判字號】90,婚,326
【裁判日期】910207
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第三二六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：
    兩造於民國（下同）八十年九月五日結婚，一同居住在「新竹縣峨嵋鄉石井村石
    井三七號」，初時感情尚稱和睦，惟嗣後不到數月被告性情丕變，稍有不順己意
    ，動輒出手毆打辱罵原告，致原告精神及肉體受到極大的虐待，期間原告曾因無
    法忍受被告長期毆打行為，而向新竹地檢署提出傷害告訴，惟因被告一再懇求，
    原告一時心軟，念在夫妻情份決定原諒被告而同意撤回告訴。惟被告仍不知悔改
    ，故態復萌，依舊動輒打罵原告，原告實在無法忍受，即於八十一年中搬離前開
    新竹縣峨嵋鄉住處，至現址桃園縣平鎮市○○里○鄰○○路一七號居住。今兩造
    分居迄今已達九年之久，期間被告未曾與原告共營夫妻生活，亦未支付分文家庭
    生活費用予原告，任憑原告獨自在外生活，不聞不問，被告甚而將戶籍遷至苗栗
    縣三灣鄉○○村○○鄰○○路二三號之現居所，顯然無意與原告維持婚姻關係。
    因兩造感情之裂痕既深且鉅，婚姻已生破綻而無回復之希望，已有不能維持婚姻
    之重大事由，而難以繼續彼此之共同婚姻生活，為此依民法第一千零五十二條第
    二項規定請求裁判離婚。
三、證據：提出戶籍謄本及戶口名簿、台灣新竹地方法院檢察署刑事傳票、刑事告訴
    狀、台灣新竹地方法院檢察署檢察官不起訴處分書各乙件為證，並聲請訊問證人
    林明瑛。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權利用法務部戶役政連結作業系統查詢被告之現住址。
    理      由
甲、程序方面：
一、關於管轄權之認定：
    離婚之訴專屬夫妻之住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地
    者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有明文。
    本件離婚訴訟，依原告主張其訴之原因事實為「兩造分居達九年之久、兩造感情
    之裂痕既深且鉅、婚姻已生破綻而無回復之希望、已有不能維持婚姻之重大事由
    ，而難以繼續彼此之共同婚姻生活」，其中「兩造感情之裂痕既深且鉅、婚姻已
    生破綻而無回復之希望、已有不能維持婚姻之重大事由，而難以繼續彼此之共同
    婚姻生活」乙節，因為主觀上情感之事項，難以論斷其發生地；至於「分居已達
    九年之久」乙節，則為具體客觀事實，因其發生肇因於兩造目前均各自居住，而
    未為共同生活，是解釋上應認為兩造分居之各自居所地均為該項原因事實之發生
    地，且其即發生於「夫或妻之居所地」，是應認兩造之居所地法院均有管轄權。
    被告目前之居所於苗栗縣三灣鄉○○村○○鄰○○路二三號，有本院依職權利用
    法務部戶役政連結作業系統查詢結果乙紙在卷可稽；而本件訴訟進行期間，本院
    以上址對於被告之通知，均由與被告同居之父親錢阿連所收受，亦有歷次通知之
    送達證書可按，足認被告之目前居所確係在本院之管轄境域內，本院自得行使本
    件離婚訴訟之管轄權。
二、一造辯論判決：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張兩造於民國八十年九月五日結婚，原共同居住於新竹縣峨嵋鄉石井村石
    井三七號，惟因被告婚後動輒出手毆打辱罵原告，原告乃於八十一年中搬離前開
    新竹縣峨嵋鄉住處，至現址桃園縣平鎮市○○里○鄰○○路一七號居住，嗣後被
    告亦將戶籍遷往苗栗縣三灣鄉○○村○○鄰○○路二三號，兩造已分居九年，其
    間被告對原告均未有聞問之事實，已據其提出原告之戶籍謄本、八十年間兩造共
    同之戶口名簿（影本）、被告傷害原告刑事案件之相關告訴狀、台灣新竹地方法
    院檢察署刑事傳票、台灣新竹地方法院檢察署檢察官不起訴處分書為證，其中被
    告於婚後曾毆打原告乙節，復經當時與兩造共同生活之原告之女林明瑛到庭詳細
    證述明確，被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀做任何聲明
    或陳述，足認原告上開主張為真實。
二、夫妻間有重大事由難以維持婚姻，而其事由應由夫妻之一方負責者，他方得請求
    離婚，民法第一０五二條第二項定有明文。而是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即，應以是否已達：倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度為斷，最高法院八十七年度台上字
    第一三０四號判決，亦採取相同見解。
三、本件導致兩造分居之原因，肇因於被告對於原告之毆打，已經本院認定如前，是
    關於分居之事由，自應由被告負責。茲審酌婚姻以夫妻之終身共同生活為目的，
    倘夫妻間無正當理由，長期分居達九年之久，其間既未有相互聞問聯繫，復未能
    彼此扶持，則其婚姻已徒具形式，要無維繫之實質意義，其破綻應已達到任何人
    處於同一境況，均將喪失維持婚姻希望之程度，倘勉強維繫其婚姻，無異以形骸
    化之婚姻枷鎖阻斷兩造各自追求自我幸福之權利，復考諸前開民法採取破綻主義
    之立法目的，應認為本件兩造之情形，確有重大事由難以維持婚姻，應負其責之
    他方即原告請求離婚，依前開法律規定，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　二　　　月　　 七　　 日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官  詹日賢
~B法      官  林靜雯
~B法　　　官　蔡志宏
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　黃秀娟
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　  二　　　月　　 七　　日




