【裁判字號】97,婚,963
【裁判日期】980820
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第963號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　組15.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年7 月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年7 月3 日於大陸辦理結婚登
    記，被告並於91年7 月25日隨原告至臺灣居住並辦理結婚登
    記，惟被告入境臺灣之後，便使出各種藉口經常外出尋找朋
    友，有時甚至未於當日返家。初時原告並不以為意，並瞭解
    被告一人隻身於異地難免不了思鄉之情，在台灣有朋友陪伴
    可解被告思鄉之苦，原告即任由被告外出尋找友人。然被告
    竟於原告任由被告外出之際，當日未返家之日數漸多，有時
    更於多日後才返回居住之處所。被告入台之後，常常離家，
    讓原告飽受精神上壓力，況每月需付薪水新台幣（下同）數
    萬元予被告，否則不處理家務事，被告又於97年9 月7 日未
    經原告同意返回大陸，於97年10月30日回台，復於97年11月
    12日返回大陸，至今未回。本件婚姻僅徒具形式，無繼續維
    持之可能，且被告就此婚姻破綻之有責程度較大，故依民法
    第1052 條 第1 項第5 款及同條第2 項之規定訴請離婚等語
    。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出答辯書狀以：原告於訴
    狀中稱，被告於入境之後，便使出各種藉口，經常外出尋找
    朋友，有時甚至未於當日返家云云，與客觀事實不符。原告
    從事資源回收工作，被告為幫忙原告，一個月休息2 天，鑑
    於工作地點偏僻，離市區較遠，有人身安全之虞，而原告有
    時外出幾天不歸，因此值被告休息之際，原告便將被告安排
    到朋友處，以便於照顧。同時原告沒有承擔被告往返臺灣與
    大陸間的任何費用，也沒有向被告年邁的父母（父親已70多
    歲、母親也近70歲）承擔任何的贍養義務，由於被告幫忙原
    告工作，因此原告每月給付被告近2 萬元薪水，至於其他的
    零用錢、生活費及被告之醫療費等，原告沒有向被告支付過
    一分錢。原告於訴狀中稱：被告於97年11月12日返回大陸，
    被告旋於同年月17日返回臺灣，顯然被告離開臺灣才5 天，
    原告便起訴請求離婚判決，於情理法皆說不過去。況且，被
    告回大陸照顧年邁多病的父母也有錯嗎？難道此即成為原告
    起訴離婚的藉口嗎？被告現在在家照顧父母是在履行一個女
    兒應盡的贍養義務，因此，原告起訴離婚沒有法律依據，應
    不予准許等語置辯。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條但書定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，有戶籍謄本1 紙附卷可稽，原告則為我國人民。則其請
    求離婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
五、原告主張兩造於91年7 月3 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有原告提出戶籍謄本一份在卷可稽，堪信為真。
六、原告復主張被告入境臺灣後，經常至友人家多日後才返回兩
    造居住處所，甚至被告未經原告同意即於97年9 月7 日返回
    大陸，於97年10月30日回台，復於97年11月16日（按原告誤
    繕為同年月12日）返回大陸迄今等情，經本院依職權函查內
    政部入出國及移民署（下稱移民署）檢送入出國日期證明書
    顯示，被告確於前開期日往返於臺灣與大陸之間，有前開移
    民署98年3 月26日移署資處寰字第0980046925號函檢送之入
    出國日期證明書在卷可考，自堪信為真實。惟查原告主張之
    前開事實業經被告否認以係基於欲照顧年邁多病父母，始往
    返於臺灣與大陸之間，且被告雖確住朋友之處，但係經過原
    告所安排等語如前，且原告並不爭執，足認被告所云非虛，
    再徵被告往返兩岸，停留大陸期間，皆未超過半年，其分居
    尚非過久，復被告離開兩造住所，皆有正當理由，是就此尚
    難認為被告有惡意遺棄原告之客觀情事存在，且被告離家不
    是經過原告安排，就是返回大陸照顧雙親，故亦難遽認被告
    主觀上即有惡意遺棄原告之意思，綜上所論，原告主張被告
    有惡意遺棄原告在繼續狀態中之部分，自無足採。
七、原告主張依民法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚部分：
（一）按夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款亦有明文。此所
      謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，
      並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，妻與夫失和歸寧居
      住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同居
      之主觀情事，尚難謂為惡意遺棄，最高法院40年台上字第
      91號判例意旨亦足資照。
（二）本件兩造因婚姻生活中分居之情事，尚不至被告惡意遺棄
      原告之程度，既經認定如前，則依上開法律規定及最高法
      院判例意旨，原告仍據以請求判決與被告離婚，自屬於法
      有所未合，不能准許。
八、原告復主張依民法第1052條第2 項規定請求離婚部分：
（一）按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
      而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由
      ，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
      姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定
      「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
      方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
      承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
      自己清白 (clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與
      國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義（參
      照最高法院91年度台上字第2023號判決意旨）。倘該重大
      事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
      ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚。次按
      「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      。」民事訴訟法第277 條定有明文。原告主張兩造婚姻有
      應由被告負責之難以維持之重大事由，自應由原告就此有
      利於己之事實負舉證之責任。
（二）本院審酌兩造雖有分居之事實，實際上並無何重大之裂痕
      存在，被告離家原因皆有正當理由，已認定如前，縱原告
      被告經常性離家未歸，仍非不得由兩造本於最大誠意及努
      力溝通協調，在未盡溝通之前，自不得任令一方輕言放棄
      進而提起離婚訴訟，否則有違雙方對於婚姻之期盼與義務
      。故本件婚姻應尚未生已無從回復之重大破綻。揆諸上揭
      法律規定及最高法院判例意旨，本件原告以兩造有重大而
      不能維持婚姻之事由存在而請求離婚，於法亦有未合，仍
      屬不應准許。
九、綜上所述，原告主張遭被告惡意遺棄及兩造有其他重大事由
    致難以維持婚姻，難認原告遭被告惡意遺棄，是原告以遭被
    告惡意遺棄及兩造婚姻已難以維持請求離婚，即無理由，不
    應准，應予駁回。
十、本件事證以臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，亦此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　20　　日
                        家事法庭法  官  張益銘
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　20　　日
                          書記官　許白梅




