【裁判字號】89,婚,119
【裁判日期】890803
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　八十九年度婚字第一一九號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　陳景新律師
　　　　　　　　甲○○　　住新.
　　被　　　告　乙○○○　住苗.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
　　兩造於民國六十八年十月三十一日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十五年三月間
　　無故離家出走，不負擔家計，去向不明，原告曾多方尋訪，均無所獲，迄今已逾
　　四載餘，不得已依法訴請履行同居，經鈞院於八十八年十一月二十三日以八十八
　　年度婚字第一九七號判決被告應與原告同居確定，惟被告於前開判決確定後，仍
　　拒不與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條
　　第一項第五款之規定訴請裁判離婚。
三、證據：提出本院八十八年度婚字第一九七號民事判決、確定證明書、鄰里長證明
    書各一件、戶籍登記簿謄本二件為證，並聲請訊問證人徐游才妹及謝常二。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第一九七號履行同居事件卷宗。
　　理　　　由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張其於六十八年十月三十一日與被告結褵，且現婚姻關係仍存續中之事
    實，業據其提出與所訴相符之戶籍登記簿謄本二件為證，又被告自八十五年三月
    間無故離家，拒不履行同居之義務，經原告依法訴請履行同居，並經本院於八十
    八年十一月二十三日以八十八年度婚字第一九七號判決被告應與原告同居確定，
    詎被告於前開判決確定後，迄仍未返家與原告同居等情，亦據證人即原告母親徐
    游才妹及原告之表哥謝常二到庭證述綦詳，並經本院調閱前開卷宗閱明屬實，自
    堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定離婚要件相當，最高法院著有四十九年
    台上字第九九０號判例意旨參照。經查，被告離家出走，未將行止告知原告迄今
    四載餘，從未返家與原告共同生活，經本院八十八年度婚字第一九七號判決被告
    應與原告同居確定後，迄仍不履行夫妻同居之義務，而經本院所查亦難認確有不
    能同居之正當理由，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之客
    觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，揆諸前開法例，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，所訴應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　   廿三 　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　高　敏　俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　陳　蕙　楠
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　   廿三 　　日




