【裁判字號】104,婚,99
【裁判日期】1040724
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第99號
原　　　告　倪良傑
被　　　告　馬祥平
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年6 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有卷附財團法人海峽交
    流基金會認證之兩造大陸地區結婚公證書影本及原告個人戶
    籍資料之記載可稽。是本件原告起訴請求判決與被告離婚，
    依上開法律規定，應適用臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，原告則為我國國民。
    兩造於民國99年7 月13日在大陸地區結婚，並於100 年10月
    6 日在臺灣之戶政機關辦理結婚登記完竣，被告亦來台與原
    告共同生活，兩造感情初尚融洽，然因被告年紀大無法生育
    ，又想要將重心放在大陸，故常往返台灣及大陸，加以被告
    在大陸原本就有小孩，其嗣後便表示不想在台灣生活，103
    年1 月9 日被告又表示想回大陸走走，然卻迄今未回台，原
    告向被告提出離婚請求，被告亦表示同意，顯見兩造之婚姻
    亦已因之有難以維持之重大事由存在。為此，爰依民法第10
    52條第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為如主文所示之
    聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有
    卷附原告個人戶籍資料之記載可憑，並經本院依職權向桃園
    市觀音區戶政事務所調閱兩造結婚登記資料確認無訛，有桃
    園市觀音戶政事務所103 年11月4 日桃觀戶字第1030005938
    號函所附兩造結婚登記資料影本足參，堪信為真實。
四、原告所主張被告婚後來臺灣與原告同居，惟自103 年1 月9
    日表示想返回大陸後，即未曾返家與原告同住生活之事實，
    經本院依職權查詢被告入出境資料，依據查覆結果，被告係
    於103 年1 月19日出境後未曾再次入境等情，有卷附內政部
    入出國及移民署103 年11月5 日移署資處桂字第1030141981
    號函所附入出境資訊連結作業查詢結果可憑，而被告收受本
    件言詞辯論期日通知書及起訴狀繕本，有卷附送達證書可憑
    ，然其未於言詞辯論期日到場陳述，亦未以書狀表示意見，
    得認其對原告主張之事實不爭執（家事事件法第10條第2 項
    、第58條、第51條、民事訴訟法第280 條第3 項參照），自
    堪認原告之主張為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
六、本件被告婚後自103 年1 月9 日即離家，於103 年1 月19日
    出境返回大陸而未與原告共同生活，與原告分居迄今已1 年
    6 個月有餘，其餘接獲原告離婚訴訟通知後，亦未以言詞或
    書狀表示意見，足認兩造感情盡失，婚姻已生重大而不能回
    復之破綻，並達到倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意願之程度。再衡其情形，兩造既任令上開婚姻破綻長
    期存續而各自無努力修補之意願，自得認兩造就此婚姻破綻
    之發生，彼此須負之過責不相上下。揆諸上揭法律規定及說
    明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
七、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    24    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                                書記官  姜國駒
中    華    民    國   104    年    7     月    24    日



