【裁判字號】98,婚,219
【裁判日期】980918
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第219號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9月8日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣原告丙○○於民國82年1 月10日與被告乙○○結婚，當時
    係經由計程車司機介紹認識被告，原告與被告結婚前曾有一
    段婚姻，並生育二名子女，想給孩子一個正常家庭，方會再
    婚，婚後同住在新竹縣關西鎮東光里4鄰十六張157號被告戶
    籍址，始知被告另與他人生育二名女兒，原告亦視如己出，
    詎被告婚後未久即常懷疑原告與前夫仍有聯繫，且有賭博、
    簽賭惡習，酒後亦會時常出手毆打原告，被告父親亦深懼被
    告，不敢回家居住，原告迫於無奈，乃於82年6 月間攜同與
    前夫所生之子女甲○○搬回桃園縣龍潭鄉居住，與被告分居
    迄今已逾10年以上，原告多年忙於工作及照顧子女，曾找過
    被告要辦理離婚手續，惟因未見被告作罷，是以，兩造分居
    多年，均未保持聯繫，顯見兩造復合無望，又兩造婚姻亦無
    繼續維持之可能，爰依民法第1052條第2 項規定，起訴請求
    判決離婚等語。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為原告主張兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由部分，茲分述如下：
  (一)按「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無
      回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
      ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      意欲之程度而定，此有最高法院94年度台上字第115 號判
      決，94年度台上字第2059號判決可資參照。
  (二)原告主張兩造間有「難以維持婚姻之重大事由」之基礎事
      實，原則上係認被告於兩造婚姻關係存續期間，即常懷疑
      原告與前夫仍有聯繫，且有賭博、簽賭惡習，酒後亦會時
      常出手毆打原告，原告迫於無奈，乃攜同與前夫所生之子
      女甲○○搬回桃園縣龍潭鄉居住，與被告分居迄今已逾10
      年以上等情，業據證人即原告子女甲○○於本院98年9月8
      日言詞辯論期日到庭證述：「( 問：你目前有無跟原告同
      住？ )答：小時候國小1 、2 年級時有同住在關西，母親
      有改嫁給被告，我現在沒有與母親同住。」、「( 問：當
      時母親改嫁後，你們住在關西有幾個人同住？ )答：我、
      母親、被告，被告2個女兒、被告父親。」、「(問：你母
      親跟被告相處狀況為何？ )答：一開始還不錯，但到了大
      概第2 年，每天晚上就會聽到母親跟他吵，會被打，當時
      我才7、8歲，被告甚至有拿菜刀出來。」、「( 問：你有
      無親眼看到被告打你母親？)答：有。」、「(問：被告是
      否會打你？)答：不會。」、「(問：後來你們離開關西後
      ，搬到何處？)答：原來住的地方龍潭。」、「(問：你們
      住在龍潭時，被告是否會去找你們？ )答：我沒有遇過，
      但我母親說在龍潭市區有遇到他。」、「( 問：你與母親
      同住到何時搬出？ )答：退伍才搬出，大概前年。」、「
      (問：你與母親同住的時間，被告是否會打電話給你們？)
      答：我沒有接過。」、「(問：母親現在的工作？)答：工
      廠上班。」、「(問：你為何會想要搬出？)答：因剛退伍
      ，母親介紹朋友的公司我去上班，所以我就在上班處附近
      住。」、「(問：母親現在和何人同住？)答：一人住，我
      哥哥也在龍潭，他與我父親同住。」、「( 問：你有無陪
      母親再回關西談離婚的事？)答：沒有。」、「(問：母親
      從關西搬走，住龍潭多久？)答：超過10年。」、「(問：
      之前被告打你母親時，他如何才停手？ )答：被告父親出
      來阻止，因為很大聲。」、「( 問：被告為何有一次會拿
      菜刀出來？ )答：被告喝酒後發瘋，沒有喝酒就還好，但
      喝酒後會失控。」、「( 問：你之前跟被告住在關西時，
      被告是否有工作？)答：有，我忘記做什麼。」等語(詳本
      院98年9月8日言詞辯論筆錄)，核與原告主張情節相符，
      參以被告經本院多次合法通知，且開庭通知書上亦蓋有被
      告名義之印文，卻未到庭應訊，則兩造分居迄今已逾10年
      以上，兩造均未與對方保持積極聯繫，亦未表達有任何要
      與對方維繫婚姻關係之意願，足見兩造復合無望，是以，
      被告上開行為，確實足以造成兩造間婚姻關係之破綻，且
      此破綻之發生被告之可歸責性較原告為大。
  (三)從而，兩造婚姻既已產生難以回復之破綻，且此破綻之產
      生被告既有可歸責之處，原告據此請求與被告離婚，揆之
      民法第1052條第2項、及最高法院94年度台上字第115號判
      決，94年度台上字第2059號判決意旨，自屬有據，應予准
      許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　18　　日
                      家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴費新台幣4,500元。
                              書記官　蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9  　月　　 18　　日




