【裁判字號】92,婚,5
【裁判日期】920630
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第五號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　之.
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　民.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告甲○○於民國（下同）八十八年三月四日與被告大陸地區
    人民乙○○在大陸地區廣東省梅縣公證結婚，且約定婚後處所為新竹市○區○○
    路五三巷一六九弄八之一號原告住處共同居住。被告雖來台同住，惟來台後即對
　　七十多歲之原告不照顧，甚至發牌氣毆打原告，嗣被告因非法在台打工而遭遣返
　　大陸地區。因此，本件婚姻既顯有被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中爰依民法第
　　一千零五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為
　　判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其所提出書狀稱聲：友人介紹與原告
    結婚是說原告需找一人照顧，且被告可至台工作。惟至台灣後，始發現原告住處
    亂得很，被告需每天幫原告整理家務，幾天都沒飯，只吃一些麵包，因原告亦沒
    有錢。原告每天要控制被告之生活、經濟和自由，故兩造常起爭執，因原告未給
　　被告生活費用，故被告即至外面找工作以維持生，結果原告舉報被告非法工件遭
    遣返，兩造的結合是一大錯誤，故被告亦願與原告離婚。
參、得心證理由：
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告甲○○行之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據本院依職權調閱被告入出境資
    料中及原告戶籍謄本在卷可考，堪信為真。
三、經查，原告主張被告逕自返回大陸，拒與原告同居，有惡意遺棄等情，而被告自
    九十一年九月二十六日出境後迄今已九月多均未再入境，則經本院依職權函請內
    政部警政署入出境管理局調取被告出入紀錄表及申請來臺資料審閱無訛，有該入
    出境管理局九十二年一月十日境信昌字第○九二○○０一一四四號函附被告出入
    紀錄表及申請來臺資料可稽。且被告經合法通知，並未於期日到場，且依其所提
    出書狀所載，其亦無欲與原告繼續維持本件婚姻，則有該書狀在卷足稽。此外，
    復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自
    堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶
    。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十　　日




