【裁判字號】93,婚,293
【裁判日期】940322
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第293號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年3月8日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告甲○○之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造
    於民國92年12月2 日結婚，並於同年月15日向苗栗縣通霄鎮
    戶政事務所辦妥結婚登記，嗣被告前來臺灣地區，兩造約定
    共同住所為苗栗縣通霄鎮坪頂里13鄰122 號，兩造婚後感情
    尚融洽，不料被告於93年5 月3 日即無故離家出走，迄今未
    返回與原告履行同居生活，經向警方報案協尋亦無所獲，被
    告顯不履行夫妻同居義務，原告爰依據民法第1052條第1項
    第5 款之規定，訴請離婚等語，並聲明如主文第1 項所示。
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；而該
      款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
      係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
      義務而言，最高法院39年臺上字第415號判例可資參照。
（二）經查，原告主張其為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民
      ，兩造於92年12月2 日結婚，並於同年月15日向苗栗縣通
      霄鎮戶政事務所辦妥結婚登記，嗣被告前來臺灣地區，兩
      造約定共同住所為苗栗縣通霄鎮坪頂里13鄰122 等事實，
      有原告所提出之
（三）次查，原告主張被告婚後即無故離家出走，迄今未返回與
      原告履行同居生活，經向警方報案協尋亦無所獲等情，有
      苗栗縣警察局通霄分局函文1 檢附查詢報表1 件附卷第
      42至44頁可稽，足見被告確未與原告履行同居之義務。而
      被告婚後曾於93年2 月11日入境來臺，此後未再有其他出
      境紀錄等情，業經本院依職權向內政部警政署入出境管理
      局函查被告之入出國日期證明書無訛（見卷第25頁），足
      見被告應仍在臺灣地區尚未離境，惟其經本院合法通知，
      並未於言詞辯論期日到場爭執，或提出書狀作何聲明陳述
      以供本院斟酌，又查無其他事實足資證明其有何不能與原
      告同居之正當事由，揆諸前揭法條及判例意旨，顯屬惡意
      遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開規定訴請與被告離婚
      ，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條、第385 條第1 項
    前段。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　 22 　　日
                  家事法庭    法  官  伍偉華
以上判決與原本無誤。
如對本判決不服，須於判決送達翌日起20日內向本院提出上訴狀
附繕本，並繳交上訴費用新臺幣4500元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　22　　日
                              書記官  黃雅琦




