【裁判字號】103,婚,356
【裁判日期】1040430
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第356號
原　　　告　白麗汶　
被　　　告　陳文東（RIZALDY‧CLARIN‧TAN）菲律賓國人
上列當事人間請求離婚事件，本院於104 年4 月14日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協定時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民國人民，而被告
    為菲律賓國人，惟兩造婚後以原告住所為住所，被告並已來
    台居住多年後始離去，是兩造間因婚姻關係所衍生對人、對
    世關係最為密切者，即應為中華民國。是依上列規定，本件
    兩造離婚及其效力，自應適用起訴時與兩造婚姻關係所衍生
    一切法律關係最切地之法律即中華民國法律有關之規定，合
    先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：被告為菲律賓籍人士，兩造於民國92年8 月
    20日在菲律賓結婚，雙方約定被告應至台灣與原告共同生活
    ，並以原告之住所為共同住所，原告於92年12月10日在台灣
    戶政機關辦妥結婚登記，被告則於93年2 月13日來台灣與原
    告生活。婚後感情尚融洽，未料被告於101 年12月14日以家
    中有事為由返回菲律賓，即未再返回台灣，初期原告多次與
    被告聯繫，被告均拒絕返台，之後更不予回應，後經友人陳
    俊霖赴菲律賓尋找被告下落，方知被告於婚姻期間已與一菲
    籍女子同居生女，被告除明白表示不願回台，之後更為躲避
    眾人尋找，搬離菲律賓處所，現已不知去向，被告顯係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，兩造婚姻有重大理由難以
    維持，爰依民法第1052條第1 項第2 款、第5 款、第2 項，
    訴請判決如聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張被告為菲律賓籍人士，兩造於92年8 月20日在菲律
    賓結婚，雙方約定被告應至台灣與原告共同生活，並以原告
    之住所為共同住所，原告於92年12月10日在台灣戶政機關辦
    妥結婚登記現婚姻關係存續中等情，業據原告提出戶籍謄本
    、結婚證明書為證，亦有本院依職權向桃園市桃園戶政事務
    所調取之兩造結婚登記申請書及兩造於菲律賓結婚之結婚證
    書資料在卷可按，自堪信為真實。
四、原告復主張被告婚後在台與原告生活後，於101 年12月14日
    間返回菲律賓，未曾再來台灣與原告同住等情，除到庭陳述
    詳實外，並提出被告之護照影本、居留證影本、機票影本在
    卷可參，復有證人陳俊霖到庭證稱：兩造是我的員工，兩造
    婚姻狀況之前感覺很正常，後來被告跑掉了。被告還跟我借
    錢，約新台幣（下同）100 萬元，借完跑掉了，還侵吞我委
    託被告交給被告哥哥的錢約20萬元，所以我去菲律賓找被告
    很多次。我到菲律賓有跟被告講電話，被告說不會回台灣，
    出面也無法解決事情，被告後來跟被告結交的女子生了女兒
    跑掉了等語，與原告所述內容大致相合。再者，本院依職權
    向內政部入出國及移民署函查被告入出境紀錄，被告於101
    年12月14日離境後，未曾再來台灣，有該署103 年5 月28日
    移署出管婷字第0000000000號被告之入出國日期紀錄在卷可
    佐，足認被告確實自101 年12月14日離境後，未曾再與原告
    同住，而被告經合法通知後，無正當理由而未到場抗辯，亦
    未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。是本院綜上事
    證調查結果，認定原告主張之事實應為真正。
五、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，本件被告自101 年12月14日自
    行離去未曾再與原告同住迄今，亦與原告斷絕聯繫，被告於
    上開期間任令兩造分居之狀態在兩造婚姻關係中長期存續，
    未能善盡人夫之責，實難認夫妻情感仍能存續不變，是原告
    主張兩造婚姻無法維持等語，非屬無據，應認兩造婚姻已有
    前述難以維持而得請求離婚之重大事由，且依上開事由，足
    認兩造間婚姻關係破綻之原因，應由被告負責。準此，原告
    依民法第1052條第2 項規定請求離婚，於法並無不合，應予
    准許。至原告之離婚請求既經本院依上開規定審理後認屬有
    據，已如上述，則其另據同法條第1 項第2 款、第5 款規定
    所為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    4     月    30    日
                        家事庭  法  官  蘇昭蓉
正本係照原本作成。                            
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                                書記官  黃文菁



