【裁判字號】99,婚,565
【裁判日期】1000131
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 99年度婚字第565號
原　　告　葉國榮
被　　告　麻淑雲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年1 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有原告之戶籍謄本1 件在卷可稽，故本件
    離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國93年10月
    26日在中國大陸哈爾濱人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚
    ，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告之住所
    為共同住所，被告於94年5 月18日入境臺灣地區，來臺與原
    告共同生活，原告並於94年5 月20日在臺灣戶政機關辦妥結
    婚登記手續。婚後夫妻感情初尚融洽，詎料被告因無法與原
    告母親共同生活、與原告觀念個性不合等原因，竟於95年間
    離家出境返回大陸地區，經原告四處尋找、打電話聯絡，均
    未能與被告聯繫區，棄原告一人不顧，迄今未返回臺灣地區
    與原告共同生活，是被告顯有不履行夫妻同居義務及惡意遺
    棄之事由存在。綜上所述，原告與被告間之婚姻已有難以維
    持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之
    規定訴請離婚，並聲明如主文所示等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    己之聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造於93年10月26日在大陸地區登記結婚，婚姻關
    係現仍存續中，被告於95年間離家返回大陸地區後，音訊全
    無，迄今未返臺與原告共同生活之事實等語，業據原告提出
    兩造之戶籍謄本各1 紙為佐。經本院依職權查詢被告之入出
    境資料及函詢內政部入出國及移民署之結果，被告確於95年
    6 月13日出境臺灣地區，迄今亦無入境臺灣地區之相關資料
    ，亦未遭管制入境等情，此有被告之入出境資訊連結作業查
    詢列印結果及內政部入出國及移民署99年9 月28日移署出停
    泰字第0990138173號函附之資料附卷可參，核與原告所述相
    符，參以被告經送達受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出
    任何書狀為有利於己之陳述或為否認，是本院綜上事證，認
    原告主張之事實，堪信為真實。
二、按「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不
    在此限。」、「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求離婚。」，民法第1001條、第1052條第
    1 項第5 款分別定有明文。又民法第1052條第1 項第5 款所
    謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫
    或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言
    （最高法院39年台上字第415 號判例意旨可資參照）。經查
    ，兩造於93年10月26日結婚，而被告於95年6 月13日離臺後
    迄未入境台灣，拒絕履行同居生活亦未與原告聯繫，迄今已
    逾4 年多，經核被告又無不能與原告同居之正當理由，竟拒
    絕原告催告至台灣履行同居義務之請求，堪認被告不僅有違
    背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情
    事，參照前開說明，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，為
    有理由，自應予准許。另本院既認原告依我國民法第1052條
    第1 項第5 款離婚事由之規定而訴請離婚為有理由，則就原
    告另為離婚競合請求而主張第1052條第2 項之離婚事由，即
    毋庸裁判，附此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年   1    月    31     日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    100  年    1    月  31    日
                          書記官  楊慧伶



