【裁判字號】94,婚,40
【裁判日期】941031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第40號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　四弄卅.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年10月27日辯論終結，本
院判決如下：
  　主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十一年七月三日在大陸地
    區結婚，被告九十一年九月間來台，然被告來台對保完後不
    久即離家出走，原告打電話給被告哥哥，被告哥哥稱被告回
    大陸，原告多方找尋找不到人，顯見被告惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，兩造長期分居有難以維持婚姻之重大事由，故訴
    請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟曾提出書面一份
    ，稱兩造緣已盡，同意離婚等語。
丙、本院依職權調取被告入出境資料及被告旅行證申請書等資料
    影本，並調閱原告之全國前案紀錄表與在監在押資料表。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧五、夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。」，同條第二項
    規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」。
三、經查，兩造於九十一年七月三日結婚，被告同年九月間來台
    對保完後不久即離家出走，原告九十四年二月十五日羈押於
    台灣桃園看守所，被告九十四年五月十日離台返回大陸，兩
    造多年分居難以改善之事實，業經原告提出戶籍謄本一份為
    證，且本院依職權調取原告之全國前案紀錄表與在監在押資
    料表，以及被告之入出境資料及被告旅行證申請書等相關資
    料影本，亦足以證明。兩造分居已久且難以改善，被告並已
    書面表明希望離婚，則兩造間有難以維持婚姻之重大事由，
    實甚為明確，從而依前揭民法第一千零五十二條第二項規定
    ，原告訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




