【裁判字號】95,婚,598
【裁判日期】960628
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第598號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　4號
被　　　告　乙○○　　原住福建.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造於民國92年11月14日在大陸地區福建省福建市
    結婚，約定婚後被告應來台與原告同居，原告返台後欲與被
    告聯絡來台事宜，然去電均無人接聽，寄信亦遭退回，被告
    迄今均未入境台灣與原告同居，兩造婚後未共同生活已逾3
    年，爰依民法第1052條第2項規定，請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，故本件
    離婚事件應適用臺灣地區之法律。
四、查兩造於92年11月14日在大陸地區福建省福建市結婚，惟被
    告迄今均未入境臺灣之事實，有兩造結婚登記申請書、公證
    書、財團法人海峽交流基金會證明及內政部警政署入出境管
    理局95年6月22日境信品字第09510523610號函在卷可憑。被
    告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告
    主張之事實，自堪信為真實。
五、次按有臺灣地區民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第
    2 項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形
    ，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高
    法院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決
    議參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標
    準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告
    已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
    ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度
    臺上字第1304號判決參照）。又若夫妻雙方均為有責時，則
    應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主
    要責任之他方請求離婚，以符合公平（最高法院91年度臺上
    字第2023號判決參照）。
六、本件兩造自92年11月14日結婚迄今均未共同生活，已達3 年
    餘，被告於原告返台後即音訊全無，足見其並無繼續維持婚
    姻之意願，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，又該事由
    應歸責於被告，依上開說明，原告依民法第1052條第2 項訴
    請離婚，洵屬有據，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　28　　日
                          書記官　陳月桂




