【裁判字號】88,婚,290
【裁判日期】890317
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十八年度婚字第二九○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○TJO.
　　　　　　　　　　　　　住P.
　　　　　　　　　　　　　 .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：兩造於民國八十五年十一月二日結婚，約定婚後以原告住於新竹縣新豐鄉
    青埔村十鄰一六三號之住所為同居處所，被告亦於八十七年八月十六日依上開約
    定入境我國與原告共同居住於上址，然婚後被告無故離家出走，並於八十八年二
    月七日返回印尼，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：外國人入出境日期證明書、被告護照（均為影本）、戶籍謄本各一紙。並
    聲請訊問證人葉慶堂、葉意榖。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕
    與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
    意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四
    一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件原告主張兩造於八十五年十
    一月二日結婚，約定婚後以原告住於新竹縣新豐鄉青埔村十鄰一六三號之住所為
    同居處所，被告亦於八十七年八月十六日依上開約定入境我國與原告共同居住於
    上址，然婚後被告無故離家出走，並於八十八年二月七日返回印尼，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，業據原告提出外國人入出境日期證明書、被告護照、戶籍
    謄本各一紙為證，並經證人即原告之兄葉慶堂、原告之姪葉意榖庭證述明確，自
    堪信原告主張為真實，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續
    中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
丙、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　 十七 　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　鄭姿萍
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　 二十 　　日




