【裁判字號】102,婚,308
【裁判日期】1031119
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第308號
原　　　告　廖建安　
訴訟代理人　陳尚敏律師
被　　　告　鄭莉玲　
訴訟代理人　楊隆源律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國103 年10月27日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣肆仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）有關離婚部分：
 1、原告與被告於民國96年3 月26日結婚，婚後設籍於新竹市○
    區○○路00號3 樓，同年9 月兩造生有一女廖宇涵（女，96
    年9 月15日生，身分證統一編號：Z000000000號，下稱本件
    未成年子女或兩造女兒），兩造婚後感情原本融洽，詎98年
    7 月開始，被告個性丕變，執意離開上揭住所自行生活，遂
    不斷藉故爭吵，甚至拔刀相向要脅原告，惟因上揭住所為兩
    造婚後共同決定之住處，且兩造女兒尚須原告母親乙○○○
    照料，原告殊無遷出之理，為此，原告初採取忍讓之方式，
    不因被告之言語及行為而與之衝突，被告見爭吵行為無效，
    竟於99年6 月14日先將戶籍遷至新竹市○○路00號6 樓，且
    未經原告同意，將兩造女兒之戶籍遷至上址，並於100 年10
    月間，未經原告同意，將兩造女兒攜出前開住所而自行帶往
    新竹市○○路000 巷00號5 樓之1 荷蘭村社區（下稱武陵路
    租屋處）租屋居住，導致原告無法見到兩造女兒。此時，原
    告為免刺激被告，仍採取忍讓態度，不斷以親情方式呼喚，
    要求被告將兩造女兒帶回家中居住，惟被告堅持不願返回原
    共同住所，對於原告之親情呼喚，均置若罔聞，因被告上開
    行為，導致夫妻2 人自100 年10月迄今將近2 年，被告從未
    返回上開婚後共同住所居住，兩造婚姻關係呈分居之狀態，
    被告顯無維持婚姻之意願甚明，又此分居狀態之肇因為被告
    執意離去之故。
 2、本件門牌號碼新竹市○○路00號（下稱18號房屋）以及新竹
    市○○路00巷0 號（下稱16巷1 號房屋）兩棟房屋均為原告
    家所有，兩棟房屋各樓層間均可互相通聯。原告於婚前原居
    住於18號房屋3 樓，結婚後，因被告想要獨立之生活起居空
    間，遂共同居住於16巷1 號房屋4 樓（格局為2 房1 廳、所
    有權人登記為原告之弟廖建志所有），兩造婚後即定居在此
    且共同居住達4 年半，並在此處養育兩造女兒。詎被告竟於
    100 年10月間搬離上開住所，無意共同行婚姻家庭生活，拒
    絕協力保持圓滿之婚姻生活，且迄今仍拒絕返回該共同居所
    居住，此為兩造婚姻無法繼續維持之原因，被告逕行離去共
    同居所之行為，顯可歸責於被告。
 3、又被告於102 年11月14日答辯狀中稱「98年間原告母親乙○
    ○○見原告與被告時有爭吵，強迫原告將價值數千萬房產贈
    與歸還原告母親，原告因此即對被告懷恨在心，時時逼迫原
    告遷出住處，甚至要求離婚」；「原告母親乙○○○見幼女
    已漸長大，在100 年7 月及同年10月兩度要求被告遷出，並
    說：『你以為你們可以住，房子我已經收回來了，你的婚姻
    有名無實，你怎麼不跟我兒子離婚，你要出去，把小孩帶走
    ，你以為照顧孩子有好處可以拿』等語，極盡嘲諷之能事。
    被告向原告反應，原告不以為意，竟以『我找的房子你不會
    滿意，你自己去找』等語搪塞」云云，根本是子虛烏有，爰
    否認之。被告應就其所述內容，舉證以實其說，此再從被告
    不敢讓原告母親乙○○○到庭作證，即可推論被告心虛，所
    述根本就是謊言，其實原告將所有房屋移轉登記予母親乙○
    ○○，是基於個人理財之規劃，且該筆不動產，為原告婚前
    財產，將之贈回母親處理，於情於理而言，亦係兒媳孝敬父
    母之舉，被告更應同感榮焉，原告何來破壞婚姻之可能。再
    原告將房屋贈回母親乙○○○之後，被告並未遭任何人驅趕
    遷離共同住所，仍然繼續居住將近2 年，被告始自行離開共
    同住所，顯見原告將房屋贈回母親乙○○○一事，並非兩造
    婚姻產生破綻之原因。況且，果有如被告所言，於98年5 月
    15日原告將該房屋贈回母親後，即遭受原告母親乙○○○驅
    趕之情形者，被告應當立即將戶籍遷離該處，豈有可能仍設
    籍該處，直至99年6 月14日始將伊戶籍遷離。由此足見，被
    告稱原告母親乙○○○有驅趕被告搬離該址之言詞，顯不符
    常理。再者，被告之弟與弟媳結婚後，亦均住在原告家中，
    從未聞原告母親乙○○○對於弟媳有何嫌隙，彼婆媳間相處
    甚為融洽，更未聞原告母親乙○○○有驅趕原告弟媳之行為
    或言語，由此亦足證，被告稱原告母親乙○○○會倚仗有房
    屋所有權之名，驅趕被告云云，根本就是謊言。
 4、事實上，被告自從結婚後，搬進原告家中，全家上上下下對
    於被告均極盡所能與之交好，縱被告無法融入大家庭，原告
    亦準備單獨進出之居所供兩造共同生活，不受他人干擾，盼
    望共同與之經營家庭生活，諒因被告個性問題，無法經營婚
    姻生活，於100 年10月間，執意分居，導致兩造婚姻無法繼
    續維持，被告於同居期間，即不時與原告發生爭執，被告口
    氣粗暴，甚至威脅家人生命，此有兩造之對話紀錄可稽，由
    該對話內容可知，被告有殺害家人之意圖，且已無維持婚姻
    之意願，被告100 年10月間執意離家，並強行帶走兩造女兒
    ，原告根本來不及阻止，是被告搬進武陵路租屋處後，才告
    知原告，並表示已無法共同生活，原告苦勸不回，被告又不
    同意本件兩造女兒由原告帶回，原告為免兩造女兒成長情緒
    受到影響，只得將兩造女兒用品搬至武陵路租屋處，原告則
    不時前往被告武陵路租屋處與兩造女兒暫享父女親情，並企
    望被告能回心轉意，返回原來之共同住所。詎被告離家迄今
    將2 年餘，全無返家之意，顯見被告當初離家之時，即已無
    意繼續經營婚姻，爰依民法第1052條第2 項，請求准予被告
    離婚。
（二）有關本件未成年子女權利義務行使及負擔部分：本件未成
      年子女自幼即由原告及原告之母乙○○○扶養長大，因被
      告擅將本件未成年子女攜走，導致原告無法與本件未成年
      子女同住，並使其受到較良善之照料，又原告之經濟能力
      、環境關係及支持系統均良好，且有強烈行使親權之意願
      ，由原告行使及負擔本件未成年子女之權利義務，最為有
      利於本件未成年子女，爰依民法第1055條、第1055條之1
      規定，請求由原告行使親權，再依民法第1114條、第1115
      條、第1119條、家事事件法第107 條、第100 條等規定，
      請求定本件未成年子女之扶養費用分擔（負擔）等語。
（三）爰聲明：1 、請准原告與被告離婚。2 、兩造所生本件未
      成年子女權利義務之行使或負擔應由原告任之。3 、被告
      應按月支付本件未成年子女每月新臺幣（下同）1 萬3,00
      0 元扶養費，至本件未成年子女成年為止，如遲誤一期履
      行者，其後之期間亦已到期。
二、被告則以：
（一）有關離婚部分：
 1、被告與原告係結婚後始由原來租屋處搬遷至原告及其父母住
    所居住，當時被告已懷孕4 個月，原告竟強迫被告分房居住
    。又原告從事自營事業，白天由原告及其母親乙○○○協助
    照顧兩造女兒，夜間及假日則由被告獨自照顧，原告喜於夜
    間獨自飲酒消遣，不願意協助照顧兩造女兒，導致被告與原
    告時有爭執，惟此爭執之責任應不可歸責於被告。另夫妻間
    因為生活上之瑣事（諸如子女照料、與其他家人間共同生活
    問題等）而發生齟齬，乃情理之常，但不能因此遽認夫妻間
    之婚姻已然發生破綻而顯無回復希望，原告主張兩造間之婚
    姻已發生破綻而顯無回復希望，並非事實。退步言之，縱認
    兩造目前之婚姻狀態，已達發生破綻而顯無回復希望之程度
    ，惟配偶本應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為
    維持婚姻之基礎。本件乃原告單方面失去了維繫婚姻家庭之
    意欲，失去了夫妻間應互相尊重互助以保持其共同生活之圓
    滿及幸福之真義，未正視兩造本為在不同環境成長之個體，
    在個性、信仰、生活習慣、金錢觀念上本即存有諸多歧異，
    兩造既為婚姻此一共同目的而組成結合體，本應互信、互賴
    、互諒並相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    但原告不滿被告與其父母相處之情形，不思理性與被告溝通
    解決，卻執意斷絕溝通管道，以致造成今日之局面，是兩造
    之婚姻關係果有難以維持之處，其責任亦應歸究於原告，揆
    諸法律規定及判例意旨，原告請求離婚，並無理由。
 2、又本件18號房屋3 、4 、5 、6 樓4 間房屋為原告母親乙○
    ○○於81年間贈與原告，98年間，原告母親乙○○○見兩造
    時有爭吵，強迫原告將前開價值數千萬元之4 間房產房有權
    贈與歸還原告母親乙○○○，原告因此即對被告懷恨在心，
    時時逼迫原告遷出住處，甚至要求離婚，被告為使年幼之兩
    造女兒保有完整家庭，忍氣吞聲，原告時常謾罵被告「茶來
    伸手、飯來張口，要不是看在女兒份上，不會讓你留在這裡
    。」等語，完全無意維持和諧家庭關係。以上事實，由於原
    告不敢承認，乃杜撰係因被告於98年間曾持刀要殺原告（被
    告堅決否認有此事實），及杜撰出原告惟恐自己於高速公路
    上行車發生意外時，如由被告繼承取得前開4 間房屋後，被
    告會將原告母親乙○○○趕出家門（以上純屬原告對於被告
    不信任而產生之不當臆測）等荒謬理由，企圖隱瞞前開事實
    ，並同時醜化及誣蔑被告，原告之行為，實非正常人夫所應
    為，而原告母親乙○○○見兩造女兒已漸長大，於100 年7
    月及同年10月間兩度要求被告遷出，並說：「你以為你們可
    以住，房子我已經收回來了，你的婚姻有名無實，你怎麼不
    跟我兒子離婚，你要出去，把小孩帶走，你以為照顧孩子有
    好處可以拿。」等語，極盡嘲諷之能事。被告向原告反映，
    原告不以為意，竟以「我找的房子你不會滿意，你自己去找
    。」等語搪塞。被告不得已只得於任職機關附近尋找租屋地
    點，於100 年10月29日被告搬到武陵路租屋處。惟自101 年
    9 月15日原告離開被告及兩造女兒武陵路租屋處後，即未再
    聯繫，並以不接電話來要脅被告應辦理離婚手續。另101 年
    2 月16日原告私自將兩造女兒自幼兒園帶返家中，同日被告
    請被告二哥前往原告家中欲接回兩造女兒，但遭原告拒絕，
    據被告二哥轉述，原告稱已委任律師準備向法院訴請離婚，
    並與被告二哥談離婚條件，完全沒有要求被告返家的意思。
    因此原告陳稱不斷以親情呼喚，要求被告將兩造女兒帶返家
    中居住云云，並非事實。原告於103 年1 月27日當庭稱「當
    時已經有共識無法共同生活。」，又於103 年3 月24日期日
    改口稱：「被告吵鬧遭原告錄音內容是離婚破綻的次因，至
    於被告個性非婚姻破裂之主因」，原告主張前後不一，均無
    足採。況兩造自婚後同居4 年7 個月期間，原告並非不能人
    道，然夫妻間幾無性生活，夫妻之一方無正當理由拒絕與他
    方行房，才是以消極行為對他方加諸精神虐待，使被告精神
    因之感到痛苦萬分，被告正值壯年，原告即以消極不理會被
    告之方式，施以精神虐待，又遭到原告家人恥笑婚姻有名無
    實，此般種種已造成被告心理受創甚深，有時候被告情緒激
    動，以不當言詞對原告吵鬧來宣洩情緒也是情理之中，可以
    理解，至於所謂要殺害原告一事，僅止於激動時以言語上反
    擊，被告絕無殺人之意圖。
 3、本件原告先於103 年1 月27日當庭陳述「因為夫妻失和所以
    才會把房屋過戶給母親。」、「因為當時太太與我家人的現
    況，如果我本身有任何意外，我擔心我太太把其他家人全部
    趕出去住。」、「我擔心我若發生意外，家人沒有地方可以
    住。」，依原告所言，其將18號房屋2 樓至6 樓房產贈與原
    告母親乙○○○是恐發生意外，怕被告奪房產，口氣顯得無
    奈並認此事應要被告反省，也充分顯示原告主觀上已將被告
    視為壞人、敵人、外人，並非被告有何可歸責的原因。婚姻
    出問題來自原告對被告的敵意和不信任。原告主觀上一直認
    為被告對其家人不友善，但人與人是相對的，誰不希望擁有
    單純、快樂的生活，無需仰人鼻息，被人歧視。然原告在10
    3 年3 月19日準備狀改口說是個人理財規劃，是一種對母親
    孝敬的表現，不但與原告之前揭陳詞不相吻合，被告也無法
    理解這是何種形式的理財規劃，其言詞反覆，豈能輕信？原
    告母親乙○○○確曾對被告說「你以為甲○○有錢開公司，
    有錢買凌志百萬名車，他的錢都是我匯給他的」，原告及其
    家人以為被告與原告結婚是要謀奪財產是無端臆測，其實原
    告家的財產與被告並無干係，被告從無任何非份之想。且原
    告提到自98年起對母親乙○○○的信任遠大於對被告的信任
    ，更可見原告對母親乙○○○要求他贈與返還房產一事怨恨
    被告，自98年起原告即萌生與被告離婚念頭，甚至持續蒐證
    將原告與被告對話內容錄音。對於原告所提出之錄音光碟及
    錄音譯文，被告對其內容並無爭執，惟被告對於原告在98年
    間就開始採用錄音方式錄下原告與被告的談話，被告深感遺
    憾與震驚。兩造夫妻吵架的過程絕非片斷錄音可以還原的，
    事實上是原告及其家人孤立被告，原告以各種方法激怒被告
    ，再存心錄音，而後擷取片斷，做為攻擊被告的証據，其作
    法殊不足取。
 4、其實夫妻同住一個屋簷下，不是一定要打要罵，才能彰顯敵
    意，有時候一句話、一個眼神、一個動作就可以令人「生不
    如死」。而且最可怕的是冷漠、輕蔑，被告雖父母雙亡，家
    境較差，但也不應讓人覺得被告企圖謀奪其家產，被告從來
    沒有想過要去獲得原告家的財產，被告與原告於96年3 月公
    證結婚之前僅到過原告家中數次，原告甚至不讓家人知情，
    結婚是由被告二哥及二嫂擔任證人，原告家人得知被告懷孕
    ，對被告甚為禮遇，而被告與原告家人本不熟識，自然沒有
    像家人一般的感覺，被告最多僅被視為外人一般看待，怎可
    能有機會為原告家操持家務。原告妹妹倒是對娘家事務甚為
    關心，時時到原告母親乙○○○房間與父母相談，連外勞的
    護照都交由原告妹妹保管，由此可見媳婦和女兒畢竟親疏有
    別，原告屢次告訴被告其家庭以母親為主，由母親安排他們
    的餐食，在結婚初期，甚至用餐時間得到婆婆房間的小客廳
    吃飯，後經原告溝通才改到共同餐廳吃飯。原告妹妹常以家
    中掌上明珠自居，原告父母甚怕她搬離家中，會讓女兒、女
    婿受苦，花費上百萬元裝潢家中整層空間，供原告妹妹全家
    4 人及親家母居住，原告妹妹屢次對被告指名道姓謾罵，還
    時常指稱兩造女兒晚睡影響她們全家休息，只要被告及兩造
    女兒有一絲聲響都要受到責罵。本來被告及兩造女兒居住房
    間位於共同廚房外側，房間昏暗，煮飯時間油煙侵入，影響
    空氣品質，而原告卻僅僅要求被告把窗戶緊閉，不願理會被
    告及兩造女兒居住品質不佳，而原告佔用了光線較佳的書房
    ，原告卻以為他及家人給被告及兩造女兒房間住是給予恩惠
    。兩造分居後，被告於100 年10月29日搬遷至武陵路租屋處
    ，當時原告不但幫忙被告搬家，並購買家電生活用品供被告
    及兩造女兒使用，同時每週也有數日會到武陵路租屋處用餐
    ，假日並共同陪伴兩造女兒出遊，足見被告及兩造女兒由原
    居住處搬至武陵路租屋處確係經過原告同意，且當時兩造仍
    有正常之互動。因此，原告稱被告是搬入武陵路租屋處後才
    告知原告，並非事實，若非事先告知，並得其同意，原告怎
    麼可能幫忙搬家？又前往共進晚餐及陪兩造女兒？此外，原
    告於103 年3 月24日當庭問「原告父親99年開始有老人痴呆
    症現象，問被告是否爭執？」，惟被告自始無從得知原告父
    親罹患失智症，被告因原告對被告的處處排斥，時生齟齬，
    因此衍生緊張關係，被告與夫家漸行漸遠幾無互動，被告如
    何得知原告父親患病？原告後來告知被告「父親罹患失智症
    是基因問題，年紀到了自然會發病。」，否認其自己及家人
    對父親缺乏關愛，使父親提早發病。原告既然表示有共識無
    法共同生活，將被告趕離，又說被告於100 年10月逃避照顧
    長輩責任欲帶原告逃離家中云云，並將此作為離婚破綻的主
    因，這完全是原告憑空捏造、推託之辭，原告不能因其無法
    逃避照顧父親之責，而將此情緒轉嫁到被告身上。
（二）有關本件未成年子女權利義務行使及負擔部分：倘原告請
      求離婚為有理由，有關本件未成年子女權利義務行使及負
      擔部分，因母親之角色有其獨特之女性人格特質，最能了
      解小孩在生活上之需要，母親亦往往較能照顧小孩的生活
      起居，此尤以年幼子女更甚；再者，對於親子關係方面，
      母親亦往往較父親更能促進親子間互動溝通，而父親若要
      取代母親之功能角色，即便花極大功夫與時間，亦恐難扮
      演好母親之角色，是以母親之關愛與照顧是幼兒之最大需
      求，母親可能比父親較能對幼兒之需要提供更好之看護與
      關懷，本件兩造所生未成年子女目前僅６歲，由被告繼續
      照顧，應係最利於本件未成年子女之選擇等語，資為抗辯
      。
（三）爰聲明：原告之訴駁回。
三、本院依兩造所為主張及所提各證，並就卷內兩造提出之證據
    ，為下列不爭執事實整理，經兩造同意，而可資作為本件判
    決之基礎事實：（本院卷第80頁反面至第81頁正面、第110
    頁）
（一）兩造於96年3月26日結婚，現婚姻關係存續中。
（二）兩造婚後同住於16巷1 號房屋4 樓，於96年9 月15日兩造
      女兒出生後，兩造仍同住於上址，及至民國100 年10月間
      ，被告攜同兩造女兒搬離上址。
（三）上（二）所示16巷1 號4 樓，所有權人是原告弟弟廖健志
      ，而原告本人所有之不動產門牌號碼為新竹市○區○○路
      00號3 樓、4 樓、5 樓及6 樓，原告上列所有之不動產，
      與原告弟弟上列所有之不動產相鄰而互通。
（四）上（三）所示原告所有位於自由路之不動產，在98年5 月
      6 日變更權利所有人為原告母親乙○○○，據原告本人在
      本院稱：本項所有權之變動並未徵求被告的意見，原因是
      原告認為本項不動產的所有權，是兩造在結婚之前，於81
      年間由原告母親贈與給原告。
（五）100 年10月間，被告攜同兩造女兒搬離16巷1 號房屋4 樓
      ，至此兩造分居至今，據原告本人在本院稱：原告有陸陸
      續續幫被告搬家，因為當時兩造已經有共識無法共同生活
      。
（六）上（五）所示，被告搬家後的地址是位於新竹市「荷蘭村
      社區」，門牌號碼是新竹市○○路000 巷00號5 樓之1 ，
      為被告所承租。
（七）倘准許兩造離婚及由被告為未成年子女權利義務行使及負
      擔之人，兩造同意由原告按月於每月5 日前給付1 萬3,00
      0 元予被告作為本件未成年子女之扶養費，由被告代為收
      受、管理、使用，倘原告遲誤1 期未履行，其後12期視為
      到期。
四、原告主張被告於100 年10月間執意離開婚後共同住所，拒不
    返家，兩造婚姻無法繼續維持實乃可歸責於被告，爰依民法
    第1052條第2 項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」規定請求離婚，為被告所否認，並
    以前開情詞抗辯，經查：
（一）本件18號房屋、16巷1 號房屋為前、後每層樓均相通的兩
      棟房屋，原均為原告母親乙○○○所有，原告於兩造結婚
      前即取得18號房屋3 至6 樓之所有權，16巷1 號房屋則為
      訴外人即原告弟弟廖健志所有，而原告所有之上開不動產
      於98年5 月6 日移轉登記予原告母親乙○○○所有等事實
      ，兩造均不予爭執，堪信為真實，而上開移轉登記之原委
      ，據證人即原告母親乙○○○到庭證述「因為我有3 個小
      孩，原告覺得在我還健康的時候，把房子還給我，免得我
      百年後，兄弟為了這房子爭吵，破壞感情，我覺得這樣也
      是對的。」等語在卷（本院卷第117 頁），茍原告及原告
      母親乙○○○之顧慮為真，屆時應是18號房屋及16巷1 號
      房屋均會發生糾紛，然僅原告將其名下的18號房屋所有權
      返還予原告母親乙○○○，可見原告母親乙○○○對於原
      告在98年間將18號房屋所有權移轉予伊的真正原因均有所
      保留。況且，證人即原告母親乙○○○自陳於81年間將18
      號房屋移轉登記給原告是因為「那時遺產稅比較高、擔心
      原告以後要繳納遺產稅、所以請代書分層贈與給原告」等
      語，業據證人即原告母親乙○○○陳述在卷（本院卷第
      116 頁），足認原告母親乙○○○於81年間為了規避繳納
      遺產稅而將其名下的不動產移轉登記給原告時，對於其財
      產應如何分配給眾子女已有所規劃，從而，原告及原告母
      親乙○○○陳稱移轉18號房屋所有權是為了避免兄弟、子
      女爭產、甚或是日後理財規劃云云，均難信屬實。
（二）原告主張被告自100 年10月未經原告同意離家，致兩造長
      期處於分居狀態，係兩造婚姻發生破綻之主因云云，然查
      ，有關被告離開婚後共同住所之原因，原告先係主張被告
      於98年7 月開始個性丕變，執意離開該共同住所，不斷藉
      故爭吵、甚至拔刀相向要脅原告等語（本院卷第2 頁），
      嗣又主張被告逃避照顧長輩責任，邀原告一同離家（本院
      卷第82頁反面），被告則抗辯是因為原告母親見兩造時有
      爭吵而強迫原告將不動產返還予伊，原告因此懷恨被告並
      逼迫被告遷出住處等語，兩造各執一詞，惟按有關兩造婚
      後之相處情形，據當事人即原告到庭證述：「（這4 年當
      中，你太太有無吵說要搬出去，或母親有無要求太太搬出
      ？）我太太有吵說要搬出去，我母親沒有意見，因為太太
      無法跟我共同生活，經常找我吵架，經常三更半夜要找我
      吵架，沒有具體內容，就是對我很不滿意，小孩出生後兩
      年內還有正常的家庭生活，98年開始被告就有異常狀況，
      有次要拿刀殺我，沒有特別理由，因為當時她把飯菜打翻
      在地上；（為何她把飯菜打翻在地上？）她心情不好；（
      為何她心情不好？）我不知道；（是否不去了解？）我太
      太吵架不需要任何理由…（太太跟母親是否會吵架？）沒
      有看過他們吵架；（太太與母親相處如何？）相處不好。
      同住的時候，小孩都是我母親在照顧，因為太太有在上班
      ，進出對母親視若無睹；（既然是這樣身為婆婆的人，不
      會對媳婦碎碎唸？）不會；（有這麼大方？）因為我母親
      沒有機會找太太碎碎唸，我太太回家就躲在主臥裡面，吃
      東西也是家中的外勞幫忙，外勞是要照顧我父親。太太的
      晚餐也是由外勞拿到房間主臥給她及小孩用，因為她不要
      出來吃飯；（照你的說法，你的家庭成員，一定為了什麼
      樣的事情，才會搞成這樣，你不講出什麼事情，法官要如
      何知道？）我家沒有發生什麼事情；（為何太太不出來吃
      飯？）因為太太不出來吃飯，如果不拿進去給她吃，小孩
      也沒有東西吃。我問她為何不出來吃飯，她說心情不好。
      她有時上班受到委屈，她進了門也不跟大家打招呼，誰要
      給她委屈受…當時被告與我家人的狀況，若我本身有任何
      意外，擔心被告把家人全部趕出去…」、「（民國98年5
      月間18號3 、4 、5 、6 樓是你所有，為何變更為母親所
      有？）因為當時太太與我家人的狀況，如果我本身有任何
      意外，我擔心我太太把其他家人全部趕出去住；（請問你
      有幾個兄弟？）1 個弟弟；（你弟弟有16巷1 號整棟房屋
      的所有權？）是的；（18號整棟樓民國98年5 月6 日整棟
      樓變更為你母親所有？）是的；（從不動產的安排，是否
      可以看出你對母親的信任，遠大於對太太的信任？）從98
      年以後的狀況是這樣的…（之所以把不動產移轉給母親，
      是否擔心太太奪你們的家產？）理由我已經說過，我擔心
      我若發生意外，家人沒有地方可以住；（之所以把不動產
      移轉給母親，是否存有怕太太奪妳們的家產之想法？）婚
      前我很明白告訴太太，家產的東西是長輩所賺的，我不會
      要。所以把不動產歸還給母親，沒有什麼不對的。因為房
      屋是母親贈與給我的，但因為我有能力，我不需要拿父母
      親的東西。且這不是她找我吵架的原因，但這是吵架的結
      果。因為她會吵我吵架，表示她對我全家人都不滿；（你
      有沒有想過，你這樣的作法，對你們的婚姻造成很大的傷
      害，原因不在錢，而是不信任。你的弟媳、妹婿都可以同
      住，弄到太太無法同住。且弟弟仍擁有不動產，也沒有因
      為擔心而把不動產移轉回給父母。）我想這就是被告要反
      省的地方，為什麼其他的人就不會這樣…」、「（如果98
      年5 月過戶的時點是對的，你起訴狀說原本兩造感情融洽
      ，98年7 月開始被告個性丕變，那麼你們夫妻失和，原因
      就是跟房屋過戶有很大的關係，是否可以這樣說？）如前
      所說，這樣的說法是倒因為果，我們就是因為夫妻失和，
      我才會把房屋過戶給母親…（98年到底有什麼深仇大恨，
      擔心你自己會發生意外，擔心太太謀奪家產，就是你剛才
      的「倒果為因」，這個「因」你要講出來？）因為那時候
      我在台北上班，我每天通車，我自己開車，高速公路上我
      什麼時候會發生意外，我不知道，所以把不動產還給母親
      ；（為何擔心太太謀奪家產，或把母親趕出門，為何有這
      樣的事情？）以當時她與我家人的互動狀況，很可能會這
      樣，因為我母親幫她帶小孩，她裝臭臉給我母親看。（就
      這樣？）如果被告認為我有重大過失，被告也應該要舉證
      ，因為我也不知道我的過失在哪裡。」等語（本院卷第54
      頁正面至60頁反面），本院細譯原告上開陳述內容，原告
      對於兩造失和的原因歸咎於被告自98年後經常無故找其吵
      架，但不願探究被告為何會找其吵架，原告亦無法說明被
      告與同住的家人間有何具體衝突，僅以被告對原告母親乙
      ○○○視若無睹、裝臭臉來描述被告與家人的相處情形，
      並擔心其若發生意外，被告會把同住的家人趕出去，因而
      把名下的不動產移轉登記給原告母親乙○○○。然而，茍
      如原告所言，兩造間或被告與原告家人間均無發生明顯或
      重大的衝突，原告僅因被告無故經常找其吵架、或被告對
      其家人視若無睹等情，即萌生被告將不會善待其家人的想
      法，並進而將財產移轉予原告母親，則原告對於被告之不
      信任感及其採取之作為，不但嚴重傷害被告的尊嚴，亦侵
      蝕了夫妻應相互尊重以維持婚姻的基礎，並導致被告在原
      告家族中無法立足，因而另覓住處，故本院認被告離開婚
      後住所，實難逕歸責於被告。
（三）況被告攜同兩造女兒搬離16巷1 號房屋4 樓時，原告有陸
      陸續續幫被告搬家，為兩造所不爭執，原告亦到庭陳稱：
      被告與兩造女兒住在「荷蘭村」時，其會去探訪，偶爾會
      在那邊煮晚餐，有時候其會帶被告及兩造女兒到外面吃，
      或者帶他們去爬山等語（本院卷第55頁反面），足認被告
      搬離16巷1 號房屋4 樓係經原告同意或默示允許，否則原
      告豈會替被告搬家。又原告固提出受理失蹤人口案件登記
      表1 紙（本院卷第156 頁）為證，惟該登記表所記載受理
      案件日期係100 年2 月5 日，尚無由推認被告於8 個月後
      之100 年10月間未經原告同意擅自離家之事實，是以原告
      主張被告於100 年10月間擅自離家為兩造婚姻破綻之主因
      云云，洵無可採。
（四）原告復主張98、99年兩造發生爭執時，被告口氣粗暴，甚
      至以性命相脅而為婚姻破綻之次因云云（本院卷第83頁正
      面），惟原告於98年5 月間將18號房屋登記予其母親乙○
      ○○所有之作為在先，此已嚴重傷害被告的尊嚴，亦侵蝕
      了夫妻應相互尊重以維持婚姻的基礎，且兩造自98年發生
      爭吵以來，原告不但不願探究被告為何會找其吵架，反而
      時常懷疑被告會謀奪原告之家產，被告因處在原告家中感
      到孤立因而情緒激動，以不當言語來宣洩情緒，縱有不當
      ，兩造亦應秉持理性態度溝通才是，尚難據此認定被告之
      不當言語即為兩造婚姻破綻之原因暨將兩造婚姻之破綻歸
      責於被告。
五、綜上所述，本件原告雖主張被告執意離開婚後共同住所，拒
    不返家，兩造婚姻無法繼續維持乃可歸責於被告云云，然綜
    合上開調查審理結果，應認被告離開婚後共同住所係因原告
    在家族面前明確彰顯對於被告的不信任，而嚴重傷害被告的
    尊嚴，是原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即
    無理由，應予駁回。又原告離婚之請求既經駁回，則其合併
    請求酌定兩造離婚後本件未成年子女權利義務之行使負擔及
    給付扶養費之部分，即失所附麗，應併予駁回。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證
    ，經本院審酌後，均與判決結果不生影響，爰不一一予以論
    列，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    11    月    19    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，應按他造人數添具繕本1 件暨一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國  103     年    11    月    19    日
                              書記官  邱文彬



