【裁判字號】99,婚,463
【裁判日期】1000512
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第463號
原　　　告　黃梅淑
被　　　告　葉　煒
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年4月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國92年11月5 日在大陸地區結婚，
    並於92年12月1 日回台辦理結婚登記，被告並於93年1 月間
    至台灣與原告共同生活，詎被告於93年7 月4 日返回大陸後
    ，即未再來台與原告共同生活，兩造婚姻目前已處於難以維
    持之破裂狀況，顯可歸責於被告，茲依民法第1052條第2 項
    規定，提起訴訟，並聲明准予原告與被告離婚。
三、被告經合法通知未到場，且未提出準備書狀為陳述。
四、原告起訴主張兩造現於婚姻關係存續期間，被告出境未返家
    之情，雖未提出證據證明，唯本院依職權調閱被告之出入境
    資料，被告於93年7 月4 日出境後，即未再入境，有入出境
    資訊連結作業在卷可稽，兩造未共同生活已近7 年，兩造婚
    姻顯現破綻，是原告主張兩造婚姻有難以維持之事由，且可
    歸責於被告之情，應可採信。
五、綜上所述，兩造婚姻關係已見嚴重破綻，而再難回復。原告
    依民法第1052條第2項請求判決准原告與被告離婚，為有理
    由，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    5     月    12    日
                    家事庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    5     月    12    日
                                書記官  許白梅



