【裁判字號】94,婚,635
【裁判日期】950104
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第635號
原　　告　　乙○○
被　　告　　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年12月21日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國86年1月12日結婚，現婚姻關
    係仍存續中，兩造婚姻初尚融洽。詎料，被告婚後對於家庭
    無責任感，自己賺的錢自己花，從沒拿錢回家給付生活費。
    更每次藉口向原告拿錢，但拿出去的錢常常一去不回，並向
    8家銀行借錢，均無力償還，94年2月間某日，被告說要去大
    陸工作，從此去向不明，至今均未返家，亦未向原告及家人
    告知行止，而在此期間，債權人常常到家裡追討債務，還遭
    噴漆追討還錢及接到法院傳票，被告之行為，業已構成惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1項第5
    款之規定，請求判決離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
四、本件原告起訴主張兩造於86年1月12日結婚，現婚姻關係仍
    存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪信為
    真實。
五、又原告主張被告自94年2月份離家出走，至今去向不明，亦
    未告知原告行止之事實，業據本院聲請傳訊證人即原告之弟
    弟劉敏政到院證稱：「被告目前沒有與原告住在一起，被告
    於今年過年時離家，我聽說被告是去大陸，被告到目前都沒
    有回來，原告現在是住在婆家，與被告的父母住在一起，即
    平鎮市○○路85巷15號之住所，被告大陸的住址我不知道，
    也不知道被告人在何處，至於被告與原告一起生活期間，被
    告有無給付原告生活費用，這部分我不清楚。」（見本院94
    年8月3日之言詞辯論筆錄），而本院囑託內政部警政署入出
    境管理局查詢被告之入出境資料結果：被告於94年2月12日
    出境臺灣，期間均未回台，直至94年8月30日始入境臺灣，
    此有入出境管理局於94年11月30日所發之境信品字第094103
    58410號函文1紙附卷可查。本院審酌原告主張與證人所述並
    被告之入出境資料相符，自堪信原告主張為真實。
六、按民法第1052條第1項第5款規定，夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。而所謂惡意
    遺棄他方在繼續狀態中，係指夫或妻無正當理由，不盡同居
    或扶養之義務而言。又所謂不盡同居之義務，不僅須有拒絕
    同居之客觀事實，並須有拒絕同居之惡意存在，始屬相當。
    本件被告自94年2月間無故離家，去向不明，亦未將行止告
    知原告，其行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中，且有
    拒絕同居之主觀惡意。揆諸前揭之說明，被告之行為，合於
    前條之規定，從而，本件原告爰依民法第1052條第1項第5款
    之規定，請求判決離婚，於法有據，應准許之。
七、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　4 　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　 月　　5　　 日
                                 書記官  邱志堅




