【裁判字號】90,婚,654
【裁判日期】920502
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第六五四號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　吳恩篤律師
　　被　　　告　乙○○即白乙.
　　　　　　　　　　　　　　 .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：請求判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國三十九年間結婚，初尚和睦，育有子女四人，除兒子定居
        台灣外，其餘三個女兒均移居美國。自民國七十年間起，被告每年均往返台
        灣、美國探視三個女兒，詎自民國七十四年間起，被告即長居美國與女兒一
        起生活，從未返台，民國七十六年取得美國國籍後即定居美國，期間原告數
        次去函徵詢被告何時返台，然均未據被告任何回函或電話聯繫。原告現年七
        十三歲，因罹患大腸腫瘤至榮總醫院開刀，年邁體虛，行動不便，極須被告
        照顧生活起居，乃委請律師於民國九十年六月二十八日發函，請被告返回台
        灣照顧原告生活，並盡夫妻同居共同生活義務，詎被告仍不返台，並來函稱
        「年邁多病氣虛體弱不堪，實不宜遠行」等情，表示無意返台，是被告自民
        國七十四年起定居美國至今十七年，置原告生活不聞不問，視同陌生人般，
        已有違背同居義務之客觀事實，復來函表示無意返台同居共同生活，更有拒
        絕同居之主觀意思，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中。又依被告所呈之書
        狀上載內容以觀，非但所陳均屬污衊之詞，毫無證據可證，且益見兩造間之
        婚姻已發生破綻，於主觀上雙方已無繼續維持婚姻之意願，另依雙方分居十
        七年之客觀事實，兩造亦僅徒有夫妻之名而無夫妻之實，實已無法再回復到
        正常婚姻生活之程度。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項規
        定訴請離婚，並請求擇一為有利於原告之裁判。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、民國九十年六月二十八日原告所委發之律師函影
        本一份、民國九十年七月三日被告答覆函影本一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀所為聲明及陳述略以：
    一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
    二、陳述：
        (1)、原告所述並非事實，事實上原告從未與被告電話或信件聯絡過，且原告
            天天濫酒，夜夜外遇，對被告誣辱及未盡丈夫之責任與義務，口出惡言
            稱「老子在外嫖妓也不願和你這無能之妻同床共眠」等語，大女兒見其
            父如此無情對被告，即從中勸解，請原告尊重被告為家、為丈夫辛苦及
            撫育子女四人等苦勞，原告不予置理，被告之女兒、女婿見被告受到原
            告如此的虐待，始替被告申請居留證，母女彼此照顧，被告很少回台，
            一因經濟薄弱，二因回台只有受到丈夫欺辱及虐待。
        (2)、原告二十餘年來不但未盡照顧被告責任，並侵吞了中華民國政府給與軍
            眷眷糧及生活補助費，只顧自己過著自由自在的糜爛生活，被告吃齋唸
            佛，生活簡樸，原告應歸還被告二十餘年應屬被告份內之軍眷眷糧與生
            活補助費。
        (3)、被告不幸於民國九十年八月間經醫生檢查出罹患乳癌，正接受診斷治療
            中，需有一年的治療時間，於民國九十一年十月份以後當可回台訴訟。
        (4)、被告目前經濟狀況屬美國貧窮線之下，每月靠美國政府的社會安全補助
            費美金五百三十五元度日，無經濟能力聘請律師，更不用說負擔訴訟費
            用。
        (5)、原告虐待欺辱被告半世，不但不念及糟糠撫養四個兒女成人立業之辛苦
            ，反扣被告罪名，趁被告健康危機與生活困難之際，於此重擊，強求離
            婚，似有意置被告於死地，如欲離婚，被告認原告應給予新台幣三千五
            百萬元之補償始可。
    三、證據：提出醫生Dr.Laura Weldon Hoque簽署信函一份為證。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國三十九年間結婚，初尚和睦，育有子女四人，除兒子定居台
    灣外，其餘三個女兒均移居美國。自民國七十年間起，被告每年均往返台灣、美
    國探視三個女兒，詎自民國七十四年間起，被告即長居美國與女兒一起生活，從
    未返台，民國七十六年取得美國國籍後即定居美國，期間原告數次去函徵詢被告
    何時返台，然均未據被告任何回函或電話聯繫。原告現年七十三歲，因罹患大腸
    腫瘤至榮總醫院開刀，年邁體虛，行動不便，極須被告照顧生活起居，乃委請律
    師於民國九十年六月二十八日發函，請被告返回台灣照顧原告生活，並盡夫妻同
    居共同生活義務，詎被告仍不返台，並來函稱「年邁多病氣虛體弱不堪，實不宜
    遠行」等情，表示無意返台，是被告自民國七十四年起定居美國至今十七年，置
    原告生活不聞不問，視同陌生人般，已有違背同居義務之客觀事實，復來函表示
    無意返台同居共同生活，更有拒絕同居之主觀意思，顯係惡意遺棄原告且在繼續
    狀態中。又依被告所呈之書狀上載內容以觀，非但所陳均屬污衊之詞，毫無證據
    可證，且益見兩造間之婚姻已發生破綻，於主觀上雙方已無繼續維持婚姻之意願
    ，另依雙方分居十七年之客觀事實，兩造亦僅徒有夫妻之名而無夫妻之實，實已
    無法再回復到正常婚姻生活之程度等情；被告則略以原告所述並非事實，事實上
    原告從未與被告電話或信件聯絡過，且原告天天濫酒，夜夜外遇，對被告誣辱及
    未盡丈夫之責任與義務，口出惡言稱「老子在外嫖妓也不願和你這無能之妻同床
    共眠」等語，大女兒見其父如此無情對被告，即從中勸解，請原告尊重被告為家
    、為丈夫辛苦及撫育子女四人等苦勞，原告不予置理，被告之女兒、女婿見被告
    受到原告如此虐待，始替被告申請居留證，從此母女彼此照顧，被告確很少回台
    ，一因經濟薄弱，二因回台只有受到丈夫欺辱及虐待。原告二十餘年來不但未盡
    照顧被告責任，並侵吞了中華民國政府給與軍眷眷糧及生活補助費，只顧自己過
    著自由自在的糜爛生活，而被告吃齋唸佛，生活簡樸，原告應歸還被告二十餘年
    應屬被告份內之軍眷眷糧與生活補助費。被告不幸於民國九十年八月間經醫生檢
    查出罹患乳癌，正接受診斷治療中，需有一年的治療時間，於民國九十一年十月
    份以後當可回台訴訟，且目前經濟狀況屬美國貧窮線之下，每月靠美國政府的社
    會安全補助費美金五百三十五元度日，無經濟能力聘請律師，更不用說負擔訴訟
    費用。原告虐待、欺辱被告半世，不但未念及被告幫其撫養四個兒女成人立業之
    辛苦，反扣被告罪名，趁被告健康出現危機以及生活陷於困難之際，於此重擊，
    強求離婚，似有意置被告於死地，如欲離婚，被告認原告應給予新台幣三千五百
    萬元之補償始可等語資為抗辯。
三、本件原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告自民國七十四年間起即滯留美
    國不回之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、民國九十年六月二十八日原告所委
    發之律師函影本一份、民國九十年七月三日被告答覆函影本一份等為證，且為被
    告所不否認。此外，經本院依職權函查結果，被告自民國七十五年七月一日起確
    均無再入境台灣之紀錄，亦有內政部警政署民國九十一年十月三十日警署資字第
    ○九一○一七四六七四號函在卷可憑，自堪信原告此部分之之主張為真實。
四、按民法第一千零五十二條第二項所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由
    原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻
    之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之
    。核兩造自民國七十四年間起即分處台灣與美國兩地，迄今分居長達十七年，夫
    妻生活確早已名存實亡，在客觀上實堪認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失
    維持婚姻意願之程度，且依雙方之陳述，足見已臻無法回復之望，而符合民法第
    一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由。經查被告初至美國時，因
    三個子女年紀尚幼，如謂為照顧在美國異地之年幼三子女的生活起居而較少回台
    ，或可認係一般情理之常，然在三個女兒皆已長大成人並成家立業後，卻仍滯美
    不歸，因而造成夫妻十餘年來名存實亡之婚姻生活，導致於婚姻發生破綻，被告
    自難辭其咎。被告雖於民國九十年十月間發現身罹乳癌，然仍不能執謂於此之前
    的十餘年期間，亦同有得不回台灣與原告共同生活之理由。從而，原告依民法第
    一千零五十二條第二項規定請求離婚，為有理由，應予准許。至原告之離婚請求
    既經本院准許如上，是其併據同法條第一項第五款以被告惡意遺棄為由之離婚競
    合請求，以及兩造其餘之攻擊防禦方法，均毋庸再逐為審酌，附此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　二　　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　二　　　日
                                              書記官  許瑞鴻




