【裁判字號】96,婚,58
【裁判日期】960515
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第58號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　n .
　　　　　　　　　　　　　t .
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年5月1日言詞辯論終結
，判決如下﹕
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣肆仟伍佰元由被告負擔。
    事    事
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
    被告為越南國人，於民國（下同）93年2月2日與原告結婚，
    約定婚後被告應來台與原告在台灣之現住處共同生活。惟被
    告來台後即變了許多，第三次來台在家即待不住，兩造因而
    產生小口角。被告在台灣之朋友常打電話約被告出去，並於
    離家前1星期常在外過夜，怪原告家境不好，甚至於95年8月
    27日離家後即未再回來。原告打電話至越南被告娘家，被告
    家人表示確有回去並在越南找到工作，還說原告對被告不好
    。後被告本人打電話給原告表示兩造不可能繼續，若要離婚
    ，原告須幫被告辦身分證。之後原告多次打電話給被告，但
    均非被告本人接聽，不知被告現在行蹤。是被告拒絕履行同
    居義務，惡意遺棄原告，且仍在繼續狀態中，爰依據民法第
    1052條第1項第5款之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本等件為證，並聲請訊問證人
    黎瑞英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調向內政部警政署調取被告歷次入出境紀錄，及
    向外交部調閱被告來台簽證資料。
    理    由
甲、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查
    本件原告為我國籍之人民，被告則為越南國籍之人民，本件
    自係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因
    事實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
丙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記
    載可稽。
二、原告主張被告離家出走拒與其共同居住等情，業據證人黎瑞
    英於本院審理時證稱﹕「（有與原告一起住？）有的。剛開
    始與我兒子很好，後來心不在焉，口氣不好，常常往外跑，
    出去就很高興回家就不高興，兩造很少吵架但有口角，因為
    她往外跑，我們會跟他說不要常常往外跑他就不高興，我兒
    子沒有打過他，他離家當天我以為他要上班，他有拿個平常
    的皮包，她沒有與我說要去哪裡，我去問他的朋友說不知他
    去哪裡，幾天後我們去報案才知他已經出境。至今未看到他
    ，也沒回來過，起初有打電話回來，我們叫她回來，他說不
    想回來不習慣臺灣生活。都沒看過她。」（見本院96年3月2
    7日言詞辯論筆錄），核與原告述之情大致相符。又本院依
    職權函內政部入出國及移民署調閱被告歷次出入境資料，被
    告於95年8月28日出境後，復於95年12月4日入境台灣，並無
    再出境資料，有入出境資料可憑，是被告既在台灣，又查無
    有不能與原告同居之正當理由而拒與原告與同生活，是原告
    主張被告惡意遺棄且在繼續狀態中，自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052 條第1項第5款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一
    方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居
    之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5款之情形
    （最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
四、按登載公報新聞紙費為訴訟費用，此觀之民事訴訟法第77條
    之23第2項自明，本件裁判費新臺幣（下同）3,000元，登載
    新聞紙費用1,500元，有收據可參，合計4,500元，爰酌定由
    被告負擔，併此敘明。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　15 　日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　15 　日




