【裁判字號】102,婚,59
【裁判日期】1021230
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第59號
原　　　告　吳冠陞
被　　　告　段雨紅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年12月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、
    第53條定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸
    地區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本附卷可
    稽（本院卷第7 頁參照），故本件離婚事件應適用臺灣地區
    之法律。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場（本院卷第61頁參照
    ），核無民事訴訟法第386條所列各款情形，依家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國89年3 月24日
    在大陸地區湖南省登記結婚，約定婚後被告應至臺灣與原告
    共同生活，以原告之住所為共同住所，並於同年4 月26日向
    臺灣戶政機關辦理結婚登記，現婚姻關係存續中。然被告自
    結婚後從未入境臺灣與原告共同生活，且不與原告聯絡，行
    蹤不明，迄今已近10年，兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續
    維持。為此，爰依民法第1052條第2 項規定，請求離婚等語
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於89年3 月24日在大陸地區結婚，然被告自結
    婚後從未入境臺灣與原告共同生活，且不與原告聯絡，行蹤
    不明，迄今已近10年等情，業據其提出戶籍謄本為證（見本
    院卷第7 頁），並經原告到庭陳述稽詳，復經本院依職權查
    詢兩造間結婚登記相關資料（見本院卷第17至22頁），核閱
    無訛。此外，本院依職權函查結果，被告並無入境記錄，有
    內政部入出國及移民署102 年1 月9 日移署資管處寰字第00
    00000000號函在卷可佐（見本院卷第14至15頁）。又被告經
    合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述
    或為否認，本院依上開證據，認原告之主張，堪信為真實。
四、按有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又是否有
    難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參照）。
    於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、
    年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫等，
    加以綜合考量。查，被告自與原告結婚後，從未依約入境臺
    灣與原告共同生活，兩造分居迄今已逾10年，期間均無往來
    或相互聞問，原告甚至不知被告所在何處，是夫妻間之相互
    扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀
    上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦
    應主要歸責於被告，揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴
    請與被告離婚，依法並無不合，應予准許。
五、綜上所述，原告主張兩造間婚姻有之難以維持重大事由等情
    ，為可採。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求
    判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
            家事法庭  審判長法  官  張益銘
                            法  官  陳正昇
                            法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
                            書記官  沈豔華



