【裁判字號】98,婚,105
【裁判日期】980519
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第105號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○　　原住花蓮.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張兩造於民國67年7 月25日結婚，並育有子女許秀如
    （67年7 月24日生）。無奈後因雙方理念不同、個性不合，
    被告於83年間執意分居離家，並於84年2 月20日將戶籍遷出
    迄今已逾13年餘，期間被告音訊全無，對子女許秀如之養育
    成長毫無關心扶助，原告母親多次中風住院亦從未曾探視或
    照顧左右，甚至原告母親過世葬禮亦不見被告稍盡子媳服喪
    之孝。兩造分居迄今已10數載，夫妻關係早已名存實亡，婚
    姻已存有難以維持之重大事由，為此依民法第1052條第2 項
    之規定訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，惟被告已
    離家10餘年等情，有原告提出之戶籍謄本在卷可憑，並經證
    人即兩造所生之女許秀如到庭證稱：「母親約在我國中一年
    級的時候離家，之前父母常吵架，但不會打架，母親離家之
    後，從來不曾跟我聯絡，我阿姨也說不知道媽媽的去處，我
    結婚的時候媽媽也沒有出來，因為阿姨住附近，我有告訴阿
    姨我要結婚的事。」等語明確，而被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告
    之主張為真實。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。民國74年6月3日修正公布
    之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外
    重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當。經查，兩造自84年起分居迄今，已
    長達15年未共同生活，期間復無法透過溝通協調化解歧見，
    積極謀求復合共同夫妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生共同生
    活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴
    、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，是兩造就夫妻
    間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前
    狀況，任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，且應認
    兩造就婚姻破綻原因責任相當，原告主張兩造間有民法第10
    52條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，
    其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　19　　日
                          書記官　陳月桂




