【裁判字號】96,婚,334
【裁判日期】970314
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第334號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　洪桂如律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請求判決原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣兩造於民國74年結婚，並生下侯可勳、侯可俞及乙○○等
    三名子女，惟被告之情緒經常很不穩定，且脾氣非常暴躁，
    任何事稍不順其意(如動作慢、塞車、倒車不順．．．)，即
    以三字經、白癡及豬等不堪之字眼辱罵原告，並怒砸物品(
    含家俱、食物或電腦螢幕 )或踢翻桌子等，甚而將物品重砸
    至原告身上，且會牽怒於子女，故原告及子女都非常怕被告
    。
三、詎料，96年6月8日凌晨原告熟睡時，被告硬將原告拖下床，
    責問家中黃金首飾何以不見，原告據實答稱因前家中缺錢無
    法支付子女補習費，遂持之變賣支應，被告責問為何未事先
    告知，原告回稱因怕被告生氣故不敢說出來等情，被告隨即
    將原告壓在地上，抓原告的頭猛烈撞擊地板，原告回稱：「
    你現在是把我當狗打嗎? 」，被告聽聞後更加凶猛毆打，且
    強命原告立即交出家中及機車鑰匙，並限原告三分鐘內離家
    ，被告遂要檢查原告皮包，不准原告帶走任何物品，原告拒
    絕，兩造遂發生爭執，兩造之女兒甚為害怕乃報警( 後被告
    知悉其報案後，即於盛怒下砸壞女兒手機 )，幸警察及時到
    達始制止被告之暴行並將原告帶離( 離去時被告還在怒罵子
    女及追查報案人)。原告後先至朋友家中躲藏(近則被安置於
    庇護中心 )，惟原告因6月8日被毆打已受有頭部挫傷、右上
    臂挫傷、唇擦傷等傷害，且原告因驚嚇過度，離開後數日均
    無法正常吃飯睡覺，後至醫院診斷始知原告已罹患環境適應
    障礙合併憂鬱及雙慮情緒等病症，原告現雖已取得本院之暫
    時保護令，但原告已無法再忍受如此痛苦之婚姻生活。
四、被告迄今仍不檢討自己言行，兩造婚姻確實無法維持：
  (一)被告雖不爭執其有打原告、辱罵原告及摔東西之行為，惟
      被告均認其有「正當理由」，可知其並無反省之意( 此可
      由被告於96年11月15日庭訊時表示其不知道原告為何要離
      婚即可得證 )，且其日後必會再出手打原告、辱罵原告及
      摔東西，再以其自認之「正當理由」自辯。又由保護令卷
      內之「家庭暴力相對人鑑定報告書」可知，被告確有暴力
      傾向，且就其中之「家庭暴力相對人心理社會危險評估」
      ，被告更是高危險群，但被告迄今仍未見反省之意，雖其
      於本院前自稱其知行為不當云云，惟私下對社工仍口出惡
      言(被告已自承)，且仍稱不知原告為何欲與其離婚，即知
      被告確無反省之意，故原告與其生活，確長期處於水深火
      熱的身心恐懼中。
  (二)又被告脾氣甚壞，一發起脾氣來即喪失理智( 此由被告於
      96年11月15日庭訊自承其把女兒手機砸壞是因當時失去理
      智即知屬實，且乙○○亦已到庭證實 )，惟此係被告對報
      警者之另一施暴及報復行為，被告心態明顯可議。另被告
      亦經常於凌晨突叫醒原告或拉原告下床，再狠狠臭罵原告
      ，此節被告均已於保護令事件審查時自承，另此節證人乙
      ○○亦到庭證實。且案發日，被告一聽到原告承認是其賣
      掉金飾，即不聽解釋動手毆打原告( 詳被告於96年11月15
      日庭訊自承 )，顯見被告確實無法控制自己之情緒，且無
      法做正常之溝通，因其竟於半夜拉原告起來爭論，令原告
      晚上經常無法安心睡眠，被告行為已有偏頗。
  (三)另原告及子女每每見到被告喪失理智破口大罵及摔東西，
      甚而毆打原告，渠等對被告即非常畏懼，故原告及子女長
      期都對被告非常畏怯，此由乙○○到庭證稱若被告不在家
      ，渠等就感到心情比較安心及愉快，或稱其以前很怕被告
      (現因被告為拉籠小孩，對小孩態度或有改善)，即可證實
      ，故原告及子女確已長達數十年處於精神恐懼中。因原告
      對被告之畏懼，再加上被告之個性，造成原告不敢且無法
      與被告溝通，才會發生家中已缺錢需賣掉金飾，但原告仍
      不敢跟被告說之情形。
  (四)再者，案發時，被告除毆打原告外，更強命原告立即交出
      家中及機車鑰匙，並限原告三分鐘內離家，且強要檢查原
      告皮包，不准原告帶走任何物品等情(此節被告亦無爭執)
      。被告上述所為完全未尊重原告，更已妨害原告自由。惟
      被告每次生氣後經常為所欲為，原告之人權及基本尊嚴經
      常被踐踏。
  (五)又被告甚為固執，其一旦決定的事，根本無人可變更，甚
      連對長輩即原告之父母亦如此，此由被告承認其曾於過年
      期間因被告堅持要去九份玩，因當日下大雨，原告之弟遂
      稱下雨要帶八個小孩不方便，不如改天再去九份，被告隨
      即發火並上車要回家，縱岳父母未拿傘在雨中拜託並表示
      同意要去九份，被告都未理會，此節證人丙○已到庭證實
      。雖丙○表示此並沒有什麼大事，或稱被告決定的事，證
      人丙○勸他就有用等云云，惟此由上述經過即知與事實不
      符，且因證人非常反對兩造離婚，其為迴護被告而為不實
      之陳述，實可理解。惟被告已固執到連長輩都不尊重，可
      知平常其對原告或其他人，亦應欠缺基本的尊重，如此又
      如何期待被告能與原告能作正常之溝通！
  (六)另被告於96年11月15日庭訊表示其不同意離婚，係因其考
      量「小孩的問題」云云，被告之意已明顯表示其僅係為了
      子女而不同意離婚，可見兩造之婚姻已無感情基礎存在！
      此與原告前向代理人表示被告對其說，「其不愛原告，但
      不會讓原告走，要一直折磨她」等情相符。被告若真心為
      子女著想，前即應注意自己言行及改善兩造及子女之關係
      ，豈需臨訟始以此冠冕堂皇之理由為辯？
  (七)末者，兩造已前後簽立兩份離婚協議書( 後者在法院調解
      成立 )，但被告事後都反覆及刁難始未辦妥離婚登記，由
      此可證兩造間確已無夫妻感情存在。
  (八)雖證人丙○認兩造之金錢應無虞，惟證人並未與兩造同住
      ，且現小孩之花費與過去差異甚大，而原告因怕丙○擔心
      ，縱受委曲亦特意隱瞞丙○，故丙○實對兩造間之金錢及
      其他問題，實不清楚。
  (九)綜上，被告霸道自我、脾氣經常失控、無法溝通及不知檢
      討自己言行、不認為自己有何錯誤，反認別人都應體諒他
      ，且只有他能指摘別人，別人絕不能反駁，否則就是別人
      的錯等極端之個性，甚而出手打原告，或慣於摔壞東西等
      行為，已造成原告長期畏懼及身心受創。
五、被告所辯不實，說明如下：
  (一)又被告於96年11月15日庭訊時辯稱案發時因原告回嗆：「
      怎樣，是我賣掉的。」，被告當下無法忍受這口氣，乃打
      原告五巴掌云云。惟原告否認此節，當時原告並未說「怎
      樣，是我賣掉的」等語，且被告當時並非打原告五巴掌，
      此由驗傷單上並無該傷勢即可證實，被告實係將原告壓在
      地上，抓原告的頭猛烈撞擊地板，故致原告受有「頭部挫
      傷、右上臂挫傷、唇擦傷」等傷害，此亦與系爭子女乙○
      ○到庭陳述案發時其聽到兩造爭吵及「碰撞聲」，其認情
      形嚴重始報警之情相符。故案發時證人若非聽到其母即原
      告受到嚴重傷害，身為兩造之子女，其豈會在經常聽聞兩
      造爭吵之情形下，突然報案處理。且案發當晚原告係隨警
      離開製作筆錄及就醫，系爭傷勢根本無法造假，且原告因
      被告此次殘酷之家暴行為，縱待在家暴中心仍無法擺脫恐
      懼，多日均無法進食及入睡，後來不得不至醫院就診，經
      診斷始知罹患「環境適應障礙合併憂鬱及焦慮情緒」等病
      症，故原告若非受到嚴重傷害，豈會遺留如此嚴重之身心
      傷害，被告所辯均為臨訟卸責之詞！
  (二)另被告雖坦承有罵原告是一隻豬或更難聽的話，但辯稱其
      係因擔心原告酒後駕車云云，惟被告所辯並非屬實，因原
      告並未酒後駕車，僅係與朋友出去吃宵夜，被告不高與即
      出口辱罵原告，並非如庭訊所辯係擔心原告云云，此均係
      被告臨訟迴護自詞之詞。
  (三)又被告毆打原告之次數並非僅有二次，鄰居本可為證，然
      因鄰居亦甚怕被告，不敢得罪被告，故無人願出面作證。
      又被告亦非每次毆打原告後即向丙○說明，此丙○已到庭
      證實，否則以毆打等如此嚴重的事，丙○豈可能會忘記！
      故被告所辯實非事實，不足採信。
  (四)另被告多次指摘原告訴訟代理人「說謊」或「阻止兩造復
      合」，均係憑空誣蔑之詞，原告代理人否認此節。因原告
      訴訟代理人多次詢問原告是否願意回家團圓，被告不知情
      下竟反稱原告訴訟代理人阻止兩造復合，顯見被告個性非
      常自我，且慣於憑空誣蔑他人，其所辯均不足採信。
六、因被告偏激及無法控制之個性及脾氣，原告及子女經常處於
    深度恐懼中，時間長達數十年，原告因長期遭受此精神上及
    肉體之虐待，精神已瀕臨崩潰，且兩造婚姻關係應有之互敬
    互愛、互信互諒之基礎已不復存在，又兩造已分別簽二份離
    婚協議書，即知兩造婚姻關係確已生破綻而無法回復。原告
    爰依民法第1052條第1項第3 款不堪同居虐待及同條第2項難
    以維持婚姻之重大事由，訴請離婚。
貳、被告則請求駁回原告之訴，並答辯如下：
一、關於96年6月8日毆打原告之事件：
    此事件之發生，係由於原告在未經被告同意下，私下將金飾
    拿去變賣。被告認為，這些金飾以後要留給小孩，且原告變
    賣之金飾有5 兩，變賣金額約市價新台幣(下同)15萬元，原
    告要變賣之前，實應先與被告商量。且當日被告詢問原告時
    ，原告回應之態度並不佳，被告問原告為何賣掉金飾，原告
    說「怎樣，是我賣掉的」，當時被告實無法忍受這口氣，遂
    打原告5 巴掌，惟並未抓原告頭部去碰撞地板，因為兩造家
    房間很小，如果被告確實有意毆打原告，以被告之身材，原
    告之驗傷單應不會僅僅如此。而當日被告確實要原告交出機
    車以及住家之鑰匙，要原告離開，因為當時認為原告犯錯，
    而且原告還回嗆被告，故被告於盛怒下，始命原告離去。而
    當日被告發現女兒報警後，亦於憤怒下將女兒之手機砸壞，
    然而被告隔天即再買一支手機給女兒，並且向女兒道歉。
二、至於被告以不堪入耳之言詞罵原告之部分：
    被告確實曾經罵過原告是白痴或豬，不過通常係有原因或特
    殊情況，有次被告在晚上要倒車，不小心撞上路燈，被告就
    罵了三字經，然而被告並不是針對原告。有時候是在高速公
    路上塞車，被告也會罵三字經。而被告確實也罵過原告是一
    隻豬，因為有一次原告欲去其朋友家慶生，慶生完後酒醉駕
    車回家，被告當時即以非常難聽的話罵原告。因為被告擔心
    原告酒後駕車會撞到他人，可能造成他人家庭破碎，所以原
    告酒後駕車是嚴重之錯誤。
三、關於九份之行部分：
    由於每年被告全家皆會返回岳父母家拜年、請安，大人團聚
    打麻將，而子女則只能看電視以及吃飯，此外全無其他娛樂
    ，造成子女對返回岳父母家產生反感，認為跟在家中沒什麼
    差別，所以始有被告堅持去九份之事情產生。由於被告與原
    告之弟各有各自之立場，因此始造成如原告所述般，岳父母
    於雨中相求之事，實因岳父母及原告之弟並不了解事情之發
    生經過，故而誤解被告為不通情達理之人。
四、關於被告拒不依協議辦理離婚登記乙節：
    於香山戶政事務所辦理離婚協議登記當日，原告由社工人員
    陪同至戶政事務所，由於被告希望原告能返家探望小孩，故
    想與原告至室外懇談，惟社工阻止原告外出，被告於心理不
    平衡下脫口而出：「被告只是想說一些事情，您如此阻止不
    知是為什麼，是否讓事情更加難搞，在如此大庭廣眾之下，
    難不成再打原告或殺她嗎？」等語，如此之言詞實屬不當，
    但係由於被告當下之心情起伏，難以平靜之故。嗣因兩造對
    於協議中保險之部分有異議，且被告方與原告之律師產生衝
    突，而原告律師告知被告之妹於事件結束後將向法院提出誣
    告告訴，被告始於氣憤之中拒不簽名。
五、關於原告罹患環境適應障礙合併憂鬱及焦慮情緒等病症乙節
    ：事實上，被告於早年即發現原告情緒不穩定，被告曾至署
    立新竹醫院及國泰醫院拿門診表回家，請原告至醫院看診，
    卻遭原告奚落，認被告才應該被關起來，被告亦曾請妻舅之
    妻吳美雲勸說原告就醫未果，如今原告竟以其病症作為塘塞
    之詞，實令人難以接受。
、得心證之理由：
    本件經本院偕同兩造整理並簡化爭點，兩造均同意本件爭點
    為：一、原告主張遭受被告不堪同居之虐待，因而請求離婚
    ，是否有理由？二、原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大
    事由，請求離婚，是否有理由？分述如下：
一、關於原告是否遭受不堪同居之虐待部分：
  (一)按民法第1052條第1項第3款所謂不堪同居之虐待，係指予
      以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而
      言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀
      之見解，任意請求與他方離婚，最高法院34年上字第3968
      號判例著有明文。再按維護人格尊嚴與確保人身安全，為
      我國憲法保障人民自由權利之基本理念。增進夫妻情感之
      和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，亦為社會
      大眾所期待。民法第1052條第1項第3款所稱「不堪同居之
      虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
      侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他
      情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待
      已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身
      安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官解
      釋第372 號亦有明文。由上開判例及解釋可知，所謂「不
      堪同居之虐待」應就具體事件判斷，斟酌一方是否對他方
      施加身體上或精神上無法忍受之痛苦，致侵害他方人格尊
      嚴與人身安全，或對他方之虐待已逾越夫妻通常所能忍受
      之程度而定，以下分述之。
  (二)本件原告主張被告脾氣非常暴躁，任何事稍不順其意，即
      以三字經、白癡及豬等不堪之字眼辱罵原告，並怒砸物品
      (含家俱、食物或電腦螢幕)或踢翻桌子等，甚而將物品重
      砸至原告身上等情，則為被告所否認，辯稱：其僅曾經在
      特殊情況下罵過原告幾次，例如有次原告去其朋友家慶生
      完後，酒醉駕車回家，被告當時即以非常難聽的話罵原告
      ，因為被告擔心原告酒後駕車會撞到他人。有時候是在高
      速公路上塞車，被告也會罵三字經，但並不是針對原告等
      語。而證人乙○○即兩造子女，於本院96年12月18日言詞
      辯論期日到庭證稱：「(問：爸爸平常是否罵你們？)答：
      做錯事情時會罵我們。( 問：爸爸之前是否會破壞家庭東
      西？ )答：有時候。心情不好或是與母親吵架就會摔東西
      。(問：爸爸曾經破壞何東西？)答：如摔杯子、踢桌子。
      (問：爸爸是否曾經破壞電腦螢幕？)答：有。( 問：為何
      破壞電腦螢幕？)答：我不知道。(問：爸爸平常是否會用
      三字經罵妳？)答：不會。(問：爸爸是否會用三字經罵媽
      媽？)答：不知道。(問：有無聽過爸爸用三字經、白痴或
      豬等語罵媽媽？)答：不知道。(問：爸爸是否經常心情不
      好？)答：還好。 」等語。足見被告於心情不好時，確實
      會破壞物品或摔東西，惟並不能證實被告經常以不堪人耳
      之字眼辱罵原告，或將物品砸至原告身上。職是，原告就
      此既未提出充分之證據資料以實其說，即難僅據原告空言
      所述，採為對其有利之認定。況被告情緒不佳，藉助某種
      方式宣洩其情緒，如使原告擔憂或畏懼，針對配偶情緒管
      理不當之處，理應與配偶溝通採取適當之情緒舒緩方法，
      或明確表達其無法忍受其以如此行徑發洩情緒，勸說配偶
      調整適當之情緒發洩方式，是以原告既未舉證證明其曾與
      被告溝通不要再以上開方式作為發洩情緒之管道，惟被告
      並未改善，即難執被告上開所為，認定被告係有意有對於
      原告施加身體上或精神上無法忍受之痛苦，致侵害原告人
      格尊嚴與人身安全。
  (三)至原告主張於96年6月8日凌晨，由於原告變賣家中黃金首
      飾以支付子女補習費，未與被告商量，被告遂動怒，將原
      告壓在地上，抓原告的頭猛烈撞擊地板，造成原告頭部挫
      傷、右上臂挫傷、唇擦傷等傷害，且強命原告立即交出家
      中及機車鑰匙，並限原告三分鐘內離家乙節，則為被告不
      否認當日確有要原告交出家中及機車鑰匙，並限原告於三
      分鐘內離家，惟否認其有抓原告頭部去碰撞地板，辯稱：
      其發現原告變賣市價約15萬元之金飾，詢問原告時，原告
      回應之態度令其無法忍受，其始掌摑原告巴掌5 下等語。
      經查：
      １、原告主張其於當日係受有「頭部挫傷、右上臂挫傷、
          唇擦傷」等傷害，業據原告提出國泰綜合醫院新竹分
          院診斷證明書一紙附卷可稽，惟造成原告上開傷害之
          原因除原告所述係遭被告抓住原告的頭部猛烈撞擊地
          板之情形外，既非尚無其他之可能性存在，例如，被
          告打原告數巴掌、兩造互相推擠撞擊牆壁或門扇，或
          原告跌倒時撞到頭部、臉部等情況，均有可能存在，
          故不能僅以原告所述即肯認原告之主張。蓋在離婚訴
          訟中，「不堪同居之虐待」係對配偶嚴厲之控訴，並
          將對其人格貼上負面之標籤，對配偶影響深遠，故於
          認定要件時，對證據之審酌必須嚴謹審慎。從而，被
          告當日是否確實將原告壓在地上，並抓原告頭部去撞
          擊地板乙節，因當日現場僅有兩造存在，且兩造就實
          際發生情節所述不一，原告當日所受傷害之原因亦有
          諸多情形均可能造成，則在原告未就此再提出進一步
          之證據資料，以供本院審酌，即難單憑原告之陳述，
          採為對於被告不利之認定。
      ２、至被告當日要原告交出家中及機車鑰匙，並限原告三
          分鐘內離家乙節，則為兩造所不爭執，應可認為真實
          。雖被告上開行為不當，然此係在其得知原告私自出
          售市價約15萬元之金飾後，於盛怒下所為之反應，且
          因被告認原告私自變賣欲留給子女之金飾，未先與其
          商議，乃認原告行為不當，要求原告離家，亦難謂與
          一般社會上夫妻發生爭執後，一方先行離開，讓雙方
          情緒和緩之思考模式差距甚大，即難謂其此舉係蓄意
          滋事，要侵害原告之人格尊嚴與人身安全。
  (四)又原告主張被告經常於凌晨突叫醒原告或拉原告下床，再
      狠狠臭罵原告，令原告晚上經常無法安心睡眠，被告行為
      已有偏頗等情，惟未能提出證據證明被告確實「經常」如
      此，且證人乙○○即兩造子女，於本院96年12月18日言詞
      辯論期日亦到庭證稱：「( 問：爸爸是否會在晚上把睡著
      的母親叫起來罵母親？ )答：還好。是有發生過。但這樣
      情形不會很多次。爸爸就是到我房間把母親叫醒罵母親，
      罵何事情我不知道。」等語明確。且被告於96年6月8日將
      原告叫醒質問，進而毆打乙事，並非無端滋事，而係被告
      認為原告未與其商洽，即處分家中財物，有錯在先，於盛
      怒之下所為之情緒反應，該反應或有不當，惟應不能謂為
      其有故為「逾越夫妻通常所能忍受程度」對原告施虐之意
      。
  (五)參以證人即原告母親丙○亦到庭證述：「( 問：兩造相處
      情形如何？)答：兩造感情很好。」、「(問：認為被告個
      性如何？ )答：被告個性很直，也很孝順，對原告很好，
      只是比較直。」、「( 問：有次過年時，是否說不要去九
      份，被告就很生氣？ )答：有。當時下雨天，帶好幾個小
      孩出去不方便，兒子說不要去，被告就要帶小孩出去走走
      ，且隔天就要上班，我就認為不要去，我認為沒有什麼大
      事。」、「(問：為何當時說要去九份？)答：因為小孩說
      過年回去都在家裡無聊，我們就認為要去走走。我就說要
      去九份。被告當時說如果不要去九份，當天下午就要回新
      竹，因為明天就要上班，我就說要上班就回去好了，我本
      來留他們吃晚餐。當時他們並沒有吵架。」、「( 問：被
      告有無打過原告？ )答：是最近打原告我才知道。是被告
      打電話給我，被告並向我道歉，因為原告把金飾拿去賣，
      被告很生氣。我說如果是我，我也會難免打原告。」、「
      (問：女兒有無跟妳說被告打她的事情？)答：沒有。女兒
      都沒有打電話回家過，我認為她心很狠。」、「( 問：有
      無聽說兩造離婚的事情？ )答：之前女兒跟我說過一次，
      我就罵原告為何要離婚，我說之前愛的，就要走到底。我
      不知道離婚原因。」、「(問：兩造離婚原因？)答：女兒
      說個性不合，我也勸女兒，兩造的事情，兩造回來都不願
      跟我說。以前我有去兩造的家中同住一天就走。」、「(
      問：是否知道被告打女兒的一次，還有其他次？ )答：沒
      有。只有這次女兒拿金飾去賣。被告說很生氣，因為被告
      沒有跟他商量，他生氣就打原告，並把原告趕出去。我認
      為被告趕女兒出去是氣話。被告有跟我說有把女兒趕出去
      。但我認為夫妻吵架難免，以前我先生趕我出去幾天我就
      回來。」、「(問：有無聽過被告罵女兒的事情？)答：沒
      有。」、「(問：兩造是否外出工作？金錢是否夠用？)答
      ：是的。應該夠用。因為他們沒有房租問題。我也問過孫
      子，他們說夠用。夫妻都有一起賺錢，應該夠用。」、「
      (問：是否為原告親生母親？)答：我是養母。從小我就當
      親生女而在扶養。、三、四歲就照顧她。我不知道她現在
      變成這樣，我煩惱她的事情而生病。」、「( 問：被告之
      前決定的事情，別人勸他是否有用？ )答：有用。我勸他
      都有用。別人我就不知道。被告只是土直而已。被告都沒
      有喝酒賭博玩女人的習慣。」、「( 問：原告之前說要離
      婚，你是否說結婚二十幾年，已經忍二十幾年，為何不繼
      續忍耐下去？ )答：是的。因為我說她知道被告個性，就
      忍一下就好。我與先生也會吵架，女兒也會勸我。知道個
      性就好。我不希望他們離婚，我希望女兒回家照顧小孩。
      」等語，已就兩造先前相處情形良好，被告對原告很好，
      被告個性較剛直，並無聽聞原告提及被告先前有動手毆打
      原告或辱罵原告，則證人丙○身為被告岳母，且將原告當
      作親身女兒撫養，如原告先前有遭被告虐待，原告應會於
      告知母親其欲與被告離婚之原因中有遭受被告虐待，而無
      法再與被告同住之詳情。是原告主張其與被告相處，已長
      達數十年處於精神恐懼中，要非無疑。
  (六)綜合上述，原告以上述事實作為基礎，主張被告對其有「
      不堪同居之虐待」情事，惟並未提出充分之證據資料以實
      其說，亦與最高法院34年上字第3968號判例、司法院大法
      官解釋第372 號所示：「所謂不堪同居之虐待，係一方對
      他方施加身體上或精神上無法忍受之痛苦，致侵害他方人
      格尊嚴與人身安全，或對他方之虐待已逾越夫妻通常所能
      忍受之程度」之意旨有違，尚屬無據，要難採信。
二、關於原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由部分：
  (一)按「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無
      回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
      ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      意欲之程度而定，此有最高法院94年度台上字第115 號判
      決，94年度台上字第2059號判決可資參照。
  (二)原告主張「難以維持婚姻之重大事由」之基礎事實，原則
      上與前述「遭受不堪同居之虐待」之基礎事實相同。本件
      兩造皆不爭執，於96年6月8日凌晨，由於原告變賣家中黃
      金首飾以支付子女補習費，未與被告商量，被告遂動怒毆
      打原告，並強命原告立即交出家中及機車鑰匙，限原告三
      分鐘內離家。經查，被告當日雖認為自己並非毫無理由而
      動粗，惟於通常之夫妻關係中，夫妻對於處理事情之想法
      或態度不合時，理應充分溝通後，再謀解決之道，而非以
      訴請暴力之方式，作為宣洩自身不滿情緒，及認其有權責
      罰「管教」妻子。本件被告由於原告變賣黃金之行為不合
      其意，即主觀地認為原告「做錯」，完全不思與原告溝通
      ，亦不聽原告之解釋，即進而動手毆打原告，此種處理事
      情之態度實有相當偏差，亦足使原告對此婚姻關係感到灰
      心，甚至望之卻步。蓋婚姻關係中產生之問題或破綻，若
      不能在彼此之諒解下，以溝通之方式解決，該破綻將持續
      存在，甚至可能擴大，而動搖婚姻關係之互信基礎。是以
      ，被告於主觀上認為原告做錯事情或不合其意時，竟以責
      罵及掌摑原告巴掌之方式，有時甚至會破壞物品以宣洩情
      緒，及藉以「管教」妻子，此等處理事情之態度及方法除
      有違男女平等之原則外，亦不會使原告理解被告之想法，
      亦無法增進夫妻間共識之形成，反而可能造成原告心中之
      恐懼，遇到問題時更加不敢告知被告，導致夫妻間有隔閡
      產生。而在96年6月8日之事件中，被告除責罵原告之外，
      甚至毆打原告，並將原告趕出家門，其行徑甚為決絕，以
      上種種行為實足以造成婚姻關係之破綻，且此破綻應可歸
      責於被告。
  (三)再查，兩造先前曾經有過兩次離婚協議，其中一次甚至係
      於96年9月3日在本院成立調解，業據原告提出本院96年度
      家調字第431 號調解筆錄一紙附卷可稽，且為被告所不否
      認，復經本院依職權調閱該案卷宗核閱無訛，職是，兩造
      既長期未建立適當之溝通方式，亦未嘗試諒解彼此相異之
      價值觀，再加上兩造已喪失彼此忍讓、共同維持婚姻之意
      願，應認為兩造婚姻已產生破綻，且此破綻已難以回復，
      亦即，任何人倘處於與本案原告同一之境況，均將喪失維
      持婚姻之意欲。又兩造婚姻之所以產生難以回復之破綻，
      主因在於兩造長久以來不良之溝通習慣，及被告不正確之
      宣洩情緒方式，故兩造皆有可歸責之處，而被告之可歸責
      性較高。
  (四)從而，兩造婚姻既已產生難以回復之破綻，且此破綻之產
      生兩造皆有可歸責之處，且被告之可歸責性較高，原告據
      此請求與被告離婚，揆之民法第1052條第2 項、及最高法
      院94年度台上字第115號判決，94年度台上字第2059 號判
      決意旨，洵屬有據，應予准許。
三、綜合上述，本件原告以上開事實作為基礎，主張被告對其有
    「不堪同居之虐待」情事，並未提出充分之證據資料以實其
    說，亦與最高法院34年上字第3968號判例、司法院大法官解
    釋第372 號之意旨有違，要屬無據。惟兩造婚姻既已產生難
    以回復之破綻，且此破綻之產生可歸責於被告之程度較高，
    則原告依據民法第1052條第2 項規定，主張兩造間有「難以
    維持婚姻之重大事由」存在，請求與被告離婚，即為有據，
    應予准許。
肆、本判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦或舉證，經審酌後
    ，於判決之結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　14　　日
　　　　　　　　　　　 家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　 書記官　蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　14　　日




