【裁判字號】103,婚,690
【裁判日期】1040609
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第690號
原　　　告　宋雅興　
被　　　告　蔣慈恩　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年5 月26日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：兩造於民國98年2 月19日結婚，婚後共同住
    在桃園市○○區○○路0 段00巷0 弄0 號4 樓住處，然被告
    於100 年10月25日趁原告上班之際，自行將私人物品搬離後
    離家，迄今未歸，亦未與原告聯繫，原告曾尋找過被告未果
    ，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，亦已構成難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第
    2 項之規定，爰訴請判決如聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。 
三、原告主張兩造婚姻關係仍存續中之情，業據原告提出原告之
    戶籍謄本為證，自堪信為真實。
四、原告復主張被告於100 年10月25日即離家，未再與原告同住
    等情，除到庭陳述明確外，亦有證人即原告父親宋昇到庭證
    稱：我與原告同住，兩造婚後同住2 年後，被告曾稱其與原
    告合不來，要與原告分開一陣子，之後被告就沒回來，我也
    不知道原因等語，與原告上開主張大致相合，而被告經合法
    通知後，無正當理由而未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有
    利於己之陳述或為否認。是本院綜上事證調查結果，認定原
    告主張之事實應為真正。
五、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，本件被告自100 年10月25日起
    即自行離去未曾再與原告同住迄今，亦未與原告聯繫，被告
    於上開期間任令兩造分居之狀態在兩造婚姻關係中長期存續
    ，未能善盡人妻之責，實難認夫妻情感仍能存續不變，是原
    告主張兩造婚姻無法維持等語，非屬無據，應認兩造婚姻已
    有前述難以維持而得請求離婚之重大事由，且依上開事由，
    足認兩造間婚姻關係破綻之原因，應由被告負責。準此，原
    告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，於法並無不合，應
    予准許。至原告之離婚請求既經本院依上開規定審理後認屬
    有據，已如上述，則其另據同法條第1 項第5 款規定所為之
    離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    6     月     9    日
                   家事法庭     法  官  蘇昭蓉           
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   104    年    6     月    9     日
                                書記官  黃文菁



