【裁判字號】102,婚,383
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第383號
原　　　告　劉林慎里
被　　　告　劉源順
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年10月22日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國59年9 月8 日結婚，婚後夫
    妻感情尚融洽，育有子女劉琇琪（60年次）、劉琇瑛（62年
    次）、劉文田（68年次），未料被告於95年4 月間某日即無
    故離家出走，經原告找尋未獲，且被告亦已將戶籍遷至新竹
    的大姐家，被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺
    棄原告及子女，不顧家庭生計，為此依民法第1052條第1 項
    第5 款，請求判決離婚等語，而聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，原告主張兩造於59年9 月8 日結婚，被告於95年4 月
    間即離家未歸迄今，原告找尋未獲，被告亦已將戶籍遷至新
    竹的大姐家等情，業據原告提出兩造之戶籍謄本、結婚日期
    證明文件為證，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，綜觀上列證據，自
    堪信原告之上開主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。次按「民法
    第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續
    狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生
    活費用之義務而言。」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5
    款，所謂以惡意遺棄他方。」；「夫妻之一方以惡意遺棄他
    方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居
    之主觀情事，始為相當。」（最高法院39年台上字第415 號
    、29年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照）。經
    查，依原告所述，本件被告自95年4 月間即無故離家迄今，
    目前仍下落不明，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實
    ，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸前揭規定及說明，被告係
    惡意遺棄原告，且該狀態仍在繼續中。從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定，訴請兩造離婚，於法有據，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                    家事庭      法  官  蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                                書記官  陳仲良



