【裁判字號】89,婚,279
【裁判日期】890927
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第二七九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林亦書律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十二年十二月二十九日結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十七
    年十一月間，無故離家出走，不負擔家計，返回其祖國印尼，嗣經原告訴請求履
    行同居之義務，被告迄今拒不履行，已近二載，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在
    繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
三、證據提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人游昌財。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年度婚字第五九二卷查閱並函查內政部警政署入出境
    管理局。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告經訴請履行同居義務後仍拒不履行
    ，被告顯係惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即游昌
    財到場證述在卷，且與本院依職權調取本院八十八年度婚字第五九二卷查閱相符
    ，並有內政部警政署入出境管理局函覆之公函一紙為證。而被告受合法通知後，
    未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為
    真實。
三、按夫妻之一方於履行同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴
    請被告應履行同居義務，業經本院於八十九年一月十四日以年八十八年婚字第五
    九二號判決被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能
    同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，即有理由，依法
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十七　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十七　日
~B法院書記官　張淑美




