【裁判字號】89,婚,91
【裁判日期】890321
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第九十一號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十六年十二月十三日結婚，初尚和睦，嗣被告態度丕變，常惡
      言辱罵，繼則拳打腳踢，民國八十八年二月七日淩晨二時許，又因細故在「東
      方之珠KTV」外，以鐵棍毆打原告，致原告受有左小腿傷，原告乃搭計程車返
      回母親住處，被告與其父陳池源追至該處，由被告持鐵鎚毀損林秀契之大門及
      玻璃後，共同侵入住宅，爭執行，陳池源口喊「給她死」，並持刀械敲擊林秀
      英之頭部，砍傷原告右上臂，致受有右上臂之撕裂傷，原告實不堪虐待，爰依
      民法第一千零五十二條第一項第三款、第四款規定，請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十八年度易字第二二九三號刑事判決書各一件為
      證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：我是要勸原告回家，我承認拿鐵槌敲原告家的門，但否認打原告，原告
      為何受傷我不知情。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度易字第二二九三號刑事卷宗。
    理    由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張於上開時、地為被告及其父陳池源傷害之事實，業據提出本院八十八年
    度易字第二二九三號刑事判決書一份為證，並經本院調閱該案卷宗核閱屬實。被
    告僅坦承有持鐵鎚敲打林秀英之大門，惟否認有傷害犯行，經查：被告有於上開
    時日於「東方之珠KTV」外毆打原告之事實，業據被告於偵查中自白 ( 參八十八
    年五月十八日偵訊問筆錄) ，核與原告於偵查中之指述相符。又被告有持鐵鎚毀
    損原告之母林秀英住處大門，侵入住宅之事實，除據被告自認外，尚有原告於偵
    查中所提照片可稽。另被告之父陳池源於上開時日於共同侵入住宅後，持利刃砍
    傷原告及原告之母林秀英，致二人受傷就醫之事實，業據證人即於林秀英家中幫
    傭之鄧阿粉於偵查中證述甚明  (參八十八年六月十五日偵訊筆錄)，並有診斷證
    明書二紙附於偵查卷可稽。而原告所受之「右上背撕裂傷」，依鑑定結果，推斷
    是利器所傷  (因傷口整齊)，亦有財團法人天主教聖保祿修女會醫院出具之鑑定
    函乙紙附於偵查卷可參，足認原告之主張屬實。被告空言否認，又未能舉證以實
    其說，自不可採。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待；或受他方之直系血親尊親屬之虐待，致不
    堪於共同之生活者，他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第三款、第
    四款定有明文。本件兩造係夫妻，因細故爭吵，被告動手毆打原告成傷部分，核
    屬偶發事故，且原告因此所受之傷僅為左小腿挫擦傷，尚猶可原；然被告嗣於凌
    晨時分又持鐵鎚敲毀原告娘家大門，強行破門而入，帶給原告精神上莫大之威脅
    ，應認已達不堪同居之虐待程度。另被告之父陳池源係被告直系血親尊親屬，未
    能以身作則，反共同侵入原告娘家住宅，且口喊「給她死」，並持利刃敲擊原告
    之母林秀英，砍傷原告右上背造成撕裂傷達六×一公分、頭皮血腫，雙方親家變
    冤家，亦堪認原告受有他方直系血親尊親屬之虐待。從而，原告依上開規定，請
    求判決離婚，與法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十一　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　陳玉芬




