【裁判字號】96,婚,502
【裁判日期】970514
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第502號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年4 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國94年3 月
    29日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後被告來臺期間不太做
    家事，兩造經常發生爭吵，被告於95年10月間返回大陸後，
    即不再來臺與原告履行同居義務，更要求原告寄錢過去被告
    才肯返家，原告不肯，被告即失去消息，是被告有惡意遺棄
    原告之事實，且兩造婚姻因此已產生無法維持之重大事由，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本件
    訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀所為陳述則
    略以：原告在被告回大陸期間多次嫖娼，並把女人帶回家住
    。被告未曾因為生活費與原告爭吵，但是因為原告把被告衣
    服全部送給別的女人，而且拒絕接聽被告電話，故被告希望
    離婚等語。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，有其大陸地區人民入出臺灣地區申請書、大
    陸地區人民進入臺灣地區保證書各1 份（見本院卷第13頁至
    第15頁）附卷可稽，而原告為臺灣地區人民，則有其戶籍謄
    本1 份（見本院卷第23頁）在卷可參，則依上揭法律規定，
    本件原告請求離婚之事由，自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於92年3 月17日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有結婚公證書影本、原告戶籍謄本各1 份在卷可稽（
    見本院卷第17頁、第23頁），堪信為真實。
二、原告進而主張兩造婚姻有前述不能維持之重大事由之部分，
    則經證人即原告之父親楊喜一於本院97年4 月30日言詞辯論
    時到庭證述屬實（見本院卷第56頁），且經本院依職權查詢
    結果，被告確於95年10月29日離境後，即再無入境臺灣之紀
    錄無誤，有被告之入出國日期證明書影本1 紙（見本院卷第
    45頁）附卷足憑，是亦已堪信為真實。至被告所為之抗辯部
    分，則未經提出任何證據以實其說，尚難採信。本院審酌被
    告離開臺灣後迄今已逾1 年半未再與原告履行同居義，且在
    本件訴訟兩造互相指責甚烈，被告亦無維持本件婚姻之意願
    ，足見兩造婚姻之感情基礎已經喪失，而生有重大破綻甚明
    。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件兩造婚姻已經產生重大破綻，既經認定如前，而衡其情
    節，兩造均未就此破綻盡力彌補，足見兩造所應負之責任相
    當，則依上揭法律規定及說明，本件原告訴請與被告離婚，
    於法即屬有據。又原告此部分離婚之請求既經准許，則其併
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，競合提起同一離婚聲
    明之部分，本院即無庸再予審酌，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　14　　日
                          書記官　劉昆鑫




