【裁判字號】97,婚,35
【裁判日期】970722
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第35號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　民國57年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7月8日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）90年3月28日結婚，婚後兩造
    共同居住於原告位於新竹縣湖口鄉○○路454巷44號之住處
    ，因被告不適應台灣地區生活，仍要求與原告離婚，兩造因
    而達成離婚協議，但雙方尚未及至戶政單位登記，被告即於
    90年10月5日離境返回大陸地區，堪認定被告已無與原告結
    婚白頭偕老之意，爰依民法第1052條第2項之規定，請求判
    決准許原告與被告離婚。
三、提出兩願離婚協議書、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署）調被告
    入出境明細及來台申請資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於90年3月28日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    業據原告提出戶籍謄本一紙為證，堪認原告此部份之主張為
    真實。
二、又原告主張被告入境台灣地區後，因不適應台灣地區生活，
    仍與原告協議議婚，但未及登記，被告即離境返回大陸地區
    之事實，業據原告提出兩願離婚協議書為證，並據證人即原
    告之友羅烈胤證述在卷；又被告曾於90年6月20日入境台灣
    地區，後於90年10月5日離境，迄今即無出入境紀錄乙節，
    亦經本院依職權向移民署查詢無訛，有該函附之署入出國日
    期證明書在卷可參，自堪信原告前開主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。
四、次按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款
    情形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86
    年3月4日86年度第二次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻
    係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生
    活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和
    諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。查兩造於90年3月28日結婚後，被告
    雖於90年6月20日入境台灣地區，惟嗣後因不適應台灣地區
    生活，而與原告協議離婚，但未及至戶政單位登記即於90年
    10月5日離台返回大陸地區，已如前述，顯見兩造間之婚姻
    已然生有破綻，而無回復之希望足堪認定，從而，原告據以
    訴請離婚，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                  家事法庭 法  官 張百見
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官 呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日




