【裁判字號】92,婚,748
【裁判日期】930114
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第七四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　三門.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年十二月三十一日言詞辯論終結，本院
判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國九十年九月二十八日與原告結婚，並約
        定婚後於原告在台之戶籍住所地共同生活，結婚後被告亦依約定於民國九十
        年十二月二十八日來台定居，然在台僅停留一個月，旋於民國九十一年一月
        二十八日返回大陸，嗣又於民國九十一年十二月七日來台，惟亦僅小住兩個
        月即又於民國九十二年三月三日返回大陸娘家，詎此次返回娘家後即拒不再
        來台與原告共同生活告履行同居生活，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
        ，為此請求判決離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本二份、結婚證影本一份、結婚公證書影本一份、親屬關
        係公證書影本一份、財團法人海峽交流基金會證明影本一份、被告所寄私信
        二封等為證，並聲請訊問證人田上苗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀所為聲明及陳述略以：
    一、聲明：同意與原告離婚，訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：被告在台期間因水土不服，致大病、小病不斷，無法在台繼續生活，
        如原告願意到大陸定居，被告將會與之共同生活，否則，亦同意與原告離婚
        。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告之入出境資料。
    理　　由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本二份、結婚證影本一份、結婚公證書影本一份、親屬關係公證書影本
    一份、財團法人海峽交流基金會證明影本一份、被告所寄私信二封等為證，並經
    證人田上苗到場結證屬實。此外，經本院查詢結果，被告係於民國九十年十二月
    二十八日入境，於民國九十一年一月二十八日出境，又於民國九十一年十二月七
    日再度入境，並於民國九十二年三月三日出境，此次出境後迄今未再有入境來台
    之紀錄，有內政部警政署民國九十二年八月二十七日警署資字第○九二○一○八
    九五六號函暨所附之大陸地區人士入出境資料表一份在卷可憑。被告未到場抗辯
    ，惟依所提出之書狀上載，亦不否認於民國九十二年三月三日返回大陸娘家後未
    再來台與原告共同生活，雖辯稱因水土不服而無法繼續留住，然乏據以實其說，
    且據同上證人亦略稱被告來台主要是為了錢，錢拿了就隨便找個藉口，其實被告
    已無意繼續維持此段婚姻等語（參見本院民國九十二年十二月三十一日言詞辯論
    筆錄），亦見被告之所辯為不可採。是依上列證據及說明，堪信原告之主張為真
    實。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台
    灣地區之法律，合先說明。次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
    居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與我國民法第
    一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台
    上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，於婚姻關係存續中
    兩次來台與原告共同生活，總計時間僅三個月，均係於過年前來台，過年後即返
    回大陸娘家，回去後整年均拒不來台與原告共同生活，其又無不能同居之正當理
    由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸
    上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告
    依據我國民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，於法並無不合，應
    予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十四 　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十四 　　日
                                              書記官  許瑞鴻




