【裁判字號】101,婚,143
【裁判日期】1010904
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第143號
原　　　告　閉唐華
被　　　告　陳錦標
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年8月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實與理由
一、原告起訴主張：原告係越南籍人士，兩造於民國88年8 月21
    日結婚，現婚姻關係存續中，並共同育有未成年子女陳冠恆
    （男，90年3 月31日出生）、陳家芸（女，98年11月17日出
    生）。兩造於結婚之初，被告即曾因原告質問其是否有外遇
    ，而遭被告動手毆打，且被告經常喝酒、賭博，對家庭不負
    責任，並曾於99年5 月22日酒後毆打原告，復懷疑原告在外
    有男人。另被告已近半年未工作，平日只知道喝酒、賭博，
    還將房屋貸款拿去清償在外所積欠之債務，並常於半夜騷擾
    原告，不讓原告休息，亦曾在101 年的農曆過年期間，將瓦
    斯桶搬到房間鬧自殺，並要原告一起去死，致原告身心俱疲
    ，原告已無法忍受被告，為此爰依民法第1052條第1 項第3
    款請求判決離婚等語，並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則以：99年5 月22日係因兩造吵架後，原告先動手打伊
    ，伊才還手打原告，且伊喝酒的事情，原告都知道，原告亦
    有陪同伊去喝酒，伊平常只是玩象棋及簽六合彩而已，伊的
    薪水都是交給原告，家裡的開銷也是伊支付，伊並沒有對家
    庭不負責任。另伊雖然曾因為一時喪志要自殺，但並沒有說
    過要原告一起去死的話，且伊現在已經有工作，伊希望有一
    個完整的家，伊不想要離婚等語置辯。並聲明：駁回原告之
    訴。
三、得心證之理由：
（一）查原告主張兩造於88年8 月21日結婚，現婚姻仍存續中，
      並共同育有未成年子女陳冠恆、陳家芸等情，業據原告提
      出戶籍謄本為證，又為被告所不爭執，堪信為真實。
（二）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
     ，民事訴訟法第277 條前段定有明文。又夫妻之一方受他
      方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原告對
      於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉證之
      責任。而民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐
      待」，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪
      繼續同居者而言，因此應就具體事件，衡量夫妻之一方受
      他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
      會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
      如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見
      解，任意請求與他方離婚。是夫妻間偶爾失和毆打他方，
      致令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，
      不得認他方之請求離婚為有正當理由。分別有最高法院37
      年上字第6882 號 判例、司法院釋字第372 號、最高法院
      20年度上字第2341號、23年度上字第678 號及34年度上字
      第3968號判例可資參照。是故，本件原告依民法第1052條
      第1 項第3 款訴請離婚，即應就被告曾對於原告為不堪同
      居之虐待之事實加以舉證。
（三）經查，原告主張之前揭事實，雖據提出敏盛綜合醫院受理
      家庭暴力事件驗傷診斷書1 份為證，並經證人洪湘蘭到庭
      證稱略以：伊沒有看過兩造相處狀況，伊也不認識被告，
      伊是曾經在原告很悶的時候，聽原告講到被告的事情。原
      告告訴伊被告有時候沒有上班，有時候也會威脅原告，而
      且兩造共同所育之未成年子女都在越南，原告自己要負擔
      扶養義務，所以原告的壓力很大，原告大部分都是跟伊聊
      這些事情等語，而被告亦不否認曾毆打原告，惟辯稱係原
      告先動手打伊，伊才還手等語，然證人洪湘蘭對兩造婚後
      生活並不全然知悉，亦不認識被告，是證人洪湘蘭之證詞
      並不足以為有利於原告之認定。再經本院一再曉諭原告提
      出其他證據俾供本院調查，然原告遲至言詞辯論終結時皆
      未能提出，故原告並未能舉出任何證據以資證明其所為之
      上開主張為真實，該部分主張復為被告所否認，自難採信
      。又本院審酌兩造婚姻關係存續期間，雖曾因細故而相互
      毆打，然此單次、偶發之衝突，其尚未逾越夫妻通常可忍
      受之程度而危及婚姻關係之維繫，尚不得謂受有不堪同居
      之虐待。從而，本件原告起訴請求爰依民法第1052條第1
      項第3 款之規定判決兩造離婚，於法無據，應駁回之。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    9     月    4     日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  鄭新後
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   101    年    9     月    4     日
                                書記官  劉文松



