【裁判字號】93,婚,850
【裁判日期】950110
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第850號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年12月27日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
      夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯
      論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，此為民事訴訟
      法第572條第1項所明定。本件原告起訴時，原聲明請求判
      決：「被告應與原告同居」，嗣於民國94年3月22日變更
      聲明為：「准原告與被告離婚」，揆諸前揭條文規定，原
      告此項訴之變更自屬合法。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
      第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前段規定
      ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於90年9月26日與大陸地區人民之被告結婚
    ，並約定共同於原告在台之戶籍地共同生活，現婚姻關係存
    續中，被告於90年12月間入境，但僅與原告同住約2、3月就
    藉詞離家，原告即不再知悉被告行蹤。於92年6月間被告因
    已逾停留期間經警查獲，並遭遣返回大陸地區，其後被告在
    大陸地區亦曾訴請離婚，雖原告尚未接獲判決書，但已可見
    被告無維繫兩造婚姻之意。因兩造婚姻顯已產生破綻，難以
    繼續維持，為此依民法第1052條第2項規定訴請離婚等語，
    並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，但其提出書狀陳稱同意原告離
    婚之請求等語。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
  (二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
      業據原告提出戶籍謄本乙件為證，可信為真實。是本件所
      應審究者為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重大
      事由，請求離婚有無理由？茲分項詳述如後：
  (三)按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304 號判決意旨參照）。
  (四)經查，原告主張前揭事實，業據其提出被告於大陸地區法
      院訴請離婚，由大陸地區福建省平潭縣人民法院通知原告
      之應訴通知書、訴狀等為證。證人即原告之母李陳燕玉於
      94年3月22日期日並到庭證稱：「（問：是否知悉兩造之
      生活狀況？）兩造目前沒有同住，被告大約在3年前入境
      來台，有與原告同住在一起過，但只住了一陣子，同住的
      時間很短，被告之後藉詞要上班，就沒有再回來。被告離
      家後，曾與原告電話聯絡過，兩造之後就沒有再同住了」
      等語明確。此外，經本院依職權函詢內政部警政署入出境
      管理局結果，被告於92年6月27日出境後，即無再入境之
      紀錄，此有內政部警政署入出境管理局93年10月13日境信
      凡字第09311119570號函暨所附之被告入出境查詢資料乙
      份在卷可稽。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出書
      狀為有利於己之陳述或為否認。是依上列證據，自堪信原
      告之主張為真實。
  (五)綜上，本件被告來臺後，僅與原告短暫同住，於91年年初
      即藉詞離家，未再與原告同住，於被告返回大陸地區後，
      雙方更分離兩地，彼此形同陌路，兩造分居迄今已逾3年
      。而被告在大陸地區亦曾訴請離婚，雖原告尚未接獲大陸
      地區法院判決，但已足見被告無維繫兩造婚姻之意，故兩
      造婚姻關係已經明顯衍生破綻，且客觀上無回復之可能。
      又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被
      告，故原告依民法第1052條第2項規定請求離婚，並無不
      合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　10　　日
            家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                    　　　　法　官  許泰誠
                    　　　　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　10　　日
                            書記官　陳今巾




