【裁判字號】101,婚,524
【裁判日期】1011031
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第524號
原　　　告　吳若妮
被　　　告　邱睿穎
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101 年10月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子邱育騏之權利義務由原告行使或負擔。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國95年12月29日結婚，育有一子邱育騏
    （95年9 月2 日生）。被告自去年起因另交女朋友而不回家
    ，未成年子之教育費、生活費時有時無，是原告受有被告惡
    意遺棄，期間並無良性溝通，雙方已無再共同生活之可能，
    有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5
    款、第2 項之規定，提起本件訴訟，請求法院擇一裁判等語
    ，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀為何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造間之婚姻關係現仍存續之事實，業據原告提出
    戶籍謄本為證，又原告主張被告婚後因另交女友而不回家之
    事實，業據兩造之子邱育騏證述: 「（問: 爸爸外面有無女
    朋友？）有。（問: 你怎麼知道爸爸在外面有女朋友？）因
    為他去外面找女朋友，我有看過爸爸和那個女生牽手，爸爸
    還有帶她去醫院。（問: 星期六、日誰帶你出去玩？）沒有
    上課的時候，姑姑會帶我出去玩，媽媽有時候會帶我去玩，
    爸爸也會帶我去，但有時候爸爸的女朋友也會去。」等語，
    自堪信為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。觀
    諸被告婚後另結新歡，未履行對婚姻之承諾，且甚至於其子
    面前還公然與另一女子牽手，除未為其子良好身教外，此舉
    更突顯其對原告極度之不尊重，對其家庭亦無認同感，原告
    提起本訴，可知原告亦無再與被告共同生活之意願。依此，
    實難期待兩造生活上相互扶持，互敬互愛，兩造既失維持婚
    姻之誠意，婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能，且被告對
    此婚姻破綻實屬有責，從而，原告依民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚，為有理由，應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理由
    ，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准
    駁之論述，附此敘明。
五、兩造所生未成年子女監護部分：
    (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定
      有明文。本件兩造於婚姻關係存續期間所生之子邱育騏為
      95年9 月2 日出生，此有戶籍謄本為證。本院既准兩造離
      婚，而兩造對於該名未成年子女權利義務之行使或負擔乙
      事未為協議，本院自應依原告之請求定之。
    (二)本件子女監護事件，經函請社團法人桃園縣拾穗關懷服務
      協會進行訪視，據該分事務所提出報告及建議略以：「一
      、監護意願與監護動機之評估：依據原告陳述，兩造於95
      年12月結婚，並育有被監護人，兩造婚姻生活初期互動良
      好，惟去（100 ）年原告發現被告於婚前已育有一女，且
      現仍經常與其聯絡及互動，原告與被告主動提出願意一同
      協助照顧被告長女，惟被告不同意，故原告訴請離婚並希
      望爭取被監護人之單獨監護權。評估原告具有高度監護意
      願，監護動機為希望被監護人生活及身心發展穩定。二、
      監護能力與支持系統評估：（一）親職能力：被監護人自
      出生後即由兩造與被告母親照顧撫養，原告能善盡養育及
      照顧被監護人之責，並持續提供被監護人穩定生活，評估
      原告具基本親職能力。（二） 教養能力：原告陳述未來
      亦會依被監護人之興趣願意陪伴與栽培，並提供其學習機
      會，評估原告具基本教養能力。（三）經濟能力：原告有
      穩定的工作與收入，且未有貸款壓力，評估原告尚可提供
      本身及被監護人生活所需。（四）支持系統：原告目前與
      被告家人同住，被告母親亦願意照顧被監護人，未來待被
      告搬出後，被告母親也願意支持與協助，評估原告具非正
      式支持資源。 三、被監護人意願與照顧情形評估：被監
      護人目前6歲，認知及表達能力尚未成熟，被監護人目前
      與兩造及被告家人同住，家訪時觀察被監護人外觀、衣著
      、發育及情緒皆正常，與兩造皆有正向之互動，未發現有
      異常。綜上所述，原告於經濟能力、親子互動、支持系統
      等方面皆穩定，且具高度監護意願，兩造與被告母親並為
      被監護人出生迄今之主要照顧者，被監護人目前與兩造與
      被告家人同住，觀察其與兩造皆有良好之互動。以上僅提
      供原告及被監護人之訪視評估，惟本案被告拒絕訪視，無
      法評估其意願及能力，建請法官依雙方當庭陳述及相關事
      證，並考量被告之經濟與照顧能力，依兒童最佳利益裁定
      之。」等語，有該協會於101 年9 月1 日以穗桃收監字第
      1010960 號函檢送之兒童監護權事件家庭訪視報告書附卷
      足參。本院審酌去年原告偕同子女遷至娘家後，被告從未
      曾關心聞問，目前行方甚至不明，實際上未盡保護教養子
      女之責，並不適宜監護子女等情狀，認兩造所生之未成年
      子女權利義務之行使或負擔由原告一方任之，較符子女利
      益。
六、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                                書記官  藍建文



