【裁判字號】99,婚,17
【裁判日期】990803
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第17號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　民國72年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年 7月20日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外 ，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）98年6月30日結婚，結婚時約
    定被告婚後要來臺灣與原告同住，後原告即為被告申請入境
    臺灣地區，不料被告竟拒絕前來，並多次持諸多藉口向原告
    要錢，若稍不順其意，被告即提出離婚請求，並且故意斷絕
    與原告之聯絡，被告此舉顯係惡意離棄原告，且現仍在繼續
    狀態之中，爰依民法第1052條第1項5款之規定，請求判決准
    許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟提出管轄權異議書辯以：兩
    造係於98年 6月30在大陸地區山西省大同市結婚，並於該地
    領取結婚證，依照大陸地區法律，本件應是山西省大同市法
    院所管轄，本院並無管轄權等語。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署）調被告
    來台申請資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於98年 6月30日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    業據原告提出經海基會公證之結婚公證書為證，且為被告所
    不爭執，堪認原告此部份之主張為真實。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由及其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第 2項、第53條定
    有明文。本件原告係中華民國國民，為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，則本件兩造離婚事件，即應適用中華民國
    法律。又離婚之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原
    因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管
    轄，亦為民事訴訟法第568條第1項所明定。被告雖以書狀辯
    稱兩造係在大陸地區山西省大同市結婚，本院就本件離婚事
    件並無管轄權等語，惟據原告所陳兩造結婚時曾約定被告婚
    後要來臺灣與其同住，而被告對之並未有任何爭執，可認兩
    造應有約定以原告於新竹縣竹北市○○○路50巷 2號之住所
    為其夫妻婚後履行同居義務之處所。則以原告係以被告拒絕
    來台履行同居義務，有惡意遺棄其在繼續狀態中為由，提起
    本件離婚訴訟，其訴之原因事實係發生在原告之住所，而本
    院為原告住所地之管轄法院，揆之前揭規定，本院對於本件
    離婚事件自有管轄權。
三、原告主張被告自98年 6月30日結婚迄今均拒絕來臺與原告履
    行同居義務，有惡意遺棄等情，業據證人即原告之母洪黃玉
    葉到庭就本院之詢問證稱：「（問：被告有無來過台灣？）
    沒有。」等語（見本院99年2月9日言詞辯論筆錄）。又原告
    陳稱其曾代被告申請入境臺灣地區，惟因被告不願來臺，經
    原告向移民署說明原因後自行撤回該申請案等節，亦據本院
    依職權向移民署調取被告申請來臺資料核對無訛，有移民署
    99年 2月25日移署資處亦字第0990025008號函覆及檢附之大
    陸地區人民入出臺灣地區申請書影本在卷可參，自堪信原告
    之前開主張為真實。
四、按據中華民國民法第1052條第1項第5款規定，夫妻之一方以
    惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得為請求判決離婚之原因。
    查兩造於98年 6月30日結婚，原約定至臺灣地區共同生活，
    然被告迄今仍拒絕來臺與原告同住，已如前述，是被告於客
    觀上不僅有違背同居之事實，主觀上亦有拒絕同居之情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續中。從而，原告依民法第1052條第
    1項第5款規定請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    3     日
                  家事法庭 法  官 張百見
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    3     日
                           書記官 馮玉玲



