【裁判字號】91,婚,303
【裁判日期】910613
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第三○三號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　張運才律師
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十年間結婚，被告即離家出走，偶而趁原告外出不在家，
   　　　　 ，偷偷回來拿取東西，已經三十餘年未與原告同居行房，原告已忍耐三
　　　　　　十餘年，被告之行為已屬惡意遺棄，爰訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶口名簿影本乙紙為證，並聲請訊問證人馮麗敏、楊金山、楊皓然
　　　      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係且現仍存續中，據原告提出戶口名簿配偶欄記載可證。
三、原告主張被告於六十年間即離家出走，迄今已三十餘年未曾返家之事實，業據證
    人即兩造之子楊金山、媳婦馮麗敏、孫子楊皓然到庭證述屬實，堪信為實在。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告既離家出走近三十年，未將行止告
    知原告，亦未返家與原告共營夫妻生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　十三　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　　十七　　日
~B法院書記官　楊文雄




