【裁判字號】102,婚再,1
【裁判日期】1031105
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚再字第1號
再 審原 告　吳麗容
訴訟代理人　劉育志律師
再 審 被告　朱鴻財
上列當事人間請求離婚事件，再審原告對於本院民國102 年1 月
18日所為101 年度婚字第533 號確定判決，提起再審之訴，本院
於民國103年10月23 日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
本院101年度婚字第533 號確定判決廢棄。
再審被告之訴駁回。
再審及再審前訴訟費用均由再審被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：再審之訴，應於30日之不變期間內提起；前項期
    間，自判決確定時起算；其判決之理由發生或知悉在後者，
    均自知悉時起算，為民事訴訟法第500 條第1 、2 項所明定
    。查，本院101 年度婚字第533 號確定判決，以公示送達方
    式送達再審原告，業據本院依職權調閱前開卷宗查明，又再
    審原告主張其於民國102 年7 月26日因要搭機出境時始知悉
    與再審被告之婚姻經判決離婚確定等情，為再審被告所不爭
    執，堪信為真。是再審原告於102 年8 月6 日提起本件再審
    之訴，未逾30日之不變期間，合先敘明。
乙、實體方面：
一、再審原告起訴主張：兩造於99年9 月1 日婚後，一直同居於
    兩造位於桃園縣楊梅市○○路00巷000 號7 樓住所，再審原
    告雖因工作關係前往居住於新竹市○○路000 號之1 宿舍，
    但除了每週均會返回兩造住所與再審被告同居外，且再審原
    告亦會按月將所得新台幣（下同）5 千元寄給再審被告以負
    擔家庭生活所需，再審被告不但知悉上情，且亦會按月前往
    再審原告上開工作宿舍探望再審原告，是再審被告明知再審
    原告之住所及去處，卻仍向法院指稱再審原告自100 年5 月
    15日返回大陸後，即不再入境台灣，無故不履行同居義務，
    再審原告顯有惡意遺棄再審被告之事由，請求判決兩造離婚
    ，經本院於102 年1 月18日以101 年度婚字第533 號判決兩
    造離婚確定。本院前開確定判決有民事訴訟法第496 條第1
    項第6 款再審事由，爰依法提起再審之訴，求命判決廢棄原
    確定判決，駁回再審被告之訴。並聲明：如主文所示。
二、再審被告則稱：再審原告所主張之各項事實，均為真實，當
    初再審被告之所以在知悉再審原告去處之情形下提起離婚之
    訴，是因為再審原告回家團聚時，每每再審被告吵架，再審
    被告一氣之下將手機內存有之再審原告電話刪去，致再審被
    告無法聯絡再審原告，又因工作繁忙，無法前往再審原告新
    竹工作地點及宿舍探明正確地址，故於101 年6 月間起訴請
    求離婚時陳稱不知再審原告去處，事實上再審被告確曾前往
    再審原告工作地點探望再審原告，且再審原告亦會定期回家
    團聚，且再審被告於101 年3 月16日報案協尋再審原告後，
    再審原告有於上開離婚案件審理期間回家與再審被告一同前
    往銷案，故再審原告並無惡意遺棄再審被告之情事等語。並
    聲明：駁回原告之訴。
三、當事人知他造之住居所，指為所在不明而與涉訟者，得提起
    再審之訴。查，再審被告於本院101 年婚字第533 號離婚等
    事件中，以再審原告自100 年5 月15日返回大陸後即不再入
    境台灣，無故不履行同居義務，再審原告顯有惡意遺棄再審
    被告之事由，依民法第1052條第1 項第5 款，請求離婚，並
    以再審原告住所不明，聲請公示送達後，經一造辯論判決離
    婚確定，業據本院依職權調閱本院101 年婚字第533 號卷查
    明屬實。然再審被告於101 年3 月16日報案協尋再審原告後
    ，有於上開案件起訴期間之101 年11月19日協尋到再審原告
    等情，有入出國移民署專勤事務第一大隊桃園縣專勤隊函及
    所附行方不明人口案件登記表、調查談話筆錄、偵訊筆錄等
    在卷可稽，足見再審被告於提起上開離婚訴訟期間，顯已知
    悉再審原告所在。且再審原告於本院審理時陳稱：我與再審
    被告婚後，因工作關係於101 年4 月間，前往新竹關東橋附
    近（即新竹市○○路000 號之1 ）居住迄今，但這個居住地
    點我不但有跟再審被告說，且再審被告也常來這裡看我，還
    有包湯給我喝，我到現在都還住在那裡，再審被告怎會不知
    到我的行蹤，甚至我每週都會固定返回兩造位於桃園縣楊梅
    市○○路00巷000 號7 樓住所，與再審被告團聚並一直都有
    性生活，再審被告也從來都沒有跟我講過他有起訴跟我離婚
    的事，直到102 年7 月間我大陸父親重病，我要出境時才發
    現我被離婚了等語，而此亦為再審被告所是認，是再審被告
    顯是明知再審原告仍與其同居上址，且平常居住於上開工作
    地點，並非行方不明，遽指再審原告出境、行方不明而與之
    涉訟，再審原告主張本院前開確定判決有民事訴訟法第496
    條第1 項第6 款之再審事由，即屬有據。
四、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件再審原
    告是因工作關係而前往上開新竹地址居住，此不但為再審被
    告所知悉，且再審原告不但按月分擔5,000 元家庭生活費用
    給再審被告，業經再審原告提出匯款單據為證，且再審原告
    於此期間，均有於每週返回兩造上開共同住所，與再審被告
    團聚並有性生活等情，亦如前述，是再審原告不但未有不與
    再審被告履行同居義務之情事，更無惡意遺棄再審被告之情
    形，再審被告以再審原告無故不履行同居義務，有惡意遺棄
    再審被告之事由，請求判決兩造離婚，即屬無據，應予駁回
    。
五、結論：本件再審之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    5     日
                      家事法庭法  官  尹  良
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    5     日
                              書記官  藍建文



