【裁判字號】99,婚,359
【裁判日期】1000630
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第359號
原　　　告　溫明德
被　　　告　雅婷Nuana.
上列當事人間請求請求離婚事件，本院於100 年6 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：原告溫明德為臺灣地區人士，被告雅婷為泰國人
      士，兩造經原告兄嫂介紹而認識，並於民國93年12月16日
      結婚，惟被告於婚後未曾到過臺灣，且音訊全無，而原告
      之兄、嫂已經離婚，無從聯絡被告，兩造長期未共同生活
      ，兩造之婚姻已無維持之必要，為此爰依民法第1052條第
      1 項第5 款、同條第2 項之規定提起本件離婚訴訟。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
三、程序方面：
（一）按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正
      施行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日
      施行之涉外民事法律適用法第62條定有明文。查本件原告
      以兩造自93年12月16日結婚，因被告未曾入境臺灣，且行
      方不明，兩造長期未共同生活，因而已無維持婚姻之必要
      為由，起訴請求與被告離婚，是本件原告主張離婚之原因
      係在100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所發生，
      依據上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用法
      之規定。又離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均
      認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華
      民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉
      外民事法律適用法第14條定有明文。查兩造之離婚事件，
      原告即夫為中華民國國民，被告即妻為泰國人民，婚姻關
      係存續中，有原告提出之戶籍謄本可按，依上開規定，本
      件離婚之原因適用中華民國法律。
（二）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
      法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
      論而為判決，併此敘明。
四、本院之判斷：
（一）原告主張兩造於93年12月16日結婚，現婚姻關係仍存續中
      ，業據原告提出戶籍謄本及結婚登記書各1 份為證，復經
      本院依職權向新竹市東區戶政事務所調閱兩造結婚登記資
      料查核無誤，此有新竹市東區戶政事務所99年12月28日竹
      市東戶字第0990007027號函暨所附結婚登記申請書、聲明
      書、結婚登記書、記錄、結婚證書及個人證明書各1 份在
      卷足憑，自堪信為真實。
（二）按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
      定有明文。又民法第1052條第2 項之抽象離婚事由，係以
      「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
      情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當
      （最高法院79年台上字第1040號判決及86年度第2 次民事
      庭會議決議可資參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大
      事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望
      ，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定
      ，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
      於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
      以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決意旨參照）
      。再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴
      、相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而
      夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持
      婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，
      無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
      。再難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
      時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得
      向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則
      雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2
      項規定之立法目的（最高法院90年台上字第1639號判決要
      旨參照），惟如婚姻破裂之原因，雙方均無可歸責事由時
      （如平常意見分歧、人生觀不同、價值觀差異甚大），則
      夫妻雙方均可依此項請求離婚，自不待言。
（三）查兩造於93年12月16日結婚後，被告未曾入境臺灣與原告
      共同生活，原告亦無法與被告取得聯繫，迄今已6 年有餘
      等事實，已據原告陳明在卷，且被告未曾入境一節，亦據
      本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告之入出境資
      料查閱無訛，有內政部入出國及移民署99年12月23日移署
      資處雅字第0990187893號函1 份在卷足憑，自堪認原告之
      前揭主張為真實。
（四）按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同
      生活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在
      將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻
      共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相
      待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即
      互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻
      本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的義
      務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係
      消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事
      實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居
      繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此
      一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重
      大事由。查兩造於93年12月16日結婚，惟被告從未來臺與
      原告共同生活，嗣後更失去聯絡，音訊全無，業如前述，
      因此兩造實際上分居距今已逾6 年，依社會通念其等分居
      時間甚長，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生重
      大之嫌隙，而可認為重大事由。再者，原告起訴請求離婚
      ，其態度堅決，被告則音訊全無，行方不明，參以兩造分
      居期間，不論原告或被告均未曾努力嘗試挽回或維繫此一
      婚姻之繼續等情，益見兩造已喪失維持婚姻之意欲，足認
      兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待回復。
（五）綜上，兩造婚後未曾共同生活，迄今已逾6 年期間，此與
      婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
      的之宗旨相違背，兩造間之婚姻已生破綻，且顯無回復之
      希望。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定請求判決
      兩造離婚，為有理由，應予准許。
（六）至原告另主張依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離
      婚等語，因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第
      2 項等2 項離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成
      之訴，可致同一之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅
      有單一之聲明，本院就原告所主張之2 項訴訟標的逐一審
      理，既認其中1 項訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴
      之判決，就其餘訴訟標的無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    30    日
                  家事法庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    6     月    30    日
                          書記官  張永榮



