【裁判字號】94,婚,1009
【裁判日期】950822
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1009號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○　原住大陸地.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年8 月15日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國91年5 月31日與大陸地區人民之被告
    結婚，並約定於原告在台之戶籍地共同生活，現婚姻關係存
    續中，被告婚後有先後來台兩次與原告同住，但於92年9 月
    間出境返回大陸地區後，即未再入境與原告同住。嗣後原告
    雖數度為被告辦理入境手續，但被告均以無法割捨對母親之
    情感為由拒絕來台。兩造分居迄今已近3 年，因兩造婚姻顯
    已產生破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條第2 項規
    定訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
（二）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
      業據原告提出戶籍謄本、結婚公證書各1 份為證，可信為
      真實。是本件所應審究者為：原告主張兩造間婚姻有難以
      維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳述如
      後：
（三）按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。
（四）經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之母黃瑞珠到
      庭證稱：「（問：是否知悉兩造之生活狀況？）兩造約於
      3 年前結婚，被告是大陸人，兩造在大陸結婚。被告曾經
      來台2 次，兩次都是來台與原告及我同住。被告第2 次來
      台灣，在台灣待了約半年，之後就回去大陸，是何時回去
      的我說不出來，但已經很久了。被告回去後，還有打過電
      話回來，被告說她還要上大學，至於她為何不願再來台灣
      ，我不清楚。兩造同住時相處情形也都很正常。至於兩造
      目前是否還有聯繫，我不清楚」等語明確。此外，經本院
      依職權函查結果，被告於92年9 月6 日出境後，並無再入
      境之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局94年10月19日
      境信彤字第09410442520 號函附之被告入出境資料1 份在
      卷足憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀
      為有利於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之
      主張為真實。
（五）綜上，本件被告自92年9 月間返回大陸地區後，兩造分隔
      兩地已近3 年，期間鮮少往來或相互聞問，婚姻中夫妻彼
      此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個
      體分別存在，婚姻之意義盡失。是夫妻間之情愛基礎，在
      兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。
      又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被
      告，故原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不
      合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　 月　　22　　日
            家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                    　　　　法　官  劉雪惠
                    　　　　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　 月　　22　　日
                            書記官　陳今巾




