【裁判字號】90,婚,180
【裁判日期】920418
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第一八○號
　　原　　　告
　　即反訴被告　　丙○○
　　被　　　告
　　即反訴原告　　乙○○
　　訴訟代理人　　徐正安律師
　　複　代理人　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
訴訟費用由反訴被告負擔。
    事  實
壹、本訴方面：
  甲、原告方面：
    一、聲明：請准原告與被告離婚。
    二、陳述：兩造於民國六十五年五月十日結婚，婚後夫妻感情初尚稱融洽，育有
        子女劉靜韻、劉美延、劉怡萍及劉藝興，詎料，被告竟將會錢及家中所有金
        錢，借貸予其二哥、大姊、四姊、六妹，致劉家產業面臨遭法院查封拍賣邊
        緣，爰依民法第一千零五十二條第二項有重大事由難以維持婚姻為由，訴請
        判准兩造離婚。
    三、證據：提出本院民事執行處九十二年一月三日苗院月九十一執儉字第五九四
        ○號函影本一件。
  乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：原告婚後無固定工作，無經濟來源及收入，全憑被告一人持家，始將
        子女撫育成人。姑不論被告並未如原告所述將所得收入（包含會錢）借予兄
        姊，縱有，亦是被告勞力所得而為其原有財產，於負擔家計之餘，仍歸被告
        所有而得自由運用，原告無權干涉被告如何處分，原告起訴事實並不構成民
        法第一千零五十二條之離婚事由，爰求為判決駁回原告之訴。
    三、證據：提出戶籍謄本、本院九十年度家護字第九九號民事通常保護令影本、
        土地登記謄本各一件為證。
貳、反訴方面：
  甲、反訴原告方面：
    一、聲明：准反訴原告與反訴被告離婚。
    二、陳述：兩造自六十五年五月十日結婚以來，反訴被告即無固定工作收入，足
        以養家活口，全賴反訴原告一人經營美容美髮賺取生活費用，反訴被告不知
　　　　感恩，近年來更疑心反訴原告將所賺金錢出借予娘家兄弟姊妹，經常以言語
        及暴力對反訴原告施以精神及肉體上之折磨。九十年五月二十七日下午二時
        許，反訴被告因懷疑反訴原告向他人借貸金錢而未告知，竟毀損反訴原告所
        經營愛晶美容院之玻璃、鏡子等物品。同年月二十九日晚上十時三十分許，
        反訴被告又因細故將家中大門反扣，拒絕反訴原告及子女返家居住，為此反
        訴原告乃聲請本院核發九十年度家護字第九九號通常保護令。反訴被告不知
        感念反訴原告與其結婚二十五年來胼手胝足辛勤工作，在已罹患職業病之情
        況下，仍繼續操持家務維持生計，竟任意辱罵反訴原告，破壞其謀生工具，
        動輒將反訴原告及子女逐出門外，不讓居住，所為已令反訴原告受有不堪同
        居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，訴請判准兩造離
        婚。
    三、證據：引用本訴部分之證據。
  乙、反訴被告方面：
    一、聲明：反訴原告之訴駁回。
    二、陳述：引用本訴部分原告之陳述。
    三、證據：提出新竹國際商業銀行借款到期通知書一件、苗栗縣卓蘭鎮農會貸款
        繳息證明書二件、借據一件、證明單一件、土地所有權狀影本二件、讓渡書
        一件、地價稅繳款書影本四件、汽車新領牌照登記書影本一件、支票影本七
        件及退票理由單影本一件為證。
  丙、本院依職權調取本院九十年度家護字第九九號通常保護令卷宗。
    理  由
壹、本訴方面：
  一、原告主張兩造於六十五年五月十日結婚，婚後育有子女劉靜韻、劉美延、劉怡
      萍及劉藝興，婚姻關係現仍存續中之事實，有被告提出之戶籍謄本在卷可稽（
      見本院卷第三三、三四頁），復為被告所不爭執，自堪信為真實。
  二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。本件原告主張被告將會錢及家中所有金錢，借貸予其二哥
      、大姊、四姊及六妹，致劉家產業面臨遭受法院查封拍賣之局面云云，惟為被
      告所否認，辯稱伊並未如原告所述將家中所有金錢（包含會錢）借貸予兄姊，
      縱有，亦是被告勞力所得而為其原有財產，於負擔家計之餘，仍歸被告所有而
      得自由運用，原告無權干涉被告如何處分，原告起訴事實並不構成民法第一千
      零五十二條之離婚事由等語。經查：原告並未就其主張之前揭事實舉證以實其
      說，已難採信；至原告提出之本院民事執行處九十二年一月三日苗院月九十一
      執儉字第五九四○號函影本（見本院卷第一六三頁），亦僅能說明其所有坐落
      苗栗縣卓蘭鎮○○段七四三之一、七四三之三地號土地，目前由債權人新竹國
      際商業銀行拍賣中，尚無從據此證明上開拍賣係可歸責於被告之事由所致；況
      民法第一千零五十二條第二項之抽象離婚事由，係以「有前項（即第一項具體
      離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要件。至於是否有難以維
      持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不
      可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
      望之程度以決之（最高法院八十七年度台上字第一三○四號判決意旨參照）。
      本件縱如原告所指被告將金錢借貸予娘家兄弟姊妹，致其週轉困難，然此要屬
      夫妻共同生活中因個人金錢使用方式不同或理財技巧欠佳所衍生之困境，基於
      夫妻關係應建立在互信、互諒、互愛之基礎上，夫妻二人本應共體時艱，彼此
      溝通解決之方法，相互扶持渡過困難，實不應遽以嚴加責難一方，甚至欲藉此
      解消雙方之夫妻關係，是本件實難認客觀上任何人處於與原告同一境況，均將
      喪失維持婚姻之希望，揆諸前揭說明，原告依民法第一千零五十二條第二項規
      定，訴請裁判離婚，於法尚有未合，應予駁回。
貳、反訴方面：
  一、反訴原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有反訴原告提出之戶籍謄本
      在卷足憑，堪信為真實。又反訴原告主張反訴被告於九十年五月二十七日下午
      二時許，在苗栗縣卓蘭鎮○○路一二三號，砸毀反訴原告所經營愛晶美容院之
      玻璃、鏡子等物品。同年月二十九日晚上十時三十分許，反訴被告又因細故將
      家中大門反鎖，拒絕反訴原告及子女返家居住，為此反訴原告乃聲請本院核發
      九十年度家護字第九九號通常保護令等事實，亦據反訴原告提出上開民事通常
      保護令附卷足佐（見本院卷第三五頁），復為反訴被告所不爭執，並經本院依
      職權調取上開通常保護令卷宗查明屬實，應可採信。
  二、按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上
      或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院二十三年上字第
      六七八號著有判例可參。又夫妻間不堪同居之虐待，包括身體上及精神上不堪
      同居之虐待，究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基
      礎而為觀察。此誠摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待；
      若已動搖，終日冷漠相對，亦難謂非虐待。故一方主張受有他方不堪同居之虐
      待時，必須就雙方共同生活之全盤情況為觀察，以斷定其有無。最高法院八十
      七年台上字第二一三七號判決可資參照。本件反訴被告不思以理性溝通方式對
      待反訴原告，竟恣意毀損反訴原告所經營美容院之玻璃、鏡子等生財器具，此
      等暴力舉動除足令反訴原告心生恐懼外，亦將造成顧客生畏不敢上門，影響反
      訴原告生意之經營甚鉅，致生反訴原告精神上之痛苦，自屬當然；又按家係夫
      妻二人及子女所共同組成讓身心得以休息舒緩之處所，然反訴被告竟將家門反
      鎖，拒絕反訴原告返家居住，顯見其對待反訴原告之誠摯基礎已然動搖，反訴
      原告受有反訴被告不堪同居之虐待，亦可認定，是揆諸前揭說明，反訴原告依
      民法第一千零五十二條第一項第三款規定，訴請裁判離婚，為有理由，應予准
      許。
據上論結，本件原告之訴為無理由，反訴原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　  　月　  　十八  　日
　　　　　　　　　　　          　臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　黃佩韻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　  　月　  　十八　　日
~B法院書記官　黃秀娟




