【裁判字號】92,婚,252
【裁判日期】930622
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二五二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年六月八日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十七年十月十五日在大陸地區貴州省結婚，被告婚後曾
    於同年十二月間來台與原告共同居住，惟因兩造係透過婚姻介紹所而認識，彼此
    相識不深，婚後感情不睦，嗣被告於八十八年五月間返回中國大陸後，至今均未
    返台履行與原告同居之義務，亦未與原告聯絡或告知其行蹤何在，音訊杳然，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請
    與被告離婚等語，並聲明如主文所示。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
      他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
      用之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
（二）查兩造間於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出大陸結
      婚證明資料、
      應堪信為真實。次查原告主張被告婚後曾來台居住，惟自八十八年五月間返回
      大陸地區後即未再來台，至今行蹤不明乙節，業據其提出鄰、里長證明書一份
      為證，並經證人即原告母親乙○○○於本院審理中到庭證述屬實（見本院九十
      二年十二月十六日言詞辯論筆錄），而被告婚後曾於八十七年十二月十八日入
      境來台，嗣於八十八年五月二十一日離境，此後未再有入境台灣地區之紀錄等
      情，業經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之出入境紀錄資料
      查明無訛，有上開出入境查詢資料一份附卷可憑，核與原告前開所陳均屬相符
      ，足見被告自上開日期迄今已逾五年，均未在台灣地區履行與原告同居之義務
      ；惟其經本院合法通知，並未於言詞辯論期日到場爭執或提出書狀作何聲明陳
      述以供本院斟酌，又查無其他事實足資證明其有何不能與原告同居之正當事由
      ，揆諸前揭法條及判例意旨，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開規
      定訴請與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  六　　　月　　二十二　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  六　　　月　　二十二　　日
                                      法院書記官　黃雅琦




