【裁判字號】95,婚,112
【裁判日期】960627
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第112號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○○越南國人.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年6月13日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國93年8月30日在越南地區結婚
    ，現婚姻關係仍存續中。雙方約定以原告在台灣之住所為住
    所，93年9月23日原告接被告來台居住。詎料，被告因人生
    地不熟，在入境一年之後，即於94年5月29日離家返回越南
    ，至今未曾返家，經原告多次查訪均未覓得被告，被告之行
    為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第
    1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於93年8月30日在越南結婚，雙方
      約定以原告在台灣之住所為住所，現婚姻關係仍存續中之
      事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書等件為證，自堪
      信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告自94年5月29日無故返回越南，迄今未歸
      之事實，業據本院傳訊證人即原告之父親林輝煌到院證稱
      ：「知道，他們是在越南結婚，但回台之後有在家裡辦喜
      宴，所以我有看過被告，被告確實離家日期我已經記不得
    　，我只知道被告說她父親生病要回去越南探病，被告回去
      越南後就沒有再回來臺灣，原告方面有透過朋友去越南找
      被告，但是也找不到被告，被告是自己回越南的，並不是
      被警察遣返回去的，被告回去後就沒有打電話或寫信回來
      給原告，被告離開原告的時間點我則記不起來。」（見本
      院95年6月9日之言詞辯論筆錄）
。又本院職權囑託內政
      部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，顯示被告
      自94年5月29日出境台灣後，至今均無任何入出境資料，
      此有該局函文1紙附卷可查，可見被告至今仍滯留越南未
      歸。本院審酌上情，認原告主張核與證人林輝煌證述情節
      相符。自堪信原告主張為真實。
（三）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，此涉外民事適用法第14條定有明文
      。雖被告為越南國人，但原告為中華民國國民，故關於離
      婚原因事實，應適用我國民法之規定。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民
      法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告自94年5月間
      無故離家，迄今未歸，拒絕來台與原告履行同居，至今已
      近2年餘，被告之行為不僅有違背同居義務之客觀事實，
      亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
      中。為此，原告爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請
      求判決兩造離婚，於法有據，應准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　 27 　日
                      家事法庭法官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　 27 　日
                                    書記官  吳宏明




