【裁判字號】96,婚,529
【裁判日期】971008
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第529號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　街37.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年09月10日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫
    妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終
    結前，為訴之變更、追加或提起反訴，此為民事訴訟法第57
    2 條第1 項所明定。本件原告起訴時，原聲明請求「被告應
    與原告同居」，嗣於民國96年11月30日期日變更聲明為「准
    原告與被告離婚」，揆諸前揭條文規定，原告此項訴之變更
    自屬合法，先予敘明。
三、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國95年09月29日結婚（經查迄未在台灣地區辦理結婚
    登記），婚後被告於96年05月18日來台與原告同居，惟被告
    入境不久即於同年06月01日無故離家，嗣經報警始查知被告
    已出境。被告長期離家而拒絕履行與原告間之同居義務，顯
    係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定提
    起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
四、被告未為聲明及陳述。
五、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於95年09月29日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業經本院依職權查詢原告之戶籍資料（經查兩造迄未
    向台灣地區之戶政機關辦理結婚登記）及向內政部入出國及
    移民署調取被告之入出台灣地區申請書（其上載明兩造「民
    國95年09月29日結婚」）等資料在卷為憑，足信為真；又原
    告主張：婚後被告於96年05月18日來台與原告同居，惟被告
    入境不久即於同年06月01日離家，嗣經報警始查知被告已出
    境等節，則據原告提出行方不明人口案件登記表1 份為憑，
    並經本院依職權調取被告之入出國日期證明書查核無誤（自
    96年06月01日出境，迄無入境紀錄），此亦有內政部入出國
    及移民署函文可按，是原告此部分主張亦堪信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，
    本件被告離境迄今已逾1 年，期間兩造互無聯絡，足見雙方
    於客觀及主觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意願，是本
    件婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能，原告依此條項訴請
    判決離婚，為有理由，應予准許。
  (三)再者，本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為
    有理由，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事
    由為准駁之論述，附此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　8 　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　8 　　日
                                      書記官　張儷瓊




