【裁判字號】93,婚,1081
【裁判日期】940610
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1081號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○CHAU .
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年5 月27日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告與越南籍之被告於民國91年6 月26日結婚，現婚
          姻關係存續中，婚後感情初尚融洽。詎料，被告自91
          年底藉口母親病重返回越南，即迄今未歸，經原告催
          促返家未果。被告未履行其與原告同居之義務，惡意
          遺棄之行為甚為明顯，且仍在繼續狀態中，被告顯無
          與原告共同生活、維持婚姻共組圓滿家庭生活之主觀
          意願，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2
          項之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本2 紙、結婚證書1 紙等為證，並聲請訊
          問證人姜葉青、張陳阿乙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境紀
    錄。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於91年6 月26日結婚，雙方婚姻關係
    尚在存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，自堪信原
    告此部分主張為真實。又被告自91年間藉口返回越南，即迄
    今未歸之事實，經證人即該村村長姜葉青到院結證：「（按
    問：被告有無見過？）我沒有見過，目前他們沒有住在一起
    ，我就職起即92年3 月、4 月時原告就告訴已經離家，原告
    是說被告跑掉了，原告告訴我，是被仲介騙了，我對於兩造
    之事情，不是很清楚，我都是聽原告自述的」，另據證人即
    原告之母張陳阿乙到院證稱：「（按問：被告何時離家？）
    被告是在91年農曆8 月離家出走，被告說是她媽媽死掉，她
    的介紹人就把她帶回越南，去越南後就沒有再回來，也沒有
    打電話或寫信說要回來，我兒子（即原告）並沒有毆打或虐
    待被告之情事」（見本院94年1 月28日言詞辯論筆錄），核
    與被告自91年9 月3 日出境後即未有任何入境資料相符，此
    有內政部警政署入出境管理局於93年12月27日所發之境愛蓮
    字第09311354710 號函文1 紙附卷可查，故堪信原告主張為
    真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國
    國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國
    民之贅夫者，其效力依中華民國法律；離婚依起訴時夫之本
    國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之
    。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。此涉
    外民事適用法第12、14條定有明文。本件兩造為夫妻，而原
    告為夫屬中華民國國民，故關於兩造婚姻之效力及離婚之原
    因，自應適用我國民法。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此民法第1052條第1
    項第5 款定有明文。本件被告自91年間返回越南後，即未曾
    返家，且未將行止告知原告，迄今2 餘載，從未返家與原告
    共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同
    居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中。從而，原告爰依該條款之規定，請求
    離婚，於法有據，應准許之。
四、又民法第1052條第2 項規定：有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。故依據該條項之規定
    ，須無第1 項前10款原因後，始得審究第2 項之規定。本院
    既已依民法第1052條第1 項第5 款之規定判決離婚，自無審
    究是否有無第2 項事由之必要，併此敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　   6　　月　　10　　日
                        家事法庭   法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　 　6　　月　  10　　日
                                   書記官　邱志堅




