【裁判字號】104,婚,59
【裁判日期】1040715
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第59號
原　　　告　陳孝義
被　　　告　陳玉珠（英文名：RATCHUKAN‧SALA　泰國籍）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年7 月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用（含公示送達新聞紙登報費）由被告負擔。
    事實及理由
一、離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共
    同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，
    依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第50
    條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為泰國籍人民
    ，此有戶籍謄本、結婚登記書等件在卷（本院卷第4 ～24頁
    ），是兩造並無共同之本國法。又兩造於民國92年10月10日
    結婚、次（11）月5 日在臺辦理結婚登記，約定婚後同住於
    新竹地區，有兩造入出國日期紀錄，證明兩造一度共同在臺
    期間為92年11月28日起至93年2 月18日止共2 月又21天（本
    院卷第45～46頁），揆諸上開規定，原告訴請判決離婚，其
    離婚之要件自應適用兩造共同之住所地法即中華民國法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係存續中，原告花了新臺幣25
    元仲介費，與泰國新娘結婚，但被告欺騙原告，入境一陣子
    與原告在新竹共同生活，然後就跑掉了等語，爰請求依照民
    法第1052條第1 項第5 款「夫妻之一方，有下列情形之一者
    ，他方得向法院請求離婚：五、夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中。」規定，判准兩造離婚等語，而被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作反對之聲明或陳述。
四、茲據前開戶籍謄本、結婚登記書、兩造入出國日期紀錄暨證
    人即當事人陳孝義之證述（本院卷第53頁），證明兩造婚姻
    關係存續中，曾經約定臺灣新竹地區為夫妻共同住所，惟經
    被告片面廢止該共同住所，迄今已逾11年之事實。按夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原
    因，民法第1052條1 項第5 款定有明文，且夫妻互負同居義
    務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理
    由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，迭經最高法院著有判
    例可循（最高法院39年臺上字第415 號、49年臺上字第1251
    號），綜上調查審理結果，原告主張被告惡意遺棄原告仍在
    繼續狀態中，構成離婚事由，應屬可採，其提起本件訴訟求
    為離婚，核無不合，即應准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條準用
民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    7     月    15    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  104     年    7     月    15    日
                              書記官  邱文彬



