【裁判字號】92,婚,213
【裁判日期】921107
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第二一三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　民國五.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十月二十四日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民甲○○於民國（下同）八十年七月二日與被
    告大陸地區人民乙○○結婚，且約定婚後處所為新竹縣關西鎮南新里一一鄰新城
    四二號，夫妻感情初尚融洽。詎被告忽反常態，婚後經常與原告發生爭執，並且
    將原告每月交與被告保管之薪水私下寄回大陸老家。嗣於停留期間屆滿而返回大
    陸後，被告竟又拒不來臺履行同居義務。其後，雖經原告多次為其申請辦理來臺
    手續，惟仍未獲被告置理。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。
    並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面，未於最後言詞辯論期日到場，據其於前期日到場所為之聲明及陳述如
    左：我與原告甲○○之結婚，由於認識不久，了解不深，致結婚後，時生磨擦，
    原告所謂我把他的薪水全部寄回老家，及原告多次申請我去臺灣，均不回復，皆
    非事實，全是謊言。實際上，只有原告不給我生活費，我在臺灣居留期滿，原告
    都不給我旅費買機票，要我向親友借貸回家，我曾多次託人叫原告替我申請去臺
    ，原告均置之不理，此有媒人及朋友可以證明，絕無虛言。現我已無法來臺灣，
    我亦願意無條件與原告離婚等語資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資
    參照。
四、經查，原告甲○○主張被告乙○○於婚後拒不來臺履行同居義務，有惡意遺棄等
    情，業經原告到庭陳明在卷，並經證人即原告鄰居何麗玲（五十四年四月二十二
    日生）到庭證稱：「被告去大陸沒有回來。」等語甚詳（見本院九十二年六月二
    十日言詞辯論筆錄）。復觀諸本院依職權所調取被告出入境查詢表及申請來臺查
    詢資料，被告於九十一年十一月十五日自桃園機場搭乘ＣＩ６０３班機出境後，
    即未再入境等情，核與原告所陳情節相符，有內政部警政署入出境管理局九十二
    年五月三十日境信昌字第○九二○○六一六七○號函附被告入出境查詢表在卷足
    按。且被告經合法通知後，未於最後期日到場，亦再未提出答辯狀作何聲明或陳
    述，以供本院斟酌。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當
    理由，是原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌首揭規定及說明，被告既無
    不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，
    原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即無不合，自應准
    許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月　　七　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官　  許翠玲




