【裁判字號】103,婚,162
【裁判日期】1031205
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第162號
原　　　告　梁若楠
被　　　告　廖鈺鈴
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年11月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國101 年3 月6 日結婚，婚後
    不久，被告即因將原告委託轉交原告之母之金錢占為己有，
    而導致夫妻失和，並使原告之母憂心不已，被告已構成對原
    告之母之不堪同居之虐待，被告不思改過，竟變本加厲向原
    告之母借貸，兩造即因不和而於102 年7 月分居至今，被告
    婚後並盜用原告信用卡消費，積欠卡債，致原告負債累累，
    ，兩造多次談及離婚，被告無意維持婚姻，但拒絕離婚意在
    索討金錢，夫妻關係已名存實亡，兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第1 項第4 款及同條第2 項規
    定，請求擇一事由判決兩造離婚。
二、被告答辯意旨略以：其不同意離婚，如要離婚要談條件，原
    告指控其竊盜，其不認同。
三、原告前開主張，有個人戶籍資料、信用卡帳單、信用卡簽單
    、交易明細、報案三聯單、存摺節本等件影本為證，且被告
    對原告主張兩造已經分居乙節，亦不爭執，被告雖不同意離
    婚，惟被告係不認同原告之指控，並認離婚條件並未談妥，
    故未同意，難認被告對兩造婚姻尚存在期待，參以兩造相互
    提出刑事告訴，被告告訴原告誣告，經臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官以103 年度偵字第8834號不起訴處分書為不起訴
    處分在案，有該不起訴處分書影本在卷可憑，而原告告訴被
    告竊盜（即指控被告盜刷信用卡），現仍由檢察官偵查中，
    亦有被告前案紀錄表在卷可憑，是兩造現分居中，並相互指
    控對方刑事犯罪，衡情，原告主張兩造間之婚姻關係有難以
    維持之情事存在等語，應堪認定。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法意
    旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限，
    不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需要
    ，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以較
    富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元
    化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已
    無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不
    准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻之
    程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上
    一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷
    之。經查，兩造已經分居，雙方並因金錢問題相互提出刑事
    告訴，參以原告於辯論時堅持離婚之態度，一再指控被告竊
    盜，被告雖不同意離婚，但並非對婚姻尚存在期待，而是堅
    持須有一定條件，雙方於辯論時針鋒相對，足見兩造已無重
    拾夫妻生活之可能性，夫妻情感已蕩然無存，徒具婚姻之名
    ，而無婚姻之實，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，
    及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共
    同締造實現婚姻價值，均有不合，顯見兩造婚姻已生重大而
    不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，就兩造婚姻破綻之發
    生，導因於雙方金錢糾紛，被告自難卸責，應無疑義。
五、從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其
    餘依據同條第1 項第4 款規定所另為之離婚競合請求，即毋
    庸再逐為審酌，附此說明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    12    月    5    日
                    家事法庭法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    12    月    5    日
                            書記官  李季鴻



