【裁判字號】98,婚,75
【裁判日期】981113
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第75號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　弄11.
被　　　告　乙○○（TRAN .
　　　　　　　　　　　　ng .
上列當事人間請求履行同居事件，本院於中華民國98年10月30日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用新臺幣伍仟伍佰元由被告負擔。
    事實及理由
一準據法部分：
  按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第12條前段
  定有明文。查本件原告為中華民國人民，被告係越南國人民，
  有戶籍謄本、越南社會主義共和國結婚證書各一份在卷可憑，
  是依上開規定，本件請求履行同居事件自應適用中華民國之法
  律，合先敘明。
二程序方面：
(一)按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻
  同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前
  ，為訴之變更、追加或提起反訴。民事訴訟法572條第1項定有
  明文。本件原告原起訴請求判決准予兩造離婚，嗣於訴訟進行
  中，變更請求為被告應與原告同居之夫妻同居之訴，是上開訴
  之變更，核與前揭規定相符，自應准許。
(二)又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
  第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
  判決。
三原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：兩造於民國95年11月20日結婚，婚後感情初尚融洽，98
  年2月4日被告以其外公住院為由，向原告及原告父母提出其欲
  於98年2月8日返回越南一趟。詎料，被告返回越南後，竟於同
  年月13日從越南打電話給原告陳稱其不願回台，經原告一再勸
  說，並請被告再三考慮，翌日原告再打電話至越南給被告，電
  話則無法接通，迄今被告亦仍未返回臺灣，且音訊全無，為此
  提起本件履行同居之訴訟等語。
四被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五本院之判斷：
(一)查兩造於95年11月20日結婚，夫妻關係現仍存續中，有原告提
  出之戶籍謄本可稽，堪信為真實。
(二)按夫妻互負同居之義務，民法第1001條定有明文。又婚姻以夫
  妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福與圓
  滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成。經查：
1.原告主張兩造結婚後，被告於95年12月16日入境臺灣與原告共
  同生活於新竹地區住處，惟被告於98年2月8日稱其欲返回越南
  探視外公後，即未再返回台灣，並曾打電話告知其不願再來臺
  灣之事實，已據原告陳明在卷，核與證人即原告父親張富春到
  庭證述之情節大致相符（見本院98年7月3日言詞辯論筆錄），
  並經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境資
  料屬實，有該署98年3月11日移署資處字第0980039299號函暨
  檢附之入出國日期證明書及申請入境相關資料在卷足憑，自堪
  信原告前揭主張為真正。
2.從而，被告自98年2月8日起離家迄今拒絕返家，其顯然違背夫
  妻同居之義務，且查無被告有何不能履行同居義務之正當理由
  ，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，為有理由，依法
  應予准許。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　13　　日
                              書記官  張淑芬




