【裁判字號】98,婚,949
【裁判日期】990429
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第949號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年4 月8日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國84年11月2 日結婚，育有子吳振偉、
    吳辰俊，婚後與翁姑同住在桃園縣中壢市○○路29巷28弄22
    號。被告工作不積極，家庭責任觀念薄弱，天氣太冷太熱均
    不上工，使原告深感經濟壓力沉重。被告個性異於常人，言
    語稍有不順，即與原告冷戰，動輒1 、2 個月不與原告交談
    。93年9 月間原告任職千千幼稚園將舉行評鑑活動，原告因
    此較晚回家，被告竟以：「妳有外遇，讓他做烏龜，要讓妳
    死」等詞侮辱原告，原告遂搬出他處居住，兩造分居迄今達
    5 年餘，期間原告每星期均會返回探望幼子及翁姑3 次以上
    ，被告在家亦不會與原告交談，如有巧遇亦形同陌路。原告
    商請律師寄發律師函請被告出面解決兩造婚姻事宜，被告亦
    置之不理，兩造婚姻具有難以維持之重大事由，爰依民法第
    1052條第2 項規定請求判決離婚等語，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告前揭主張之事實，業據其提出戶籍謄本及律師函影本為
    證，並據證人即被告父親吳家清證稱：「（被告有無與你同
    住）住一起。」，「（為何被告不來開庭）那是他個人自由
    。」，「（被告知不知道有這件離婚訴訟）知道。」，「（
    被告有無收到離婚訴狀）有。」，「（請證人就兩造婚姻狀
    況為陳述）我兒子不好，他愛喝酒，工作想賺大錢但沒有本
    領。」，「（夫妻有無同住）沒有同住4 、5 年了。」，「
    （為何未同住）兩人不合。」，「（被告有無打原告）我沒
    有看到。」，「（是誰搬出家裡）原告搬出去。」，「（原
    告為何要搬出去）夫妻沒辦法相處，因為被告喝酒、晚上不
    睡覺。」，等語（見本院99年3 月3 日言詞辯論筆錄）。被
    告經合法通知未到庭或提出書狀為何聲明或陳述，堪認原告
    主張之事實為真正。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件原告自93年9 月間搬離兩造住所，兩造分居迄今
    業已5 年6 月餘，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及
    夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同
    締造實現婚姻價值，均有不合，被告經合法通知未到庭或提
    出書狀為何聲明或陳述，堪認其主觀上維繫婚姻意願薄弱，
    迄至原告提起本件離婚訴訟，兩造仍無復合之望，客觀上已
    構成難以維持婚姻之重大事由，任何人於此境況均喪失維持
    婚姻意欲之程度，而兩造長期分居，期間互不能透過溝通協
    調化解彼此歧見，被告亦未能促使原告返家共同夫妻生活，
    就兩造夫妻破綻原因，應認雙方均可歸責且程度相當，原告
    主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以
    維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    29    日
                    家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中    華    民    國    99    年    4     月    29    日
                            書記官  劉昆鑫



