【裁判字號】91,婚,859
【裁判日期】920929
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第八五九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年九月十五日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告係越南國籍女子，二造於民國九十一年八月八日結婚，被告並於同年九月
      十日入境台灣，與原告共同居住於桃園縣蘆竹鄉○○村○○鄰○○路二一０號
      。惟被告於同年十月十六日藉口其前越南國之外婆生病，須返回越南照顧等語
      而離家，然其迄今未曾返家與原告相聚。查被告無正當理由，未返家履行同居
      義務，且其於離家時私下留有一封書信交予同為越南籍之鄰居陳氏紅艷，信中
      表明其無意再返回台灣，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法
      第一千零五十二條第一項第五款之規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、書信及其譯文影本各一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出我國國境之情形，並函請桃園縣警察局
    大園分局調查被告現是否居於夫妻共同住所地即桃園縣蘆竹鄉○○村○○鄰○○
    路二一０號，及傳喚證人陳氏紅艷、何清雪。
    理　　　由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告係越南國籍女子，二造於九十一年八月八日結婚，被告並於同
    年九月十日入境台灣，與原告共同居住於桃園縣蘆竹鄉○○村○○鄰○○路二一
    ０號。惟被告於同年十月十六日藉口其前越南國之外婆生病，須返回越南照顧等
    語而離家，然其迄今未曾返家與原告相聚。查被告無正當理由，未返家履行同居
    義務，且其於離家時私下留有一封書信交予同為越南籍之鄰居陳氏紅艷，信中表
    明其無意再返回台灣，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第一
    千零五十二條第一項第五款之規定，提起本件訴訟等語；被告未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
三、經查：被告係越南國籍女子，二造於九十一年八月八日結婚，並共同居住於桃園
    縣蘆竹鄉○○村○○鄰○○路二一０號；而被告於九十一年十月十六日離家後，
    迄今未再返家與原告相聚；另被告於上開期日離家時，曾將一紙內容載有其無意
    留在台灣，返回越南後將不再回來等語之書信交予同為越南國籍之鄰居陳氏紅艷
    等情，業據原告於本院審理時陳明在卷，核與證人陳氏紅艷於本院九十二年六月
    九日行言詞辯論程序時之證述相符，並有原告所提出戶籍謄本、結婚證書、書信
    及其譯文影本各一件為證。此外，本院依職權向內政部警政署大園分局查詢被告
    入出我國國境之情形，被告確自九十一年十月十六日出境後即未再入境我國，此
    有該機關九十一年十一月二十八日警署資字第0910200832號函文可稽，堪該被告
    迄今確仍未返家履行同居義務。另被告離家迄今已數月，且其離家時亦留有書信
    一封明確表示無意再與原告共同居住，衡諸一般經驗法則，亦堪認被告有遺棄原
    告之主觀惡意存在。是以，原告上開主張應為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條規定可資參照，本件被告雖係越南國籍女子，但原告係我國之人，是以本
    件法律適用之準據法，應依為我國法律定之；次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一項第五款
    定有明文。而若夫妻之一方無不能同居之正當理由，而不履行同居義務，且在此
    狀態繼續中，即與上開法文第一項第五款所定之離婚要件相當。本件被告無正當
    理由而未履行同居義務，此於客觀上已然該當遺棄原告之事實，又被告主觀上復
    有遺棄之惡意，從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離
    婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　  二十九　　日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　  二十九　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　陳美年




