【裁判字號】101,婚,104
【裁判日期】1010704
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　101年度婚字第104號
原　　　告　劉德清
被　　　告　林嵐南
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年6 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
一、按「下列事件為乙類事件：二、離婚事件」、「第三條所定
    甲類、乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，適
    用本編之規定。」、「家事訴訟事件，除本法別有規定者外
    ，準用民事訴訟法之規定。」。中華民國101 年1 月11日公
    布、101 年6 月1 日施行之家事事件法第3 條第2 項第2 款
    、第37條及第51條定有明文。次按「本法施行前已繫屬尚未
    終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定
    程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。」
    ，同法第197 條第2 項亦有規定。查本件原告訴請離婚事件
    ，嗣於101 年6 月1 日家事事件法生效施行，依前揭說明，
    兩造於本件離婚之訴訟應依家事事件法程序終結，先予敘明
    。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：原告與被告於民國100 年3 月23日在大陸福
    州市人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，雙方約定被告應
    至臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣經
    財團法人海峽交流基金會認證後，原告並於100 年7 月19日
    在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告並已於100 年6 月
    30日來臺與原告共同生活。婚後夫妻感情初尚融洽，不料被
    告於100 年9 月14日返回大陸後即不再入境台灣，經原告四
    處尋找，打電話與被告聯繫，均無回應，被告顯有不履行夫
    妻同居義務，且存心惡意遺棄原告於繼續狀態中，為此爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、第1052條第2 項之規定，請求
    判准兩造離婚等語。並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出離婚同
    意書稱：本人因長期居于大陸，對居住台灣產生諸多不適應
    性，且因婚姻感覺雙方、性格、脾氣、講話習慣各方面均不
    適合，故應對方協商之下，同意無條件離婚，本人無異議，
    懇請台灣法官予以考量且支持等語。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條但書定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，有戶籍謄本1 紙附卷可稽，原告則為我國人民。則其請
    求離婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
五、經查：原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告於
    100 年6 月30日來台灣後，即於於100 年9 月15日（原告誤
    為100 年9 月14日）返回大陸後即不再入境台灣，經原告四
    處尋找，打電話與被告聯繫，均無回應，被告顯有不履行夫
    妻同居義務，且存心惡意遺棄原告於繼續狀態中等情，業據
    原告到庭陳述明確，且有原告提出之戶籍謄本、內政部入出
    國及移民署民國101 年2 月6 日移署資處寰字第101 Ｄ0000
    000.ＴＩＦ號函及所附之入出國日期紀錄等在卷為證。顯見
    兩造確自被告於100 年9 月15日出境後迄今未共同生活。而
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，僅提出書狀作無
    條件同意離婚之表示，故堪信原告之主張為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第1 項第5 款，所謂以惡意遺棄他方
    （最高法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第10
    52條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭
    生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參
    照）。經查，被告自100 年9 月15日返回大陸而離開兩造之
    住所迄今，且亦無不能與原告同居之正當理由，均已如前述
    ，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕
    與原告同居之主觀情事，參照前開說明，顯係已惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理由
    ，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求
    判決離婚，既有理由，則其另據同法條第2 項競合之離婚請
    求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    7     月    4    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    7     月    5    日
                          書記官  陳玉芳



