【裁判字號】95,婚,210
【裁判日期】951110
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第210號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　民國68.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷66.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年10月27日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國92年7月24日台灣地區人民原告乙○
    ○與大陸地區人民被告甲○○結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
    。惟被告申請來台後，於93年3月23日告知原告要上台北找
    堂弟，之後音訊全無，原告乃於93年3月25日向新竹縣竹北
    市鳳岡派出所報案請求協尋，至今仍未尋獲，被告顯有以惡
    意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第1052條第1項第5
    款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文
    所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項有明文。查本件原告為台灣地
    區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適
    用台灣地區法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告乙○○主張被告甲○○離家出走，未與原告同
      居等情，業經提出受理查尋人口案件登記表為證，且經證
      人即原告之母陳玟諭（46年7月6日生）到庭證稱「被告結
      婚後來台四個月說要去台北找朋友，之後就沒有回來。後
      來打電話給被告，被告就沒有接。後來我們等一等沒有被
      告消息，我們就去報失蹤。」等語（見本院95年6月23日
      言詞辯論筆錄）；又經本院依職權向內政部警政署入出境
      管理局函查，被告自94年4月1日出境後即未再入境，有該
      局95年6月20日境信彤字第09510616380號函在卷可考，顯
      見被告確有違背同居義務之客觀事實，又若非被告有拒絕
      同居之主觀情事，則衡情被告應無離家多年均無訊息之理
      ，參之被告於經本院合法通知後亦未有何書狀答辯，亦有
      財團法人海峽交流基金會95年8月15日海隆（法）字第
      0950027702號函在卷可考，則原告主張被告有主觀上惡意
      遺棄之情事且繼續中，即可採信。此外，復查無其他積極
      證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開主
      張，自堪信為真實。因此，參酌前揭規定及說明，被告既
      無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態
      中，至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之
      規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　10　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月    10　　日




