【裁判字號】103,婚,137
【裁判日期】1040416
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第137號
原　　　告　鍾嘉華　
被　　　告　何娟（大陸地區人士，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年3月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2項分別定有明文。查本件原告鍾嘉華（下稱原告）為臺
    灣地區人民，被告何娟（下稱被告）為大陸地區人民，則兩
    造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判
    。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：原告於民國97年10月16日與被告即大陸地區
    人民何娟在大陸地區安微省合肥市結婚，並於98年3月9日在
    台完成結婚登記。兩造婚後被告有來台與原告同住，但之後
    被告以想返鄉探親為由，於98年2 月19日起無故離家一去不
    復返，至今已逾5 年，其間曾嘗試聯絡，亦聯絡不上被告，
    打電話也找不到被告，兩造顯已無繼續共同生活之可能，婚
    姻關係難以維繫，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求判
    准兩造離婚等語。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    兩造之結婚公證書、戶籍謄本附卷可稽，並有本院依職權函
    調之臺北市北投區戶政事務所103年6月13日北市○○○○○
    00000000000號函及檢附之兩造結婚登記資料、內政部入出
    國及移民署103年6月12日移署資處博字第0000000000號函及
    檢附之被告申請來台資料在卷可考，且觀之原告戶籍配偶欄
    記載姓名為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。復按婚
    姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同
    生活之圓滿、安全及幸福，此為維持婚姻之基礎，若此基礎
    不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有
    難以維持婚姻之重大事由存在。而婚姻乃一男一女之兩性結
    合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活
    或難以維持共同生活之情事，宜允許其離婚以消滅婚姻關係
    。又是否有難以維持婚姻之重大事由，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需由夫妻之一方已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更應依客觀之標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度決之。至難以維持婚姻之重大事
    由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有
    責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合民法第1052條第2項規定之立法目的，最高法院90
    年台上字第1639號判決要旨參照。
五、經查，原告主張被告自98年2月19日起無故離家，迄今已逾5
    年餘渺無音訊，亦未與原告履行夫妻同居義務，且狀態仍在
    持續進行中，兩造顯已無繼續共同生活之可能，婚姻關係難
    以維繫等情，業經原告到庭陳述綦詳，並經證人即原告現時
    同居女友卓秀琴到庭具結證稱：「我跟原告是同居男女朋友
    關係。（問：認識兩造？）我認識原告，被告我不認識。（
    問：如何認識原告？）我們是工作上認識的。（問：你現在
    有跟原告同住？）是。（問：何時開始跟原告同住？）去年
    7月。（問：你從跟原告同住後，有無看到被告？）沒有。
    （問：原告有跟你提到被告的事情？）有，他跟我說他之前
    有一段婚姻，但是他的老婆無聲無息就不見了，到現在一點
    消息也沒有。（問：你跟原告同住後，有無發現被告打電話
    或是原告有跟被告聯繫的情形？）完全沒有。（問：兩造之
    間有無生育子女？）無。（問：原告有跟你說被告離家的情
    形？）他跟我說離家，但是原告他也不清楚被告離家的原因
    ，他說被告離家有4年多，我認識原告有3年多了。（問：妳
    認為兩造的婚姻可以繼續？）不行，分開太久了。」等語明
    確（見本院103年9月11日筆錄）；另依被告之入出境紀錄顯
    示被告98年3月8日入境來台，同年6月7日出境後迄未入境，
    有原告所提出之被告入出國日期證明書在卷可佐；而被告經
    本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何
    聲明或陳述，本院審酌前開事證，自堪信原告之主張為真實
    。從而，被告於98年6月7日離台出境後迄未入境，兩造已分
    居多年，依社會一般通念，堪認上開事實於兩造之婚姻關係
    產生重大之嫌隙，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造
    間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。是以，兩造
    之婚姻於客觀上已生破綻，且雙方主觀上亦無維持婚姻之意
    欲，故誠難期待兩造有回復共同生活之機會，是若勉予維持
    婚姻，亦無異將分居之現狀往後延伸，實難期兩造將來仍能
    共營美滿生活，僅徒增原告之痛苦而已，應認此情形已構成
    難以維持婚姻之重大事由，且就婚姻難續予維持應可歸責於
    被告較深，是原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，
    洵屬有據，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    16    日
                      家事法庭  法      官  林建鼎                                                                                      
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   104    年    4     月    16    日
                                書  記  官  徐佩鈴



