【裁判字號】90,婚,33
【裁判日期】900330
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第三三號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　溫瑞鳳律師
　　被　　　告　　甲○○　　　.
　　訴訟代理人　　張世柱律師
　　複　代理人　　丙○○　　　住台北市○○○路○段283號5樓
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、訴之聲明
一、准原告與被告離婚。
二、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、按有民法第一千零五十二條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，同條第二項訂有明文。
二、查原告與被告係夫妻，辦妥結婚登記，此有戶籍謄本可證（見證一）。
三、原告與被告結婚後，因性格不合，致未能和諧，頻生齟齬。二造於八十九年九月
    二十日立有協議書第五條訂明「甲方（指甲○○）同意乙方（指乙○○）賠償金
    ，於甲方收到三日內，配合乙方辦理離婚登記之文件」此有協議書可證（見證二
    ）。
四、被告早已收到賠償金六十萬元。竟違約未於三日內，配合原告辦理離婚登記。多
    次電話催促被告，均無效果。
五、原告原本不欲興訟，原告亦曾書妥離婚協議書（見證三）交付與被告，請其簽字
    離婚。被告取去後，置之不理。原告再以電話連絡，竟遭其掛斷電話。屆此，原
    告始告知悉被告拒不與原告達成協議離婚。
六、原告情迫無奈，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚。
參、證據：提出戶籍謄本、協議書、離婚協議書、錄音紀錄譯文為證。
乙、被告方面：
壹、訴之聲明
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
貳、陳述：
一、原告以兩造已簽立離婚協議書，且原告已賠償六十萬元後，被告違反協議書之約
    定，未辦理離婚登記，故得依法請求離婚，然原告之請求嚴重違反事理及法律，
    述述如下。
二、原告於甫新婚即與訴外人李佑林通姦，遭被告發現後竟毫無悔意，令人心寒：緣
　　兩造戀愛多年後，於八十七年十二月二十日結婚，新婚不久，原告乙○○卻以多
　　種理由藉口晚歸，甚至於週末不歸，被告詢其原因時，原告卻一再藉詞搪塞被告
　　，被告於甫新婚之原告有如此南轅北轍的轉變深感莫名與痛苦，而原告卻乾脆於
　　八十九年七月左右將所有家中物品搬離、悄悄離家，不知去向。然於八十九年八
　　月被告發現原告與訴外人李佑林至新竹市真善美賓館（新竹市○○街五十三巷十
　　八號）通姦。原告竟未表悔意，一再矯詞拒不說明實情，被告深受打擊，雙方就
　　此離婚賠償乙事，簽立協議書，由原告賠償六十萬元後離婚，詎料，原告為免負
　　離婚賠償責任，轉向通姦者李佑林要求付通姦賠償金，故原告實際並未賠償六十
　　萬元；況協議書並非係原告與他人刑事通姦之賠償，否則，何以當時通姦人李佑
　　林不在場參與協議？此離婚賠償之事亦經協議書上之見證人於八十九年二月十六
　　日在台灣新竹地方法院檢察署八十九年偵案第七０六八號證述明確，自不容原告
　　抵賴。
三、離婚登記乃離婚之成立要件，未登記前，離婚契約尚未有效成立，更不得據此請
    求離婚。
（一）離婚之合意為高度之身分行為，其要式行為不備時，宜解釋為不得強制履行，
      此可參民法第九七五條「婚約不得請求強迫履行」亦同其旨。次按七十五年五
      月二十日最高法院民事庭推會議之決議：「當事人兩願離婚，袛訂離婚書面及
      有二人以上證人之簽名，而因一方拒不向戶政機關為離婚之登記，其離婚契約
      尚未有效成立，他方自無提起離婚戶籍登記之訴之法律依據。」可知原告請求
      無據。
（二）原告主張被告未依協議書辦理離婚乃屬民法一０五二條第二項之重大事由，應
      由法院依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之，且須由夫妻一方負責始可，而本
      件起因於原告與他人通姦，事後毫不悔改，更於簽立協議書後，再去找通姦者
      李佑林，而自己拒不作賠償，退一步言，若原告得以被告未依離婚協議辦理離
      婚，前述離婚登記之規定，恐流於虛文，依法自不應准許。又原告所稱被告改
      口協議書上六十萬元為通姦賠償金云云全然無據，蓋協議書正本針對離婚賠償
      作規定，原告又以斷章取義方式指謫，令人莫名。
（三）退一步言之，兩造協議書真意係要求「原告離婚賠償」，而被告並未放棄對原
      告及通姦者李佑林之刑事告訴，原告卻轉而向通姦者李佑林編稱，要其賠償陸
      拾萬元予被告，通姦者為自己通姦犯行所匯六十萬元予被告並不生清償效果，
      原告實際上並無任何賠償，條件尚未成就自不應依約予以離婚。
四、否認原告所引述之錄音譯文其真實性可議，退一步言之，姑不論原告所提之錄音
    是否真實，可知兩造在簽立協議書時，並無對通姦者李佑林及原告之刑事通姦行
    為和解，然李佑林個人卻執詞已付六十萬元，並非代原告支付賠償金。由此可知
    原告卻利用此情完全拒絕認錯、負責，足見其請求離婚無據。
五、二造甫結婚未久，二造間婚姻究係要維持或離婚，被告想要與原告洽談，如仍要
    維持，被告尚有何處應改進之處。
參、證據：提出訴外人李佑林委託律師致原告之信函一件為證。
     理   由
一、本件原告起訴主張與被告結婚後，因性格不合，致未能和諧，頻生齟齬。二造於
    八十九年九月二十日立有協議書第五條訂明「甲方（指甲○○）同意乙方（指乙
    ○○）賠償金，於甲方收到三日內，配合乙方辦理離婚登記之文件」，被告早已
    收到賠償金六十萬元。竟違約未於三日內，配合原告辦理離婚登記。原告情迫無
    奈，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚。被告則以兩造戀愛多
    年後，於八十七年十二月二十日結婚，新婚不久，原告乙○○卻以多種理由藉口
    晚歸，甚至於週未不歸營，被告詢其原因時，原告卻一再藉詞搪塞被告，被告於
　　甫新婚，原告有如此南轅北轍的轉變被告深感莫名與痛苦，而原告卻乾脆於八十
　　九年七月間離家，不知去向。然於八十九年八月被告發現原告與訴外人李佑林至
　　新竹市真善美賓館通姦。原告竟未表悔意，被告深受打擊，雙方就此離婚賠償乙
　　事，簽立協議書，由原告賠償六十萬元後離婚，詎料，原告為免負離婚賠償責任
　　，轉向通姦者李佑林要求付通姦賠償金，故原告實際並未賠償六十萬元；且李佑
　　林已來函表示基於意思表示錯誤始給付該六十萬元，今撤回該意思表示，並請被
　　告返還該六十萬元。二造結婚未久，原告即與人通姦，原告想與被告洽談，二造
    間婚姻究
    係要維持或離婚，如仍要維持，被告尚有何處應改進之處等語資為抗辯。
二、查兩造於八十八年一月二十八日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，為兩造所不
    爭執，並有戶籍謄本在卷可稽，自無疑義。
三、查因原告與訴外人有通姦行為，二造並於八十九年簽訂協議書，約定由原告賠償
    被告六十萬元後，被告於收受賠償金三日內配合原告辦理離婚登記，有原告提出
　　之協議書在卷可稽，且為被告所不否認，自堪信為真實。而被告抗辯僅收到自訴
　　外人即原告婚外情男子的錢，未收到原告的錢一節，亦為原告所不否認；又，被
　　告辯稱：原告婚外情男子李佑林委由律師致被告之信函，表示匯款六十萬元致被
　　告帳號一事，係意思表示錯誤，已撤銷該意思表示，請求被告返還該六十萬元等
　　情，亦有被告所提出之信函一紙在卷足稽，亦堪信為真實。則被告辯稱未自原告
　　取得六十萬元賠償金一事即屬可採。
四、次按民法第一千零五十二條第二項之離婚事由，係以「有前項（即第一項）以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方發得請求離婚」為要件。惟查民法親屬編於民國七十四年修正
    後，於第一千零五十二條增設第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判
    離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持，即無不
    准許依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離
    婚原因而有不同（最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議、最高法院八十七
    年台上字第一○四八號判決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
    判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意
    欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
    倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（八十七年台上字
    第一三○四號判決意旨參照）。惟我國民法第一千零五十二條第二項但書規定：
    「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，是否意味著配偶之
    一方雖為主要有責者，但另一方亦非完全無責時，此主要有責者仍可提起離婚之
    訴？本院認為，欲將婚姻破綻之責任完全歸諸一方負責，實際上極為困難，而倘
    主要有責者只要能夠證明他方亦屬有責，即可不受但書之限制，則立法上但書之
    限制幾無效果，有限制亦等於無限制，應非立法者設定但書之本意，在我國尚未
    採取積極破綻主義之立法規定前，就法言法，實務上應解釋為該項但書之規定，
    係在限制「主要有責配偶」之離婚請求權，因此，該主要有責者應不得提起離婚
    之訴。蓋若肯定主要有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，
    申言之，夫妻雙方均有責時，責任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，
    即令雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。但自己「主要有責」招致婚
    姻破綻時，不得以其婚姻破綻難以維持為理由，訴求離婚，合先敘明。查原告雖
    主張有民法第一千零五十二條第二項情形，乃以被告違反協議約定，拒不與原告
    辦理離婚，該重大事由應由被告負責。惟查，原告尚未依二造間約定賠償被告六
    十萬元事實，已如前述，則被告拒與原告辦理離婚登記尚難謂有何違反協議約定
　　。再本件係起因原告有婚外情，致二造間有賠償協議，而目前婚姻不諧狀態，原
　　告應負主要責任，至為明確。且本件被告仍明確表示仍願與原告洽談二造婚姻如
　　要繼續維持，被告應有何需改進之處等語，姑不論被告內心真意為何，被告對二
　　造目前婚姻之狀態，絕非「主要有責」者，應無疑義，從而，兩造之婚姻既因原
　　告「主要有責」招致夫妻爭執，原告自不得以其婚姻破綻難以維持為理由，訴求
　　離婚，從而原告主張有難以維持婚之重大事由，依民法第一千零五十二條第二項
　　請求離婚，洵非正當，亦應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 三十　　 日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法　　　官　許　翠　玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 三十　　 日




