【裁判字號】90,婚,43
【裁判日期】901031
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第四三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）八十九年六月三十日在大陸與大陸地區女子即被告
      乙○結婚，被告並於八十九年十二月十二日來臺與原告同住，初尚和睦，詎被
      告竟自九十年二月七日無故離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果，迄今
      已逾半年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、相片四幀為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署刑事警察局入出境管理局查詢被告之入出境紀錄。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中一節，業據原告提出戶籍謄本為證。而本院
    依職權向內政部警政署刑事警察局入出境管理局查詢被告之入出境紀錄結果，被
    告確於八十九年十二月十二日來臺，旋於九十年二月七日即行出境，迄今未再入
    境，足認原告主張被告惡意遺棄原告之事實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出境，迄今半年餘，未與原告共
    同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之客觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離
    婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法　　　官　林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並敘明上訴理由（須按對
造當事人人數提出繕本，並繳納上訴費用新臺幣二百七十元，另附送達郵資三十四元
郵票十六份）
~B法院書記官　尤旗樟
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　三十一　　日




