【裁判字號】99,婚,703
【裁判日期】1000624
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第703號
原　　　告　李慶宏
被　　　告　孫飛雲
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國100 年6 月17日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，於民國96年12月17日
    與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生
    活，結婚後被告亦依約定於97年5 月9 日來台定居，嗣於98
    年4 月5 日返回大陸後，即不再入境台灣，經原告四處尋找
    ，打電話與被告聯繫，均無回應，至日前接獲大陸地區浙江
    省舟山市普陀區人民法院傳票、民事判決、民事訴狀，被告
    亦在大陸向原告提起離婚訴訟，從而，被告顯然拒絕與原告
    履行同居生活，屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，而兩造之婚
    姻亦生無法繼續維持之破綻，爰依民法第1052條第1 項第5
    款、第2 項規定請求離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (1)按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為台灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台灣
    地區之法律，合先敘明。
  (2)原告主張兩造於96年12月17日結婚，並約定婚後應於原告在
    台之戶籍住所地共同生活，結婚後被告亦依約定於97年5 月
    9 日來台定居，嗣於98年4 月5 日返回大陸後，即不再入境
    台灣，至日前接獲大陸地區浙江省舟山市普陀區人民法院傳
    票、民事判決、民事訴狀，被告亦在大陸向原告提起離婚訴
    訟等情，業據提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明
    、公證書、結婚公證書、大陸地區人民法院傳票、應訴通知
    書、民事判決書等各1 份為證，並經本院依職權向內政部入
    出國及移民署函詢被告入出國紀錄，嗣經該署覆以：孫女士
    （指被告）未管制入境，其於98年4 月5 日出境後未再入境
    等詞，亦有該署99年10月15日移署出停泰字第0990148766號
    函1 件在卷足參，堪信原告之主張為真實。
  (3)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告
    與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後自98年4 月
    5 日起出境大陸地區，即拒絕履行其與原告之同居義務，又
    無不能同居之正當理由，迄今已逾2 年，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，係惡意遺
    棄原告於繼續狀態中，並無維繫婚姻之意欲，從而原告據以
    訴請判決離婚為有理由，應予准許。
  (4)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    6     月    24    日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    6     月    24    日
                                    書記官  邱仕瀧



