【裁判字號】98,婚,54
【裁判日期】980430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第54號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○ＤＡＯ-Ｔ.
　　　　　　　　　　　原住越南.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為越南國人，兩造於民國96年6 月22日在越
    南結婚，並約定婚後被告應來台與原告同住，嗣被告於96年
    5 月6 日入境來台，與原告同住在桃園縣桃園市○○○街55
    號五樓，相處尚稱和睦，詎被告於96年6 月9 日私自帶著所
    有證件不告而別，行方不明，原告乃訴請被告履行同居，經
    本院以97年度婚字第56號判決被告應與原告同居確定。原告
    於98年3 月10日接獲內政部入出國及移民署之通知，始知被
    告已於98年3 月5 日入境，然被告迄未返家與原告履行同居
    之義務，是被告所為，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決離婚等語。
    並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按本件被告為越南國人，因當事人之一方為外國人，故為涉
    外民事事件，應適用涉外民事法律適用法之規定。次按涉外
    民事法律適用法第14條規定：離婚依起訴時夫之本國法及中
    華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配
    偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。本件原告為
    中華民國國民，因此有關本件離婚之原因應適用我國法律之
    規定。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文
    規定。再按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同
    居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由
    者，即與民法第1052條第1項第5款所定之離婚要件相當，此
    觀最高法院49年度台上字第990 號、第1233號判例自明。
五、本件兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中之事實，有戶籍謄
    本在卷可稽。原告主張被告於96年6 月9 日無故離家，嗣經
    本院於97年6 月18日以97年度婚字第56號履行同居事件判決
    被告應與原告同居，並於同年10月13日確定在案，而被告自
    97年5 月23日出境後，已於98年3 月5 日再行入境台灣，然
    迄未返家與原告履行同居等事實，業據原告提出之本院97年
    度婚字第56號民事判決及確定證明書各1 件為證，並經證人
    即原告之母蘇合到庭證述明確（見98年4 月7 日言詞辯論筆
    錄），復經本院依職權調閱前開民事卷宗及被告之入出境紀
    錄核閱屬實，是原告上開主張，堪信為真實。
六、被告於96年6 月9 日無故離家，且在本院97年度婚字第56號
    判決被告應與原告同居確定後，已於98年3 月5 日入境台灣
    ，惟仍拒絕返家與原告同居，被告復未主張有何不能同居之
    正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款訴
    請離婚，洵屬正當，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




