【裁判字號】92,婚,64
【裁判日期】930420
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第六四號
　　原　　　告　丙○○
　　訴訟代理人　張世炎律師
　　被　　　告　甲○○
　　特別代理人　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年四月六日言詞辯論終結，判決如左：
    主  　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國七十一年間結婚，並於七十二年元月生育一女，詎料時隔一年，被
      告因行為差異，前往台北榮民總醫院接受腦部檢查手術，爾後陸續住進省立桃
      園醫院、省立苗栗醫院、桃園療養院等院所接受診療，最後於七十九年住進財
      團法人台灣省私立台中仁愛之家（下稱台中仁愛之家）附設靜和醫院療養迄今
      ，經診斷其病情為精神分裂症，屬重度精神病，並領有身心殘障手冊。
（二）原告因罹患頸腰椎椎間盤突出合併神經壓迫症，屬中度肢障，亦領有殘障手冊
      ，無法如正常人謀職工作，平時由親友接濟，且經苗栗縣銅鑼鄉公所列為低收
      入戶，因兩造間無法互相照顧，而被告已在醫院內獲得妥善之療養，其精神病
      又無回復之可能，兩造間因此分居十餘年，已構成不能維持婚姻之重大事由，
      爰依民法第一千零五十二條第一項第八款、第二項擇一請求准予判決離婚。
三、證據：提出
    明書影本三份、中華民國殘障手冊影本二份為證。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其特別代理人乙○○歷次到庭及以書
    狀所為聲明、陳述意旨略以：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    被告確實罹患精神疾病已達十餘年，目前住院療養，無法到庭應訊。原告於被告
    生育一女後，即不願外出工作，遊手好閒，坐吃山空，導致被告精神上受到嚴重
    打擊，原告雖設法申請殘障手冊，並向鄉公所申請低收入戶證明書，但其身強體
    健，現從事乩童工作，並開設神壇，生活寬裕，原應全心全意照顧被告，詎其為
    想再婚而提出本件離婚之訴，實係拋棄糟糠之妻，忘恩負義之舉。
丙、本院依職權向台中仁愛之家附設靜和醫院函詢被告罹患精神病之狀況及治癒之可
    能性。
    理　  由
一、被告受合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決
    。
二、按夫妻之一方，有重大不治之精神病者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第八款定有明文。又夫妻之一方有精神病時，足以破壞夫妻精神
    上之共同生活，基於目的主義之理由，故定為得請求離婚之原因。因之，只須其
    精神病之程度，已達於重大不治者，不問其精神病係由遺傳，或因後天所得；亦
    不問其發病曾在結婚前，或在結婚之後；更不問是否由於可歸責離婚請求權人之
    原因，均得請求離婚，最高法院七十四年度台上字第一九五八號判決意旨可資參
    照。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後育有一女業已成年，婚姻關係現仍存續中之事實
    ，有其所提出之
    被告確因罹患妄想性精神分裂症，宜長期治療，目前正在台中仁愛之家附設牡丹
    園養護所療養，並由台中仁愛之家附設靜和醫院定期診療等情，業據原告提出被
    告之診斷證明書影本二份在卷可憑，另經本院於審理中依職權向該醫院函詢被告
    罹患精神病之狀況及治癒之可能性，該醫院於九十三年一月七日以中仁靜醫字第
    六號函覆表示：被告先後至該醫院住院三次，推測其出現精神症狀為二十五歲左
    右，長期收容於養護所，近十八年來功能差，難以回歸社會，病情不穩定，患者
    為一情感性病患，其病程病情為一重大精神病，呈慢性退化，殆無治癒回歸社會
    之可能等語，此有該醫院前揭函文檢附被告之病歷資料各一份附卷可考，而被告
    之特別代理人即其生父乙○○亦不否認被告罹病多年住院療養之事實，足徵被告
    確實罹患重大不治之精神病，以目前之臨床資料判斷，難以回復至正常生活之程
    度。被告之特別代理人雖另辯稱：被告所罹精神病係因原告婚後不務正業而導致
    ，原告不應拋棄糟糠之妻，而應全心照顧被告云云，姑不論其並未就被告罹病之
    原因舉證加以證明，縱其所陳屬實，然民法第一千零五十二條第一項第八款之立
    法意旨，係因夫妻之一方有精神病時，足以破壞夫妻精神上之共同生活，乃基於
    目的主義之理由，而定為得請求離婚之原因，是不問其病因為先天遺傳或後天導
    致，甚或是否由於可歸責離婚請求權人之原因，均得請求離婚，已如前述；至該
    離婚請求權人選擇訴請離婚而不願繼續照顧患病之配偶，是否引人拋棄糟糠之觀
    感，係屬道德層面之範疇，且涉及個人生涯規劃之抉擇，尚非法律所能加以置喙
    。被告既罹患重大精神病且已達醫學上不能治癒之程度，揆諸前揭判決意旨及說
    明，原告依民法第一千零五十二條第一項第八款規定，請求判決准其與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。另原告係本於前揭法條第一項第八款、第二項請求擇一
    准予判決離婚，本院認其依同條第一項第八款請求離婚為有理由，已予准許，則
    其依同條第二項主張兩造間有同條第一項各款情形以外不能維持婚姻之重大事由
    請求離婚部分，已無審酌之必要，附此敘明。
四、本件事證已臻明確，本院於審酌後認兩造主張其餘之攻擊防禦方法，與判決基礎
    之事實及結果並無影響，爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 二十 　　日
                                        台灣苗栗地方法院家事法庭
                                            法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                            法院書記官　黃雅琦
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　 二十 　　日




