【裁判字號】95,婚,123
【裁判日期】950904
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第123號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國42.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　學
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年8月21日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國94年2月26日原告臺灣地區人民甲○
    ○與被告大陸地區人民乙○○結婚，並約定婚後住所為新竹
    。兩造結婚時並約定被告辦理退休或留職停薪來台，惟被告
    未遵約定，以請假方式來台，致不能盡夫妻之責，不能履行
    同居之義務，認為被告欺騙原告，兩造個性亦不合，無法長
    期相處，原告沒有必要幫被告聲請入境。本件婚姻顯有被告
    以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情爰依民法第1052條第1項
    第5款提起本件訴訟訴請離婚。並聲明（一）准原告與被告
    離婚。（二）訴訟費用由被告負擔。
貳、被告雖未於言詞辯論期日到庭，惟提出書狀供陳：
一、原告所言全屬不實之詞。西元2004年7月被告透過網路認識
    原告，2005年2月24日原告親自至被告住所與被告交談，當
    時被告向原告陳明，被告有工作尚未退休，也不可能留職停
    薪到台灣居住。當時原告表明其已退休，可至被告處居住，
    雙方商定之後於2005年2月26日辦理結婚登記，婚後被告於
    同年9月10日赴台住了5個月。被告返回大陸後，因原告未能
    幫被告辦理入台手續致使被告未能入台與原告共同生活，造
    成目前各居一方的現狀是原告的責任而非被告的責任。
二、原告另稱雙方個性不合，無法長期相處，亦純屬虛妄。被告
    與原告透過網路認識後，經過一年時間相互了解，方辦理結
    婚手續。因此，雙方有較好的婚姻基礎，婚後感情和睦，性
    格及生活習慣上亦融洽，期間並未發生爭吵。同時，被告善
    待原告家人，孝敬老人，愛護孩子，原告中度智障的女兒放
    假回家，生活不能自理，都是由被告幫忙，足見夫妻感情並
    未破裂等語資為抗辯，請法院駁回原告離婚之請求。
三、若原告堅持要離婚，被告亦不強求，但必須回大陸辦理離婚
    手續。若協議離婚不成，根據中華人民共和國民事訴訟法第
    22條規定，對公民提起的民事訴訟，由被告住所地人民法院
    管轄，故本案應由大陸法院管轄。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告甲○○
    為臺灣地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定
    ，自應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
　　遺棄原告在繼續狀態中?茲分述如次:
(一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
(二)經查，原告甲○○主張被告乙○○無正當理由不來台與原告
    同住等情，業經證人即原告之友蔣承剛（39年4月2日生）到
    庭證述：「被告與原告結婚，但被告不回來，我老婆是湖南
    人，被告跟我太太說她不回來，她說大陸退休她不辦理。」
    等語甚詳（見本院95年5月5日言詞辯論筆錄）。而本院依職
    權調取之被告入出國日期證明書所載被告於95年2月2日出境
    後，即未再入境等情，核與原告所陳情節相符，有內政部警
    政署入出境管理局95年4月18日境信伶字第09510141160號函
    附被告入出國日期證明書在卷可憑，顯見被告確有未與原告
    同居生活之情。惟查被告表示係因原告未幫其辦理入台手續
    致使被告未能入台與原告共同生活，亦經原告到庭自承：「
    （被告現在是否可以入境？）現在被告入境要重新聲請。我
    現在不要幫被告聲請入境。」、「（為何不幫被告聲請入境
    ？）被告沒有按照約定辭職，被告是請假過來結婚。我認為
    被告欺騙我，我沒有必要幫被告聲請入境。」等語在卷（見
    本院95年8月21日言詞辯論筆錄），則被告未至臺灣地區與
    原告共同生活之客觀事實，係因原告未代被告提出入台許可
    申請之故。再縱如原告所主張兩造確有約定被告應辭去大陸
    地區之作而長期在台灣地區居住情事，則被告雖目前一時尚
    未辭去該工作而僅能陸續短期在台灣地區居住，亦尚難以此
    一暫時狀況即遽謂被告因此即有主觀上拒絕與原告同居之主
    觀情事。。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有惡意
    遺棄之情事，揆諸前揭判例見解，原告依民法第1052條第1
    項第5款之規定，請求判准原告與被告離婚，即無理由，應
    予駁回。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　4　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月    4  　日




