【裁判字號】97,婚,59
【裁判日期】970808
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第59號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8月5日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告甲○○為台灣地區人士，被告乙○為大陸地區人
    士，兩造於民國90年7 月25日，在重慶市公證處登記結婚，
    且於90年9月4日在台灣地區新竹縣竹北市戶政事務所辦理結
    婚登記手續，後被告於91年3 月間入境台灣，詎被告竟於91
    年4 月10日即攜帶所有證件、隨身物品潛逃出境，原告當時
    曾報警協尋，惟數年來音訊全無，被告並未履行夫妻同居之
    義務，且被告多年來均未與原告聯絡，亦不願履行對原告之
    同居義務，實有惡意遺棄原告之主觀意思，且其客觀上亦有
    遺棄之行為，又在繼續狀態中。按夫妻之一方以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條
    第1項第5款定有明文。是被告既有惡意遺棄原告之意思及行
    為，揆之上開法條規定，原告自得訴請法院裁判離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸籍人士，則兩造判決
    離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，且經本院依職權向新竹縣竹北市戶
    政事務所調閱兩造結婚登記資料核閱無訛，有新竹縣竹北市
    戶政事務所97年3月24日竹北市戶字第970000950號函檢送兩
    造辦理結婚登記之全部資料附卷可稽，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張被告於91年4 月10日即出境離開台灣，迄
      今未履行同居義務，復行方不明，未與原告聯繫等情，業
      經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告出入境資
      料，可知被告自91年4 月10日出境後，迄未再入境，此有
      內政部入出國及移民署97年3月25日移署資處寰字第09710
      237280號函所附入出國日期證明書一件附卷可稽，核與原
      告上開主張被告現並未與原告同住乙節相符，顯見被告確
      有離開台灣，且違背同居義務之客觀事實，參以被告既未
      告知原告其目前在大陸之所在地址，及與原告保持繼續連
      繫，是原告主張被告有主觀上惡意遺棄之情事，且此情事
      仍屬繼續中，即非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　 8　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　 8　　日




