【裁判字號】101,婚,810
【裁判日期】1020207
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第810號
原　　　告　吳育鍛
被　　　告　朱阿平
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年1 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告與原告前於民國98年12月14日結婚，然
    婚後未久，被告竟一而再再而三涉犯竊盜罪，致被告於101
    年7 月間因撤銷假釋而再入監執行，致兩造未能共同生活，
    而且仍須執行至105 年9 月間才期滿，被告並曾透過家人轉
    告原告同意離婚，並希望原告如果再嫁，要嫁更好的人。故
    兩造婚姻實已喪失共同生活之目的，實難冀求兩造婚姻圓滿
    永續，如此婚姻顯難以為繼，實難令原告再存有任何幸福之
    期待，為此，爰依民法第1052條第1 項第10款及第2 項之規
    定，提起本件訴訟，並聲明：如主文第1 項所示等語。
三、被告現於臺灣高雄監獄執行中，經本院寄送出庭意見表予被
    告，並函知若有意願開庭，可派員提解其出庭等節，然被告
    於該出庭意見表上表示不願出庭辯論。是被告業經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述
    。
四、本院之判斷：
  (一)查兩造於98年12月14日結婚，婚姻關係現仍存續中等之事實
    ，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽，堪信為真實。原告
    復主張：被告自婚後未久即因竊盜案件，而遭撤銷假釋入獄
    服刑，業有本院依職權調取之臺灣高等法院被告前案記錄表
    、臺灣高等法院在監在押全國紀錄表在卷可稽，其中前科記
    錄表可見被告曾於85年間犯竊盜、強盜、妨害性自主案件，
    各經法院判處有期徒刑8 年6 月、7 年、1 年，定應執行有
    期徒刑16年確定，而曾於85年11月19日入監執行，嗣於97年
    12月23日縮短刑期假釋出監（假釋期間與原告結婚），而於
    100 年間因再另犯竊盜案件，經本院刑事庭以100 年桃簡字
    2905號判處有期徒刑2 月，上訴後撤回而確定，前述假釋殘
    刑因撤銷假釋仍須執行，而被告於101 年7 月24日再入監執
    行等情屬實。
  (二)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。又上開法條所稱「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
    有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、
    95年度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。經查，本件被
    告於98年12月14日與原告結婚，而被告深知自己乃假釋之身
    ，若於假釋期間更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，其假
    釋即遭撤銷，詎被告原可藉此假釋機會洗心革面、成家立業
    ，重啟人生扉頁，竟不珍視已與原告成婚之事實，未知悔改
    ，再犯100 年間之竊盜案件，致遭法院再判有期徒刑以上之
    刑，而需撤銷假釋，入監執行殘刑及其他接續執行之刑，依
    行刑指揮書，其執畢日期預定至105 年9 月3 日為止。從而
    ，堪認原告主張如此兩造婚姻實已難期共同生活，被告將長
    時間身陷囹圄，實難冀求兩造婚姻圓滿永續等事實，可以採
    信，而被告經合法通知並未到庭，亦未提出任何書狀為有利
    於己之陳述，本院綜上事證，認原告上開主張為有理由。是
    兩造之婚姻關係，因被告深諳仍於假釋期中，仍不知悔改再
    度觸法而入獄執行，致令兩造分居之狀態長期存續，堪認本
    件婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡本件係因被
    告犯罪、服刑始造成兩造分居之情形，應認被告就此婚姻破
    綻之發生，須負全部過責，亦無疑義。準此，揆諸上揭法律
    規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。而原告另以同法第1052
    條第1 項第10款之規定為理由請求判決離婚，即無庸再行審
    酌。
六、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論斷，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2    月   7       日
                  家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    2    月   7       日
                            書記官  李季鴻



