【裁判字號】95,婚,260
【裁判日期】960504
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第260號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　路糧油供應公司宿舍
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年04月27日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，據其具狀陳明放
    棄到庭辯論之權利，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與大陸籍被告原於民國92年10月13日結
    婚，原告婚後依法申請被告來台履行夫妻同居義務，惟被告
    來台後於93年05月03日出境返回大陸，原告因此曾訴請本院
    判決履行同居，後因被告於93年11月07日返台而撤回該訴。
    嗣後兩造於94年08月29日協議離婚，然因被告表示希望原告
    再給被告一次機會，兩造遂於94年09月04日再次結婚。詎料
    ，被告於婚後94年09月09日返回大陸後，即不再返台，拒絕
    履行其與原告同居之義務，係屬惡意遺棄。綜上，兩造間有
    不能繼續維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之
    規定提起本訴，並聲明判決如主文所示。
三、被告以書狀抗辯被告婚後始發現原告有性功能障礙，且曾於
    酒後辱罵被告；綜上，被告已決定不再去台灣，並無繼續維
    持婚姻之意願，同意與原告離婚等語。
四、得心證之理由：
(一)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律，合先敘明。
(二)原告主張兩造原於92年10月13日結婚，後曾於94年08月29日
    協議離婚，復於94年09月04日結婚，現婚姻關係仍存續之事
    實，有戶籍謄本在卷可按，堪信為真實。原告主張被告最後
    一次自94年09月09日返回大陸後，即拒絕履行與原告同居義
    務，已至不能繼續婚姻之狀態，被告亦具狀肯認兩造婚姻破
    綻，且無繼續維繫婚姻意願之事實，惟將婚姻破綻之責任歸
    咎於原告。然兩造係於離婚後再為結婚，縱被告抗辯原告有
    性功能障礙及酒後辱罵被告之家庭暴力行為屬實，亦應屬第
    一次婚姻之破綻事由，兩造既有再締結婚約之意，被告反悔
    而不願維持婚姻，即不能再據前開事由為抗辯。且據證人即
    原告之弟陳德有到庭證稱：「我知道兩造曾經離婚，但家人
    基於勸合心態曉諭被告利害關係兩造才又再結婚，但被告於
    婚後又立即出境，是因為被告原本說要回去探親，且機票已
    經買好了，退票手續麻煩，被告因此就離境，再也沒有回來
    。被告離境後雖有說要回來但沒有旅費，要原告寄錢過去，
    但原告寄了錢被告還是沒有回來，且一再延期。」等語（參
    見本院95年11月10日言詞辯論筆錄），足見被告婚後拒絕履
    行夫妻同居義務甚明。
(三)按民法第1052條第2 項規定：「有前項（第1 項）以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，蓋按婚
    姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行
    彼此對婚姻之承諾，倘若夫妻雙方無繼續履行共同生活之意
    願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻
    無任何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方
    請求離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離
    婚。查被告於兩造二次結婚後未久之94年09月09日離境，原
    告原期待被告入境共同生活，並將入境之旅費匯寄予被告，
    然被告一再拖延入境之時日，直至原告訴請本院判決履行同
    居，被告始以書狀表明無維持婚姻之意願，決定不再入境台
    灣，原告因此變更請求判決離婚，是兩造均無繼續婚姻關係
    之意願，顯無回復婚姻幸福之可能，兩造第二次婚姻之破綻
    主要可歸責於被告拒絕履行同居義務所致，原告依前揭條項
    規定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　 4　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　 4　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




