【裁判字號】96,婚,767
【裁判日期】961019
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第767號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造結婚至今已22年，惟婚後被告無固定工作且
    無收入，家庭生活費用多由原告負擔，而雙方個性、生活習
    慣均不同，已分床3、4年之久，無夫妻之實，且被告於民國
    96年7月10日凌晨及早上，在桃園縣觀音鄉崙坪村1鄰17之1
    號住處無故毆打原告，致原告臉部、頭皮、頸部多處挫傷瘀
    血，原告無法再與被告共同生活，兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟
    等語，並聲明：准原告與被告離婚。
    原告對於被告之抗辯，另陳述：原告先前雖因在外欠債而離
    家，但返家後，也有安分守己的上班、照顧小孩，夫妻一起
    還錢；又被告說原告會摔鍋子，是因為那一陣子都是原告在
    工作賺錢養家；而兩造分房睡，是因為當時小兒子還小，原
    告才去小兒子房間睡，久而久之就變成夫妻分房。96年7月
    10日凌晨，被告進房間後是直接毆打原告，並非要拍醒原告
    。原告96年7月有上大夜班，結果被告誤會原告有外遇，原
    告上大夜班是從晚上9點半到翌日上午7點半，還要結帳完才
    能回家，原告並無先洗澡、換衣服才回家的情形，原告並無
    外遇等語。
二、被告則以：9年前原告在國泰人壽上班時，因在外欠下百萬
    元以上的賭債，還虧空公司款項，當時原告即離家近半年，
    後來原告另外開支票被債主告詐欺，遭判處3個月有期徒刑
    ，當時被告對原告不離不棄，還幫原告還欠國泰人壽的錢及
    賭債，讓原告可以回家，原告返家後，被告亦未曾埋怨過原
    告。當初原告涉犯詐欺案件後，銀行轉而查封被告的不動產
    、資金，導致原告所經營之事業無法周轉而作不下去，原告
    看不起被告而自行搬去小兒子的房間睡，被告只好自己一個
    人睡。當時原告在煮飯時，都故意把鍋子等廚具摔得很大聲
    ，被告雖然內心痛苦，但也沒跟原告吵架，只能在原告煮飯
    時出外散步，等原告煮好後再回家。但最近一、二個月，原
    告上班狀況不正常，常到天亮才回家，且原告先前下班都是
    穿著工作服回來，但最近卻都洗好澡、換好衣服才回家，且
    被告在家中抽屜發現賓館的洗髮精、浴帽等物品，被告身為
    丈夫當然會很在意。96年7月10日凌晨，被告拍原告的臉是
    要將其拍醒，問她是否在外與別人上賓館，後來天亮警察通
    知被告，說原告去提出傷害告訴，被告去警局返家後，才與
    原告發生衝突進而互毆，被告也有受傷。被告仍希望維持完
    整之家庭、婚姻，不願意離婚等語置辯。並聲明駁回原告之
    訴。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造已結婚22年，婚姻關係現仍存續中之事實，為
    被告所不爭執，並有本院依職權查詢之全戶戶籍資料在卷可
    憑，堪信為真實。
  (二)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。此法條所稱「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而
    定（參照最高法院95年度台上字第2924號裁判意旨）。
  (三)經查，原告主張被告無固定工作且無收入，家庭生活費用多
    由原告負擔一節，業據被告否認，並提出債務清償完畢之證
    明多紙為憑，此外，原告亦不否認被告所辯「原告前曾虧空
    公司公款及欠下百萬元以上賭債，後來被告幫原告還債」之
    情，是原告此部分主張尚難採信。再者，被告雖不否認兩造
    已分床3、4年之事實，惟原告自承其係因兒子還小乃自行去
    小兒子房間睡，久而久之就變成夫妻分房等語，是以兩造分
    床之原因自非可歸責於被告。另原告主張：雙方個性、生活
    習慣均不同，無法共同生活一節，並未舉證以實其說，亦難
    採信。至被告於96年7月10日凌晨及上午毆打原告，致原告
    臉部受有挫傷、瘀血等傷害一情，業據原告提出受傷相片為
    證，堪認屬實，而被告辯稱原告有外遇一節，則未舉證以實
    其說，尚難採信，據此，可認被告對原告確有不當之傷害行
    為，惟衡諸兩造22年來之婚姻生活，兩造鮮有衝突，被告亦
    未曾動手傷害原告或子女，本次係因懷疑原告有外遇，一時
    衝動而為傷害行為，復考量其行為之手段（徒手）、結果（
    挫傷、瘀血），應認此次傷害事件雖使兩造婚姻關係滋生裂
    痕，惟依客觀之標準而論，尚未使婚姻達到無法回復之地步
    。
  (四)原告所舉上開兩造間之問題癥結，經核均屬一般夫妻日常生
    活均可能面臨之相處、家庭事務之問題，衡情尚非不能經由
    理性溝通或互相忍讓以求圓滿解決之婚姻缺失，是依客觀標
    準，兩造之婚姻並不能認為已生破綻而無回復之希望，則依
    上開法律規定及說明，原告此部分離婚事由之主張，難認定
    為真實。
四、綜上所述，原告所為兩造之婚姻已有法定離婚事由之主張，
    不足採信。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求
    判決離婚，為無理由，應予駁回。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　19　　日
                        家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　19　　日
                                書記官　張儷瓊




