【裁判字號】97,婚,347
【裁判日期】970617
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第347號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚等事件，於民國97年6 月3 日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造婚後育有未成年女丙○○及丁○○，惟被告有
賭博之惡習，沒辦法盡扶養義務，致信用受損而成卡奴，乃轉向
原告家人借貸，且尚未返還。又被告以原告名義購買之汽車未定
期償還銀行貸款及被告之房貸與卡債，均造成銀行對原告之困擾
。因原告無法承受莫名龐大之經濟負擔及被告持續沈迷賭博習慣
，而衍生離婚之協議，然被告不願協議離婚，進而百般逃避，不
負丙○○、丁○○之扶養義務及家庭生活費用，有遺棄之嫌長達1
年之久，致原告無法承受經濟及精神上之壓力，為此依民法第
1052條第1 項第5 款、第2項規定提起本件訴訟等語，並聲明：（
一）准原告與被告離婚。（二）兩造所生未成年子女丙○○、丁
○○之權利義務由原告行使及負擔。
二、被告則以原告在外結交男友所以才要離婚，原告所述貸款購
買之汽車及房屋均登記為原告所有，惟均由被告繳納貸款，被告
並無原告所稱之賭博惡習，汽車目前已經賣掉，所以等於沒有車
貸，房屋也在處理中。又兩造家中所有生活費都是被告支出，被
告有向原告母親借錢，惟借貸金額多少及有無償還應傳訊原告之
母等語資為抗辯。並聲明：如主文所示。
三、兩造不爭執之事實：
    兩造於87年5 月19日結婚，婚後育有未成年女丙○○（女，
民國○○年○○月○○ 日生）、丁○○（女、○○年○○ 月○
○日生）。並有原告提出之戶籍謄本2 件在卷可參。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又民法第
1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
務而言。亦有最高法院39年台上字第415 號判例意旨可資參照。
再惟按民法第1052條第2 項所規定「有前項以外之重大事由，難
以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
方負責者，僅他方得請求離婚。」，參照其立法理由為：「舊法
關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條所列之10種
原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概括主義，以應
實際需要，爰增列本條第二項上段規定，較富彈性。又如足以構
成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
離婚，始屬公允，爰並設但書之規定。」足見立法者以較富彈性
之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元化社會生活
需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實
質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不准依該條第二項訴請
離婚之理。但判斷標準應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，
即是否已達難於維持婚姻之程度，此應依客觀的標準，即一般人
倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之，而非僅
憑請求離婚之一造之主觀判斷，以符公平。
五、原告又主張被告有龐大之車貸及房貸債務，且長達1 年未負
扶養丙○○、丁○○及給付家庭生活費用之義務，致原告無法承
受經濟及精神上之壓力，被告之行為構成惡意遺棄及兩造婚姻難
以維持之重大事由云云，則為被告所否認，辯稱：
    車貸及房貸均係被告繳納等語。經查被告購買之汽車及房屋
均以原告名義購買，惟由被告繳納貸款乙節，業據原告自承在卷
，有本院97年5 月13日言詞辯論筆錄在卷可憑，並有原告提出之
○○商業銀行放款戶資料查詢單、放款戶帳號資料查詢單、放款
交易明細查詢單、○○銀行○○分行客戶往來明細查詢單（下均
統稱銀行查詢單）等件附卷可佐，堪信被告此部分之辯解為真實
。而被告在兩造婚姻關係存續中購買之房屋及汽車，應係兩造及
未成年子女所使用，雖登記為原告所有，但由被告繳納貸款，則
被告對於兩造及未成年子女丙○○、丁○○之家庭生活，至少亦
有車貸及房貸分期攤還款之支出，並非全然未給付家庭生活費。
按夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之順序與直系血親卑親屬
同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同。民法第1116條之
1定有明文。可知兩造互負扶養之義務，除被告外，原告亦有給付
家庭生活費用及扶養未成年子女之義務，被告對於兩造及未成年
子女丙○○、丁○○之家庭生活，既有車貸及房貸分期攤還款之
支付，則被告之給付縱然不足兩造家庭及未成年子女丙○○、丁
○○之生活所需，亦僅屬於原告或丙○○、丁○○得否請求被告
再增加給付生活費或扶養費之問題，尚難認被告係無正當理由，
不盡支付家庭生活費用之義務，是原告主張被告未給付家庭生活
費用，構成惡意遺棄原告在繼續狀態中云云，要屬無據，並不可
採。又查被告購買汽車及房屋之貸款既均由被告繳納，原告僅係
名義上之所有權人，則實際負擔還款責任及壓力之人應係被告。
參以原告所提之銀行查詢單所載之放款戶均為原告乙節，亦有各
該銀行查詢單在卷可稽，足認被告購買汽車及房屋之初，原告已
同意擔任該汽車及房屋之名義所有權人，始出面向○○商業銀行
及○○銀行辦理汽車及房屋貸款，則原告對於該汽車及房屋貸款
之金額應有認識，縱然日後被告未能按期還款，致原告認為該汽
車及房屋貸款之金額讓其經濟無法負擔或造成精神壓力，亦係出
於原告之同意而來，實難認全可歸責於被告所致，衡諸社會常情
，客觀上尚難認已達到危及兩造婚姻關係之維繫，足使一般人均
喪失維持婚姻意欲之程度甚明，自不構成難以維持兩造婚姻之重
大事由。是原告以被告未給付生活費及有龐大車貸及房屋債務，
致原告無法承受經濟及精神上之壓力而請求離婚部分，顯無理由
。
六、復按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
。民事訴訟法第277 條前段定有明文。且民事訴訟如係由原告主
張權利者，應先由原告負舉證責任，若原告先不能舉證，以證實
自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或
其所舉證據尚有瑕疵，亦應駁回原告之請求。有最高法院17年上
字第917 號判例可資參照。原告另主張被告有賭博惡習，致成卡
奴，並向原告之家人借貸尚未償還等情，既仍為被告所否認，原
告自應對此有利於己之事實負舉證責任。經查原告雖提出銀行查
詢單等件為證，惟銀行查詢單所載之放款戶既為原告，則至多僅
可證明被告以原告名義購買之汽車、房屋貸款尚未清償完畢之事
實，惟對於被告是否有原告所稱之賭博惡習致成卡奴，及轉向原
告之家人借貸之情，尚無從為積極之證明，是前開證據均難為有
利於原告之認定。又被告雖自承伊有向原告之母借錢，惟縱然被
告向原告之家人借貸尚未償還，亦僅係原告之家人得否請求被告
償還借款之問題，客觀上同難認為達於兩造婚姻難以維持之程度
。原告對於前開主張各節，既均未能舉證以實其說，揆諸前開說
明，不論被告抗辯是否可採，仍應駁回原告之訴。是原告以前開
無法舉證證明之事由，主張被告構成惡意遺棄，且兩造婚姻有難
以維持之重大事由，請求判決離婚云云，同屬無據。
七、綜上所述，原告主張之事實，或尚未構成離婚事由，或未能
舉證以實其說，從而原告以前開各情節，主張被告惡意遺棄原告
在繼續狀態中，及兩造有難以維持婚姻之重大事由，依民法第
1052條第1 項第5 款及第2 項規定，請求判決離婚，自均無理由
，應予駁回。
八、原告請求離婚部分既經本院駁回，則其另請求酌定由原告行
使負擔兩造所生未成年女丙○○、丁○○之權利義務部分，亦同
無理由，不應准許。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判
決結果無影響，爰不一一論述，附此敘明。據上論結，本件原告
之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　17　　日
                        家事法庭法  官  林雯娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　17　　日
                                書記官  楊慧伶





