【裁判字號】95,婚,992
【裁判日期】961004
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第992號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年9 月20日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國91年3 月
    21日結婚，被告雖曾來臺與原告同居於原告住所，然其於91
    年11月21日返回大陸後即未再來臺，迄已4 年有餘。原告多
    次打電話及寄信給被告，被告僅傳真表明不願回來臺灣，且
    在大陸已有其自己的事業，又被告前亦曾稱其來臺灣時覺得
    原告家人太吵而不願與原告同居。爰依民法第1052條第1 項
    第5 款及第2 項之規定訴請離婚。並為訴之聲明：准原告與
    被告離婚。
乙、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作何聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、程序方面：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項亦有明文。本件被告為大
      陸地區人民，有其進入臺灣地區旅行證申請書（見本院卷
      第13頁）、戶籍謄本（見本院卷第7 頁）附卷可稽，而原
      告為臺灣地區人民，則依上揭法律規定，本件原告請求離
      婚之事由，自應依臺灣地區之法律。
（二）本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
      場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲
      請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
      請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
      互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
      同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他
      方，最高法院29年上字第254 號判例意旨足供參照。
（二）經查，本件原告主張兩造於91年3 月21日結婚，婚姻關係
      現仍存續中之事實，有原告提出戶籍謄本1 份（見本院卷
      第7 頁）及本院依職權函調之兩造結婚公證書、財團法人
      海峽交流基金會證明各1 紙（均為影本，見本院卷第19頁
      、第20頁）附卷可稽，堪信為真實。
（三）又原告所主張被告有前開惡意遺棄原告之事實部分，經本
      院依職權查詢，被告於91年5 月24日入境臺灣後，復於同
      年11月21日即離境，後確再無入境之事實，有內政部警政
      署入出境管理局95年9 月29日境信凡字第09511048980 號
      函所附之入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區
      旅行證申請書在卷可按（見本院卷第11頁至第13頁），足
      徵兩造分居狀態迄今已達4 年有餘無誤。另被告於93年5
      月2 日曾傳真予原告之朋友即綽號小江信函1 紙，託該名
      綽號小江之人轉知原告略以：…之間的事已經徹底完了，
      我們之間以後不會再有什麼事了，請他放心，他過他的，
      我過我的…等語，有被告傳真之信函1 紙附卷足憑（見本
      院卷第6 頁），可知被告返回大陸地區後，確已無心來臺
      與原告履行同居義務。而被告前既曾來臺與原告相聚，足
      見客觀上被告若欲與原告履行同居義務，並無何困難之處
      ，乃被告仍拒絕來臺，堪認被告不僅有違背同居義務之客
      觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。又被告經本院通知，
      既未於言詞辯論時到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳
      述以供本院斟酌，本院因認原告所為前開主張，已堪信為
      真實。揆諸上揭法律規定及判例意旨，原告據以訴請與被
      告離婚，於法自無不合。
（四）從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判
      決其與被告離婚，為有理由，應予准許。原告此部分離婚
      之請求既經准許，則其另據民法第1052條第2 項之規定，
      為同一離婚聲明之主張部分，本院即無庸再予審酌，併此
      敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　4 　　日
                  家事法庭法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　4 　　日
                          書記官　張淑芬




