【裁判字號】96,婚,574
【裁判日期】961231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第574號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　棟1-.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國94年7 月13日結婚，婚後被告即來台與原告共
    同生活，惟因雙方個性、生活習慣均不同，致感情破裂，被
    告自95年5 月返回大陸後即拒絕再來台同居，經原告赴大陸
    與被告溝通，被告仍不願返台，是被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離
    婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於94年7 月13日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告來台後雙方感情不睦，被告於95年5 月返回大陸後迄
    未入境並拒絕來台等事實，業據其提出戶籍謄本、兩造於大
    陸地區已協議離婚之民事調解書、公證書、經財團法人海峽
    交流基金會驗證之證明書等在卷為憑，是原告此部分主張，
    足信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告於婚後
    雖曾來台與原告共同生活，但95年5 月間返回大陸後即拒絕
    來台履行其與原告同居之義務，又無不能同居之正當理由，
    迄今已逾1 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
    有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    從而原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                        家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                                書記官　張儷瓊




