【裁判字號】98,婚,252
【裁判日期】981231
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第252號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年12月25日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一準據法部分：
  按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
  規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，
  一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之
  法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
  地區人民關係條例第41條第1項、第53條、第52條第2項分別定
  有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，
  有戶籍謄本在卷可憑，是依上開規定，本件請求離婚事件自應
  適用臺灣地區之法律，合先敘明。
二程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
三原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：兩造於民國97年9月1日結婚，嗣被告於98年4月16日入
  境臺灣地區與原告共同生活於新竹市，然被告自同年6月14日
  出境後，即未再返台與原告共同生活。又被告曾利用電話、網
  路及簡訊方式告知其已與前夫合好，希望原告能盡快向法院訴
  請離婚，為此，爰依民法第1052條第1項第5款之規定提起本件
  離婚訴訟等語。
四被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五本院之判斷：
(一)原告主張兩造於97年9月1日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後
  被告於98年4月16日入境臺灣地區與原告共同生活於新竹市，
  然被告自同年6月14日出境後，即未再返台與原告共同生活，
  且被告曾利用電話、網路及簡訊方式告知其已與前夫合好，希
  望原告能盡快向法院訴請離婚之事實，業據原告提出戶籍謄本
  、網路訊息、簡訊等為證，並經本院依職權向內政部入出國及
  移民署函查被告之入出境資料屬實，有該署98年8月13日移署
  資處伶字第0980115779號函暨檢附之入出國日期證明書及入出
  境相關資料在卷足憑，自堪認原告之前揭主張為真實。
(二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
  之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負同居
  義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕
  與他方同居，即屬以惡意遺棄他方（此有最高法院39年台上字
  第415號、49年台上字第1251號判例可資參照）。查兩造於97
  年9月1日結婚，婚後共同居住於新竹市，然被告於98年4月16
  日入境，嗣於同年6月14日出境後即未再返臺與原告共同生活
  ，且被告曾表示其已與前夫合好，並希望原告能向法院訴請離
  婚，業如前述，因此，被告自98年6月14日出境返回大陸地區
  後，即拒絕來台與原告共同生活，且其又未能提出有何不能同
  居之正當理由，顯見被告確有違背同居義務之客觀事實，並依
  被告所傳之簡訊表示希望原告能訴請離婚等情以觀，足見其亦
  有拒絕與原告同居之主觀情事，是以，被告客觀上有前揭違背
  同居義務之事實，主觀上亦有拒絕與被告同居之意思，則被告
  之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，洵堪認定。從而，原
  告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，洵屬正當，應
  予准許。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                      家事法庭法  官  謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                              書記官  張淑芬



