【裁判字號】89,婚,113
【裁判日期】890824
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第一一三號
　　原　　　告　丙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　乙○○○( T.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十六年八月四日與越南籍之被告結婚，被告亦至台灣與原
      告共同生活一段時間，詎被告自八十七年五月二十九日，回去越南後即未再返
      回台灣與原告履行同居，並向原告要錢，並要原告將錢送到越南，原告不願意
      ，被告便不願回來，經原告訴請履行同居，經鈞院以八十八年度婚字第一二八
      號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼
      續狀態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、判決確定證明書，並聲請訊問證人即原告之弟弟魏
      新雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第一二八號履行同居事件案卷。並依職權向
    內政部警政署調閱被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
　二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國籍，並在中華民國
      有住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有
      明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍女子，此有原告提出之戶籍謄
      本可稽，故本件為涉外案件。又本件係因婚姻而涉訟，身為丈夫之原告為中華
      民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律。又按夫妻之一方於同居
      之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居
      之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當
      ，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。
　三、本件原告主張被告經本院於八十八年十月十五日以八十八年度婚字第一二八號
      判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告
      履行同居之事實，業據原告提出確定證明書各乙件為證，並經證人即原告之弟
      弟魏新雄到庭證明屬實，復經本院依職權調閱本院八十八年度婚字第一二八號
      履行同居事件案卷核閱無誤。此外本院另依職權向內政部警政署調閱被告入出
      境資料，被告自八十七年五月二十九日出境後即未再入境之事實，亦有外僑入
      出境名冊在卷可佐，原告之主張自堪信為真實。被告經本院判決履行同居後，
      無正當理由仍不履行同居，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續
      狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
  三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
                                                    家事法庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本，係照原本作成
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
~B法院書記官　馬菁霙




