【裁判字號】95,婚,6
【裁判日期】950725
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　 95年度婚字第6號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年7月11日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：其於民國88年6 月7 日與大陸地區人民之被
    告結婚，並約定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活
    ，結婚後被告於88年8 月31日入境台灣。惟被告於89年12月
    2 日即離家出走返回大陸，拒絕與原告同住，迄今分居已逾
    5 年，是兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，為此依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。並聲明求為判決如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，但以書狀陳述：原告及其兄邱
    垂國捏造事實，造謠誣陷被告。被告入境台灣剛20天，台灣
    發生921 大地震，伊腿部受傷，於10月間又患了原田氏症，
    幾個月的時間，伊雙目失明，承受巨大的痛苦，每天要吃三
    、四十粒激素藥，體重急遽增至130 多公斤，經過一段時間
    始慢慢恢復一些視力。而原告在伊來台之前，即有吸毒酗酒
    惡習，婚後依舊惡習未改，每次喝酒回家，不顧伊重病在身
    ，強行與伊發生性行為，伊稍有不從就動手打人。89年11月
    ，伊再度來台，原告不但對伊不聞不問，且變本加厲，給伊
    的生活費只夠每天吃二碗陽春麵，伊苦苦哀求原告，反招來
    原告拳打腳踢，因此伊又返回大陸家鄉。原告種種行為讓伊
    身心受到巨大傷害，並陳稱：「要求乙○○賠償我的全部損
    失，從公元2000年到2006年期間的生活費和醫療費，共計人
    民幣20萬元整。並請根據相關法律清理夫妻共同財產賠償到
    位後同意法院判決離婚」等語。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
（二）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
      業據原告提出戶籍謄本1件為證，可信為真實。是本件所
      應審究者為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重大
      事由，請求離婚有無理由？茲分項詳述如後：
（三）按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。
（四）經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之兄邱垂國於
      95年2月10日期日到庭證稱：「（問：是否知悉兩造之生
      活狀況？）兩造約於4、5年前結婚，他們是他人介紹認識
      的，認識約2個月左右就結婚了。婚後被告有來台與原告
      同住，當時他們是在外租房子住。被告共來台2次，第2次
      來的時候，她就直接問原告要給她多少錢，原告說沒有，
      被告就跟原告說她媽媽生病，要回去照顧，就回大陸去了
      ，之後就沒有消息了。因為被告來台灣就一直在要錢，我
      們請她生小孩，她還說要100萬元，所以我們覺得被告只
      是要錢，所以我們也都沒有再與她聯絡。原告說被告第一
      次回大陸時，原告要陪被告一起回去，被告不讓原告跟，
      之後原告自己去大陸，被告還是不讓原告去她娘家」等語
      明確。此外，本院依職權函查結果，被告於89年12月2日
      出境後，並無再入境之紀錄，此有內政部警政署入出境管
      理局94年12月5日境信凡字第09410471220號函附之被告入
      出境資料乙份在卷足憑。被告雖然具狀辯稱：伊患上原田
      氏症，原告有吸毒酗酒惡習，又只給被告微薄生活費，並
      對被告拳打腳踢等語，但只有提出長庚醫院就被告眼疾所
      開之藥單影本為證，但依此等藥單影本，並無法認定被告
      上述辯解屬實。依上述證據，原告之主張仍可信為真實。
（五）綜上，本件兩造經他人介紹，於短暫交往後即行結婚，婚
      姻之感情基礎本來就薄弱，而被告僅先後兩次來台，在台
      停留的時間也不長，未培養出穩定的夫妻情感。於89年12
      月間，被告返回大陸地區，兩造即未再同住，也無聯絡，
      是夫妻間之情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，
      且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開
      事由，兩造之責任約略相同，故原告依民法第1052條第2
      項規定請求離婚，並無不合，應予准許。至於被告另辯稱
      應清理夫妻共同財產（應指請求分配剩餘財產）云云，則
      應由被告另以訴訟之方式請求，在此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日
                  家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                          　　　　法　官  田玉芬
                    　      　　　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　25　　日
                                  書記官　陳今巾




