【裁判字號】96,婚,94
【裁判日期】960921
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第94號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　9組
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年9月7日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同） 91年8月21日台灣地區人民
    原告甲○○與大陸地區人民被告乙○○結婚，原告為被告申
    請入境，但被告來臺灣第二天就不見，顯有以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中等情，爰依民法第1052條第1項第5款提起本件
    訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟提出大陸地區黑
    龍江省伊春市西林區人民法院94年1月3日（2004）西民初字
    第252號准予兩造離婚之民事判決書。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第 52條第2項有明文。查本件原告為台灣地
    區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適
    用台灣地區法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第 386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年台上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○○離家出走，未與原告同
      居一節，業據證人即里長任福居（47年7月9日生）到庭結
      證：「約四年前原告是我的里民，我都沒有看過原告的太
      太。我也不知道原告有結婚。」等語（見本院96年5月2日
      言詞辯論筆錄），又觀諸被告自 92年4月27日出境後即未
      再入境台灣地區，亦經本院依職權向內政部入出國及移民
      署函查明確，有該署96年4月25日移署資處娟字第0961069
      59620號函在卷可考，顯見被告確實有違背同居義務之客
      觀事實，且被告既已在大陸地區對原告提出離婚訴訟，亦
      可證其有拒絕來台與原告同居之主觀情事。此外，復查無
      其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故原
      告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌前揭規定及說明
      ，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在
      繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052條第
      1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　21　　日
                  家事法庭　　法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後10日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9　　月　　21　　日




