【裁判字號】96,婚,1139
【裁判日期】980728
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1139號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　弄8號.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月14 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國92年1月3日結婚
    ，約定婚後被告應來台與原告同居，詎被告迄未入境與原告
    履行同居義務，且始終無法取得聯繫。兩造婚後從未曾共同
    生活，迄今已達6 年之久，實有無法維持婚姻之重大事由，
    且該事由應歸責於被告，爰依民法第1052條第2 項之規定，
    提起本件訴訟等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查兩造於92年1月3日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有原
    告之戶籍謄本在卷可憑，堪信為真實。又原告主張兩造婚後
    未曾共同生活乙節，經本院依職權向內政部入出國及移民署
    被告之入出境情形，該署覆稱：「本署曾於92年4 月22日核
    准大陸地區人民乙○○入境在案，惟查無渠入境紀錄」等語
    ，有該署96年10月17日移署資處伶字第09611774350 號函在
    卷可憑，是原告主張兩造結婚迄今均未曾共同生活乙節，亦
    堪信為真。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項定有明文。查原告為臺灣地區人民
    ，被告為大陸地區人民，故本件離婚事件應適用臺灣地區之
    法律。再按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
    與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺
    上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。
    至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
    否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第13
    04號判決參照）。
六、本件兩造自92年1月3日結婚後均未共同生活，迄今已逾6 年
    ，此與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應
    誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻
    價值，均有不合。客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存在，又
    該事由難認為應歸責於原告，堪認兩造間存有重大事由，已
    難以維持婚姻，依上開說明，原告依民法第1052條第2 項訴
    請離婚，洵屬有據。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官  劉佩宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　28　　日
                    　　　　　　書記官　陳月桂




