【裁判字號】89,婚,561
【裁判日期】891025
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第五六一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林清漢律師
　　被　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　簡文玉律師
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十五年十二月十九日結婚，婚後育有一子，嗣於
      八十七年十月間，被告卻經常以原告在外另結新歡，並稱有相片、錄音帶為證
      ，四處向左鄰右舍散播前開情事，甚者被告工作上班一天休息一天，月薪近四
      萬元，且休息日經常以賭為生，收入亦未共同維持家計，由原告經營早餐店維
      持家計及孩子之扶養費用，致兩造因感情不合即行分居迄今近二年，夫妻間除
      已無任何情感存在外，已形同陌路，被告誣指原告有外遇之行為已使原告精神
      上受有不可忍受之痛苦，不堪繼續同居，爰依民法第一千零五十二條第一項第
      三款規定提起本件訴訟；且退步言，兩造已分居迄今近二年，且恩斷義絕，自
      無維持婚姻之必要，為此原告亦得依同條第二項以有第一項以外之重大事由而
      難以維持婚姻者，訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告有婚外情，且兩造曾立有一份切結書，內容是被告不計前嫌，而原
      告與第三者斷絕來往，惟嗣兩造於分房後又分居，被告乃將切結書及錄音帶在
      原告面前銷毀，無非是希望原告能回到被告身邊。
  三、證據：聲請訊問證人張月琴、申玉琴。
    理    由
一、原告起訴主張兩造於六十五年十二月十九日結婚，婚後育有一子，嗣於八十七年
    十月間，被告卻經常以原告在外另結新歡，並稱有相片、錄音帶為證，四處向左
    鄰右舍散播前開情事，甚者被告工作上班一天休息一天，月薪近四萬元，且休息
    日經常以賭為生，收入亦未共同維持家計，由原告經營早餐店維持家計及孩子之
    扶養費用，致兩造因感情不合即行分居迄今近二年，夫妻間除已無任何情感存在
    外，已形同陌路，被告誣指原告有外遇之行為已使原告精神上受有不可忍受之痛
    苦，不堪繼續同居，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定提起本件訴訟
    ；且退步言，兩造已分居迄今近二年，自無維持婚姻之必要，為此原告亦得依同
    條第二項以有第一項以外之重大事由而難以維持婚姻者，訴請離婚。被告則以原
    告有婚外情，且兩造曾立有一份切結書，內容是被告不計前嫌，而原告與第三者
    斷絕來往，惟嗣兩造仍於分房後又分居，被告乃將切結書及錄音帶在原告面前銷
    毀，無非是希望原告能回到被告身邊等語，資為抗辯。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待者，係指客觀上予以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言（最高法院三十四年上字第三九
    六八號判例意旨參照）。而婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛
    為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬
    不堪同居之虐待，此有最高法院八十四年度台上字第一七五五號判決可資參照。
    本件夫妻既已結合，貴乎互助互諒，原無貧富之分，貴賤之別，應立於平等之地
    位，各得維持其人性之尊嚴，惟被告自承伊曾暗中將汽車及機車的里程數登記起
    來，為了不讓原告亂跑，便買了汽車方向盤鎖，將車鎖起來等語，而證人張月琴
    亦到庭證稱：被告曾拿錄音機、錄音帶到伊家，說原告和他們的牌友有曖昧關係
    ，伊問被告有何證據，被告說你會跟一個牌友聊一個小時嗎，他們就為了這個事
    情吵架，原告說他們只是單純的牌友關係，原告在市場賣早餐及菜盒、餡餅，
    他們約八十七年底就已分房，伊沒有親耳聽被告跟其他的人講，但是市場的人幾
    乎都知道等語，而被告復自承有把懷疑原告有婚外情乙節告訴張月琴、申玉琴二
    人，而原告在市場賣早點，因被告懷疑原告有外遇，已傳遍市場，難謂無損於原
    告之尊嚴，衡情被告之行為已使原告精神上受有不可忍受之痛苦。依上開說明，
    即屬不堪同居之虐待。揆諸前開說明，二造婚姻顯屬有重大破綻，對於家庭生活
    之美滿幸福，顯有妨礙，原告容難與其繼續共同生活，是原告依民法第一千零五
    十二條第一項第三款規定據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、復按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項所列十款以外之其他難以維持
    婚姻之重大且應負責之事由時，他方得請求離婚，此觀同法條第二項之規定自明
    。經查兩造自八十七年底即已分居，被告並不爭執，兩造既已分居二年，亦足以
    構成無法維持兩造婚姻之重大事由，本難要求原告一再容忍並委屈求全以保兩造
    婚姻，是以原告自感前途茫然，無法託付終身，此自一般社會通念觀之，足認已
    具備無法維持婚姻之重大事由。從而原告以兩造已分居二年，婚姻顯然已生破綻
    ，兩造已無法再共同生活，有難維持兩造婚姻之重大事由為由，依民法第一千零
    五十二條第二項訴請判決離婚，於法尚無不合，自應准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　王恬如




