【裁判字號】91,婚,580
【裁判日期】920530
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第五八○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　民國六.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告乙○○於民國（下同）八十八年三月八日與被告大陸地區
    人民甲○○在大陸地區四川省結婚，且約定婚後處所為新竹縣竹東鎮○○街三五
    號，被告同年四月間來台同住，夫妻感情初尚融洽。但因被告始終無法適應台灣
    地區之生活，遂於八十九年初離台返回大陸地區，即拒再返台與原告共同生活。
    被告已在大陸地區廣東省深圳市福田區訴請離婚，並經大陸地區廣東省深圳市福
    田區人民法院判決於九十年四月二十日以（二００一）深福法民初字第一二一０
    號判決准兩造離婚。茲因未能取得完全資料以供認可該判決。因此，本件婚姻既
    顯有被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中爰依民法第一千零五十二條第一項第五款
    為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告乙○○之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告主張被告逕自返回大陸，拒與原告同居，有惡意遺棄等情，業經其提
    出大陸地區廣東省深圳市福田區人民法院九十年四月二十日以（二００一）深福
    法民初字第一二一０號判決兩造離婚一事，業經原告提出前揭大陸地區判決在卷
    可稽，再被告自八十九年一月十七日出境後即未再入境，則經本院依職權函請內
    政部警政署入出境管理局調取被告出入紀錄表及申請來臺資料審閱無訛，有該入
    出境管理局九十一年十二月三十一日境信昌字第○九一○一○三四三０號函附被
    告出入紀錄表及申請來臺資料可稽。且被告經合法通知，未於期日到場，亦未提
    出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，復查無其他積極證據足資證明
    被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶
    。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定訴請離婚，即無不合，自應准許。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三　十　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　三　十　　日




