【裁判字號】91,婚,337
【裁判日期】920429
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第三三七號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　葉文發
　　　　　　　　　　　　送達代.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：被告為大陸地區人民，兩造於民國九十年六月十日在苗栗縣卓蘭鎮坪林
      里坪林二八號原告自宅舉行結婚典禮，並宴請數十桌，原告之親朋好友皆到場
      祝賀，兩造並於翌日至戶政機關辦理結婚登記。惟婚後被告雖與原告同住一房
      ，卻拒不履行夫妻義務，更在同年十月九日將原告財物、金錢等貴重物品竊取
      一空後不告而別，返回大陸。原告多次撥打電話至大陸，並寫信予被告，然皆
      石沉大海，足見被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二
      條第一項第五款規定提起本訴，請求判准兩造離婚。
  三、證據：提出結婚證書、戶口名簿、原告身分證、被告中華人民共和國居民身分
      證、診斷證明書（均影本）及戶籍謄本各一件為證。並聲請訊問證人葉梁圓妹
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其以書狀陳稱：
    兩造自結婚以來，因多種原因無法相處，故同意離婚；又原告起訴狀所載內容部
    分屬實，部分不實，惟仍同意離婚等語。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之出入境紀錄表、大陸地區人
    民進入臺灣地區旅行證申請書影本、大陸地區人民進入臺灣地區保證書影本、委
    託書影本及戶籍謄本影本。
    理  由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文
    。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，揆諸首揭規定，本件離婚事
    件自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、本件原告主張兩造於九十年六月十日在臺灣苗栗縣卓蘭鎮坪林里坪林二八號結婚
    ，並公開宴客，詎被告於同年十月九日不告而別返回大陸，拒不回臺與原告履行
    同居義務，迄今被告仍未回臺等情，業據提出戶口名簿、戶籍謄本（其上記載兩
    造結婚登記日期為九十年四月十日）及身分證影本為證，並經證人即原告之母葉
    梁圓妹到庭證述在卷（見本院卷第三六、三七頁），復經本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局函調被告之出入境紀錄表（其上記載被告於九十年十月九日出
    境，此後未再有入境之紀錄）及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸
    地區人民進入臺灣地區保證書等件查明屬實（見本院卷第一六至二二頁），參以
    本院囑託財團法人海峽交流基金會於大陸送達言詞辯論期日通知書及起訴狀繕本
    予被告，業經被告收受在案，有上開基金會九十二年二月十日（九二）海惠（法
    ）字第○○三七六四號函、九十二年三月二十日（九二）海惠（法）字第○○七
    八八九號函暨各所附被告簽收之本院送達證書、信函及信封影本可稽（見本院卷
    第四一至四四頁、第五六至五七頁），足見被告現仍身處大陸，堪信原告之主張
    為真實。被告雖以：與原告結婚以來，因多種原因無法相處等語置辯，惟查其既
    自大陸來臺與原告結婚，自應盡力融入夫家生活，與原告培養夫妻感情，並與原
    告溝通協調生活之方式，實不應於來臺僅四月之時間即謂與原告無法相處而離去
    ，是被告所辯，尚難據為拒絕履行同居之正當理由。
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。夫妻之一方如無不能
    同居之正當理由，而拒絕與他方同居，即係民法第一千零五十二條第一項第五款
    所謂以惡意遺棄他方，在繼續狀態中，最高法院二十九年上字第二五四號、三十
    九年度台上字第四一五號判例可資參照。查被告離去原告住處返回大陸，已一年
    有餘，無正當理由，拒不返臺與原告同居，非僅客觀上有違背同居義務之事實，
    抑且主觀上有拒絕同居之意思，再者，被告更於所簽收之本院送達證書載明「同
    意離婚」等語，益徵被告主觀上有拒絕同居之意思甚灼，揆諸上開判例意旨，被
    告顯然係以惡意遺棄原告，在繼續狀態中，從而原告依民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定訴請離婚，核無不合，應予准許。
遽上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　　年　  　四　　月  　二十九　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　黃佩韻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　　年  　　四　　月　　二十九　　日
~B法院書記官　籃營昌




