【裁判字號】91,婚,352
【裁判日期】920304
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第三五二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國六十四年五月二十日結婚，係屬招贅婚，並育有三男一女（目前均已
    成年），惟被告自結婚後多次離家出走，置原告、子女及家庭於不顧，原告為顧
    及家庭圓滿並給予被告機會，兩造於八十一年八月三日在苗栗縣苑裡鎮調解委員
    會調解成立，被告承諾下列條件：「（一）被告今後同意改過自新並願履行同居
    義務。（二）被告如有發生離家出走不顧家計，原告得向法院訴請離婚，被告絕
    無異議。」。詎被告自八十八年八月十日藉北上工作為由，一去不回，迄今從未
    返家，就連兩造兒子因傷住院，被告只去看過兩次，無實際之關心及照顧，除已
    違反前開協議之條件外，更違反履行同居之義務，兩造空有夫妻之名而無夫妻之
    實，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定訴請裁判離婚。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本、苗栗縣苑裡鎮公所函、苗栗縣苑裡鎮調解委員會調
    解書、勞工保險傷病診斷書、勞工保險給付申請書、台中市立復健醫院診斷證明
    書及苗栗縣苑裡鎮福田里里長證明書等件為證，並聲請訊問證人即兩造女兒鄭媛
    珍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　　由
一、被告經受合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於六十四年五月二十日結婚，屬招贅婚，並育有三男一女，惟
    被告自結婚後多次離家出走，置原告、子女及家庭於不顧，原告為顧及家庭圓滿
    並給予被告機會，兩造於八十一年八月三日在苗栗縣苑裡鎮調解委員會調解成立
    ，詎被告自八十八年八月十日借北上工作為由，一去不回，迄今從未返家，就連
    兩造兒子因傷住院，被告只去看過兩次，無實際之關心及照顧等情，業據其提出
    與所述相符之戶籍登記簿謄本、苗栗縣苑裡鎮公所函、苗栗縣苑裡鎮調解委員會
    調解書、勞工保險傷病診斷書、勞工保險給付申請書、台中市立復健醫院診斷證
    明書及苗栗縣苑裡鎮福田里里長證明書等件為證，並經證人即兩造女兒鄭媛珍到
    庭證述被告長期離家未歸，對原告及子女疏於照顧等情屬實，錄製在卷；而被告
    經受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供審酌，自堪
    信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言，最高法院著有三十九年度台上字第四一五號判例足資參照。查被告無故離
    家出走，未將行止告知原告迄今已三載餘，其間未曾返家與原告同居，亦未支付
    任何家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
    觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依民法第一千零五十二條
    第一項第五款之規定訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
四、原告關於民法第一千零五十二條第一項第五款之離婚請求已准許如前，則其餘原
    因事實於判決結果並無影響，爰不再逐一審酌，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　  四  　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蕭雅馨
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　  四  　　日




