【裁判字號】93,婚,535
【裁判日期】930831
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第五三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年八月十九日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）七十五年間結婚，距今已十七年有餘，婚後初尚和
            睦，詎被告竟自九十五年五月間因經濟及小孩管教問題與原告發生爭執
            後，即無故離家出走，不負擔家計，去向不明，原告獨自扶養子女，被
            告其人至今不知所蹤，雖經原告提出履行同居之訴勝訴確定，惟被告仍
            置之不聞，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千
            零五十二條第一項第五款規定請求離婚。
  三、證據：提出本院九十二年度婚字第九五一號民事判決、確定證明書各乙件（均
      為影本）、
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十二年度婚字第九五一號履行同居卷宗、向內政部警政署
    函調被告入出境資料、函查被全國前案紀錄表、在監
    實。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十五年間結婚，詎被告竟自九十年五月間因細故爭執後即無故
    離家出走，嗣經原告提出履行同居之訴勝訴確定，惟被告仍置之不聞，仍不履行
    同居義務，現仍在繼續狀態中之事實，業據原告提出之本院九十二年度婚字第九
    五一號民事判決書、判決確證明書、
    三年五月二十五日警署資字第０９３００８５２３４號函在卷為憑，復經證人即
    兩造子女陳嘉慶到庭證稱屬實，另經本院依職權調閱前開履行同居卷宗核閱無訛
    ，依上開證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家出走，未將其行止告知原告，迄
    今從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用
    ，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不
    合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　三十一　　日
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B書記官　陳月桂




