【裁判字號】103,婚,38
【裁判日期】1031126
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第38號
原　　　告　廖俊維　
被　　　告　鄭華英　
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103 年11月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序事項：
一、臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
    規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民
    ，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地
    區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條第
    2 項分別定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸
    地區人士，兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律
    規定據以裁判。
二、本件原告起訴稱兩造為夫妻，但被告於某次返回大陸地區後
    即行蹤不明，依法請求法院判准離婚，同時請求酌定兩造所
    生未成年子女廖為善（男、民國00年00月00日出生，身分證
    統一編號：Z000000000號）權利義務行使及負擔由原告任之
    ，嗣於本院指定之第1 次期日以言詞撤回上述酌定未成年子
    女權利義務行使之請求，有本院103 年3 月17日筆錄1 件在
    卷（本院卷第38頁反面），是以本院審理範圍僅係家事事件
    法「乙類」離婚事件，而不及於家事事件法「戊類」定未成
    年子女權利義務之行使負擔事件，併予敘明。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體事項：
一、原告主張：兩造於95年7 月14日結婚，95年12月6 日結婚登
    記，倆人育有未成年子女廖為善（下稱兩造之子），原本兩
    造同住於大陸地區廣東省東莞市常平鎮聚富花園聚景閣B 座
    104 號（已出售），一家三口曾經於97年2 月5 日至24日間
    一度返台，因為原告人在大陸地區做生意，所以於次（98）
    年11月30日至12月13日只有被告攜同兩造之子返台，雖原告
    沒有同行返台，然原告在98年11月30日那天還有送被告與兩
    造之子轉機到香港，不過從那天起原告就沒有再看過被告。
    被告抵達台灣後，原告父母還給了被告黃金和錢，有百餘萬
    元之多，到了被告預定攜子返回大陸的日期，原告父母還送
    被告與兩造之子前往桃園國際機場搭機，當被告候機時，兩
    造還有通上電話，被告跟原告說，她預計幾點鐘會抵達香港
    （再從香港搭通運車進入深圳），當時並無異狀，所以原告
    非常確定被告有回到大陸地區，但是原告在大陸地區的機場
    接機，卻沒有接到人，被告在家裡（大陸地區的家）所有屬
    於兩造之子的東西都沒拿走，原告找大陸地區的公安及透過
    親友，都找不到被告，兩造之子是95年次，算來也要上學了
    ，可是孩子被帶到哪裡，原告也不知道，兩造婚姻已無可維
    持，請求法院判准離婚，聲明如主文所示，並提出戶籍謄本
    、入出國日期證明書、結婚登記資料等件為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未據提出書狀
    為任何陳述，惟本院依海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協
    議第1 條第3 項、第8 條規定辦理取證，經法務部103 年8
    月26日法外決字第00000000000 號函附海峽兩岸共同打擊犯
    罪及司法互助協議（2014）法助台請（調）復字第92號調查
    取證回復書、廣東省東莞市中級人民法院（2014）東中法助
    台請（調）字第9 號調查取證情況說明及詢問筆錄1 份（本
    院卷第47～51頁），結果為：被告與兩造之子並無行方不明
    情形，母子倆仍同住於大陸地區廣東省，兩造之子目前就讀
    於麻涌鎮新港小學1 年級，且被告已向大陸地區吳川市人民
    法院對原告申請離婚，並已生效。
三、按，民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規
    定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離
    婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖
    不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
    客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之
    列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻
    而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度以決之。
四、查，兩造於95年7 月14日結婚，95年12月6 日結婚登記，有
    戶籍謄本1 件及結婚登記申請書1 份在卷（本院卷第21～25
    頁），而上述大陸地區裁判於台灣地區並無聲請認可事件，
    有案件索引卡1 紙在卷（本院卷第8 頁），並經原告本人於
    最後言詞辯論期日向本院陳稱：大陸地區的裁判，送到我台
    灣的戶籍地，我沒有收，我的家人也決定拒簽，因為我有跟
    我家人講過情形等語（本院卷第68頁），因此依據我國法律
    規定，兩造婚姻關係仍存續中之事實，應可認定。再據兩造
    前開各自表述內容及卷附入出國日期證明書（原告部分，於
    本院卷第18頁；被告部分，於本院卷第19頁；兩造之子部分
    ，於本院卷第20頁）暨新竹縣政府警察局竹北分局103 年3
    月10日竹縣○○○○○000000000 號函暨大陸地區人民資訊
    管理系統查詢結果（本院卷第27～34頁），兩造客觀上有分
    居滿5 年之事實，且主觀上彼此間均無維繫婚姻之意願，本
    件婚姻確實不復存在可資維繫之互信、互愛基礎甚明，其中
    以被告不願告知兩造之子去處，因此造成兩造婚姻破裂難圓
    其可責程度應以被告為重，從而，依民法第1052條第2 項規
    定，認原告提起本件離婚之訴，求為離婚，核無不合，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    11    月    26    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並應按他造人數添具繕本暨同時繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500 元。
中    華    民    國  103     年    11    月    26    日
                              書記官  邱文彬



