【裁判字號】96,婚,159
【裁判日期】960802
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第159號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
當事人間請求請求離婚事件，本院於96年7月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣參仟元由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、被告於一年多前即跑掉，不知去向，去年冬天原告住院時，
    被告即不知緣由的跑掉了，迄今未回。沒有罵被告，伊不是
    不講理，被告早上出門，晚上七點多才回家，難道不可以問
    一問。現在被告要回家，原告也不要了。原告要離婚。被告
    狗改不了吃屎。現在被告如果回家，沒有多久又走了。原告
    去住醫院，被告轉頭就走。
二、如果被告跟其姐夫沒有發生過性關係，伊可以馬上出去就死
    給被告看。原告敢發毒誓。被告第一次來，沒有跟原告發生
    性關係，跑去找姊夫發生性關係，因為證人白天上班不在家
    ，被告說要去找姐姐，姐姐不在家，當然被告與其姊夫就發
    生性關係。被告晚上才跟原告發生性關係。原告就質問被告
    。爰依民法第1052條第1項第5款，訴請離婚。並聲明：請准
    原告與被告離婚。
貳、被告則以：
一、伊沒有離家一年多，只是離家二個多月，因為原告打被告、
    罵被告，被告有報警，是被告之姐姐把伊帶走，沒有失蹤，
    沒有跑掉。被告住院伊亦有去陪。
二、原告罵伊，伊不能回嘴，不然原告就打被告，用東西丟。沒
    有人看到。但警察派出所人員知道。因為當時原告都有報警
    。
三、今年三月三十一日原告才又趕被告離家。其姐夫已90歲了，
    伊不可能與其姐夫發生性關係。如要被告接受暴力，伊就接
    受。
參、得心證之理由：
一、兩造於89年5月11結婚，現婚姻關係存續中等事實，為兩造
    所不爭執，復有戶口名簿在卷可稽，此部分之事實自堪認定
    。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為印尼籍人民，則本件離婚事
    件，自應適用中華民國法律。次按當事人主張有利於己之事
    實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第277條定有明文
    。本件原告訴請離婚，依上開說明，應由原告就其主張事實
    負舉證責任。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求
    裁判離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。所謂夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
    由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，最高法院39
    年臺上字第415號判例可資參照。惡意遺棄之法定離婚事由
    ，在主觀上應出於惡意，在客觀上須有遺棄之事實，所謂惡
    意，並非知悉，而係具有違反義務之故意或害意，並希望發
    生違反義務之結果。且惡意遺棄需繼續相當之期間，且目前
    尚須在繼續狀態中方足當之。原告主張被告自95年年底離家
    迄今，期間未曾返家等情，雖被告不否認已三個月未返家，
    惟辯稱被告並非於一年多離家出走，而係96年3月間因原告
    罵人、打人，伊且有聲請保護令等語，且有被告之姐竇雲霞
    到庭證稱：「原告罵被告說妹妹的小女兒是被告與我先生所
    生，並說她與我先生有關係，並說我妹妹是假結婚來臺灣作
    特種行業。原告並有罵三字經。譬如王八蛋等語。」、「原
    告並通知警察，說我妹妹在我家接客，警察去我家，我妹妹
    跟我睡，我先生睡另外一間。」、「三月之前被告幾乎都在
    原告家。原告說妹妹與我先生有關係，不讓妹妹與我來往。
    警察經常去原告家，管兩造的家務事。因為原告說被告丟掉
    ，警察就會打電話問妹妹是否在我這裡。有時妹妹就在城隍
    廟前，我有去找過妹妹。我們認為離婚很丟臉，所以將就將
    就。」等語在卷（見本院96年7月19日筆錄），參之原告在
    本院96年度護字第149號通常保護令事件中陳稱「今年三月
    底，會同警員至聲請人（即被告）之姐家中，去叫聲請人回
    來，但是她拒絕跟我回來，…沒有跟警察說聲請人在賣淫，
    只告訴警察說她們樓下有外國人開的酒吧，」，經詢問「是
    否趕她（即被告）走，並叫她交出機車及家門的鑰匙？」則
    回答「有」等語，則有本院依職權調閱前揭保護令卷在卷可
    考，顯然本件被告並非無故離家出走，而是遭原告暴力相向
    、驅趕，被告於審理中表示可返家與原告共同生活時，亦為
    原告所拒，參之原告並非如其所稱不知被告去向，則本件應
    非被告主動肇致「客觀上不履行同居義務」之情形，被告亦
    無不履行同居義務之主觀意念。綜上，原告並未舉證證明被
    告有惡意遺棄之情事，是原告主張依民法第1052條第1項第5
    款規定訴請離婚，應無理由。
伍、訴訟費用負擔的依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　2　　日




