【裁判字號】94,婚,345
【裁判日期】950411
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第345號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年3 月28日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國90年7 月10日與大陸地區人民之
    被告結婚，並約定於原告在台之戶籍地共同生活，現婚姻關
    係存續中，被告於90年9 月間入境與原告同住，然兩造共同
    生活僅2 週，被告即稱其已懷有身孕，原告於90年10月17
    日攜同被告至醫院產檢，確定被告已懷有身孕5 至13週，原
    告質疑該胎兒並非自原告處受胎，被告旋於90年10月28日返
    回大陸地區，其後兩造分居迄今已逾4 年，兩造婚姻顯已產
    生破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開條文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
（二）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，
      業據原告提出戶籍謄本1 件為證，可信為真實。是本件所
      應審究者為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重大
      事由，請求離婚有無理由？茲分項詳述如後：
（三）按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。
（四）經查，被告於90年9 月20日入境來台，嗣於90年10月28日
      出境，其後並無再入境之紀錄，此有內政部警政署入出境
      管理局94年3 月9 日境平俊字第09410261100 號函附之被
      告入出境資料回函1 份在卷足憑。而原告主張被告於90年
      10月17日至醫院產檢，已懷胎5 至13週之事實，亦有原告
      提出之婦產科超音波檢查單影本1 紙為證。被告經合法通
      知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為
      否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
（五）綜上，本件被告於90年9 月20日來台，經發現已經懷孕，
      又依時間推算，原告有正當理由質疑被告並非自原告受胎
      ，被告旋即於90年10月28日返回大陸地區，兩造同住僅僅
      1 個月，其後分居迄今已逾4 年。是夫妻間之情愛基礎，
      在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能
      。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於
      被告，故原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無
      不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
            家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                    　　　　法　官  田玉芬
                    　　　　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
                            書記官　陳今巾




