【裁判字號】95,婚,118
【裁判日期】951011
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第118號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年9月26日辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生之未成年子女陳宇倫（民國○○年○月○日生，身分證
統一編號：Ｚ000000000號）權利、義務之行使及負擔，由被告任
之；未成年子女陳佑齊（民國○○年○月○○日生，身分證統一編號
：Ｚ000000000號）、陳芯怡（民國○○年○○月○日生，身分證統一
編號：Ｚ000000000號）權利、義務之行使及負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）86年9月11日結婚，婚後共同
    居住於新竹縣橫山鄉○○村○鄰○○街128巷24號，並育有一
    名子女陳宇倫；被告於婚前即有施用毒品習性，婚後依然故
    我，且常因不滿原告即出拳毆打原告，並因被告有酗酒習慣
    ，原告乃於88年離家；原告離家後，在外結識綽號「雄仔」
    之男子，並與之生下陳佑齊、陳芯怡二名子女。又被告曾因
    案經法院判處有期徒刑在案。爰依民法第1052條第1項第3款
    及第10款之規定，訴請與被告判決離婚。並請求兩造所生之
    未成年子女陳宇倫權利義務之行使及負擔，由被告任之；未
    成年子女陳佑齊、陳芯怡權利義務之行使及負擔，由原告任
    之等語。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
貳、被告方面：
一、聲明：同意與原告離婚，並同意原告之聲明。
二、陳述：陳宇倫係兩造所生，另兩名未成年子女則非被告之子
    女。被告未曾虐待原告。
參、本院依職權(1)調取被告在監在押及前案紀錄資料；(2)囑託台
    灣兒童暨家庭扶助基金會新竹分事務所（下稱新竹家扶中心
    ）及台灣兒童暨家庭扶助基金會桃園分事務所（下稱桃園家
    扶中心）就兩造所生子女陳宇倫、陳佑齊、陳芯怡有關監護
    權之歸屬進行訪視。
    理      由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，婚後原告育有三
    名未成年子女陳宇倫、陳佑齊、敶芯怡乙節，業據原告提出
    戶籍謄本一份可證，堪信為真。
二、按夫妻之一方因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1項第10款後段定有明文。所謂「
    不名譽之罪」，應依社會觀感、婚姻目的，並斟酌當事人之
    地位、教育程度等主觀情事及其客觀環境決之，不獨以犯罪
    種類為斷，凡就社會一般通念觀察，配偶之一方有此犯罪行
    為，足致不能強使他方配偶續為婚姻上共同生活即屬之。配
    偶之一方犯有竊盜罪等，依通常之社會概念，應屬犯不名譽
    之罪，依民法第1054條之規定，他方配偶於知悉該情事後一
    年內，或自其情事發生後未逾五年者，自皆得請求離婚。又
    民法第1054條所定「知悉其情事」者，應自知悉被處徒刑之
    判決確定時起算，合先敘明。
三、本件兩造係於86年9月11日結婚，被告曾因竊盜案件，經本
    院以94年度易字第479號判處有期徒刑10月，並於94年10月3
    日確定；又因施用毒品案件，經本院以94年度訴字第622號
    判處有期徒刑10月，並於94年12月16日確定之事實，業據本
    院依職權調閱取被告前案紀錄資料核對屬實，且為被告所不
    爭執，堪信為真實。依前述規定，被告於婚後既因犯有竊盜
    、毒品等罪，各遭判處有期徒刑10月確定，即屬犯不名譽之
    罪被處徒刑者，原告自知悉後一年內據以請求離婚，核與首
    開規定相符，原告請求判准與被告離婚，應予准許。
四、次按從子女出生日回溯第181日起至第302日止，為受胎期間
    ；妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚
    生子女，民法第1062條第1項、第1063條第1分別定明文。查
    兩造係於86年9月11日結婚，現婚姻關係仍存續中，已如前
    述，而陳佑齊、陳芯怡分別係於89年8月30日、93年10月1日
    出生，此有卷附戶籍謄本可參，是陳佑齊、陳芯怡出生日回
    溯推算，原告之受胎既係在兩造婚姻關係存續中，依法即應
    推定原告所生之子女陳佑齊、陳芯怡為兩造之婚生子女，雖
    兩造均稱陳佑齊、陳芯怡非被告之子女，然在提起否認子女
    之訴推翻婚生推定之前，陳佑齊、陳芯怡乃係被告之婚生子
    女要無疑問。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：（一）子
    女之年齡、性別、人數及健康情形。（二）子女之意願及人
    格發展之需要。（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形
    、經濟能力及生活狀況。（四）父母保護教養子女之意願及
    態度。（五）父母子女間或未成年子女間與其他共同生活之
    人間之感情狀況，民法第1055條第1項、第1055條之1分別定
    有明文。查本件兩造所生之子女陳宇倫、陳佑齊、敶芯怡均
    係未成年人，年齡分別為9歲、6歲、2歲，已如前述，其中
    陳宇倫自出生時起，即與被告及其父共同生活至今，為兩造
    所不爭執，並有新竹家扶中心訪視報告在卷可憑。嗣經本院
    囑託桃園家扶中心及新竹家扶中心派員進行兒童監護權訪視
    後，就原告方面認：原告方面經濟狀況住所狀況穩定，工作
    時，有親友可協照顧案主，再加上原告監護三位案主之意願
    強，故以原告之監護條件，應可擔任三位案主之監護人，陳
    佑齊、陳芯怡因年齡皆未滿6足歲，無法瞭解監護權之意義
    ，而無法表達受監意願，但據社工員觀察，其等二人與原告
    互動親密，應已與原告建立感情依附關係，由於被告在新竹
    監獄服刑，及陳宇倫之住所地在新竹縣橫山鄉，故建請法管
    參閱新竹縣社工員訪視被告及陳宇倫之訪視報告，以瞭解被
    告之監護條件與監護意願，以及陳宇倫之受照顧狀況及受監
    護意願，並依民法第1055條第1項規定，考量兒童最佳利益
    ，裁定三位案主之監護權歸屬；被告方面認：原告離家多年
    ，而被告因案入獄三次，長久以來兒童陳宇倫的生活皆由被
    告的祖母、父親及叔叔、嬸嬸照顧。就訪視瞭解，兒童陳宇
    倫的生活與就學狀況穩定，受照顧狀況良好。被告的家人雖
    與被告關係疏離，但將照顧兒童陳宇倫視為自身的責任，為
    被告重要的支持網絡。被告將於今年底出獄，生活重建狀況
    有待觀察，但預判兒童陳宇倫的生活模式將不致有大幅度更
    動，家人將能持續提供穩定的生活照顧，有前揭訪視報告可
    參，並審酌陳宇倫於本院調查時表示願被告祖母共同生活之
    意願，及陳佑齊、陳芯怡非被告所生等情，認兩造所生之未
    成年子女陳宇倫權利義務之行使及負擔，由被告任之；陳佑
    齊、陳芯怡權利義務之行使及負擔，由原告任之，較符合其
    子女之利益，是原告此部分之請求應予准許。
六、至原告另主張依民法第1052條第1項第3款之事由訴請判決離
    婚部分，因原告主張其與前開經判准離婚之事由，係屬選擇
    合併之法律關係，故不另論之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日
                  家事法庭 法 官   張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　11　　日



