【裁判字號】102,婚,550
【裁判日期】1021227
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　102年度婚字第550號
原　　　告　袁華忠
被　　　告　顧世嫣（原名顧莉莉）
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國102 年12月18日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女袁從堯（男、民國00年0 月0 日生、身
分證統一編號：Z000000000號）之權利義務之行使或負擔，由原
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國86年6 月28日結婚（並於93年8
    月20日辦理結婚登記），婚後共同育有1 名未成年子女袁從
    堯（男、民國00年0 月0 日生、身分證統一編號：Z000000000號）。兩造婚後感情初尚融洽，惟被告於87年1 月3 日生
    育袁從堯後，兩造感情即有不睦，被告即於生產完後月餘，
    即離開兩造斯時之共同住所即桃園縣中壢市元化路之住處，
    去向不明，經原告多次聯絡，均無法聯繫被告，期間復知悉
    被告與他人通姦並另育有1 子。兩造迄今已逾10餘年，未有
    會面、交往、聯繫，被告顯已惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    且兩造之婚姻關係已生無法繼續維持之破綻，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、第2 項規定請求離婚，並請求酌定兩造
    所育之未成年子女袁從堯之權利義務之行使或負擔，由原告
    任之。並聲明：如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造於86年6 月28日結婚（並於93年8 月20
    日辦理結婚登記），婚後共同育有1 名未成年子女袁從堯（
    男、民國00年0 月0 日生、身分證統一編號：Z000000000號
    ）乙節，有原告提出兩造之戶籍謄本各1 份在卷可稽，是此
    部分之事實堪以認定，合先敘明。
五、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上
    字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年
    11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2
    項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦
    即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
    均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
    婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之
    望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。
六、復查，原告主張被告自87年間即已離家未歸乙節，業據兩造
    之子袁從堯於本院審理時到庭陳述明確，且觀諸被告之戶籍
    謄本所示，被告之戶籍址原設於桃園縣中壢市○○街000 號
    ，並於88年5 月3 日變更為桃園縣中壢市○○路000 號，再
    於93年2 月24日變更為桃園縣中壢市○○○街000 號，復於
    95年4 月27日變更為桃園縣中壢市○○路000 號（中壢市戶
    政事務所），又於96年7 月26日變更為桃園縣中壢市○○○
    街00巷0 號4 樓，末於98年12月8 日變更為桃園縣中壢市○
    ○街000 號（中壢市戶政事務所），被告之戶籍址多次變更
    ，且未曾與原告同一戶籍址（原告曾設於桃園縣中壢市○○
    路000 號，並於93年2 月23日變更戶籍至桃園縣中壢市○○
    ○街00號9 樓），且未與原告之現住處所（即桃園縣平鎮市
    ○○路000 巷000 號）同一戶籍，亦未與兩造之子袁從堯同
    一戶籍（即桃園縣中壢市○○路0 段000 巷00號，有袁從堯
    之個人戶籍資料在卷可稽），復曾經變更至中壢市戶政事務
    所，顯見被告之住所並非與原告固定同處，亦未與兩造之子
    固定，是原告主張被告自87年起，即未與其與子女同住乙節
    ，堪信為真實。從而，兩造已逾15年，未有會面、關心、交
    往，應認兩造之婚姻關係已生破綻。再者，被告前因自91年
    間起，與有配偶之人即訴外人呂清泉為10次內之相姦行為，
    並共同育有1 名未成年子女，其所為構成刑法第239 條後段
    之相姦罪，經呂清泉之配偶提出告訴、臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官聲請簡易判決處刑，本院以91年度壢簡字第1371
    號刑事簡易判決判處有期徒刑4 月確定，此有被告之前案紀
    錄表、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官91年度偵字第18780
    號聲請簡易判決處刑書各1 份在卷可稽，核與原告所述相符
    ，則於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維
    持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維
    持婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦無可歸責原因較
    重事由。準此，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離
    婚，於法並無不合，應予准許。又原告此部分之請求既經准
    許，原告依民法第1052條第1 項第5 款所為之離婚請求，本
    院不另為准駁之諭知，併此敘明。
七、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：（一）子
    女之年齡、性別、人數及健康情形；（二）子女之意願及人
    格發展之需要；（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形
    、經濟能力及生活狀況；（四）父母保護教養子女之意願及
    態度；（五）父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況，同法第1055條之1 亦規定甚明。本院既判准
    兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生未成年子女袁從
    堯權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有依上開法
    文，依職權加以酌定之必要，經本院調查及函請社團法人桃
    園縣拾穗關懷服務協會、社團法人中華民國晴天社會福利協
    會，分別對原告及未成年子女、被告進行訪視結果，就被告
    部分，經社團法人中華民國晴天社會福利協會於102 年10月
    22日寄發訪視通知單，逾10日仍無回應，有上開協會102 年
    11月4 日中晴民法字第0000000 號函及所附之個案聯繫摘要
    紀錄表1 份在卷可稽。就原告及未成年子女部分，據社團法
    人桃園縣拾穗關懷服務協會於102 年11月16日穗桃收監字第
    0000000 號函及所附之個案工作摘要紀錄表及訪視建議表記
    載略以：經評估原告之監護意願、監護動機、監護力、支持
    系統、被監護人（即未成年子女）之意願與照顧情形等一切
    情狀，原告於親職能力、教養能力及非正式支持系統方面皆
    屬穩定，並具高度監護意願，監護動機主要以穩定未成年子
    女未來生活及就學安排為考量，目前未成年子女與原告同住
    並由原告擔任主要照顧者，被告則因違反藥事法被通緝，至
    今下落不明，依據主要照顧者及未成年子女意願原則，評估
    由原告單獨監護提提供未成年子女適切且穩定之照顧等語。
    另兩造所育之未成年子女袁從堯於本院審理時到庭陳稱：伊
    目前就讀高中一年級，並與原告同住，被告自國小三年級後
    ，即未與伊聯絡，並同意由原告擔任伊監護人等語。本院審
    酌被告自87年間離家迄今，並未負擔兩造所育之未成年子女
    之扶養義務，並自未成年子女國小三年級迄今（未成年子女
    目前就讀高中一年級）即未與未成年子女聯絡、交往，而現
    行原告監護未成年子女亦無任何不適當之處，而被告自99年
    8 月18日因違反藥事法案件，經臺灣桃園地方法院檢察署發
    布通緝，此有被告之前案紀錄表在卷可稽，是被告於事實上
    亦無法實際監護未成年子女，本院綜合一切情狀，認為對於
    兩造所生之未成年子女權利義務之行使及負擔，如由原告任
    之，應較符合該未成年子女之最佳利益，爰依職權酌定如主
    文第2 項所示。
八、從而，原告依法提起本件訴訟，為上開聲明之請求，就原告
    請求准許兩造離婚，並請求兩造所生未成年子女之權利義務
    由原告行使及負擔，均有理由，應予准許，爰判決如主文第
    1 項、第2 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    27    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
                              書記官  許哲銘



