【裁判字號】94,婚,120
【裁判日期】940923
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第120號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年9月9日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）89年8月28日臺灣地區人民
    原告乙○○雖與大陸地區人民被告甲○○結婚，惟被告見異
    思遷，竟在臺中與原告同住時，於90年間在外打工，而遭警
    查遣送出境。嗣被告遭遣送出境後，復又音訊全無，不曾與
    原告聯絡。因此，本件婚姻顯有難以維持之重大事由等情，
    爰依民法第1052條第2項為此提起本件訴訟訴請離婚等語。
    並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告乙○○
    為臺灣地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定
    ，自應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文。且民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之
    概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚姻難以維
    持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理（最高法院86年
    度第2次民事庭會議決議、最高法院87年臺上字第1048號判
    決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（87年臺上字第1304
    號判決意旨參照）。又我國民法第1052條第2項但書「但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定
    ，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責者自
    應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任
    較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有
    責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
五、經查，原告乙○○主張被告甲○○自90年間起，即未與原告
    同居生活等情，經本院依職權調取被告入出境紀錄表後，觀
    諸該紀錄表所載「被告於90年3月27日出境後，即未再入境
    。」等情，顯見被告確有未與原告同居多時之情，有內政部
    警政署入出境管理局94年4月13日境信英字第09410278150號
    函附入出國日期證明書在卷可稽。且被告亦具狀表明同意離
    婚，有該信狀在卷可考，由上情觀之，兩造既迄今4年多未
    同居生活，而未能滿足雙方感情上彼此親密、心理上互相依
    賴互相扶助的心理需求，則顯見已達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻希望之程度，而出現無可回復之婚姻
    重大破綻，並足見本件婚姻確有難以維持婚姻之重大事由，
    故原告上開主張，自堪信為真實。又本件婚姻破綻既係兩造
    無法相親相愛所引起，則顯可認兩造應負責之程度相同。從
    而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第1052條第2項訴請
    離婚，尚無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年   　9  　　月　　23　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年   　9  　　月　　23　日




