【裁判字號】99,婚,51
【裁判日期】990831
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第51號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年8 月17日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第 1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國87年11月10日與菲律賓國籍之被告結
    婚，並約定共同於桃園縣觀音鄉○○路659 巷7 號4 樓住所
    居住，現婚姻關係存續中，然被告於95年11月間即無故離家
    返回菲律賓，且行蹤不明亦無與原告聯絡迄今，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維
    持，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請
    求離婚等語。並聲明求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    被告雖為菲律賓國人，但原告為中華民國國民，則本件兩造
    離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於87年11月10日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，業據原告提出戶籍謄本一份為證，核與桃園縣觀音鄉戶政
    事務所98年12月18日桃觀戶字第0980005712號函附之被告戶
    籍資料及歸化資料相符，堪信為真實。
  (三)經查，原告主張前揭事實，業據本院依職權函查被告出入境
    資料，顯示被告無受入出國管制且自95年4 月15日出境後迄
    今無入境記錄，有內政部入出國及移民署99年1 月8 日移署
    出管齡字第0980187491號函及其所檢附之入出國日期證明書
    在卷足憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀
    為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原告之主張應可
    信為真實。
  (四)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例
    意旨即明。本件被告返回菲律賓迄今已近五年，且拒不與原
    告聯絡，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以
    惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法
    第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予
    准許。
五、本院既認原告依我國民法第1052條第1 項第5 款離婚事由之
    規定而請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主
    張之同條第2 項之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8    月    31    日
            家事法庭  審判長法  官  張淑芬
                            法  官  陳添喜
                            法  官  游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    8    月    31    日
                            書記官  劉文松



