【裁判字號】96,婚,66
【裁判日期】960928
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第66號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年9 月19日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
　  一、聲明：如主文所示。
    二、陳述，被告為大陸地區人民，於民國92年10月8 日在大
        陸地區福建省福州市與原告結婚，並約定婚後應於原告
        在台之戶籍住所地共同生活，結婚後被告亦依約定於民
        國92年12月7 日來台定居，詎被告竟於民國95年3 、4
        月間某日無故離家出走，去向不明，迄今已1 年6 月，
        經多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
        續狀態之中。爰依我國民法第1052條第1 項第5 款規定
        請求離婚。
　  三、證據：提出結婚證影本一份、依親居留證影本一份、戶
        籍謄本一份等為證，並聲請訊問證人袁富貴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明及陳
    述。
丙、本院依職權查詢被告入出境網路資料、函內政部入出國及移
    民署查詢被告入出境紀錄及有無管制不得入境之情形。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告
    之事實，業據原告提出結婚證影本一份、依親居留證影本一
    份、戶籍謄本一份等為證，並經證人即兩造之鄰居袁富貴到
    場證述明確，而被告受合法通知後未到場抗辯，亦未提任何
    書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實
    。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為台灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造判決離婚之事由，自應適
    用台灣地區之法律。
四、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，我國（台灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    定有明文；又夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定
    ，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，
    且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀我
    國（台灣地區）最高法院29年上字第254 號、39年度台上字
    第415 號、49年度台上字第1251號等判例意旨即明。本件被
    告離家出走，未將行止告知原告迄今1 年6 月，從未再返家
    與原告共同生活。被告於民國95年2 月26日再度入境來台迄
    今，均未再出境，目前仍滯留台灣，有本院依職權查詢之被
    告入出境網路資料一份以及函內政部入出國及移民署函暨所
    附之入出境等資料在卷可憑。其人目前既仍滯留台灣，即無
    是否須再聲請入境之問題，自得到場爭取權益，然其經合法
    通知仍未到場抗辯，亦未以書狀陳述其有何不能同居之正當
    理由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡
    意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國（台灣
    地區）民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，於法並無
    不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　28　　日
                                書記官  吳宏明




