【裁判字號】90,婚,282
【裁判日期】900719
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第二八二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、兩造於民國七十年十一月十二日結婚，婚後育有陳倉億、陳倉德、陳倉輝
          三子。雙方關係原本融洽，但自八十三年間起，被告即常因細故毆打原告
          成傷，原告多方容忍，直至同年六月始對被告提出刑事傷害告訴。被告因
          此案被法院判處徒刑確定，而原告在提出上開傷害告訴後，亦隨即返回娘
          家居住，迄今已近七年。
  （二）、兩造分居近七年，被告未曾稍加探視或請原告返家居住，雙方皆無復合之
          意，幾經商議辦理離婚，被告皆以請原告起訴由法院判決為由，不願詳談
          ，顯見兩造之婚姻實有難以維持之重大事由，爰依民法第一千零五十二條
          第二項請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人簡同俞、曾寶鳳、陳倉億及查
      詢被告前科記錄。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十三年度易字第三五四七號刑事卷宗，並函請桃園縣警察
    局桃園分局查訪被告是否仍居住於戶籍地。
    理      由
一、被告經合法傳喚未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造婚姻關係存續中之事實，業據其提出戶籍謄本一份為證，而另
    主張於八十三年間，被告因細故毆打原告成傷，經原告提出告訴後，被法院判處
    徒刑確定一節，亦據本院調取本院八十三年度易字第三五四七號刑事卷宗資料查
    閱屬實，復陳稱其於提出上開傷害告訴後，隨即返回娘家居住，迄今已近七年，
    兩造分居期間，被告未曾稍加探視或請原告返家居住，雙方皆無復合之意等情，
    亦分經證人即原告之父親簡同俞證稱：「（陳述本件經過？）原告自八十三年就
    回家後一直住到現在，被告到現在都沒有來找過。」、「（本件原告與被告的感
    情如何？）本來不錯，但是後來就不好。」；證人即原告之母親曾寶鳳證稱：「
    （請陳述本件你知道的經過。）八十三年六月原告就回來住到現在，被告都沒有
    來找，被告當時就施用毒品，原告勸告，但是被告不聽就打原告，他們夫家的人
    都沒有來找過原告。」、「（你知道原告、被告的感情如何？）他們自八十三年
    六月原告回家後，彼此就沒有往來。」、「（尚有何意見？）原告、被告已經沒
    有感情了，他們有三個小孩，都是原告在養。」；證人即兩造之長子陳倉億證稱
    ：「（現在跟何人同住？）我現在與父親同住。」、「（父母分居多久？）有六
    、七年之久了。」、「（為何分居？）因為他們常吵架。」、「（知道母親現住
    何處？）她現在住在外婆家。」、「（分居後，父親是否有想去接母親回家？）
    我不清楚，父親現常住在公司，他人也很少回家。」等語明確，原告之主張堪信
    為真。
三、按民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，是如夫妻間婚姻關係發生破綻，且斟酌夫
    妻雙方之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及時間之久暫等一
    切情狀，認達不能共同生活之程度且無回復希望，難期夫妻雙方婚姻生活之圓滿
    及幸福者，即屬該法條所規定之難以維持婚姻之重大事由。本件被告於八十三年
    遭被告毆傷後返回娘家居住，分居迄今已約七年，且兩造皆無復合之意等情，已
    如前述，雙方既未能履行夫妻共同扶持照養義務，空有婚姻之名，而無婚姻之實
    ，婚姻之意義盡失，更遑論心靈之契合，猶如兩個個體分別存在，與婚姻之本質
    實不相符，應認本件兩造之婚姻已生破綻而無回復之希望。是原告據此訴請判決
    與被告離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 十九　　 日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法　官　陳世宗
~B　　　法　官　林望民
~B      法　官　許炎灶
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 十九　　 日
~B　法院書記官　蘇  萱




