【裁判字號】97,婚,543
【裁判日期】971205
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第543號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年11月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為中華民國人民，被告為越南國人民，兩造
    於民國92年12月15日在越南結婚，婚後被告即來台與原告共
    同生活，惟被告於93年12月31日表示要回越南，此後即失去
    音訊，現仍去向不明而無從連繫。是被告顯係惡意遺棄原告
    且在繼續狀態中，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依
    民法第1052條第1項第5款及第2 項之規定，提起本件訴訟等
    語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於92年12月15日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信屬實。又原告主張：被
    告自93年12月31日離家，迄今去向不明而無從連繫等節，業
    據原告到庭陳明，而經本院依職權調取被告之入出國日期證
    明書，查知被告自96年10月30日出境後，迄無入境紀錄，是
    應認原告此部分主張亦非無據。
  (二)查本件原告為中華民國人民，被告係越南國人民，有原告提
    出之戶籍謄本及結婚證書在卷可稽。按「離婚依起訴時夫之
    本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣
    告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。
    」涉外民事法律適用法第14條定有明文。是本件離婚事件應
    適用我國民法。
  (三)再按，夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應
    由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。我國民法第1052條
    第2 項定有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，
    互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法
    溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，
    雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生
    活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應
    准無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程
    度相同，則應許雙方均得請求離婚。如前所述，被告自96年
    10月30日出境後迄未入境，而於此期間兩造互無聯絡，足認
    兩造均已失維持婚姻之誠意，於客觀、主觀上均無繼續履行
    共同生活之意願，而被告對此婚姻破綻之可歸責程度較大，
    從而原告依前開條項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
  (四)本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理由
    ，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准
    駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　5 　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　5 　　日
                                      書記官　張儷瓊




