【裁判字號】93,婚,1032
【裁判日期】951030
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1032號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　０七室.
　　　　　　　　　　　　07室.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月27日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國91年12月16日在大陸地區
    結婚，原告婚後依法向內政部警政署入出境管理局申請被告
    來台探親，履行夫妻同居義務，原告亦依約於92年02月13日
    入境台灣地區與原告共同生活，惟即於92年03月12日返回大
    陸地區，原告於被告離台後多次匯付金錢予被告，然被告始
    終拒絕來台，原告不得已提起本件離婚訴訟，被告始又於94
    年06月15日來台，惟僅停留數日，旋又於同年月22日離境。
    被告長期未履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，依民法第1052條第1項第5款之規定，原告得請求離婚
    等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於91年12月26日結婚，現婚姻關係仍存續中
      ，及被告婚後長時居留大陸地區，僅短暫入境與原告共同
      生活等事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚登記證書，及
      本院調取之被告進入台灣地區旅行證申請書、入出國日期
      證明書、入出境查詢結果表等件可憑，原告之主張，應為
      信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事
      由，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣
      地區之法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
      態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定
      有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，兩
      造結婚將近4年，被告於婚後卻僅2度入境台灣地區，前後
      停留期間30餘日，被告無不能同居之正當理由，長時居住
      於大陸地區3 年餘，其不僅有違背同居義務之客觀事實，
      亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
      中，並無維繫婚姻之意欲，從而原告據以訴請判決離婚為
      有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　30　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　30　　日
                                      書  記  官　許億先




