【裁判字號】95,婚,1092
【裁判日期】960109
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1092號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年12月26日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國69年10月25日結婚，婚後共同居
    住在桃園縣桃園市○○路393 巷1 號6 樓。詎被告於93年8
    月間無故離家，伊遂向鈞院訴請被告履行同居，並經鈞院以
    94年度婚字第1183號判決被告應與原告同居確定，然被告仍
    拒不履行同居義務，且至今仍下落不明，顯然惡意遺棄伊在
    繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，聲明
    求為准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    我國民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。經查
    ，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告
    無故離家之事實，業據其提出戶籍謄本、本院94年度婚字第
    1183 號 判決及確定證明書在卷可按，且經本院調閱上開判
    決全卷查核無訛，堪信為真正。又原告上開訴請被告履行同
    居之判決係於95年3 月15日確定，而被告迄至本件言詞辯論
    終結前仍未返家，亦經證人即兩造子女曾秋子到庭證述：「
    被告是忽然人就不見了，沒有再與我們聯絡…我外婆也找不
    到被告，另外被告的電話也換了，沒有再與我們有任何聯繫
    」等語明確，而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何
    書狀為有利於己之陳述或為否認，則依上列證據，堪信原告
    之主張為真實，揆諸前開說明，被告之行為顯係惡意遺棄原
    告且在繼續狀態中。從而，原告本於民法第1052條第1 項第
    5 款規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9 　　日
                      家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　9 　　日
                                書記官　陳今巾




