【裁判字號】101,婚,428
【裁判日期】1011221
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第428號
原　　　告　廖祥中
被　　　告　魏麗新
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年11月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按「下列事件為乙類事件：二、離婚事件。」、「第三條所
    定甲類、乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，
    適用本編之規定。」、「家事訴訟事件，除本法別有規定者
    外，準用民事訴訟法之規定。」、「本法施行前已繫屬尚未
    終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定
    程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。」
    ，家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條、第51條及第19
    7 條第2 項分別定有明文。經查，本件原告於民國101年5月
    月28日起訴請求離婚，因家事事件法已於101 年6 月1 日生
    效施行，揆諸前開規定，本件自應依家事事件法所定程序終
    結，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於95年11月15日
    在大陸地區黑龍江市人民政府民政廳登記結婚，並約定婚後
    被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告住所為共同住所，
    嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，原告並於96年6月1日
    在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告則於96年5 月31日
    來臺灣與原告共同生活。婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於
    96年11月27日返回大陸後即不再入境臺灣，經原告四處尋找
    ，打電話與被告聯繫，均無回應，被告沒有照顧家庭，顯有
    不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，兩造已難以維持婚姻，為此，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款及第2 項等規定，求為判決並聲明：如主文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於95年11月15日在大陸地區黑龍江省民
    政廳婚姻登記處登記結婚，經財團法人海峽交流基金會認證
    後，原告於96年6 月1 日在臺灣戶政機關申請結婚登記，被
    告亦於96年5 月31日來臺灣與原告共同生活，迄至被告於96
    年11月22日出境後，迄今未再入境等情，業據其提出財團法
    人海峽交流基金會證明暨公證書、戶籍謄本各1 份為證，復
    有本院依職權調閱之桃園縣楊梅市戶政事務所101 年6 月19
    日桃楊戶字第0000000000號函暨所附兩造結婚登記資料、內
    政部入出國及移民署101 年6 月22日移署資處亦字第000000
    0000號函暨所附被告之入出國日期紀錄、中華民國臺灣地區
    （補出）境申請書、入出國及移民署專勤事務第一大隊臺北
    市專勤隊書函、大陸地區人民入出境臺灣地區申請書各1 份
    在卷可稽（參見本院卷第14至21頁）。而被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳
    述，是原告之上開主張堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    定有明文。次按夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
    定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實
    ，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀
    最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號等判例意旨即明。經查，依上開內政部入出國
    及移民署函文所示（參見本院卷第18頁），被告因違反善良
    風俗之行為，於96年11月22日遭強制出境，依規定自出境之
    日起3 年，不予許可其申請期間為3 年（自96年11月22日起
    至99年11月21日止）。準此，被告自99年11月22日迄今並無
    遭管制不許入境之情形，惟被告於管制來臺期限屆至（即99
    年11月21日）後迄今已逾1 年，不但拒不再來臺與原告共同
    生活，且經本院合法通知，而未於到庭或提出任何書狀表示
    意見，復查無被告有不能與原告同居之正當理由，堪認被告
    不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居
    之主觀情事，揆諸前開規定及說明，被告顯係惡意遺棄原告
    ，且該狀態在繼續中。從而，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，訴請兩造離婚，為有理由，應予准許。至原告
    之離婚請求既經本院依上開規定審理後認屬有據，已如上述
    ，則其另據同條第2 項規定所為之離婚競合請求，即毋庸再
    為審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    21    日
                  家事法庭   法  官   林哲賢
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    12    月    24    日
                          書記官  陳玉芳



