【裁判字號】103,婚,176
【裁判日期】1031028
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第176號
原　　　告　林彩榛
被　　　告　黃元九
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年10月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國57年間結婚，婚後夫妻感情
    尚稱融洽，然被告自70幾年間左右無故離家出走，離家後音
    訊全無，亦不與原告連絡，亦不支付家庭生活費用，由原告
    一人獨自一人照顧子女，迄今仍不知被告下落，生活作息疲
    憊不堪，被告自離家後從未關心探視過原告及子女，不顧家
    庭生計。綜上，原告已無法與被告共同生活，兩人的婚姻已
    有難以維持之重大事由，爰請求依民法第1052條第2 項規定
    請求判准兩造離婚。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張兩造於57年間結婚，現婚姻仍存續中，嗣被
    告自100 年間離家後兩造分居已逾3 年，且被告下落不明，
    從未探望原告及子女及未支付過任何生活費用等情，業據提
    出戶籍謄本在卷足憑。並經證人即兩造兒子黃振賓到庭證稱
    ：「大約二、三年沒有看到被告，平常家庭生活費用都是原
    告支付，被告這二、三年都沒有回看我們．．」等語綦詳（
    見本院103 年6 月24日言詞辯論筆錄），核與原告所述相符
    。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於
    己之陳述或為否認，依上開證據，原告之主張應可信為真實
    。
五、按「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
    得依上開第二項規定訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052
    條第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」
    、「關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。」最高法院91年度台上字第
    1023號、79年度台上字第1040號、91年台上字第2023號、90
    年度台上字第2215號分別著有判決可稽。再者婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
    客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之
    程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查，被
    告自100 年間離家出走後下落不明，並未與原告連絡，期間
    被告不但未探視原告，且從未支付任何家庭生活費用，而任
    由原告一人自行生活，獨自養育兩造子女，期間復無法透過
    溝通協調化解歧見，積極謀求復合共同夫妻生活，顯與婚姻
    係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、
    彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有
    不合。且被告離家後未與原告連絡，顯見被告亦無維持婚姻
    之意願，是兩造就夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存
    在，客觀上依兩造目前狀況，任何人於此境況均喪失維持婚
    姻意欲之程度，且應認就婚姻破綻原因可歸責於被告，原告
    主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以
    維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    10    月    28    日
                  家事法庭法  官  張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日向本院提出上訴狀（須
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
                          書記官  魏里安
中    華    民    國  103     年    10    月    28    日



