【裁判字號】99,婚,262
【裁判日期】991214
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決
原　　　告　林美蓉
訴訟代理人　朱昭勳律師
複代理人　　許民憲律師
被　　　告　周貴生
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、兩造為夫妻關係，婚姻關係存續中，育有2 子，惟自民國（
    下同）68年結婚以來，被告情緒控制能力不佳，常以言語辱
    罵、責難原告，或丟擲家中物品，而兩造次子念高中時曾因
    向被告索取繳交畢業紀念冊費用新臺幣1,000 元，被告竟拿
    菜刀丟擲原告及次子，相處狀況長期不睦。
三、被告自95年10月22日自行搬離兩造約定之住所即新竹市○○
    街8 巷24號4 樓，目前原告與長子同住，惟被告懷疑原告在
    外結交男友，經常限制原告行動，若原告欲行外出，被告即
    騎車跟蹤，其於98年9 月起到99年1 月間止，為掌握原告行
    蹤，即經常跟蹤原告出門，甚至到原告任教學校停車場查看
    原告機車在不在，或到任教班級教室找原告，還對原告稱；
    「妳又去劈了、到處劈、劈的無法無天。」等語，令原告承
    受莫大精神壓力，須服用藥物治療憂鬱症。99年1 月22日下
    午原告外出辦事，被告口氣兇惡表示要跟隨原告外出，之後
    即騎車緊跟原告，並聲稱「我是來跟監、監視你、看妳再搞
    什麼花樣」、「我要跟死妳，就是要跟蹤妳要找出真相」原
    告感覺自己像是犯人一般，原告將此事告訴兒子，2 天後兒
    子勸被告騎車跟蹤過於危險，被告竟發怒欲將手中杯子丟向
    小兒子，小兒子將杯子拿走，勸被告不要每件事都用暴力解
    決，被告不聽，又想拿遙控器和吉他丟擲，小兒子想平復被
    告情緒，壓住被告肩膀讓被告坐在沙發上，被告另大罵：「
    放開我、我要砸電視，我要拿菜刀砍妳媽媽、我要殺死她。
    」等語，其後原告即與兒子一同離開現場，被告竟開始跟蹤
    原告，原告雖回娘家住，被告仍跟往，在原告娘家外守候，
    造成原告心理莫大恐懼。
四、99年2 月2 日下午8 時許，在原告住所，原告準備將住處內
    放置很久之印表機說明書拿去回收，被告見狀對原告大聲咆
    哮，原告躲到房間並扣上房門，豈料被告先踹開房門，後原
    告趕緊躲到房內廁所，詎被告仍不停大罵：「妳最好不要耍
    花樣，否則我不會放過妳，不會讓妳好過、最好安分一點。
    」等語，原告旋即報警處理，並向本院聲請暫時保護令，且
    經本院核准在案，其後如兒子不在家，原告也不敢單獨在家
    ，深怕被告回家後又會生氣。
五、豈料被告於接獲保護令後，又於99年3 月6 日清晨6 時跑去
    原告住所踹門、咆哮、按鈴，原告及兒子唯恐情事擴大難以
    收拾場面，即報警處理，警方來到現場，被告情緒仍處於激
    憤，最後遭警方驅離，3 月8 日，原告至派出所報案，警方
    受理被告違反保護令案件，被告知悉後竟咆哮才不將保護令
    看在眼裡，該案現於臺灣新竹地方法院檢察署偵查中。
六、另被告自92年起即拒絕負擔家庭生活費用，且自民國95年即
    搬離戶籍地拒不返家，顯已喪失維持婚姻之意願，實令原告
    難以繼續與被告維持婚姻關係，原告爰依民法第1052條第1
    項第3 款遭受不堪同居之虐待及第2 項，兩造婚姻有難以維
    持之重大事由等規定，提起本件離婚訴訟。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，合先敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據提出戶籍謄
    本附卷可稽，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為兩造間之婚姻有無
    重大事由，堪認難以維持婚姻者？茲分述如下：
  (一)按「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
    度而定，此有最高法院94年度臺上字第115 號判決，94年度
    臺上字第2059號判決可資參照。
  (二)原告主張兩造間有「難以維持婚姻之重大事由」之基礎事實
    ，原則上係認被告於兩造婚姻關係存續期間，常常情緒失控
    及懷疑、猜忌原告，原告並有驗傷，曾向本院聲請核發暫時
    保護令，被告竟違反保護令，不斷騷擾原告，況被告自95年
    10月起與原告分居至今，分居時間長達4 年，顯見兩造婚姻
    無復合之可能等情，業據提出本院99年度司暫家護字第47號
    民事暫時保護令、99年度家護字第400 號民事通常保護令等
    附卷可稽，本院並依職權調閱上開卷宗及被告前案紀錄表，
    核其確有因違反保護令案件現由臺灣新竹地方法院檢察署偵
    查中，與原告主張情節相符，堪認原告上開所述，應為真實
    。參以被告經本院合法通知，均未到庭應訊，顯見被告已無
    維持婚姻之意願，則兩造分居迄今已長達4 年，此顯與婚姻
    係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗
    旨相違背，可認兩造之感情已因長期分居，而生不可彌補之
    裂痕，應無回復之希望，其情形應已構成難以維持婚姻之重
    大事由，從而原告之主張兩造已無法繼續維持婚姻，自堪信
    為真實。是以，原告所述被告上開行為，確實足以造成兩造
    間婚姻關係之破綻，且此破綻之發生被告確有可歸責性存在
    。
  (三)從而，兩造婚姻既已產生難以回復之破綻，且此破綻之產生
    被告既有可歸責之處，原告據此請求與被告離婚，揆之民法
    第1052條第2 項、及最高法院94年度臺上字第115 號判決，
    94年度臺上字第2059號判決意旨，自屬有據，應予准許。
  (四)至原告另主張依民法第1052條第1 項第3 款之規定，訴請離
    婚等語。因原告本於民法第1052條第1 項第3 款及同條第2
    項數項離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，
    可致同一之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之
    聲明，本院就原告所主張之兩項訴訟標的逐一審理，既認其
    中一項訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其
    餘訴訟標的即無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條、第87條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12   月     14    日
                      家事法庭  法  官  林秋宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    14    日
                                書記官  許庚森



