【裁判字號】90,婚,226
【裁判日期】900731
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第二二六號
　　原　　　告　張秀春
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣兩造於民國八十四年六月十八日結婚，婚後被告從未負擔家用，且日常
          開支均由原告支出，婚後未及一個月，被告即與訴外人彭潔清發生婚外情
          ，此經本院竹東簡字第三三號刑事判決確定在案，之後被告便經常藉故與
          原告爭吵，甚而毆打原告，又八十四年十一月十九日晚間，被告曾至原告
          娘家對原告加以威脅恐嚇，經向竹東派出所報案後，被告又於電話中恐嚇
          原告，致原告不敢回去與被告同住。嗣被告更帶訴外人彭潔清回家，並辦
          理結婚登記，且原告於八十九年九月四日、九十年六月十七日、及九十年
          六月十八日返家時，被告均將門反鎖，使原告無法進入家門。爰依民法第
          一千零五十二條第一項第一款、第二款之規定，訴請判決准原告與被告離
          婚。
    （二）另被告雖辯稱原告個性粗魯，有破壞被告西裝、窗簾、電視之舉，且原告
          亦拒絕與被告辦理結婚登記云云，惟就此原告均予以否認，實係被告以工
          作忙碌拖延辦理結婚登記，被告雖不願與原告辦理結婚登記，但原告仍於
          八十六年三月二十八日申報所得稅時，向被告說明要一併申報，但為被告
          所拒絕，原告即以自己之單據以夫妻合併申報所得稅。
  三、證據：提出本院刑事簡易判決、刑事傳票、戶籍謄本、八十五年度及八十九年
      度報稅資料、竹東分局案件紀錄表、勤務中心回覆單、員警工作紀錄簿、錄音
      帶（含譯文）各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）被告不爭執兩造形式上之婚姻關係，但因兩造迄今仍未曾至戶籍機關辦理
          結婚登記，是否須訴請法院判決離婚，亦即本件是否具權利保護要件，仍
          當存疑。又查兩造於八十四年六月十八日結婚，原告生性粗魯，新婚即有
          無故持剪刀剪破被告西裝、窗簾、彈簧床、砸壞電視等物之舉，又無故拒
          絕與被告辦理婚姻戶籍登記，並於婚後一月餘即無故出走拒絕與被告同居
          ，經被告於八十四年十一月間以存證信函催告原告履行同居，原告仍不予
          理會，此經本院八十五年度婚字第二三一號履行同居事件判決確定在案，
          惟原告始終未履行與被告同居之義務，自屬惡意遺棄被告。
    （二）又被告亦不爭執有本院九十年度竹東簡字第三三號判決所載婚外情事實，
          惟因原告自八十四年十月以後即未返回被告住所履行同居，在原告惡意遺
          棄被告狀況之下，被告為續家中煙火，致與人婚外生子，亦屬可理解之事
          ，原告訴請離婚應予駁回。另被告否認有與彭潔清重婚之事實，被告係因
          氣憤原告多年來無故離家從未盡人妻義務，故與訴外人彭潔清為戶籍上之
          婚姻登記，但並未依民法第九百八十二條第一項規定舉辦公開之儀式，依
          同法第九百八十八條第一款規定屬無效之婚姻，自無重婚之情事。
  三、證據：提出附帶民事訴訟起訴狀、民事確定判決、存證信函及回執影本各乙份
      、戶籍謄本二份、照片四張為證。
丙、本院依職權調閱本院九十年度竹東簡字第三三號刑事卷、八十五年度婚字第二三
    一號民事卷，並向新竹縣竹東鎮戶政事務所函查被告與訴外人彭潔清辦理結婚登
    記之資料。
    理      由
一、原告起訴主張兩造於八十四年六月十八日結婚，婚後被告從未負擔家用，婚後未
    及一個月，被告即與訴外人彭潔清發生婚外情，此經本院竹東簡字第三三號刑事
    判決確定在案，之後被告便經常藉故與原告爭吵，甚而毆打原告，又八十四年十
    一月十九日晚間，被告曾至原告娘家對原告加以威脅恐嚇，經人向竹東派出所報
    案後，被告又於電話中恐嚇原告，致原告不敢回去與被告同住。嗣被告更帶訴外
    人彭潔清回家，並辦理結婚登記，且原告於八十九年九月四日、九十年六月十七
    日、及九十年六月十八日返家時，被告均將門反鎖，使原告無法進入家門。爰依
    民法第一千零五十二條第一項第一款、第二款之規定，訴請判決兩造離婚等情；
    被告則以兩造迄今仍未曾至戶籍機關辦理結婚登記，是否須訴請法院判決離婚，
    即本件是否具權利保護要件，仍當存疑。又查兩造於八十四年六月十八日結婚，
    原告生性粗魯，新婚即有無故持剪刀剪破被告西裝、窗簾、彈簧床、砸壞電視等
    物之舉，又無故拒絕與被告辦理婚姻戶籍登記，並於婚後一月餘即無故出走拒絕
    與被告同居，後經本院八十五年度婚字第二三一號履行同居事件判決確定在案，
    惟原告始終未履行與被告同居之義務，自屬惡意遺棄被告。又被告亦不爭執有本
    院九十年度竹東簡字第三三號判決所載婚外情事實，惟因原告自八十四年十月以
    後即未返回被告住所履行同居，在原告惡意遺棄被告狀況之下，被告為續家中煙
    火，致與人婚外生子，亦屬可理解之事。另被告否認有與訴外人彭潔清重婚之事
    實，被告係因氣憤原告多年來無故離家從未盡人妻義務，故與訴外人彭潔清為戶
    籍上之婚姻登記，但並未依民法第九百八十二條第一項規定舉辦公開之儀式，依
    同法第九百八十八條第一款規定屬無效之婚姻，自無重婚之情事等語，資為抗辯
    。
二、原告主張兩造於八十四年六月十八日結婚，但迄未辦理戶籍登記之事實，有戶籍
    謄本在卷可稽，復為被告所不爭執，自堪信為真實。按依民法第九百八十二條之
    規定，我國結婚制度係採儀式婚主義，僅須當事人有踐行該條所定之公開儀式及
    二人以上之證人在場即可，至有無至戶政機關為戶籍上結婚之登記，要不影響婚
    姻之效力，是本件兩造既有踐行法定結婚儀式，為兩造所不爭，則縱未為戶籍上
    之登記，亦不影響兩造已合法成立之婚姻關係，今原告主張被告有民法所定裁判
    離婚之事由而訴請法院裁判離婚，其應有受判決之法律上利益，故其提起本件訴
    訟，難謂無權利保護之必要。
三、按夫妻之一方與人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第一
    項第二款定有明文。對於前條第一款、第二款之情事，有請求權之一方，於事前
    同意或事後宥恕，或知悉後已逾六個月，或自其情事發生後已逾二年者，不得請
    求離婚。此觀同法第一千零五十三條規定自明。又夫納妾後實行連續與妾通姦者
    ，妻之離婚請求權即陸續發生，民法第一千零五十三條所定六個月之期間，應自
    妻知悉該夫與妾最後之通姦情事時起算，同條末段所定之二年期間，亦應從最後
    之通姦情事發生時起算。最高法院三十二年上字第五七二六號判例可資參照。經
    查，原告主張被告於婚後不久即與訴外人彭潔清發生婚外情，而有通姦之行為，
    並經本院以九十年度竹東簡字第三三號判決確定在案之事實，除據其提出上開刑
    事判決為證外，並經本院依職權調閱本院九十年竹東簡字第三三號刑事卷宗，查
    核無訛，被告復未加以爭執，自堪信為真實。次查，原告係於九十年六月一日提
    起本件離婚訴訟，此觀原告起訴狀上本院所蓋之收文章可明，而原告最近一次發
    現被告與人通姦行為係在九十年一月二日，有調查筆錄附於台灣新竹地方法院檢
    察署九十年度偵字第五二八號卷第七頁可佐，迄至其向本院提起訴訟時，尚未逾
    上開法定六個月之除斥期間，是原告依民法第一千零五十二條第一項第二款之規
    定，訴請判准與被告離婚，自無不合，應予准許。至原告復主張有同法第一千零
    五十二條第一項第一款構成離婚原因事由而訴請離婚部分，因原告係依選擇之訴
    併為主張，且被告之行為已符合同條第一項第二款之規定，本院亦已依上開規定
    准其所請，故就原告此部分之主張自毋庸再加以審究，併此敘明。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第二款，訴請判准與被告離婚，洵屬
    有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　彭連喜
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　三　　　日




