【裁判字號】92,婚,444
【裁判日期】920801
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第四四四號
　　原　　　告　　乙○○
　　訴訟代理人　　林清漢律師
　　複　代理人　　韓曉玲
　　送達代收人　　林清漢律師
　　被　　　告　　甲○○
?
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚，訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造於民國七十三年十一月十八日結婚，並共育有子女劉守崇（民國七
      十四年六月二十七日出生）、劉守桓（民國七十五年九月二十六日出生）、劉
      庭宇（民國七十七年四月十六日出生）等三人，因個性差異，被告常有離家情
      事，自民國七十九年起，被告離家後即未再返家，於民國八十五年六月二十五
      日更將戶籍遷至桃園縣中壢市○○里○○○鄰○○街四十四巷十號，迄今分居
      已達十二年之久，雙方形同陌路，因男女兩性結婚應以共同生活為主要目的，
      且配偶相互間更應協力保持其共同生活，除非有工作或其他得夫妻兩造共同諒
      解之原因，無法達此目的外，若因意見重大相岐異或不合，致無法相處，而達
      難以維持婚姻時，即應准許夫妻結束婚姻關係，始符合立法之意旨及婚姻制度
      存在之價值。本件兩造分居長達十二年有餘，實難要求原告一再容忍並委曲求
      全以保兩造婚姻，綜觀兩造間之婚姻，顯已發生破綻且臻無法回復之程度，爰
      依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
  三、對被告陳述之意見：原告與他人同居是在兩造分居後才發生的。
  四、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：原告於婚後有外遇，經常不回家且在外與訴外人王幼昀同居生子，偶於
      回家時，又經常藉故毆打被告，被告為了生命安全以及無法接受原告外遇生子
      之精神壓力，始帶同三子女投靠娘家，兩造因而自此分居，之後被告並靠娘家
      之幫助，在桃園縣中壢市○○里○○○鄰○○街四十四巷十號買了一間房子，
      乃與三子女遷住於該屋，被告雖於民國八十四年間訴請離婚敗訴，但多年來原
      告對該三子女之生活仍不聞不問，且現仍繼續與該訴外人王幼昀及其二子女同
      居中，被告不同意離婚。
  三、證據：提出本院八十四年度婚字第一三六號民事判決影本一份、王幼昀戶籍謄
      本一份等為證，並聲請訊問證人劉守桓、劉庭宇。
    理      由
一、本件原告主張兩造於民國七十三年十一月十八日結婚，並共育有子女劉守崇、劉
    守桓、劉庭宇等三人，因個性差異，被告常有離家情事，且自民國七十九年起離
    家後即未再返家，於民國八十五年六月二十五日更將戶籍遷至桃園縣中壢市○○
    里○○○鄰○○街四十四巷十號，迄今分居已達十二年之久，雙方形同陌路，兩
    造間之婚姻，顯已發生破綻且臻無法回復之程度等情；被告則以原告於婚後有外
    遇，經常不回家且在外與王幼昀同居生子，偶於回家時，又經常藉故毆打被告，
    被告為了生命安全以及無法接受原告外遇生子之精神壓力，始帶同三子女投靠娘
    家，兩造因而自此分居，之後被告並靠娘家之幫助，在桃園縣中壢市○○里○○
    ○鄰○○街四十四巷十號買了一間房子，乃與三子女遷住於該屋，被告雖於民國
    八十四年間訴請離婚敗訴，但多年來原告對被告及三子女之生活不聞不問，且現
    仍繼續與王幼昀及其二子女同居中，被告不同意離婚等語資為抗辯。
二、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間分居已長達十二年有餘、夫妻形同陌路等之
    事實，有原告提出之戶籍謄本一份為證，且為被告所不否認，固堪信為真實。然
    被告之所辯，亦據其提出本院八十四年度婚字第一三六號民事判決影本一份、王
    幼昀戶籍謄本一份等為證，並經證人即兩造所生之子女劉守桓、劉庭宇等二人到
    庭證述明確，質之原告亦不否認曾與訴外人王幼昀同居生子，雖稱渠係於與被告
    分居後始與該訴外人同居等語，然原告與訴外人王幼昀共育有子女劉韋伶、劉守
    翔二人，其中劉韋伶係民國七十八年八月七日出生，經原告於同年九月二日認領
    申登入籍，而劉守翔則於民國八十一年七月三十一日出生，並經原告於同年十月
    五日認領申登入籍，此有被告所提之王幼昀名義之戶籍謄本一份在卷可按，原告
    狀稱被告自民國七十九年間起離家後即未返家，然依該劉韋伶出生之時間推斷，
    如果劉韋伶係正常妊娠出生，則原告早於民國七十七年十月間即與該訴外人有性
    關係，縱非正常妊娠出生，原告亦於被告離家未歸之前即與該王幼昀有性關係，
    且連續生二子女，並於子女出生後不久旋即認領入籍，足見原告與該王幼昀之婚
    外情關係係繼續未中斷的，茍原告所陳係於與被告分居後始與王幼昀正式「同居
    」之說非虛，然於其與王幼昀正式同居之前早已發生婚外情生子之事實並不生影
    響，是被告之所辯亦堪信為真實。綜上所述，本件原告上揭之主張以及被告之答
    辯俱屬實在，則兩造間目前之情形於客觀上是否確已達到無法繼續維持婚姻之程
    度？如是，發生此破綻之原因為何？究應歸責於何造？乃本件應審酌之所在。
三、按夫妻間有難以維持婚姻之重大事由，無可歸責之一方得請求離婚，民法第一千
    零五十二條第二項有明文規定，此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重
    大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不
    可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持
    婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之。經查兩造間之婚姻關係，因原告婚後發生外遇而經常夜不歸宿、偶爾回家
    又常藉故毆打被告、原告在外與第三人通姦生子、同居等情，導致被告無法忍受
    而攜子投靠娘家，雙方因而分居，迄今長達十二年，十餘年來，原告對於被告及
    三子女之生活不聞不問，夫妻、親子形同陌路，且目前原告仍與其外遇對象及所
    生二子女共同生活中，亦無出面解決被告母子問題之誠意，衡情於客觀上固可認
    任何人倘處於相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度而符合民法第一千零五
    十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由。惟依上列所述，兩造婚姻之所以造
    成今日無法回復之破綻，完全係因原告之外遇、毆打被告之行為所致，被告在原
    告外遇生子、不顧被告母子生活以及受原告毆打之下，始攜子投靠娘家，自難認
    有何可歸責之原因，是依民法第一千零五十二條第二項但書之規定，原告即不得
    依據該條項前段規定請求離婚。從而，原告之離婚請求，於法尚屬無據，應不予
    准許。
四、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　一　　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官　鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後二十日內向本院提出上訴狀 (須按他造人數附繕
本)，上訴於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　　一　　　日
                                              書記官　許瑞鴻




