【裁判字號】99,婚,378
【裁判日期】991130
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第378號
原　　　告　褚秀鳳
被　　　告　蘇文凱　　現應受送.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年11月23日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國92年2 月19日在泰國與被告結婚，並
    約定共同於原告在臺之戶籍地居住，現婚姻關係存續中，然
    被告於97年10月3 日返回泰國後，即不與原告聯絡，行蹤不
    明，迄今已逾2 年，是兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維
    持，為此依民法第1052條第1 項第5 款、2 項規定，請求離
    婚等語。並聲明求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件被告雖為泰國人，但原告為中華民國國民，則本件兩
      造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
（二）查原告主張兩造於92年2月19日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，堪信為真實。是本
      件所應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚
      姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
    1.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之母陳瑞櫻到
      庭證稱：兩造結婚之後就住在觀音，伊住高雄。伊有上來
      看過兩造做生意，兩造相處還好。後來被告結交泰國的朋
      友，就會喝酒、玩牌。兩造大約兩、三年沒有住一起。當
      初兩造與另一個合夥人合作開店，後來合夥人捲款逃跑，
      被告沒有工作，就常常出去，原告勸被告，被告也不聽，
      所以原告就說要離婚，後來兩造有簽署離婚協議書，伊去
      當證人，但是原告找被告去辦理離婚登記，被告就跑掉了
      。這大約是九十七年二、三月的事情，實際時間伊不記得
      了。從那時候被告就沒有任何消息，也沒有打電話回來。
      因為原告都會和伊以電話聯絡，所以伊知道被告沒有任何
      消息，也沒有任何人告訴伊被告的消息等語明確。此外，
      本院依職權函查被告出入境資料，被告自97年10月3 日出
      境後迄無入境記錄，有內政部入出國及移民署99年6 月10
      日移署資處寰字第0990081650號函檢附之入出國日期證明
      書在卷足憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何
      書狀為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原告之主
      張應可信為真實。
    3.綜上，本件被告自97年10月3 日離家後，兩造分居迄今已
      逾2 年，期間均無往來或相互聞問，原告甚至不知被告所
      在何處，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經
      明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造
      婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告
      依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准
      許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既
      有理由，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，
      即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
            家事法庭  審判長法  官  鄭新後
                            法  官  蕭世昌
                            法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    11    月    30    日
                            書記官  劉文松



