【裁判字號】96,婚,776
【裁判日期】970606
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第776號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年05月09日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於民國93年06月16日結婚，婚後被告於93年12月27日來台
    與原告共同生活，詎被告於94年01月10日竟無故離家，不知
    去向，嗣經查知被告已於95年06月13日出境，然迄今仍音訊
    全無，是被告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，兩造間並
    有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5
    款、第2 項規定提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於93年06月16日結婚，婚姻關係現仍存續之事
    實，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實；又原告主張
    ：婚後被告於93年12月27日來台與原告共同生活，惟被告於
    94年01月10日無故離家，嗣經查知被告已於95年06月13日出
    境迄今等情，亦核與本院依職權調取之被告入出國日期證明
    書內容（被告於93年12月27日入境，嗣於95年06月13日出境
    ，迄無入境紀錄）相符，是原告之主張堪信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按，夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第
    2 項定有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互
    相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝
    通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙
    方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活
    之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准
    無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度
    相同，則應許雙方均得請求離婚。至於是否有難以維持婚姻
    之重大事由，而無回復之希望，應採客觀判斷標準，即一般
    人立於相同情狀，是否足生喪失維持婚姻希望之程度決之（
    參照最高法院87年度台上字第1304號判決要旨）。本件被告
    離境迄今已近2 年，期間兩造互無聯絡，足見雙方於客觀及
    主觀上均無共營夫妻婚姻生活之事實、意願，是本件婚姻僅
    徒具形式，無繼續維持之可能，而被告對此婚姻破綻之有責
    程度較高，是原告依前揭條項規定，請求判決與被告離婚，
    為有理由，應予准許。至原告主張離婚破綻事由，既已該當
    於上開條項之規定，即無再依該條第1 項第5 款規定訴請離
    婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　6 　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　6 　　日
                                      書記官　張儷瓊




