【裁判字號】101,婚,485
【裁判日期】1011011
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第485號
原　　　告　蘇振興
被　　　告　黃柳枝
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年9 月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：兩造於民國86年12月1 日結婚，婚後同住並
    設籍於桃園縣蘆竹鄉○○路599 巷82弄23號，被告自婚後即
    在家中為從事任何工作（包括家事），亦未侍奉公婆，回南
    部雲林老家也是由公婆煮飯，且不斷動輒惡言相向，兩造發
    生爭執時，被告亦曾持刀欲傷害原告，致令原告身心俱疲，
    至91年間原告離家遷至台中市大里區居住，迄今已分居十年
    有餘，期間均無聯繫，惟此期間被告仍常散佈不實言論，造
    謠生事，致原告備受困擾。基上，兩造感情及婚姻基礎已蕩
    然無存，已無可挽回婚姻關係，是本件兩造婚姻關係因被告
    作為，業難以維持，並已符合民法第1052條第2 項之規定，
    爰依民法第1052條第2 項之規定，訴請判決離婚。並聲明：
    准原告與被告離婚。
二、被告則以：不願意離婚，且係原告先遺棄被告，並在外與第
    三人生育子女；原告係於89年就離家出走，當時才與被告結
    婚三年，多年來被告為原告清償賭債、欠債共計數十萬元，
    且尚未與原告結婚之前，原告就已對被告騙取新台幣（下同
    ）60萬元之會錢；原告常因賭債問題為其知悉，因此與原告
    吵架，最後原告就自己離家。且被告並無原告所稱與原告吵
    架時，拿菜刀作勢要砍原告的樣子等語置辯。並聲明：駁回
    原告之訴。
三、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方固得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又
    是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304
    號判決參照）。查原告主張兩造婚姻發生重大破綻之事實，
    主張為兩造已分居十年有餘，且被告與原告同住時動輒惡言
    相向，曾持刀欲傷害原告，分居期間仍散佈對原告之妹妹誹
    謗之不實言論，強迫原告父母變賣祖產給付被告500 萬元等
    節，雖據提出戶籍謄本、郵局存證信函等件為證，惟該存證
    信函無非原告單方面之指述被告散佈不實言論、強迫公婆給
    付金錢等事，無異於原告自己之陳述；對於被告如何惡言相
    向、持刀作勢傷害、誹謗家人言論等情，原告並無提出其他
    具體事證以資佐證，已難認其主張可採。且原告亦自承離家
    之原因乃其有時去朋友家打牌、泡茶聊天，被告就不高興，
    且自承確實有欠被告幾萬元，沒有被告所述那麼多錢，會離
    家是因為其賭麻將的關係，而欠賭債幾千元，被告與其一吵
    起來就會拿刀要砍人等語明確（見本院101 年8 月23日、9
    月27日言詞辯論筆錄），顯見兩造分居原因乃起於原告嗜賭
    ，對外積欠賭債後，始與被告爭執，顯然原告未以家庭生活
    及經濟責任為重，竟沉迷賭博，對於婚姻關係之破綻顯係有
    責在先，並非被告先有何未盡夫妻共同生活義務，或不明究
    裡即對原告有言詞或肢體上之暴力相待。以此觀之，兩造婚
    姻有重大破綻終致無法維持，原告應為歸責程度較高之一方
    ，依前開說明，自不能令原告有離婚請求權，故原告依民法
    第1052條第2 項之規定訴請離婚，為無理由，其訴應予駁回
    。
四、爰依民事訴訟法第78條，裁判如主文。
中    華    民    國  101     年    10    月    11    日
                          家事庭法  官  楊晴翔
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  101     年    10    月    11    日
                                書記官  李季鴻



