【裁判字號】101,婚,251
【裁判日期】1011002
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第251號
原　　　告　許耀桐
被　　　告　宋光秀
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年9 月18日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國101 年05月11
    日司法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布；並自
    101 年06月01日施行之家事事件法施行細則第3 條前段定有
    明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華
    民國101 年01月11日總統華總一義字第10100003641 號令制
    定公布；並於101 年02月29日司法院院台廳少家二字第1010
    005509號令發布，自101 年06月01日施行之家事事件法第3
    條第2 項第2 款、第37條規定甚明。是本件離婚事件，自應
    適用修法後之家事事件法第三編家事訴訟程序之規定。
二、次按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；其結婚或離婚之效力
    ，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52 條第2項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有原告之戶籍資料（網路）查詢結果列
    表一件在卷可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，
    先予敘明。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，按照家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國91年1月11 日
    在中國大陸貴州省貴陽市登記結婚，於同年4 月12日向臺灣
    戶政機關辦理結婚登記，並約定婚後應於原告在臺灣之戶籍
    住所地共同生活，現婚姻關係存續中。然被告婚後僅於91年
    6 月及10間分別來臺居住一個月，於91年11月22日出境返回
    大陸後，未曾再入境臺灣與原告共同生活，兩造分居已逾9
    年，其婚姻有名無實，顯已產生破綻，難以繼續維持，為此
    ，爰依民法第1052條第2 項之規定，請判准原告與被告離婚
    ，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)經查，原告主張兩造於91年1 月11日結婚，現婚姻關係存續
    中等情，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、財團法人海峽
    交流基金會所出具之證明等件各1 份為證（見本院卷第7 至
    11頁），並經本院依職權查詢兩造間結婚登記相關資料（見
    本院卷第15 至19 頁），核閱無訛。又被告於91年11月22日
    出境後，並無再入境之紀錄乙節，亦有內政部入出國及移民
    署101 年4 月9 日移署資處亦字第1010055075號函覆之被告
    入出境資料1 份在卷足憑（見本院卷第20至23頁）。此外，
    被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院斟酌前揭證據，因
    認原告上開部分之主張，堪信為真實。
  (二)按有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
    面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參照）
    。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度
    、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫等
    ，加以綜合考量。
  (三)查，被告於91年11月22日返回大陸地區後，迄今音訊全無，
    兩造分居迄今已逾9年，且已形同陌路，是夫妻間之情愛基
    礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，客觀上應無回復之可
    能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應歸責於被告
    ，揆諸上揭說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據
    。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第2項規定請求離婚，並無
    不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
條。
中    華    民    國   101    年    10     月     2    日
                  家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                  法  官  陳婉玉
                                  法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   101    年    10     月     2    日
                                書記官  劉文松



