【裁判字號】98,婚,403
【裁判日期】980608
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第403號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年5 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國92年12月13日結婚，而原告於婚
    後始知被告有吸毐之惡習，家中也有吸毐的器具，且被告工
    作不穩定，終日沈迷網路線上遊戲，作息日夜顛倒，家中之
    生活開銷及子女費用皆由原告一肩扛起，若沒錢被告就要求
    原告向銀行貸款，債務亦由原告獨立負擔，被告脾氣陰晴不
    定，稍不順其意或小孩哭鬧即對原告辱罵，被告從未善盡為
    人夫，為人父之責，幾經協調均無結果，原告不得已於96年
    間搬離家中，且近期耳聞被告因詐欺案件判處有期徒刑6 月
    ，兩造婚姻有名無實，已無法維持，爰依民法第1052條第1
    項第5 款、第10款及第2 項之規定提起本件訴訟等語。並為
    訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國92年12月13日結婚，婚姻關係現仍存續
    中之事實，有戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第8 頁至第
    10頁），堪信為真實。
三、原告進而主張，被告工作不穩定，有吸食毒品之惡習，兩造
    自96年間起分居，且被告近期因犯詐欺罪被判刑之事實，業
    據原告提出被告所傳送內容略以：「…時常煩到日子不知怎
    麼過，又染上安，因為可以暫時忘記煩惱，癮犯的時候脾氣
    會很爆燥很狂對妳的態度很差」等語之簡訊照片1 張為證（
    見本院卷第30頁），復經證人即原告母親包陳秀麗於本院98
    年5 月25日言詞辯論時到庭證稱略以：「（原告與被告現有
    無同住？）沒有，約快兩年了。」、「（為何兩造未同住？
    ）因為兩造吵架，被告趕原告出去，剛開始原告不敢告訴我
    ，她想要出去外面租房子住，我就叫原告回來跟我同住。」
    、「（為何事吵架？）被告有吸毒，有幻想症，原告回去時
    間很晚了，被告會吵架，原告隔天會無法上班，然後兩造就
    會吵起來。」、「（被告有無工作？）沒有穩定工作，我聽
    親戚講他沒有工作，被告常換工作。」等語附卷足憑（見本
    院卷第27頁、第28頁）。且經本院依職權調取被告之臺灣高
    等法院全國前案紀錄表、法務部在監在押資料表查核（見本
    院卷第12頁、第13頁、第21頁至第22頁）及調閱本院97年度
    審簡字第519 號刑事案件之偵審全卷，被告確因犯詐欺罪，
    經本院於98年2 月13日以97年審簡字第519 號刑事簡易判決
    判處有期徒刑4 月、有期徒刑4 月，應執行有期徒刑6 月並
    已確定無誤，核均與原告所述相符，是原告上開部分之主張
    ，自亦堪信為真實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
五、本件被告長期工作不穩定，又染有吸食毒品惡習，無法控制
    情緒，致原告無力繼續經營婚姻，兩造自96年起分居至今，
    被告又因犯詐欺罪經本院判處有期徒刑等事實，既經認定如
    前，顯見兩造婚姻已生破綻，且依上開情事，客觀上應認因
    此所生婚姻之破綻，已達於倘處在同一境況，任何人均將喪
    失維持婚姻之意願之程度；另衡其情節，被告就此事由之產
    生，應負完全過責，亦足認定。揆諸上揭法律規定及說明，
    原告訴請與被告離婚，即屬有據。又原告此部分離婚之請求
    既經准許，則其併依民法第1052條第1 項第5 款、第10款之
    規定，所競合提起同一離婚聲明之部分，本院即無庸再予審
    酌，附此敘明。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　8 　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　6 　　月　　8 　　日
                            書記官　劉昆鑫




