【裁判字號】95,婚,44
【裁判日期】950626
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第44號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　翁顯杰律師
複　代理人　曾之璞
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年06月12日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原、被告於民國92年10月21日結婚，現婚姻
    關係存續中，惟原告於93年09月初開始發現被告行為怪異，
    時而喃喃自語，時而無意識走動，不然即執著於電腦前，反
    覆拆解動作，著實令原告懷疑，經原告再三追問下，被告才
    坦承吸食安非他命所導致，嗣後經原告一再規勸被告，被告
    始終無法根除惡習，於94年起情況更加嚴重，時有暴力行為
    ，輕則怒目相向，重則砸毀家具，作勢毆打原告，近來更疑
    神疑鬼，懷疑原告外遇；94年10月27日被告又因毒癮發作，
    在家破壞家具，原告甚感恐懼而躲在房中；94年11月20日被
    告駕車時因毒癮發作而撞上護欄，原告前往處理時被告並不
    在現場，原告隨後返家見到被告，被告竟如同發狂似般持球
    棒作勢毆打原告，令原告感到十分害怕，只好返回娘家躲避
    ，被告竟於半夜打電話至娘家騷擾；同年11月23日凌晨04時
    許被告又至原告上班地點騷擾原告，強行索閱原告行動電話
    之通聯號碼，懷疑原告與同事有染；94年11月24日凌晨01時
    被告再度前往原告工作場所騷擾，與原告同事發生爭執；94
    年11月26日晚上10時，被告又再強往原告工作場所騷擾，幸
    經原告主管及同事發覺而及時鎖門，才使原告免於受難。綜
    上，被告長期吸食毒品，至行為異常，又無法戒除，性情反
    覆，常以暴力發洩情緒，原告不堪與被告長期相處精神上及
    肉體上之虐待，而生活在恐懼之中，兩造間實有不能繼續維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起
    本件訴訟。
二、被告則以：同意與原告離婚，但希望房子、車子均歸給其中
    一方，另一方交付對造新台幣30萬元；另原告指稱被告打壞
    家具是因毒癮發作，並非屬實，被告之情緒係被原告所挑動
    的，並非施用安非他命的緣故，不過被告確實有施用安非他
    命的事實；另94年11月20日被告是因駕車迴轉時不慎發生車
    禍，並不是毒癮發作導致的，其後亦未拿球棒追打原告；又
    被告係原告配偶，何以不能去原告上班地點找原告，如何說
    是騷擾等語置辯，並聲明駁回原告之訴。
三、得心證之理由：
(一)原告主張兩造間婚姻關係存續之事實，業據原告提出戶籍謄
    本為證，自堪信為真實；又原告主張被告染有吸毒惡習，吸
    毒後毀損家具，作勢攻擊原告，於分居後仍不時騷擾原告，
    其實無法再與被告共同生活乙節，雖據被告自承染有吸毒惡
    習，但被告否認有何毒癮發作攻擊或騷擾原告。經查，被告
    曾至居善醫院精神科就診，據該院病歷摘要所載：病患於93
    年12月27日初診時，主訴情緒躁動、多疑，根據家屬描述，
    病人近一個月來，情緒躁動、多話、迫害意念、體重下降等
    症。94年11月30日第二次求診時，主訴內容與初診大致相同
    ，家屬表示擔心病人有安全之虞，才再帶同病人回診，病人
    於會談時態度防衛疏離，略顯躁動，拒進一步之會談，因此
    予以開立診斷書，診斷為疑精神病狀態，有病歷摘要一份在
    卷可稽，可證被告於93、94年精神狀況不穩定求診之事實。
    另據證人即被告父親姜計訓證稱略以：因原告上晚班，被告
    上白班，兩造經常因碰不到面之問題而吵架，被告心情不好
    才跑去吸毒，被告吸毒後精神恍恍惚惚，做事情不專心，有
    次被告吸毒後將家具破壞，是我看情形不對才打電話叫救護
    車送到林口長庚醫院…，此後仍有因被告情緒不穩，才將被
    告送到署立桃園醫院急診等語，並有本院調取被告於財團法
    人長庚紀念醫院（林口）分院94年10月27日之急診病歷可參
    。又證人即原告母親陳錦雲證稱略以：被告去年清明節時吃
    了毒品後不准原告打電話，還要掐原告之脖子，原告是透過
    朋友跟我們家人求救。被告要求原告一塊去掃墓，原告不從
    ，被告就在高速公路上故意開車要去撞別人的車子，而當時
    原告在車內，一直到原告再次與被告吵架而回娘家時才與家
    人提及。我前年過年時看到被告因吸毒而大聲咆哮，並將原
    告衣服亂丟，當時被告的家人也有在場等語，已足證明被告
    因施用毒品，出現躁動、行為異常及破壞物品之行為，是原
    告主張被告精神狀況不穩定，有遭受侵害之虞，而搬離兩造
    同居之處所等詞，堪予採認。
(二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參
    照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、
    態度、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久
    暫等，加以綜合考量。本件被告染有吸毒惡習，情緒容易躁
    動、多疑，偶然之非理性行為，讓原告心生恐懼，倘被告不
    能斷絕毒癮，原告之人身安全有受威脅之感，精神壓力狀態
    ，可以想見，加以兩造分居後被告又非善意地至原告工作場
    所騷擾原告，加劇兩造感情之裂痕。又據兩造所陳，渠等均
    無維持婚姻之意欲，僅係於財產方面未能達成協議，致無法
    自行辦理離婚登記。本院認為兩造間相互扶持的情愛基礎已
    經明顯動搖衍生破綻，客觀難以回復，又兩造婚姻不能維持
    之上開事由，主要可歸責於被告，故原告依民法第1052條第
    2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　26　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　26　　日
                                      書  記  官　許億先




