【裁判字號】101,婚,85
【裁判日期】1010518
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第85號
原　　　告　林子惟
被　　　告　劉家慶
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年4月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國97年9 月16日結婚，兩造育有1 子林
    晉佑（97年8 月10日生），兩造之子於97年出生時，被告就
    有案子在身，雖然尚未去執行，但其均未賺錢養家、養小孩
    ，原告98年因案送感化教育時，被告亦未到原告之母家中探
    視過小孩。原告99年9 月21日感化教育結束後，被告在99年
    11月8 日就被抓去服刑了。是兩造間顯有重大事由無法繼續
    維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項規定提起本件訴訟等語
    ，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
(一)、經查，兩造為夫妻關係，現婚姻存續中之事實，有兩造戶籍
    謄本為憑，堪信為真實。原告主張被告婚後長期服刑，不顧
    家庭一節，業經本院依職權核閱台灣高等法院被告前案紀錄
    表，確認被告因毒品、侵占等案件，而於99年11月29日入監
    服刑中。
(二)、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。查
    本件被告於婚後因毒品、侵占等案併案執行，目前仍在服刑
    中，已如前述，據此，自兩造結婚以來，被告有將近一半的
    時間係在監服刑，兩造等同長期處於分居狀況，被告並未負
    擔起照顧家庭之責，足認兩造婚姻僅徒具形式，難以期待回
    復同居生活共創美滿幸福之家庭，從而，原告依前揭條項規
    定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    18    日
                              家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    5     月    18    日
                                      書記官  王馨瑩



