【裁判字號】95,婚,499
【裁判日期】960330
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　 　　95年度婚字第499號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳河泉律師
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年03月21日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國87年08月26日結婚，婚後被告僅
    於結婚初期來台三次，被告第三次返回大陸後，尚有與原告
    保持聯繫，之後即未再入境台灣。94年07、08月間，原告發
    覺被告每以異詞推託不願來台，旋於電話中質疑被告是否欺
    騙，被告竟稱其不過來台灣，拒絕履行夫妻同居之義務，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此，依民法第1052條第1
    項第5 款之規定，原告得請求離婚等語，並聲明判決如主文
    所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於87年08月26日結婚，現婚姻關係仍存續中
      之事實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書、中華民國旅
      行證及身份證件等件為證。又原告主張被告離境數年，久
      未返家履行同居義務乙節，亦據證人即原告之母張琇惠到
      庭證述略以：我與原告是同住在透天厝，我住在3 樓，原
      告住在4 樓，我看到兩造相處的情況是很恩愛。被告告知
      我她依規定必須於居留期間屆滿前回大陸，所以陸續回去
      大陸幾次，最後一次出境大約距今6 、7 年，因我不知道
      被告的電話，所以之後都是原告與之聯繫，原告是有利用
      農曆年節時到過大陸找過被告，原告回來時告訴我被告在
      大陸買了房子，因房子還沒弄好，所以暫時不回來。被告
      離境至今，兩造都是透過電話聯繫，而被告在這段期間也
      沒有寄過書信等語在卷。另本院依職權向內政部警政署入
      出境管理局調取被告之入出境相關資料可憑，顯示被告自
      90年04月17日出境之後，即未有任何入境台灣之紀錄。被
      告經合法通知未提出任何書狀為答辯，是原告此部分主張
      ，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事
      由，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣
      地區之法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
      態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款
      定有明文。
  (三)本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後
      於90年04月17日離境後，即未再來台履行其與原告同居義
      務，又無不能同居之正當理由，迄今已逾5 年餘，是被告
      不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
      事，係惡意遺棄原告於繼續狀態中，並無維繫婚姻之意欲
      ，從而原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　30　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




