【裁判字號】99,婚,460
【裁判日期】1010515
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第460號
原　　　告　詹春梅
被　　　告　林興亮
上列當事人間請求離婚事件，於民國100年5月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告係於民國（下同）91年11月
    6 日在中國大陸福建省福建市人民政府民政廳婚姻登記處登
    記結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告
    之住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，
    兩造即入境臺灣共同生活。婚後夫妻感情初尚融洽，詎料被
    告因案遭遣返回大陸後即未再入境臺灣，經原告四處尋找，
    均無法與被告聯繫，則被告顯有不履行夫妻同居之義務，且
    存心惡意遺棄原告，是爰依民法第1052條第1 項第5款、第2
    項規定，訴請判決兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件
      原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決
      離婚之準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
  (二)、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，
      有原告提出之兩造結婚證明書暨財團法人海峽交流基金會
      證明書影本等件在卷，本院亦依職權向桃園縣平鎮市戶政
      事務所函調兩造結婚登記資料，有兩造結婚登記申請書暨
      相關文件三紙（均為影本）在卷可佐，是原告此部分主張
      可堪信為真實。而原告主張前揭事實，業據其到庭陳述：
      「兩造於91年11月16日在大陸結婚，結婚時有約定兩造共
      同住所於桃園縣平鎮市○○街16巷1弄2號，被告有於92年
      1 月入境來台先住上開住址，後來又搬到龍潭現在的戶籍
      地，一直到94年2月4日被告被遣送回去大陸，被告就沒有
      再來臺灣，之後就未再與我聯絡，也沒有任何消息。」等
      語；復據證人即原告之弟廖朝祐亦到庭證述：「（按問：
      知悉兩造生活情形？）知道，她有跟我說她有結婚，有跟
      被告見過一次面，後來聽原告說被告被遣送了，之後就未
      再見到被告。」等語（見本院99年10月05日訊問筆錄）；
      再據本院函詢被告入出境及管制入境紀錄，被告於92年01
      月15日第一次出入境臺灣，嗣於94年02月04日出境後未再
      有入境紀錄，又被告前雖曾因非法打工，遭列為入境申請
      參註意見，惟並未遭有限制入境之處分，此有內政部入出
      國及移民署99年08月11日移署移陸豐字第0990113933號函
      暨檢附被告之入出境資料及相關文件影本各一份附卷可稽
      ；參以被告受合法通知，未到場抗辯，亦未提出任何書狀
      為有利於己之陳述或為否認。是綜上事證，原告主張被告
      出境臺灣後，未再入境與其共同生活，可勘信為真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1項第5款分別定有明文。本件被告與原告為夫妻，
      應互負同居之義務，被告前雖曾因非法打工遭查獲，惟並
      未遭有強制出境或限制入境之處分，卻於94年2月4日出境
      臺灣後即未再入境臺灣，迄今未返家與原告共同生活，又
      無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客
      觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於
      繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1項第5款之
      規定訴請判決離婚，核無不合，應予准許。至本院既認原
      告依我國民法第1052條第1項第5款離婚事由之規定，訴請
      離婚為有理由而予准許，則就原告另為離婚競合請求而主
      張第1052條第2 項之離婚事由，本院即毋庸裁判，附此敘
      明。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    5    月    15    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    5    月    15    日
                           書記官  姜國駒



