【裁判字號】94,婚,478
【裁判日期】941028
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第478號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年10月18日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國61年間結婚，婚姻關係仍存續中
    ，所育子女現均已成年。於81年間，因被告經營鐵工廠不善
    ，便開始酗酒，並對家人拳腳相向，嗣後更離家在外與其他
    女子同居，兩造分居迄今已逾13年。於94年2月17日晚上11
    時許，被告因細故又對原告施加暴力，因兩造已經長久分居
    ，婚姻顯已產生破綻無法維持，故依民法第1052條第2項規
    定，訴請裁判離婚等語，並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造為夫妻，現婚姻仍存續中，業據原告提出
      戶籍謄本為證，堪信為真實。是本件所應審究者為：原告
      兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？
      茲分項詳析如後：
  (二)按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (三)經查，原告主張前揭事實，業據證人即兩造之子張佐獄到
      庭證稱：兩造至少有10年沒有同住了，伊在83年當兵時，
      兩造就沒有同住了，兩造最後原同住於龍潭，因為被告常
      喝酒，喝了酒之後就常不回來，之後就完全不回來了，兩
      造同住時，感情普通，被告開始喝酒後，才開始會吵架，
      被告還打過原告，兩造平常沒有在聯絡，只有過年時大家
      回老家，被告才會出現，被告出現也只是吃個飯就走了等
      語明確，並核與原告所述相符。被告經合法通知，則未提
      出任何抗辯，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
  (四)綜上，本件被告婚後與原告共同生活時，即有酗酒之惡習
      ，並常與原告起口角，顯見兩造於同住時，相處即並不和
      睦，又兩造於81年間開始分居後，迄今已達13年，期間甚
      少往來或相互聞問，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存
      ，更遑論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意
      義盡失。是夫妻間之情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍
      生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維
      持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依民法第
      1052條第2項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　28　　日
                  家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                                  法　官  文衍正
                                  法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　28　　日
                                  書記官　陳今巾




