【裁判字號】100,婚,437
【裁判日期】1001108
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第437號
原　　　告　陳美樺
被　　　告　黃文義
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國100 年10月26日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國79年2 月11日結婚，育有子女黃
    琮富、黃琮凱、黃琮鈞等3 人，不料被告自民國93年間起開
    始對於原告有不堪同居之虐待情事，於99年11月17日下午開
    完庭後，原告已與被告談家庭暴力和解，可是隔日，被告下
    班喝了酒，就又開始辱罵原告三字經，罵原告在市場做生意
    ，每天給客人幹，還身上帶有疾病給被告，且對小孩稱你媽
    都給客人幹，還倒貼男人，被告幾乎天天責罵原告，有喝酒
    、沒有喝酒都一樣，已經罵到原告看到天黑心裡就害怕，因
    為要下班了，今晚被告不知要如何辱罵原告，每當被告辱罵
    原告，原告都不敢回嘴，被告亦會對原告摔東西，有時亦會
    互相拉扯，如果原告大聲一點，被告就會毆打小孩，故有時
    被告開始辱罵，原告與小孩就會逃到店裡睡覺，可是被告還
    是會追到店裡，原告常常嚇到不敢出聲，甚至每晚都要吃安
    眠藥才能入睡，最近被告接到法院傳票，被告更過分的辱罵
    原告，並稱原告與被告和解係原告與法官串通，要把被告捉
    去關，並跟原告稱要與原告同歸於盡等語，原告已無法與被
    告共同生活，兩人之婚姻已難以維持，爰以夫妻之一方對他
    方為不堪同居之虐待為由，提起本訴。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：原告主張兩造現仍係夫妻關係，有兩造之戶
    籍資料在卷為證，堪信為實在。又原告主張之上揭事實，業
    據原告到庭陳述在卷，且據兩造之子黃琮鈞到庭證稱：父母
    離婚我沒有意見，看媽媽的意見，媽媽要離婚我也同意，因
    為爸爸常用我，我睡覺他就一直搖我，在半夜一、二點時一
    直吵我，媽媽去樓上晾衣服時，他就一直吵我，爸爸就一直
    鬧到四點多，常常鬧我及媽媽，我在睡覺他就把我叫起來一
    直罵，等於是罵媽媽，一直講媽媽的壞話給我聽，講媽媽在
    市場討客兄給客人幹把病都帶回來給他，一個禮拜至少三、
    四次，他天天喝酒，喝酒回家就會鬧我及媽媽，他有一次掀
    媽媽的棉被，好像掀二次或三次，他不讓媽媽睡，會一直罵
    媽媽三字經，爸媽很少打架，媽媽不會頂嘴，我不知道為什
    麼，但爸爸會一直唸，每次唸二、三個小時，不讓媽媽睡覺
    ，若媽媽沒在睡覺，爸爸也是一直唸不讓他睡覺，媽媽很少
    抓狂，就一直讓他唸，回嘴的話爸爸罵的更兇，他一個星期
    約唸我媽媽三、四天，他們目前已分居了，那是之前，他們
    分居二、三個月了，分居之後我一個人回去，他還是照喝酒
    照唸，我在睡覺他也是一直唸，但他不會來我跟媽媽住的地
    方，因為他不知道我們住哪裡，媽媽只會回去洗哥哥的衣服
    ，爸爸從很久以前就這樣唸媽媽，爸媽離婚後我想要跟媽媽
    ，我大哥在當兵，二哥有何意見我不知道，我會跟哥哥們連
    絡等語（參本院100 年8 月30日言詞辯論筆錄）甚明，參以
    被告經本院合法通知，無正當理由未到庭陳述，且未提出書
    狀作何聲明或答辯，故堪信原告之主張為實在。
五、按民法第1052條第1 項第3 款規定，夫妻之一方，受他方不
    堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。所稱「不堪同居
    之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受
    侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情
    事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
    ，即不得謂非受不堪同居之虐待。第查：本件被告時時辱罵
    原告在市場做生意，每天給客人幹，還身上帶有疾病給被告
    ，且對小孩稱你媽都給客人幹，還倒貼男人，被告幾乎天天
    責罵原告，有喝酒、沒有喝酒都一樣，已經罵到原告看到天
    黑心裡就害怕，原告都不敢回嘴等情已如上述，被告忽略夫
    妻間應誠摯相愛，相互敬重之道理，其行為已侵害原告人格
    尊嚴及人身安全，逾越夫妻通常所能忍受之程度，而致婚姻
    破綻，難以期待兩造回復共營夫妻婚姻生活。從而，原告依
    上揭條款之規定，請求離婚，於法有據，應准許之。
六、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    11    月    8    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費新台幣4,500 元）
，上訴於台灣高等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    11    月    9    日
                          書記官  劉昆鑫



