【裁判字號】94,婚,440
【裁判日期】950706
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第440號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　林玉芬律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年6月23日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國88年12月30日結婚，未育有子
    女。被告婚後於89年3 月間第一次申請來台，迄93年2 月間
    止共4 年間，總計入境台灣3 至4 次，居留台灣期間未逾一
    年，雙方婚後，即聚少離多，未能相互協力保持共同生活之
    圓滿及幸福。詎料，被告自93年2 月間，自台灣返回大陸後
    ，即不再入境台灣，至雙方至今近2 年期間，均未曾共同生
    活，各自分居台灣與大陸兩地，完全未再有實質之婚姻生活
    。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定，
    請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴兩造於民國88年12月30日結婚，現婚姻仍存
      續中之事實，業據原告提出戶籍謄本及公證書等件為證，
      自堪信原告主為真實。
（二）又原告主張被告於89年4 月3 日間曾經來台與原告履行同
      居，多次往返臺灣及大陸之間，但雙方感情尚和睦，詎料
      ，被告自93年2 月間無故返回大陸，至今未回，亦未與原
      告履行同居之事實，業據本院傳訊證人即原告哥哥王冠雄
      到院證稱：「88年結婚，兩造於臺灣結婚，被告來台結婚
      後，因為沒有生育小孩，所以每半年依規定就要出境，被
      告後來一直住到93年，後來就返回大陸，因為兩造當時有
      吵架，所以被告返回大陸後就沒有被告的消息，原告有去
      大陸找過被告，但是也找不到被告，我知道原告有去大陸
      的湖北及深圳找過被告，但是也找不到被告，被告也沒有
      打電話或寫信回來說要回來與原告同住。」；「兩造當時
      因細故發生爭執，後來被告有先動手打原告的臉，但是原
      告並未回手，他們開車回家後，我就看到原告的臉上有紅
      腫及抓痕，我之所以知道原告沒有毆打被告，是因為我未
      看到被告身上有任何的傷痕或衣服破裂的痕跡。」（見本
      院94年8 月17日之言詞辯論筆錄）。而本院依職權囑託內
      政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料顯示：被
      告於93年2 月4 日出境台灣後，至今均無入境資料，此有
      該局於94年7 月15日所發之境信彤字第09410851300 號函
      文1 紙附卷可查。本院審酌原告主張與證人證詞並被告之
      入出境資料，互為一致，自堪信原告主張為真實。
（三）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自93年2
      月4 日自台灣出境，返回大陸後，無故拒絕來臺，迄今已
      逾2 年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
      理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
      同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而
      ，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應准許
      之。
（四）至原告另依民法第1052條第2 項之規定，請求判決兩造離
      婚，然本院既依同法第1052條第1 項第5 款之規定，判決
      兩造離婚，本院自無審究是否有無同法第2 項之必要，末
      此敘明。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7　　 月　　6　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 7 　　月　　7 　 日
                                 書記官  邱志堅




