【裁判字號】103,婚,278
【裁判日期】1031110
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第278號
原　　　告　王敬業
被　　　告　劉敦一
上列當事人間請求離婚事件，於民國103 年10月29日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國66年6 月結婚，婚後育有3 名子女，
    詎被告好賭成性，鮮少待在家中，嗣於70年間即離家出走，
    經原告四處尋找，均未尋獲，被告顯有不履行夫妻同居之義
    務，且存心惡意遺棄原告及子女，不顧家庭生計，甚至在外
    積欠債務，致債主上門向原告求償，爰依民法第1052條第2
    項之規定提起本件訴訟，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、本院得心證之理由：
  (一)經查，原告主張兩造於66年6 月結婚，現婚姻關係存續中乙
    節，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真。而原告主張被
    告於70年間即離家未與原告同住，不僅不履行夫妻同居之義
    務，且存心惡意遺棄原告及子女，不顧家庭生計乙節，亦經
    證人即兩造之子劉立謙於本院審理時證稱：我最近並沒有見
    到被告，被告偶爾從大陸回來時雖會約姐姐、弟弟吃飯，但
    那可能是兩、三年一次的事情，被告沒有與原告聯絡，只有
    跟我們孩子聯絡；被告確實自70年間即離家未與原告同住，
    我與原告同住期間，被告均無養家，平時我亦未以通訊軟體
    或其他方式與被告聯繫，因被告偶爾聯絡我們就是叫我們幫
    他做事等語明確。且被告對於原告主張之事實，已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依家事事件法第10條第2 項本文、民事訴訟法第
    280 條第3 項本文、第1 項之規，應視同自認。酌上各情，
    堪認原告之主張為真正。
  (二)按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨」（最
    高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「有
    前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。至是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，
    主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判斷標
    準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加
    以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實，該
    事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。本件被告自70年離家後，均未盡其照顧原
    告、養育子女之義務，迄今已逾30年，於客觀上任何人倘處
    於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民
    法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，堪認兩造
    就夫妻間誠摯相愛、互信、互諒基礎早已動搖而不復存在，
    應認本件婚姻破綻原因係可歸責於被告，是原告主張兩造間
    有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻等
    情，堪予採信。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    10    日
                  家事法庭  法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如對本判決上訴，應於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上
訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    10    日
                            書記官  許哲銘



