【裁判字號】100,婚,249
【裁判日期】1001213
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第249號
原　　　告　張志榮
被　　　告　梅爾茜MERCY.
上列當事人間請求離婚事件，於民國100年11月15日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為菲律賓籍人士，兩造於民國（下
    同）84年05月09日在菲律賓結婚，雙方約定被告應至臺灣與
    原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，原告並於84年
    06月17日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告亦於同日
    來臺灣與原告共同生活。婚後夫妻感情初尚融洽，未料被告
    88年11月04日返回本國後，即不再入境臺灣，經原告四處尋
    找，試圖與被告聯繫，均無回應。是被告顯有不履行夫妻同
    居義務，存心惡意遺棄原告，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定訴請准予兩造離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
      ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所
      地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事
      法律適用法第50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民
      國人民，而被告為菲律賓國人，雖尚未取得我國國籍且目
      前被告又離家在外，然婚後所約定之共同住所係原告於臺
      灣之住所，兩造間因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為
      密切者，無非原告暨其在臺親友，故兩造婚姻關係最切地
      即應為中華民國，依上列規定，本件兩造離婚及其效力，
      自應適用起訴時兩造之共同住所地法暨兩造婚姻關係所衍
      生一切法律關係最切地之法律即中華民國法律有關之規定
      ，先予敘明。
  (二)、經查，原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，此有
      原告提出之戶籍謄本為證，復有桃園縣中壢市戶政事務所
      100 年04月06日桃中戶字第1000003139號函暨附兩造結婚
      登記申請書及其附件影本一份在卷可佐，自可堪信為真實
      。又原告主張前揭事實，業據其到庭陳述明確（見本院10
      0 年05月24日、07月29日訊問筆錄），並提出外國人居留
      證明書一紙為憑；復據本院查察被告入出境紀錄，被告自
      88年11月04日出境後，迄今未再有入境臺灣紀錄，此有內
      政部入出國及移民署100 年06月27日移署資處鈺字第1000
      094774號函暨附被告入出國日期紀錄列表附卷可稽；參以
      被告經公示送達受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任
      何書狀為有利於己之陳述或為否認。是本院綜上事證，原
      告主張之事實，自堪信為真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1001條本
      文、第1052條第1 項第5 款分別定有明文。本件兩造為夫
      妻，應互負同居之義務，惟被告於88年11月04日出境迄今
      ，未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，故
      被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是原告訴請判
      決離婚，核屬有據，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    12  月    13    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    12  月    13    日
                           書記官  陳月桂



