【裁判字號】95,婚,414
【裁判日期】960511
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第414號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國69.
訴訟代理人　范光柱律師
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　北街1.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年4月27日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟陸佰元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國91年10月18日台灣地區人民原告甲○
    ○與大陸地區人民被告乙○結婚，婚後被告並至台灣地區與
    原告共同生活，惟不久即離家出走，行方不明已四年。於95
    年8月間，據新竹縣警察局新埔分局管區員警告知被告因在
    外賣淫為警查獲，已遣返大陸地區，迄今已過數年，致使兩
    造夫妻關係名存實亡，而出現無可回復之重大破綻。因此，
    本件婚姻顯有難以維持婚姻之重大事由等情，並聲明求為判
    決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應
    適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否與
    人賣淫遭遣送出境？（二）上開情形，是否構成難以維持婚
    姻之重大事由？（三）被告是否為應負主要責任者？茲分述
    如次：
（一）按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。且民法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離
      婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
      求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足
      以使婚姻難以維持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之
      理（最高法院86年度第2次民事庭會議決議、最高法院87
      年度台上字第1048號判決意旨參照）。至於是否有難以維
      持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回
      復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
      以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
      否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
      之程度以決之（87年度台上字第1304號判決意旨參照）。
      又我國民法第1052條第2項但書「但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定，係限制「主要
      有責配偶」之離婚請求權，則主要有責者自應不得提起離
      婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方
      固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相
      同者，雙方亦均得請求離婚。
（二）又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信
      為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因
      理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活多時，雙方
      誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
      驗，顯然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達
      成，應可認係民法第1052條第2項所定難以維持婚姻之重
      大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持
      婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成
      不必要之限制。經查，原告甲○○主張被告乙○自92年2
      月14日因賣淫遭遣送出境未再返回兩造住所共同生活一節
      ，有本院依職權調閱之被告入出境資料在卷可憑，有內政
      部警政署入出境管理局95年11月14日境信雲字第09510788
      990號函在卷可考，又經證人即原告之父洪文芳（44年7月
      26日生）到庭證述：「有次警察局通知我說被告賣淫被抓
      到，一位管區警察去我家說兒子的老婆賣淫被抓是否知道
      ，我說不知道。並說兒子是否在家，我說不在。後來兒子
      回來家裡，我問兒子，兒子才告訴我說被告賣淫被抓。..
      日期我不清楚，已經是好幾年前的事情。」、「（後來被
      告是否與原告聯繫？）沒有。之前有打過一次，我有接過
      ，時間很久，當時被告問原告是否在家，我說不在，她就
      掛掉。」等語在卷（見本院95年12月4日言詞辯論筆錄）
      ，則原告主張兩造已分居多年，即可採信。再被告因從事
      非法活動（賣淫），經強制出境一事，亦有新竹市警察局
      函內政部警政署入出境管理局協助辦理強制出境函在卷可
      稽，則兩造因被告之出境使婚姻生有裂痕，而無回復之望
      ，可證被告所應負責之程度較重。從而，揆諸前開規定及
      說明，原告依民法第1052條第2項訴請離婚，尚無不合，
      自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：「非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺
    幣三千元。」、「訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。」，民
    事訴訟法第77條之14、第78條分別定有明文。本件請求離婚
    之訴，依上揭條文所徵之第一審裁判費3000元及公示送達公
    告登報費用600元，合計3600元，由被告負擔。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　11　　日




