【裁判字號】103,婚,593
【裁判日期】1031231
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第593號
原　　　告　連忠爐
被　　　告　王素秋
上列當事人間請求離婚事件，於民國103 年12月29日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國65年間結婚，婚後育有2 名子女，然
    被告於兩造未成年子女約17、18歲時，竟無故離家，迄今均
    未聯絡，亦未照顧家庭，時間已長達20餘年，被告顯有惡意
    遺棄原告之情形，為此提起本件離婚訴訟等語。並聲明：請
    求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本為證，
    且參酌證人即原告胞姐陶連貴珍於本院審理時到庭具結證稱
    ：之前兩造相處還好，後來就不好了，被告跑掉已經二十多
    年有了，被告騙了原告的錢以後就跑了，把小孩都丟給原告
    人就離開了，之前他們搬家的時候，我就知道了，當時被告
    一起坐車，騙原告說東西忘記拿要回去拿，下車之後就沒有
    再回來，原告搬家之後，我有去過原告家，他剛搬家的時候
    ，我一年會去個幾次，但我去原告新家時均沒有看到被告，
    被告離開後，原告有託人找，但都找不到人等語，核與原告
    主張之事實相符，足見原告主張被告惡意遺棄原告乙節，堪
    認非虛。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決
    兩造離婚，依法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                     家事法庭   法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴
狀；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                                書記官  許哲銘



