【裁判字號】89,婚,243
【裁判日期】890915
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第二四三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　溫瑞鳳律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主 　   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，婚後並設籍於新竹市，婚後初尚和睦，惟近日因感情破裂
      ，每日爭吵，且被告無固定工作，並自民國七十九年四月間不知去向，從未盡
      照顧之責。且被告酗酒成性，動輒毆打，並曾趕原告及子女離家，近日並曾至
      原告租屋處騷擾並破壞門窗，為此爰依民法第一千零五十二條第三款及二項規
      定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本及照片為證，並請求詢問證人吳珊珊及吳春年。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理　　　由
甲、程序方面：
    被告林均涵經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、按夫妻之一方因重大事由，難以維持婚姻者，得請求離婚，民法第一千零五十
      二條第二項定有明文。
  三、原告主張兩造婚姻同居期間，被告有毆打原告之惡習。嗣原告與子女雖離家並
      租屋在外，惟被告仍不實騷擾之事實，業經提出照片為證，且經證人吳珊珊與
      吳春年證稱在卷，堪認原告之主張為真實。惟因兩造目前尚非處同居狀態，此
      為原告所自承，故原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款事由訴請離婚
      ，尚與要件不合，應予駁回。惟本院審酌兩造之婚姻既具有上開事由即存有破
      綻，且被告顯不具備維持兩造婚姻之能力，況原告對於被告亦缺乏互信互諒之
      基礎，從而原告依據同法第一千零五十二條第二款事由訴請離婚，為法所許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　九　　月　　十五　　　　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　洪木志
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　五　　　日




