【裁判字號】100,婚,323
【裁判日期】1011119
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第323號
原　　　告　羅美玉
被　　　告　羅明志SOMBA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年11月5 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
  386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
二原告起訴主張：兩造於民國92年11月4 日結婚，同年11月25日
  在台完成結婚登記，外籍之被告於96年間離台後，至此音訊杳
  然，顯然違背夫妻同居義務，更是惡意遺棄原告在繼續狀態中
  ，兩造間婚姻無可維繫，依民法第1052條第1 項第5 款或第2
  項規定，請求擇一判准兩造離婚，並提出戶籍謄本1 件為證。
三被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
  聲明或陳述。
四得心證之理由：
(一)涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施行後
  之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行之涉外
  民事法律適用法第62條定有明文。茲原告以前開事由訴請對外
  籍之被告裁判離婚，依其原因事實係發生在上開涉外民事法律
  適用法修正施行前，故本件應適用修正施行前涉外民事法律適
  用法之規定。又，離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，
  均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民
  國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外民事
  法律適用法第14條定有明文，兩造離婚事件，妻即原告為中華
  民國國民，被告即夫為泰國人民，有原告提出之戶籍謄本及本
  院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出境資料、外僑
  居留資料，暨職權向外交部領事事務局調取被告申請人簽證歷
  史資料，並職權向新竹市東區戶政事務所調取兩造結婚登記資
  料等件在卷，依上開規定，本件離婚之原因適用中華民國法律
  ，合先敘明。
(二)兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，有戶籍謄本在卷可稽，應為
  真正，而原告以前開事由訴請離婚，茲按夫妻之一方以惡意遺
  棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052
  條第1 項第5 款定有明文。且夫妻之一方以惡意遺棄他方者，
  不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情
  事，始為相當，有最高法院49年台上字第12 51 號判例可資參
  照。此外，民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡
  意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡
  同居或支付家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年台上
  字第415 號判例可資參照，查被告離台數年未歸，拒絕與原告
  聯絡之管道，未履行夫妻同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態
  中之事實，經本院職權調取被告入出境資料，證明被告確於97
  年1 月11日出境後便未再入境，有內政部入出國及移民署100
  年12月5 日移署資處寰字第1000190968號函及附件入出國日期
  紀錄1 件在卷，而被告經本院合法通知，有外交部條約法律司
  101 年7 月5 日條二字第10102123700 號函及附件送達證書、
  郵件回執1 份在卷可憑，惟未於言詞辯論期日到場，復未提出
  書狀作何聲明或陳述，本院審酌前開事證，認原告主張為可採
  ，從而，原告主張被告惡意原告遺棄，並在繼續狀態中，要非
  無據，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即無
  不合，自應准許。
(三)原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，洵屬有據，
  應予准許，至於原告併主張依民法第1052條第2 項規定訴請離
  婚，因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項，各
  個離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同
  一之法律效果，訴訟標的雖有數項，而僅有單一聲明，本院既
  認其一訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘
  訴訟標的無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    11    月    19    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並應按他造人數添具繕本暨同時繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500元。
中    華    民    國  101     年    11    月    19    日
                              書記官  郭春慧



