【裁判字號】96,婚,618
【裁判日期】970214
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第618號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○PHAM..
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國91年11月15日結婚，育有1 子游庭
    佾，初尚和睦，詎被告於94年12月3 日以探親為由返回越南
    ，音訊全無，原告乃訴請被告履行同居，經本院以95年度婚
    字第752 號判決被告應與原告同居確定在案，惟被告迄未履
    行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又兩造分居
    迄今已2 年，婚姻關係名存實亡，已生無法維持之重大破綻
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定，請求判決
    離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查本件被告為越南人，有原告之戶籍謄本在卷可憑，因當事
    人之一方為外國人，故為涉外民事事件，應適用涉外民事法
    律適用法之規定。按涉外民事法律適用法第14條規定：離婚
    依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之
    原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律。本件原告為中華民國國民，因此有關本件離婚
    之原因應適用我國法律之規定。再按夫妻之一方以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第
    1052條第1 項第5 款有明文規定。夫妻之一方於同居之訴判
    決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又
    無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第5款
    所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度台上字第990 號
    、第1233號判例自明。
五、本件兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中之事實，有戶籍謄
    本附卷可稽。被告自94年12月3 日離家而未履行同居義務，
    經本院於95年12月7 日以95年度婚字第752 號判決被告應與
    原告同居，並於96年3 月28日確定，此經本院調閱前開民事
    卷宗核閱屬實。又依內政部警政署入出境管理局資料載明，
    被告自民國94年12月3 日出境，迄未再有任何入境之資料，
    此有內政部入出國及移民署96年7 月4 日移署出管芳字第
    0961 1525 270 號函檢附之被告入出國日期證明書、外僑居
    留相關資料等件在卷足憑，顯見被告迄未返家與原告同居，
    被告又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，
    被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據
    民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，洵屬正當，應予准許
    。
六、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再
    就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　14　　日
                          書記官　陳月桂




