【裁判字號】99,婚,246
【裁判日期】1000509
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決
原　　　告　林麗珠
訴訟代理人　劉秀琳律師
被　　　告　王明德
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年4 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、緣原告林麗珠於民國71年1 月27日與被告王明德結婚，婚後
    尚稱和睦，惟87年間，被告突向原告表示欲離家前往大陸工
    作，要求原告將其名下3 棟房子貸款作為資金，原告不疑有
    他，即將不動產抵押予銀行並貸款新臺幣（下同）500 多萬
    元交付被告，詎料被告至大陸地區後即離家不歸，非但未給
    付家庭生活費、子女扶養費，亦未從與原告聯絡，原告只得
    一面還債，一面獨自扶養子女，兩造亦分居迄今逾12年，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，起訴請
    求離婚。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本1 紙為證，自堪信為真實。
二、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義；於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格；故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。職是，本件自須審究兩造間之婚姻有無重
    大事由，堪認難以維持婚姻者？經查：
  (一)原告主張兩造於71年1 月27日結婚，婚後尚稱和睦，惟87年
    間，被告突向原告表示欲離家前往大陸工作，要求原告將其
    名下3 棟房子貸款作為資金，原告不疑有他，即將不動產抵
    押予銀行並貸款500 多萬元交付被告，詎料被告至大陸地區
    後即離家不歸，非但未給付家庭生活費、子女扶養費，亦未
    從與原告聯絡，原告只得一面還債，一面獨自扶養子女，兩
    造亦分居迄今逾12年之事實，已據原告到庭陳述甚詳，且經
    證人即兩造所生之女王珮茹於本院100 年4 月26日言詞辯論
    期日到庭證述：「（問：爸爸媽媽何時分居？）答：我高中
    的時候，約於89年的時候，我爸爸就離開家裡去大陸了，之
    後就很少與我們有聯絡，1 年只有1 、2 通電話，爸爸只有
    跟我聯繫，沒有跟媽媽聯繫，我有告訴爸爸說媽媽有提起本
    件離婚的訴訟，但是爸爸說他不想要理，爸爸媽媽已經分居
    10幾年了，爸爸說他不想要回來，我有問爸爸說媽媽怎麼辦
    ，但是爸爸都不想要提起。」、「（問：兩造感情如何？）
    答：之前很好，但是後來去大陸之後，就不好了，爸爸有沒
    有回來臺灣，都不會告訴我們，我只知道爸爸在廣東，但是
    詳細地址我不知道，爸爸都沒有寄錢回家」等語( 詳本院10
    0 年4 月26日言詞辯論筆錄) ，審酌證人為兩造所生之女，
    與兩造具有至親關係，衡之常情，應無蓄意偏袒原告，故為
    不利於被告陳述之理，堪認證人上開所述，應為真實，堪予
    採信。本院復依職權查詢被告入出境相關資料，而被告於89
    年迄今，多次出入境，惟每次入境最長僅停留約1 個月，最
    短則停留2 天，有入出境資訊連結作業1 份在卷足憑，然依
    證人王珮茹上開所述，被告均不曾向原告透露入出境之事，
    自堪認原告主張兩造分居迄今逾12年為真實。
  (二)次按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同
    生活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將
    來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同
    生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且
    因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同
    居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然
    效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻
    關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一
    直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀
    態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依
    社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻
    關係產生重大之閒隙，而可認屬重大事由。查兩造於71年1
    月27日結婚，嗣被告於87年間離家後即未再返家與原告共同
    生活，業如前述，因此，兩造於被告87年間離家後，實際上
    分居已逾12年，而無再行共同生活，12年依社會通念非一短
    時間，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之閒
    隙，而可認為重大事由。
  (三)再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則經合法通知
    ，未到庭表示意見亦未提出書狀供本院審酌，顯見兩造已喪
    失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，
    難以期待其回復。
  (四)綜上所述，兩造於被告離家後迄今已逾12年期間，不曾共同
    生活，此顯與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共
    同生活為目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而
    顯無回復之希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予
    准許。
  (五)至原告另主張依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請離
    婚等語。因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2
    項數項離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，
    可致同一之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之
    聲明，本院就原告所主張之兩項訴訟標的逐一審理，既認其
    中一項訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其
    餘訴訟標的即無再予審酌之必要，併此敘明。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    9     日
                      家事法庭  法  官  林秋宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    5     月    9     日
                                書記官  許庚森



