【裁判字號】95,婚,473
【裁判日期】960511
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第473號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　民國63.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年4月27日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟玖佰元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚。」、「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，民法第1052條第1項第5
    款、第2項前段分別定有明文。
二、緣民國92年12月24日台灣地區人民原告乙○○與大陸地區人
    民被告甲○○結婚，婚後被告來台，夫妻感情初尚融洽。惟
    於93年中，兩造因生活習慣及性格之差異，而迭有爭執，被
    告於一次口角後負氣離家，此後即失去聯繫，音訊全無。原
    告恐生意外，曾向警察機關請求協尋，嗣於93年11月間，始
    經由警察機關告知，被告因逾期居留，已遭遣返大陸地區，
    原告獲知消息後，亦曾赴大陸地區，透過其親友管道尋訪被
    告所在，但均無所獲。被告既刻意隱藏行蹤，又從未主動聯
    絡，完全無意與原告維持良好之婚姻生活，歷時已有二年，
    不僅主觀上有惡意遺棄原告之意，客觀上亦確有惡意遺棄之
    事實，且狀態至今仍持續中，原告自得以被告惡意遺棄為由
    ，訴請離婚。退步言之，縱認被告之行為不符惡意遺棄之離
    婚要件，惟兩造間亦有二年之時間完全係處於分居狀態，使
    兩造之婚姻發生重大之破綻，而此一狀態，係因被告在台灣
    逾期居留遭遣返所造成，應可歸責於被告，原告自亦得援引
    前揭法文，請求離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項有明文。查本件原告為台灣地
    區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適
    用台灣地區法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年台上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告乙○○主張被告甲○○離家出走，未與原告同
      居等情，業經證人即原告之友翁雅珠（62年2月20日生）
      到庭結證：「他們夫妻的事情，原告心情不好會跟我講。
      我有看過被告，原告告訴我說被告已經回大陸。我94年7
      、8月間就沒有看過被告。」等語（見本院96年1月10日言
      詞辯論筆錄）；又經本院依職權向內政部警政署入出境管
      理局函查，被告自93年11月23日出境後即未再入境，有該
      局96年1月2日境信雲字第09511316000號函在卷可考，顯
      見被告確有違背同居義務之客觀事實，又若非被告有拒絕
      同居之主觀情事，則衡情被告應無返回大陸地區多年均不
      與原告聯繫之理，則原告主張被告有主觀上惡意遺棄之情
      事且繼續中，即可採信。此外，復查無其他積極證據足資
      證明被告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪
      信為真實。因此，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同
      居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，至為
      顯然。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請
      離婚，即無不合，自應准許。至於原告另依民法第1052條
      第2項之事由訴請離婚部分，因其依選擇訴之合併提起，
      本院依同條第1項第5款之規定准其所請，自毋庸再予斟酌
      ，併此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：「非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺
    幣三千元。」、「訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。」，民
    事訴訟法第77條之14、第78條分別定有明文。本件請求離婚
    之訴，依上揭條文所徵之第一審裁判費3000元及公示送達公
    告登報費用900元，合計3900元，由被告負擔。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　11　　日




