【裁判字號】94,婚,1197
【裁判日期】950227
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1197號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年2 月13日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國67年5 月11日結婚，育有子女陳達鋒
    、陳宜君、陳宜亭。被告自84年後勾搭上訴外人莊秀蘭，87
    年9 月間某日，原告尾隨發現被告前往訴外人莊秀蘭住處，
    即攔住被告，雙方因而大吵，被告撂話「有種去床上抓啊」
    。之後被告所有通聯對象幾乎都是訴外人莊秀蘭，被告才承
    認與訴外人莊秀蘭確實在一起，還說要養訴外人莊秀蘭一輩
    子，兩造自此經常為被告外遇之事而起口角，被告腦羞成怒
    甚至動手毆打原告，88年5 月18日被告毆打原告致受有左顏
    面6×6公分之傷害，89年2 月25日被告再因訴外人莊秀蘭之
    事毆打原告致受有臉部、外耳、右腕及右大腿鈍挫傷之傷害
    ，之後某日被告又甩原告巴掌致臉部紅腫，89年3、4月間某
    日，原告開車載同被告返家途中，被告因故再次毆打原告。
    又被告自87年底除子女教育費用外，不再支付任何家庭生活
    費用，91年7 月間被告自覺虧欠始開始每月支付原告新臺幣
    （下同）15,000元家用，但至92年2 月後又無故停止。被告
    多年來持續外遇，完全不顧原告及之心情感受，為外遇對象
    多次毆打原告，還誣指原告有「客兄」，自89年3、4月間起
    迄今，兩造除非談論離婚事，未再有任何交談，兩造徒有夫
    妻之名而無夫妻之實，比陌路人還不如，是兩造婚姻實已生
    破綻而難以回復，爰依民法第1052條第第2 項規定請求判決
    離婚，基此為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前於本院言詞辯論期
    日所為聲明：同意離婚等語。
四、原告主張：兩造為夫妻，現在婚姻關係存續中，被告與訴外
    人莊秀蘭有外遇情事，夫妻因此感情不睦，被告曾迭次毆打
    原告致傷，且不支付家庭生活費用，兩造徒有夫妻之名而無
    夫妻之實等情，業據原告提出戶籍謄本、傷害診斷證明書影
    本等件為證。證人即兩造子女陳宜君證稱：兩造很少講話，
    被告經常因故找原告麻煩並辱罵原告等語，證人即兩造子女
    陳宜亭證稱：兩造同住1 個屋簷下已經多年不講話，並曾見
    聞被告辱罵及毆打原告等語。被告就原告主張之事實均不爭
    執，依上事證，堪信原告前揭主張之事實均屬真正。
五、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件被告因有外遇而致夫妻感情失和，被告經常辱罵
    原告且曾經毆打原告成傷，迄今兩造經常互不說話，足徵兩
    造夫妻關係已達徒有婚姻之名但無婚姻之實情況，原告提起
    本件訴訟後，被告到庭表明同意離婚，可證兩造主觀上均無
    意願維繫婚姻，兩造前揭婚姻情況，顯與婚姻係以夫妻終生
    共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互
    相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，客觀上
    已構成難以維持婚姻之重大事由，達於任何人於此境況均喪
    失維持婚姻意欲之程度。復考以兩造婚姻破綻原因，被告有
    外遇及辱罵毆打原告情事，顯應負較大責任，原告主張兩造
    間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻
    ，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並
    無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4,500元）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　月　　27　　日
                          書記官　吳宏明




