【裁判字號】96,婚,169
【裁判日期】970204
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第169號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○(LE TH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年1月23日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣3,000元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告中華民國人民甲○○與被告越南國人
    民乙○○於民國（下同）95年8月10日結婚，被告並於同年
    10月27日來台，惟數次至外交部辦理結婚面談皆未通過，被
    告心理緊張害怕，遂於96年4月26日不告而別，四處找尋皆
    未有所獲，電話也不接聽，原告發覺好像被騙等情，爰依民
    法第1052條第1項第5款規定提起本件離婚訴訟等語。並聲明
    ：求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告甲○○具有中華民國國籍，為中華民國國民，有卷
    附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，本件自應適用中華民
    國法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
五、經查，被告於95年10月27日入境後，即未再出境之事實，業
    經本院依職權向內政部入出國及移民署查明無訛，此有該署
    96年9月10日移署資處永字第09611727970號函附被告入出國
    日期證明書乙份在卷可稽；又證人即原告友人劉保生（66年
    11月7日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）到庭證稱：
    「（問：兩造相處如何？）那次見到她（被告）以後，就沒
    有再見到。在之前也沒有見過。我只見過被告那一次。」、
    「我只見過她（被告）一次。是她（被告）結婚剛過來的那
    年年底。」等語（參見本院97年1月23日言詞辯論筆錄），
    堪信原告主張被告自96年4月26日，無故離家之事實，應為
    真正。又被告無故離家，音訊全無，足證被告確有違背同居
    義務之客觀事實，且若非被告有拒絕同居之主觀意思，豈會
    離家迄今已逾9月，尚居留在臺灣，卻不返家探視原告，亦
    不與原告聯繫之理，足見被告確有以惡意遺棄原告在繼續中
    之情。復查，被告未出境，自無難以返回兩造共同住所之情
    ，且無其他證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故原
    告上開主張，自堪信為真實。從而，參酌前揭規定及說明，
    被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續
    狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052條第1項第5
    款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　4　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　 4　　日




