【裁判字號】95,婚,296
【裁判日期】950619
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第296號
原　　　告　甲○○
送達代收人　薛永鑑
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於95年06月05日辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國90年07月01日結婚，現婚姻關係存續
    中，婚後感情初尚和睦。詎料，被告染上諸多惡習，經原告
    屢勸未果，被告開始對原告惡言謾罵，原告初以和為貴，百
    般忍耐，惟被告皆不見改善；又原告遭被告趕出家中，自94
    年03月起兩造分居迄今；被告多次承諾原告辦理協議離婚，
    惟皆事後反悔，且還極盡辱罵、威脅、恐嚇原告之能事，原
    告因此段婚姻導致罹患重度憂鬱症，實有難以維持婚姻之重
    大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟等
    語，聲明判決如主文所示。
三、被告未於最後言詞辯論期日到庭陳述，就其先前所為之陳述
    略以：被告沒有打罵原告，原告患有憂鬱症，其搬出去本來
    是說要與堂妹同住，但僅是欺騙被告之詞，95年03月26日原
    告曾答應被告返家，但又反悔；另被告是因為與原告吵架，
    才將原告東西搬到房間外面，要原告自己搬回來，只是氣原
    告而已，原告搬出去後，兩造還曾經在外一同用餐，故不同
    意離婚等語，資為抗辯，並聲明駁回原告之訴。
四、得心證之理由：
(一)原告主張兩造間之婚姻關係現存續中，及兩造雖曾達成離婚
    協議惟未辦理離婚登記之事實，業據原告提出戶籍謄本、離
    婚協議書等為證，自堪信為真實。又原告主張其因無法承受
    被告之精神虐待，因而罹患重度憂鬱症乙節，業據其提出診
    斷證明書、桃園縣政府警察局大園分局92年04月15日受（處
    ）理家庭暴力案件調查紀錄（通報）表、兩造於95年02月01
    日對話之錄音譯文等為證，另本院依職權向敏盛綜合醫院、
    財團法人天主教聖保祿修女會醫院調閱原告相關病歷資料，
    ，證實原告確於婚後94年8 月間起因憂鬱症就醫之情事，故
    應堪信原告之主張為真正。
(二)按依民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」。經查，
    兩造由於來自於不同環境，養成之性格、生活習慣、觀念自
    有差異性，面對婚姻生活之種種難免產生磨擦，惟兩結既締
    結婚姻，本應學習溝通，互相調整忍讓以適應對方，惟被告
    竟不思溝通協調，稍遇有摩擦即威脅、恐嚇原告，甚於氣憤
    之下將原告趕出家門，據原告提出之錄音譯文，顯示被告確
    有對原告使用三字經、威脅、恐嚇之言語，原告長期受被告
    言語侮辱、威脅對待，心裡受創甚深，進而導致罹患重度憂
    鬱症，並曾提出保護令之聲請，可見原告並無法適應婚姻生
    活，被告亦欠缺誠摯之感情基礎；而兩造於94年03月分居迄
    今，渠二人無意維繫婚姻狀態，並曾於95年04月10日達成離
    婚協議，是難以期待兩造回復同居生活共創美滿幸福之家庭
    。綜上所述，兩造婚姻破綻主原在於被告固執己見，無法溝
    通，動輒以三字經、不堪入耳之言語威脅原告，原告猶如驚
    弓之鳥，其精神無法承受此種壓力，致罹患憂鬱症，雙方無
    法回復和睦之夫妻生活，原告依此條項訴請判決離婚，為有
    理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　19　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　19　　日
                                      書  記  官　許億先




