【裁判字號】98,婚,743
【裁判日期】981231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第743號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年12月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國76年6 月19日結婚，婚姻關係現仍存續中。婚
      後育有子女邱奕宏（77年8 月17日生）、邱奕良（78年11
      月23日生），原告本家在桃園縣八德市兼營養豬事業，但
      被告以養豬髒臭為由，拒與原告同回八德市。即便原告之
      父親罹病在床，被告亦拒絕回八德市探望、照顧。迫使原
      告必須雇用外籍看護照顧病父。夫妻因此時起勃谿，陷入
      冷戰，感情逐漸疏遠。94年間原告甫自八德市探望父親返
      回大溪鎮住處，被告為此不悅，竟然將原告趕出房間，拒
      絕與原告同居。從此兩造分房而睡，分樓而居。夫妻兩過
      著無性生活。被告住3 樓，原告住2 樓，有各自的廚房，
      過著自煮自食的生活模式，綜上所述，爰依民法第1052條
      第2 項規定，訴請離婚。
（二）對於被告之答辯則以：被告已以答辯狀自認下列事實1.兩
      造目前處於分居狀態，且分居之時間以長達數年之久。2.
      兩造之間事實上無性生活。且已有數年之久。3.兩造雖住
      在同棟樓房，但各自生活，分炊分食。被告對於造成兩造
      分居，無性生活，無法共同生活的局面，應負起絕大部分
      責任。被告疑心病特重，已嚴重破壞夫妻間的信任關係。
      被告先是懷疑原告與看顧公公的外籍越勞有不正常的曖昧
      關係，繼而只憑垃圾桶找到的3 紙理容按摩店名片即心生
      懷疑，認為原告流連於聲色場所。原告皆否認之。被告之
      疑心，不但給自己帶來極大壓力，也使得原告的平日生活
      必須時時上緊發條，尤其與異性相處必須提心吊膽。是被
      告之疑心病實為兩造無法永續經營婚姻之最大障礙。另外
      被告真正不願探望公公真正目的，應該是被告因為疑心病
      起，懷疑原告與越勞有染，有曖昧的關係，故而編造原告
      當著越勞辱罵伊，引發精神疾病的藉口，而遂其不願望探
      望公公的目的並自圓其說。另原告成認有在家中2 樓通道
      設置一道門，但其作用只是在於有個內外區分而已，別無
      他意等語。並為聲明：准兩造離婚。
二、被告答辯：原告雇用外籍看護之真正目的在於協助養豬事業
    ，故無所謂迫使原告雇用外籍看護照顧公公。被告與外籍看
    護發生口角，造成精神疾病，兩人實難共處，在考量舊疾復
    發的可能下，被告不願也不能時時前往老宅照顧公公。2 人
    分居並自設廚房，自煮自食為原告本意，與被告無干。且原
    告自行設置障礙，平日刻意疏遠被告。故原告過著自煮自食
    的生活乃自己所造成。且被告當時已入更年期，情緒偶有不
    穩，以一時口角作為離婚理由，過於牽強。且原告亦曾於97
    年7 月間受原告家暴，並求助於婦幼專線及警察局，但最後
    原告稍加收斂及為家庭完好而不了了之。且原告與過去雇用
    之外籍看護關係曖昧，且現仍保有聯繫。原告平日常流連於
    外，且曾出入聲色場所。被告願不計前嫌並重修舊好，原告
    亦應釋出善意並斷除與他人曖昧之關係，否則不排除提出妨
    礙婚姻告訴等語置辯。
三、原告主張兩造於76年6 月19日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    有原告提出戶籍謄本1份在卷可稽，堪信為真。
四、原告進而主張依民法第1052條第2 項規定請求離婚：
（一）按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
      而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由
      ，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
      姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定
      「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
      方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
      承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
      自己清白(clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國
      民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義（參照
      最高法院91年度台上字第2023號判決意旨）。倘該重大事
      由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
      僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚。次按「
      當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。
      」民事訴訟法第277 條定有明文。原告主張兩造婚姻有應
      由被告負責之難以維持之重大事由，自應由原告就此有利
      於己之事實負舉證之責任。
（二）原告固主張兩造於94年起已經自居自食，已分居迄今，且
      被告亦未協助回八德市照顧久病之公公，致使兩造時起勃
      谿，陷入冷戰，並起因於被告之疑心病過重，懷疑原告與
      越籍看護有曖昧關係等情，並提出照片4 紙為證，惟已為
      被告所否認，且認兩造之分居，亦係原告所願意等語置辯
      如前，且經兩造之子邱奕良到庭證述以：其目前與兩造同
      住一棟房子但從其上大學他們就沒有同住一房間，其目前
      是大二，大約一年半的時間，他們是因為外勞而發生爭吵
      ，兩造就分房睡。家裡有2 個廚房，在2 樓及3 樓，兩造
      各一個廚房，兩造沒有同桌吃飯，其都是與被告一起吃飯
      。因為原告對被告煮的飯菜不滿意，所以不同桌吃飯。在
      其上大學之前，兩造是否有同房，其不確定，因為當時原
      告有到八德去照顧祖父，其與被告住在大溪，原告偶而會
      回家。我們有搬到八德與原告同住，是在其高二時，住了
      約2 年。家裡生活費用都是原告支付，但是原告沒有拿錢
      給被告，被告所花費的是她的私房錢。當初廚房會分兩個
      是搬回來後，就多設一個廚房，多設的原因其不知道，剛
      開始有同桌吃飯，後來就沒有了等語（見本院98年12月17
      日言詞辯論筆錄），由前開證詞可知，兩造為了照顧原告
      父親而分居兩地，惟被告與證人即兩造之子邱奕良亦曾前
      往八德市與原告同住約2 年，可認被告亦有與原告同住之
      意願。至兩造為了外籍看護而產生齟齬，雖同住於一屋簷
      下，但分居分食，且家人未曾同桌用餐，起因於原告對於
      被告煮的飯菜不滿意，所以不同桌吃飯，又與原告所主張
      有所出入；可認原告尚未能舉證兩造之分居，其應可歸責
      於被告，況縱如證人邱奕良所述，原告因不滿意被告所煮
      飯菜而不同桌吃飯，酌情亦不應以被告之廚房手藝不佳，
      而逕為兩造有離婚之重大事由，況另有證人邱奕良亦與被
      告一起吃飯，已如前述。況觀諸被告所辯，其仍然等待原
      告重修舊好，因此，儘管兩造於婚姻關係中偶有爭吵，並
      無重大互動不良之事由，如雙方能敞開心胸，多用理性溝
      通，拋卻意氣用事及情緒化之言論及舉動，本於互信互諒
      之態度，多用心思經營婚姻，當能和諧相處。本院認兩造
      之婚姻尚無重大事由，致有難以維持婚姻之破綻，是以兩
      造婚姻尚難構成「重大事由而難以維持婚姻」之情形。
五、綜上所述，原告主張兩造有其他重大事由致難以維持婚姻，
    或無法舉證證明為真實，或難認被告所為已令原告有重大事
    由難以維持婚姻，是原告以渠等事由請求離婚，即無理由，
    不應准，應予駁回。
六、本件事證以臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，亦此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　31　　日
                        家事法庭法  官  張益銘
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　31　　日
                                書記官　許白梅




