【裁判字號】93,婚,68
【裁判日期】930817
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第六八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月三日言詞辯論終結，判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）九十二年八月間在大陸福建省福州市公證處辦理
    結婚，被告隨後來台灣與原告同居於苗栗縣三灣鄉銅鏡村九鄰五五號，詎被告於
    同年十一月八日外出探訪友人，一去不回，幾經尋找，仍無音訊，迄今下落不明
    ，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款「惡意遺棄」及同條第二項「重
    大事由」，訴請判決兩造離婚。
三、證據：提出結婚證書影本、原告住所村長證明書、被告
    記卡等件為證。
貳、被告方面：未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄表，及向內政部
    警政署調取被告之旅行證申請書、大陸地區人民進入台灣地區保證書，並向苗栗
    縣警察局調取原告報警協尋筆錄及相關資料。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。查兩造之住居所均在苗栗縣，揆諸前揭法條規定，本
    院應有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚；夫妻之
    一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚；民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項本文均定有
    明文。又當事人以同一事實，主張有民法第一千零五十二條第一項各款及第二項
    所定離婚事由，訴請離婚，法院如認同法第一項各款之離婚原因不能成立時，如
    認屬同法第二項所定難以維持婚姻之重大事由時，亦可判准離婚，最高法院八十
    六年第二次民事庭會議決議可資參照。另婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶
    應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，如斟酌當事人之教育程度、社
    會地位及其他情事，有危及維繫婚姻關係之重大事由，致夫妻繼續共同生活之目
    的，已無可期待時，應認他方得依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求准
    許離婚。
四、原告主張略以：兩造於九十二年八月間在大陸福建省福州市公證處辦理結婚，被
    告隨後來台灣與原告同居於苗栗縣三灣鄉銅鏡村九鄰五五號，詎被告於同年十一
    月八日外出探訪友人，一去不回，幾經尋找，仍無音訊，迄今下落不明等情，業
    據其提出結婚證書影本、原告住所村長證明書、被告
    筆錄資料為證；並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境
    紀錄表，及向內政部警政署調取被告之旅行證聲請書、大陸地區人民進入台灣地
    區保證書，並向苗栗縣警察局調取原告報警協尋筆錄及相關資料，核閱屬實，可
    資參酌。而被告經合法通知，無正當理由未到庭陳述，亦未提出書狀為任何聲明
    或陳述，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項
    第五款、第二項本文之規定，以惡意遺棄之事由及其他難以維持婚姻關係之重大
    事由，請求准許兩造離婚，尚非無據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十七 　　日
                                    家事庭法官　李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並繳納上訴費用新台幣
四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　 十七 　　日
                                     法院書記官　蕭雅馨




