【裁判字號】92,婚,678
【裁判日期】930506
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第六七八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張被告是大陸地區人民，其與被告於民國（下同）八十七年七月
    二十三日結婚，被告曾五次入境台灣，惟於九十年三月間返回大陸後，迄未返台
    ，被告雖有意入境臺灣，但原告因要負責被告之吃、住等事情，不想被告來臺，
    亦未申請讓被告入境，而被告九十年三月間返回大陸後迄未返臺，顯是惡意遺棄
    原告，為此求為判決准兩造離婚等語。按「判決離婚之事由，依臺灣地區之法律
    。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告、
    被告分別是臺灣地區人民及大陸地區人民，是本件離婚之訴應依臺灣地區之法律
    。另夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求離婚，固為民法第一
    千零五十二條第一項第五款所明定。惟查　依臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    第十條第一項規定，大陸地區人民非經主管機關許可，不得進入臺灣地區。又大
    陸地區人民申請進入臺灣地區，「申請人在大陸地區者，應向本條例第四條第一
    項所定機構或依第二項規定受委託之民間團體在大陸地區分支機構申請。未設立
    分支機構前，須經由香港或澳門進入臺灣地區，由其在臺灣地區親屬或邀請單位
    代向境管局申請。」而由台灣地區親屬代為申請者，以被探對象優先代理之，此
    觀諸大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第十六條第一項第三款、第二項規定甚
    明。查本件被告於九十年三月間出境返回大陸地區後，有意再到臺灣，但原告不
    想被告入境台灣，因此未代被告申請入境等情，已經原告陳明，原告既因不想被
    告進入臺灣地區，而未代被告申請進入臺灣地區，被告即無從經許可進入臺灣地
    區與原告同居，即難認被告有惡意遺棄原告之主、客觀情事，從而原告主張被告
    惡意遺棄原告為由，請求判決准兩造離婚，顯無理由，應予駁回。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　六　　　日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右正本證明與原本無異
如對於本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　十四　　　日
~B法院書記官　陳玉芬




