【裁判字號】99,婚,223
【裁判日期】990826
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第223號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年8 月23日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係越南國人民，兩造於民國97年2 月25日結
    婚，約定被告應來台共同生活，原告於97年5 月30日辦妥結
    婚登記，被告於97年6 月18日來台與原告共同生活，詎被告
    於98年5 月23日與原告返回越南探親，竟在越南胡志明市不
    告而別，顯係惡意遺棄原告，且兩造婚姻已難以維持，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定請求判決離婚等
    語，並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告係越南國人民，兩造於97年2 月25日結婚，
    被告於98年5 月23日返回越南探親後，不告而別拒不返台等
    情，業據原告提出戶籍謄本、機票影本、護照影本、結婚證
    書影本及越南國身分證影本等件為證。查被告確於98年5 月
    23日出境後迄無入境紀錄，有內政部入出國及移民署99年4
    月28日移署資處寰字第0990058053號函附入出國日期證明書
    在卷足憑。被告親自簽收本件訴訟文書及通知，並未到庭或
    提出書狀為何聲明或陳述，堪認原告主張之事實為真正。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查本件被告係越南國人民，然其夫即原告為中華民國國民
    ，依前開規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按
    ，「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件被告於98年5 月23日返回偕原告越南探親，後竟
    不告而別拒不返台，兩造分居迄今已1 年3 月，被告親自簽
    收本件訴訟文書及通知，並未到庭或提出書狀為何聲明或陳
    述，可徵被告主觀上維繫婚姻意願薄弱，客觀上已構成難以
    維持婚姻之重大事由，達於任何人於此境況均喪失維持婚姻
    意欲之程度，稽諸前揭兩造婚姻破綻原因顯應由被告負責，
    原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已
    難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決
    離婚，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第
    2 項規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項
    第5 款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    26    日
                    家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中    華    民    國    99    年    8     月    26    日
                            書記官  劉昆鑫



