【裁判字號】101,婚,212
【裁判日期】1010919
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第212號
原　　　告　葉舒姍
被　　　告　霍家宏
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國101 年9 月5 日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國101 年05月11
    日司法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布；並自
    101 年06月01日施行之家事事件法施行細則第3 條前段定有
    明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華
    民國101 年01月11日總統華總一義字第10100003641 號令制
    定公布；並於101 年02月29日司法院院台廳少家二字第1010
    005509號令發布，自101 年06月01日施行之家事事件法第3
    條第2 項第2 款、第37條規定甚明。是本件離婚事件，自應
    適用修法後之家事事件法第三編家事訴訟程序之規定。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，按照家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
(一)緣兩造於民國88年9 月18日結婚，婚後共同居住於桃園縣中
    壢市○○○街7 號15樓之2 住所，並共育有一子霍若禎，兩
    造婚後初期感情尚稱和睦，然於長子出生後，被告沈迷於線
    上遊戲，每天晚上均玩到清晨4 、5 點方肯歇息，假日亦同
    ，另被告曾於94年間因線上虛擬道具問題而遭警方調查，由
    此可證，被告沈迷於線上遊戲至深、已陷入瘋狂無法自拔之
    程度，因此，被告從不分擔家務，甚少照顧長子，而原告為
    家庭和諧亦曾不齟齬。詎被告竟未體恤原告之辛苦，除仍終
    日沈迷線上遊戲外，竟從事網路援交而為被告發現，然原告
    為求家庭之圓滿，仍亦決定原諒被告。
(二)又被告於93年間起開始赴大陸工作，初期約每3 個月返台7
    至10日陪伴原告與長子，平日兩造則以電話、電子郵件聯繫
    感情，然被告於95年7 、8 月返台期間，原告竟意外發現被
    告與他名女子親密合照，始悉被告竟於大陸另結新歡，嗣被
    告於95年8 月7 日返回大陸後，原告於電話中詢問被告此事
    ，被告隨即惱羞成怒與原告發生爭吵，未料，此後被告即使
    有休假亦不願返台，竟迄至96年8 月25日始再度返回臺灣，
    相隔一年未探視原告母子，此有被告89 年1 月1 日起迄至1
    01 年3 月4 日之入出國日期證明書影本足稽。
(三)嗣於95年9 月間，原告開始上班，長子開始讀幼稚園，故於
    被告知情且同意下，原告母子二人搬回原告之娘家與原告父
    母同住，並請原告之父母協助接送及照顧長子，期間原告更
    多次致電邀請被告返台參與長子幼稚園之諸多在校活動，然
    被告完全未返台探視原告及長子，亦不曾主動致電關心原告
    及長子之生活。
(四)迄至96年8 月間，被告終於告知原告伊回臺灣之時間，原告
    則利用假日攜長子返回兩造前揭九和二街住處與被告相處，
    然均係原告與長子同睡，被告則睡沙發，兩造相處實已形同
    陌路，感情甚為疏離，兩造只有在被告有告知返台之情形下
    始見面，一年約見面2 至3 次。
(五)復於97年8 月間，被告辭去大陸工作返回臺灣居住一年，因
    長年分居及被告多年不聞不問，兩造早已形同陌生人，故原
    告並未搬回兩造九和二街之住處，仍與長子居住於娘家，被
    告亦未要求原告搬回同住，雙方維持原告假日攜同長子返回
    被告住處與被告團聚但未過夜之相處模式。
(六)又於98年9 月間，被告再度至大陸工作，從此被告完全不告
    知原告伊於何處工作、於大陸之住所，甚至連聯絡電話亦不
    告知，原告無法與被告聯絡或知悉被告行蹤，兩造間之聯絡
    途徑只剩電子郵件，然被告亦甚少回覆原告郵件，此自被告
    為規劃長子未來學區而有遷移長子戶籍之必要，然卻因沒有
    被告其他聯絡方式，僅得以電子郵件等待被告回音乙事即可
    查悉（參原證5 ）。再者被告縱使假日返台亦完全不與原告
    聯絡、更遑論與長子見面，至今原告母子業已2 年餘未曾與
    被告謀面，而被告在這2 年多期間曾返台，亦係原告最近調
    取被告入出境證明書（原證4 ）查悉。抑有進者，被告自10
    0 年7 月起，更未再給付原告分毫之生活費用，此事實亦有
    原告於100 年7 月14日起迄101 年2 月19日寄予被告之電子
    郵件可稽。據上開郵件內容可知，原告多次告知被告經濟難
    以負荷，惟被告始終無動於衷，依舊未給付原告絲毫生活費
    。
(七)再觀原證4 之被告入出國日期證明書，被告於98年9 月13日
    再度至大陸後，雖於99年1 月底前曾短暫回臺灣兩次，惟自
    99年2 月28日起又長達一年未曾再返回臺灣，且被告再於10
    0 年1 月30日入境後又於100 年2 月5日出境，至今業已一年
    餘未曾回台，由此亦可證明被告生活重心全在大陸，對於身
    在臺灣之原告及長子早無任何關心。
(八)承上，被告長期棄原告母子於不顧，兩造間之感情、信任已
    蕩然無存，原告實已無法忍受，惟仍盼以和平結束婚姻，乃
    於100 年2 月起不斷向被告以電子郵件提出離婚之請求，後
    被告亦於100 年10月7 日以電子郵件回覆願意離婚，然當原
    告備齊離婚所需文件時，被告又遲不配合辦理。
(九)綜上所述，自95年8 月被告外遇為原告發現後，兩造即無任
    何實質共同生活，98年9 月被告再度赴大陸工作後更渺無音
    訊，至今更已2 年餘不曾見過被告，顯有惡意遺棄原告於繼
    續狀態中，且兩造早已無共同生活實質，彼此誠摯互信之基
    礎已消失殆盡，婚姻實已名存實亡，被告亦於100 年10月間
    在電子郵件表示同意離婚等情，為此依民法第1052條第1 項
    、第2 項規定請求離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本院得心證之理由：
(一)按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟
    足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得
    依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度台上字第1023
    號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，
    非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是
    否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客
    觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意
    欲以為斷（最高法院87年度台上字第2495號判決意旨參照）
    。
(二)查兩造於88年9 月18日結婚，現婚姻仍存續中，業據原告提
    出戶籍謄本為證，堪信為真實。又原告主張兩造自95年9 月
    間分居，被告於98年9 月間即未曾探視原告及未成年子，兩
    造間已有離婚之共識等情，除有原告所提出之兩造間錄音譯
    文、被告入出國日期證明書影本、兩造往來之電子郵件影本
    等為證外，業經原告到庭陳述以：101 年6 月18日被告有打
    電話給我，我說我在法院打離婚官司的事情，他叫我趕快辦
    理，他沒有跟我講他人在哪裡，他說小孩給我，他說他也不
    會回來，他還說這次通話是最後一通話，以後不會再聯絡了
    等語明確（詳參本院101 年9 月5 日言詞辯論筆錄），此外
    ，被告經合法通知，未到場抗辯，且對原告之主張亦未提出
    任何之陳述或否認，並佐以被告於100 年2 月5 日出境迄今
    均無入境之情，亦有被告之入出境資訊連結作業系統附卷可
    證，是本院綜核上列證據，自堪信原告之主張為真實。
(三)綜上，本件兩造自95年9 月間開始分居迄今，被告更於98年
    9 月間開始失聯，原告甚至不知被告所在何處，夫妻間有名
    無實，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯
    動搖衍生破綻，於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，
    均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項
    所定難以維持婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦難認
    有可歸責之原因。準此，則原告依據民法第1052條第2 項之
    規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚請
    求既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項規定所另
    為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
四、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    19    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    20    日
                          書記官  陳玉芳



