【裁判字號】96,婚,81
【裁判日期】960929
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第81號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○(FUI.K.
　　　　　　　　　　　　RAY.
當事人間請求離婚事件，本院於96年9月21日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事  實
壹、原告起訴主張：緣原告中華民國人民乙○○與被告印尼國人
    民甲○○於民國95年4月13日結婚，惟被告於95年9月29日稱
    其父母病重返回印尼後，卻迄今未再來臺，且音訊全無；因
    此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法
    第1052條第1項第5款規定提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲
    明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告乙○○具有中華民國國籍，為中華民國國民，有卷
    附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，本件自應適用中華民
    國法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
五、經查，被告自95年9月29日離境後，迄今未再入境我國等事
    實，業經本院依職權向內政部入出國及移民署調取被告入出
    境資料查明無訛，此有該署96年4月4日移署資處雲字第0961
    0842250號函附入出國日期證明書在卷可稽；又證人即原告
    之父葉錦權（37年12月5日生）到庭證稱：「被告已經棄婚
    ，被告回去就不回來。」、「被告應該是騙婚，我不知道她
    為何不回來，回去後被告就沒有再聯繫。」等語（見本院96
    年5月4日言詞辯論筆錄），是堪信原告主張被告甲○○自95
    年9月29日返回印尼後，不再來臺，未與原告同居等事實，
    應為真正。被告返回印尼拒不來臺，顯有違背夫妻同居義務
    之客觀事實，且若非被告有拒絕同居之主觀意思，被告豈會
    離家迄今，遲不來臺與原告團聚，亦不與原告為任何聯繫之
    理，足見被告離臺返回印尼，確有以惡意遺棄原告在繼續中
    之情形。此外，復查無其他證據足資證明被告有不能同居之
    正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。從而，參酌前
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，顯係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中甚明。從而，原告依民法第1052條第
    1 項第5款之規定訴請離婚，即無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                          書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　29　　日




