【裁判字號】91,婚,268
【裁判日期】921107
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第二六八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○ＬＩＥ.
　　　　　　　　　　　　住ＩＡ.
　　　　　　　　　　　　ＨＡＲ.
　　　　　　　　　　　　ＮＧ.
　　　　　　　　　　　　民國六.
　　　　　　　　　　　　護照號.
　　　　　　　　　　　　應受.
右當事人間請求離婚事件，民國九十二年十月二十四日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣中華民國籍原告乙○○於民國（下同）八十八年七月二日與印
    尼國籍被告甲○○結婚，並約定婚後處所為新竹縣竹東鎮○○里○○鄰○○街一
    ○七巷一一號，夫妻感情初尚融洽。詎被告見異思遷，於八十九年一月十九日逕
    自離家返回印尼雅加達後，竟拒不來臺履行同居義務。嗣雖經原告多次聯繫溝通
    ，惟仍未獲被告置理。因此，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第一千零五十二條第一項第五款為此請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文
    所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因，得宣告之。
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第十四條、民法
    第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義務，又為民
    法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第
    五款之情形，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資參照。
四、經查，原告乙○○主張被告甲○○逕自返回印尼，拒與原告同居，有惡意遺棄等
    情，業經原告到庭陳明在卷，並經證人即原告之同事楊昌文（三十五年十一月七
    日生）到庭證稱：「他太太已離家好久。」等語甚詳（見本院九十一年六月十日
    調解程序筆錄）。復觀諸本院依職權調取之被告入出境資料所載被告於八十九年
    一月七日搭乘ＣＩ６７７班機出境返回印尼後，即未再入境等情，核與原告所述
    情節相符，有內政部警政署九十一年五月三十日警署資字第○九一○一○二三三
    四號函附被告出入境紀錄表在卷足按。且被告經合法通知後，未於期日到場，亦
    未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，復查無其他積極證據足資
    證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌
    首揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀
    態中者，至為顯然。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴
    請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十一　　　月　　七　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官　  許翠玲




