【裁判字號】93,婚,491
【裁判日期】940511
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　93年度婚字第491號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年4月27日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）89年10月13日原告臺灣地區
    人民乙○○雖與被告大陸地區人民甲○結婚，惟婚後來臺，
    被告卻見異思遷，離家北上，在外坐檯陪酒，非法打工，甚
    至因被查獲，而遭驅逐出境。末查，被告遭遣送返回大陸，
    已有多時，兩造已無法同居生活，顯有難以維持婚姻之重大
    事由等情，爰依民法第1052條第2項為此提起本件訴訟訴請
    離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告乙○○
    為臺灣地區人民，有卷附
    ，自應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告在臺是
    否非法打工，而遭遣返回大陸？（二）上開情形是否已出現
    無可復回之婚姻破綻？（三）此婚姻破綻，是否構成難以維
    持婚姻之重大事由？（四）被告是否為應負主要責任者？茲
    分述如次：
（一）按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。且民法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離
      婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
      求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足
      以使婚姻難以維持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之
      理（最高法院86年度第2次民事庭會議決議、最高法院87
      年臺上字第1048號判決意旨參照）。至於是否有難以維持
      婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
      之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
      認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
      已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
      程度以決之（87年臺上字第1304號判決意旨參照）。又我
      國民法第1052條第2項但書「但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚。」之規定，係限制「主要有責
      配偶」之離婚請求權，則主要有責者自應不得提起離婚之
      訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方固得
      向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者
      ，雙方亦均得請求離婚。
（二）經查，原告乙○○主張被告甲○非法打工，被遣返回大陸
      等情，經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被
      告入出境資料後，觀諸該資料所載被告於93年10月1日出
      境後，迄未入境等情，顯見被告確有離臺返回大陸之情，
      有內政部警政署入出境管理局93年11月18日境信雲字第09
      311099790號函附被告入出境資料在卷足稽。且由證人即
      原告嫂嫂丙○○（45年5月1日生）到庭證稱：「被告因為
      非法打工，被遣送回大陸。」等情觀之，顯見兩造確已無
      法繼續共營夫妻生活，而無從保持婚姻生活之圓滿及幸福
      ，有本院93年11月25日言詞辯論筆錄在卷足稽。另觀諸上
      情，兩造因分隔兩岸，未能同居生活，而無法滿足雙方感
      情上彼此親密、心理上互相依賴互相扶助的心理需求，顯
      見已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
      之程度，而出現無可回復之婚姻重大破綻，並足見本件婚
      姻確有難以維持婚姻之重大事由，故原告上開主張，自堪
      信為真實。又本件婚姻破綻既係被告在臺非法打工所引起
      ，則顯可認應由被告負主要責任者。從而，揆諸前開規定
      及說明，原告依民法第1052條第2項訴請離婚，尚無不合
      ，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　11　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　11　　日




