【裁判字號】94,婚,795
【裁判日期】950407
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第795號
原　　　告　甲○○
（即反訴被告）
被　　　告　乙○○
即反訴原告）　　　　號4之3.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年3 月24日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
反訴原告之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事  實
壹、本訴方面：
一、本件原告起訴主張兩造於民國89年1 月19日在大陸地區湖北
    省結婚，被告於94年1 月13日無故返回大陸至今未歸，經多
    次連絡均拒不返回臺灣與原告同居，顯然構成惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，為此，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，請求判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到庭，惟據其到庭所為之聲明及陳述
    為：
    被告則抗辯其自大陸遠嫁臺灣，原告當初答應要好好照顧她
    ，但是來台後，原告連一枚戒指也沒有給被告，且也沒有給
    付被告生活費及被告子女教育費，且其與前妻關係曖昧，完
    全不顧及被告之感受，再原告亦未幫被告辦理入境手續，致
    使被告無法履行夫妻同居義務，除非原告給付被告精神損失
    費、日常生活費、教育費及贍養費美金三十萬元，否則被告
    不願意離婚。
三、得心證之理由：
（一）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
      款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告起訴主張兩造於民國89年1 月19日結婚，現婚姻
      關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，
      自堪信原告主張為真實。
（三）又原告主張被告自94年1 月13日返回大陸至今未回之事實
      ，業據本院傳訊證人即原告朋友李昌盛到院證稱：「被告
      剛來臺灣時我有看過被告，因為我有去機場接過被告，兩
      造於大陸結婚時我沒有去參加，被告來臺灣後住了二、三
      天後我就沒有再看過被告了，我有聽原告說被告回去大陸
      了，我沒有聽過鄰居有人說原告有虐待或毆打被告的情事
      。」（見本院94年9 月26日之言詞辯論筆錄）；又本院依
      職權調被告入出境紀錄，被告於94年1 月14日出境後，至
      今均未有任何入境資料，此有該局於94年8 月11日所發之
      境信彤字第09410768430 號函文1 紙附卷可查，自堪信原
      告主張為真實。至被告抗辯原告未幫被告辦理入境手續，
      致使被告無法入境來台履行同居義務一節。經查：被告自
      89年結婚後，即陸陸續續來台，而其於94年1 月5 日第五
      次入境來台，居住不到10日即於94年1 月14日出境，此有
      上開入出境資料附卷可查。而依大陸地區人民進入台灣地
      區許可辦法第4 條之規定，大陸配偶申請來台團聚者，其
      許可入境期間為6 個月。本件被告於94年1 月5 日入境來
      台，未住滿6 個月期限即離台滯留大陸未歸，顯示被告乃
      自行離開臺灣，滯留大陸未歸，與原告是否幫其辦理入境
      手續無涉。再被告其餘抗辯原告並未給付生活費及扶養費
      等情，均無法舉證以實其說，空言抗辯，洵無足採。
（四）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自94年1
      月14日自台灣出境，返回大陸後，無故拒絕來臺，迄今已
      逾1 年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
      理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
      同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而
      ，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應准許
      之。
貳、反訴方面：
　　本件反訴原告起訴主張反訴被告應給付反訴原告生活費、教
  　育費云云。然按當事人意圖延滯訴訟而提起反訴者，法院得
    駁回之，此民事訴訟法第260 條第3 項定有明文。本件反訴
    原告提起反訴，其反訴聲明並未明確表明反訴被告應給付金
    額？法律依據？更未繳納裁判費用，欠缺起訴之合法要件，
    若法院再行闡明、補正及命繳費，書信往返，恐曠日廢時，
    勢必延滯原告所提本訴之進行。從而，本院認反訴原告所提
    之反訴乃意圖延滯本訴訴訟，法院爰依前開規定，駁回之。
    惟反訴原告載明金額並依法繳納裁判費後仍可另行起訴，不
    因反訴駁回後而有所妨礙，末此敘明。
參、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　7 　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　9 　　日
                                 書記官  邱志堅




