【裁判字號】98,婚,79
【裁判日期】980708
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第79號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　劉世興律師
被　　　告　甲○○THAWA.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國98年6 月24日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為泰國人，於民國94年1 月28日在
    泰國與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定於民國94年4 月9 日來台定居
    。詎被告僅與原告同居約2 個月，旋即無故離家出走，經遍
    尋無著，遂於民國94年6 月17日向桃園縣政府警察局楊梅分
    局埔頂派出所報案查尋失蹤人口，於民國95年2 月間尋獲。
    嗣被告再因工作緣故，於民國95年6 月須南下至屏東地區工
    作，臨行之前，並與原告約定每月將匯款新臺幣（下同）五
    千元至原告帳戶，以維持原告之生活，且預先簽妥離婚協議
    書，告以原告若其日後行蹤不明，原告可去戶政機關辦理離
    婚登記。被告雖曾依約自民國95年6 月起按月匯款5 千元予
    原告，惟自96年5 月起，被告即未再匯款，且行方不明。經
    原告訴請履行同居，由鈞院於民國96年12月19日以96年度婚
    字第730 號判決被告應履行同居確定（民國97年1 月17日確
    定），然被告仍亦拒不履行，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀
    態之中。且兩造間之夫妻有名無實，形同陌路，婚姻關係已
    生破綻且臻無法回覆之程度。爰依民法第1052條第1 項第 5
    款及第2 項規定訴請離婚，並提出戶籍謄本、桃園縣政府警
    察局楊梅分局埔頂派出所受理查尋人口案件登記表、同警局
    保安大隊處理查尋人口案件登記表、離婚協議書、原告存摺
    、本院96年度婚字第730 號民事判決暨確定證明書、原告財
    產及所得資料清單等影本為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
        應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
        文。本件被告雖為泰國人，但原告為中華民國國民，則
        本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明
        。
    (二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，然被
        告竟惡意遺棄原告之事實，有其提出之戶籍謄本、桃園
        縣政府警察局楊梅分局埔頂派出所受理查尋人口案件登
        記表、同警局保安大隊處理查尋人口案件登記表、離婚
        協議書、本院96年度婚字第730 號民事判決暨確定證明
        書等影本為證，並經調取該民事卷宗核閱屬實。而被告
        經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有何不能
        同居之正當理由之陳述及舉證。依上列證據，自堪信原
        告之主張為真實。
    (三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有
        明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行
        同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正
        當理由者，即與民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚
        要件相當，最高法院49年台上字第990 號亦著有判例。
        本件兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後被告於民
        國96年5 月間起即行方不明，經原告訴請履行同居，由
        本院於民國96年12月19日以96年度婚字第730 號判決被
        告應與原告同居確定（民國97年1 月17日確定）後，被
        告並無不能同居之正當理由，然迄今仍拒與原告履行同
        居。揆諸上揭規定與判例意旨，被告之行為顯係惡意遺
        棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條
        第1 項第5 款規定請求離婚，為合法有據，應予准許。
        至原告之離婚請求既經本院准許如上，則其另據同法條
        第2 項規定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘
        明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　8 　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　8 　　日
                                書記官  吳宏明




