【裁判字號】95,婚,478
【裁判日期】960608
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第478號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國66.
被　　　告　乙○○(BONG　.
當事人間請求請求離婚事件，本院於96年5月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國94年11月11日原告臺灣地區人民甲○
    ○與被告印尼國人民乙○○結婚，嗣被告回印尼探親，就一
    直找理由不回台，最後更避不聯絡。被告顯有以惡意遺棄原
    告在繼續狀態中等情，爰依民法第1052條第1項第5款規定提
    本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條有明文規定。
    查本件原告具有中華民國國籍，仍為中華民國國民，有卷附
    戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適用中華民國法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年台上字第 1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39 年台上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○○返回印尼即不願再來台
      與原告共同生活一節，經本院依職權調取被告入出境資料
      ，被告於95年11月19日出境後，即未再入境等情，有內政
      部入出國及移民署96年2月5日移署資處伶字第0961100866
      0號函在卷可考；又據證人即原告之友張貝翠珠（51年4月
      7日生）到庭結證：「被告回去就不回來。原告有給被告
      電話，我有打電話給被告。原告說被告回去就不回來，原
      告就要我打電話給被告，但打了被告沒有接。我打得是印
      尼電話。以前我有打過這個電話，以前打是被告本人接，
      後來打沒有人接。」等語在卷（見本院96年1月17日言詞
      辯論筆錄），顯見被告確實未履行夫妻同居義務，並足證
      被告確有違背同居義務之客觀事實。且若非被告有拒絕同
      居之主觀情事，衡情被告應無不回台與原告共同生活或與
      原告聯繫之理，足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄
      原告在繼續中之情。此外，復查無其他積極證據足資證明
      被告有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為
      真實。從而，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之
      正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯
      然。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離
      婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6  　月　　8　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6  　月　　8　　日




