【裁判字號】95,婚,285
【裁判日期】951214
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第285號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國90年3月7日結婚，初尚和睦，詎被
    告於94年11月間返回大陸地區後未再來台，分居7、8個月後
    原告去電詢問，被告稱不習慣在台生活，不願來台，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又兩造迄今已分居1 年餘，
    無法繼續維持婚姻，為此依民法第1052條第1項第5款及第2
    項規定，請求判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚
    。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本在卷可稽，是
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。次按夫妻互負同居之
    義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第1001
    條定有明文。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款有明文
    規定。
四、本件兩造於90年3月7日結婚，婚後約定共同住所為桃園縣中
    壢市○○街79巷6 弄18號，被告於94年11月19日出境，迄今
    均未入境與原告同居，此有戶籍謄本、被告入出國日期證明
    書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書在卷足憑，被
    告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，未於
    言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告
    主張之事實，堪信為真實。查被告返回大陸地區迄今1 年餘
    ，又未主張有何不能同居之正當理由，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1項第5款訴請
    離婚，洵屬正當，應予准許。
五、原告本於民法第1052條第1項第5款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中
    一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就
    原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法
    第1052條第1項第5款規定訴請離婚，依上開說明，自無庸再
    就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　14　　日
                          書記官　陳月桂




