【裁判字號】93,婚,634
【裁判日期】940630
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第634號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年6 月20日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國91年10月17日結婚，被告於91年12月間離
    家返回越南國，原告曾訴請鈞院以92年度婚字第264 號判決
    命被告履行與原告同居之義務確定在案。惟被告迄今未履行
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5 款規定請求判決離婚。
三、證據：提出本院92年度婚字第264 號民事判決暨確定證明書
    各1 件、戶籍謄本1 件、護照影本1 件為證，並聲請訊問證
    人王春財。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權調取本院92年度婚字第264 號民事卷宗並向內政
    部警政署入出境管理局函查被告入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國91年10月17日結婚，被告於91年12月
    間離家返回越南國，原告訴請本院以92年度婚字第264 號判
    決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今未履行等
    情，業據原告提出本院92年度婚字第264 號民事判決暨確定
    證明書各1 件為證，復經本院調取前揭民事卷宗核閱無訛並
    有兩造戶籍謄本附卷可佐。證人即原告胞弟王春財證稱：「
    （就兩造婚姻狀況為陳述）被告得知原告是資源回收業，就
    藉故返回越南，我也是迎娶越南新娘，曾到越南被告家中，
    被告見到我就立刻跑掉。」等語（本院94年3 月28日言詞辯
    論筆錄）。而被告確自91年12月12日出境後迄無入境紀錄，
    有內政部警政署入出境管理局94年4 月4 日境信伶字第0941
    015792 0號函暨所附入出國日期證明書在卷足憑。綜上事證
    ，堪認原告主張之事實為真正。
三、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查本件被告係越南國人民，然其夫即原告為中華民國國民
    ，依前開規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按
    ，夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條
    第1 項第5 款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定
    或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第
    990 號、第1233號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告離
    家返回越南國不履行夫妻同居義務，經本院於93年1 月30日
    判決被告應與原告同居，業於93年5 月23日判決確定，被告
    查無不能同居之正當理由，迄今仍不與原告履行同居，揆諸
    前開說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請
    離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
                          書記官　吳宏明




