【裁判字號】100,婚,765
【裁判日期】1010118
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第765號
原　　　告　蔡雪花
被　　　告　邱顯煌
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101年1月4日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原、被告二人於民國94年10月10日結婚，並
    共同育有子女1 名。惟被告隱瞞其婚前即有多項前科之事實
    ，且婚後亦於100 年6 月10日因詐欺案入監執行，原告始知
    遭欺騙，不能忍受續為婚姻共同生活，爰依民法第1052條第
    1項第10款、第2 項規定提起本訴，聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、經查，兩造為夫妻關係，現婚姻存續中之事實，有兩造戶籍
    謄本為憑，堪信為真實。原告主張被告隱瞞其婚前即有多項
    前科之事實，且因詐欺案件入監執行，目前仍服刑中乙節，
    業經本院職權調取台灣高等法院被告前案紀錄表，確認無訛
    ；而被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，按諸
    民事訴訟法第280 條第1 項、第3 項規定，視同自認，自堪
    信原告之主張為真實。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互信、互諒，履行彼此對婚姻之承諾，
    若夫妻雙方無法溝通，彼此欺騙、隱瞞，則婚姻共同生活之
    意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀
    上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實
    質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚
    ，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如前
    所述，被告於婚前已留有前科紀錄，婚後復因詐欺等案入監
    服刑而未負擔照顧家庭之責任，原告對被告所做所為毫無知
    悉，終日身處疑慮、擔憂之情境，據此，足認兩造婚姻僅徒
    具形式，難以期待回復同居生活共創美滿幸福之家庭，從而
    ，原告依前揭條項規定，請求判決與被告離婚，為有理由，
    應予准許。至原告主張離婚破綻事由，既已該當於上開條項
    之規定，即無再依該條第1 項第10款規定訴請離婚之餘地，
    併此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第385 條
    第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    18    日
                              家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    1     月    18    日
                                      書記官  王馨瑩



