【裁判字號】95,婚,1028
【裁判日期】951221
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1028號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○NGUYE.
　　　　　　　　　　　在臺居留.
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實  及  理  由
一、原告起訴及變更起訴意旨略以：兩造於民國94年7 月26日結
    婚，婚後被告來臺同住於桃園縣楊梅鎮○○街74號，感情原
    本融洽。詎被告自95年8 月間起，即離家不知去向，爰依民
    法第1001條規定訴請同居，嗣被告為警尋獲後，被告已明確
    表示無意願與伊維持婚姻關係，兩造婚姻顯已難以維持，爰
    依民法第1052條第2 項規定，變更訴之聲明為：准兩造離婚
    之判決。
二、按「原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法
    院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之」，民事訴訟法第249
    條第2 項定有明文。查本件兩造業於95年11月23日辦妥離婚
    登記，有桃園縣政府警察局中壢分局95年11月28日中警分外
    字第0957040266號函附戶籍謄本可稽。兩造既已離婚，原告
    已無從訴請離婚，其訴在法律上為顯無理由，爰不經言詞辯
    論，逕以判決駁回之。
三、據上論結，本件原告之訴為顯無理由，依民事訴訟法第249
    條第2 項、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                      家事法庭 法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
                               書記官　陳今巾




