【裁判字號】100,婚,229
【裁判日期】1000809
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第229號
原　　　告　吳鴻麟
法定代理人　高寶蓮
被　　　告　唐宏女
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年7 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國90年6 月
    18日在大陸地區貴州省人民政府民政廳登記結婚，雙方約定
    被告應至台灣與原告一起生活，並以原告之住所為住所，嗣
    原告於90年7 月31日在台灣戶政機關辦妥結婚登記，詎被告
    竟迄今拒不來臺，被告顯不履行夫妻同居義務，惡意遺棄，
    行方不明，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本
    件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為
    我國人民，被告則為大陸地區人民，有原告戶籍謄本之記載
    可稽，則本件原告請求離婚之事由，依上開規定，自應依臺
    灣地區之法律。
五、經查，原告主張兩造於90年6 月18日在大陸地區貴州省登記
    結婚，婚姻關係現仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本
    、結婚公證書暨財團法人海峽交流基金會認證書影本等各1
    紙在卷可稽，堪信為真實。而原告進而主張被告於婚後即未
    來臺與原告同居，且迄今音訊全無已達10年之事實，則經本
    院依職權查詢結果，被告確至今未曾入境台灣，有內政部入
    出國及移署100 年3 月30日移署資處丹字第1000046010號函
    一紙在卷可參，核與原告所述相符。應認原告上開主張，亦
    已堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。查兩造
    於90年6 月18日結婚迄今，被告迄未入境台灣，拒絕履行同
    居生活，迄今已10年，經核被告又無不能與原告同居之正當
    理由，竟拒絕原告至台灣履行同居義務之請求，堪認被告不
    僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之
    主觀情事，參照前開說明，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應予准
    許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    9     日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    100  年    8    月    10    日
                          書記官  楊慧伶



