【裁判字號】104,婚,45
【裁判日期】1040731
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第45號
原　　　告　莊文山
被　　　告　彭妙容
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年7月27日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1項、第53條、第52條
    第2項分別定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大
    陸地區人士，兩造判決離婚之事由，依前揭規定，應依臺灣
    地區之民事法律規定據以裁判，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰准依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面﹕
一、原告主張﹕兩造於民國99年11月10日結婚，婚後被告要求外
    出工作賺錢，為娘家在大陸購屋，並告知要去基隆親戚處工
    作，原告看過環境後放心讓被告工作，被告則一個月回來二
    、三次。詎被告因賣淫在新北市林口區為警查獲，原告經通
    知始知悉此事。事後被告被遣返大陸，竟於102年向大陸法
    院起訴請求離婚，惟因無理由而被駁回。被告對原告不忠，
    本件婚姻無繼續之必要，兩造亦無維持之意願，爰依民法第
    1052條第2項之規定，請求判決離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
    (一)原告主張兩造於99年11月10日結婚等情，業據提出戶籍謄
      本、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明等件為證
      ，原告此部分主張堪信為真。
    (二)按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052條第2項定有明文。而其事由應由
      夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，所採行者為消極破
      綻主義精神，而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為
      有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之
      一方向應負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度
      相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第10
      52條第2項規定之立法目的，此有最高法院95年度台上字
      第1450號判決要旨可資參照。至於「難以維持婚姻之重大
      事由」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷
      之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀
      之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
      境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定，此亦有
      最高法院94年度台上字第115號判決，94年度台上字第205
      9號判決足參。又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙
      方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之
      家庭，倘雙方互不往來，形同陌路，婚姻關係誠摰互信之
      感情基礎，已不復存在，依一般人之生活經驗處於同一境
      況，均將喪失維持婚姻之意欲，應認顯然難期修復，雙方
      共同生活的婚姻目的已經不能達成，應認符合民法第1052
      條第2項所定難以維持婚姻之重大事由。
    (三)經查﹕
      1.原告主張被告來台賣淫為警查獲而遭遣返等情，業經本
        院依職權向內政部移民署函查屬實，有該署104年3月12
        日移署資處博字第1040030507號函所附入出國日期紀錄
        、中華民國臺灣地區補出境申請書可憑。是原告主張被
        告對婚姻不忠，尚非無據。則被告之行為已干擾兩造婚
        姻之圓滿，違背婚姻之忠誠義務，可堪認定。
      2.原告另主張被告無維持本件婚姻之意欲等情，業據提出
        被告出具之民事起訴狀、大陸地區福建省寧德市蕉城區
        人民法院(2013)蕉民初字第1647號民事判決書為證，雖
        大陸地區法院並未判准兩造離婚，然仍可見被告無意繼
        續維持本件婚姻。
      3.綜上，兩造自被告102年2月8日出境後即無共同生活之
        事實，亦無何往來，且被告婚後來台賣淫，嚴重影響
        本件婚姻之存續，又在大陸地區訴請法院判決離婚，無
        與原告共同生活之意願，則兩造於主觀上既均無意願維
        持婚姻，客觀上亦難期兩造有回復共同生活之可能，揆
        諸前揭說明，足認兩造間確有無法達成實質夫妻生活之
        婚姻目的，有難以維持婚姻之重大事由存在，且該事由
        之發生，應可歸責於被告，從而原告依據民法第1052條
        第2項之規定，請求判決離婚為有理由，應予准許。
、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    31    日
                                  書記官  劉文倩



