【裁判字號】93,婚,423
【裁判日期】940218
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　93年度婚字第423號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年2月18日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）91年12月4日臺灣地區人民
    原告甲○○雖與大陸地區人民被告乙○結婚，且被告曾來臺
    與原告同居生活，惟92年9月16日被告返回大陸後，被告竟
    音訊全無，致原告無法與其取得聯繫。嗣雖經原告向被告家
    人打探消息，惟仍無所獲。末查，被告在臺期間有懷念前男
    友及抱怨在臺生活之情，故被告顯有以惡意遺棄原告在繼續
    狀態中等情，爰依民法第1052條第1項第5款為此提起本件訴
    訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告則辯稱：查兩造之間還有感情，且這幾年被告身體並不
    好，若在此期間判決離婚，被告並不同意。若原告執意離婚
    ，則被告希望親自赴臺，與原告見面，並協議離婚等語資為
    抗辯。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告甲○○
    為臺灣地區人民，有卷附
    ，自應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否未
    來臺與原告同居生活？（二）被告是否係以惡意遺棄原告在
    繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
      夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
      客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最
      高法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第
      415 號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○於92年9月16日返回大陸
      後，即未來臺與原告同居等情，經本院依職權向內政部警
      政署入出境管理局調取被告乙○入出境資料表後，觀諸該
      資料所載被告於92年9月16日出境後，迄未再入境等情，
      顯見兩造確已有年餘未同居生活之情，且足證被告確有違
      背同居義務之客觀事實，有內政部警政署入出境管理局93
      年10月1日境信彤字第09311069400號函附被告入出境資料
      在卷足稽。且由證人即原告表弟彭俊○（60年1月24日生
      ）到庭證稱：「伊與被告談過三次話，被告回大陸的時候
      ，還有跟被告說半年後再辦理入臺的事情，後來就都聯絡
      不到被告。」等語，及經本院函請財團法人海峽交流基金
      會將本件訴訟文書送達被告後，據函轉被告書件所載被告
      亦願協議離婚等情觀之以觀，若非被告有拒絕同居之主觀
      情事，則兩造結婚年餘，衡情被告應無不與原告聯繫之理
      ，足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原告在繼續中
      之情。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同
      參酌前揭規定及說明，原告依民法第1052條第1項第5款之
      規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　 18　　日
                             家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　 18　　日




