【裁判字號】93,婚,420
【裁判日期】940218
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　93年度婚字第420號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年2月18日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）92年7月29日臺灣地區人民
    原告乙○○雖與大陸地區人民被告甲○結婚，並於92年11月
    24日為被告申請來臺共同生活，惟被告卻未得原告同意，即
    離家在外非法打工，遭警方查獲，致於93年5月間被遣返。
    末查，被告逕自離家，在外非法打工，並遭查獲遣返，致兩
    造無法共營婚姻生活，顯有難以維持婚姻之重大事由等情，
    爰依民法第1052條第2項為此提起本件訴訟訴請離婚等語。
    並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告乙○○
    為臺灣地區人民，有卷附
    ，自應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否非
    法打工，遭查獲遣返，致兩造無法共營婚姻生活？（二）上
    開情形是否已出現無可復回之婚姻破綻？（三）此婚姻破綻
    ，是否構成難以維持婚姻之重大事由？（四）被告是否為應
    負主要責任者？茲分述如次：
（一）按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。且民法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離
      婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請
      求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足
      以使婚姻難以維持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之
      理（最高法院86年度第2次民事庭會議決議、最高法院8 7
      年臺上字第1048號判決意旨參照）。至於是否有難以維持
      婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
      之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
      認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
      已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
      程度以決之（87年臺上字第1304號判決意旨參照）。又我
      國民法第1052條第2項但書「但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚。」之規定，係限制「主要有責
      配偶」之離婚請求權，則主要有責者自應不得提起離婚之
      訴。
（二）經查，原告乙○○主張被告甲○因非法打工，遭查獲遣返
      ，致兩造無法共營婚姻生活等情，經本院依職權向內政部
      警政署入出境管理局調取被告入出境資料後，觀諸該資料
      內新竹市警察局第三分局93年4月30日竹市警三分陸字第
      0930001403號函所載被告因從事非法工作（賣淫），於93
      年5月3日將甲○執行強制出境等情，顯見被告確有因非法
      打工，遭查獲遣返，致兩造無法共營婚姻生活之情，有內
      政部警政署入出境管理局93年10月15日境信凡字第093111
      20510號函附上開資料在卷足稽。且由上情以觀，被告既
      逾越已婚者應有分際，從事非法的賣淫工作，顯見兩造婚
      姻已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
      之程度，而出現無可回復之婚姻重大破綻，並足見確有難
      以維持婚姻之重大事由，故原告上開主張，自堪信為真實
      。又本件婚姻破綻既係被告從事非法賣淫工作，而無法相
      親相愛所引起，則顯可認被告應負主要責任。從而，揆諸
      前開規定及說明，原告依民法第1052條第2項訴請離婚，
      尚無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　 18　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　 18　　日




