【裁判字號】95,婚,1151
【裁判日期】961120
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1151號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○ＮＧＵＹ.
　　　　　　ＩＥＵ）　原住越南.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月6 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國90年10月16日結婚，婚後感情尚屬
    融洽，詎被告自93年7 月間離家出走，經原告訴請被告履行
    同居，本院以93年度婚字第998 號判決被告應與原告同居確
    定，但被告仍未履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決
    兩造離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按本件被告為越南國人，有原告之戶籍資料查詢結果表在卷
    可憑，因當事人之一方為外國人，故為涉外民事事件，應適
    用涉外民事法律適用法之規定。次按涉外民事法律適用法第
    14條規定：離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認
    其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民
    國國民者，依中華民國法律。本件原告為中華民國國民，因
    此有關本件離婚之原因應適用我國法律之規定。次按夫妻之
    一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原
    因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明文規定；夫妻之一
    方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼
    續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052
    條第1 項第5 款所定之離婚要件相當，此觀最高法院49年度
    台上字第99 0號、第1233號判例自明。
四、本件兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，有原告之戶籍資
    料查詢結果表附卷可稽；而被告自93年7 月起離家而未履行
    同居義務，經本院於95年5 月9 日以93年度婚字第998 號判
    決被告應與原告同居，並於同年7 月10日確定，經本院調閱
    前開民事卷宗核閱屬實；又依內政部警政署入出境管理局資
    料載明，被告自民國93年7 月21日出境至今，未再有任何入
    境之資料，顯見被告迄未返家與原告同居之事實，被告又未
    主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　20　　日
                          書記官　陳月桂




