【裁判字號】101,婚,49
【裁判日期】1010613
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第49號
原　　　告　涂以榮
被　　　告　董婉巧
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年5 月30日辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國96年8 月22日在中國大陸甘肅
    省人民政府民政廳結婚登記處登記結婚（在台灣未為結婚登
    記），雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告之
    住所為共同住所，原告於96年10月底返回臺灣，嗣經海基會
    認證時發現被告未附健康體檢表，未予受理登記來臺灣，經
    催促被告送健康體檢表，均為被告藉故不予理會，轉眼已逾
    四年有餘了。而被告有遺棄之意，且在繼續遺棄中。另被告
    雖以退休教職尚差兩年為由，示意再等待兩年始可寄體檢表
    來，然原告為一年逾80幾歲的老榮民再加兩年共六年，有多
    少時間可以等待，可知被告就是要等原告離開人世，好繼承
    原告的財產，是以被告僅想享權利而不盡義務，已有遺棄原
    告，違反婚姻本質，致兩造婚姻關係已生破綻，有難以維持
    婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
    規定，請求准予離婚等語。另就被告之陳述內容答辯如下：
(一)本人依約獨身搭機赴西安，抵達機場時被告母女早抵機場接
    機，略遊兵馬俑後趕搭夜車至天亮達甘肅蘭州介紹人（其母
    ）家，本人隨身攜帶現款美金三千元（時值1：8）。時限將
    到兩月餘回臺灣，兌換兩萬多元人民幣亦用光光。怎麼說都
    是女方招待，我在那裡請客、購物、租房間、床具和拍婚紗
    照，連其父母藉機補拍婚紗照錢都由我與女方兩弟弟分攤。
(二)被告言未替她辦入境、又未給被告母女生活費，明知其留了
    一手，不想來台，被告明知境外入境要體檢表之重要性，卻
    不附又不給，還要要求原告先撤銷訴狀始願來等行為，結果
    原告依約撤銷，仍不理不睬。
(三)其所謂宴請，即僅其舅舅及自己弟弟、小孩不到兩桌人。連
    被告服務學校的同仁、校長及被告住的地方安寧區邱家灣左
    鄰右舍，都不知其結婚宴請。新婚丈夫亦不曾去過那裡，新
    房即租來僅一張爛床，鋪蓋要原告置兩套（含被告其女兒一
    套），洗手間破爛臨時請人修理的，而月租要收2000元（人
    民幣），從未見過房東。被告還說：與原告出雙入對，她在
    外與男朋友出雙入對才是真的（曾開車帶我們到郊外玩）。
(四)被告辯論文前後矛盾，又說原告騙婚，我乃其母（丁秀蘭）
    住家附近學校運動，平常之觀察、打聽原告之學、經歷、收
    入和家庭狀況，且又享有終生俸及財產等狀況，才做的決定
    。原告亦在感恩之虞，例如介紹人（丁媽）最近不慎跌傷腳
    ，不惜高價購買之膏藥送丁媽一包，且又購買白藍氏雞精去
    探望她傷勢，這就是做人不能忘恩。
(五)而被告為何封鎖結婚訊息？其實被告早有盤算：所謂與夫出
    雙入對的話，為何不陪夫回家及工作之學校？見見校長也好
    。為何渡蜜月又說丈夫年齡太大，那又何必當初？有人說：
    丈夫之健康是太太的幸福，而被告卻怕丈夫的健康呢！拖了
    四年還等不到原告壽終正寢，而令被告失望。
(六)綜上，並聲明如主文所示。
三、被告雖未於言詞辯論期日到場，然曾具狀答辯表示略以：原
    告已是第四次提出離婚之訴求，且多次訴離婚緣由均屬原告
    胡亂編造，故進行第四次申訴如下：
(一)原告自喻為臺灣公職人員自西元2007年8 月22日在大陸與本
    人成婚後，這五年時間就與前妻、情婦、本人及黃某勾搭，
    糾纏不清，四次訴諸法律提出與本人離婚，且在與本人婚姻
    期間不僅繼續與前妻保持曖昧關係外，同時與情婦勾搭不清
    ，甚至觸犯法律、違背道德良知於西元2009年12月4 日又赴
    大陸湖北與黃某結婚，由此可知，原告玩弄女性、流氓成性
    ，有辱臺灣公民形象，還狀告他人。
(二)原告訴稱他年事已高，不適於大陸生活，可他能兩次孤身赴
    大陸騙婚並在四女人間周旋，可見其身體狀況良好，思維超
    常，並非其本人所述之情狀。
(三)原告來大陸期間，為達到騙婚目的不惜有失身分跪地央求，
    信口開河大肆許願，可是婚後對我及女兒生活從不過問，更
    未見他一分匯款，就連他在大陸期間的旅遊、醫療、生活費
    用上萬元都一分不出，全由本人支付，且回臺灣後不出十日
    就與情婦勾搭並一紙訴狀告上法庭要求離婚。究竟原告情在
    何處，誰在騙誰，遺棄之名該屬何人。
(四)原告是孤身一人來大陸向本人求婚，結婚並有大陸結婚證書
    及公證書為證。其婚姻是受大陸法律保護之合法婚姻，而原
    告回臺灣後十日就在台灣當局尚未認可我兩婚姻關係的前提
    下，三番兩次訴諸臺灣法律要求與本人離婚，令人不解。
(五)原告狀告本人不寄體檢表，不去臺灣與他共同生活，試問一
    個剛回臺灣十天就能提出離婚，且多次在電話中恐嚇、暗示
    我只要去臺灣他的情人就會殺了我倆，不久又告訴我他的兒
    媳婦死了，他要和前妻復和照顧孫子。西元2009年又不辭辛
    苦赴大陸湖北騙婚（有原告與黃某大陸結婚證為證），結婚
    五年未向我和孩子寄過一分錢，對我赴臺灣費用更是隻字不
    提，在他提出要我體檢表後，因原告變化無常，出爾反爾，
    為避免再次上當我當下答應只要他保證不再與其他女人勾搭
    我就立刻寄體檢表，待手續齊備後立即赴臺灣與他共同生活
    ，可原告對此要求裝聾作啞毫無反應，試問如此喪盡道德良
    知之色魔，何人敢捨身前往與他相處，廝守終生。
(六)原告於西元2011年6 月15日將本人告上法庭要求離婚，而在
    2011年8 月26日仍書信一封，稱：婉巧吾妻…夫涂以榮。（
    見原件複印）並要我在大陸蘭州人民法院起訴狀告他與黃某
    重婚，可見他明知1.重婚違法。2.大陸婚姻訴訟必須在大陸
    辦理。3.我倆關係至此仍屬正常。4.原告並非不懂法律，也
    並非如他所述已屆風燭殘年。其騙婚騙色之述，令人驚嘆。
(七)綜上所述，原告在台灣當局尚未認可我倆婚姻關係的前提下
    ，在台灣提出與本人離婚實屬荒唐。原告在與本人婚姻關係
    存續期間又與黃某重婚，當受法律制裁。原告出爾反爾，玩
    弄女性，有失臺灣公民形象，當受社會之譴責，對原告所訴
    離婚之事本人同意，但必須來大陸辦理而非臺灣。只要他來
    大陸我立即和他辦理離婚手續。對原告給本人多次造成的精
    神及名譽傷害要求賠償，對原告在大陸的上萬元花費必須追
    償。對此，聲明：1.駁回原告訴訟請求。2.對本人的經濟損
    失、精神損失、名譽損失要求原告予以賠償等語。
四、經查，本件原告主張兩造於96年8 月22日在大陸地區甘肅省
    結婚登記處登記結婚，且兩造婚姻關係現仍存續中之情，業
    有其所提出之大陸地區結婚公證書影本為證，且此為被告所
    未爭執，堪信為真實。至被告雖具狀表示原告並未在臺灣完
    成結婚登記，而未經臺灣認可，為何法院能受理原告離婚請
    求等語，惟按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項規定，結婚之方式及其他要件，應依行為地之規定。查本
    件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，且兩造既係
    在大陸地區為結婚之行為，則本件兩造婚姻是否有效，自應
    以大陸地區婚姻法規為準據法，佐以被告亦自認兩造之婚姻
    於大陸地區為合法有效，據此則兩造之婚姻關係，依前揭說
    明，於臺灣地區亦屬合法有效，是被告所辯，容有誤會，併
    此敘明。
五、得心證之理由：
(一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件原告為臺灣
    地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚事由之準
    據法應適用臺灣地區法律。
(二)次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有明文；又難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請
    求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照
    最高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台
    上字第1515號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國89
    年11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第
    2 項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，
    亦即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之
    他方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙
    方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求
    離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復
    之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事
    實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。經查：
  1.本件原告主張自兩造結婚以來，被告均未入境臺灣與原告共
    同生活等情，業經被告具狀自承明確，且有內政部入出國及
    移民署於100 年12月30日以移署資處丹字第1000206594號函
    所檢附之被告入出國日期紀錄1份在卷可證，而足堪認定。
  2.至被告主張原告於兩造婚姻關係存續期間，復於98年至大陸
    地區與第三人黃麗雲結婚等情，復經被告提出原告與第三人
    公證結婚之公證書影本為證，此雖為原告所否認，惟原告與
    第三人黃麗華之婚姻，業經原告提起離婚訴訟，並經本院以
    100 年度婚字第412 號判決判准兩造離婚等情，業有本院依
    職權調閱之100 年度婚字第412 號判決影本在卷可證，足見
    原告於兩造婚姻關係存續期間，確曾與第三人結婚之情為真
    。
  3.另原告主張被告未檢附入境所需之體檢表，致其無法辦理被
    告入境來台之事宜，顯見被告並無與其共同生活之意等語，
    對此被告則以：因原告未保證其不再與其他女人有不正常關
    係，故其未寄體檢表，亦不敢隻身來台與其相處等語為辯，
    惟徵之婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，並『永久
    共同生活』為目的，是若被告對於入境來台所需之體檢表都
    不願檢附與原告，如何能認被告有與原告「永久共同生活之
    意」，況被告亦於書狀內表示，其同意與被告離婚，惟必須
    前往大陸辦理等語，亦見其主觀上亦無維繫兩造婚姻之意欲
    ，是原告前揭主張亦可信為真。
  4.綜上，被告自兩造結婚以來，未來台與原告共同生活迄今逾
    5 年，並無交流，夫妻有名無實，形同陌路，兩造間維繫婚
    姻之情緣盡失，且原告亦有違背夫妻忠實義務之情狀等等，
    於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚
    姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚
    姻之重大事由，且依社會上一般通念為體察，衡之兩造對於
    婚姻之維繫均難辭其咎，而難認原告有較重大之可歸責原因
    。準此，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於
    法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如
    上述，則其餘依據同法條第1 項第5 款規定所另為之離婚競
    合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
六、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    13    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    6     月    14    日
                          書記官  陳玉芳



