【裁判字號】94,婚,924
【裁判日期】941230
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第924號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月21日辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國91年9 月30日在福建省福
    州市結婚，原告於婚後二度向內政部警政署入出境管理局申
    請被告來台探親，履行夫妻同居義務，惟被告第二度於92年
    9 月入境後僅停留於居所桃園縣龜山鄉○○街26號4樓約1月
    餘，即因外出求職離家不歸，至今失聯已逾2 年，被告顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態之中，依民法第1052條第1項第5款
    之規定，原告得請求離婚等語，並聲明判決如主文所示。
二、被告未為任何聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於91年9 月30日結婚，現婚姻關係存續中，及
    被告以探親為由，先於91年12月16日入境台灣地區，92年7
    月27日離境後，再於92年9月4日入境台灣地區，現仍滯留於
    台灣地區之事實，業據原告提出戶籍謄本，及本院向內政部
    警政署入出境管理局調取被告進入台灣地區旅行證申請書、
    入出國日期證明書等件可憑。又被告未履行其與原告同居義
    務一節，亦據原告聲請傳訊之證人邱創鴻到庭陳稱略以：約
    於91年底與被告見過面，當時有與被告交換連絡電話，之後
    未再見到被告，才聽原告說被告跑掉了，電話也打不通，伊
    曾陪同原告至派出所報案協尋，由於伊一直與原告保持聯繫
    ，知道原告現在一人借住在朋友家，基於朋友立場願意出面
    作證等語，原告此部分主張，尚為可採。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本
    件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，被告於婚後雖依
    約定入境台灣地區與原告共同生活，惟於92年9 月間起即因
    外出求職而離去居留處所，背棄原告長達2 年多，被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚
    為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                                      書  記  官　劉宗源




