【裁判字號】100,婚,495
【裁判日期】1010213
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第495號
原　　　告　黃興華
被　　　告　洪白蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年01月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國82年9 月26日結婚，婚後感
    情初尚和睦，詎料於民國93年3 月30日離家，迄今行方不明
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。且二人因此分居將近八
    年，夫妻有名無實，維繫婚姻之情緣已淡，兩造間之婚姻實
    已存有無法繼續維持之重大事由。為此，依民法第1052條第
    1 項第5 款及第2 項規定提起本訴，聲明：請求判決准原告
    與被告離婚，並提出戶籍謄本為證。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、本件原告設籍於桃園縣，被告設籍於台北市，惟本件訴
        之原因事實（含民法第1052條第1 項第5 款惡意遺棄、
        第2 項其他難以維持婚姻之重大事由）係分別發生於桃
        園縣及台北市，依民事訴訟法第568 條第1 項但書規定
        ，本院對之自有管轄權，合先敘明。
    (2)、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
        之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有
        明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
        時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
        向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則
        雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第
        5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以
        及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談
        會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規定
        ，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙
        方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方請
        求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
        均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請
        求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無
        法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維
        持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難
        以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人
        均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (3)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本附卷可證
        。此外，經本院依職權查詢結果，被告於民國91年9 月
        3 日退保勞工保險後即未再投保勞保、自民國95年4 月
        21日起迄今俱無被告之健保投保與看診紀錄、於民國93
        年3 月30日出境後迄今均未再入境回台、因涉竊盜及誣
        告罪嫌於民國94年7 月6 日遭台北地檢通緝等情，有勞
        工保險局函暨所附之勞工保險被保險人投保資料表（明
        細）、行政院衛生署中央健康保險局函、被告入出境查
        詢結果瀏覽、台灣高等法院被告前案紀錄表等在卷足憑
        。而被告經合法送達通知未到場抗辯，亦未提出任何書
        狀為有利於己之陳述或為否認，縱被告因事涉刑事犯罪
        或負欠債務等，亦屬其個人應面對之問題，不能執謂即
        有不為同居之正當理由。是依上列證據，堪信原告之主
        張為真實。
    (4)、經查兩造間之婚姻關係，因被告長期離家，滯留境外不
        歸，迄今已近八載，導致夫妻有名無實，形同陌路等等
        ，於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失
        維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定
        難以維持婚姻之重大事由，依上列析述，原告亦難認有
        何可歸責之原因。準此，則原告依據民法第1052條第 2
        項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告
        之離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第
        1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為
        審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    13    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    2     月    13    日
                                書記官  許家齡



