【裁判字號】89,婚,237
【裁判日期】900629
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　八十九年度婚字第二三七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）先位聲明：准原告與被告離婚。（二）備位聲明：被告應與原告同
    居。
二、陳述：
（一）原告於民國八十五年十二月二日，與越南籍之被告結婚，並於八十五年十二月
      二十三日前往苗栗縣竹南鎮戶政事務所辦理結婚登記，結婚之初夫妻感情良好
      ，被告在製衣場上班，所賺工資均以原告名義在竹南郵局開戶儲金，成為其私
      房錢。因法律規定外籍新娘未取得身分證前，每半年須返回原居住地，是以婚
      後不久，被告必須返回越南。這時原告準備了六萬元及豐盛禮品讓其回娘家，
      並為其購買了台灣至越南的來回機票，詎被告存有二心，私下已領出其郵局儲
      金，不打算再回來。
（二）被告於八十六年八月二十二日回到越南後，約一週後，原告未見被告依約回來
      台灣，經打國際電話及去函要求被告趕快回來。被告竟稱其無錢辦簽證，必須
      匯款美金六００元去，才肯來台。原告有鑒於被告已帶去新台幣十萬元，且回
      台機票早已替她備妥，乃告訴她先籌款回來，待回來後，再匯款還她的親友。
      然被告不肯。雙方就此爭執不下。
（三）依民法第一千零一條規定夫妻互負同居義務，兩造為夫妻，被告即應履行同居
      義務，原告依法請求之，倘被告未到庭，請依原告訴之聲明之先位聲明判決兩
      造離婚，俾結束這段名存實亡的婚姻關係。
三、證據：提出戶藉謄本、戶口名簿影本、郵政儲金簿影本、信封各一件，照片二幀
    等為證。
乙、被告方面：
　　被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
　　理　　　由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於八十五年十二月二日結婚，夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本
    配偶欄記載可稽。
三、經本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料結果，被告於八十六年三月十
    日自越南來台，在台地址為原告住所地，同年八月二十二日返回越南，八十七年
    三月二十七日入境，同年九月二十日出境後即未再來臺，迄今已二年餘，有內政
    部警政署九十年二月十五日（九十）警署資字第四八九二一號回函所附外僑入出
    境名冊在卷可稽。故原告主張被告返回越南後未再與原告履行同居生活一節，堪
    認為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文。本件原告為中華民國人，被告為越南國人，依上開規定應適用
    中華民國法律審理之，合先敘明。另夫妻互負同居之義務，夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中，他方得訴請判決離婚，民法第一千零一條、第一千零五十
    二條第一項第五款亦有明文。本件被告無正當理由自行返國未履行同居義務達二
    年餘之久，顯係惡意遺棄配偶在繼續狀態中，原告訴請判決離婚，於法有據，應
    予准許。
五、本件先位聲明既已判決原告勝訴，其備位聲明即無審酌必要，併此敘明。
六、結論：本件原告之訴為有理由，並依涉外民事法律適用法第十四條，民事訴訟法
    第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  　九十　　年　　　六　　　月　　二十九　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣苗栗地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　尤旗樟
中　　　華　　　民　　　國　  　九十　　年　　　七　　　月　　　四　　　日




