【裁判字號】93,婚,155
【裁判日期】940125
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第155號
原　告　乙○○
被　告　甲○○TJHI．ME.
　　　　　　　　現應受送達之.
上列當事人間離婚事件，本院於民國94年1 月11日言詞辯論終結
，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告為我國國民，被告為印尼國人，兩造於民國89年
    6 月6 日結婚，並於89年6 月26日向苗栗縣公館鄉戶政事務
    所辦妥結婚登記，嗣被告於89年7 月7 日前來我國，兩造約
    定共同住所為苗栗縣公館鄉福基村8 鄰福基214 號。兩造婚
    後感情尚稱融洽，詎被告竟於92年1 月28日返回印尼娘家後
    ，迄今均未返回我國與原告履行同居生活，被告顯然存心拋
    棄家庭，原告爰依據民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴
    請離婚。
三、證據：提出
    證，並聲請訊問證人林招妹。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    任何有利於己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境
    紀錄表。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、經查，原告主張其為我國國民，被告為印尼國人，兩造於民
    國89年6 月6 日結婚，並於89年6 月26日向苗栗縣公館鄉戶
    政事務所辦妥結婚登記，嗣被告於89年7 月7 日前來我國，
    兩造約定共同住所為苗栗縣公館鄉福基村8 鄰福基214 號等
    事實，有原告所提出之
    應為實在。次查，原告主張被告於92年1 月28日離家後，迄
    今均未與原告履行同居生活等情，與證人即苗栗縣公館鄉福
    基村第8 鄰鄰長林招妹到庭結證稱：「被告過來臺灣後第一
    次回印尼，回去後就沒有再回來，沒有聽過兩造吵架，也沒
    有生育子女」等語（見卷第24頁），以及證人即原告之姊陳
    惠蘭到庭證稱：「（法官問：有無常到原告家裏？）答：有
    。（法官問：被告是何時離家？）答：90年左右，我只記得
    是過年前的幾天，應該是兩、三年前的事情。（法官問：被
    告是因何原因離家？）答：被告說要回娘家。我弟弟和被告
    沒有生育子女」等語，互核大致相符，復有本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄表一件附卷
    可稽，應堪認被告確於92年1 月28日無故離家，而被告受合
    法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認，
    依上證據，原告上開主張亦堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為我國國民，則兩造本件離婚事件，自應適用中華民國
    法律。而夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    構成判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款有明
    文規定，且夫妻互負同居義務，亦經同法第1001條規定甚明
    ，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活
    費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方
    ，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院39年臺上字第
    415 號、49年臺上字第1251號判例可資參照）。本件被告於
    92年間離家後，迄今未與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，亦未告知其下落，足徵被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。依照上開規定及
    說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態在繼續中，原
    告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　25　　日
                            家事法庭法官  伍偉華
以上判決與原本無誤。
如對本判決不服，須於判決送達翌日起20日內向本院提出上訴狀
附繕本，並繳交上訴費用新台幣4500元。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1 　　月　　25　　日
                            書  記  官    黃雅琦




