【裁判字號】94,婚,320
【裁判日期】940518
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第320號
原　　告　　乙○○
被　　告　　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國94年5月4日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決原告與被告離婚。
二、陳述：兩造於民國92年10月11日結婚，被告原是員警，因貪
　　　　　污罪於93年4月17日遭收押起訴，而被告與前妻育有2
　　　　　子，婚後均由原告負責照顧及持家，原告並無工作，
　　　　　所有生活費用均由被告負責，被告於桃園縣八德市購
　　　　　買一間房屋，至今貸款尚有2 百多萬元未清償，被告
          遭收押起訴後，原告並無能力償還所有債務並照顧其
          子女，而被告觸犯貪污罪，遭法院判刑5 年9 月確定
          ，並使原告遭人指指點點，身心受創，為此，爰依民
          法第1052條第1 項第10款及第2 項之規定，提起本件
          訴訟請求判決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：對於原告請求離婚並無意見。
二、陳述：被告確實觸犯貪污罪，經法院於93年10月20日判決有
    　　　期徒刑5年9月確定。
丙、本院依職權調閱被告之前科紀錄表及在監紀錄等資料。
    理  由
一、本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關仍存續中之事實，
    業據原告提出戶籍謄本1紙為證，自堪信原告此部分主張為真
    實。
二、再原告主張被告因犯貪污罪，經臺灣桃園地方法院判處有期
    徒刑5 年9 月，而於93年10月20日確定在案一節，業據本院
    職權調取被告之前科紀錄表核對屬實，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙附卷可查，而被告亦自認上情，自堪
    信原告主張為真實。按民法第1052條第1 項第10款規定：夫
    妻之一方被處3 年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，
    他方得向法院請求離婚。經查，被告因所犯貪污罪，經處有
    期徒刑5 年9 月確定，此乃3 年以上有期徒刑，且被告身為
    公務人員，卻犯貪污罪，依社會上一般觀念皆認為此等犯罪
    行為乃重大惡行、羞恥、不名譽之事，被告有此犯罪行為，
    已足致原告不能忍受續為婚姻上之共同生活，故已合該條款
    之規定。而被告之犯罪於93年10月20日始確定在案，原告於
    94 年3月8 日提起本件離婚訴訟，（見原告起訴狀之本院收
    文章），尚未逾民法第1054條所規定之1 年期間。從而，原
    告爰依民法第1052條第1 項第10款之規定請求判決離婚，於
    法有據，應准許之。
三、至原告併依民法第1052條第2項之規定請求判決離婚。惟按民
    法第1052條第2項規定：有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚。故依據該條項之規定，須無
    第1項前10款原因後，始得審究第2項之規定。本院既已依民
    法第1052條第1項第10款之規定判決離婚，本件自無審理有無
    第2項事由之必要，併此敘明。
四、據上論結：本件爰依民事訴訟法第78條之規定，判決如主文
    。
中　　華　　民　　國　　94　　年　   5　　月　　18　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　   5　　月　　18　　日
                                 書記官  邱志堅




