【裁判字號】92,婚,34
【裁判日期】920630
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第三四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　民國六.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民甲○○於民國（下同）九十年七月二十七日
    與被告大陸地區人民乙○○結婚，且約定婚後處所為新竹市○區○○里○鄰○○
    路二七號二樓，夫妻感情初尚融洽。詎被告見異思遷，於九十一年一月中旬，以
    回鄉過年為由，返回大陸後，一去不返，拒不來台與原告同居。嗣被告復又向大
    陸地區福建省福安市人民法院提起離婚訴訟，並經其判決在案，有大陸地區福建
    省福安市人民法院九十一年九月二十五日（二○○二）安民初字○六五二號民事
    判決書、九十一年七月二十六日原告應訴通知書、原告舉證通知書、九十一年七
    月二十五日被告之起訴狀等件足稽。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中之情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟請求判決離
    婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○○返回大陸，一去不返，拒不來台同居，有惡意
    遺棄等情，業經其提出大陸地區福建省福安市人民法院九十一年九月二十五日（
    二○○二）安民初字○六五二號民事判決書、九十一年七月二十六日原告應訴通
    知書、原告舉證通知書、九十一年七月二十五日被告之起訴狀等件為證。復經證
    人即原告之母曾美惠（三十二年七月十七日生）到庭證述：「被告回去大陸後就
    有回來。」等語在卷甚詳（見本院九十二年六月二十三日言詞辯論筆錄）。且被
    告經合法通知，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌
    。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開
    主張，自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶
    。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十　　日




