【裁判字號】93,婚,127
【裁判日期】931123
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一二七號
　　原　　　告　張炎峰
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十一月九日言詞辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）九十二年一月二十三日在大陸福建省福州市結婚
    ，嗣被告於同年四月十一日來台與原告共同生活，婚後兩造感情不睦，詎被告於
    九十二年九月一日離台後失去音訊，原告幾經聯繫，均未有結果，為此，依民法
    第一千零五十二條第一項第五款「惡意遺棄」及同條第二項「重大事由」，訴請
    擇一判決兩造離婚。
三、證據：提出
　　影本及原告
貳、被告方面：未到庭聲明或陳述，亦未提出書狀表示任何意見。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄表、被告之旅行
    證申請書影本、大陸地區人民進入台灣地區保證書影本及結婚證明書影本。
　　。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。查原告之住所及被告之居所均在苗栗縣，揆諸前揭法
    條規定，本院應有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚；夫妻之
    一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚；民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項本文均定有
    明文。民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續
    狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，此有
    最高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第九十一號、四十九年台上
    字第一二五一號判例在案可稽。
四、原告主張略以：兩造於九十二年一月二十三日在大陸福建省福州市結婚，嗣被告
    於同年四月十一日來台與原告共同生活，婚後兩造感情不睦，詎被告於九十二年
    九月一日離台後失去音訊，原告幾經聯繫，均未有結果等情，業據其提出
    本、被告之基本資料、入境登記表影本、旅行證影本、
    影本各一份為證；並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局、外事警察局調
    閱被告之入出境紀錄表、被告之旅行證申請書影本、大陸地區人民進入台灣地區
    保證書影本及結婚證明書影本各一份，核與原告主張相符，堪予佐證。參諸被告
    經合法通知，無正當理由未到庭陳述，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，自堪信
    原告之主張為真實。從而，被告無正當理由，長期不盡同居義務，亦不支付家庭
    生活費用，且對於原告之生活不予聞問，不僅有違背同居義務之客觀事實，亦堪
    認其有拒絕同居之主觀情事，顯已該當「惡意遺棄」之情形，則原告依民法第一
    千零五十二條第一項第五款之規定，以惡意遺棄之事由請求准許兩造離婚，尚非
    無據，應予准許。又原告依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，
    既經准許，則其訴訟目的已達，自毋庸再予審究有無同條第二項規定之離婚事由
    ，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十一　　　月　　二十三　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　家事庭法官　李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並繳納上訴費用新台幣
四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　二十四　　日
                                   　　　　　   法院書記官　蕭雅馨




