【裁判字號】102,婚,469
【裁判日期】1030214
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第469號
原　　　告　葉珮芬　
被　　　告　李政憲　
上列當事人間請求離婚等事件，於民國103 年1 月15日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國97年8 月1 日結婚，婚後感情尚
    為融洽，婚姻關係存續期間育有2 名未成年子女李函頤（女
    ，98年1 月20日生）、李心媞（女，100 年1 月1 日生）。
    詎料被告生性多疑、脾氣暴躁，原告如在外，被告即不斷撥
    打電話追問原告行蹤，且被告動輒看原告手機及皮包，深怕
    原告與其他異性往來，亦會限制原告行動自由，不准原告逛
    街、回娘家，稍不順其意即對原告辱罵三字經。原告懷有次
    女7 個月時，兩造因細故發生爭執，原告欲與被告堂妹即訴
    外人甲○○外出，被告遂強行拉扯原告，原告因而昏倒。嗣
    100 年過年前，被告不同意原告參加娘家家族聚會，兩造又
    發生口角爭執，爭吵過程中，被告對原告丟擲手機，打原告
    耳光，甚而拳腳相向，致原告臉部、脖子受有挫傷，由原告
    之母親即訴外人鄭冬蜜陪同原告就醫，惟因考量小孩尚屬年
    幼，原告予以容忍，因此未開具驗傷證明。平時原告上班回
    家，即使原告已疲憊不堪仍需張羅晚餐、做家事，婆家非旦
    不體諒，對原告漠不關心，態度冷漠，原告因身心勞累拒絕
    被告求歡，被告卻惡言以對。被告種種監控、施暴等行為，
    致使原告因身心承受莫大壓力，出現憂鬱、焦慮症狀須持續
    就醫。是原告與被告同住時因不堪同居之虐待，已難以維持
    婚姻，爰依民法第1052條第1 項第3 款及同法條第2 項之規
    定提起本件訴訟，請求擇一判決兩造離婚，並聲明：(一)准原
    告與被告離婚。(二)對於兩造所生未成年子女李函頤及李心媞
    之權利義務由被告行使或負擔。(三)准原告與李函頤、李心媞
    每個星期五晚上7 點起至星期六晚上7 點止探視2 名子女，
    並得接2 名子女一起同宿及出遊等語。
二、被告答辯則以：被告否認原告主張之離婚事實，是原告之請
    求均無理由，並聲明：如主文所示等語。
三、原告主張：兩造於97年8 月1 日結婚，育有2 名未成年子女
    李函頤（女、98年1 月20日生）、李心媞（女、100 年1 月
    1 日生），婚姻關係現仍存續中等語，有原告提出之戶籍謄
    本在卷可稽（見本院卷第9 、10頁），且為被告所不爭執，
    原告此部分之主張足認屬實。
四、原告復主張：被告生性多疑，動輒查看伊手機、皮包，限制
    伊行動自由；於伊懷孕期間，被告阻擋伊外出，發生拉扯致
    伊昏倒，復於100 年即將過年之際，兩造因口角爭執，被告
    對伊丟擲手機、打耳光，拳腳相向，致伊臉部、脖子受有挫
    傷，再者，被告會對伊口出惡言，使伊承受巨大壓力，而有
    焦慮症狀，持續接受門診治療，是兩造間已有民法第1052條
    第1 項第3 款及同法條第2 項之離婚事由，請求判准兩造離
    婚等語，然為被告所否認。經查：
  (一)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居之虐
    待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者而言；且請求離婚之原告對於此項虐待事實，除依法
    律規定無庸舉證外，應負舉證之責任，最高法院23年上字第
    678 號、37年上字第6882號判例意旨足資參照。次按，民法
    第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於74年
    修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義
    思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求
    離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回復
    之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程
    度而定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有
    責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且
    有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands ）之法理，
    有欠公允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採
    消極破綻主義（參照最高法院91年度台上字第2023號判決意
    旨）。倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚。而如前述，原告主張兩造婚姻有應由被告負責之難以
    維持之重大事由，自亦應由原告就此有利於己之事實負舉證
    之責任。
  (二)關於原告主張不堪被告同居之虐待導致罹患焦慮症之事實，
    固據提出壢新醫院診斷證明書為證（見本院卷第11頁），然
    為被告所否認。茲因罹患焦慮症之原因多端，上開診斷證明
    書並未記載被告罹病之原因為何，是原告罹患之焦慮症是否
    即為被告慣常性虐待或毆打所致，尚有疑義，原告仍應就被
    告施予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居
    之事實負舉證責任。就原告主張遭受被告前揭身體上之傷害
    ，及精神上虐待等節，經本院依原告之聲請調查證據，通知
    證人甲○○到庭，然證人甲○○經合法通知未到庭作證，原
    告於102 年1 月27日言詞辯論時陳稱：「證人甲○○知道要
    開庭，但是被告家人叫她不要干涉，她不願意作證，捨棄此
    部分的證據調查。」、「（問：是否仍請求調查證人鄭冬蜜
    ？）不聲請了，她能證明我有受傷，但是受傷的過程她沒有
    看到。」等語在卷（見本院卷第42頁），而除上開證據外，
    原告迄至本院言詞辯論終結前，均未再提出任何證據以供本
    院審酌，原告亦表示沒有其他證據請求調查等語明確（見本
    院卷第42、44頁），故原告此部分之主張，因乏實據以證其
    實，本院實難僅憑原告單方之指訴即遽認伊確有遭受被告所
    施前述不堪同居虐待之情事，應認尚不足為採。
  (三)另原告主張被告上揭種種虐待行為，使伊終日生活於恐懼中
    ，已嚴重逾越夫妻通常可忍受之程度而危及婚姻關係之維繫
    ，兩造間已有難以維持婚姻之重大事由，且可歸責於被告等
    語，仍係以同上之事實為據，而如同前述，此部分之事實未
    據原告舉證以實其說，故原告請求依民法第1052條第2 項之
    規定判決與被告離婚，亦無可採。
  (四)綜上，婚姻乃一男一女之結合，夫妻來自不同的家庭，雙方
    成長環境及家庭教育不同，性格、觀念亦不一致，處世態度
    及表達方式亦難相同，婚姻關係中偶發之衝突（包括生活細
    節、金錢觀、情緒之表達、育兒方式及與雙方家人之互動等
    ）自屬難免，有賴夫妻雙方共同忍讓解決，難謂一有爭執即
    為虐待之惡害。是本件原告主張之事實，欠缺被告對原告施
    以身體上或精神上不堪同居之虐待之具體實證，原告自不得
    據以主張離婚，原告依上開主張請求判准兩造離婚，即屬無
    據。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定，
    請求裁判離婚，為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回
    ，伊所為酌定兩造所生之未成年子女李函頤、李心媞權利義
    務之行使或負擔及酌定原告與未成年子女會面交往方式之請
    求，即失所附麗，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，經核與判決基礎
    不生影響，爰不另一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    2     月    14    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    2     月    14    日
                            書記官  黃冠穎



