【裁判字號】102,婚,95
【裁判日期】1020910
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第95號
原　　　告　蘇志豪
被　　　告　李淑云
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年8 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、
    第53條定有明文。本件被告為大陸地區人民，原告為臺灣地
    區人民，兩造為夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽
    ，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國100 年1 月11日結婚，在中國大
    陸江西省南昌市贛江公證處登記結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，原告於100 年4 月14日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續
    ，被告則於100 年3 月28日來臺灣與原告共同生活。詎料，
    被告僅在臺灣生活近1 年，嗣於101 年2 月22日返回大陸後
    ，即未再入境臺灣，原告多次與被告聯繫，被告均表示除非
    原告答應其所開立之諸多條件，例如不與原告家人同住、金
    錢全交由被告管理等內容，否則拒絕再到臺灣與原告共同生
    活，兩造迄今已近1 年多未共同生活；再者被告於大陸地區
    對原告提起離婚訴訟，業經大陸地區江西省東鄉縣人民法院
    判准離婚，客觀上難期任何人倘處於同一境況仍能維持婚姻
    之希望，已生無法維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052
    條第1 項第2 項之規定訴請判決離婚等語。並聲明：如主文
    所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、經查：
  (一)原告主張：兩造於100 年1 月11日結婚，婚姻關係現仍存續
    中等之事實，業據提出戶籍謄本1 件為證（見臺灣新北地方
    法院101 年度婚字第873 號卷第5 、6 頁，本件為該法院移
    轉管轄前來，下稱新北地院卷），並有新北市鶯歌區戶政事
    務所101 年10月30日新北鶯戶字第0000000000號函暨所檢附
    之結婚登記影本資料在卷可稽（見新北地院卷第19-21 頁）
    ，堪信原告此部分主張為真實。
  (二)原告復主張：被告自101 年2 月22日離境後，即未再進入台
    灣地區，經原告多次聯繫，均因兩造價值觀差異甚大，無法
    勸說被告返臺；且被告業於大陸地區江西省東鄉縣人民法院
    向原告提起離婚訴訟，經判准離婚等情，業據原告到院陳述
    綦詳，且有伊提出之江西省東鄉縣人民法院民事判決書影本
    、兩造網路即時對話訊息翻拍照片在卷可稽（見本院卷第15
    、29-56 頁），並經本院函囑內政部入出國及移民署查詢被
    告入出境資料，可知被告自101 年2 月22日出境臺灣後，迄
    今未再有入境臺灣之紀錄，此有內政部入出國及移民署102
    年4 月17日移署資處雲字第0000000000號函覆被告之入出國
    日期紀錄在卷足憑（見本院卷第18頁）。而被告經受合法通
    知後，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或
    為否認，本院綜上事證調查結果，認原告上開主張之事實，
    應可採信。
四、按「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
    得依上開第二項規定訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。74年6 月3 日修正公佈之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052
    條第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」
    、「關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。」最高法院91年度台上字第
    1023號、79年度台上字第1040號、91年台上字第2023號、90
    年度台上字第2215號分別著有判決可稽。再者婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
    客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之
    程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查，被
    告於101 年2 月22日離境後即與原告分居迄今，已長達約1
    年多未共同生活，期間復無法透過溝通協調化解歧見，積極
    謀求復合共同夫妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之
    目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信
    任及共同締造實現婚姻價值，均有不合；且被告甚至於大陸
    地區對原告提起離婚訴訟，並經判決准被告與原告離婚，已
    如前述，該判決雖因未經臺灣地區法院認可而在臺灣地區不
    生效力，惟依此顯見被告亦已無維持婚姻之意願，是兩造就
    夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造
    目前狀況，已達任何人於此境況均將喪失維持婚姻意欲之程
    度，且應認就婚姻破綻原因可歸責於被告，故原告主張兩造
    間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻
    ，即屬可採。準此，揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴
    請與被告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決兩造離婚
    ，於法並無不合，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    10    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    9     月    10    日
                            書記官  楊書棼



