【裁判字號】92,婚,710
【裁判日期】930113
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七一○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　 現.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年十二月三十日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年十二月三日在大陸地區貴州省瓮安縣結婚
            ，夫妻關係現仍存續中，婚後被告於八十八年二月十九日來台同住，並
            於同年十一月十九日返回大陸，經原告再為被告辦妥入境來台手續，將
            相關文件、資料郵寄給被告，詎被告竟將之寄還，且表示不願再來台與
            原告履行同居生活，原告遂提起履行同居訴訟，經鈞院以八十九年度婚
            字第三九六號判決勝訴確定在案，惟被告迄今仍拒絕履行同居義務，顯
            係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、旅行證乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料、調閱本院八十九年度婚字第三
    九六號履行同居事件全案卷宗。
    理    由
一、按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第五十二條第二項定有明文，本件原告為中華民國台灣地區人民，被告係大陸地
    區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國台灣地區之法律，合先敘明。
    又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十七年十二月三日在大陸地區結婚，婚後原告已為被告辦妥入
    境來台手續，詎被告拒不來台履行同居，經原告提起履行同居訴訟判決勝訴確定
    在案，惟被告迄今仍拒絕履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、旅行證
    各乙份為證，以及內政部警政署九十二年八月十五日警署資字第０９２０１０８
    ３４５號函附被告入出境資料，復經本院調閱前開履行同居事件全案卷宗查核無
    訛，是原告之主張，自堪信為真實。
三、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方（最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例參
    照）。本件被告返回大陸後，拒不來台灣與原告履行同居，經原告訴請履行同居
    勝訴確定後，迄今仍拒來臺履行同居義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告
    ，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十三　　 日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十三　　 日
~B書記官　陳月桂




