【裁判字號】94,婚,327
【裁判日期】950123
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第327號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
當事人間請求離婚事件，本院於95年1月23日言詞辯論終結，判
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）91年間原告臺灣地區人民乙
    ○○與被告大陸地區人民甲○○結婚，經原告為被告辦理來
    台手續後約一個月，原告經管區警員通知被告來台未向警局
    報到，始知被告已偷偷來台，迄今二年多仍無音訊，被告顯
    有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第1052條第
    1項第5款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決
    如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應
    適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415
      號判例可資參照。
（二）經查，原告主張被告來台後拒與原告共同生活一節，業據
      證人之原告之友人余永進到庭證稱：「原告現都一個人住
      ，我都沒有看過被告」等語在卷（見本院94年9月19日言
      詞辯論筆錄），顯見被告確實未履行夫妻同居義務，並足
      證被告確有違背同居義務之客觀事實。自91年12月5日人
      境後即未再出境，亦經本院依職權向內政部警政署函查明
      確，有該署94年8月23日警署資字第94010564250號函在卷
      可考，顯見被告確實未履行夫妻同居義務，並足證被告確
      有違背同居義務之客觀事實。且若非被告有拒絕同居之主
      觀情事，則衡情被告應無致長期來台後猶不與原告共同生
      活之理，足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原告在
      繼續中之情。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有
      不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。
      因此，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理
      由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從
      而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即
      無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　23　　日




