【裁判字號】100,婚,116
【裁判日期】1000913
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第116號
原　　　告　張國瑋
被　　　告　林巧冰
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年8 月30日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張略以：原告與被告係於民國（下同）95年03月
    27日在中國大陸福建省寧德市人民政府民政廳婚姻登記處登
    記結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告
    之住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，
    原告並於95年11月14日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，
    被告則於95年10月22日來臺灣與原告共同生活。婚後夫妻感
    情初尚融洽，詎料被告96年01月17日離家後即不知去向，經
    原告四處尋找，並於96年04月20日經警通知找獲，而被告於
    96年04月22日返回大陸後即未再入境臺灣與原告共同生活，
    ，則兩造婚姻顯有難以維持之重大事由，是爰依民法第1052
    條第2 項規定，訴請判決兩造離婚等語。
參、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為
    臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚之準
    據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
二、查原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告
    提出之戶籍謄本在卷，本院亦依職權向桃園縣龍潭鄉戶政事
    務所函調兩造結婚登記資料，有兩造結婚登記申請書暨相關
    文件五紙（均為影本）在卷可佐，是原告此部分主張可堪信
    為真實。是本件所應審究者為：原告主張兩造間有難以維持
    婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲詳析如後：
  (一)、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請
      求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。而上開法文
      所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以
      婚姻是否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。又婚
      姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻之意願而定（最高法院87年台上字1304
      號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中
      當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無別居
      狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (二)、經查，原告主張前揭事實，業據其到庭陳述明確（見本院
      100 年08月30日言詞辯論筆錄），本院亦職權查察被告之
      入出境紀錄，被告確於96年04月23日出境後，未再有入境
      臺灣紀錄，此有內政部入出國及移民署100 年02月11日移
      署資處雲字第1000018261號函暨附被告入出國日期紀錄列
      表附卷可稽；參以被告受合法通知，未到場抗辯，亦未提
      出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。綜上事證，原告
      之前揭主張，可勘信為真實。
  (三)、基上，被告自96年04月23日出境後，未再有入境臺灣與原
      告共同生活，兩造因而分居迄今，雙方之情感，可謂消逝
      殆盡，是本院認兩造婚姻之基礎已經明顯動搖衍生破綻，
      且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開
      事由，應屬歸責於被告，則原告依民法第1052條第2 項規
      定請求離婚，並無不合，應予准許。
伍、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    9    月    13    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    9    月    13    日
                           書記官  陳月桂



