【裁判字號】98,婚,762
【裁判日期】990119
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第762號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告主張兩造於民國72年6 月5 日為夫妻關係，詎婚後被告
    不顧家庭生計，共同努力賺錢，反而遊手好閒不務正業，並
    時常製造麻煩及困擾，連性生活也用強迫之手段，甚至動手
    毆打虐待，讓原告長期生活在不安之下，精神上受到極大之
    壓力，無法過正常生活及專心工作，時常提心吊膽。嗣被告
    既無法分擔家計，索性就離家搬移他處居住，惡意遺棄，並
    出口惡言及罵三字經髒話，動則打罵、凌虐抓頭髮撞牆，實
    在無法共同生活，今兒子已長大成人，長期為了不讓兒子失
    去父親，忍讓包容，如今已無必要再維持這個婚姻假象，
    且兩造分居多時、形同陌路，迄今已近多年，夫妻之情蕩然
    無存，是兩造婚姻已生無法維持之重大破綻，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款、第2 項之規定訴請離婚等語。並聲明
    ：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、經查，原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，惟被告不
    顧家庭生計，遊手好閒不務正業，並時常毆打虐待原告，讓
    原告長期生活在不安之下，精神上受到極大之壓力，無法過
    正常生活及專心工作，被告索性就離家搬移他處，兩造分居
    多年等事實，業經原告到庭陳述明確，且有戶籍謄本在卷可
    參，並經證人即兩造之子王家祥證稱：我爸未盡做父親的責
    任，從未賺錢養家，整天遊手好閒，也沒拿錢給我媽，我小
    時候有印象他不定時也會打我媽，但沒打我，為了何事打我
    媽我沒印象，大概是為了經濟問題就會罵人打人，我從小就
    感覺如此，我爸之前在我國小時曾離家一、二年，然後就回
    來，回來後還是一樣每天沒做事，也沒盡家裡的責任，約在
    ９７年８、９月時又自己離家，我媽就不願意跟我爸一起生
    活，我爸都一直住在苗栗親戚家，我媽跟我爸也從９７年時
    起都沒連絡，但我跟我爸偶爾有連絡，有時我有去看他，最
    近約四、五個月沒看到他了，他沒手機，所以也沒電話連絡
    ，他的近況如何我也不清楚等語明確（見99年1 月5 日言詞
    辯論筆錄），而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
五、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。民國74年6月3日修正公布
    之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外
    重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當。經查，兩造分居已多年未共同生活
    ，期間復無法透過溝通協調化解歧見，積極謀求復合共同夫
    妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關
    係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實
    現婚姻價值，均有不合，而被告目前確實離家住在苗栗親戚
    家中等情，業據兩造之子王家祥到庭證述明確，本院並依上
    址送達開庭通知，惟被告經通知，均未到庭或以書狀作何聲
    明或陳述，顯見被告亦無維持婚姻之意願，是兩造就夫妻間
    誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀
    況，任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，且應認兩
    造就婚姻破綻原因責任相當，原告主張兩造間有民法第1052
    條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其
    依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准
    許。
六、本院既認原告依上開規定訴請離婚為有理由，自無庸再就原
    告其餘主張離婚事由為准駁之論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    19    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    1    月   20    日
                          書記官  楊慧伶



