【裁判字號】91,婚,496
【裁判日期】920912
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第四九六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　民國六.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民甲○○於民國（下同）八十七年十二月十五
    日與被告大陸地區人民乙○○結婚，且約定婚後處所為新竹縣芎林鄉○○村○鄰
    ○○路○段一三八巷二三弄十號，夫妻感情初尚融洽。詎被告見異思遷，於八十
    八年二月間逕自離家出走，行方不明。嗣雖經原告多次打探被告消息，惟仍毫無
    所獲。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中之情，爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主
    文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○○於八十八年二月間離家出走，行方不明，有惡
    意遺棄等情，業經證人即原告之友彭冠鈞（五十八年八月十七日生）到庭證稱：
    「他太太跑掉了。」等語在卷甚詳（見本院九十二年四月十一日言詞辯論筆錄）
    。且觀諸本院依職權所調取之內政部警政署入出境管理局被告出入境紀錄表及來
    臺申請資料查詢表所載等情，核與原告所陳情節相符，有該入出境管理局九十一
    年十一月十四日境信昌字第○九一○○八六七二七號函附被告入出境紀錄表在卷
    足按。再，被告經合法通知，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，
    以供本院斟酌。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由
    ，是原告上開主張，自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶
    。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十二　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　十二　　日




