【裁判字號】95,婚,42
【裁判日期】951219
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第42號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　21.
　　訴訟代理人　曾桂釵　律師
　　複　代　理　黃雲耀
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　82.
上當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月5日言詞辯論終
結，判決如下﹕
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與大陸地區人民之被告於民國（下同）91年9
    月10日在大陸結婚，並約定婚後被告來台與原告在台之住居
    處共同生活。被告來台後兩造生活尚稱和諧。詎92年3月間
    被告欲返鄉省親，原告親送至機場，然被告自此即拒絕來台
    ，迄今已3年。期間原告二度為被告申請入境，均為被告拒
    絕。92年7月間原告親赴大陸找尋被告，被告竟表示欲離婚
    ，原告頹然而返。被告自92年2月起棄原告於不顧，返回大
    陸拒絕履行同居義務已近3年，雖原告催促並代為申請人境
    ，皆為被告拒絕，且兩造分居長達3年，被告甚且未主動連
    絡原告，對原告置若罔聞。兩造間真摰情愛盡失，婚姻已生
    破綻，爰依民法第1052條第1項第5款、同法第2項訴請離婚
    。
三、證據：提出戶籍謄本、中華人民共和國居民身份證、結婚證
    書、大陸地區人民進入臺地區保證書、中華民國臺灣地區入
    出境許可證、原告入境大陸之資料等件為證，並聲請訊問證
    人陳天財。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告歷次出入
    境台灣之資料及來台申請資料。
    理    由
一、茲因被告係大陸地區人民，而判決離婚之事由依台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第52條第2項定之規定，應依臺灣地
    區之法律，是本件離婚訴訟應依我國民法之相關規定據以裁
    判。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、查本件原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，原告此部分之主張，應信為
    實在。
四、原告主張被告拒絕來台與之共同生活等情，業據證人陳天財
    於本院審理時表示「兩造相處很好，同進同出，11月來台，
    3月說要回去大陸掃墓，他把一些沒用的東西留下，其他的
    都帶走，沒說多久回來。有無打電話過去要問原告。我沒接
    過被告從大陸打來的電話。原告有去大陸找過她，有找到但
    她不願回來。被告的親戚打電話說有無看到原告回台，並說
    我兒子與被告吵架生氣去住大飯店。兩造在台沒有吵架，原
    告也沒打她。」（見本院95年12月5日言詞辯論筆錄），核
    與原告所述之情形大致相符。又本院依職權向內政部警政署
    入出境管理調閱被告歷次出入境資料，被告自92年3月16日
    出境後即無再入境台灣之資料，有出入境紀錄一份可憑，而
    原告於92年7月8日至大陸，並於92年10月27日為被告申請來
    台，並經核准，有大陸地區人民進入臺灣地區保證書、中華
    民國臺灣地區入出境許可證、原告入境大陸之資料可證，惟
    被告均無入境台灣之情，是原告主張被告拒絕來台與之共同
    生活為真，而本件又查無被告有拒絕同居之正當理由，則原
    告陳稱被告惡意遺棄在繼續狀態中，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052 條第1項第5款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一
    方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居
    之正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5款之情形
    （最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）。是參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條
    第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日
                      家事法庭      法  官  盧玉潤
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　19　　日




