【裁判字號】101,婚,568
【裁判日期】1011130
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第568號
原　　　告　李季蓉
被　　　告　張大源
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年11月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女張耀元（女，民國87年5 月22日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、張乃霖（女，民國89年5 月21
日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、張鈞合（男，民國90
年12月21日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行
使及負擔，均由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，雖曾於民國101 年11月1 日言詞辯論當日
    具狀表示因渠患重感冒，身體不適，不克出庭等語，惟其並
    未提出證據以實其說，而尚難認有何不能到庭之情形，是被
    告既無正當理由未於言詞辯論期日到場，而核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻關係，並育有未成年子女張耀元（女
    ，民國87年5 月22日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）
    、張乃霖（女，89年5 月21日生，身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）、張鈞合（男，90年12月21日生，身分證統一編號
    ：Ｚ000000000號），惟被告自兩造結婚後從未分擔家計，更
    有甚者，被告於92年後陸續仿冒原告之簽名、盜用原告之印
    章而簽發原告於渣打銀行支票存款戶之支票，次數達40次以
    上（該等簽發出去之支票，有時係原告受銀行通知後趕快存
    款以免遭到退票，影響債信；有時係被告自行籌款、或請求
    渠之弟弟幫忙籌款，以免遭退票），另原告亦曾偽造原告簽
    名進入銀行保險箱拿取黃金首飾，直至101 年2 月份，被告
    之妹張淑貞持渠贖回之黃金首飾，再交還與原告。被告甚至
    以原告所出資為未成年子女所購買之保單，向保險公司以保
    單借款花用，並曾私自拿未成年子女之撲滿取款花用。原告
    對此曾質問被告，然被告面對原告之責難，第一反應即係馬
    上閃人，為此，兩造業已分居數年，幾乎形同末路，是兩造
    目前雖有夫妻之名，然實無法再營夫妻共同生活，已有難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項請求判決兩
    造離婚，又因兩造之未成年子女自幼均由原告扶養長大，被
    告從未關心未成年子女之成長，請求酌定兩造所生未成年子
    女張耀元、張乃霖、張鈞合（下稱張耀元等3 人）權利義務
    之行使或負擔均由原告任之，並聲明如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、關於原告請求離婚部分：
  (一)經查，原告主張兩造於86年6 月22日結婚，並育有未成年子
    女張耀元等3 人，兩造間婚姻關係目前仍存續中等情，業據
    其提出戶籍謄本1 件在卷可稽，自堪信為真實。
  (二)次查，原告主張兩造於婚姻關係存續期間，因被告未分擔家
    計，甚至偽造原告簽名及盜用原告印章而簽發原告於渣打銀
    行支票存款之支票後，又數次偽造原告簽名進入銀行保險箱
    內盜取原告所有之黃金首飾之情，業據其提出支票影本1 張
    、保管箱進出憑證影本7 紙為證，且原告於本院審理中到庭
    陳述略以：盜用印章部分我有原諒被告，他當時盜用我印章
    我不知道，後來錢軋不過來，他才跟我講，後來是他弟弟出
    面幫他解決一部分，還有他自己處理，但是我原諒他之後沒
    有用，我覺得我跟一個小偷住一起，後來連我的房子都被信
    託，後來還開我的保險箱偷我的首飾，結婚後經濟上被告沒
    有支付過一毛錢，現在兩個大的兩個小孩已經知道原由，他
    們能諒解我要離婚等語（參見本院101 年11月1 日言詞辯論
    筆錄），而被告已於相當時期經合法通知，既未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明、陳述以供本院審酌，自
    堪認原告之上開主張為真實。
  (三)按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，兩造結婚迄今已長達15年，期
    間被告從未支付任何家庭生活費用，而任由原告1 人獨自養
    育兩造所生之未成年子女，復數次盜用原告之支票或黃金首
    飾，終致兩造無法透過溝通協調化解彼此歧見，且被告於本
    院審理期間亦無見有任何彌補兩造婚姻關係之具體作為，顯
    見兩造確實感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程
    度。再衡其情形，應認被告就此婚姻破綻之發生，須負全部
    過責。揆諸前揭規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於
    法洵屬有據，應予准許。
五、兩造離婚後，對於未成年子女張耀元等3 人之權利義務之行
    使或負擔：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    2.子女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女
    之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項及第1055條之1 分
    別定有明文。
  (二)經查，因本院已判准本件兩造離婚，兩造對於未成年子女張
    耀元等3 人權利義務之行使或負擔並未協定，揆諸上開規定
    ，本院對此自有加以酌定之必要，嗣經本院函請社團法人桃
    園縣拾穗關懷服務協會、社團法人中華民國晴天社會福利協
    會分別對兩造當事人進行訪視，分別有該服務協會101年8月
    3 日穗桃收監字第1010874 號函暨所檢附之個案工作摘要紀
    錄表、該福利協會101 年7 月18日中晴法字第1010338 號函
    暨所檢附之個案聯繫摘要紀錄表，記載之內容略以：
  1.原告部分：
  監護意願與監護動機之評估：依據原告陳述，兩造於民國86
    年6 月結婚，並育有三名被監護人，惟兩造婚後因被告財務
    、債務問題爭吵不斷，且被告曾擅自竊取原告之支票與財物
    ，造成原告生活不便，於兩造婚姻生活期間常有陌生人打擾
    原告家庭生活，原告因擔憂三名被監護人生活受到影響，希
    望與被告切割關係，故提出訴請離婚，評估原告具有高度監
    護意願，並希望單獨監護，監護動機為希望三名被監護人生
    活及身心發展穩定，並確保其人身安全。
  監護能力與支持系統評估：三名被監護人自出生後迄今即由
    原告獨立照顧撫養，原告能善盡養育及照顧被監護人之責，
    並持續提供三名被監護人穩定生活，惟據被監護人一所述，
    原告經常將兩造婚姻關係之負向情緒波及於被監護人一，致
    使親子關係未有正向互動。原告願意依三名被監護人興趣願
    意陪伴、栽培，並提供其學習機會，評估原告教養能力佳。
    原告現從事教職工作，有穩定的收入，且擁有房產與動產，
    未來亦會有教職人員退休俸，評估原告經濟能力可提供家庭
    及三名被監護人生活所需。原告親屬們、被告家人與原告互
    動往來密切，且皆會予以照顧協助，評估原告非正式支持系
    統良好。
  被監護人意願與照顧情形評估：三名被監護人分別為14歲、
    12歲、11歲，具認知及表達能力，三名被監護人目前與原告
    同住，家訪時觀察三名被監護人外觀、衣著及發育皆正常，
    惟對於兩造婚姻關係，三名被監護人皆感到無奈與無助，三
    名被監護人皆表達不希冀改變原有生活，期待可維持目前生
    活方式。
  探視安排之建議：原告及三名被監護人皆同意被告探視，對
    於探視時間與方式未有任何限制，若兩造無其他特殊意見，
    建議可由兩造自行協調探視安排。
  綜上所述，原告於經濟能力、教養功能及支持系統等方面皆
    穩定，且具高度監護意願，並為三名被監護人出生迄今之主
    要照顧者，又三名被監護人為7 歲以上兒童及少年，可自由
    表達被監護意願及受照顧之情形，三名被監護人目前與原告
    同住，並表達不希望變動目前生活模式。以上僅提供原告及
    三名被監護人之訪視評估，惟本案未能訪視被告，無法評估
    其意願及能力，建請法官依雙方當庭陳述及相關事證，並評
    估被告之生活照顧能力，依兒童少年最佳利益裁定之。
  2.被告部分：本案被告張大源，經本會於101 年7 月4 日寄發
    訪視通知單，迄今未回應，業已完成簡易報告乙份如附件（
    當事人仍無回應，予以結案）。
  (三)綜上，本院參酌上開訪視報告所載，並考量被告未回應訪視
    ，其親職條件、經濟能力與監護意願均不明，反觀，原告有
    強烈之監護意願，且為張耀元等3 人之主要實際照顧者，並
    負擔張耀元等3 人所需之成長、教養費用，及張耀元等3 人
    表達期待維持目前生活方式之意願等一切情狀，本院認對於
    兩造所生未成年子女張耀元等3 人權利、義務之行使及負擔
    均由原告任之，應較符合張耀元等3 人之最佳利益，故酌定
    如主文第2 項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                  家事法庭  法  官  林哲賢
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    11    月    30    日
                            書記官  陳玉芳



