【裁判字號】101,家訴,327
【裁判日期】1011031
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　101年度家訴字第327號
原　　　告　葉育佐
被　　　告　羅馬
上列當事人間履行離婚協議事件，本院於民國101 年10月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾柒萬柒仟柒佰陸拾捌元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於新臺幣肆萬伍仟元之範圍內，得假執行。但被告
以新臺幣肆萬伍仟元為原告供擔保後，免為假執行。
    事實及理由
壹、程序部分
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分
一、原告主張：原告與被告於民國100 年4 月1 日結婚，嗣雙方
    協議離婚，並於100 年7 月18日簽訂離婚協議書，約定被告
    應支付兩造嗣於100 年9 月10日所生之子女一名即葉立元之
    扶養費用至子女滿20歲止，自出生次年起算，前5 年為每月
    新臺幣（下同）5,000 元（2012年1 月至2016年12月），第
    6 年起每個月1 萬元（2017年1 月至2031年12月）；若有一
    期遲延或未付，視為全部到期，被告應一次付清所有子女扶
    養費等節。但被告自離婚後就聯絡不到，且未曾依協議書給
    付過任何扶養費。從而，依離婚協議書特約條件第1 項之約
    定，請求被告1 次給付子女扶養費予原告，為此，爰依系爭
    離婚協議契約之法律關係，聲明：被告應給付原告210 萬元
    等語。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、經查：
  (一)本件原告於100 年4 月1 日與被告結婚，但於同年7 月21日
    即與被告離婚，離婚後之同年9 月10日始育有兩造之婚生子
    葉立元，兩造約定由原告行使負擔未成年子女之權利及義務
    ，有兩造戶籍謄本在卷可稽；觀諸兩造於100 年7 月18日所
    簽訂之離婚協議書，其特約條件中第1 項約定：「乙方（即
    被告）同意支付原告甲方（即原告）扶養子女所需費用至子
    女滿二十歲。子女出生次年算起，前五年每個月五千元（20
    12年1 月至2016年12月【按：原告自承協議書之2011年1 月
    乃誤繕】），第六年起每個月一萬元（2017年1 月至2031年
    12月）；須於每個月十五號前匯入甲方帳戶或親自交給甲方
    。一期遲延或未付者，視為全部到期，乙方應一次付清所有
    子女扶養費。」此有離婚協議書乙份在卷可稽，均堪認為真
    實。
  (二)按，請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者為限，得提
    起之，民事訴訟法第246 條定有明文；再按，父母對於未成
    年之子女，有保護及教養之權利義務，其扶養之程度，應按
    受扶養權利者之需要與負扶養義務者之經濟能力及身分定之
    ，此項扶養費之支出，依通常情形，固係依時日之經過而漸
    次給付，惟依此方式給付如有窒礙難行而不足以保障受扶養
    權利者之需要時，受扶養權利者得請求為一次給付。法院如
    命為一次給付，應依霍夫曼式計算法按週年利率5 ％扣除中
    間利息（最高法院89年度台上字第1223 號 判決要旨參照）
    。本件原告主張被告自101 年1 月起，即未依約支付任何子
    女扶養費與原告，被告經合法通知而未於言詞辯論期日到庭
    ，亦未提出任何書狀爭執，對原告此一主張，應視同自認（
    民事訴訟法第280 條第3 項、第1項 參照），故應認有事實
    足認被告若非經原告提起訴訟、對其強制執行，就其依離婚
    協議書之支付扶養費之義務，應當無主動履行之可能，故確
    有預為請求之必要；且依上開最高法院判決意旨亦可認為，
    兩造原約定之按月支付履行方式，確有窒礙難行而不足保障
    受扶養權利者即該未成年子女之需要，故應當准許原告請求
    被告一次給付，並依霍夫曼式計算法，按週年利率5 ％扣除
    中間利息。
  (三)查兩造之未成年子女係民國100 年9 月10日出生，自101 年
    1 月開始計算，距其成年尚有19年又8 個月（236 月），兩
    造之離婚協議書雖載「第六年起每個月一萬元（2017年1 月
    至2031年12月）」，然觀首揭之給付條件，乃由被告支付扶
    養費至該子女滿20歲即成年時為止，推斷兩造約定真意，應
    係支付扶養費至民國120 年（即西元2031年）9 月10日子女
    成年為止，亦符民法父母對未成年子女扶養義務之規定，故
    原告得向被告請求一次給付扶養費1,377,768 元（計算式見
    判決附錄）。
參、綜上所述，原告等依系爭離婚協議契約之法律關係，請求被
    告應給付原告1,377,768 元，為有理由，應予准許，逾此範
    圍，尚屬無據，應予駁回。又依民事訴訟法第389 條第1 項
    第2 款規定命履行扶養義務之判決，以起訴前最近6 個月及
    訴訟中履行期已到者為限，法院應依職權宣告假執行。系爭
    協議離婚契約中子女扶養費之部分，本質上屬於夫妻離婚後
    就未成年子女扶養之約定，是此部分依前揭規定，法院應依
    職權宣告假執行。原告於101 年7 月起訴，以起訴前最近6
    個月及訴訟中履行期已到期之扶養費金額，合計4 萬5 千元
    部分，爰依職權宣告假執行及酌定相當之擔保金額宣告免為
    假執行。
據上論結，本件原告之訴一部為有理由，一部為無理由，依民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第79條、第389 條第1 項第2 款、
第392 條第2 項，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10     月    31   日
                    家事法庭  法  官  楊晴翔
附錄：本件依霍夫曼計算法扣除中間利息之計算式
 1.前60個月部分：
   5,000 ×53.00000000 （此為應受扶養60個月之霍夫曼係數
   ）=268,273元。
 2.第61個月至第236 個月部分：
   10,000×（164.00000000此為應受扶養236 個月之霍夫曼係
   數－53.00000000 此為應受扶養60個月之霍夫曼係數）
   =1,109,495元。
 3. 1.＋2.合計1,377,768 元。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10     月    31   日
                              書記官  李季鴻



