【裁判字號】95,婚,1071
【裁判日期】951116
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1071號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年11月2 日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造為夫妻，民國88年間原告得知被告外面有女
    人，該女子受傷，被告前去照顧三天三夜，原告母親罵被告
    ，被告竟還嘴稱原告母親沒有資格罵他，原告於是於88年10
    月間將被告趕走，2 年後，原告與父親等一家人借住原告父
    親友人處，原告等住在1樓，該友人一家住在2樓，因該友人
    父親年紀很大需人照顧，於是找被告照顧，被告因此住在原
    告住處2 樓，但被告始終未與原告共同生活，原告罹患子宮
    頸癌，被告亦未返家照顧原告，且被告均不負擔家計，而由
    原告獨自扶養照顧3 名子女，之後尋覓被告無著，兩造婚姻
    產生破綻難以維持，爰依民法第1052條第2 項請求判決離婚
    ，基此為訴之聲明如主文所示等語。
二、被告抗辯：被告不承認在外面有女人，88年後確實沒有跟原
    告等共同生活，3、4年前係由原告弟弟到彰化載被告上來至
    中壢照顧老人，被告住在2樓，原告等一家人住在1樓，伊經
    過都會打招呼，又因看顧老人工作較累且在中壢找不到工作
    ，乃於94年6 月間北上至臺北工作，因為被告工作不穩定，
    賺的錢連吃飯都不夠，所以沒有給付家庭生活費用，被告不
    想離婚，但被告自己的錯誤很大，如果原告堅持要離婚，也
    沒有意見，爰為答辯聲明：請求駁回原告之訴等語。
三、原告主張：兩造為夫妻現在婚姻關係存續中，有戶籍謄本附
    卷可稽，堪信為真正。原告主張：兩造自88年10月間因被告
    照顧外面女子，遭原告母親責罵還嘴，而遭原告趕出，自斯
    時起兩造分居迄今，期間被告未給付家庭生活費用等情，被
    告僅否認有外遇，但自承確實自88年起兩造沒有共同生活，
    伊亦未給付家庭生活費用屬實，且經證人即兩造女兒黃曉琪
    證述明確，堪信原告主張兩造自88年10月間分居迄今，期間
    被告未曾支付家庭生活費用之事實為真正。
四、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件兩造自88年間10月間分居迄今已經7 年餘，與婚
    姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛
    、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均
    有不合，迄至原告提起本件離婚訴訟，原告堅稱不願維持婚
    姻，兩造仍無復合之望，客觀上已構成難以維持婚姻之重大
    事由，任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，兩造長
    期分居，期間兩造均不能透過溝通協調化解彼此歧見，積極
    謀求復合共同夫妻生活，被告臨訟始稱不願離婚，已無解於
    兩造婚姻發生破綻難以維持，又兩造分居期間，被告未曾支
    付家庭生活費用，任由原告獨自扶養照顧3 名子女，被告亦
    自承自己的錯誤很大等語，就兩造婚姻破綻，當應負較大責
    任，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由
    ，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求
    判決離婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4,500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　16　　日
                          書記官　張淑芬




