【裁判字號】101,婚,350
【裁判日期】1020524
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　101年度婚字第350號
原　　　告　王正彥
訴訟代理人　柯清貴律師
被　　　告　王海霞
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年5 月6 日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國98年3 月
    12日在大陸地區山東省青島市登記結婚，並約定兩造婚後共
    同與原告同住於桃園縣桃園市○○○街000 巷00號7 樓之住
    所，經原告一再請求，被告始於99年2 月12日入境臺灣，並
    於99年2 月23日在臺灣地區辦理結婚登記。惟被告於99年2
    月12日入境臺灣後，於99年3 月19日即出境返回大陸，經原
    告及家人多次以電話或電子郵件請求被告返回臺灣，均遭被
    告拒絕，迄今已逾2 年，被告並無不能履行同居之正當理由
    ，不僅有違背同居義務之客觀事實，主觀上亦無意維持婚姻
    而拒絕履行同居義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態之中，
    且兩造自被告返回大陸地區後，分居海峽兩岸迄今已逾2 年
    ，且被告未告知原告去處，實有違夫妻互信互賴之義務，兩
    造維持婚姻之基礎已不復存在，兩造之婚姻已生無法繼續維
    持之破綻。綜上，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
    規定請求離婚。並聲明：如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
    (一)經查，被告為大陸地區人士，兩造於98年3 月12日在大陸
      地區山東省青島市登記結婚，並於99年2 月23日於桃園縣
      桃園市戶政事務所辦理結婚登記，且約定婚後以原告之住
      所為共同住所，嗣被告於99年2 月12日入境臺灣，並於同
      年3 月19日出境臺灣乙節，業據原告陳述在卷，並有被告
      於大陸地區之戶籍資料、兩造結婚證、原告之戶籍謄本、
      被告之入出境資料各1 份在卷可稽，是此部分之事實堪以
      認定，合先敘明。
    (二)再查：
      1.按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用臺灣地區之相關法律規定，合先敘明。
      2.按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
        之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有
        明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
        時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
        向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則
        雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第
        5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以
        及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談
        會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規定
        ，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙
        方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方請
        求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
        均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請
        求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無
        法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維
        持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難
        以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人
        均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
      3.原告主張被告自99年3 月19日出境臺灣地區後迄今，即
        未再入境臺灣與原告會面、交往乙節，有被告之入出境
        資料1 紙為證，業如前述。徵以兩造自98年3 月12日結
        婚後，被告直至近1 年後之99年2 月12日始入境臺灣與
        原告同住，而於同住1 月餘，即於同年3 月19日出境臺
        灣，迄未返臺與原告同住，而兩造已達3 年，未有會面
        、關心、交往，則於客觀上可認任何人倘處於此相同情
        狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法第10
        52條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上列析
        述，原告亦無可歸責原因較重事由。準此，原告依據民
        法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應
        予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其
        餘依據同法條第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求
        ，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    24    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    24    日
                              書記官  許哲銘



