【裁判字號】95,婚,82
【裁判日期】950303
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第82號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年2 月17日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)緣兩造於民國（下同）六十五年十二月四日結婚，婚後育有
    成年子女謝奕僑、謝欣怡、謝湘怡。被告脾氣暴躁，凡事均
    要順著被告意思，只要稍有不順其意或細故爭執，即對原告
    亂發脾氣，待產下長子謝奕僑後情形越來越嚴重，被告不但
    會以性冷感等不堪入耳的三字經羞辱原告，不高興就甩原告
    巴掌，在子女面前亦毫不避諱，原告考慮子女年幼，希冀容
    忍換來被告悔改，但被告卻變本加厲。
  (二)八十八、八十九年間，被告凌晨返家，恐因住家樓下大門被
    反鎖進不來，被告即在外面大聲叫，待進門後即罵聲連連，
    一見原告即不分青紅皂白甩原告二巴掌，造成原告臉頰瘀青
    ，數日羞於上班，而原告只要聽到被告回家或聽到被告聲音
    ，全身寒毛就豎起。八十九年九月中旬，最年幼的子女已高
    中畢業，原告再也無法忍受被告之家暴行徑，遂離家在外居
    住，現在沒有跟有婦之夫同居，係與長子謝奕僑共同居住。
  (三)兩造分居後，除談協議離婚事宜外，並無其他互動，惟被告
    不是不同意，否則即是要求原告拿出新台幣（下同）三十萬
    元，原告忍受不了被告長期之精神及肢體虐待而離家，兩造
    分居迄今已五、六年，為此依民法第一千零五十二條第一項
    第三款及同條第二項之規定訴請判決離婚。被告稱原告離家
    外遇為不實，當時原告做看護，照顧病人，幫病人洗衣服、
    內褲等，被告看到就認為原告外面有男人，原告沒有跟有有
    婦之夫同居，是跟長子同住。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請傳訊證人謝奕僑。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，前曾到庭聲明
    及陳述如下：
一、聲明：(一)請求駁回原告之訴；(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：
  (一)被告因知道原告拿不出三十萬元，所以才曾說拿三十萬元方
    協議離婚，但實際上是不希望離婚。
  (二)八十八年、八十九年間是為了門被反鎖的事情，有打過原告
    ，應該是五年半前的事情，當時被告先打了一個多小時的電
    話都沒人接聽，原告外面有男人，之前陸續就有離家，這次
    打原告以後，原告就沒再回來，還在外面跟有婦之夫同居。
三、證據：無。
    理    由
一、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧三、夫
    妻之一方受他方不堪同居之虐待者。‧‧‧。」，同條第二
    項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」。復按民法第一千零五十二條第二項但書
    規定難以維持婚姻之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，係為求公允而設，故以難以維持婚姻之重
    大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅許責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平，
    有最高法院九十年度台上字第一九六五號判決意旨可稽。
三、本件原告主張意旨略以：被告多次傷害原告，原告受有不堪
    同居之虐待，兩造已分居，有難以維持婚姻之重大事由，故
    訴請判決離婚。被告答辯意旨則以：不願意離婚，曾經打過
    原告，原告離家與有婦之夫同居云云。本件重點在於：被告
    是否對原告構成不堪同居之虐待？或是具有難以維持婚姻之
    重大事由，致原告得訴請判決離婚？爰說明如后。
四、原告尚難認為受有不堪同居之虐待，然兩造已長期分居，具
    有難以維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚應予准許：
  (一)原告主張被告屢次毆打原告，有兩造子女謝奕僑證稱：「（
    問：兩造婚姻狀況？）我小時候就常看到父親打母親的情況
    ，不過那時候母親不懂得驗傷，忍到小孩長大後就離家了，
    已經快六年了，現在是跟我住。」、「就我所知並沒有原告
    外遇的事情，我和母親一起住快六年。」（參見本院九十五
    年二月十七日言詞辯論筆錄）。
  (二)被告自承確實為門遭反鎖之事而打原告，導致原告離家，然
    指稱係因原告有外遇，而原告先則辯稱「我現在沒有跟有婦
    之夫同居」（參見九十五年一月十七日言詞辯論筆錄），後
    則改稱「那時我做看護，有照顧病人，也有幫病人洗衣服、
    內褲的狀況，被告看到了就認為我在外面有男人」（參見九
    十五年一月十七日言詞辯論筆錄），基於案重初供，應認原
    告確曾有外遇，而造成兩造長期分居之原因，在於原告之外
    遇與被告之家暴，雙方有責程度相同。
  (三)綜上，兩造分居已近六年，期間並無家庭暴力之事由發生，
    原告以不堪同居虐待為由訴請離婚，容有疑問；然另一方面
    ，兩造顯已形成長期分居之狀態，此項分居兩造之有責程度
    相同，而分居至今，婚姻狀況仍無法有所改善，則參酌前揭
    最高法院見解，原告主張兩造間具有難以維持婚姻之重大事
    由，依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚，應
    予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3  　 月　　3 　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3  　 月　　3　　日
                          書記官　陳月桂




