【裁判字號】94,婚,394
【裁判日期】950103
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第394號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月20日辯論終結
，判決如下：
    主　　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事   　 實
甲、原告方面
一、聲明：
（一）請判准原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：兩造結婚伊始，即因被告個性剛烈，且因介入上一代
    財產之分配，而與家母產生爭執磨擦，並曾對家母惡言相向
    ，甚而動手傷母，原告處於二天一小吵三天一大鬧及不堪被
    告極盡差辱、暴力之境，復因被告不斷至原告職場無理取鬧
    ，終至原告於民國（下同）76年離家，迄今兩造已分居19年
    。又原告曾遭被告告訴妨害家庭，原告因此遭判刑六月並緩
    刑，迄今原告除仍獨處外，並失業無收入，但被告仍經常打
    電話向原告要錢，原告不堪其擾，爰依民法1052條第1項第3
    款、第2項之規定，訴請依法判准離婚。
乙、被告方面
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）原告因風流成性，數十年前即在外與離婚女子徐桂娘姘居
      ，經被告會同警方於75年6月6日查獲移送偵辦，嗣因原告
      苦苦哀求，並請其任職公司負責人出面央求，復書立保證
      書保證不再與徐女往來，其後又以高爾夫球桿頭之鐵塊猛
      擊被告，被告迫不得已，乃撤回告訴，惟原告竟拒絕其原
      承諾，仍在外與徐女同居，拒不返家如故。
（二）原告謂婆婆受被告惡言相向云云，純屬無的放矢。按原告
      之養母魏黃幼深以原告之荒唐、不肖行徑，憂慮在心。被
      告自兩造結婚數十年來，均與婆婆同住，婆媳感情如同母
      女，尤於原告迷戀野花、拋妻小、棄老母，置家庭於不顧
      之際，婆媳仍相依為命，侍俸婆婆之責任均落在被告雙肩
      上，婆婆晚年被告更是隨侍在側，每當婆婆重病送醫，經
      被告以電話告知促其返家探視，原告均置之不理。
（三）原告為討徐婦歡心，舉債揮霍，原告之母屢見債權人上門
      向被告婆媳討債，乃陪同被告至原告任職公司，要求公司
      負責人督促原告收歛，勿再大事舉債，詎竟遭原告不滿，
      而在電話中恐嚇婆婆。
（四）原告於婆婆過世後，即變賣所有祖產，未留分文供子女教
      育及生活所需，並偽造妹婿支票借貸，且在外育有一女，
      嗣後更潛逃赴美。被告在亳無音訊、遍尋不著之際，只得
      向管區申報協尋，始得知原告與同居女子帶著孩子一起出
      境美國。
三、證據：提出子女魏安生傳真函、徐桂娘戶籍謄本、聲明書、
    保證書、承諾書、驗傷診斷書、除戶戶口名簿、子女函、戶
    籍謄本、台灣台北地方法院78年度易字第3192號、79年度易
    緝字第47號刑事判決、所得稅申報資料、受理失蹤人口案件
    登記表為證。
    理      由
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有被告提出戶
    口名簿、戶籍謄本可稽，並為被告所不爭執，堪信為真。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固為民法第1052條第
    1項第3款所定請求判決離婚之事由，然必以夫妻之一方確受
    他方之虐待，且其情狀已達不堪同居之程度始足當之。原告
    雖以被告個性剛烈及分家產之事，動輒惡言相向，甚或有暴
    力行為等情，主張被告上開作為對其而言已該當不堪同居之
    虐待，並依此請求判准離婚。惟此為被告所否認，此外原告
    即未再舉證以實其說；縱認原告主張之此部分事實屬實，然
    其主張之此等事實，均係在76年間兩造分居前之事，本院認
    此部分事實亦因時間久遠，而不足採為現今請求離婚之依據
    ；參以證人即兩造之女魏安莉到庭後證稱：「（問：證明何
    事？）父親外面還沒有女人的時候，對我們很好，但是父親
    外遇之後，大約73、74年開始，比較嚴重，常常半夜與母親
    爭吵，希望母親能與他離婚，爭執當中，母親常常被打到都
    流血，我常常都躲在別人家裡，並將母親印章藏起來，這樣
    他們就不能離婚。後來父親就搬離，很少再回家，偶而回來
    一下，因為祖母住院、或生病時，父親就會回來一下。這段
    期間，都是母親在照顧祖母；（問：母親與祖母相處情形？
    ）相處的很好，母親常常陪祖母去公園散步；（問：父親離
    家之後去哪裡？）剛開始，到公司還找得到父親，後來父親
    離職之後，好像去美國10年，父親回來之後，聽他說好像受
    了很多苦；（問：73、74年父母親常吵架的原因？）父親外
    遇的對象，要求父母親離婚，父親就與母親提離婚，母親不
    同意，所以才會吵架。因為那個女人常常會打電話到家裡來
    ，我與弟弟、祖母都有接到，那個女人都會口出穢言，還對
    我說，希望我將來嫁的對象像我父親一樣不愛我，對我的傷
    害很大等語，可知兩造在同住時間之感情及相處情況，雖有
    衝突之狀況，但均係因原告有外遇，及被告不同意原告要求
    離婚而起，且爭執中有暴力行為者均係原告，而非被告，是
    原告此部分所稱，實難採認，從而，所為上開主張自乏所據
    ，其訴請判決離婚之請求，即應予駁回。
三、次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，民法第1052條第2項定有明文。所稱「有前項以外
    之重大事由，難以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事
    由，係民法親屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各
    國立法例，導入破綻主義思想所增設。而所定「但其事由應
    由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚」，其所採者為消極
    破綻主義精神，而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標
    準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所
    規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
    承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自
    己清白（clean hands）之法理，有欠公允，同時亦與國民
    之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義（最高法院
    91年度台上字第2023號判決要旨參照）。本件原告主張兩造
    自76年間即分居迄今，期間雙方互不來往，除為被告所不否
    認外，並有證人魏安莉證述如前，是以兩造分居至今長達18
    年餘之情況下，其等婚姻所生之破綻似已無回復希望，任何
    夫妻倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，故堪認符
    合民法第1052條第2項所稱難以維持婚姻之重大事由。而造
    成兩造分居之原因，依因原告不滿被告不同意其離婚要求，
    而自行離去，已如前述，參以原告亦不否認當時確有外遇對
    象，可知原告之離家及兩造之分居，係因原告另尋感情寄託
    所致，是被告辯稱原告之離家係因外遇以然，堪可採信。綜
    上，本件兩造分居18年餘，且不相往來雖係事實，而依一般
    情況觀之，此長期分居之情事，亦足致婚姻生有難以回復之
    破裂，而屬民法第1052條第2項所稱「難以維持婚姻之重大
    事由」，惟經細究兩造分居之原因，究係因原告自身事由所
    致，探其緣由應屬可歸責於原告。經揆諸前開最高法院之判
    決要旨，對於有責配偶之離婚請求似宜採否定之見解，否則
    對於判決離婚之事由若採積極（真正）之破綻主義，即除離
    婚事由係以當事人之婚姻是否生破綻為判斷標準外，另對有
    責配偶之離婚請求復不加以任何限制，則將導致有意離婚之
    一方刻（惡）意地造成長期分居等使婚姻於客觀上生有難以
    回復之破裂之既成事實，在法律不排除有責配偶之離婚請求
    下，前開判決要旨所稱「無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序
    ，且有背於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同
    時亦與國民之法感情及倫理觀念不合」等缺失必將伴隨而生
    。基此理由，如判決要旨所云，此亦為我國民法第1052條第
    2項但書採消極破綻主義，來限制有責配偶離婚請求之主要
    原因。故在本件兩造難以維持婚姻之重大事由應歸責於原告
    情況下，以被告在兩造分居之初尚積極找尋原告，迄至今日
    亦堅持維持婚姻之意願，為使婚姻之神聖結合獲得確立，避
    免視婚姻為兒戲之社會不良觀感，更為保障無責配偶之權益
    ，以符公平，本院認原告依民法第1052條第2項之規定所為
    離婚之請求，於法不合，應予駁回。
四、兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於本判決結果不生影響，無
    贅述必要，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　3 　　日
                  家事法庭 法官    張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需附
繕本）。
                           書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　3 　　日




