【裁判字號】99,婚,117
【裁判日期】990601
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第117號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年05月11日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國71年間結婚，婚後育有長子鄭永發（
    72年10月15日生）、次子鄭永德（75年07月20日生）【均已
    成年】。起初家庭生活和諧，惟被告於95年10月間離家出走
    ，經原告四處尋找，均未尋獲，顯見被告係無正當理由不履
    行同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款請求判決離婚，並為訴之聲明如主文所示等
    語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告
      之戶籍謄本1 件在卷可憑，堪信為真實。原告復主張被告
      自95年10月間離家出走，惡意遺棄原告在繼續狀態中之事
      實，核與證人徐大川到庭證稱：「（法官問兩造生活情形
      ）我於民國95年過年前到原告這工作，剛開始還有看到被
      告來貴陽停車場收帳，過年後我就沒再看到被告來收帳，
      直到現在，至於兩造生活狀況我不清楚等語。」情節大致
      相符。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為
      有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原告之主張應可
      信為真實。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫
      妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有
      拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高
      法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上
      字第1251號判例意旨即明。本件被告與原告為夫妻，應互
      負同居之義務，但被告於95年10月間離家出走，未返家與
      原告共同生活已逾3 年，又無不能同居之正當理由，是被
      告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
      情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據
      上開民法之規定訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月     1    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    6    月      1     日
                          書記官  陳月桂



