【裁判字號】98,婚,663
【裁判日期】990211
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第663號
原　　　告　乙○○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國67年2 月26日結婚，婚後約定應
    共同於桃園縣楊梅鎮○○里○○○街10巷8號九樓之2生活，
    並育有二名現已成年子女，詎於96年6月5日被告竟無故離家
    ，不知去向，棄家庭於不顧，被告迄今未歸，沒有再跟原告
    聯繫，原告四處尋找，報警協尋均未獲，被告所為顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款之
    規定訴請判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張兩造於67年2月26日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真正。另原告主張
    被告自96年6月5日離家，迄未返家與原告同住等事實，亦據
    證人即原告鄰居吳林美瑤到庭證稱：「（與原告認識）原告
    是我鄰居，認識約10年了。」、「（有見過被告）有，剛認
    識原告沒多久的時候，他們夫妻兩個一起在賣房子，被告因
    玩股票虧錢所以跑路，迄今至少6、7年，這之後我就沒有再
    看到被告，原告有找朋友幫她找被告，但都找不到。」等語
    明確（見98年11月3 日言詞辯論筆錄）。又本院函請台北縣
    政府警察局淡水分局查明被告是否居住在台北縣淡水鎮○○
    里○鄰○○路127之2號戶籍址，經實地查訪被告未居住該址
    ，有該局98年9月14日北縣警淡刑字第09800026910號函一件
    在卷可憑，而被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
    何聲明或陳述，是原告之上開主張堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49 年
    台上字第1251號判例）。查本件被告自96年6月5日離家未歸
    ，迄今已逾2年7月，期間音訊全無，業如前述，被告復未到
    庭主張有何不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1
    項第5款之規定，訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2    月    11    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    2    月    11    日
                          書記官  陳月桂



