【裁判字號】99,婚,428
【裁判日期】990929
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第428號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年9 月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國72年5 月間結婚，初尚和睦
    ，並共育有子女林尚彬、林曉筠等二人（均已成年），詎被
    告竟自民國88年間即離家出走，去向不明，拒不與原告及子
    女共同生活，經警尋獲後仍再次離家，迄今已逾11載，顯係
    惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中。為此，提出戶籍謄本以
    及桃園縣政府警察局大園分局竹圍派出所所具案件查獲資料
    等為證據以及聲請訊問證人林曉筠，爰依民法第1052條第 1
    項第5 款規定提起本訴，並聲明：請求判決准原告與被告離
    婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明及陳
    述。
四、得心證之理由：
    (1)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄
        原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、桃園縣政府警察
        局大園分局竹圍派出所所具案件查獲資料等為證，並經
        證人即兩造之女林曉筠到場證述在卷【按稱「（問：是
        否知道當時母親為何要離家？）那時候（爸爸）作裝潢
        木工，工作很多，媽媽只是家庭主婦，都在家，媽媽有
        去簽賭六合彩，爸爸不知情，到後來欠很多錢，爸爸有
        拿錢給她，但是不夠，她去跟地下錢莊借錢，爸爸不知
        道，錢莊的人都會找上門，爸爸才知道媽媽有去簽賭、
        去跟地下錢莊借錢，媽媽甚至把家裡的祖產整個偷賣掉
        ，爸爸心軟，想說在外租房子，媽媽有想說要去賺錢，
        好像是在外面賺錢時認識一個男性，他有來過家裡，我
        見過他，媽媽還叫我要叫那個男的爸爸，我有跟爸爸講
        媽媽有外遇，但爸爸相信媽媽，後來是欠地下錢莊太多
        錢，最後跟那男的跑了，爸爸就在家很失志，伯母有幫
        助我們，讓我們搬到她家住，住在沙崙19號的地址，地
        下錢莊一直來，爸爸說他沒有辦法付，所有東西都給你
        們了，最後他們知道爸爸的處境就沒再來了。有聽到外
        面的風聲說，媽媽她說她的孩子死掉了，要跟別人要白
        包，我覺得這種媽媽要也沒有用，從來不會去過問小孩
        怎樣，也不會問小孩最近近況怎樣，從來不曾關心過我
        們等語（參見本院民國99年9 月15日言詞辯論筆錄）】
        。而被告受合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書面為
        有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原告之主張自
        堪信為真實。
    (2)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，判決
        離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；又
        夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如夫妻
        之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有
        拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最
        高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年
        台上字第1251號等判例意旨即明。
    (3)、本件被告先則簽賭、向錢莊告貸，致錢莊登門討債，原
        告亦竭盡全力給款幫忙還債外，被告尚且盜賣祖產，遭
        原告原諒之後，被告表示要赴外賺錢，進而發生外遇，
        更不顧及原告與稚幼子女而離家與外遇對象同居，從此
        音訊全無，迄今已逾11載，俱未返家與原告及子女共同
        生活，其經合法通知未到場抗辯，亦未以書狀陳述其有
        何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同居義務
        之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定
        以及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告且其狀態仍在
        繼續中，是原告依據民法第1052條第1 項第5 款規定訴
        請判決離婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    29    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9     月    29    日
                                書記官  許家齡



