【裁判字號】92,婚,72
【裁判日期】920829
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第七二號
　　原　　　告　甲　○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
　　　　　　　　　　　　民國五.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民甲○於民國（下同）九十一年九月十一日與
    被告大陸地區人民乙○○結婚，且約定婚後處所為新竹縣湖口鄉○○村○○鄰○
    ○路○段二九八號，夫妻感情初尚融洽。詎被告見異思遷，竟於結婚後拒不來臺
    履行同居義務。嗣雖經原告多次促請被告來臺，以維家庭生活之完整，惟迄今仍
    未獲被告置理。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中之情，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為
    判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告甲○主張被告乙○○於結婚後拒不來臺履行同居義務，有惡意遺棄等
    情，業經原告到庭陳明甚詳。復觀諸本院依職權所調取內政部警政署入出境管理
    局被告入出境紀錄表及來臺申請資料查詢表所載，確無被告入出境紀錄等情，核
    與原告所述情節相符，有該入出境管理局九十二年三月二十一日境信昌字第○九
    二○○二三一九四號函附被告出入境紀錄表及來臺申請資料查詢表在卷足按。且
    經本院依職權函請財團法人海峽交流基金會將本件訴訟文書送達被告後，有該基
    金會九十二年五月八日（九二）海惠（法）字第○一四四一四號函附送達證書及
    信封影本各乙件在卷足按，被告並未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳
    述，以供本院斟酌。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當
    理由，是原告上開主張，自堪信為真實。
四、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶
    。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規
    定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　八　　月　　二十九　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官　  許翠玲




