【裁判字號】94,婚,441
【裁判日期】940615
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第441號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年6月1日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國80年7月8日結婚，於婚姻關係存續中
    育有子女陳若綺及陳奕文，婚後初尚和睦。不料，被告因自
    我情緒控制能力不佳，經常摔毀家中物品、家具，又廣交朋
    友，經常將薪水花用殆盡而無法支付家庭生活費用，並且又
    於89年3 月27日嚴重破壞家中家具，原告無法忍受於是日帶
    著子女返回娘家居住，被告竟追至原告娘家騷擾，兩造自此
    分居，嗣後被告亦從未前來要求原告返家。查兩造分居已經
    五年，已無維持婚姻之意欲，依民法第1052條第2 項之規定
    ，原告得請求離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
  (二)原告就其主張之事實，已經提出戶籍謄本為證，復據證人即
    原告之父王志宗於本院94年6月1日言詞辯論期日到場證稱略
    以：兩造是80年間結婚，婚後居住在平鎮市○○路，但我不
    記得門牌號碼，現在我女兒（指原告）已經搬走，是88年搬
    走的，因為被告有暴力傾向，將家裡的東西摔下來，我有去
    看，所以我知道。我女兒搬回來之後，沒有再回來住。在很
    久以前，被告有提過一次要原告回去住，之後就沒有了等語
    ，又被告已收受記載原告之上開主張之訴狀繕本，本院指定
    94年5月9日及同年6 月15日為調解期日及言詞辯論期日，被
    告亦受合法之通知等情，有送達證書在卷可按，而被告均未
    到場，亦未提出任何書狀為爭執，本院斟酌上開事證，認為
    原告之主張應為可採。
  (三)按民法第1052條第2項規定，有同條第1項以外之重大事由難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。又婚姻應以誠摰相
    愛為基礎，由夫妻經營幸福美滿之共同生活，若有足以破壞
    共同生活或致夫妻間誠摯相愛之基礎根本動搖之重大事由，
    夫妻之一方應得依上開規定請求離婚。查本件被告因欠缺自
    我情緒管理能力，動輒摔毀家中物品、家具，致兩造自89年
    3 月間起分居，迄今已逾五年，且在分居期間，兩造均未為
    任何積極挽回婚姻之行為，足認兩造均已經不能以誠愛對待
    他方，亦無營夫妻共同幸福生活之意欲，於客觀上可認任何
    人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻之意願，是兩造
    間已有首揭規定所定難以維持婚姻之重大事由，且於上開重
    大事由之發生，應認兩造均有可歸責者，從而，原告依據上
    開規定請求離婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　94      年     6    月　  15　  日
                  家事法庭法　官  林望民
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中  　華  　民　  國　　94　　年     6　　月　  15  　日
                          書記官　劉宗源




