【裁判字號】90,婚,751
【裁判日期】910628
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第七五一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年九月九日結婚，初尚和睦，詎被告於八十八年十一月
    間經原告接來台灣地區居留未幾，即諉稱其母病危，返回大陸地區，初時一週尚
    有與原告聯絡，後竟音訊全無，去向不明，原告雖曾至被告於大陸地區設籍住址
    尋找，亦無結果，迄今已一年餘，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，兩
    造婚姻已有重大事由難以維持，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二
    項規定，訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人劉家宏。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據其提出戶籍謄本在卷
    可稽；又被告自八十八年十二月返回大陸地區後，即未再返家與原告同居等情，
    亦經本院依職權向內政部警政署查詢被告入出境資料，被告在八十八年十一月二
    十三日入境台灣，於同年十二月二日出境後，迄未入境返台，有該局九十年十一
    月二十七日（九十）警署資字第二三九五七九號函附被告入出境紀錄表可參，並
    經證人劉家宏到庭具結證稱：與原告是鄰居，原告結婚時有帶老婆與他一起吃飯
    ，沒多久老婆就跑掉了，至今沒有回來等語，堪信原告主張被告迄今未與其同居
    等情屬實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而按夫妻互負同居義務，我國民法第一千零一條
    前段定有明文，故夫妻一方，拒不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，又無不
    能同居之正當理由者，即構成同法第一千零五十二條第一項第五款之夫妻之一方
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中之要件，為得向法院請求離婚原因之一。經查，本
    件兩造係夫妻關係，被告自八十八年十二月二日離家後，迄未返回與原告履行同
    居，已如前述，又本院經依被告申請來台填載之旅行證申請書記載被告之住址送
    達訴訟文書，因查無此人，原件退回，有財團法人海峽交流基金會九十一年一月
    十八日（九一）海惠（法）字第００一七一四號函附信封影本存卷可按，亦堪信
    原告主張其無從與被告聯絡，被告迄今音訊全無等情為真，而被告經合法送達，
    未到院陳述意見，亦未提出任何書狀答辯以供本院審酌，無從認定被告係有不能
    同居之正當理由。則被告無不能同居之正當理由，竟拒與原告履行同居，且行蹤
    不明，致原告無從找尋，其行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依
    據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
四、至原告另依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，因雨前開鎖主張之
    事由有選擇訴之合併之關係，本院擇前開主張判決離婚，他訴訟標的即毋庸裁判
    ，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　　二　　　日
~B法院書記官　趙芳媞




