【裁判字號】92,婚,248
【裁判日期】921223
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二四八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　三.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月九日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十九年十一月二十二日在新疆維吾爾自治區烏魯木齊市結婚
    ，婚後被告並無不能與原告同居之正當理由，惟始終拒絕來台履行同居義務，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此訴請與被告離婚。
三、證據：提出
    地區旅行證、離婚協議書影本各一份，並聲請訊問證人曾文智。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國八十九年十一月二十二日在新疆維吾爾自治區烏魯木齊
    市結婚，婚後被告並無不能與原告同居之正當理由，惟始終拒絕來台履行同居義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此訴請與被告離婚等語。被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生活費用
    之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
四、查兩造間於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出
    、結婚證及經財團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書影本各乙份為證，應堪
    信為真實。另被告於婚後從未來台與原告同居等情，除據原告提出鄰長證明書一
    份為證外，亦經證人即原告之兄長曾文智於本院審理中到庭證述屬實（見本院九
    十二年十二月九日言詞辯論筆錄），足見被告迄今均未履行與原告同居之義務，
    應屬惡意遺棄原告在繼續狀態中；而被告經合法通知，並於本院送達證書上親自
    簽收開庭通知書，未於言詞辯論期日到場爭執或提出書狀作何聲明陳述以供本院
    斟酌，又查無其他事實足資證明被告有何不能與原告同居之正當事由，揆諸前揭
    法條及判例意旨，原告主張被告對其惡意遺棄在繼續狀態中而訴請離婚，洵屬有
    據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　　月　　二十三　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　　月　　二十三　　日
                                      法院書記官　黃雅琦




