【裁判字號】90,婚,252
【裁判日期】901025
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第二五二號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　朱昭勳律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、兩造婚後，被告即開始其慣性暴力之舉動，不斷藉故毆打原告，於其時原告為顧
　　及家庭與小孩，不與被告計較，一再隱忍長達二年之久。但被告反更變本加厲，
　　於八十三年間被告又藉故對原告施暴，更造成被告遍體鱗傷。原告不堪被告之虐
　　待，遂於八十三年間離家與被告分居。
二、原告已離家七年之久，其間雙方未曾謀面，分居期間，被告對原告生活情況未加
　　聞問，更遑論敦促原告履行同居義務，雙方徒有婚姻之名，而無婚姻之實。本件
　　主觀、客觀上均已難以維持婚姻之情，在主觀上被告之前曾有慣性毆打原告之舉
　　動，業已造成原告對婚姻之信賴基礎之動搖。爰依民法第一千零五十二條第二項
　　，訴請離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
貳、被告方面則辯稱：
一、八十三年間曾有一次，在桃園與原告起爭執進而動手打原告。七年來原告因面子
　　問題所以不回來，因被告揭發原告至酒店上班。所以原告就不回來了。。被告之
　　父母曾多次至原告家請原告返回被告住處同住，均遭拒絕。並聲明（一）駁回原
　　告之訴。
參、不爭執之事實：
一、被告曾於兩造共同住居桃園時，動手毆打原告。
肆、得心證之理由 ：
一、查兩造於八十一年間結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，為兩造所不爭執，並有
　　戶籍謄本在卷可稽，自無疑義。
二、查被告曾於兩造共同住居桃園時，動手毆打原告。為被告所自認在卷，自堪信為
　　真實，惟原告嗣返回被告新竹住處，共同生活一節，則有原告供明「自桃園回來
　　（回新竹）時，就是把桃園的租屋完全退掉，就是要搬回來，跟被告一起住，如
　　被告沒有打我，我就會一直住下去」（見本院九十年十月四日言詞辯論筆鄉）在
　　卷，足證原告嗣後離開兩造共同之新竹住處，並非單因被告前在桃園住處，曾毆
　　打原告一事而離開即可認定。
三、查詢之被告「為何七年來不回去？」則稱：「因為被告有暴力傾向，都是他帶我
　　去酒店上班，小孩子的費用，都是我在付，被告沈迷於小鋼珠，他沒有工作，沒
　　有付小孩的費用。」（本八十九年八月二十二日言詞辯論筆錄）證人魏錦源則稱
　　：「因原告生產，我們送她回家，被告當著我跟原告的媽媽，打原告，用拳頭打
　　原告的頭，原告用手一直護著頭。我只有看到這一次，其他都是原告告訴我的‧
　　我曾經送原告回去婆家三次以上，那就是八十二年到八十三年之間的事情。還有
　　一次，是最後一次，應是八十三年的時候，原告沒有駕照，開車到飯店，我去飯
　　店把原告接回娘家。」。惟證人田瑞玉即原告之母則證稱：「我有看過我女兒受
　　傷的樣子，但我都沒有看過原告被打的情形。第一次我女兒受傷時，我有質問被
　　告，被告威脅我說，說我把我女兒藏起來，要殺我全家。我說我家門打開等你來
　　。我帶我女兒回去的時候，被告還要打我女兒，他不會承認，但當我們的面還要
　　打我女兒，並說你還回來幹什麼？結果就打下去，打臉打頭。我都沒有看過被告
　　打原告，都是被打完後我看到原告受傷。這七年來他們的情形，我不管了，被告
　　在八十四年的時候，被告打電話給我先生，並到我家門口，求原告回去。」則原
　　告之母既未曾親見被告毆打原告，則證人魏錦源證稱與「被告當著我跟原告的媽
　　媽打原告」即難採信。證人魏錦源、田瑞玉既均是聽原告提起遭被告多次毆打而
　　未親見被告毆打原告，則該二證人證詞尚不足證明被告曾多次毆打原告。
四、次按民法第一千零五十二條第二項之離婚事由，係以「有前項（即第一項）以外
　　之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
　　方負責者，僅他方發得請求離婚」為要件。惟查民法親屬編於民國七十四年修正
　　後，於第一千零五十二條增設第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重
　　大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判
　　離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持，即無不
　　准許依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離
　　婚原因而有不同（最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議、最高法院八十七
　　年台上字第一○四八號判決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，
　　判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意
　　欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於
　　倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（八十七年台上字
　　第一三○四號判決意旨參照）。惟我國民法第一千零五十二條第二項但書規定：
　　「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，是否意味著配偶之
　　一方雖為主要有責者，但另一方亦非完全無責時，此主要有責者仍可提起離婚之
　　訴？本院認為，欲將婚姻破綻之責任完全歸諸一方負責，實際上極為困難，而倘
　　主要有責者只要能夠證明他方亦屬有責，即可不受但書之限制，則立法上但書之
　　限制幾無效果，有限制亦等於無限制，應非立法者設定但書之本意，在我國尚未
　　採取積極破綻主義之立法規定前，就法言法，實務上應解釋為該項但書之規定，
　　係在限制「主要有責配偶」之離婚請求權，因此，該主要有責者應不得提起離婚
　　之訴。蓋若肯定主要有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，
　　申言之，夫妻雙方均有責時，責任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，
　　即令雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。但自己「主要有責」招致婚
　　姻破綻時，不得以其婚姻破綻難以維持為理由，訴求離婚，合先敘明。查原告主
　　張有民法第一千零五十二條第二項情形，乃以被告於八十一年至八十三年間多次
　　毆打原告，原告嗣離家已七年，該重大事由應由被告負責。惟查，原告尚未無法
　　舉證證明被告曾有多次毆打原告之事實，已如前述，而目前婚姻不協狀態，主要
　　原因乃因原告離開兩造共同住所，原告應負主要責任，至為明確。且本件被告仍
　　明確表示仍願請原告回去一起共同生活，姑不論被告內心真意為何，被告對二造
　　目前婚姻之狀態，絕非「主要有責」者，應無疑義，從而，兩造之婚姻既因原告
　　「主要有責」招致夫妻爭執，原告自不得以其婚姻破綻難以維持為理由，訴求離
　　婚，從而原告主張有難以維持婚之重大事由，依民法第一千零五十二條第二項請
　　求離婚，洵非正當，亦應予駁回。
伍、結論：本件本訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十五　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　台灣新竹地方法院民事第一庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　鄭敏郎
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十五　　日




