【裁判字號】95,婚,65
【裁判日期】951005
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第65號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　2號
當事人間請求請求離婚事件，本院於95年9月22日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
  　事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、兩造於民國83年5月31日結婚，被告甲○○原為大陸地區人
    士，並於92年5月6日取得初設戶籍登記，而原告乙○○共同
    設籍於新竹市○○路51巷35號。嗣被告於94年7月間回大陸
    地區後，就拒返台與原告共同生活。不知被告拒返台之理由
    ，訴訟中打電話給被告，被告則說沒有錢故不回來。原告一
    人住在台灣地區時，生病均無人可照顧。被告所持之大陸地
    區女子所寫給原告的信函，是別人介紹給原告的，該大陸女
    子有邀請伊去大陸，但伊沒有去，因被告已不在尹的身邊，
    別人要介紹大陸女子給伊，伊不找一個怎麼辦，伊已經八十
    幾歲了，要找一個女人照顧伊。不是不滿意被告，而是把被
    告女兒養大，但被告女兒對伊並不好。兩造在大陸地區生活
    期間，原告均將錢交給被告，惟被告不讓伊用錢，只給伊三
    十元人民幣，後來一號給100元人民幣、之後再給100元人民
    幣。94年7月24日與被告一起至大陸地區，94年12月間伊一
    人返回台灣地區，被告當時對伊不滿，不願回台照顧伊。爰
    依民法第1052條第1項第3款提起本件訴訟，並聲明（一）被
    告應與原告離婚。（二）訴訟費用由被告負擔。
貳、被告則辯稱：
一、同意離婚，已有台灣的身分證，在台期間均與原告同住一起
    。95年8月14日始回台灣，喜歡找女人，兩人同住在大陸地
    區期間亦是如此，很傷被告的心，原告先前認在大陸地區生
    活，費用較便宜，故與被告一起返回大陸地區生活。
二、原告已經趕被告很多次，如要離婚可以，但應賠償被告。
三、與原告結婚十五年來，兩造在大陸地區住時，原告甚至要被
    告為原告約大陸女子。且原告在大陸時找大陸女子睡覺，為
    被告所發現後，兩人因而吵架。
四、不是不照顧原告，是因伊也生病，也要別人照顧，不願離婚
    ，如要離婚，原告應賠償伊。村長都知兩人之事。
五、原告與伊之女兒吵架後台回灣，伊雖想要回台灣，但沒有錢
    ，原告於94年12月22日返回的機票錢亦是伊去借的。並聲明
    如主文所示。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、按民事訴訟法第572條明文規定，婚姻無效、確認婚姻成立
    或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，
    或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或
    提起反訴。原告起訴時主張有民法第1052條第1項第5款惡意
    情事，嗣認被告無惡意遺棄情事，改主張同條項第3款之虐
    待情事，有本院95年8月21日、9月22日筆錄在卷可考，揆諸
    上開說明，為法所許，爰准許之。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。且所謂不堪同居
    之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸
    福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐
    待多次或須受毆重傷時，始得請求離婚，有最高法院84年度
    臺上字第394號判決、84年度台上字第1307號判決足資參考
    。且基於人格尊嚴之維護與人身安全之確保，故所稱「不堪
    同居之虐待」，自應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐
    待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及
    其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐
    待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身
    安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，亦有釋字第372號
    解釋可資參照。
四、經查，原告乙○○主張被告甲○○有對原告施虐待情事乃指
    ，兩造於大陸住居期間，伊將錢均交被告後，被告僅陸續給
    原告30元人民幣、100元人民幣等情。查兩造經濟狀況如有
    未佳情事，致被告僅能提供少數金額給原告零花，尚難認有
    何虐待原告之情事，參之原告自承其嗣於94年12月22日返回
    的機票錢亦是原告去借的，則被告辯稱伊因沒錢而未返回台
    灣一節即可採信，原告迄未提出任何證據資料以供調查，則
    原告主張遭被告虐待致已逾越夫妻通常所能忍受程度部分，
    已難依憑原告片面之詞，遽謂原告確有受被告虐待，且已逾
    越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
    之處。從而，原告主張被告上開虐待等情，已予以原告身體
    上及精神上不可忍受之痛苦，尚屬無據，並不可採。揆諸前
    開規定及說明，原告依民法第1052條第1項第3款規定訴請與
    被告離婚，顯有未合，尚難准許，應予駁回。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10 　 月　  5 　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10 　 月　  5 　　日




