【裁判字號】103,婚,221
【裁判日期】1040316
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第221號
原　　　告　彭麗芬　
被　　　告　杜根榮　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國104年2月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由理由
壹、程序部分：
一、原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部，民事訴訟法第
    262條第1項前段定有明文。又上開規定，依家事事件法第51
    條規定，於家事訴訟事件準用之。本件原告彭麗芬（下稱原
    告）原起訴主張請求兩造離婚，及兩造所生兩名子女之權利
    義務行使及負擔均由原告任之，嗣當庭撤回酌定子女親權之
    請求（見本院民國103年11月6日言詞辯論筆錄），為法之所
    許，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形之一，依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：緣原告與被告杜根榮（下稱被告）於74年7
    月27日結婚，因被告積欠很多債務，於103年8月15日跑路，
    原告並不清楚被告人在何處，亦有聲請失蹤人口報案，且從
    103年8月底就未再見面，被告亦未打電話回來家裡，爰依民
    法第1052條第2項之規定，提起本件離婚訴訟等語。並於本
    院聲明：如主文所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述（經原告聲請後依法公示送達，有公
    示送達之登報資料附卷可參）。
三、得心證之理由：
  (一)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6月3日修正公布時，在同條增列第2項規定：
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，
    得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1項各款列舉之離
    婚原因，過於嚴格，故增列第2項，即夫妻一方之事由，雖
    不備同條第1項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
    客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之
    列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻
    而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度以決之。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構
    成之夫妻共同生活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，夫
    妻自須互相以誠相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方即
    互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本
    質之當然效果。是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，
    故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時
    止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於
    分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定
    時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對
    夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
  (二)原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，已據原告到院
    陳明，並提出戶籍謄本、被告之失蹤人口案件登記表及入出
    國日期證明書等件為證，證人即兩造之女杜欣怡到庭具結證
    稱：「兩造是我父母。（問：兩造之前有跟你同住？）有。
    （問：你跟母親為何會搬離戶籍地？）躲債，爸爸的債主來
    家裡。（問：你跟母親搬離戶籍地之前，你父親是否在103
    年8月15日離家？）是。（問：被告為何要離家？）跑路。
    （問：被告欠多少錢？）不知道，他可能私下跟公司借，有
    上千萬元的債務。（問：被告離家後，妳們才搬離戶籍地？
    ）是。（問：有其他兄弟姊妹？）我是第三個小孩。我跟姐
    姐還有媽媽一起搬去跟外公住。（問：你現在住的地方就是
    外公家？）是。（問：被告離家後，有無跟家裡聯繫或有何
    消息？）都沒有。（問：被告離家前跟原告感情如何？）分
    開睡，已經有七、八年了。改稱：已經有十幾年。（問：兩
    造的婚姻可以繼續維持？）不行。現在被告找不到人，且之
    前已經分房。」等語（見本院104年1月5日筆錄）。茲證人
    與兩造均為至親，果非確有其事，應無蓄意偏袒原告，斲喪
    兩造婚姻關係，故為不利於被告陳述之理，復以尚有本院依
    職權查調之臺灣高等法院被告前案紀錄表、新竹市北區戶政
    事務所103年9月19日竹市○○○○0000000000號函及檢附之
    兩造結婚登記資料、內政部入出國及移民署103年11月17日
    移署資處娟字第0000000000號函等在卷足參，堪認證人上開
    證述，應為真實，堪予採信，而被告經合法送達合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳
    述。是兩造分房而居已十多年之久，故被告已有十多年未與
    原告共營夫妻生活，又被告於103年8月15日離家迄今，亦未
    與與原告保持聯繫，且被告現今渺無音訊、行方不明，顯不
    合於夫妻應以共同生活為目的之本質，任何人處於同一情境
    ，均將喪失維持婚姻之意欲，應認此情形已構成難以維持婚
    姻之重大事由，且應由被告負較重之責任，從而，本件原告
    依民法第1052條第2項規定，訴請離婚，自屬有據。
  (三)綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    16    日
                      家事法庭  法      官  林建鼎
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   104    年    3     月    16    日
                                書  記  官  徐佩鈴



