【裁判字號】92,婚,706
【裁判日期】930311
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第七○六號
　　原　　　告　丙○○
?
　　　　　　　　　　　　　　.
　　訴訟代理人　王治魯　律師
　　被　　　告　乙○○○○○○.
　　　　　　　　　　　　　　住.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年二月二十六日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）、緣兩造於民國（下同）七十八年十月十日在阿根廷結婚，並約定婚後在
            台灣原告戶籍地址共同生活居住，初尚完好並生有二子，嗣因意見不合
            迭生爭吵，被告乃於八十七年八月八日藉探親為由而攜子回阿根廷，詎
            時光荏苒，倏焉五年，原告及母親羅芳佩多次電話催其返台同居，被告
            均聲稱不再回台，且稱已有男友。
    （二）、按夫妻有同居之義務，民法第一千零一條著有明文。被告既已多次在電
            話中聲稱不願回台與原告同居，則其遺棄原告在繼續中至為顯然，又被
            告與原告分居五年，此期間從未關心原告，夫妻之情已無徒有形式而無
            實質意義，殊難再繼續維持此一婚姻，為此特依民法第一千零五十二條
            第一項第五款及同條第二項之規定請求擇一判准與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、結婚證書影本乙紙、居留外僑作業一般外僑詳細資料
            乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料。
    理　　由
一、按「配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律」，
    涉外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國台灣地區國民，被
    告係阿根廷國國民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
    又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十八年十月十日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚後迭生爭吵，
    被告乃於八十七年八月八日藉探親為由而攜子回阿根廷，迄今拒不返臺履行同居
    義務，兩造自斯時起分居迄今之事實，業據原告到庭陳述明確，並提出與所述相
    符之戶籍謄本、結婚證書影本、居留外僑作業一般外僑詳細資料等為證，另經本
    院依職權向內政部警政署函調被告入出境資料亦載明被告自八十七年八月八日出
    境後，即未再入境臺灣之事實，亦有該署九十二年八月二十日警署資字第０９２
    ０１０８３７３號函附被告入出境資料乙份在卷可按。被告經本院合法通知，既
    未到庭表示意見，或以書狀作何聲明或陳述，以供本院參酌，綜上證據資料，自
    堪信原告之主張為真實。
三、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。查夫妻一方之行為雖不備民法第一千零五十二條第一項各款之要件
    ，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦得依同條第二項
    之規定請求離婚，是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，且
    客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意
    願之程度。故所謂「難以維持婚姻之重大事由」，即指婚姻關係已破綻，而達不
    能婚姻共同生活之程度，於判斷上，須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年
    齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫綜合考量。本件兩造間自八
    十七年起即已分居兩國迄今，兩造形同陌路，且其相互間，早已不加聞問對方生
    活情況，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛如兩個個
    體分別存在，婚姻之意義盡失，應認兩造間存有難以維持婚姻之重大事由。從而
    ，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，並無不合，應予准許。至
    原告另依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚，因與前開所主
    張之事由有選擇訴之合併之關係，本院擇前開主張判決離婚，他訴訟標的即毋庸
    裁判，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十一　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　十一　　日
~B書記官　陳月桂




