【裁判字號】100,婚,454
【裁判日期】1010518
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第454號
原　　　告　吳昭男
訴訟代理人　曾素花
被　　　告　鄧曉芳THEN .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年5月4日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為印尼籍人士，兩造於民國97年8
    月19日結婚，97年9 月22日辦理結婚登記，並約定以原告之
    住所為共同住所，被告於97年10月23日來臺與原告共同生活
    ，詎被告竟於99年4 月27日返回印尼後即拒絕返台，是被告
    顯有不履行夫妻同居義務，存心惡意遺棄原告，為此，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，訴請准予兩造
    離婚等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
      ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所
      地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事
      法律適用法第50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民
      國人民，而被告為印尼國人，雖尚未取得我國國籍且目前
      被告又離家在外，然婚後所約定之共同住所係原告於臺灣
      之住所地，兩造間因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為
      密切者，無非原告暨其在臺親友，故兩造婚姻關係最切地
      即應為中華民國，則依上列規定，本件兩造離婚及其效力
      ，自應適用起訴時兩造之共同住所地法暨兩造婚姻關係所
      衍生一切法律關係最切地之法律即中華民國法律有關之規
      定，先予敘明。
  (二)、經查，原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原
      告提出之戶籍謄本暨兩造結婚登記申請書及其附件影本一
      份在卷可佐，自可堪信為真實。又原告主張前揭事實，業
      據其指陳在卷；復據本院查察被告入出境資料，被告自99
      年4 月27日出境後，迄今未再有入境臺灣紀錄，此有內政
      部入出國及移民署100 年7 月6 日移署出管齡字第100009
      5960號函暨附被告入出國日期紀錄列表附卷可稽。是本院
      綜上事證，原告主張之事實，亦堪信為真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1001條本
      文、第1052條第1 項第5 款分別定有明文。本件兩造為夫
      妻，應互負同居之義務，惟被告於99年4 月27日出境迄今
      ，未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，故
      被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是原告訴請判
      決離婚，核屬有據，應予准許。
  (四)、又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規
      定自明。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第
      1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其
      事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本
      件原告主張離婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1項
      第5 款，即無再依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此
      敘明。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101    年    5  月    18     日
                  家事法庭 法  官  陳婉玉
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101    年    5  月    18    日
                           書記官  王馨瑩



