【裁判字號】94,婚,574
【裁判日期】941111
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　 　　　　　94年度婚字第574號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年10月28日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國89年11月11日結婚，約定桃園縣平鎮市○
          ○路121巷39弄6號為婚後共同住所，詎料，被告於89
          年12月底即離家出走，當時原告已懷胎七月，被告棄
          妻女於不顧，不負擔家庭生計，迄今下落不明，經原
          告訴請鈞院以93年度婚字第728號民事判決被告應與
          原告履行同居勝訴確定，但被告至今仍未履行同居義
          務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民
          法第1052條第1項第5款之規定，請求判決原告與被告
          離婚。
三、證據：提出臺灣桃園地方法院93年度婚字第728 號民事判決
          1紙、戶籍謄本2紙及報紙1紙等件為證；並聲請傳訊
          證人林寶珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權調閱93年度婚字第728 號履行同居民事卷。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本2 紙為證，自堪信原告主張為真實
    。
三、又原告主張被告自89年12月間離家出走，至今去向不明，顯
    惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據本院依聲請傳訊證
    人即被告母親林寶珠到院證稱：「被告應是於89年12月離家
    出走，那時候有人打電話來找被告，至此後被告就無音訊，
    我們有去報案，但是都找不到人，此後我就沒有聽過我兒子
    的消息」（見本院94年8月31日之言詞辯論期日筆錄），證
    人林寶珠為被告之母親，故應無故意偏袒原告而為虛偽陳述
    之理。再本院依職權調閱93年度婚字第728號履行同居民事
    卷，原告主張均與證人所述互核相符，自堪信原告主張為真
    實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，此民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被
    告自89年12月間離家出走，即未曾返家，且未將行止告知原
    告，迄今5 餘載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從
    而，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應准許
    之。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年  　11　　月　　11　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年  　11　　月　　11　　日
                                 書記官  邱志堅




