【裁判字號】90,婚,560
【裁判日期】901120
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第五六○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十九年九月九日結婚，婚後被告於八十九年十月二
          日無故離家出走，經原告訴請履行同居，鈞院於九十年三月二十八日以九
          十年度婚字第二九號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄今未履行，被
          告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出確定證明書、戶籍謄本各乙份為證物。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於九十年三月二十八日判決被告應與原告同
    居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業
    據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，並經證人陳進財到庭證明屬實，有
    筆錄在卷可憑，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　二十  　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　張益銘
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　二十  　　日
~B法院書記官　卓清和




