【裁判字號】101,婚,185
【裁判日期】1020125
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第185號
原　　　告　賴文進
被　　　告　曾保珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年12月27日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分
一、原告起訴主張：
    兩造於民國98年12月22日結婚，被告於99年4 月份入境臺灣
    與原告共同生活，但被告以生活習慣不合等為由，於100 年
    2 月份離境返回大陸地區，原告多次打電話請求被告返台，
    並匯款給被告買機票返台，惟被告顯然無意經營婚姻，離境
    近2 年，其存心遺棄原告，行方不明，不履行夫妻間照料義
    務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，為此爰依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定提起本件訴訟。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中乙節，業據提
      出戶籍謄本為證，另經本院職權調取兩造結婚登記資料，
      有新竹縣峨眉鄉戶政事務所101 年7 月25日峨鄉戶字第
      00000000 00 號函暨所附結婚登記申請書、公證書、財團
      法人海峽交流基金會證明等資料可佐，自堪信為真實。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
      夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
      客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最
      高法院49 年 台上字第1251號判例可資參照。此外，民法
      第1052條第1項 第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
      ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或
      支付家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年台上字
      第415 號判例可資參照。
（三）經查，原告主張兩造結婚後，被告於99年4 月份入境台灣
      ，復於100 年2 月份離境返回大陸地區，原告多次打電話
      請求被告返台，並匯款給被告買機票返台，惟被告顯然無
      意經營婚姻，離境近2 年，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼
      續狀態中等情，且經證人即鄰居張國鈞於本院101 年12月
      27日言詞辯論期日到庭證稱：「（是否清楚兩造結婚的事
      情？）我清楚，結婚的時候我有見過被告，他們是在台灣
      家宴客。（被告婚後是否來台跟原告共同生活？）結婚之
      後有，期間有回大陸一趟，有再回台生活，但我不知道多
      久之後，被告再回大陸之後就沒有回台了。（多久沒有見
      過被告了？）好久了，我都忘記了。（被告在台灣生活的
      期間，是否有聽兩造說被告在台不適應？）我沒有聽說，
      我不清楚兩造的私生活。（是否問過原告，為何被告沒有
      再回台？）我知道原告一直有匯錢給被告，但是被告一直
      拖延，不願意來台」等語明確，證人張國鈞與原告為鄰居
      關係，果非確有其事，應無蓄意偏袒原告，自招偽證刑責
      ，故為不利於被告陳述之理，且所證核與原告所提第一銀
      行大陸間接匯出匯款申請書相符，堪認證人上開所述，應
      為真實，堪予採信。而被告於100 年2 月23日離臺後，即
      未再入臺，自無可能與原告共同生活乙情，復有移民署
      101 年7 月27日移署資處寰字第0000000000號函暨所附被
      告入出國日期證明書在卷可按，而被告經本院合法通知，
      未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，
      自堪信原告之上開主張為真實。
（四）綜上，被告自100 年2 月間離家迄今未歸，足見被告有違
      背同居義務之客觀事實，又被告離家後，原告仍多次匯款
      至大陸地區予被告而希望被告返家同住，被告竟均置原告
      於不理，顯見被告已無心經營婚姻，原告因之主張被告主
      觀上有惡意遺棄之情，且此情事仍屬繼續中，要非無據，
      堪予採信。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規
      定請求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    1     月    25    日
               家事法庭  法      官 楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102     年    1     月    25    日
                         書  記  官  謝長君



