【裁判字號】96,婚,887
【裁判日期】970214
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第887號
原　　　告　己○○
訴訟代理人　蕭萬龍律師
複　代理人　張百欣律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年1 月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國78年9 月9 日結婚，婚後育有2
    名未成年子女庚○○（女，民國○年○月○日生）及丁○○
    （女，民國○年○月○日生），婚姻初期兩造感情尚稱平順
    ，惟90年左右原告考量家庭經濟開始外出工作以來，被告即
    開始無端質疑原告對其不忠。原告顧及2 名子女尚未成年，
    隱忍多年。詎94年間被告竟找徵信社跟監被告，95年底被告
    更以不願以自己的錢為他人養小孩為由，停付每月新臺幣（
    下同）2 萬元的家庭生活費用。甚且於96年6 月許，原告騎
    車前往修車店修理機車時，經車行老闆告知原告所有之車號
    ○○-○○ 輕型機車腳踏板內有人放置不明物品，為免發生危
    險，原告前往派出所報案，才知道是遭人置入跟蹤器，經告
    知被告，被告表示不知情，更令原告疑慮。後原告在家中整
    理物品時，發現家中亦遭裝設錄音機。經檢視錄音帶內容，
    發現其中有被告開始錄音的語音，一切真象皆已明確，根本
    就是被告個人自導自演，原告精神飽受痛苦。被告尚進而向
    原告任職單位甚至主管的配偶杜撰原告私生活不檢點，與該
    主管有不清楚關係等事項，此等全然不顧原告顏面的作法，
    除了讓原告飽受困擾，更無顏面對職場的同事及社區之住戶
    。甚者，被告更直接使人致電原告住於鄉下的老父親，傳述
    此等根本子虛烏有的情節，讓純樸的的老父完全不能諒解原
    告。綜上所述，兩造婚姻已無法維持，爰依民法第1052條第
    2 項之規定，提起本件訴訟。另兩造之未成年子女庚○○、
    丁○○長年均由原告照顧，與原告感情深厚，原告亦有意願
    照顧2 位未成年子女，故併請求由原告行使及負擔對於未成
    年子女之權利義務等語。並為訴之聲明：(1)准原告與被告離
    婚。(2)對於兩造所生未成年子女庚○○、丁○○之權利義務
    ，由原告行使或負擔。
乙、被告則以：被告基於合理懷疑，對原告蒐證錄音，雖侵害原
    告之隱私權，然合於比例原則，且錄音內容確實可推證原告
    與訴外人辛○○有不正常之關係。就此部分訴外人辛○○之
    妻即訴外人甲○○亦曾於96年8 月與被告主動聯絡，請求被
    告約束原告，要原告勿破壞別人家庭，是被告就兩造之婚姻
    並無可歸責事由。況被告於84年至91年間，長期在海外工作
    ，並將積蓄所得全數交由原告處理，金額約有5 百餘萬元。
    92年間，被告因檢測出有C 型肝炎、糖尿病、癌症等病症，
    加上家父年長，欲返鄉休養並照顧家父，未料，原告對於被
    告交與之金錢交代不清，且對於被告返臺後之薪水減少，頗
    有微詞，不思相互照顧，尚且與被告分房而睡，又以聲請保
    護令、提出離婚訴訟等手段，以訴訟之名，行遺棄之實，頗
    讓被告意外等語。並為答辯聲明：請求駁回原告之訴。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於78年9 月9 日結婚，婚後育有未成年子女庚
    ○○及丁○○之事實，有戶籍謄本1 份附卷可稽（見本院卷
    第8 頁至第10頁），並為被告所不爭執，堪信為真實。
二、又原告主張，被告質疑原告對其不忠，於94年間找徵信社跟
    監被告，又於96年間，在原告所有車號○○-○○ 輕型機車腳
    踏板內放置跟蹤器之事實，則未據原告舉證以實其說，復未
    為被告承認，是尚難信為真實。原告復主張被告在家中裝設
    錄音機及告知他人原告與訴外人辛○○有不當交往之事實，
    則為被告所自認在卷，並經證人即兩造女兒丁○○於本院96
    年10月31日言詞辯論時到庭證稱略以：家裡有被裝過錄音機
    ，且裝在衣櫥裡面，應該是父親裝的等語在卷可佐（見本院
    卷第52頁）。此外，復有被告自行提出之原告與訴外人辛○
    ○間之對話錄音光碟片及譯文各1 份在卷可稽（見本院卷第
    99頁、第100 頁），據其上之記載，原告與訴外人有用「想
    我」、「想妳」等語交談並有在電話中發出親嘴之音響，是
    衡其內容，以一般第三人之觀點，自難免認為原告有與訴外
    人辛○○為踰距交往之實。原告就此雖主張此係純屬同事間
    之情誼，且係原告對於他人的玩笑未有嚴厲制止之動作所致
    ，然以上開對話內容，實難令人認為純屬同事間之情誼，且
    既均互有對話，亦難令人認為屬玩笑性質，故原告所陳述即
    使為真，亦難使身為原告配偶之被告不生懷疑之情。是被告
    質疑原告對其不忠後，進而在家中裝設錄音機盜錄原告與他
    人之電話對話，及在強烈懷疑原告有不忠行為後，告知與原
    告通話之訴外人辛○○之妻即訴外人甲○○與原告父親，其
    行為雖確有不當，並足認為對兩造之婚姻破綻之產生與有過
    責，然原告既確有與他人為不當之言語交談內容，並使一般
    人誤會原告實有與異性為不當交往之情事，則此婚姻破綻之
    產生，仍應認為原告須負較大過責。
三、次查，原告所主張被告於95年底即停付每月2 萬元之家庭生
    活費用之事實，則為被告所不否認，並經證人即兩造女兒丁
    ○○於本院96年10月31日言詞辯論時到庭證稱略以：沒看過
    兩造打架，但兩造平日都沒有講話，大約從我國小6 年級就
    開始，原因則不清楚。家庭生活費用、學費等本來是由母親
    支出，這學期開始母親叫我們向父親拿，至於父親好像沒有
    拿生活費給母親過等語（見本院卷第52頁）及證人即原告之
    姊姊戊○○於本院96年11月21日言詞辯論時到庭證述略以：
    我在96年1 月28日曾與兩造協調婚姻，且之前聽原告哭訴給
    母親聽，沒有辦法與被告共同生活，所以才會在當日與母親
    與另一名妹妹到原告家協調，被告後來有立切結書每月給付
    5 萬元生活費，如果沒有給付，被告就同意離婚，然被告僅
    支付過1 個月，後來就沒有再支付了等語（見本院卷第63頁
    ）在卷可參，固亦值堪信為真實。然被告所抗辯稱其於84年
    至91年間，長期在海外工作，並將積蓄所得全數交由原告處
    理，金額約有5 百餘萬元之情，亦為原告所不否認，足見被
    告前亦向來確有盡其對家庭生活費用及子女扶養費用之責，
    僅在被告懷疑原告對其不忠後，始憤而於95年底開始未再給
    付每月2 萬元之家庭生活費用。衡其情節及期間，雖被告此
    部分之行為亦有不當，然兩造苟能誠心溝通，此部分並非無
    解決之道，是本院認為被告之行為若能即時改過，兩造之婚
    姻亦並非無重新圓滿之可能，亦即此部分之婚姻破綻，尚未
    達於不能維持婚姻之程度。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
五、本件兩造之婚姻因被告懷疑原告在外有異性朋友為不當交往
    而對其不忠，進而在家中裝設錄音機暗中錄下原告與訴外人
    辛○○之對話內容，並於95年底未再給付家庭生活費用，雖
    經認定無誤，惟原告確有與訴外人辛○○在電話中為上開談
    話之內容，亦經認定如前，且本件兩造婚姻由此所生之破綻
    ，原告應負較大過責；另就被告於95年底開始未給付生活費
    之部分所生之婚姻破綻，則未達無法維持婚姻之程度，既均
    經認定如前，揆諸上揭法律規定及說明，本件原告訴請與被
    告離婚，於法即有未合。又本件並無原告確有與他人為不當
    交往之足夠證明，是被告亦難直指原告即有外遇之事實，若
    被告因此再以私自盜錄或其他非法之方式侵害原告隱私，或
    僅以懷疑之故即續而長期不予給付家庭生活費用及拒絕與原
    告為改善婚姻關係之理性溝通，則原告自得以此等新重大事
    由之發生，認為兩造婚姻已難維持而再提起離婚訴訟。本院
    參酌被告既然尚有意願維繫本件婚姻，自有在此併加提醒其
    有改善自身行為之必要，附此說明。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，訴請准與被告離
    婚，為無理由，應予駁回。又原告請求離婚之訴既經駁回，
    則其併請求對於兩造所生未成年子女丙○○、丁○○權利義
    務之行使或負擔，由原告任之之部分，已失所附麗，自應併
    予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列；另本院依職權所
    囑託財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基金會桃園分事務所作成
    之96年11月17日（96）台童桃扶字第1882號函所附之兒童監
    護權事件家庭訪視報告書（見本院卷第69頁至第76頁）之內
    容，本院自亦無庸審酌，均此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　14　　日
                        家事法庭法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2　　月　　14　　日
                                書記官  劉昆鑫



