【裁判字號】101,婚,253
【裁判日期】1011221
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第253號
原　　　告　梁漢福
被　　　告　阮金鸞（NGUYEN KIM LOAN）
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年11月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生甲○○○○○○○（女，民國00年00月0 日生，身
分證統一編號：Z000000000號）、梁耀德（男，民國00年0 月00
日生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔
，均由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按「下列事件為乙類事件：二、離婚事件。」、「第三條所
    定甲類、乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，
    適用本編之規定。」、「家事訴訟事件，除本法別有規定者
    外，準用民事訴訟法之規定。」、「本法施行前已繫屬尚未
    終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定
    程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。」
    ，家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條、第51條及第19
    7 條第2 項分別定有明文。次按「下列事件為戊類事件：八
    、定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件。」、「數家
    事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基礎事
    實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年及
    家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248 條規定
    之限制。」、「前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求。」，家事事件法第3
    條第5 項第8 款、第41條第1 項、第2 項亦定有明文。經查
    ，本件原告於民國101 年3 月15日起訴請求離婚及酌定甲○
    ○○○○○○及梁耀德權利義務之行使或負擔事件，因家事
    事件法已於101 年6 月1 日生效施行，揆諸前開規定，兩造
    於離婚之訴訟中自得合併請求酌定對於甲○○○○○○○及
    梁耀德權利義務行使負擔之內容及方法，並依家事事件法所
    定程序終結，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。經查，本件原告為我國國民，被告則係越南
    國國民，兩造之共同住所均在我國，有戶籍謄本1 件在卷可
    稽4 ，本件原告起訴請求與被告離婚，核屬涉外民事事件，
    揆諸上開規定，其準據法應適用我國法律，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為越南籍人士，兩造於100 年4 月9 日在越
    南結婚（起訴狀誤載為4 月8 日應予更正），雙方約定被告
    應至臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，原
    告並於100 年7 月18日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，
    被告則於100 年8 月20日來臺灣與原告共同生活，婚後夫妻
    感情初尚融洽，並育有甲○○○○○○○（女，89年12 月4
    日生，身分證統一編號：Z000000000號）、梁耀德（男，91
    年5 月19日生，身分證統一編號：Z000000000號），詎被告
    於100 年9 月11日返回本國後，即不再入境臺灣（無故離家
    、不知去向），經原告四處尋找，打電話與被告聯繫，均無
    回應，被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原
    告及子女。嗣原告與被告取得聯繫後，被告表示不願意放棄
    居留證，也不願意返回臺灣，顯見被告係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判
    決兩造離婚，並請求酌定兩造所生甲○○○○○○○、梁耀
    德權利義務之行使或負擔由原告單獨任之等語，爰聲明如主
    文第1 項及第2 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於100 年4 月9 日結婚，並育有甲○○
    ○○○○○、梁耀德等2 人，兩造間婚姻關係目前仍存續中
    ，被告於100 年9 月11日出境後，即未再入境臺灣，顯有惡
    意遺棄原告等情，業據其提出戶籍謄本、經我國駐越南代表
    處認證之結婚證書影本各1 件為證（參見本院卷第8 至9 頁
    ），並有桃園縣蘆竹鄉戶政事務所101 年4 月9 日桃蘆戶字
    第0000000000號函暨所檢附之結婚登記資料1 份附卷可佐（
    參見本院卷第25至28頁），另依本院向內政部入出國及移民
    署調取之被告入出國日期紀錄資料所示，被告確於100年8月
    20日入境來台，於100 年9 月11日出境後，即未再有入境之
    紀錄，且被告並無遭遣返出境紀錄，有該署101 年4 月6 日
    移署出管昭字第0000000000號函及入出國日期紀錄各1 件在
    卷可稽（參見本院卷第23至24頁），而被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述
    ，綜觀上列證據，自堪信原告之上開主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。次按「民法
    第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續
    狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生
    活費用之義務而言。」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5
    款，所謂以惡意遺棄他方。」；「夫妻之一方以惡意遺棄他
    方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居
    之主觀情事，始為相當。」（最高法院39年台上字第415 號
    、29年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照）。經
    查，本件被告於100 年9 月11日出境後即不再返家，迄今已
    逾1 年，期間均未再與原告聯繫，且目前仍未入境，足見被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
    事。揆諸前揭規定及說明，被告係惡意遺棄原告，且該狀態
    仍在繼續中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，訴請兩造離婚，於法有據，應予准許。
五、兩造離婚後，對於甲○○○○○○○、梁耀德之權利義務之
    行使或負擔：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。又法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    2.子女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女
    之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況，民法第1055條第1 項及第1055條之1 分
    別定有明文。
  (二)經查，因本院已判准本件兩造離婚，兩造對於甲○○○○○
    ○○、梁耀德權利義務之行使或負擔並未協定，揆諸上開規
    定，本院對此自有加以酌定之必要，嗣經本院函請社團法人
    桃園縣拾穗關懷服務協會對原告及甲○○○○○○○、梁耀
    德進行訪視，該協會101年4 月30日穗桃收監字第0000000號
    函暨所檢附之個案工作摘要紀錄表記載之內容略以：
  1.監護意願與監護動機之評估：依據原告陳述，被告自100 年
    9 月獨自返回越南，且表達不願在臺灣居留，且至今兩造未
    有任何聯繫，原告考量兩造分居期間兩名被監護人主要照顧
    者為原告，故希望單獨監護被監護人一、二（即梁佩珊、梁
    耀德），並願意負擔未來被監護人一、二之照顧及教養之責
    ，評估原告具高度監護意願，監護動機為希望兩名被監護人
    生活及身心發展穩定。
  2.監護能力與支援系統評估：
  親職能力：被監護人一、二平日主要照顧者為原告，其對於
    被監護人一、二生活作息、身心發展皆瞭解，兩名被監護人
    目前生活穩定。經社工訪視觀察原告與兩名被監護人互動良
    好，訪視期間未察覺原告有不適任扶養之處，且原告姊姊能
    替代母職之角色，補充原告與被監護人一間性別之差異，提
    供被監護人一於青春期所需之性別角色學習對象及依附母性
    之需要。評估原告親職能力良好。
  教養能力：原告對於被監護人一、二的管教態度採溝通方式
    ，並能關心被監護人一、二在校生活，願意尊重被監護人一
    、二自由選擇與興趣發展，平時亦會陪伴被監護人一、二及
    從事多元之休閒活動，可滿足被監護人一、二生心理上之需
    求及培養親子互動關係。
  經濟能力：原告目前工作、經濟收入穩定，且無負債情形，
    足以提供本身及被監護人一、二生活所需。
  支援系統：原告與家庭成員關係互動良好，關係緊密熱絡，
    原告姊姊與父親亦能協助照顧被監護人一、二，評估原告親
    友支援系統佳，因非正式資源充足，原告未申請或尋求正式
    支援系統。
  3.被監護人意願與照顧情形評估：被監護人一、二分別為12歲
    、10歲，具認知及表達能力，兩名被監護人目前與原告及原
    告父親同住，訪視時觀察被監護人一、二外觀、衣著及表達
    能力無異狀，在原告家中能自在活動，與原告互動自然、融
    洽，評估兩名被監護人無受不當照顧情形。被監護人一、二
    皆表達希望由原告單獨監護並與其同住。
  4.綜上所述，原告於經濟能力、親職功能、親子互動及支援系
    統等方面皆穩定，且具高度監護意願，並實際為兩名被監護
    人目前之主要照顧者，被監護人一、二表達希望由原告單獨
    監護，故基於未成年子女意願及主要照顧者原則，評估由原
    告單獨監護能提供兩名被監護人較穩定之照顧。
  (三)綜上，本院參酌上開訪視報告所載，並考量原告有強烈之監
    護意願，且為梁佩珊、梁耀德主要實際照顧者，並負擔梁佩
    珊、梁耀德所需之成長、教養費用，及梁佩珊、梁耀德表達
    期待維持目前生活方式之意願等一切情狀，及被告已離家逾
    1 年，亦無積極與子女聯繫，且其於本件審理時無正當理由
    未到庭，未提出任何書狀表示意見，顯見被告對於與原告之
    婚姻及梁佩珊、梁耀德之親權由何人擔任之態度均顯消極，
    故本院綜合前揭情狀，認為對於梁佩珊、梁耀德權利義務之
    行使及負擔，應由原告單獨任之，始符合其等之最佳利益，
    爰判決如主文第2項所示。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    21    日
                  家事法庭  法  官  林哲賢
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    12    月    24    日
                            書記官  陳玉芳



