【裁判字號】96,婚,638
【裁判日期】970107
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第638號
原　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　24號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國89年4 月29日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，被告在臺期間為90年1 月5 日至95年8 月5 日止
    ，目前已經返回大陸。被告自從嫁來臺灣後，即未與原告履
    行同居義務達5 年之久，且被告在臺灣的生活費用，如健保
    費、手機電話費，都未自己繳納；被告賺的錢，也沒有貼補
    家用，都寄回大陸。因此兩造人生觀不同，感情不睦，被告
    並將原告之財產騙光，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第
    2 項規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被
    告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、程序方面：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件被告為大
      陸地區人民，有其身分證明、大陸地區人民在臺灣地區居
      留申請書各1 紙附卷可稽（見本院卷第11頁、第20頁）而
      原告為臺灣地區人民，則依上揭法律規定，本件原告請求
      判決離婚之事由，自應依臺灣地區之法律。
（二）本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
      場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲
      請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告主張兩造於89年4 月29日結婚，婚姻關係現仍存續中
      之事實，有戶籍謄本1 份在卷可憑（見本院卷第13頁至14
      頁），堪信為真實。
（二）原告進而主張，被告在臺期間為90年1 月5 日至95年8 月
      5 日止，目前則人在大陸。且被告自嫁來台灣後，即未與
      原告履行同居義務達5 年之久之事實，則經本院依職權查
      詢結果，被告係於89年10月5 日首次入境臺灣，最後一次
      出境則為95年8 月5 日，且此次出境臺灣後，即再無入境
      紀錄，有內政部入出國及移民署96年8 月3 日移署資處寰
      字第09611685120 號覆函在卷可按（見本院卷第18頁至22
      頁）。而被告前既曾來臺居住5 年以上，且其返回大陸後
      ，又無何被限制入境之事由存在，足見客觀上被告若欲與
      原告履行同居義務，並無何困難之處，乃被告仍拒絕來臺
      ，堪認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同
      居之主觀情事。且被告經本院通知，既不於言詞辯論期日
      到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，
      本院因認原告所為上開主張，亦堪信為真實。
（三）按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
      請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
      互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
      同居，即係民法第1052條第1 項第5 款，所謂以惡意遺棄
      他方，最高法院29年上字第254 號判例意旨足供參照。
（四）本件被告既無正當理由，離開臺灣返回大陸而不與原告履
      行同居義務迄今逾2 年之久，揆諸上揭法律規定及最高法
      院判例意旨之說明，本件原告請求判決與被告離婚，於法
      洵屬有據。又原告此部分離婚之請求既經准許，則其另據
      民法第1052 條 第2 項之規定，所競合提起同一聲明之離
      婚請求之部分，本院即無庸再予審酌，併此敘明。
三、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    其與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　7　　日
                        家事法庭法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　7　　日
                                書記官  張淑芬




