【裁判字號】104,婚,59
【裁判日期】1040710
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第59號
原　　　告　黃盛焱
訴訟代理人　呂理胡律師
　　　　　　楊雅馨律師
被　　　告　尚素君
上開當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年6 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚事件，專屬於下列法院管轄：(一)夫妻之住所地法院。
    (二)夫妻經常共同居所地法院。(三)訴之原因事實發生之夫或妻
    居所地法院，家事事件法第52條定有明文。本件兩造於民國
    101 年結婚，並約定以原告台灣之住所為共同住所，是本件
    訴訟本院有管轄權。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定甚明。
貳、實體部分
一、原告主張：被告為大陸籍人士，兩造於100 年9 月15日在大
    陸河南省駐馬店市民政局登記結婚，並於101 年2 月1 日於
    台灣辦妥結婚登記；婚後被告雖曾於101 年1 月間入境台灣
    與原告共同生活；詎被告竟於同年6 月間即返回大陸，並將
    證件全數攜走，此後未再入境台灣，亦不與原告聯繫，經原
    告以電話聯繫，被告皆不願返回台灣；同年10月間，原告因
    結腸惡性腫瘤而進行結腸、闌尾切除手術，再以電話聯繫被
    告，並為其訂購機票，被告仍不願返回台灣；嗣原告又於10
    3 年4 月間因頸椎狹窄住院進行椎板切除術，並多次住院治
    療；原告再以電話、簡訊與被告聯繫，然被告仍相應不理；
    是被告顯然故意不履行同居義務，已構成惡意遺棄原告之離
    婚事由；又兩造自101 年6 月間分隔兩岸分居迄今已有約3
    年餘，雙方感情基礎已不復存在，婚姻已生重大破綻而名存
    實亡，有難以維持婚姻之重大事由。原告爰依民法第1052條
    第1 項第5 款「惡意遺棄」及同條第2 項「有第1 項以外之
    重大事由，難以維持婚姻」之規定，請求擇一判決准兩造離
    婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、原告主張兩造於100 年9 月15日結婚，並於101 年2月1日於
    台灣辦妥結婚登記，而被告雖曾於同年1 月間入境台灣與原
    告共同生活約半年許；惟被告旋於同年6 月間出境返回大陸
    後即未再入境台灣等情，業據其提出戶籍謄本、財團法人海
    峽交流基金會證明書、中華人民共和國河南省駐馬店市公證
    處公證書、診斷證明書等件為證，本院復依職權向桃園縣新
    屋鄉戶政事務所及入出境管理局調取兩造結婚登記資料、被
    告入出國日期紀錄在卷足憑，而被告經合法通知無正當理由
    不到庭，亦未提出書狀為任何爭執或陳述，本院依調查證據
    之結果，堪信原告此部分主張為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條（第
    1 項）第5 款，所謂以惡意遺棄他方」；「夫妻之一方以惡
    意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有
    拒絕同居之主觀情事，始為相當」（最高法院39年台上字第
    415 號、29年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照
    ）。經查，兩造於100 年9 月間結婚後，嗣於台灣辦妥結婚
    登記，而被告雖曾於101 年1 月間至台灣與原告共同生活約
    半年左右，惟被告旋於同年6 月間即返回大陸，此後即未再
    入境台灣與原告團聚共同生活，亦未將伊行止告知原告；又
    原告於101 年10月間因結腸惡性腫瘤而進行結腸切除手術；
    及103 年4 月間因頸椎狹窄住院進行椎板切除術，此後並多
    次住院治療，有其提出台北榮民總醫院診斷證明書四紙在卷
    可稽（見本院卷第12頁至16頁）；此期間原告多次與被告聯
    絡，亦曾為被告訂購機票，然被告皆不願再返回台灣照顧原
    告與原告共同生活，復查本件並無被告有何其他不能與原告
    同居之正當理由，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀
    事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，揆諸前開規定及說
    明，被告顯係惡意遺棄原告，且該狀態尚在繼續中。從而，
    原告依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」之規定，訴
    請離婚，為有理由，應予准許。又原告離婚之請求既經本院
    認屬有據，則其另據同法條第2 項「有第1 項以外之重大事
    由，難以維持婚姻」之規定所為離婚之競合請求，即無庸再
    予審究，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    7     月    10    日
                  家事法庭  法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    7     月    13    日
                            書記官  黃雅慧



