【裁判字號】96,婚,933
【裁判日期】961221
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第933號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月21日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國92年10月31日至本院公證結婚（
    惟事後未到戶政機關辦理登記），婚後雙方同住於桃園縣中
    壢市，但被告脾氣非常不好，婚姻期間動輒對原告暴力相向
    ，肢體暴力約有10次，言語暴力約有30次，常以三字經等語
    辱罵原告。96年5 月28日，兩造在中壢住處門口發生爭吵，
    被告竟以手及木椅毆打原告，造成原告臉部、胸部、雙腳等
    多處挫傷、瘀血，原告已向本院聲請保護令經核發96年度家
    護字第584 號通常保護令在案，但其後被告自96年9 月14日
    開始，經常於晚間10時以後以電話對原告恐嚇、辱罵，使原
    告長期受到極大精神壓力。原告受有被告不堪同居之虐待，
    且兩造有重大事由無法維持婚姻，爰依民法第1052條第1項
    第3 款、第2 項之規定，提起本件訴訟。並聲明：如主文所
    示。
二、被告答辯略以：被告雖有毆打原告，但係因為有發生一些事
    情，兩造因為在同公司工作，難免有口角，若原告講不聽，
    被告當然就翻臉，先前兩造是因為工作、生活上的一些細節
    而爭吵，但96年9 月14日這次，是因為原告愛打麻將，且不
    分晝夜，被告父親已經住在加護病房了，原告還是去打麻將
    ，令被告完全無法接受，所以才會動手。目前被告還需要查
    證一些事情，故不同意離婚，希望本件可以延後到97年3 月
    再宣判等語。
三、本院得心證之理由：
  (一)兩造於92年10月31日至本院公證結婚（雖事後未至戶政機關
    辦理結婚登記，惟依當時之民法規定並不以登記為結婚之生
    效要件，先予敘明），現婚姻關係存續中之事實，為兩造所
    不爭執，並據原告提出結婚公證書1 份為證，堪信為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。經
    查，原告主張被告婚後動輒對其施以肢體或言語暴力，於96
    年5 月28日，被告又以手及木椅毆打原告，造成原告臉部、
    胸部、雙腳等多處挫傷、瘀血等情，業據原告提出本院96年
    度家護字第584 號通常保護令1 份為憑（該案卷內附有診斷
    證明書），而被告亦不否認有毆打或辱罵原告之情，僅辯稱
    ：係因原告講不聽、愛打麻將至令人無法忍受之地步等語，
    惟其所辯核屬避重就輕之詞，縱認其所述為真，亦不足使其
    暴力行為因而合理化，是原告前開主張均應認為信實。據此
    ，被告於婚姻關係中動輒對原告施以身體、精神上之暴力，
    雖原告自承：有打麻將、此次家暴發生緣由係因原告手機觸
    碰螢幕有問題，時好時壞，未接聽到被告的電話等情，然按
    夫妻本應基於互信、互敬、互諒之基礎，以溝通方式解決所
    遭遇之問題，姑不論應歸責於何方，均不容任何一方捨上揭
    理性之溝通而逕予訴諸暴力，而被告捨此不為，而雙方均不
    思檢討、改進相處模式之辦法，足認兩造已失維持婚姻之誠
    意，且雙方對此婚姻破綻之有責程度大致相當，從而，原告
    依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應予准許
    。而本院既認原告主張之上開離婚事由為有理由，即無庸再
    就原告另主張之同條第1 項第3 款離婚事由為准駁之論述，
    附此敘明。
  (三)至被告以其尚需查證相關事項為由而請求本件延後到97 年3
    月宣判一節，核屬無據，無從准許，亦併此敘明。
四、據上論結，本訴原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　21　　日
                        家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　21　　日
                                書記官　張儷瓊




