【裁判字號】100,婚,505
【裁判日期】1001013
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第505號
原　　　告　龔慧斌
訴訟代理人　陳宏瑄律師
被　　　告　邱桂
特別代理人　邱羅六妹
上列當事人間離婚等事件，本院於民國100 年9 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國89年9 月19日結婚，婚後被告長
    期酗酒，於96年10月間罹患精神分裂症，被告仍不戒酒，喝
    醉酒後，經常失控而割腕自殺，於精神分裂症發作時，亦會
    自殘、幻想原告或他人要殺害伊，原告已無法與被告共同生
    活等情，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第8 款、同條第
    2 項規定，聲明准予判決兩造離婚。
二、被告方面：同意原告之請求，被告確罹患精神分裂症，長期
    於國軍804 醫院住院治療中。
三、本件原告起訴主張被告罹患精神分裂症之情，為被告所不爭
    執，並有原告提出之診斷證明書殘障手冊等為證，原告此部
    分之主張堪信為真實。
四、被告於97年8 月11日經本院97年度禁字第112 號民事裁定宣
    告禁治產，有本院依職權調閱前揭民事裁定網路本為證，參
    酌前開診斷證明書載「病名：精神分裂症；住院：自96年10
    月9 日迄今（開立診斷證明書日期100 年1 月7 日）；醫師
    囑言：個案目前仍全日住院治療中、個案需長期住院治療、
    個案目前無工作能力」等情，可見被告因精神分裂症已住院
    4 年餘，原告主張被告有重大不治之精神病之情，應可採信
    。
五、綜上所述，被告既有重大不治之精神病，原告依民法第1052
    條第1 項第8 款規定，請求判決准予兩造離婚，為有理由，
    應予准許。
六、又本院既已依民法第1052條第1 項第8 款准予判決兩造離婚
    ，則原告另主張本件有民法第1052條第1 項第5 款及同條第
    2項之離婚事由，即無庸再審酌，併予敘明。
七、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    13    日
                  家事法庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    10    月    13    日
                                書記官  許白梅



