【裁判字號】102,婚,564
【裁判日期】1021213
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　102年度婚字第564號
原　　　告　李浩敏
被　　　告　陳秀春
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國102 年11月25日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女李慧如（女、民國00年0 月00日生、身
分證統一編號：Z000000000號）、陳玉如（女、民國00年00月0
日生、身分證統一編號：Z000000000號）之權利義務之行使或負
擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國86年11月20日結婚，婚後共同育
    有2 名未成年子女李慧如（女、民國00年0 月00日生、身分
    證統一編號：Z000000000號）、陳玉如（女、民國00年00月
    0 日生、身分證統一編號：Z000000000號），並以桃園縣觀
    音鄉○○路○○巷00弄00○00號之處所為夫妻共同住所。兩
    造婚後感情初尚融洽，惟於100 年5 月11日，被告以無錢花
    用、原告脾氣壞為由，要求離婚，原告以尚有2 名子女需照
    顧為由，挽留被告，被告亦同意暫不離婚，惟原告於翌日（
    100 年5 月12日）晚間加班返家後，發現被告父母與姐姐至
    家中，表示被告堅持回娘家（即桃園縣龜山鄉○○村00鄰○
    ○路○段0000號），當晚被告即不顧原告之反對，而與其父
    母、姐姐返回娘家居住。被告返回娘家後，原告多次前往其
    娘家，要求被告顧念小孩須人照顧而回家，維持家庭完整，
    惟被告堅持兩人要離婚分手而無結果，原告於100 年9 月間
    ，請女兒打電話勸被告返家，始發現被告早已離開娘家，不
    知去向，原告遂以存證信函通知被告返家履行同居義務，惟
    被告仍置之不理。嗣後，被告竟於101 年1 月4 日自行辦理
    戶口遷移，並由戶政事務所逕行出函要求原告出示戶口名簿
    供辦理遷出補註，原告始知被告離家無意婚姻、心情堅定，
    甚至不願意與原告見面將事情談清楚。原告於101 年6 月間
    ，為向社會局申請低收入補償，請被告協助出示相關文件，
    並要求被告返家，惟被告提出之文件不足，原告再度請被告
    提出文件，惟被告仍置之不理，原告就被告拒絕態度實在心
    寒，心生離婚之意。原告請被告娘家轉達欲辦理離婚之意，
    請被告出面辦理離婚手續，被告亦不願出面辦理。綜上，兩
    造之婚姻關係已生無法繼續維持之破綻，爰依民法第1052條
    第2 項規定請求離婚，並酌定兩造所育之2 名未成年子女李
    慧如、陳玉如之權利義務之行使域負擔，由原告任之。並聲
    明：如主文第1 項、第2 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造於86年11月20日結婚，婚後共同育有2
    名未成年子女李慧如（女、民國00年0 月00日生、身分證統
    一編號：Z000000000號）、陳玉如（女、民國00年00月0 日
    生、身分證統一編號：Z000000000號），並以桃園縣觀音鄉
    ○○路○○巷00弄00○00號之處所為夫妻共同住所，而被告
    自101 年1 月4 日逕將其戶籍遷出上開住所乙節，有原告提
    出兩造之戶籍謄本為證，是此部分之事實堪以認定。
五、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上
    字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年
    11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2
    項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦
    即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
    均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
    婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之
    望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。
六、復查，原告主張被告自100 年5 月12日乙節，有原告提出受
    （處）理失蹤人口案件登記表、崙坪村村長辦公室出具之證
    明文件、存證信函各1 份為證（見本院卷第9 頁、第10頁、
    第13頁）。再觀諸本院依職權囑託社團法人桃園縣拾穗關懷
    服務協會派員對兩造及所育之2 名未成年子女進行訪視時，
    2 名未成年子女均表示被告於100 年即已離家迄今，有上開
    協會102 年7 月18日穗桃收監字第0000000 號函及所附之個
    案工作摘要紀錄表可稽（見本院卷第34頁），核與原告所述
    及上開文件相符，是原告此部分之主張堪信為真實。徵以兩
    造已逾2 年6 月，未有會面、關心、交往，應認兩造之婚姻
    關係已生破綻。再者，被告於101 年1 月4 日逕行將其戶籍
    自兩造共同住所遷出，業如前述，則於客觀上可認任何人倘
    處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合
    民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上
    列析述，原告亦無可歸責原因較重事由。準此，原告依據民
    法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准
    許。
七、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：（一）子
    女之年齡、性別、人數及健康情形；（二）子女之意願及人
    格發展之需要；（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形
    、經濟能力及生活狀況；（四）父母保護教養子女之意願及
    態度；（五）父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況，同法第1055條之1 亦規定甚明。本院既判准
    兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生2 名未成年子女
    權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有依上開法文
    ，加以酌定之必要，經本院調查及函請社團法人桃園縣拾穗
    關懷服務協會對原告進行訪視結果，據其以102 年7 月18日
    穗桃收監字第0000000 號函及所附之訪視報告略以：經綜合
    評估原告之監護意願、監護動機、監護能力與支持系統、被
    監護人之意願及照顧情形等一切情狀，原告於親職能力、教
    養能力、支持系統、親子關係皆屬穩定，原告能提供2 名未
    成年子女基本穩定生活，且具監護意願，而2 名未成年子女
    皆為7 歲以上之兒童，可自由表達被監護意願及受照顧情形
    ，2 名未成年子女表達已習慣目前生活環境，手足間相處穩
    定，且與原告有穩定之依附關係，故依未成年子女意願及最
    小變動原則，評估由原告監護較能提供2 名未成年子女穩定
    之照顧等語。本院審酌被告自100 年5 月12日離家迄今，並
    未負擔兩造所育之2 名未成年子女之扶養義務，雖偶有電話
    聯繫、相約見面，惟現行原告監護2 名未成年子女無任何不
    適當之處等一切情狀，本院綜合一切情狀，認為對於兩造所
    生之2 名未成年子女權利義務之行使及負擔，如由原告任之
    ，應較符合該未成年子女之最佳利益，爰酌定如主文第2 項
    所示。
八、從而，原告依法提起本件訴訟，為上開聲明之請求，就原告
    請求准許兩造離婚，並請求兩造所生2 名未成年子女之權利
    義務由原告行使及負擔，均有理由，應予准許，爰判決如主
    文第1 項、第2 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    13    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    16    日
                              書記官  許哲銘



