【裁判字號】92,婚,1080
【裁判日期】930409
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第一○八○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○NG.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年三月二十六日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告為越南國人，於民國九十一年五月二十三日在越南與原告結婚，
        並約定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，結婚後被告亦依約定於
        民國九十一年六月十八日入境來台定居，嗣因想家及探母病，遂於民國九十
        一年九月二十日返回越南娘家，詎被告於返回娘家後即避不見面，而拒絕再
        來台與原告共同生活，經原告訴請履行同居，由鈞院於民國九十二年八月六
        日以九十一年度婚字第八八○號判決被告應與原告同居確定（民國九十二年
        十月三十日確定），惟被告迄今仍未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
        態中，為此請求判決離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、本院九十一年度婚字第八八○號民事判決暨確定
        證明書等影本各一份為證，並聲請訊問證人莊訓鈺、莊李菊妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告入出境紀錄，並調閱本院九十一年度婚字第八八○號履行同
    居事件案卷。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決；又配偶之一方為中華民
    國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十四
    條定有明文。經查本件原告為中華民國國民，被告雖為越南國人，然依上列規定
    ，本件兩造間離婚之原因事實，自應適用中華民國法律，合先敘明。
二、本件原告起訴主張被告為越南國人，於民國九十一年五月二十三日在越南與原告
    結婚，並約定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，結婚後被告亦依約定
    於民國九十一年六月十八日入境來台定居，嗣因想家及探母病，遂於民國九十一
    年九月二十日返回越南娘家，詎被告於返回娘家之後即避不見面，而拒絕再來台
    與原告共同生活，經原告訴請履行同居，由本院於民國九十二年八月六日以九十
    一年度婚字第八八○號判決被告應與原告同居確定（民國九十二年十月三十日確
    定），惟被告迄今仍未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情；被告未
    到場亦未提出任何書狀為陳述。
三、原告主張其與被告係夫妻，詎被告於婚姻關係存續中惡意遺棄原告且狀態在繼續
    中之事實，業據其提出戶籍謄本一份、本院九十一年度婚字第八八○號民事判決
    暨確定證明書等影本各一份為證，並經本院調取該民事卷宗核閱無訛，且經證人
    即原告之父莊訓鈺、母莊李菊妹等二人到場證述明確。此外，經本院依職權函內
    政部警政署查詢結果，被告於民國九十一年九月二十日出境後迄今，俱無任何再
    入境台灣之紀錄，亦有該署民國九十二年十二月八日警署資字第○九二○一七五
    一三八號暨所附之外僑入出境資料表一份在卷足按。而被告經通知又未到場抗辯
    ，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，是依上列證據，自堪信原告之
    主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，我國
    民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
    ，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，我國最高法院
    四十九年度台上字第九九○號亦著有判例。本件被告於民國九十一年九月二十日
    返回越南娘家後即拒絕再入境來台與原告共同生活，經原告訴請履行同居由本院
    判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，然迄今仍拒不履
    行同居義務，依上揭規定與判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告，且在繼續
    狀態中。從而，原告依據我國民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚
    ，與法律規定相符合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　九　　　日
                                              書記官  許瑞鴻




