【裁判字號】103,婚,209
【裁判日期】1030619
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第209號
原　　　告　王傳升
訴訟代理人　曾翊翔律師
被　　　告　胡淑婷
訴訟代理人　蘇毓霖律師
　　　　　　洪大明律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國103年6月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國100 年4 月15日結婚，婚後
    被告即不願與原告及原告之母同住，而自行在新竹租屋居住
    ，未履行同居義務，婚後原告始知被告患子宮肌腺瘤，如未
    割除無法受孕或生育，但被告卻不願進行割除手術，似有不
    願再行生育之意，婚姻關係存續期間，被告僅於週末返回桃
    園與原告同住，但從未打理家務，對原告之母勸說均未置理
    ，於102 年6 月23日，原告之母要求被告一同幫忙家事，被
    告竟以言詞指責原告之母，致原告之母因氣憤而腦中風，出
    現身體癱瘓症狀，至今仍未康復，被告不顧原告之母年事已
    高，竟以不堪入耳之言詞指責，形同對原告之母精神虐待，
    又被告婚後不願與原告同住於桃園縣八德市之住所，屢經請
    求均遭被告拒絕，被告顯惡意遺棄原告，又被告忤逆原告之
    母，致原告之母腦中風，被告婚後未分擔家務及開銷，又未
    及積極治療子宮肌腺瘤之病情，雙方婚姻已存在難以維持之
    重大事由，爰依民法第1052條第1 項第4 款、第5 款、第2
    項之規定，請求鈞院擇一判決兩造離婚。
二、被告答辯意旨略以：婚後原告即要求被告辭去在新竹之工作
    ，而在桃園居住，但被告無法在桃園覓得合適工作，夫妻溝
    通後，雙方達成被告在新竹工作，休假時再至桃園之共識，
    此生活模式維持一段時間。原告之母即婆婆情緒不穩定，被
    告從未逃避家務，面對婆婆情緒選擇隱忍，婆婆生氣時被告
    選擇不與衝突，102 年6 月21日下班後，被告至桃園家中，
    翌日見婆婆無端生氣，即與原告商議後先返回新竹，至隔週
    才知婆婆中風之事，此非可歸咎於被告，被告並無虐待原告
    之母之事，但事後原告即搬遷住處並拒絕被告進入，被告自
    無拒絕履行同居義務之情。又被告為回應原告求子，答應接
    受人工受孕，耗費時間金錢，其艱辛、困難，身體不適之痛
    苦，惟有親身經歷者始能體會。原告訴請離婚，雖令被告無
    法接受，但被告為維繫得來不易之婚姻，仍試圖磨合與原告
    及原告之母之關係，原告訴請離婚並無理由，並聲明如主文
    所示。
三、本院之判斷：
  (一)兩造前於100 年4 月15日結婚，現婚姻關係存續中等情，有
    戶籍資料在卷可稽，堪信為真實。
  (二)按夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，民法第10
    52條第1 項第4 款、第5 款定有明文。又按夫妻之一方有民
    法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚，同法第1052條第2 項定有明文。又是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之望，此除應依當事人主觀上有無維持婚姻之意
    欲考量外，尚應依夫妻間相處之各種客觀情事判斷之，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之。再民法第1052條第2 項
    但書規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重
    大事由，夫妻雙方均應負責時，應比較衡量雙方之有責程度
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平。
  (三)原告主張被告惡意遺棄云云，固提出戶籍資料為證，惟此已
    經被告當庭否認，被告並辯稱其於新竹工作，休假時有返家
    等情，並提出證一即勞保投保資料、公司、分公司基本資料
    查詢明細可參，所辯尚非無稽，足見被告確在新竹工作，是
    被告於工作日無法返回桃園家中，即非無由，又核原告之陳
    述，原告固指責被告在家期間不從事家務云云，但原告亦不
    否認被告休假有返回桃園住處，是以兩造生活模式而論，固
    因工作關係而分隔二地，然被告並無遺棄原告之行為，原告
    主張被告遺棄云云，自非可採。
  (四)原告又主張被告有虐待原告之母之行為云云，然此已經被告
    否認，原告對此雖提出原告之母診斷證明書為據，然被告已
    否認原告之母中風與被告之關連，查被告與原告之母相處不
    睦固為雙方不爭之事實，原告之母中風後身體狀況不佳亦是
    實情，然被告既已否認原告之母中風與其行為有關，則對原
    告之母中風此一家庭事件之因果關連，即尚待原告證明，自
    難遽認與被告行為有關；況本件婆媳不合，雙方相互爭執，
    各執立場互不相讓，是非本難論斷，被告未順從原告之母之
    意雖係實情，然此與虐待一事畢竟有別，況原告主張被告以
    不雅言詞忤逆原告之母，亦經被告否認，原告並未能舉證以
    實其說，原告主張被告虐待原告之母，自難成立。
  (五)又查，被告雖將戶籍遷至原告位於桃園縣八德市○○路000
    巷00號之住處，但被告與原告之母間彼此既因個性不合而不
    睦，原告本應協調雙方意見求得圓滿之安排，尤其基於男女
    平權之觀念，結婚雖以組成家庭為目的，但配偶仍保有自我
    尊嚴及自由，生活模式亦應由雙方協調、磨合，要難強求一
    方配合，而家務分擔乃夫妻雙方之義務，婆婆代勞並不能解
    免丈夫之義務，本件原告雖指摘被告不遵婆婆即原告之母之
    教誨，但於本件審理期間，原告對自己從事家務勞動之情形
    ，少見說明；再家庭費用之分擔亦為夫妻雙方之義務，
    本件兩造因工作關係分隔二地，各需負擔一定花費，原告僅
    指摘被告對桃園家中缺乏貢獻，但原告對自己是否或如何照
    顧被告乙節則未提及，是原告基於自身立場指摘被告，本非
    可採。
  (六)至原告指摘被告不盡力治療子宮宿疾，影響生育云云，已經
    被告否認，被告辯稱其為回應原告求子意願，從事人工受孕
    ，歷經身心痛苦等情，並提出醫療收費單據、計畫單、診所
    收據為證，觀諸兩造於辯論時之陳述及事證，原告指責被告
    不願意治療，然亦不否認被告曾在原告要求下配合從事人工
    受孕之事實，而依被告提出之醫療收費單據、計畫單、診所
    收據以觀，收治被告之醫師在人工受孕領域頗富盛名，治療
    項目達手術階段，每次費用達數萬元以上，並須注射排卵針
    、取卵等，確已使被告承擔一定身心痛苦及風險，足見被告
    為回應原告求子之要求，已盡力配合從事治療，而以被告當
    庭表現，其身為母性亦顯求子、愛子之念，是兩造治療後仍
    不能如願，本不能歸咎被告，尤其，求子雖為夫妻間大事，
    夫妻間亦常因不能如願而生怨懟，然身為母性之妻面對不能
    如願之事實，所承受之身心痛苦及壓力往往超乎想像，實難
    再予苛責，原告未理解上情，徒因結果不合期待即指責被告
    ，衡情，確足令被告再受到打擊，徒令兩造婚姻破綻擴大，
    自屬可歸責原告，是原告依民法第1052條第2 項規定訴請離
    婚，自非可採。
  (七)從而，本件原告主張被告遺棄家庭及虐待原告之母，均非可
    採，已如前述，而兩造婚姻雖有破綻，然此本非無修復可能
    ，雖目前因原告堅持離婚而使破綻擴大，然被告仍有返家與
    原告繼續婚姻之念，依前所述，原告主張依民法第1052條第
    1 項第4 款、第5 款及同法第2 項之規定，請求判決兩造離
    婚，均無理由，均應駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證，經斟
    酌後，於判決結果之認定，不生影響，毋庸一一論述，附此
    敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    6     月    19    日
                    家事庭法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    6     月    19    日
                          書記官  李季鴻



