【裁判字號】98,婚,815
【裁判日期】990615
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第815號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年6 月1 日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第 1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國97年6 月10日在菲律賓與被告結婚，
    並約定共同於原告在台之戶籍地居住。被告亦於97年9 月 1
    日搭機來臺與原告共同經營夫妻生活。起初被告與原告家庭
    相處融洽，但因被告尚未取得居留證無法外出工作，被告每
    天除協助原告母親煮飯、洗碗等外，晚間飯後都在房間上網
    ，於98年1 月初開始，被告與他國男子聊天並愛上對方，經
    原告勸說而止。惟原告於98年2 月5 日與被告一同前往駐菲
    律賓臺北經濟文化辦事處進行第二次面談，於98年2 月5 日
    取得居留簽證後，被告告知原告欲在家鄉協助父母處理文件
    及慶祝3 月初之母親生日，答應原告3 月中會返回臺灣。惟
    原告於98年2 月9 日單獨回臺後，被告竟於2 月底來電告知
    不想再回臺灣居住，經原告聯繫被告家人始知被告已於同年
    2 月底離家不知去向。原告苦心等候並去電被告，期間被告
    曾謊稱會回臺但急需用錢，經原告多次匯款並協助訂購機票
    ，皆未見被告返回臺灣，至98年5 月始知被告已與他國男子
    同居。被告雖曾於同年10月中復向原告表示欲返臺，惟原告
    於99年11月23日前往菲律賓協助被告辦理面談與簽證，辦妥
    後被告以須辦理工作交接為由先行離去，此後未再依約現身
    ，原告與被告家人亦未能找到被告本人。原告不斷嘗試以最
    大努力維繫婚姻，但被告屢次欺騙原告且無意願返臺，原告
    已心灰意冷，是兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，為
    此依民法第1052條第2 項規定，請求離婚等語。並聲明求為
    判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件被告雖為菲律賓國人，但原告為中華民國國民，則本
      件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
（二）查原告主張兩造於97年 6月10日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。是本
      件所應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚
      姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
（三）按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
（四）經查，原告主張前揭事實，業據提出與其所述相符之護照
      影本、出入境記錄、入出境機票票根、護照簽證影本、匯
      款證明、外籍勞工薪資結匯申報委託書等為證。證人即原
      告同事蔡志明亦到庭證稱：「我太太也是菲律賓人，兩造
      曾經到我住的地方，被告和我太太之前是以前的同事，我
      和原告又是同事。…每半年被告和我太太都要辦理簽證，
      結果我太太和被告一起回去辦理簽證，我太太有回來，但
      是被告就沒有回來，曾經聽被告說要回來，原告有匯錢給
      被告並且替被告買機票，後來被告還是沒有回來。去年原
      告向公司請假一個禮拜，去菲律賓要接被告回來，但是後
      來被告還是沒有回來，我太太雖然認識被告，但是菲律賓
      的電話常常在換，所以我太太也是聯絡不到被告。據我所
      知被告有時候會傳簡訊給原告，但是簡訊的內容大約是被
      告想再考慮看看，但是原告已經給了被告很多次的機會，
      被告都沒有回來，而且中間原告曾經在公司打了好幾通的
      電話給被告，被告常常都不接電話。」等語明確。本院並
      依職權函查被告出入境資料，被告自98年1 月28日出境後
      迄無入境記錄，有內政部入出國及移民署98年10月6 日移
      署出管貞字第0980143147號函檢附之入出國日期證明書在
      卷足憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀
      為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原告之主張應
      可信為真實。
（五）綜上，本件被告自98年初返回菲律賓後，兩造分居迄今已
      1 年餘，期間迭經原告聯絡，被告均未返回臺灣，原告甚
      至不知被告所在何處，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，
      在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能
      。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於
      被告，故原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無
      不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    6     月    15    日
            家事法庭  審判長法  官  張淑芬
                            法  官  鄭新後
                            法  官  游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    6     月    15    日
                            書記官  劉文松



