【裁判字號】100,婚,601
【裁判日期】1001116
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第601號
原　　　告　江阿蒂NUR H.
訴訟代理人　葉天昱律師
被　　　告　江文蓉
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國100 年10月31日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣貳拾萬元，及自本判決第二項確定翌日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第二項，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
    (1)、原告為印尼籍人民，於民國93年2 月8 日與被告在印尼
        西爪哇省貝加西縣區吉卡浪鎮區宗教事務所結婚，並於
        翌（9 ）日取得印尼貝加西居民事務處核發之結婚證書
        ，現婚姻關係仍存續中。原告婚後於民國93年6 月19日
        以依親方式入境來台與被告共同生活，被告則另於民國
        93年10月10日在台補宴請親友。原告來台依親後，因不
        被婆婆接納，兩星期後即由被告安排改住在設於附近的
        泰國店或到處住小旅館或朋友家，由於被告時常不在暫
        住處所而僅留原告一人獨處，經原告屢次請求被告帶伊
        回家，然均遭被告拒絕。
    (2)、兩造在台灣共同生活期間，原告經常遭被告不當之對待
        ，直到有一天，一輛計程車經過原告暫居處所，原告即
        將車攔下請司機載到新竹，開始過長達五年的流浪及打
        零工的生活。因被告之前曾抄記自己及其朋友鄭先生的
        電話號碼給原告，因此，當原告於流浪期間打零工存到
        新台幣（下同）三萬五千元後，即鼓起勇氣打電話給被
        告的朋友鄭先生（音譯；手機號碼為：0000-000000 ）
        並將三萬五千元交予鄭先生，作為請鄭先生協助辦理離
        婚之對價。
    (3)、嗣原告再依鄭先生之要求，續存另一筆一萬六千元後，
        再找鄭先生協助辦理離婚時，豈知鄭先生及被告兩人竟
        將原告帶往竹北專勤隊，並於專勤隊訊問調查時，被告
        竟稱「不認識原告」，導致原告被安置到「新竹靖蘆」
        ，形同監禁，安置期間亦從不聞問，此情與民法第1052
        條第1 項第5 款惡意遺棄無殊，且遺棄狀態仍持續中。
    (4)、原告遭被告不當對待（性虐待）之情形：
        、被告經常強迫原告性交，直到原告痛苦不堪始停止
            。因「印尼的宗教信仰，我是被告合法的妻子，對
            於這種事求助是沒有用的，所以我無法對外求助」
            ，原告無奈的表示其內心的感受。
        、原告拒絕被告強迫性交時，被告就恐嚇要將原告送
            到警察局、送進監牢裡去。被告常常這樣恐嚇原告
            ，讓原告不敢反抗。
        、原告被迫住在密不通風之處約六個月，而被告經常
            沒有工作，又喜歡喝酒、抽菸及吃檳榔。且每晚、
            中午以及酒後就要求原告須與之為性行為，縱被告
            性器官無法完全的勃起，亦強迫性的一直要把性器
            官插入原告陰道，讓原告疼痛到無法上大小號。
        、前揭情形，核與民法第1052絛第1 項第3 款規定相
            當。
    (5)、綜上所述，被告並未以夫妻應有之尊重及照顧義務對待
        原告，反而將原告視同性奴，致被告不堪同居而逃離流
        浪。又，偽稱「不認識原告」，致原告被安置到「新竹
        靖盧」，顯有遺棄之故意且狀態繼續中。爰依民法第
        1052 條 第1 項第3 款、第5 款及第2 項等規定提起本
        訴，請求判決准原告與被告離婚。
    (6)、又夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
        之他方，請求賠償，雖非財產上之損害，受害人亦得請
        求賠償相當之金額，民法第1056條第1 、2 項定有明文
        。承上意旨，被告就判決離婚之原因顯有過失，且原告
        無過失，蓋原告真心嫁入台灣為台灣媳婦，竟遭被告這
        般虐待、遺棄，除無任何幸福可言之外，精神上亦受有
        無法言喻之損害，並依上列規定請求被告賠償相當於新
        台幣20萬元之非財產上損害。
    (7)、提出原告書面陳述影本（含印尼文版及駐台北印尼經濟
        貿易代表處職員代譯之中文譯文版各一份）、天主教修
        女訪視書面報告影本（英文版）、被告楊梅住家各樓層
        室內空間位置描述圖影本、泰國店及週遭環境描述圖影
        本、喜帖影本（彩色）、喜宴照片影本（彩色）、臺灣
        桃園地方法院檢察署99年度偵字第1352號不起訴處分書
        影本、臺灣新竹地方法院檢察署99年度他字第156 號開
        庭通知書影本等為證。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、關於請求離婚部分：
        、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本
            國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無
            共同之住所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法
            律，涉外民事法律適用法第50條定有明文。本件起
            訴時，原告為中華民國人民，而被告為印尼國人，
            雖尚未取得我國國籍，然婚後約定之共同住所即最
            初之共同住所係原告於台灣之戶籍住所地即桃園縣
            楊梅市，且虐待、恐嚇以及婚姻破綻等離婚之原因
            事實，亦發生桃園縣境內，而兩造間因婚姻關係所
            衍生對人、對世關係最為密切者，無非原告暨其在
            台親友，故兩造婚姻關係最切地亦應為中華民國。
            是依上列規定，本件兩造離婚及其效力，自應適用
            中華民國法律有關之規定，先予敘明。
        、次按有（我國）民法第1052條第1 項所定以外之重
            大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
            ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
            離婚，同法條第二項定有明文；又難以維持婚姻之
            重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方
            之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一
            方請求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請
            求離婚（參照我國最高法院民國95年度民事庭第 5
            次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
            以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法
            律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項
            但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求
            權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得
            向責任較重之他方請求離婚，反之則否。若雙方之
            有責程度相同者，則雙方均得請求離婚；又此之所
            定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，
            主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判
            斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲
            之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持
            婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
            將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
        、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法
            繼續維持婚姻關係之事由，有原告提出之書面自述
            影本（含印尼文版及駐台北印尼經濟貿易代表處職
            員代譯之中文譯文版各一份）、天主教修女訪視書
            面報告影本（英文版）、被告楊梅住家各樓層室內
            空間位置描述圖影本、泰國店及週遭環境描述圖影
            本、喜帖影本、喜宴照片影本、臺灣桃園地方法院
            檢察署99年度偵字第1352號不起訴處分書影本、臺
            灣新竹地方法院檢察署99年度他字第156號開庭通
            知書影本等附卷為證，並有法院依職權查詢之台灣
            高等法院被告前案紀錄表、內政部入出國及移民署
            專勤事務第一大隊新竹縣專勤隊民國100年6月6日
            移署專一竹縣琪字第1008011841號書函暨所附之相
            關書件影本在卷可憑。被告經合法送達通知，無正
            當理由未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己
            之陳述或為否認。是依上列證據，堪信原告之主張
            為真實。
        、經查兩造間之婚姻關係，因係異國通婚，無論語言
            溝通、成長環境、文化背景以及生活習慣均不同，
            被告未先與父母溝通取得共識後再結婚，其竟貿然
            結婚致為婆婆所不能接受，而無法與之共同生活，
            且在外住期間，被告尤不能為妥善照顧原告，尚且
            為性的過度需求，更於原告交付51,000元（交付予
            被告之鄭姓友人）後，完全不顧夫妻之情，反而夥
            同其友將原告送移民署專勤隊，進而誑稱不認識原
            告、與原告係假結婚等（嗣經臺灣新竹地方法院檢
            察署檢察官以不能證明係假結婚而處分不起訴確定
            ），致原告被解送「新竹靖廬」安置，及因居留期
            間逾期遭強制遣送回國等等，於客觀上可認任何人
            倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程
            度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻
            之重大事由，且依上列析述，原告亦難認有何可歸
            責之原因。準此，原告依據民法第1052條第2 項之
            規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告
            之離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法
            條第1 項第3 、5 款規定所另為之離婚競合請求，
            即毋庸再逐為審酌，附此說明。
    (2)、關於非財產上之損害賠償部分：
        、按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向
            有過失之他方，請求賠償（民1056I）。前項情形
            ，雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之
            金額。但以受害人無過失者為限（民1056II）。」
            ，民法第1056條第1 項、第2 項定有明文。
        、承上之析述，被告遠度重洋嫁來台灣，所圖者，無
            非想建立一個美麗家園而相夫教子、想比較富裕的
            過過下半輩子而脫離貧困、如有餘力更希望能庇蔭
            娘家併改善娘家生活。然原告自與被告結婚之後，
            不但不被婆婆接受而不能過著正常的家居生活，尚
            且在不受丈夫疼愛與尊重下，還要當被告發洩的性
            奴。此外，被告及其友人復將原告送移民署竹北專
            勤隊，編織不實理由，讓原告遭收容進而強制遣送
            回原居國，原告自是身心俱創，既經本院判決准原
            告與被告離婚如上述，且衡諸全情，原告亦難認有
            何過失，其因離婚所受的精神上苦痛，本院認以20
            萬元為相當，是原告依據上揭規定請求被告賠償其
            相當於20萬元之非財產上損害及自本判決第二項確
            定之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
            息，即屬合法有據，應予准許。因原附有起訴狀繕
            本之送達非合法，及至事後為合法之送達時，均未
            附起訴狀繕本，故法定遲延利息應自此非財產損害
            賠償請求之裁判確定翌日起算，併為敘明。
        、又上揭非財產上之損害賠償部分，因係命未逾50萬
            元之給付判決，應依民事訴訟法第389 條第1 項第
            5 款規定，依職權宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條、第389 條第1 項第5 款，判決如主文
    。
中    華    民    國   100    年    11    月    16    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    16    日
                                書記官  許家齡



