【裁判字號】95,婚,1185
【裁判日期】960409
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1185號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號3樓.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間離婚事件，本院於96年3月26日言詞辯論終結，判
決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國92年3月10日結婚，雙方婚姻
    關係仍存續中。兩造婚後關係初尚和睦，但自92年間被告即
    離家出走，去向不明，不僅未將行止告知原告，亦未與原告
    履行同居，被告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決兩
    造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴兩造於92年3月10日結婚，現婚姻關係仍存
      續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪信原
      告主張為真實。
（二）又原告主張被告自92年間離家出走，去向不明，至今未與
      原告履行同居之事實，業據本院傳訊證人即原告之朋友林
      福來到院證稱：「我沒有見過被告，我認識原告已經3年
      ，我去原告家裡從未見過被告，但我大部分是去被告的店
      裡，原告經營小吃店生意，而我到原告店裡也從未見過被
      告」（見本院96年2月2日之言詞辯論筆錄），而本院囑託
      內政部警政署入出境管理局查詢被告之出入境資料顯示，
      被告自92年4月15日入境台灣後，至今未有任何出境資料
      ，此有該局於95年10月31日所發之函文1紙附卷可查，本
      院審酌上情，自堪信原告主張為真實。
（三）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告自92年4月
      15日來台，僅與原告同居未達1年，即無故離家，滯留台
      灣迄今未歸，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之
      正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
      拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。
      從而，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應
      准許之。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　9 　　日
                  家事庭法  官  田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　9　　日
                        書記官　吳宏明




