【裁判字號】103,婚,207
【裁判日期】1040226
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第207號
原　　　告　黃寶吉
訴訟代理人　戴愛芬律師
被　　　告　鄭氏玉水
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年2月25日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
甲、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，此有戶籍謄本、結婚證書等件在卷可憑，是兩造並無共
    同之本國法。又兩造於民國90年2月22日在台辦理結婚登記
    ，並約定婚後同住於台灣，揆諸上開規定，原告訴請判決離
    婚，其離婚之要件自應適用兩造共同之住所地法即中華民國
    法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面﹕
一、原告主張：兩造於90年2月15日與被告在越結婚，婚後共住
    於台灣，惟兩造共居半年後被告即離家出走，音訊全無，原
    告於92年間曾接獲越南法院寄來之文件，要求答覆婚姻問題
    ，惟嗣後未再接到任何文件。顯見被告係惡意遺棄原告，且
    原告不知被告行蹤，生死不明已達3年，又客觀上兩造婚姻
    已難以繼續，有難以維持之重大事由存在，爰依民法第1052
    條第1項第5款、第9款、第2項規定提起本件訴訟，並聲明﹕
    請准原告與被告離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由﹕
    (一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶
      籍謄本、結婚證書為證，應可信為真實。
    (二)原告另主張被告於婚後來台僅半年即無故離家，並寄送離
      婚文件，顯有惡意遺棄原告之情，亦據提出越南胡志明市
      人民法院申請離婚案件資料一份為證（見卷第9至11頁）
      。另經本院依職權調閱被告入出境資料，被告於90年9月2
      8日離開台灣後至今未再入境，有入出國日期紀錄一紙附
      卷可參，是被告無正當理由拒絕與原告同居，不僅有違背
      同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
      棄原告於繼續中事實，堪予認定。
    (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所
      謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指
      夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
      而言，此有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照。
      被告惡意遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原
      告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決兩造離婚，即
      屬有據，應予准許，爰判決如主文第一項所示。至原告另
      主張依民法第1052條第1項第9款、第2項規定，訴請離婚
      等語，因原告本於民法第1052條第1項第5款、第9款及同
      條第2項數項離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形
      成之訴，可致同一之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而
      僅有單一之聲明，本院既認其中1項訴訟標的為有理由，
      自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再予審酌
      之必要，併此敘明。
、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國   104    年    2     月    26    日
                                  書記官  劉文倩



