【裁判字號】96,婚,945
【裁判日期】961213
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第945號
原　　　告　丙○○
被　　　告　乙○○
特別代理人　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年11月29日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按婚姻事件，夫或妻為禁治產人者，應由其監護人代為訴訟
    行為；如監護人即係其配偶時，應由親屬會議所指定之人，
    代為訴訟行為，此民事訴訟法第571 條第1 項定有明文。查
    本件離婚事件，被告為禁治產人，而其監護人即係原告，此
    經本院調取89年度禁字第50號禁治產事件案卷核閱無誤，嗣
    經被告之親屬會議指定由被告之母甲○○○代被告為本件訴
    訟行為，有親屬會議記錄附卷可參，於法自無不合，先予敘
    明。
二、本件原告起訴主張兩造於民國72年12月2 日結婚，迄今已23
    年，然被告自幼為身心障礙者，而原告現已年邁亟需他人照
    顧，兩造婚姻已生無法維持之重大事由，爰依民法第1052條
    第2 項之規定，請求判決兩造離婚等語。
三、被告則稱：被告為禁治產人，實無力照顧年邁之原告，同意
    原告離婚之請求等語。
四、兩造於72年12月2 日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有原
    告提出之戶籍謄本為證，堪信為真實。
五、經查，被告為一唐氏症併極重度智能不足之個案，自出生時
    即有不正常之肢體畸形，其生長發育明顯遲緩，至7 、8 歲
    方能有簡單之言語發展。被告大小便尚可自理，可自行穿脫
    衣褲和盛飯挾菜，但無法自行外出活動，只可以十分簡單的
    用語來表示自己的需求，要達到充分地溝通有其困難，其精
    神狀態已達心神喪失之程度，無處理個人事務之能力，而經
    本院於89年8 月17日宣告為禁治產人之事實，業經本院依職
    權調閱89年度禁字第50號宣告禁治產卷宗核閱明確，復為被
    告之特別代理人甲○○○所自認，是原告主張因被告之身心
    障礙致兩造無從經營正常之夫妻同居生活乙節，堪信為真實
    。
六、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國74年6 月3 日修正公
    布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考
    各國立法例，增設民法第1052條第2 項，明定有同條第1 項
    以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難
    以維持婚姻之重大事由相當。本件被告為唐氏症併極重度智
    能不足之個案，要達到充分地溝通有其困難，目前精神狀況
    已達不能處理自己事務之程度，此對於兩造家庭生活之美滿
    幸福，顯有妨礙，應得認此與所謂難以維持婚姻之重大事由
    相當，被告特別代理人甲○○○亦到庭表示同意離婚。揆諸
    上開說明，兩造間之婚姻既生破綻，基礎嚴重動搖，已難期
    有共同之婚姻生活，且無回復之希望，其情形已構成難以維
    持婚姻之重大事由，且此項重大事由，尚非可歸責原告。從
    而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，洵
    屬有據，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條之
    規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　13　　日
                          書記官　陳月桂




