【裁判字號】102,婚,264
【裁判日期】1030324
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第264號
原　　　告　張朝燈　
被　　　告　盧彩蓮　
上列當事人間請求離婚事件，本院於103 年3 月3 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：被告原為澳門人士，兩造經由網路結識，並
    於100 年1 月3 日結婚，婚後約定兩造共同生活於原告新竹
    地區戶籍地，惟被告婚後突於100 年4 月間某日離家出走至
    今音訊全無，兩造自被告離家後分居迄今已逾年餘，致婚姻
    關係有名無實，勢難繼續維持婚姻生活，婚姻關係已生破綻
    而無回復之希望，且可責於被告。爰依民法第1052條第2 項
    之規定，訴請判決離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，
    夫妻自須互相以誠相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方
    即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻
    本質之當然效果。是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務
    ，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅
    時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處
    於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一
    定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實
    對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
  (二)原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，已據原告到院
    陳明，並提出兩造戶籍謄本為證，且有本院查調兩造結婚書
    約等資料，此有新竹縣新豐鄉戶政事務所102 年10月17日竹
    縣豐戶字第0000000000號函及所檢附之資料在卷可稽，復經
    本院查調被告入出境資訊連結作業得知被告確於100 年4 月
    10日離台迄今未有入境之情，而證人姜義雄亦到庭證述：「
    （問：被告有無住原告家裡？）我當民意代表的時候，被告
    住原告家的時候，原告有買車子給被告，後來被告回大陸的
    時候把車子賣掉，已經離開原告家近兩年多了。（問：民意
    代表？）新豐鄉的老民意代表。（問：現在還有看到被告出
    現在原告家裡？）沒有，走掉了就沒看到了。被告把原告要
    修理車子的錢都拿走了。」等語明確（見本院102 年12月12
    日言詞辯論筆錄），茲證人與兩造非親非故，果非確有其事
    ，應無蓄意偏袒原告，斲喪兩造婚姻關係，故為不利於被告
    陳述之理，堪認證人上開證述，應為真實。另上開本院依職
    權查詢被告入出境資料，可知婚後被告於100 年4 月10日出
    境後，即未再有入境臺灣之紀錄，有上開被告入出境資訊連
    結作業附卷可參，足信被告確已離臺逾年餘，迄本院103 年
    3 月3 日開庭時原告仍陳明毫無被告之任何訊息（見本院10
    3 年3 月3 日言詞辯論筆錄）。又被告經公示送達合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或
    陳述。可認兩造自被告100 年4 月10日出境離臺後，各自獨
    立生活，客觀上分居已近兩年期間，任何人處於兩造同一境
    況，均難期待婚姻之繼續，足認兩造間之婚姻已生重大破綻
    且無回復之希望，堪信本件兩造間確有難以維持婚姻之重大
    事由存在，原告據此主張屬於難以維持婚姻之重大事由，且
    難再與被告維持婚姻乙情，自非無由。是依上情節以觀，本
    院審酌原告之主張為真實，且就兩造間婚姻難以維持之離婚
    事由觀之，被告可歸責原因較重。從而，原告依民法第1052
    條第2 項請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。至原告另主
    張依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請離婚等語。因
    原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項數項離婚
    事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之
    法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院
    就原告所主張之2 項訴訟標的逐一審理，既認其中1 項訴訟
    標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的
    即無再予審酌之必要，併此敘明。
四、綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    24    日
                      家事法庭  法      官  林建鼎                                                                                      
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   103    年    3     月    24    日
                                書  記  官  徐佩鈴



