【裁判字號】102,婚,414
【裁判日期】1020927
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　102年度婚字第414號
原　　　告　林森枝
被　　　告　林游玉燕
上列當事人間請求離婚等事件，於民國102 年9 月11日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國68年11月2 日結婚，約定兩造婚
    後之共同住所為桃園縣蘆竹鄉○○村0 鄰○○路0 段00號之
    住處，兩造於婚姻關係存續期間，共同育有3 名子女林松青
    、林溢泓、林昱明（均已成年）。被告自95年3 月起，即離
    家出走未與原告同居，原告與子女林溢泓至被告修行的佛堂
    尋找被告並請其返家同住，惟經被告拒絕。被告已離家七、
    八年之久，兩造之婚姻已生無法繼續維持之破綻。綜上，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定請求離婚，並聲
    明：如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，兩造於68年11月2 日結婚，約定兩造婚後之共同住所
    為桃園縣蘆竹鄉○○村0 鄰○○路0 段00號之住處，兩造於
    婚姻關係存續期間，共同育有3 名子女林松青、林溢泓、林
    昱明（均已成年）乙節，業據原告陳述在卷，並有原告提出
    兩造之戶籍謄本1 份在卷可稽，是此部分之事實堪以認定，
    合先敘明。
五、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上
    字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年
    11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2
    項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦
    即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
    均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
    婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之
    望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。
六、原告主張被告自95年3 月起即離家未歸乙節，業據兩造之子
    林松青、林溢泓於本院審理時到庭證述明確，渠等並證稱：
    被告自95年3 月起即離家，偶爾會返家住幾天，但回來就是
    跟原告或渠等要錢，也沒有聊天或吃飯；林溢泓結婚時（96
    年3 月31日結婚），結婚前之提親、訂婚，被告均未出現在
    場，只有在結婚時出現，惟宴客敬酒後即失去蹤影；小弟林
    昱明結婚時（98年10月6 日），有透過被告的朋友告知被告
    ，惟被告均未出面；林溢泓曾陪同原告去佛堂找被告，並要
    求被告返家，但被告拒絕等語。綜上，應認原告之主張，堪
    信為真實。徵以兩造已達7 年6 月餘，鮮少會面、關心、交
    往，甚至連兩造之子林溢泓、林昱明娶親、結婚，亦未出面
    協助，應認兩造之婚姻關係已生破綻。再者，原告母親於10
    1 年底去世時，被告固有返家，惟因宗教關係，要求林溢泓
    之子要吃素而不要吃肉，並播放殺豬的影片予林溢泓之子看
    ，被告與原告、子女之觀念已生歧異，林溢泓因此與被告發
    生爭執乙事，亦據原告陳述在卷，並據證人林溢泓證述明確
    ，則於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維
    持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維
    持婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦無可歸責原因較
    重事由。準此，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離
    婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院
    准許如上述，則其餘依據同法條第1 項第5 款規定所另為之
    離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
七、從而，原告依法提起本件訴訟，為上開聲明之請求，就原告
    請求准許兩造離婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文第
    1 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    27    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    30    日
                              書記官  許哲銘



