【裁判字號】98,婚,635
【裁判日期】981229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第635號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年12月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    我國民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國95年3 月
    9 日與原告在大陸福建省民政廳婚姻登記處登記結婚，雙方
    約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生活，惟結婚後被
    告未依約定來台履行同居，多次與被告與其家人聯絡，均無
    法聯繫，電話亦已改號，迄今已近3 年多，夫妻有名無實，
    兩造間之婚姻已生無法回覆之破綻。為此，依民法第1052
    條第2 項規定請求離婚，戶籍謄本為證。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事
        由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    (二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，惟兩
        造間之婚姻關係存有無法繼續維持之事由等情，業據原
        告提出戶籍謄本、大陸結婚公證書、結婚證、財團法人
        海峽交流基金會證明等為證。此外，經本院依職權查詢
        （網路）被告入出境紀錄結果，被告確未曾入境台灣，
        被告並無受管制不得入境之原因，竟拒不履行同居之義
        務，且經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有
        何不能同居之正當理由之陳述及舉證，依上列證據，堪
        信原告之主張為真實。
    (三)、次按有我國（台灣地區；下同）民法第1052條第1 項所
        定以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
        求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
        求離婚，同法條第二項定有明文；又難以維持婚姻之重
        大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
        程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚
        ，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照我
        國最高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88
        年度台上字第1515號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬
        法院民國89年11月1 日法律座談會結論）；又此之所定
        是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係
        以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且
        此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以
        認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已
        達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
        度以決之。經查兩造間之婚姻關係，因兩造於大陸福建
        省人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚後，被告竟從未
        入境台灣，被告亦未依約定來台履行同居義務，原告多
        次與被告與其家人聯絡，均無法聯繫，夫妻有名無實，
        兩造間之婚姻已生無法回覆之破綻，於客觀上可認任何
        人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度
        ，而符合我國民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之
        重大事由，且依上列析述，原告亦難認有何可歸責之原
        因。準此，原告依據我國民法第1052條第2 項之規定請
        求離婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    29    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    98    年    12    月   29    日
                          書記官  楊慧伶



