【裁判字號】96,婚,76
【裁判日期】970131
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第76號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年1月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣3,000元由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告方面：
    兩造於民國（下同）79年5月26日結婚，婚後育有丙○○、
    丁○○兩名子女。88年間，被告要求與原告分房睡後，兩造
    關係即開始形同陌路；又被告性情乖僻，對家中經濟支配及
    子女教養皆執意獨斷，不顧原告曾向親友借貸購屋款尚未清
    償，仍恣意花費金錢，並動輒以離婚為要脅。92年7月間原
    告辭職自行創業，致被告甚為不滿，原告即遷出戶籍地獨居
    於竹北租屋處，嗣雙方雖曾協議離婚，但因被告提出無理要
    求，即子女由被告監護，原告一次給付被告新臺幣（下同）
    72萬元，並自93年起按月給付被告5萬元直至子女年滿23歲
    止，戶籍地之房屋無條件過戶給被告等，原告甚感不公，遂
    提起離婚訴訟，卻獲敗訴判決；此後原告意志消沉、事業不
    振，於94年間無任何所得，僅以借貸度日，並因經濟上日漸
    負荷過重，故請求被告返還其所保管之建物所有權狀以備不
    時之需，然被告一秉專橫個性拒不交還，原告於是提起返還
    所有權狀之訴，經判決勝訴後，原告權利始得以伸張；然被
    告卻在此時向法院聲請強制執行，拍賣原告所有之房屋，甚
    至更換門鎖，將原告鎖於門外，足見兩造間已完全尚失互信
    、互助之心；又原告父親於95年5月20日逝世時，曾以電話
    通知兩造長女，並於確認出殯時間後提供二張訃聞供子女學
    校請假之用，被告在上開期間雖曾前往悼念一次，但出殯日
    卻未前往，並以信奉天主教為由，不屑行禮，顯見被告亦未
    有孝敬之心，因此，爰依民法第1052條第2項訴請法院准予
    兩造離婚等語。並聲明：（一）請准原告與被告離婚。
    （二）兩造所生子女由原告監護。
貳、被告方面：
    兩造於79年5月26日結婚後，原告即要求被告克盡妻職，被
    告並於長女丙○○出生後，毅然辭去高薪工作，在家擔任全
    職家庭主婦。88年間，因幼子丁○○需被告陪伴始能入睡，
    原告為疼惜幼子，乃自願改至書房睡，並非被告要求分房；
    其後原告則常以工作繁忙為由，工作至深夜才回家，又家中
    經濟皆由原告一肩承擔，故日常生活所需亦由原告採買，被
    告除確有急需外，原告甚少給予額外之零用金，自此，被告
    喪失經濟獨立權。詎料，92年間原告突然告知被告其有婚外
    情，自此即公然不回家，並以原告若不同意協議離婚即停止
    給付家庭生活費作為要脅手段，惟事後原告竟反悔，不願承
    認曾經協議願將房屋所有權過戶給兩造子女丙○○、丁○○
    及每月支付相當之生活費等條件，反而威脅要將被告所保管
    之房屋所有權狀交出並拿去辦理貸款等情，被告因甚感不能
    認同而拒絕交付。另法院駁回原告離婚之訴及判命其應按月
    給付家庭生活費用確定後，原告仍拒絕履行，被告乃不得已
    聲請強制執行並對原告所有之新竹市○○段○建號房屋進
    行拍賣，但被告始終珍惜雙方情誼，故在第三人拍定後，毅
    然主張優先承購權，將兩造所曾經共同生活之房屋保留下來
    ，絕非如原告所言兩造間已失去夫妻間互信互助之心等情。
    再者，原告父親過世之事，乃被告經他人告知此事後，由被
    告聯繫原告，原告不僅刻意隱瞞父親逝世之事，甚至拒絕被
    告到靈前祭悼；在此期間被告曾攜同二名稚子想辦法開車、
    問路並排除萬難前往彰化公婆家，以盡孝道，然抵達後卻備
    受冷落，原告並沒有要被告及子女去祭拜之意思，甚言出殯
    日不必前往。綜上，被告始終認為婚姻乃神聖並非兒戲，且
    需要給孩子一個完整的家庭，不能輕易作出傷害子女之決定
    ，是被告並無過失構成離婚之要件，原告請求離婚之訴顯無
    理由等語。並聲明：請求駁回原告之訴。
、本院之判斷：
一、兩造係夫妻關係，婚後育有二名未成年子女丙○○（女，○
    年○月○日生）、丁○○（男，○年○月○日生），現婚姻關
    係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本為憑，並為被告所不爭
    執，是堪信為真。
二、原告主張兩造間生活習慣及價值觀明顯不同，89年即分房睡
    ，92年間原告搬離住處至外租屋，被告多年未返家省親，甚
    於原告父親出殯時未到場，更常以離婚為要脅，進而查封拍
    賣原告之不動產，更換門鎖將原告鎖於門外等情，致兩造間
    婚姻關係應有之互信基礎已嚴重動搖，更致婚姻關係已生破
    綻而無法回復等語；然被告則以：92年間原告突然告知被告
    其有婚外情，自此即公然不回家，前案判決原告離婚之訴敗
    訴，並判命其應按月給付家庭生活費用確定後，原告仍拒絕
    履行，被告乃不得已聲請強制執行並對原告所有之新竹市○
    ○段○建號房屋進行拍賣，但被告始終珍惜雙方情誼，故
    在第三人拍定後，毅然主張優先承購權，將兩造所曾經共同
    生活之房屋保留下來。原告父親過世之事，被告經他人告知
    此事後，原告不僅刻意隱瞞父親逝世之事，甚至拒絕被告到
    靈前祭悼，在此期間被告曾攜同二名稚子想辦法開車、問路
    並排除萬難前往彰化公婆家，然抵達後卻備受冷落，原告並
    沒有要被告及子女去祭拜之意思，甚言出殯日不必前往。被
    告始終認為婚姻乃神聖並非兒戲，且需要給孩子一個完整的
    家庭，不能輕易作出傷害子女之決定，被告並無過失自無構
    成離婚之要件等語，資為抗辯。
三、按「除別有規定外，確定之終局判決就經裁判之訴訟標的，
    有既判力。」民事訴訟法第400條第1項定明文。所謂既判力
    不僅關於其言詞辯論終結前所提出之攻擊防禦方法有之，即
    其當時得提出而未提出之攻擊防禦方法亦有之，最高法院51
    年台上字第665號判例意旨可資參照。次按「有前項（第一
    項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離
    婚。」民法第1052條第2項定有明文。又婚姻以夫妻之共同
    生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與
    諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足以破壞共同生
    活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方固不得任意訴請
    離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難以容忍、諒解
    ，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之
    破綻，夫妻之一方即非不得依上開規定請求離婚。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
    面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。
四、本件原告前曾以不堪同居之虐待為理由，訴請判決離婚，經
    本院以92年度婚字第569號判決駁回原告之訴，嗣原告上訴
    ，經台灣高等法院於94年7月6日言詞辯論終結，並於同年8
    月3日宣判，維持原審判決而確定，業經本院依職權調閱本
    院92年度婚字第569號、臺灣高等法院93年家上字第252號離
    婚事件卷宗查明無訛，是原告在本件所主張發生於94年7月6
    日（前案言詞辯論終結期日）以前之事由，即應受前案既判
    力之拘束，自不得據為本件離婚訴訟之理由；至上開離婚之
    訴敗訴確定後，兩造繼續分居迄今之事實，固屬既判力所不
    及。然查，兩造之婚姻裂痕，因別居及兩造間之訴訟而逐日
    擴大，被告未能採取理性溝通方式予以處理，固有過失，惟
    原告未積極面對，反而逕自92年起即離家租屋而居，甚且數
    次提起訴訟，顯見原告亦無意付出誠摯努力，來緩和、改善
    雙方互動關係。況縱認被告未於原告父親出殯日到場，或於
    公祭時不拿香祭拜等情屬實，然告別式屬緬懷親人之一種儀
    式，而手持香祭拜亦為信仰之一種外在形式，被告為天主教
    徒（參見本院97年1月18日言詞辯論筆錄），自難遽以強求
    被告應參與或踐行與原告相同信仰之祭拜儀式，究其原因實
    乃兩造間無法妥善溝通而生誤解，原告亦未能尊重被告之信
    仰始然。次查原告於本院92年婚字第569號、臺灣高等法院
    93 年度家上字第252號離婚訴訟判決確定後未按月給付每月
    家庭生活費用，被告始提起強制執行訴訟並聲請查封原告所
    有之不動產，嗣被告主張優先承購權而將兩造曾經所共同居
    住之處所保留下來，並曾請求被告回家居住，顯見被告亦甚
    珍惜兩造之夫妻情誼。又查原告雖主張被告更換住家門鎖，
    將原告鎖在門外云云，惟觀諸原告自陳於92年間即離家獨居
    ，未與被告有所往來，除為商談協議離婚之事才有交集等語
    （參見本院96年12月7日言詞辯論筆錄），是難認被告逕行
    更換門鎖，有何不妥之情事，況且被告已將鑰匙交付予原告
    ，又於本院96年12月7日、97年1月18日之言詞辯論期日曾表
    示希望原告回來信守婚姻承諾，尚難認被告自行更換門鎖，
    為兩造婚姻產生無法維持之重大破綻，原告據此訴請離婚，
    洵屬無據。
五、綜上所述，兩造婚姻縱有原告所稱無法維持之情形，亦係原
    告長期離家，缺乏溝通，又未支付家庭生活費用，數次對原
    告提起訴訟所致，該重大事由應認主要可歸責於原告。另參
    酌最高法院94年度台上字第115號判決要旨，對於責任較重
    配偶之離婚請求似宜採否定之見解，否則對於判決離婚之事
    由若採積極（真正）之破綻主義，即除離婚事由係以當事人
    之婚姻是否生破綻為判斷標準外，另對責任較重配偶之離婚
    請求復不加以任何限制，則將導致有意離婚之一方刻（惡）
    意地造成長期分居等使婚姻於客觀上生有難以回復之破裂之
    既成事實，在法律不排除責任較重配偶之離婚請求下，前開
    判決要旨所稱「無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背
    於道義，尤其違反自己清白之法理，有欠公允，同時亦與國
    民之法感情及倫理觀念不合」等缺失必將伴隨而生。基此理
    由，如前開判決要旨所云，此亦為我國民法第1052條第2項
    但書採消極破綻主義，來限制有責或責任較重配偶離婚請求
    之主要原因。因此，本件兩造雖有難以維持婚姻之重大事由
    存在，然原告可歸責程度既較被告為重，為使婚姻之神聖結
    合獲得確立，避免視婚姻為兒戲之社會不良觀感，更為保障
    無責或責任較輕配偶之權益，以符公平，本院認原告依民法
    第1052條第2項之規定所為離婚之請求，於法不合，應予駁
    回。至於原告附帶請求因判決離婚，酌定對於未成年子女權
    利義務行使或負擔部分，原告之訴既經駁回，其依民事訴訟
    法第572條之1所為之請求即失所附麗，應併予駁回，附此說
    明。
七、兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於本判決結果不生影響，無
    贅述必要，併予敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　 　月　　31　　日



