【裁判字號】95,婚,496
【裁判日期】950908
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第496號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年8月25日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國64年8 月16日結婚，共同育有
    三名成年子女，而被告自68年間無故離家出走，另組家庭，
    對於原告及子女不聞不問，未返家與原告履行同居，被告之
    行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法
    第1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明及陳述
    。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於民國64年8 月16日結婚，現婚姻
      關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，
      自堪信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告自68年間無故離家出走，至今未與原告履
      行同居之事實，業據本院傳訊證人即兩造之子游凱鈞到院
    　證稱：「被告是在70幾年時離家，他是因為在外面有女人
      才離家出走，我現在不知道被告的住所，被告離家後沒有
　    回來看過我們，也沒有打電話給我們，我祖母與我們一起
      住，但是被告也沒有回來看過他的母親，被告離家後沒有
      給付我們家生活費」（見本院95年6 月9日之言詞辯論筆
      錄）。本院審酌證人游凱鈞為兩造之子女，較無因偏袒一
      方而為虛偽證述之虞，而證人所述核與原告主張為一致，
      故堪信原告主張為真實。
（三）按民法第1052條第1 項第5 款規定，夫妻之一方，以惡意
      遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚。而所
      謂惡意遺棄他方在繼續狀態中，係指夫或妻無正當理由，
      不盡同居或扶養之義務而言。又所謂不盡同居之義務，不
      僅須有拒絕同居之客觀事實，並須有拒絕同居之惡意存在
      ，始屬相當。本件被告自68年間無故離家，去向不明，亦
      未將行止   告知原告，其行為業已構成惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，且有拒絕同居之主觀惡意。揆諸前揭之說明
      ，被告之行為，合於前條之規定，從而，本件原告爰依民
      法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決離婚，於法有
      據，應准許之。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　8 　　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　8 　　日
                            書記官  邱志堅




