【裁判字號】91,婚,176
【裁判日期】910322
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第一七六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十七年間結婚，婚後只一個月，被告在桃園縣桃園市○○○街三
      十號開設「曼谷料理」，至今均無返家與原告履行同居義務，資金是房屋權狀
      為押向友人借來新台幣（下同）十五萬元，累由原告負責，虛有其妻等於零。
      被告迄今已三年餘未曾返家，惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十
      二條第一項第五款請求判准離婚。且兩造表面雖有夫妻之名，實質無夫妻之實
      ，婚姻有難以維持之重大事由，符合民法第一千零五十二條第二項所定離婚事
      由，亦得依此訴請判決離婚。
（二）被告大約一個月回來一次，停留約二十分鐘，回來拿洗衣粉，因為我拿衣服到
      被告店裡去洗。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證並聲請訊問證人韋以德。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）因出去做生意，故有二年時間未住家中，但原告可來同住，約每二、三天有返
      家看一下，停留約二、三小時。店中很多事情，不能搬回家。
（二）因為有婦女病，無法與原告為性生活，故原告要求離婚。原告應給付五十萬元
      ，始願離婚。
三、證據：提出診斷證明書影本一件為證。
    理    由
一、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，分居迄今約二年之事實，業據提出戶籍
    謄本一件為證，且為被告所不爭，堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法
    第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方；又所謂夫婦互負同居之義務，
    乃指永久同居而言，要非妻偶爾一、二日或十數日住居夫之住所，即屬已盡同居
    之義務（最高法院二十九年度上字第二五四號、四十九年度台上字第九九０號判
    例參照）。查兩造共同戶籍設在桃園縣八德市○○路○段一四二０巷一五六號原
    告住處，被告自承婚後約定同居住所在上址，理應在上址與原告履行同居，詎以
    在外經營餐館為由，逕自搬出在外居住，僅偶一返家看望，停留時間未久等語。
    證人韋以德亦證稱：「二人結婚約半年後，被告搬出去就沒有住在一起。被告大
    約二、三個月有回家，原告說被告回家就是要東西、要錢，說生病要看醫生、要
    生活費用」等語，顯然被告有拒絕同居之客觀事實。且經本院試行調解，被告當
    庭陳稱「我店內很多事情，我不能搬回家，原告可以搬到我的店裡去住」等語，
    仍拒絕返家與原告同居，足認其主觀上亦有拒絕同居之意思。被告固抗辯有婦女
    病，無法與原告為性生活云云。然依被告所提出診斷證明書病名載明「子宮肌瘤
    」，依情尚非不得為性生活，且被告就此亦不能舉證確實因病不能為性生活，有
    不能同居之正當事由，其逕自拒絕履行與原告同居之義務，且在繼續狀態中，依
    上說明，符合民法第一千零五十二條第一項第五款「夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中」之要件，原告據以請求離婚，尚無不合，應予准許。又本件既已
    符合上開判決離婚事由，本院即毋庸就是否符合民法第一千零五十二條第二項事
    由予以審理，附此敘明。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十二　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　熊祥雲
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十五　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　游  誼




