【裁判字號】97,婚,29
【裁判日期】970512
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第29號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　8號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年04月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國87年05月18日在大陸地區結婚，婚後原告依法
    為被告申請辦理來台探親之相關程序，詎原告將旅行證寄交
    被告後，被告卻拒絕辦理來台手續，經原告屢次要求其來台
    ，均遭被告拒絕，其後被告甚至失聯而無法聯絡。是被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定訴請離婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於87年05月18日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    及原告曾申請被告進入台灣地區探親，被告卻未曾入境台灣
    地區等事實，業據其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證
    等在卷為憑，並經本院依職權向內政部入出國及移民署調取
    被告之進入台灣地區旅行證申請書、保證書等查核屬實，故
    原告此部分主張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
    。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告於婚
    後仍長期居住於大陸地區，未曾返台履行其與原告同居之義
    務，又無不能同居之正當理由，迄今已逾9 年，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚
    為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　12　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　12　　日
                                      書記官　張儷瓊




