【裁判字號】91,婚,290
【裁判日期】920506
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　 九十一年度婚字第二九○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　丙○○
　　被　　　告　乙○○ＴＪＡ.
　　　　　　　　　　　　住苗栗.
　　　　　　　　　　　　現應.
　　　　　　　　　　　　護照號.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：原告為中華民國國民，被告為印尼國人，兩造於民國九十年十二月十
    三日在印尼國孟巴哇結婚，且經我國駐印尼臺北經濟貿易代表處認證，並於九十
    年十二月二十七日向苗栗縣卓蘭鎮戶政事務所辦妥結婚登記，又兩造約定被告來
    臺之共同住所為苗栗縣卓蘭鎮○街里○鄰○○路四十六之一號。嗣原告於九十一
    年一月九日將被告接回臺灣，詎料被告於九十一年二月二十七日無故離家，音訊
    全無，不知去向，原告遂於九十一年四月四日向苗栗縣大湖分局外事課報案協尋
    。被告長期離家未歸，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告爰依據民
    法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚。
三、證據：提出苗栗縣警察局函、戶籍謄本、結婚證明書等件為證。
乙、被告方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署函調被告之出入境資料，並向行政院勞工保險局、全
    民健康保險局函調被告之勞工保險及全民健康保險資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張被告為印尼國人，兩造於九十年十二月十三日結婚，並為結婚戶
    籍登記，有原告所提出之戶籍謄本、印尼文及中譯文之結婚證書、駐印尼臺北經
    濟貿易代表處認證書各一件為證，應為實在。次查，原告主張被告逕自於九十一
    年二月二十七日獨自離家，迄今仍未返家與原告履行夫妻同居義務等情，亦有原
    告提出與其所述相符之戶籍謄本、苗栗縣警察局函、結婚證明書等件為證，而本
    院依職權向內政部警政署函調被告之出入境資料，並向行政院勞工保險局、全民
    健康保險局函調被告之勞工保險及全民健康保險資料，經查被告仍在國內，但並
    未參加勞工保險及全民健康保險。又被告受合法通知後，並無正當理由未到場抗
    辯，顯見被告已無繼續與原告維持婚姻生活之意，從而原告上開之主張，自堪信
    為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定
    ，且夫妻互負同居義務，亦經同法第一千零零一條規定甚明，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即
    屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三十九年臺上字第
    四一五號、四十九年臺上字第一二五一號判例可資參照）。本件被告於九十一年
    二月二十七日離家後，迄今仍未返臺與原告共同生活，又無不能同居之正當理由
    ，亦未告知其下落，足徵被告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同
    居之主觀情事。依照上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態在
    繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　 六 　　 日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　審判長法官　郭千黛
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法官　陳慧萍
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法官　伍偉華
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　籃營昌
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　　六　　　日




