【裁判字號】94,婚,181
【裁判日期】941014
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第181號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年9月30日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國87年間經媒人介紹認識，原告並於87年12
    　　　月16日前往大陸與被告辦理結婚，婚後被告曾至臺灣
      　　短暫居住，但僅居住19天後，被告向原告謊稱要回
        　大陸辦事情後，即返回大陸，至今均未回台與原告履
          行同居，被告甚至已在大陸辦理離婚手續，被告之行
          止，顯係構成惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。
          為此，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判
          決兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1紙、中華人民共和國居民身分證1紙、
          公證書1紙為證，並聲請傳訊證人林保庚及陳朝鈿。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出準備書狀所為之聲
    明及陳述為：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告與原告經人介紹，雙方於87年12月16日登記結婚
          ，被告曾與原告至台灣居住19天，但因雙方婚前缺乏
          了解，婚後溝通不夠，且長期分居兩地，感情日亦冷
          漠，被告遂於89年2月28日向大陸地區南寧市城北區
          人民法院聲請調解，經法院調解雙方離婚成立，故兩
          造已無婚姻關係存在，原告提起本件訴訟，為無理由
          。
丙、本院依職權囑託內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出
    境資料。
    理  由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背
    臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得聲請法院裁定認可，此
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條第1項定有明文。
    本件被告雖經大陸地區法院成立離婚調解，但其裁判尚未經
    臺灣法院裁定認可，其裁判在臺灣不生效力，雙方之婚姻尚
    屬存在，並未消滅，故原告提起本件訴訟，仍有訴訟上之實
    益，起訴有保護之必要，應准許之，此合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本1紙為證，自堪信原告主張為真實
    。
二、又原告主張被告自87年12月16日與原告結婚，來台居住19天
    後，至今滯留大陸地區未與原告履行同居等情，業據證人即
    兩造之朋友林保庚到院證稱：「他們結婚已經六年多，被告
    結婚後十幾天就離家出走，離家原因我不清楚，原告沒有虐
    待被告，原告很疼被告，他們不是假結婚，被告應該是覺得
    原告家庭環境不好，所以才要回去，我沒有聽說被告要回來
    的消息。」、證人即兩造之朋友陳朝鈿到院證稱：「應是在
    88年，我知道原告娶大陸妹，在臺灣住了19天就聽說跑回大
    陸去，原告並無虐待被告，也沒有說不幫被告辦理入境許可
    ，也非假結婚，我只知道被告跑掉，但沒有聽說被告要回來
    的消息。」（見本院94年4月18日之言詞辯論筆錄），而本
    院依職權調取被告之出入境資料顯示，被告自88年4月6日出
    境台灣後，即未有任何入出境資料，此有內政部警政署入出
    境管理局於94年3月14日所發之境信彤字第09410264950號函
    文1紙附卷可查。本院審酌證人所述與原告主張並被告之入
    出境資料互核一致，自堪信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，此民法第1052條第1項第5款定有明文。本件兩造
    為夫妻，被告應與原告履行同居，但被告無正當理由，逕自
    返回大陸後即未來台與原告同居，至今已逾6年，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　14　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　17　　日
                                 書記官  邱志堅




