【裁判字號】103,婚,59
【裁判日期】1031114
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第59號
原　　　告　周逸杰
被　　　告　朱先女
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年11月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：兩造於民國90年12月10日在中國大陸浙江省
    杭州市結婚，婚後被告來台與原告同居於台北、竹北等地，
    惟被告生活習慣及觀念認知與原告家人迥異，生活磨擦迭生
    ，且被告之學識專長無法在台找到適合之工作，故被告乃於
    7、8年前返回大陸。分居期間，兩造已有離婚之協議，但礙
    於時間無法配合，故遲遲未能完成離婚手續。被告離家多年
    ，不負擔家計，去向不明，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續
    狀態之中。爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2 項規定
    訴請離婚。並聲明：如主文。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載
      可證。
（二）原告主張被告離家多年，未返台與原告同居之事實，業據
      證人李儀蓁到庭證稱：被告與原告之家人在生活作息上格
      格不入，在觀念認知上與原告差異亦大，四、五年前被告
      最後一次來台，至百貨公司購物後離台，就再也沒有回來
      等語明確（參卷宗第23頁）。而被告確於99年7 月11日離
      台後，即無入境台灣之紀錄，此有入出境資訊連結作業查
      詢結果在卷可憑（參卷宗第12頁），足認原告主張被告因
      與原告家人相處扞格，離台多年，未與原告同居之主張為
      真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，民法第1052條1項第5款定有明文，且夫妻
      互負同居義務，亦為同法第1001條所明文；再者，如一方
      無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之
      資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，並
      迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第
      415號、49年台上字第1251號判例）。本件被告自99年7月
      11日返回大陸後，即未再返台，迄今已逾4 載，顯係惡意
      遺棄原告，現仍在繼續狀態中，原告據以訴請判決與被告
      離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    14    日
                     家事法庭  法      官 蔡孟芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    11    月    14    日
                               書  記  官  施茜雯



