【裁判字號】91,婚,83
【裁判日期】920501
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第八三號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　李世才律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　護.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告為大陸地區人民（西元一九六九年十月二日生），兩造於民國八十二年九
      月二十一日在大陸地區上海市結婚，並於八十三年七月二十日在臺灣辦理結婚
      登記。
（二）婚後原告應被告之要求，並贊同被告繼續求知上進之心願，乃先將被告送往日
      本留學學習日文，於其日文學成後，又再將其送往紐西蘭學習英語。被告在日
      本及紐西蘭讀書期間所需往返機票、高額學費及昂貴之生活費用等一切開銷，
      均由原告支給供應，原告對被告呵護備至，疼愛有加，詎被告在日本及紐西蘭
      學習期間，竟趁原告在臺灣執業牙醫，無法長期在國外陪同其共同生活之機會
      ，先在日本與大陸地區赴日求學之張彥軍交往，且顯有不正常之男女關係存在
      ，復於在紐西蘭留學期間，又再結交男友VOLKERS及HENRY WANG等人，且被告
      自承其拿原告的錢玩男人，其間關係亦顯足令人啟疑。
（三）於被告在紐西蘭期間，即曾接獲寄自日本之包裏，嗣被告將該包裏帶回臺灣，
      竟當原告之面親吻包裏內的漫畫書（張彥軍送的生日禮物），當時原告已直覺
      被告之感情有異常發展，復於九十年初被告返回臺灣時，原告無意中發現被告
      旅行箱中有一疊照片，翻閱後發現係張彥軍在東京迪士尼樂園旅玩之照片，隨
      即又發現被告之記事簿上重複寫著「張彥軍我愛你」等大字，已足證明被告趁
      原告在臺灣而其一人在國人居住就學期間，顯有不軌。嗣原告並由被告磁碟片
      中列印出張彥軍與被告間之電子信件內容共三十頁，張彥軍都以「最最最最最
      ：：：親愛的BABY老婆」稱呼被告，而以「老公HONEY」署名。其內容充滿諸
      如：「我也好喜歡看妳睡覺的樣子，好可愛哦，特別是把手指放在嘴上，可愛
      死了，：：：老婆的情書好好看哦，卡片也很喜歡，好浪漫哦，：：：你去台
      灣我不會再覺得難過了，因為短暫的分開是為了以後能更長的時間在一起啊，
      我們要講戰略，不能為了眼前的一點小利，而放棄了更大的果實，嘻嘻。老婆
      ，老公是不是很臭屁，：：：」。又如：「到了台灣要好好照顧自己，我會每
      天都給你寫情書的。」、「你的信有一○○○○Ｋ哦，每次看老婆的信都要看
      很多遍，每次都看不夠，永遠也不會看厭倦：：：吻你、舔你」、「能聽見你
      的聲音比什麼都重要。」、「我知道老婆是非常愛我的，不管以前怎樣，今後
      怎樣，我都會愛妳，一如既往的愛妳。就像妳說的一樣，已經不能回頭了，我
      也不想回頭」、「舔妳身上每一個地方」等，客觀上足徵被告與張彥軍戀姦情
      熱之事實。又被告在台灣時，曾在原告診所內於深夜凌晨一時許打電話至日本
      與張彥軍通話，甚至一日三通。被告之日記，大部分均記載其在紐西蘭與
      HONEY（即張彥軍）如何聯絡感情及在日本時與張彥軍一起之生活片段，例如
      ：在日本時之「晚上HONEY上班，早上HONEY在家暈倒」、「和HONEY講話，講
      到和STEVE的事，HONEY受不了，吃麵吃了一半，發了病，很痛，不可再提過去
      」等內容，僅二、三次載及與「小明」（即原告之小名）之聯絡。另被告寫給
      其表妹秋昀之信件，內容稱「現在我們兩個人（即被告與張彥軍）就好像被對
      方吸住了一樣，像是中毒一樣」、「愛是不由自主的，就只有朝這條沒有走過
      的路走下去看看了，愛了就收不回來了，而且，他也是那樣愛我的，我又有什
      麼好說的呢，真的不能傷害那樣愛我的人」。被告並於筆記中記載其與張彥軍
      之關係，「八月十日相遇紀念日」、「帶給HONEY魚鬆、通心粉：：：」。被
      告抒發心意之散文則記載其如何攫取男人的心及隱喻其與原告及張彥軍間之關
      係等想法。
（四）原告發現上開事證後，乃於九十年一月二十八日下午五時許，在苗栗縣公館鄉
      ○○路七六之一號二樓住處，在外甥女鍾夢萍之見證下與被告當面對質，被告
      先是迴避事實，不願正面回答，但經原告提示前開事證後，被告乃均予承認，
      並坦承給原告「戴綠帽子」、拿原告的錢玩男人及其愛張彥軍，並稱：原告要
      離婚也可以，怎樣都可以，其亦願面對刑事通姦責任等語。至此兩造之婚姻關
      係，實已無繼續維持之可能，被告亦隨即於九十年二月間離開台灣返回大陸，
      此後兩造即再無任何往來聯絡。於九十一年一月底，原告接獲被告父母來函表
      示「小慶（即被告）的行為大大的損害了你的名譽，深深地傷了你的心，我們
      作為她的父母，完全理解你，並設我們在教育上的失責。在這裏我們再一次向
      你深表歉意。當然，只有我們的道歉是不夠的，應該由小慶本人向你認錯」等
      語，雖未明言被告通姦之事實，但實已承認有此事實，被告之行為對家庭生活
      之美滿幸福非但已告成妨礙，夫妻共同生活之誠摯相愛基礎並已盪然無存，雙
      方冷漠以對之程，尤甚於虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第二款、第
      三款及第二項規定，提起本訴，請求擇一判決准予兩造離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證、結婚公證書、財團法人海峽交流基金會認證書各
    一件、照片十五幀，及錄音帶一捲、被告筆記影本、信封影本、郵件收據影本、
    電子郵件影本、國際電話通話明細、行事曆影本、信件影本、錄音帶譯文等件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於八十二年九月二十一
    日在大陸地區上海市結婚，並於八十三年七月二十日在臺灣辦理結婚登記，現婚
    姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載為證，復有結婚證
    、公證書、財團法人海峽交流基金會認證書各一件附卷可稽，堪信為真。
三、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，凡對家庭生活之
    美滿幸福，有所妨礙，足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方即得依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。至婚姻是否難以維持，
    應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而
    喪失維持婚姻之意欲為斷（最高法院九十年度台上字第三八五號判決參照），另
    婚姻乃一男一婚之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生者，即得依民法第一千零五十二條第二項規定
    請求離婚。而是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，婚姻之破綻不僅須一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，且客觀
    上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均失維持婚姻意願之程
    度（最高法院八十八年度台上字第二七九號判決要旨參照）。
四、查本件原告主張被告在外國留學期間，行為不檢，與訴外人張彥軍過從甚密，且
    於其筆記本上記載「張彥軍我愛你」等字，並與張彥軍以「老公」、「老婆」互
    稱，另又與VOLKERS及HENRY WANG等人有書信往來等事實，此有原告提出之被告
    筆記影本、信封影本、郵件收據影本、電子郵件影本、國際電話通話明細、行事
    曆影本、信件影本等件為證，且被告於九十一年一月二十八日與原告對話時，亦
    自承確有與張彥軍交往，並與VOLKERS及HENRY WANG等人有書信往來等情，亦有
    錄音帶一捲及錄音帶譯文在卷可憑，堪信為實在。是兩造婚姻關係之圓滿和諧，
    已因被告前揭破壞婚姻之互信、忠誠感情基礎之行為而有所影響，對兩造間生活
    之美滿幸福構成妨礙，已生破綻而無回復之希望，且該婚姻之破綻，經查不僅使
    原告主觀上已喪失維持婚姻之意願，客觀上任何人處於同一環境下，亦喪失維持
    婚姻意願之程度；且兩造婚姻關係之破綻，顯可歸責於被告，原告依民法第一千
    零五十二條第二項訴請離婚，洵屬有據。又原告依此訴請離婚既經准許，其另以
    同條第一項第二款、第三款規定訴請離婚，即無再予審究之必要，併此敘明。
五、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚，為有理由，應予
    准許。
六、本件事證已臻明確，原告之其餘攻擊方法均與前開判決結果無力體，爰不另贅述
    ，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　  一  　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張文玲
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　  一  　　日




