【裁判字號】98,婚,865
【裁判日期】990315
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第865號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年3 月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國92年2 月22日結婚，惟：
    (一)、被告於結婚之前，工作尚稱穩定，惟常沈溺在睡夢之間
        ，原告深感此現象對於未來是一種危機，覺得被告沒有
        責任感，所以才想讓被告寫份字條以資自我惕勵（民國
        92年2 月22日書寫），用意是在警惕被告，希望以後用
        不到。
    (二)、豈料，被告於結婚之後，不負責任且漠視原告之感覺，
        頻頻以身體不適無法正常工作而不工作，幾經原告規勸
        ，均置之不裡，家中一切生活開銷均由被告之父辛勤工
        作來維持。嗣原告因母生病而須常回娘家幫忙照顧，無
        暇叮嚀，被告仍不願外出工作，於民國95年間，兩造遂
        簽立了一個婚姻契約（內容諸如：希望被告有個工作、
        提撥一些所得作家庭基金、欲作生意之原則、好好運動
        以保身體健康等），然亦無法讓被告擺脫消極、不工作
        之觀念與態度。至民國96年7 月6 日，兩造另簽立離婚
        協議書，之後就沒有住在一起。分居後，原告住在宜蘭
        的戶籍地，被告仍然住在桃園縣大溪鎮○○街兩造原來
        的共同住所地。
    (三)、原告已經給被告四、五年的時間去改變自己的態度與生
        活，但是被告態度依舊，這不是一個丈夫應該有的態度
        。民國99年1 月13日庭訊後，兩造雖有協談離婚事宜，
        然被告還是堅持不願離婚。不知道被告今日（民國99年
        3 月1 日）為何未到庭？之前，我們每個月在新莊中平
        國中易經教育協會所舉辦的社會教育課程，我們還是會
        在一起上課，每個月一次，前後一起上課十幾次，後來
        被告雖沒有繼續去上課，但也從沒有找原告聊一些他不
        願意離婚的態度跟想法。
    (四)、婚後這些日子裡，被告對原告冷漠無情，以致於婚姻產
        生破綻，讓原告覺得生活孤獨，且因被告對於家庭沒有
        付出，讓原告沒有安全感，兩造感情形同陌路，已無繼
        續維持婚姻之必要。
    等語，爰依民法第1052條第2 項規定請求判准原告與被告離
    婚，並提出戶籍謄本、離婚協議書（民國96年7 月6 日簽立
    ）、婚姻契約影本（民國95年9 月28日簽立）、類切結字條
    影本（民國92年2 月22日書立）等為證。
三、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於前
    言詞辯論期日所為之陳述略以：
    (一)、我不同意離婚，我實在是因為健康問題無法工作不是不
        去工作，之前我有準備一部車子想要做生意，但是我還
        是沒有辦法開車。我從98年8 月開始在中山科學研究院
        做割草工作，工作性質是外包，每個月收入一萬九千元
        ，我每個月收入都是拿回家給我媽媽當家用（民國98年
        12月2 日言詞辯論期日被告之陳述要旨）。
    (二)、我確實因為肝臟不好，曾去敏盛醫院、國軍桃園總醫院
        看醫生，但是都沒有辦法治好，是先天性疾病（有的時
        候復原，有的時候又發作），我的肝臟有時沒有辦法排
        毒，導致我心情煩躁，想法有時候也比較不敢面對現實
        ，這個月來我的身體感覺有好很多，不是我故意不工作
        ，我現在還是在中科工作（民國99年1 月13日言詞辯論
        期日被告之陳述要旨）。
    (三)、當時（民國96年7月6日）原告要我簽立離婚協議書，我
        本來不想簽，後來還是簽了離婚協議書（98年12月2日
        言詞辯論期日被告之陳述要旨）。
    等語，請求判決駁回原告之訴。
四、得心證之理由：
    (一)、兩造結婚後共住在被告目前設籍並住居之桃園縣大溪鎮
        現址，原告則於民國95年9 月27日遷居並設籍宜蘭縣，
        二人雖分居兩地，然本件訴之原因事實（即民法第1052
        條第二項：其他難以維持婚姻之重大事由）係分別發生
        於桃園縣及宜蘭縣，依民事訴訟法第568 條第1 項但書
        規定，本院對之自有管轄權，合先敘明。
    (二)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本、離婚協
        議書（民國96年7 月6 日簽立）、婚姻契約影本（民國
        95年9 月28日簽立）、類切結字條影本（民國92年2 月
        22日）等在卷可證。質之被告亦不否認原告所陳述之情
        節，然辯述略稱：
        (1)、是因為健康問題無法工作，不是不去工作，之前也
            曾經準備一部車子想做生意，但還是沒有辦法開車
            。
        (2)、確實因為肝臟不好，曾去看醫生，但都沒有辦法治
            好，是先天性疾病（有的時候復原，有的時候又發
            作），我的肝臟有時沒有辦法排毒，導致我心情煩
            躁，想法有時候也比較不敢面對現實。
        (3)、當時（民國96年7 月6 日）原告要我簽立離婚協議
            書，我本來不想簽，後來還是簽了離婚協議書。
        (4)、這個月（民國99年1 月）來我的身體感覺有好很多
            ，不是我故意不工作，我現在還是在中科院作除草
            工作（按自民國98年8 月起），每個月收入一萬九
            千元，我每個月收入都是拿回家給我媽媽當家用。
        等語，然依本院調取之病歷資料閱後，敏盛綜合醫院診
        斷結果無特殊之異常病徵，另國軍桃園總醫院第一次診
        斷除其他非特定性血清異常外無特別病狀（97.05.02看
        診衛教記載：避免菸酒，忌偏方藥物，少靜脈注射，不
        安全性行為，生活規律，適度運動，定期檢查、積極治
        療慢性發炎）、第二次診斷為：其他非特定性血清異常
        、酒精濫用、藥物所致器質性妄想徵候群、自發性及其
        他明示型之震顫等，有該二醫院函覆之病歷表影本附卷
        可憑，經核被告似無罹患先天性之肝臟疾病，縱有如國
        軍醫院第二次之診斷病情，如果被告亦能認同且於服藥
        之後略有改善，更應繼續追蹤治療，然被告不為如斯思
        考，未再進一步追蹤看診治療，而一直以肝臟有病為述
        說之依據，應無足取。況被告未看診服藥，身體竟於近
        幾個月突見好轉且能工作，實不知緣由為何？調整心態
        、適度運動、維持正常飲食與生活習慣、有病再看醫生
        等應是被告維持健康的最佳法寶，而懶散、沉睡、三餐
        不正常、不適度運動、不維持正常生活習慣、不調整心
        態等，或許即為被告精神不振之主因。是依上列證據，
        堪信原告之主張為真實。
    (三)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求
        離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法
        回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持
        婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以
        維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
        將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻
        關係，因被告精神不振、不事工作、不負家計責任等因
        素，致分居逾三年等，於客觀上可認任何人倘處於此相
        同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法
        第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上
        列析述，原告亦難認有何可歸責之原因。準此，則原告
        依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不
        合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    15    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中    華    民    國    99    年    3     月    15    日
                                書記官  吳宏明



