【裁判字號】95,婚,213
【裁判日期】951229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第213號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月15日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國93年07月12日在大陸地區
    結婚，原告婚後依法向內政部警政署入出境管理局申請被告
    來台探親，履行夫妻同居義務，被告亦依約於93年11月30日
    入境來台與原告共同生活，惟被告於94年06月28日起無故離
    家，返回大陸後即迄今未歸，經原告四處找尋未果，至今已
    逾年餘，被告顯是惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    1052條第1項第5款之規定提起本訴，並聲明判決如主文所示
    。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張兩造於93年07月12日結婚，現婚姻關係存續中，及
    被告曾入境來台與原告共同生活數月，之後無故離家返回大
    陸迄今等事實，業據其提出戶籍謄本、結婚證書及存證信函
    等為證，並經證人即與原告同事孫詠智到庭證稱：「我於被
    告來台後，有在原告住處看過被告，但自94年06月被告離台
    後就沒有再看過被告…，我單純知道兩造現時並未同住，且
    已經很久沒有見到被告了。」等語屬實。另本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局調閱被告入出國日期證明書及申請
    入出境相關資料，證實被告確曾於於93年11月30日入境，94
    年06月28日出境後，即未有入境紀錄，有95年10月14日境信
    伶字第09510563450號函為證，故原告之主張，應為信實。
(二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。本
    件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告於94年06
    月28日出境返回大陸，未履行其與原告同居義務，又無不能
    同居之正當理由，迄今已逾年餘，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，並無維繫婚姻之意欲，從而原告據以訴請
    判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                                      書  記  官　許億先




