【裁判字號】96,婚,85
【裁判日期】970215
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第85號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　3弄7號.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　3弄7號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、原告甲○○與被告乙○○於民國89年2 月10日在印尼結婚，
    婚後初尚融洽，原告幫忙被告經營豬肉攤生意，然經過3、4
    年，被告見豬肉攤生意不好，即常懷疑原告偷錢，且稍有不
    從，即辱罵甚至施以語言及身體上暴行，被告復於93年11月
    26日向原告威脅要殺死原告，原告忍無可忍向新竹縣警察局
    竹東分局竹東派出所聲請保護令，後因被告要求撤回。而被
    告於94年11月17日晚上8 時許，騙原告到新竹縣芎林鄉○○
    村○ 鄰○○○○○道路之山上，將原告推下坡坎，欲加害原
    告未得逞，此有調查紀錄表、診斷證明書、相片可稽，長期
    以來原告不堪同居虐待，遂離家在外工作謀生，迄今有1 年
    餘，被告亦不顧原告死活，將原告報為失蹤人口，實則原告
    怕家暴不敢回家，故本件婚姻就兩造間應已無維護之必要。
    按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方依民法第1052
    條第1項第3款之規定，得向法院請求離婚。有前項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，原告與
    被告結婚近七年，期間原告安守本分，然被告不滿足，對原
    告施以精神、身體上之虐待，原告離家後在外謀生，被告亦
    對原告不聞不問，顯無感情基礎，且依客觀事實，本件婚姻
    亦以出現破綻無維持之必要，原告雖不忍割捨，乃痛定思痛
    提起本件訴訟，請求判決准許兩造離婚。
二、原告為此聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
貳、被告則辯稱：
一、被告經媒妁介紹於89年2 月10日與原告在印尼結婚，憧憬有
    較圓滿家庭，夫妻相互扶持，白頭偕老，雖然從結婚當日起
    ，家中被告原有藏放之金飾、金錢陸續發覺為原告暗自取走
    ，雖有質問，原告卻以哭鬧、喧吵要脅，被告為顧及顏面，
    且認家醜不宜外揚，乃未提告，亦為維護夫妻長久的生活著
    想，原告於92年間取得我國之國民身分證後，即經常離家，
    無故取鬧，被告及子女皆沈靜面對，原告數次想以惹起家庭
    暴力方式來向警察報案，藉以取得保護令，然卻無實據及正
    當理由而不受理。
二、又被告於94年11月17日晚約8 時許，一如往常騎機車接原告
    從工廠下班，亦如往例告知原告要順道前往被告老家王爺坑
    橘園巡查，有無竊賊來偷採果子或工寮農具，詎被告騎機車
    行經茶亭旁彎道時，有對向來車會車，因產業道路狹小，當
    車速減緩尚未加速之際，後坐原告卻突然以手拉扯被告頸部
    ，瞬間被告及機車向右邊坡地跌下，被告因被山腰樹枝卡住
    ，而未續跌落深谷，受傷忍痛爬上道路，發現原告卻躲在對
    面不遠路燈旁，被告呼喊原告姓名，原告不回應即往暗處閃
    走，被告旋即撥打手機給原告及秀湖派出所報案，警察當即
    連絡救難隊、消防隊數十人搜索，探照燈照明和警車廣播呼
    叫二個小時餘，除發現機車翻落山谷外，並無其他遺失物及
    原告蹤跡，值深夜11點多，離事故不遠路面住家鍾博文先生
    來問何以眾人聚集，發生何事，當知大家在救難，即告知說
    有一女子在他家，大家前往接原告，原告並無異樣，手中還
    提著原來手提包、手機及衣物。當夜警察載兩造前往竹東榮
    民醫院驗傷及返回派出所製作筆錄，當員警詢問做筆錄時，
    原告不時拿出小抄，按筆記內容答話，亦引起警員特別注意
    。第二天竹東分局派員到現場勘驗，據警員判斷該處地勢坡
    陡險峻，如有跌落下去必有重傷或死亡事故，因查無原告受
    傷之事而結案，則原告指稱其係遭被告推落坡坎，顯屬杜撰
    不實。
三、再者，原告於92年及93年8 月中多次不告而別，被告恐其在
    外出事，即向警局申報失蹤，據悉原告已將在印尼與前夫所
    生之子及媳接來台灣居住，其種種跡象，不難察悉原告之意
    圖，為杜絕原告以結婚名義取得國籍身份後即藉故離婚，又
    將子媳以依親名義，接來台灣打工違反法律，為此請求駁回
    原告之訴。
、本院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本記載配偶欄為被告之登記可證，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。且所謂不堪同
    居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及
    幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續
    虐待多次或須受毆重傷時，始得請求離婚，有最高法院84年
    度臺上字第394 號判決、84年度台上字第1307號判決足資參
    考。且基於人格尊嚴之維護與人身安全之確保，故所稱「不
    堪同居之虐待」，自應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方
    虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位
    及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方
    虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人
    身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，亦有釋字第 372
    號解釋可資參照。經查，原告主張被告常對其施以語言及身
    體上暴行，且於93年11月26日向原告威脅要殺死原告，原告
    忍無可忍向新竹縣警察局竹東分局竹東派出所聲請保護令，
    後因被告要求撤回等情，既為被告所否認，且原告復未提出
    相關事證，積極舉證以實其說，即難僅憑原告片面之詞，採
    為對其有利之認定。況經本院依職權調閱原告前向本院聲請
    對於被告核發暫時保護令之93年度暫家護字第434 號案卷，
    可知原告於該案中並未提出任何證據資料，且原告嗣在本院
    開庭前，亦旋即具狀撤回該保護令之聲請。從而，揆諸前開
    規定及說明，原告依民法第1052條第1項第3款規定訴請與被
    告離婚，因未提出證據資料以實其說，即有未洽，尚難准許
    。
三、按夫妻之一方意圖殺害他方者，他方得請求離婚，民法第10
    52條第1項第6款雖定有明文，惟當事人主張有利於己之事實
    者，就其事實有舉證之責任，亦為民事訴訟法第277 條所明
    文規定。經查，原告主張被告於94年11月17日晚上8 時許，
    將其騙往新竹縣芎林鄉○○村○ 鄰○○○○○道路之山上，
    將原告推下坡坎，欲加害原告未得逞乙節，既為被告所否認
    ，揆之上開規定，即應由原告就此負舉證責任。且查：
  (一)原告前於94年6 月16日至94年11月26日期間，係在新竹縣
      竹東鎮○○路○段102號大強森複合材料股份有限公司任職
      ，業經本院依職權向大強森複合材料股份有限公司查詢明
      確，有大強森複合材料股份有限公司96年6 月12日(九六)
      大強森字第96005 號函一件附卷可稽，而被告於94年11月
      17日當日係前往大強森複合材料股份有限公司接送原告下
      班後，騎機車前往被告位在新竹縣芎林鄉王爺坑老家之橘
      園巡查，而於途中發生兩造掉落坡坎之事件，此可觀之原
      於94年11月18日，向新竹縣警察局竹東分局申報遭受被告
      家庭暴力之新竹縣警察局竹東分局處理家庭暴力與兒少保
      護案件調查紀錄(通報)表上記載：兩人騎車至產業道路旁
      ，被害人稱相對人將其推下坡坎，後機車亦掉落，相對人
      隨後亦掉落坡坎，雙方均受傷等情，則被告苟有殺害原告
      之意圖，其見原告掉落坡坎後，衡之常情，應無自身亦掉
      落坡坎之必要，則原告主張被告當日有殺害原告之意圖，
      要非無疑。
  (二)又被告於目睹原告掉落坡坎後，旋打手機向新竹縣警察局
      竹東分局秀湖派出所報案稱其妻掉落坡坎，請求搜救，亦
      經本院依職權向新竹縣警察局竹東分局秀湖派出所查詢明
      確，有新竹縣警察局竹東分局秀湖派出所員警工作紀錄簿
      記載：「二、於20時30分許通報永興村王爺坑產業道路段
      有人掉落坡坎，警立即抵達現場搜救，並通知消防隊119
      派警義消及山難搜救隊，本所協勤義警及巡守隊等熱心人
      士約四十餘名，風勢強勁寒冷，每位民眾均拿手電筒及繩
      索等救難裝備協助搜尋，據報案人乙○○稱劉騎重機車載
      妻甲○○，被妻拉扯摔落坡坎約十公尺高處，所有人員尋
      找約至晚間22時許，失蹤之丘女才自動出現，立即送榮民
      醫院，丘女見警立即稱夫乙○○推她下坡崁後，又將機車
      丟落坡崁等駭人聽聞情事，警方在榮醫將這夫妻帶回所內
      依法偵訊，雙方互控傷害，案經偵察隊瞭解疏處協調溝通
      雙方撤回傷害告訴。」等情附卷可稽，則被告苟有蓄意殺
      害原告之預謀，其見原告掉落坡坎後，該處既位屬偏僻，
      且值寒冬深夜，衡之常情，其應無立即報警請求救援原告
      之理，是以原告主張被告當日係欲殺害原告，而將原告推
      下坡坎，顯違一般經驗法則，要難採信。
  (三)況經本院會同兩造前往原告所述當日掉落之坡坎位置勘驗
      ，可知原告當日掉落坡坎下方處，距離路面約有三層樓高
      ，復為垂直落差，可見該處地勢坡陡險峻，且兩造所稱跌
      落處距右側49步有一路燈，距左側62步處有另一路燈，對
      岸並無照明設備，足見該處光線昏暗，此有本院96年8 月
      13日勘驗筆錄一紙附卷可稽，及現場照片十七幀附卷為憑
      ，則被告當日苟猛力將原告推落坡坎，原告必會身受重傷
      ，惟原告當日為警請救護車送往竹東榮民醫院就醫時，診
      斷其係受有四肢多處擦傷之傷害，此有竹東榮民醫院診斷
      證明書一紙附卷可稽，且原告亦於本院97年1 月22日言詞
      辯論期日詢問其當日所穿著之衣服及褲子有無破掉時陳稱
      ：其當日所穿著之衣服及褲子並未破掉，但下去後有弄濕
      濕的，其係滑下去，不是摔下去等語，益見兩造當日應係
      在坡坎處互相拉扯後，原告始不慎滑落坡坎，實難遽謂兩
      造一時細故爭執下，被告所為之失慮舉措，確係出於殺害
      原告之意圖。此外，原告復未再提出其他事證，積極舉證
      以實其說，故原告上開主張，亦難憑信，顯不可採。從而
      ，揆諸前開規定及說明，原告依民法第1052條第1項第6款
      規定訴請與被告離婚，亦有未洽，尚難准許。
四、按「有前項(第1項 )以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。且民法
    親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2 項離婚事由之概
    括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
    由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚姻難以維持
    ，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理( 最高法院86 年度
    第2次民事庭會議決議、最高法院87年臺上字第1048 號判決
    意旨參照 )。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標
    準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪
    失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻希望之程度以決之( 最高法院87年度臺上
    字第1304號判決意旨參照)。又我國民法第1052條第2項但書
    「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」
    之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有
    責者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時
    ，責任較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙
    方之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。經查：
  (一)原告主張其婚後幫忙被告經營豬肉攤生意，惟被告經常懷
      疑原告偷錢，既為被告不否認其認家中原有藏放之金飾、
      金錢陸續發覺為原告暗自取走，顯見被告並未對於原告有
      充足之信任。
  (二)又原告主張其於94年11月17日晚間8 時許，掉落新竹縣芎
      林鄉○○村○ 鄰○○○○○道路坡坎下方乙節，雖為被告
      否認原告當日有跌落坡坎情事，惟查：
      １、被告既於94年11月17日晚間8 時30分許，向新竹縣警
          察局竹東分局秀湖派出所報案稱原告掉落坡坎，請求
          救援，並經警方立即通知消防隊派警義消及山難搜救
          隊前往現場救援，此有新竹縣警察局竹東分局秀湖派
          出所員警工作紀錄簿記載附卷可稽，則被告如認原告
          並未掉落坎坡，衡之常情，其應無於當時為此報案陳
          述之理。
      ２、又證人即當日前往現場後援之警員楊禮成亦到庭結證
          ：「當時現場一男子說他太太掉入駁坎，當時很暗，
          照明設備不足，通知值班人員請救難協會救助，機車
          在駁坎下，機車與路面距三到五米處，機車在水溝旁
          邊，水溝與路面有一坡度，水溝另一邊才為駁坎，我
          到時該男子說他太太掉入駁坎下，救難協會的人來一
          起去搜尋，我們依照該男子說的用的燈光往下照，但
          沒有看到人，約過半小時後有一女子從下面上來，至
          於是用爬或走我不清楚。不清楚她上來的位置距機車
          停放處有多遠，他身上衣服褲子有些泥巴，但沒注意
          有無傷，頭髮臉上有無泥巴無印象。印象中她的表情
          很害怕驚慌，她說是她先生將人車一起推下駁坎。把
          她先帶回所裡，沒有印象有無送醫，不記得她有無說
          何處痛或不舒服。印象中之後並無有他二人報案或備
          案。機車有請救難協會的人調上來，至於有無送修不
          清楚。」等語，足見被告當時確有對警員告知原告掉
          入坡坎下方。
      ３、且證人即當日前往現場處理之警員蔡志勝亦到庭結證
          ：「(問：當天經過情形如何？)答：當天是被告報案
          說他的車子及太太掉落王爺坑坡坎下，我們請山難人
          員搜救，我們搜救很久，並到河床去查看。我們看摩
          托車不像是跌落下去，好像是被他人推落下去，因為
          該處坡坎是有一點斜度斜下去，摩托車損害不嚴重，
          好像是慢慢滑落到河床去。」、「當時我們搜救很久
          ，原告就自己出來，我們當時到處找人，當時被告說
          原告是自己掉下去，我們在掉下去的現場周圍找人，
          都找不到原告。後來原告在一個小時後自行從很遠的
          涵洞走出來。我們就把原告帶回派出所瞭解。」等語
          ，足見原告當日確有掉落坡坎，被告始會對員警告以
          原告已掉落坡坎，請求搜救。
      ４、再者，原告陳稱其當日掉落坡坎後，先躲藏於涵洞內
          ，再沿水溝爬到上方路面附近鍾博文住家內求助等情
          ，亦經本院依職權囑託新竹縣政府警察局竹東分局前
          往訪談鍾博文，據鍾博文所稱：「原告當日約停留大
          概30分鐘左右。她有請我報案，而我問她為何要報案
          。她就說她老公要害死她，要把她推落坡崁，看她沒
          死，又把機車推落要壓死她。所以我就報案請派出所
          來處理。」等語，此有新竹縣政府警察局竹東分局96
          年12月18日竹縣東警刑字第0960021908號函所附之訪
          談筆錄一份附卷為憑，則原告當日苟未掉落坡坎，應
          無告知鍾博文其掉落坡坎，並請鍾博文向警方報案之
          理，況原告當日既係於下班後，由被告騎機車載往被
          告老家巡查途中發生本次事件，衡之常情，原告應無
          於寒冬深夜，身處位置不明偏僻之處，蓄意杜撰情節
          ，而向陌生住家求援之理，自堪認原告主張其當日經
          被告載往新竹縣芎林鄉○○村○ 鄰○○○○○道路時
          ，確有掉落坡坎下方情事，應與實情相近，堪予採信
          。
  (三)從而，原告當日既於深夜與被告發生拉扯後，掉落地勢坡
      陡險峻之坡坎，且因該處光線昏暗，確足使原告甚為害怕
      驚慌，而因被告迄今仍否認當日原告有掉落坡坎之事，安
      撫原告受創之心靈，亦使本次事件在原告心中形成難以抹
      滅之陰影，就客觀之標準言之，任何人處於與原告同一之
      境況，均有可能因此對婚姻感到心灰意冷，進而喪失維持
      婚姻之意願。參以原告主觀上認為本次事件係被告有意將
      其推落坡坎，致原告心中生懼，並自94年11月18日起即離
      家在外居住迄今已有2 年有餘，是兩造既無法彼此扶持信
      任，進而經營和諧婚姻生活，顯見兩造確無法滿足雙方感
      情上彼此親密、心理上互相依賴、互相扶助的心理需求，
      足見本件婚姻確已出現無可回復之婚姻重大破綻，而有難
      以維持婚姻之重大事由，故原告上開主張，自堪信為真實
      。此外，由上情以觀，本件婚姻破綻既係兩造彼此無法信
      任所引起，應認兩造應負責之程度相同。從而，揆諸前開
      規定及說明，原告依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，
      尚無不合，自應准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第87
條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　15　　日
　　　　　　　　　　　  家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　  書記官　蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　15　　日




