【裁判字號】103,婚,373
【裁判日期】1031229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第373號
原　　　告　鄭程方
訴訟代理人　謝維仁律師
被　　　告　彭嬌明
上列當事人間請求離婚事件，於民國103 年12月22日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國101 年6 月4 日結婚，婚後被告曾來
    臺灣與原告同住，嗣被告於102 年6 月15日再度來臺時，向
    原告請求交付新臺幣30萬元予被告，原告予以拒絕後，被告
    即不告而別，並於102 年6 月20日離開臺灣返回大陸，迄今
    一直聯絡不上被告，被告顯有惡意遺棄原告之情形，為此提
    起本件離婚訴訟等語。並聲明：請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張之上開事實，業據原告提出戶籍謄本為證，
    且依被告入出境資料所示，被告於102 年6 月20日出境臺灣
    返回大陸後，迄今未再入境，足見原告主張被告惡意遺棄原
    告乙節，堪認非虛。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決
    兩造離婚，依法有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    29    日
                     家事法庭   法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴
狀；如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    29    日
                                書記官  許哲銘



