【裁判字號】94,婚,1255
【裁判日期】950310
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1255號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○　 印尼國.
上列當事人間離婚事件，於民國95年2月24日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國87年12月28日在印尼結婚，
    雙方約定以原告位於台灣之住所為住所，現婚姻關係仍存
    續中。兩造結婚之初，感情生活初尚融洽，詎料，被告於
    89年間藉口想回印尼探親，原告不疑有他，乃安排被告回
    印尼，詎料被告回印尼後，竟自此音訊全無，至今已5年，
    被告之行為，業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此
    ，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決兩造離
    婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利
    於自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（1）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各
     款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（2）本件原告起訴主張兩造於87年12月28日結婚，雙方約定以
     原告在台灣之住所為住所，現婚姻關係仍存續中等事實，
     業據原告提出戶籍謄本及結婚證明書等件為證，自堪信原
     告主張為真實。
（3）又原告主張被告自89年離家，去向不明，至今未與原告履
     行同居等情，業據本院傳訊證人即原告之妹妹魏淑貞到院
     證稱：「兩造是在87年在印尼結婚，當時我父親有去，我
     沒有去，當時仲介費用花了新台幣450,000 元，被告在台
     住了將近一年，被告那時候就是認為原告精神狀況不好，
     就找理由要回去印尼，兩造相處期間原告並無毆打或虐待
     被告的情事，被告離家後我們有打電話給被告，但是都找
     不到被告」（見本院94年1 月4 日之言詞辯論筆錄）。而
     本院依職權查詢被告之入出境資料，顯示被告87年11月26
     日第一次入境台灣，於90年5 月25日出境，最後於94年1
     月22 日 入境台灣，此有內政部警政署入出境管理局於94
     年11月29日所發之境信伶字第09410811360 號函文1 紙附
     卷可查。依原告主張、證人證述及被告之入出境資料可知
     ，被告與原告結婚後，雖有入境台灣與原告同居，但於89
     年間離家返回印尼，嗣後又入境台灣，滯留台灣拒絕與原
     告履行同居。
（4）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
     為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
     者，依中華民國法律，此涉外民事適用法第14條定有明文
     。雖被告為印尼國人，但原告為中華民國國民，故關於離
     婚原因，應適用我國民法之規定。又按夫妻之一方，以惡
     意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第
     1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自89年離家出走
     ，返回印尼，後於94年1 月22日在未告知原告情形下入境
     臺灣，至今滯留台灣，去向不明，拒絕與原告履行同居，
     至今已逾5 年，被告之行為不僅有違背同居義務之客觀事
     實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
     狀態中。為此，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款之規
     定，請求判決兩造離婚，於法有據，應准許之。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　  10    日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　月　  13    日
                                 書記官  邱志堅




