【裁判字號】98,婚,641
【裁判日期】991029
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第641號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○SINTA.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國97年12月16 日結婚，雙方並約
    定以原告之住所為住所，詎料，被告竟於原告辦理結婚手續
    後，表示已與印尼籍男子產生感情，不願來台，拒絕履行同
    居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第
    1052條第1 項第5 款、第2 項規定訴請離婚等語，並聲明判
    決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於97年12月16 日結婚，現婚姻關係仍存續中之
    事實，業據其提出戶籍謄本為證。又原告主張被告未曾來台
    一節，亦有內政部入出國移民署檢送之入出國日期證明書、
    1 份在卷可佐，堪信原告此部分主張為信實。按配偶之一方
    為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律
    ，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本件原告為夫，
    是中華民國人民，被告為妻，係印尼籍人民一節，有原告提
    出之戶籍謄本及結婚證明文件影本可按。依首揭規定，本件
    即應適用我國民法。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5
    款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，
    但被告自97年12月16日結婚後，即拒絕來台與原告原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，已逾1 年，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚為
    有理由，應予准許。又有民法第1052條第1 項所列各款以外
    之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但
    其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同
    條第2 項之規定自明。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必
    須有民法第1052條第1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事
    由，且其事由甚為重大，已達難以維持婚姻之程度，始足當
    之。本件原告主張離婚破綻事由，既已該當於上開條文之第
    1 項第5 款，即無再依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併
    此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年   10     月    29    日
                        家事法庭法  官   陳清怡
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院（地址：桃園縣
中壢市○○路○段388號）提出上訴狀
中    華    民    國    99    年   10    月    29    日
                                書記官  劉昆鑫



