【裁判字號】91,婚,500
【裁判日期】920319
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第五○○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○　籍設.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十一年四月十五日結婚，初尚和睦，育有子女林永川（已
      成年）、林怡萍等二人，詎被告竟自民國八十八年三月二日無故離家出走，去
      向不明，多方查尋均無結果，雖曾與原告協議離婚，然並未辦理離婚登記，迄
      今已逾四載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，且兩造間之婚生已發
      生破綻，並臻無法回復之程度。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第
      二項規定訴請離婚，並請求擇一為原告有利之判決。
  三、證據：提出戶籍謄本三份、協議離婚書影本一份等為證，並聲請訊問證人林永
      川。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於民國七十一年四月十五日結婚，初尚和睦，育有子女林永川
    （已成年）、林怡萍等二人，詎被告竟自民國八十八年三月二日無故離家出走，
    去向不明，多方查尋均無結果，雖曾與原告協議離婚，然並未辦理離婚登記，迄
    今已逾四載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之事實，業據原告提出戶籍謄
    本三份以及協議離婚書影本一份等為證，並經證人即兩造所生之成年子女林永川
    到場證述屬實。此外，經本院依職權函查被告入出境結果，被告於民國八十九年
    二月二十四日出境後迄今均無再入境台灣之紀錄，此有內政部警政屬民國九十一
    年九月十八日警署資字第○九一○一五一二二六號函暨所附之國人入出境資料一
    份在卷足按。而被告受合法通知後未到場抗辯，亦未提任何書面為有利於己之陳
    述或為否認，依上開證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走並出境他國，未將行止告知
    原告，迄今四載有餘，從未返家與原告共同生活，經通知又未到場抗辯，亦未提
    出任何書狀為否認或陳述其有何不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從
    而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。至原告之離婚請求業經本院准許如上，則其另據民法第一千零
    五十二條第二項規定之請求離婚，即毋庸再為審酌，併此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十九 　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 十九 　　日
                                              書記官  許瑞鴻




