【裁判字號】91,婚,102
【裁判日期】910628
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第一○二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十七年十一月二十八日結婚，初尚和睦，詎被告竟於九十
      年七月間離家，兩造徒有結婚之形式，遂約定於九十一年四月十一日至戶政事
      務所辦理離婚登記，惟被告卻未出現會同辦理，況被告仍無理由離家迄今，兩
      造婚姻已產生重大之破綻，顯難以維持婚姻、且被告顯有惡意遺棄，爰依民法
      第一千零五十二條第二項、第一項第二款，訴請法院擇一為裁判離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之記載略稱：婚後原告經常以三字經
    辱罵伊，甚至遭原告毆傷。兩造曾經調解離婚事宜，原告原已答應給付伊新台幣
    （下同）二十萬元，原告事後卻表示僅願從民國九十一年八月三十一日起分期每
    月五千元給付，顯然誠意不足。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、按夫妻之一方得以民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，請求裁判離婚。經查：原告主張之事實，業據證人蕭文瑞於本院九
      十一年六月十九日審理中證稱：「（問：對於兩造的認識程度及其交往情形瞭
      解為何？）我是時常去原告的家，他們是務農的，我離原告的家有兩公里多，
      對於他們夫妻兩人的感情如何，我是不清楚，我去原告的家，被告也是對我非
      常友善，他們夫妻之間也沒有什麼債務或是外遇的情形，原告也不會毆打被告
      ，因為我去的時候是看的出來的。（問：知悉兩造為何要離婚？）我是在去年
      七月份去原告的家採梨子的時候，我就沒有看到被告，我有問原告，原告告訴
      我說被告回娘家，因為被告有信仰宗教的關係，所以不再回家。」，被告受合
      法通知後，雖未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀之記載略稱：婚後原告經
      常以三字經辱罵伊，甚至遭原告毆傷。兩造曾經調解離婚事宜，原告答應給付
      伊二十萬元，原告事後卻表示僅願從九十一年八月三十一日起分期每月五千元
      給付，顯然誠意不足置辯，惟查被告對於遭原告辱罵及打傷之事項，並未舉證
      以實其說，從而，被告之抗辯，委無足取。另兩造既有意離婚，僅因價金給付
      方式認知有異，此亦為被告所自陳，兩造婚姻關係確實產生重大破綻，顯難以
      繼續維持婚姻關係，原告之主張自堪信為真實。末原告係爰依第一千零五十二
      條第二項、第一項第二款，訴請法院擇一為裁判離婚，本院既已為上開認定，
      則就惡意遺棄部分，自無庸審酌，併此敘明。。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法　　　官　吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　尤旗樟
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　二十八　　日




