【裁判字號】89,婚,219
【裁判日期】891219
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　八十九年度婚字第二一九號
　　原　　告　　乙○○
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　被　　告　　甲○○　　住苗.
　　　　　　　　　　　　　身分.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：緣兩造於民國六十一年九月二十三日結婚，婚後育有陳進發、陳忠益二子
    皆已成年，並共同居住於苗栗縣後龍鎮○○里○○鄰○○路一四七號住處，因被
    告平日無正當工作、酗酒，並於酒後懷疑原告有外遇，經常出手毆打原告，先後
    於八十七年五月十八日、同年六月五日及同年六月七日，在上開家中徒手毆打原
    告，致原告分別受有左背部瘀血腫、左上臂內側多處挫傷瘀血及四肢多處擦挫傷
    之傷害。被告復於同年六月二十六日，酒後在上開地點，因原告不肯與其同眠，
    竟持蒼蠅拍揮打原告，並拳打腳踢，致原告受有背部、手、腳部位之傷害。原告
    遭被告慣常性毆打，顯受有不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第三款
    之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出苗栗縣警察局處理家庭暴力案件調查記錄表一紙、臺灣苗栗地方法院
    檢察署檢察官八十七年度偵字第三一七六號簡易判決處刑聲請書一紙、驗傷診斷
    書三紙（以上均為影本）及戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：原告自八十七年六月二日離家出走，即未返家，孩子亦未好好照顧，而被
    告僅毆打原告一次。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度苗簡字第七三三號刑事卷宗。
    理      由
一、原告主張：兩造於六十一年九月二十三日結婚，婚後育有陳進發、陳忠益二子皆
    已成年，並共同居住於苗栗縣後龍鎮○○里○○鄰○○路一四七號住處，因被告
    平日無正當工作、酗酒，並於酒後懷疑原告有外遇，經常出手毆打原告，先後於
    八十七年五月十八日、同年六月五日及同年六月七日，在上開家中徒手毆打原告
    ，致原告分別受有左背部瘀血腫、左上臂內側多處挫傷瘀血及四肢多處擦挫傷之
    傷害。被告復於同年六月二十六日，酒後在上開地點，因原告不肯與其同眠，竟
    持蒼蠅拍揮打原告，並拳打腳踢，致原告受有背部、手、腳部位之傷害。原告遭
    被告慣常性毆打，顯受有不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第三款之
    規定訴請判決離婚等語；被告則以：原告自八十七年六月二日離家出走，即未返
    家，孩子亦未好好照顧，被告僅毆打原告一次等語，資為抗辯。
二、本件兩造為夫妻關係，婚後育有二子皆已成年之事實，業據原告提出戶籍謄本一
    份為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。
三、原告主張被告經常出手毆打原告，先後於八十七年五月十八日、同年六月五日及
    同年六月七日，在家中徒手毆打原告，致原告分別受有左背部瘀血腫、左上臂內
    側多處挫傷瘀血及四肢多處擦挫傷之傷害，復於同年六月二十六日，酒後在上開
    地點，因原告不肯與其同眠，竟持蒼蠅拍揮打原告，並拳打腳踢，致原告受有背
    部、手、腳部位傷害之事實，業據提出苗栗縣警察局家庭暴力案件調查紀錄表一
    紙、臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第三一七六號簡易判決處刑
    聲請書一紙、驗傷診斷書三紙（以上均為影本）為證，並經本院依職權調閱本院
    八十七年度苗簡字第七三三號刑事卷宗查明無訛，被告所辯僅毆打原告一次等語
    ，顯非可採，原告前揭主張，自堪信為真實。
四、按夫妻一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文；所謂不堪同居之虐待者，係指客觀上予以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言，且慣行毆打，即為不堪同居之虐
    待，足以構成離婚之原因，最高法院三十四年上字第三九六八號、二十年上字第
    三七一號判例意旨參照；又婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摰相愛
    為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬
    不堪同居之虐待，最高法院八十四年度台上字第一七五五號判決亦持此見解。本
    件被告數次毆打原告之事實，已如前述，其已嚴重損及原告之人格尊嚴，客觀上
    予原告身體上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    雖被告仍欲維持婚姻，惟兩造姻婚既生難以彌補之破綻，原告已不堪繼續與被告
    共同生活，本院自不能強使原告維持婚姻關係，是原告依民法第一千零五十二條
    第一項第三款之規定，以受被告不堪同居之虐待為由，請求准許離婚，自屬有據
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 十九　　 日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　姚錫鈞
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 十九　　 日




