【裁判字號】90,婚,13
【裁判日期】900223
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第一三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十六年一月十二日結婚，不料被告竟於民國八十七年六
        月無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴
        訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、存證信函等為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：兩造結婚之初，確曾協議以原告之娘家，做為同居之住所，惟被告嗣
        因無法忍受在其岳丈家居住之感受，故搬離原告娘家即兩造之同居地，其曾
        要求原告與其一同搬出，惟遭原告拒絕；其現在已願意回原告娘家居住，也
        同意以原告娘家地點即桃園縣林口鄉○○路一百九十九號，做為兩造同居之
        地點。
    理      由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之；又關於訴訟上自認及不爭執事實
    之效力之規定，在夫妻同居之訴，於拒絕同居之原因、事實，不適用之。民事訴
　　訟法第五百七十四條第一項、第二項分別定有明文。故本件被告雖認諾原告履行
　　同居之請求，惟因婚姻事件事關公益，係屬法院應依職權調查之事項，揆諸前開
　　規定，被告同意履行同居之表示，並不生訴訟法上認諾之效果。至於被告自認其
　　確曾搬離住處，未履行同居義務等情，因並非屬右揭「拒絕同居之原因、事實」
　　，故仍適用一般自認之效力之規定。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十七年四月間無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本為證；且被告亦自承其確實自
    行搬離兩造之同居地點，迄今尚未返家；堪信原告主張被告未履行同居義務等情
    屬實。按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同
    居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定訴請被告履行同居
    ，係屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　二十三　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　　一　　　日
~B法院書記官　陳秀鳳




