【裁判字號】101,婚,109
【裁判日期】1010820
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第109號
原　　　告　蔡勝宗
被　　　告　羅吟秋
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年8 月6 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女蔡佩芸（民國○○年○○月○○日生、身分證
統一編號：Ｚ000000000號）、蔡依玲（民國○○年○ 月○ 日生、身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，均由原
告任之。但被告得依如附表所示期間、方式與兩造所生未成年子
女蔡佩芸、蔡依玲會面交往。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，
    由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之
    行為，效力不受影響，民國101 年6 月1 日施行之家事事件
    法第197 條第2 項定有明文。次按離婚事件，為乙類事件，
    屬家事訴訟事件；定對於未成年子女權利義務之行使負擔事
    件，則屬家事非訟事件，同法第3 條第2 項第2 款、第5 項
    第8 款分別規定甚明。本件原告請求離婚及酌定對於未成年
    子女權利義務之行使負擔等事件，於101 年4 月23日繫屬本
    院（起訴狀上本院收文章參照），迄於101 年6 月1 日尚未
    終結，揆諸前揭法文，本件應有家事事件法第三編家事訴訟
    程序及第四編家事非訟程序之適用。
二、次按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求
    之基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權
    之少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第24
    8 條規定之限制；法院就前項合併審理之家事訴訟事件與家
    事非訟事件合併裁判者，除別有規定外，應以判決為之，家
    事事件法第41條第1 項、第42條第2 項分別定有明文。本件
    原告起訴請求判決離婚，並請求酌定兩造所生未成年子女權
    利義務之行使或負擔，依前揭說明，即應由本院合併審理、
    合併判決之。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於92年7 月19日結婚，原共同居住在新
    竹縣竹北市○○路514 巷3 號住處，婚後感情初尚融洽，育
    有2 名未成年子女蔡佩芸及蔡依玲，不料被告於100 年3 月
    19日離家出走，且於同年月26日在其父親與員警陪同下返家
    取回私人物品及結婚金飾，被告離家期間其父親曾以簡訊告
    知被告與另名男子吳克威同住湖口長嶺村，然被告離家迄今
    1 年餘毫無音訊，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定提起
    本件訴訟，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，育有2 名未成
    年子女蔡佩芸（92年11月15日生、身分證統一編號：Ｚ00000
    0000號）、蔡依玲（94年4 月6 日生、身分證統一編號：Ｚ0
    00000000號）等情，業據提出戶籍謄本1 份為證，自堪信為
    真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院49年
    台上字第1251號判例可資參照。再民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言，最高法院39年台上字第415 號判例亦可參照。
三、經查，兩造結婚後被告於100 年3 月19日離家出走，且於同
    年3 月26日由其父親及員警陪同下返家取回私人物品，迄今
    1 年餘毫無音訊等情，業據原告供明在卷，核與證人即兩造
    所生未成年子女蔡佩芸於本院101 年6 月18日言詞辯論期日
    到庭證稱：「（與何人同住？）爸爸、妹妹。（媽媽何在？
    ）不住在家裡。（媽媽不住家裡多久？）不知道。（有超過
    一年嗎？）不知道。（媽媽離家後有無跟你聯絡？）有時候
    會到學校看我，最近沒有了。（你希望媽媽回家住嗎？）不
    希望，因為他都會帶我們出去，去別人家或上網。（你跟爸
    爸生活愉快嗎？）會。（你還是希望跟爸爸一起住嗎？）是
    。（以後由爸爸幫你處理事物可以嗎？）可以。（有何意見
    補充？）媽媽有一次帶我跟妹妹去一個男生家，媽媽跟那個
    男生在一個房間，我跟妹妹在另一個房間，妹妹說要回家，
    媽媽就打妹妹。」；證人即兩造所生未成年子女蔡依玲於本
    院同日言詞辯論期日到庭證稱：「（現在跟爸爸、姊姊同住
    ？）是。（媽媽為何沒有一起住？）跟爸爸吵架。（媽媽離
    開家裡多久？）很久。（媽媽離開家裡後有無再回來找你們
    ？）沒有，也沒有打電話。（你會想媽媽嗎？）不會。（你
    有沒有跟爸爸說要叫媽媽回來？）沒有。（你跟爸爸、姊姊
    過的好不好？）好。（你的事情交由爸爸處理可以嗎？）可
    以。」等語大致相符，而證人蔡佩芸及蔡依玲與兩造具有至
    親關係，果非確有其事，證人應無蓄意偏袒原告，故為不利
    於被告陳述之理，堪認證人上開所述，應為真實，堪予採信
    。而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提
    出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之上開主張為真實。則
    被告自100 年3 月19日離家，迄今已1 年多未與原告同住，
    足見其有違背同居義務之客觀事實。又被告離家後未告知原
    告其目前所在處所，使原告得以找尋，顯見被告已無心經營
    婚姻，原告因之主張被告主觀上有惡意遺棄之情，且此情事
    仍屬繼續中，要非無據，堪予採信。從而，原告依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定請求判決兩造離婚，為有理由，應
    予准許。
四、民法第1055條第1 項及第1055條之1 之規定，夫妻離婚者，
    對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙
    方共同任之，未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方
    、主管機關、社會福利機關或其他利害關係人之請求或依職
    權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌
    一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數
    及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母
    保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與
    其他共同生活之人間之感情狀況。又酌定對於未成年子女權
    利義務之行使負擔事件，屬家事非訟事件。數家事訴訟事件
    ，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基礎事實相牽連者
    ，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年及家事法院或
    地方法院家事法庭合併請求，並得於第一審或第二審言詞辯
    論終結前為請求之變更、追加或為反請求，家事事件法第3
    條第5 項第8 款、第41條第1 項定有明文。本件原告於離婚
    訴訟合併請求酌定對於未成年子女蔡佩芸及蔡依玲權利義務
    之行使或負擔，已如前述，本院既認其離婚之訴為有理由，
    自應就其合併請求部分合併審理、合併判決。
五、查兩造所生之未成年子女為蔡佩芸及蔡依玲，有上開戶籍謄
    本在卷可稽。經本院依職權函請新竹縣政府派員對兩造進行
    子女監護權訪視，其訪視後評估建議略以：１、親職能力／
    互動：原告與2 名未成年人共同居住，情感連結及依附關係
    似較為緊密，對於2 名未成年人之學習及生活狀況堪稱了解
    ，但居家環境衛生髒亂，評估其親職能力尚待加強。２、經
    濟狀況：原告目前無穩定工作，且收入不穩定，雖債務暫時
    不須償還，但維持3 人基本生活所需仍顯拮据，評估原告經
    濟能力上未來是否提供2 名未成年人穩定基本生活所需，尚
    有疑慮。３、監護意願：原告認為2 名未成年人目前皆與其
    共同生活，由其扶養，並依2 名未成年人意願，爭取監護2
    名未成年人，評估原告有監護意願。４、親友支援：原告表
    示若在外地有工作時，原告姐姐會協助帶看未成年人，使原
    告在工作時能無後顧之憂，原告在家人支持下，尚有能力單
    獨監護2 名未成年人，評估原告有家庭系統支持。５、建議
    ：就社工訪視所得，原告雖與2 名未成年人情感連結及依附
    關係似較為緊密，惟原告工作不穩定，經濟拮据，尚需社會
    福利機關提供經濟扶助，環境衛生髒亂，有喝酒習慣，若原
    告單獨監護2 名未成年人，恐需審慎審酌。另被告行蹤不明
    ，本會無法訪視，此有新竹縣公益慈善會101 年5 月11日10
    1 竹益字第099 號函暨所附辦理兒童少年收養暨監護權事件
    訪視調查報告1 份附卷可佐。
六、綜合全卷事證並參酌上開訪視報告，本院衡酌原告之監護意
    願強烈，且有家庭系統支持，其經濟或許拮据，親職能力或
    有待加強，然亦比長期離家之被告為佳，兼以被告不出庭表
    示其關於監護之意見，亦未提出書狀作何陳述，足見被告爭
    取監護未成年子女之意願薄弱，而未成年子女蔡佩芸及蔡依
    玲到庭後表示願由原告監護等情，有本院101 年6 月18日言
    詞辯論筆錄1 份在卷可佐，則為該等未成年子女之最佳利益
    計，爰酌定兩造所生未成年子女蔡佩芸、蔡依玲權利義務之
    行使或負擔，均由原告任之。
七、次按夫妻離婚者，法院得依請求或依職權，為未行使或負擔
    權利義務之一方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間
    ，民法第1055條第5 項前段定有明文。而法院酌定、改定或
    變更父母對於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得命未
    行使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式及
    期間，家事事件法第107 條第1 項亦有規定。又會面交往乃
    基於親子關係所衍生之自然權利，其不僅係為人父母者之權
    利，更係未成年子女享受親情照拂之基本權利，故定子女親
    權之歸屬時，是否予未取得親權之一方以探視權，及為如何
    之探視，亦應以子女之最佳利益為考量。而探視子女之規定
    ，使未取得親權之一方，於未能與子女共同生活之情形下，
    仍能繼續與其子女接觸聯繫，是會面交住之實施為繼續性之
    事實狀態，其乃基於人倫關係而來，為本於人性之固有權利
    ，更是父母對於未成年子女保護教養關心之表現，未取得親
    權之一方亦可藉探視以監督他方是否善盡對未成年子女之保
    護教養之責任，故除非予未取得親權之一方探視權，將明顯
    不利於未成年子女，否則即應予其探視未成年子女之機會。
    查本院雖認兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔，由
    原告任之較為適當，然兩造為未成年子女之父母，其等對子
    女亦不乏關心及愛護之情，本院審酌兩造所生未成年子女仍
    應有母愛，以增進其人格正常發展等情況，爰酌定被告與未
    成年子女會面交往之方式如附表所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條及家事事件法第51條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    8     月    20    日
                  家事法庭法  官  林昌義
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本證明與原本無異。
中    華    民    國   101    年    8     月    20    日
                          書記官  陳思璟
附表：
一、平日期間﹕
１、被告得自本判決確定起，於每月第1 、3 週之星期六上午9
    時起至兩造所約定之地點將未成年子女蔡佩芸、蔡依玲接往
    住處同居，但應於次日之週日晚上6 時前，將未成年子女蔡
    佩芸、蔡依玲送回兩造所約定之地點交予原告。
２、在學齡前，雖無寒、暑假，仍適用下述暑假期間、農曆春節
    期間（包括寒假）之會面交往方式。
二、暑假期間：
    被告得於每年7 、8 月之暑假期間，選擇其中連續之20日，
    於第1 日當天上午9 時至所約定之地點，將未成年子女蔡佩
    芸、蔡依玲接往住處同住，且於第20日晚上6 時前，將未成
    年子女蔡佩芸、蔡依玲送回兩造所約定之地點交予原告，不
    適用上述平日期間１之會面交往之方式。
三、農曆春節（包括寒假）：
１、被告得於雙數年（例如102 年、104 年）之寒假期間，選擇
    包含農曆春節即除夕、年初一、年初二之3 日，於第1 日即
    除夕當天上午9 時至兩造所約定之地點，將未成年子女蔡佩
    芸、蔡依玲接往住處共度春節，但應於年初二下午6 時前，
    將未成年子女蔡佩芸、蔡依玲送回兩造所約定之地點交予原
    告；及選擇不包含農曆春節即年初三至十五外之其中連續7
    日，於第1 日當天上午9 時至兩造所約定之地點，將未成年
    子女蔡佩芸、蔡依玲接出共度寒假，且於連續第7 日之當日
    晚上6 時前，將未成年子女蔡佩芸、蔡依玲送回兩造所約定
    之地點交予原告，不適用上述平日期間１之會面交往之方式
    。
２、被告得於單數年（例如101 年、103 年）之寒假期間，選擇
    不包含農曆春節即除夕、年初一、年初二之其中連續10日，
    於第1 日當天上午9 時至兩造所約定之地點，將未成年子女
    蔡佩芸、蔡依玲接往住處共度寒假，且於連續第10日之當日
    晚上6 時前，將未成年子女蔡佩芸、蔡依玲送回兩造所約定
    之地點交予原告，不適用上述平日期間１之會面交往之方式
    。
四、未成年子女蔡佩芸、蔡依玲年滿15歲後得依其意願及方式與
    被告會面交往。
五、被告於不影響未成年子女蔡佩芸、蔡依玲正常作息下，得以
    電話、書信或電子郵件等方式與未成年子女蔡佩芸、蔡依玲
    交談、交往、聯絡。



