【裁判字號】95,婚,984
【裁判日期】960730
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第984號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年07月20日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國94年06月08日在大陸地區
    結婚，原告於婚後，依法向內政部警政署入出境管理局申請
    被告來台探親，履行夫妻同居義務。詎料，被告未將遷移處
    所一事通知原告，致原告無法聯繫到被告，不得已撤銷被告
    入境之申請。兩造結婚至今未共同生活，婚姻徒具形式，實
    有不能繼續維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2項
    之規定提起本訴，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為任何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺
        灣地區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚
        之事由，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應
        依臺灣地區之法律，合先敘明。
    (二)原告主張兩造於94年06月08日結婚，現婚姻關係仍存續
        之事實，有戶籍謄本在卷可按，堪信為真實。原告另主
        張被告從未來台與原告共同生活，現行方不明之事實，
        亦據本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告
        之入出國日期證明書，顯示被告並無任何入出境之紀錄
        ，是原告此部分主張，堪予採認。
    (三)按民法第1052條第2 項規定，有同條第1 項以外之重大
        事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否
        有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
        破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意
        欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
        婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
        喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上
        字第1304號裁判意旨可參資照）。考當今社會現況，科
        技日新月異，世事瞬息萬變，夫妻之間一年未曾同居共
        營婚姻生活，其思想、感情與生活習性即已有相當差異
        ，裂痕滋生。茲兩造成長環境迥異，渠等之觀念、思想
        、生活習慣等各方面有相當之差異性，渠等未經過相當
        時間之交往即為相親結婚，原告返回臺灣後，被告即失
        去聯絡，兩造婚後至今未有同居共營婚姻生活之經驗，
        其間差距，自不言可喻。兩造婚姻徒具形式，確有無法
        維持婚姻之重大事由存在，而就本項離婚事由觀之，原
        告非主要歸責之一方。從而，原告據此訴請裁判離婚，
        依法並無不合，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 7　　月　　30　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　 7　　月　　30　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




