【裁判字號】97,婚,732
【裁判日期】971222
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第732號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　5 號.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年12月8 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國68年4 月6 日結婚（但於民
    國69年4 月6 日始辦理結婚登記），並共育有子女李敏瑟、
    李昆達二人（均已成年）。結婚之初，先在雲林縣元長鄉住
    了六天，之後北上三重住了大約九年，後來又搬到台北縣樹
    林市住了八、九年，在民國84年間兩造又搬到台中住了半年
    ，後來又搬回到台北縣山佳住了將近三個月，之後因為遭到
    被告家暴，於民國85年9 月5 日晚上，原告遂帶著兩個小孩
    離家四處避居（先後住過桃園市○○路上的旅館五、六天，
    又到了台北縣八里市大笨坑住了四、五個月，再搬到桃園縣
    大園鄉埔心村住了三、四年，又搬到台東縣住了半年，再搬
    回桃園縣境內，目前住在桃園市○○路），兩造從此分居，
    迄今已12年餘。其間，據聞被告曾經至原告之戶籍地找過原
    告，但原告深怕再遭被告毆打，所以戶籍地與實際上的住所
    不敢放在一起，致未見面，及至女兒欲結婚時，原告曾經打
    過電話給被告告訴他女兒要結婚情事，然被告卻劈頭就罵說
    那不關他的事情。被告惡意遺棄原告，且12餘年來素無互動
    ，夫妻有名無實，形同陌路，兩造間之婚姻已生無法回覆之
    破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定請求離
    婚，並提出戶籍謄本為證以及聲請訊問證人李敏瑟。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)、兩造分別設籍於桃園縣（原告）、雲林縣（被告），惟
        本件訴之原因事實（含民法第1052條第1 項第5 款惡意
        遺棄、第2 項其他難以維持婚姻之重大事由）係分別發
        生於桃園縣及雲林縣，依民事訴訟法第568 條第1 項但
        書規定，本院對之自有管轄權，合先敘明。
    (二)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本為證，並
        經證人即兩造之女兒李敏瑟到場證述明確【證人李敏瑟
        稱「（按問：被告沒有與原告還有妳共同生活，有多久
        時間？）被告大概有十三年的時間，沒有與我們共同生
        活了」、「（按問：被告當時離家的原因？為何沒有與
        你們共同生活？）我記得被告十三年前喝了酒，打了原
        告與我們小孩，我們報了警察之後，我們就逃離家裡」
        、「（按問：據證人記憶所及，被告在你們逃離家裡以
        前，兩造婚姻相處情形如何？）在我有記憶以來，兩造
        相處情形很糟糕，被告大概一喝酒，就會打罵原告或者
        是我們小孩」、「（按問：十三年前原告帶著妳離開被
        告之後，被告有無來探視原告或者是兩個小孩？）在我
        弟弟要當兵之前，原告有要我弟弟回去看被告，告訴被
        告說，他即將當兵。我則是在二、三年前，因為阿姨的
        安排，與被告吃過一次飯，之後就沒有互動往來，因為
        我們父女不知道要說什麼」、「（按問：知不知道被告
        現在住在哪裡？）我不知道被告住在哪裡，我弟弟比較
        有跟被告聯絡，我聽我弟弟說，被告現在有新的女朋友
        」、「（按問：對於兩造離婚，是否贊成？）贊成兩造
        離婚，我小時候就贊成兩造離婚」等語（參見本院民國
        97年12月8 日言詞辯論筆錄）。而被告經合法送達通知
        未到場抗辯，亦未提出書狀為有利於己之陳述或為否認
        ，依上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (三)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求
        離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法
        回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持
        婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以
        維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
        將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻
        關係，因被告早年之嗜酒且酒後常會毆打原告致分居長
        達12年餘、分居後兩造素無任何互動、連告知女兒結婚
        亦未加置理、目前亦另有女性朋友同居等等，於客觀上
        可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意
        願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚
        姻之重大事由，且依上列析述，原告亦難認有較大之可
        歸責原因。準此，則原告依據民法第1052條第2 項之規
        定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告其餘依
        據同法條第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即
        毋庸再為審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　22　　日
                        家事法庭法  官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　22　　日
                                書記官　吳宏明




