【裁判字號】92,婚,567
【裁判日期】930507
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第五六七號
　　原　　　告　乙○○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年四月十九日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）五十九年間結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
    。詎被告忽反常態，竟於九十一年十月間無端離家出走，行方不明。嗣雖經本院
    以九十二年婚字第三四五號民事判決命被告應履行同居確定，惟仍未被告置理。
    又被告離家出走，行方不明，顯已對家庭及婚姻無心維繫，若勉予維持，亦有違
    婚姻之本質。因此，本件婚姻顯有被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中及難以維持
    婚姻之重大事由等情。綜上，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為此提起
    本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻互負同居之義務，又為民法第一
    千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且
    欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之
    情形，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資參照。
四、經查，原告乙○○○主張被告甲○○離家出走，行方不明，顯有惡意遺棄等情，
    業經證人即兩造所生之子劉英龍（六十年七月一日生）到庭證稱：「被告都沒有
    回家，也沒有打電話回來。」等語甚詳（見本院九十三年三月五日言詞辯論筆錄
    ）。且觀諸本院依職權調取之本院九十二年婚字第三四五號民事卷宗及前開證人
    所為證述，益足證被告除有違背同居義務之客觀事實外，亦有拒絕同居之主觀情
    事。另被告經合法通知後，未於期日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以
    供本院斟酌。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，
    是原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌首揭規定及說明，被告既無不能同
    居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依
    民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　　七　　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法  　官　  許翠玲




