【裁判字號】98,婚,60
【裁判日期】991116
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第60號
原　　　告　乙○○原名：連震.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年10月19日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係大陸地區人民，兩造於民國（下同）91年
    10月23日於大陸地區湖南省衡陽市結婚，並於同年11月07日
    在臺灣戶政機關辦妥結婚登記，約定以原告在臺之住所為共
    同住所。詎原告依規定為被告辦理入境來臺手續後，未見被
    告來臺與原告共同生活，經原告於93年05月向鈞院提起訴訟
    請求被告履行夫妻同居義務，業據鈞院以93年度婚字第0518
    號民事判決被告應與原告同居確定在案，惟被告仍未履行，
    甚而行方不明，失去聯絡迄今，經原告四處找尋無著，被告
    顯拒絕履行同居義務，被告係屬惡意遺棄原告且在繼續狀態
    中，並導致兩造婚姻感情已難維繫，爰依民法第1052條第1
    項第5 款請求判決離婚，並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本
      件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判
      決離婚之準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
（二）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據其
      提出之戶籍謄本、兩造結婚登記資料等為證，堪信為真實
      。原告復主張前揭事實，經本院依職權連結法務部入出境
      資訊連結作業系統查詢（網路）被告入出境情形，依查詢
      結果內容所示，被告未有入境臺灣之紀錄，有該查詢結果
      表附卷可憑，並函囑內政部入出國及移民署查詢被告出入
      境資料，經該署函復稱：被告未經管制入境，渠92年申請
      探親案業經獲准，但未曾入境等語，亦有內政部入出國及
      移民署98年01月09日移署出停泰字第0980000010號函檢附
      之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書影本在卷足憑
      。又經本院調閱本院93年度婚字第518 號民事卷宗，核實
      無誤，而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀
      為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原告之主張應
      可信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫
      妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有
      拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高
      法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上
      字第1251號判例意旨即明。本件被告與原告為夫妻，應互
      負同居之義務，但被告婚後即從未返臺與原告共同生活，
      又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之
      客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
      於繼續狀態中。從而，原告依據上開民法之規定訴請判決
      離婚為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    16    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    11    月    16    日
                          書記官  陳月桂



