【裁判字號】102,婚,28
【裁判日期】1020521
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第28號
原　　　告　丁○○　
被　　　告　乙○○　
上列當事人間請求離婚等事件，於民國102 年5 月6 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求。法院就第1 項至第3
    項所定得合併請求、變更、追加或反請求之數宗事件合併審
    理時，除本法別有規定外，適用合併審理前各該事件原應適
    用法律之規定為審理，家事事件處理法第41條第1 、2 、6
    項分別定有明文。經查，原告起訴時，依民法第1052條第1
    項第3 款之規定，訴請判決離婚，併依同法第1055條第1 項
    規定，請求酌定未成年子女之權利、義務由伊行使及負擔，
    嗣原告於民國102 年3 月20日言詞辯論期日中以言詞變更聲
    明請求未成年子女之權利及義務由兩造共同行使及負擔，復
    於102 年5 月6 日言詞辯論期日中以言詞追加請求被告給付
    未成年子女之扶養費，揆諸上開規定，原告所為之前揭變更
    、追加聲明，於法無不合，應予准許。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於87年9 月30日結婚，婚姻關係存續期
    間育有2 名未成年子女丙○○（○○年○ 月○○日生）、甲○○
    （○○年○ 月○ 日生）。詎料被告自101 年7 月起對原告有不
    堪同居之虐待情事，即於101 年7 月及8 月各打原告1 次，
    同年10月被告又因搶奪原告之皮包，將原告推倒在地，致使
    原告膝蓋受傷，治療2 個月；被告不時對原告口出惡言，原
    告因身心承受巨大壓力，導致體重驟減10幾公斤，又因被告
    時常不願意支付未成年子女之生活費用，屢經原告及未成年
    子女要求才肯給付。是原告與被告同住時因不堪同居之虐待
    ，已難以維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第3 款之規定
    提起本件訴訟，並聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)對於兩造
    所生未成年子女丙○○及甲○○之權利義務由兩造共同行使
    或負擔。(三)被告應按月給付未成年子女丙○○、甲○○之扶
    養費每人各新台幣（下同）9,000 元予原告，至未成年子女
    丙○○、甲○○各自成年時止等語。
二、被告答辯略以：被告否認原告之主張，101 年10月兩造是在
    搶錄音筆，拉扯間原告自己不小心滑倒，才致膝蓋受傷。另
    被告每月幫原告繳納房貸2 萬元、車貸5,000 元，兩造談離
    婚後被告才未給付車貸部分，並無不給付生活費之情形。再
    者，兩造間感情疏離之主要原因在於原告與婆婆間之婆媳問
    題，自101 年起被告之父母搬來與兩造同住，因原告不孝敬
    公婆，致使兩造大小爭執不斷等語，是原告之請求均無理由
    ，並聲明：如主文所示等語。
三、原告主張：兩造於87年9 月30日結婚，婚姻關係存續期間育
    有2 名未成年子女丙○○（○○年○月○○日生）、甲○○（○○
    年○月○日生），兩造與所育之2 名未成年子女同居迄今等
    語，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽（見本院卷第9 、10頁
    ），且為被告所不爭執，原告此部分之主張足認屬實。
四、原告復主張：被告分別於101 年7 月及8 月各毆打伊1 次，
    復於101 年10月兩造因口角爭執，被告將伊推倒在地，致伊
    受有膝蓋擦傷及壓痛之傷害，並經治療2 個月，再者，被告
    會對伊口出惡言，使伊承受巨大壓力，且被告不願支付生活
    費用，是兩造間已有民法第1052條第1 項第3 款之離婚事由
    ，請求判准兩造離婚等語，然為被告所否認，並以前詞置辯
    。經查：
  (一)按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。次按，民法第
    1052條第3 款所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言；如非客觀的已
    達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與
    他方離婚；最高法院23年上字第678 號、34年上字第3968號
    判例意旨均可參照。再按，婚姻以夫妻之共同生活為其目的
    ，夫妻應以誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭
    ，倘其一方予他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無
    從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻
    ，即屬不堪同居之虐待，最高法院84年度台上字第1755號裁
    判意旨亦可參照。
  (二)關於原告主張101 年7 月及8 月兩造發生爭執部分，原告於
    本院依職權囑託社團法人桃園縣拾穗關懷服務協會派員訪視
    兩造時向社工陳稱：「第一次家庭暴力發生於101 年7 月及
    8 月份，原告與被告父母親因相處問題，致使兩造發生口角
    爭執，後原告遭被告施予暴力，但當時傷勢不嚴重，故原告
    並未驗傷，原告顧及家庭完整性，本次並未至警局備案。」
    等語，核與被告訪視時所稱：「101 年7 月及8 月兩造發生
    口角衝突，原告亦對被告有拉扯和反擊等行為，但為雙方互
    毆情形，故未至醫院驗傷及備案。」等語（見本院卷第36頁
    ），就發生爭執之緣由，大致相符，此有該協會102 年1 月
    31日穗桃收監字第1020116 號函所附監護權訪視個案工作摘
    要紀錄表在卷可稽，足見被告於本院審理時辯稱：兩造之婚
    姻主要係因原告與其母之婆媳問題，自從去年其父母來與兩
    造同住後，兩造兩天一小吵、三天一大吵等語，並非無稽，
    原告亦自陳兩造婚姻確有婆媳問題等語明確（見本院卷第44
    、45頁），是可知兩造間緊張關係之導火線乃在原告與被告
    母親間之婆媳相處問題，非僅是被告單方無法控制情緒而導
    致情感不睦，衡諸常情，本件原告婆媳不和，被告身為人子
    、人夫，夾在其中，左右為難、精神痛苦自屬難免，而此情
    原有待兩造以上開誠摯相愛之基礎，共同努力溝通並尋求解
    決問題之道，此乃兩造所應共同負擔之責任，始足建立幸福
    、和諧之家庭，則兩造因上開問題而發生口角進而爭執，自
    難僅獨責被告一方，而謂上開爭執係被告對原告施加身體上
    或精神上不可忍受之痛苦。況且，依原告上開所述，當時傷
    勢不嚴重，故未驗傷等語，對照後述原告有為驗傷之傷勢（
    詳後述），應認情節尚屬輕微，另被告亦辯稱兩造當時係互
    毆等語，實難認上情已達身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居之程度，是此部分尚難構成民法第1052條第
    1 項第3 款之要件，已可認定。
  (三)關於原告主張：於101 年10月被告為搶奪伊之皮包，將伊推
    倒在地，致伊膝蓋受傷等語，固據提出敏盛綜合醫院診斷證
    明書乙紙附卷為證（見本院卷第8 頁），惟被告辯稱：「膝
    蓋受傷是原告自己不小心滑倒受傷的，當時我們在搶錄音筆
    ，我不是有意造成原告傷害。」等語（見本院卷第44頁），
    原告當庭亦稱：錄音筆是被告的，被告向伊要，當時伊嘴裡
    還有一口飯，伊還沒有回答被告就來搶，因伊皮包裡有媽媽
    給的5 萬元生活費，怕被告搶走，兩造才發生爭執，被告並
    不知皮包裡有5 萬元，只是伊擔心等語（見本院卷第45頁）
    ，由上可知，上開爭執係因被告要向原告索回錄音筆，而原
    告未立即回覆，被告即逕自取回自己之錄音筆，又原告擔心
    皮包內之5 萬元生活費遭被告搶走，故而發生兩造搶奪皮包
    情事，進而造成原告跌倒之事實，惟查，該錄音筆係被告所
    有，原告又因當時正在用餐，致未立即回覆，又被告並不知
    原告皮包內有5 萬元之情事，原告卻自行臆測被告將有搶奪
    該5 萬元之舉，依此，上開爭執顯然出於兩造未有良好溝通
    所產生之誤會，又原告無端認定被告欲搶奪伊皮包內之現金
    ，而與被告互相爭奪，應認兩造均屬有責，且歸責程度相當
    ，已難認係屬被告對原告所為之虐待。再查，依上述診斷證
    明書所示，原告所受傷勢係左膝擦傷、壓痛，核與被告所辯
    ：係在搶奪過程中原告滑倒受傷等語大致相符，所辯應屬可
    採，又上開傷勢尚屬非重，則兩造因生活上之瑣事發生爭執
    、互相拉扯所致滑倒而生非重之傷勢，尚難認係被告對原告
    所施身體上或精神上不可忍受之痛苦之行為所生結果，原告
    主張上情已致兩造不堪繼續同居云云，亦難憑採。再查，原
    告於101 年3 月20日到庭陳述日後如離婚，仍打算與原告同
    住等語（見本院卷第41頁），此與伊主張被告有慣常性言語
    虐待行為，致伊承受莫大精神壓力云云，於常理上似有相悖
    之處，且原告就此部分之事實並未能舉證以實其說。綜上，
    原告據之主張伊受有被告精神上之虐待云云，仍屬無據，不
    足為採。
  (四)至於原告另主張被告未支付家庭生活費用等語，被告辯稱：
    其已分擔原告名下房屋每月房貸2 萬元，於原告提起離婚訴
    訟前還幫原告繳納車貸每月5,000 元等語，此為原告當庭所
    不爭執，並稱：如房子賣掉，願付被告200 萬元等語（見本
    院卷第45頁），據此，實難認被告有何不負擔家庭生活費用
    之情，原告此部分之主張，亦無可採。
  (五)綜上，婚姻乃一男一女之結合，夫妻來自不同的家庭，雙方
    成長環境及家庭教育不同，性格、觀念亦不一致，處世態度
    及表達方式亦難相同，婚姻衝突（包括生活細節、金錢觀、
    情緒之表達、育兒方式及與雙方家人之互動等）自屬難免，
    有賴夫妻雙方共同忍讓解決。是本件原告主張之事實，尚難
    認為係被告對原告施以身體上或精神上不堪同居之虐待，原
    告自不得據以主張離婚，原告依上開主張請求判准兩造離婚
    ，即屬無據。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款，請求裁判離婚，
    為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，伊所為酌定兩造
    所生之未成年子女丙○○、甲○○之權利義務之行使負擔由
    兩造共同任之及被告應給付未成年子女扶養費之請求，即均
    失所附麗，應併予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，經核與判決基礎
    不生影響，爰不另一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    21    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（附繕
本），並繳納上訴裁判費。
中    華    民    國   102    年    5     月    22    日
                            書記官  楊書棼



