【裁判字號】93,婚,507
【裁判日期】931223
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十三年度婚字第五○七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十二月九日言詞辯論終結，本院判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）四十八年十一月五日結婚，婚後共同相互
    合作，教育子女，感情尚稱融洽。詎被告忽反常態，於子女大學畢業，赴美留學
    後，竟經常意見不合，與原告發生口角，且感情不睦，日趨嚴重。嗣被告復又離
    家出走，自行赴美與子女同住。期間，原告雖有要求被告返家共同生活，惟被告
    除不願置理外，尚且於八十四年間曾與原告達成離婚協議，有八十四年十一月二
    十七日兩造協議離婚書在卷足稽。九十三年年初，被告自美國返臺後，雖曾向原
    告說要辦理離婚，惟卻又音訊全無。末查，因兩造感情不睦，分居二十餘年，夫
    妻感情早已盡失，無法續予維持，故本件婚姻顯有難以維持婚姻之重大事由等情
    ，爰依民法第一千零五十二條第二項為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲
    明求為判決如主文所示。
貳、被告則辯稱：查七十六年間，原告經常藉酒裝瘋，追打被告，當時被告原本欲驗
    傷，惟事後至小姑洪黃月嬌家裡訴苦時，小姑卻勸其不必如此大費周章。七十八
    年農曆元月二十八日，兩造因家務事爭吵時，原告竟將身無分文之被告及剛從美
    國回來之長子黃常賓趕出家門，被告在留下聯絡電話後，不得已暫居友人家中。
    嗣原告復又前來搞破壞時，被告乃不得已前往原告所有位於新竹縣竹東鎮○○○
    ○○路五二○巷一二弄九號空屋居住。八十六年後，因在美國的女兒懷孕生子，
    在女兒需上班，而孫女無人照料下，被告乃前往美國幫忙照顧。期間，由於婆婆
    過逝、祭拜祖先、辦理被告美國居留事宜、次子黃國華遺腹子黃家贇之照顧事宜
    等等，兩造仍有往來，故兩造分居迄今，至多僅有十五年而已。末查，兩造因沒
    有感情，雖曾簽立離婚協議書，惟因原告未按協議條件，按月給付其新台幣（下
    同）一萬元，及被告不願讓人誤認其係壞女人，而欲維持好名聲下，被告乃不願
    配合辦理等語資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證之理由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之；關於訴訟上自認及不爭執事實之
    效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴訟，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同
    居之原因、事實，不適用之，民事訴訟法第五百七十四條第一項前段、第二項前
    段分別定有明文。查本件被告就本件訴訟為認諾及訴訟上自認或不爭執事實，既
    不生訴訟上效力，本院自不得本於其認諾及訴訟上自認或不爭執事實，為其敗訴
    之判決，合先敘明。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、本件經本院行爭點整理程序，協議簡化爭點為（一）兩造分居多年，夫妻感情頹
    圯，是否已出現無可復回之婚姻破綻？（二）此婚姻破綻，是否構成難以維持婚
    姻之重大事由？茲分述如次：
（一）按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
      離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第一千零
      五十二條第二項定有明文。且民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十
      二條增設第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富
      彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持，即無不准許依該條第
      二項訴請離婚之理（最高法院八十六年度第二次民事庭會議決議、最高法院八
      十七年台上字第一○四八號判決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大
      事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維
      持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
      是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（八
      十七年台上字第一三○四號判決意旨參照）。又我國民法第一千零五十二條第
      二項但書「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定，
      係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責者自應不得提起離婚之訴
      。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方固得向責任較重之他方請求
      離婚，即令雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○○○與伊分居多年等情，業經證人即兩造所生
      子女黃常賓（四十九年五月二十一日生）到庭證稱：「兩造從七十七年或七十
      八年分居到現在，當時是為了家務事吵架而分居。」等語甚詳（見本院九十三
      年十二月九日言詞辯論筆錄）。且觀諸被告到庭供承其確曾與原告簽立離婚協
      議書，惟因原告未按月給其一萬元的錢，被告乃不願去辦等情，益足證兩造夫
      妻感情已頹圯，而無從繼續保持婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福之情事，有
      前揭筆錄在卷可按。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
      目的，而夫妻間共營婚姻生活，不僅需有經營和諧性生活、滿足彼此生理需要
      ，尚且須滿足雙方感情上彼此親密、心理上互相依賴互相扶助的心理需求，方
      可建立夫妻間身心靈相結合之美滿生活。因此，本件兩造分居多年，夫妻感情
      頹圯，致使雙方無從繼續保持婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福，則顯然已達
      於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，而出現無可回復之
      婚姻重大破綻，又本件婚姻破綻既係兩造分居多年，夫妻感情頹圯，而無法相
      親相愛所引起，則顯可認兩造應負責任之程度相同。從而，揆諸前開規定及說
      明，原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，尚無不合，自應准許。
三、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十九條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　二十三　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官　  許翠玲
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　　月　　二十三　　日
                                        書 記 官　  陳宏城




