【裁判字號】93,婚,859
【裁判日期】941012
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　 　　 93年度婚字第859 號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年9 月28日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告係大陸地區人民，兩造於民國91年6 月4 日結婚
    ，現婚姻關係存續中，婚後感情初尚融洽。詎料，被告於92
    年4 月29日竟因兩造發生口角後，即離家出走，迄今未歸，
    經原告四處找尋未果。被告未履行其與原告同居之義務，惡
    意遺棄之行為甚為明顯，且仍在繼續狀態中，被告顯無與原
    告共同生活、維持婚姻共組圓滿家庭生活之主觀意願，為此
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本2 紙、受（處）理查尋人口案件登記表
    1 紙、結婚證明書1 紙等為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境紀
    錄。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於91年6 月4 日結婚，雙方婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出之戶籍謄本為證，自堪信原
    告此部分主張為真實。又原告主張被告自92年4 月29日兩造
    發生口角後，即離家出走，迄今未曾返家與原告履行同居義
    務，顯惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據本院依職權
    調取被告入出境紀錄，查悉被告離家後暫住於高雄，嗣因原
    告報警協尋，警方於92年9 月18日尋獲後，當日即以被告逾
    期居留安排出境，被告即未再進入台灣地區，有內政部警政
    署入出境管理局93年10月27日境信慧字第09311193410 號函
    附偵訊筆錄及入出國日期證明書可稽。
三、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地區人民
    ，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由，應依臺
    灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此民法第1052條
    第1 項第5 款定有明文。本件被告自92年9 月18日返回大陸
    後，即未曾來台，且未將行止告知原告，迄今2 餘載，從未
    返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告爰依該條款之
    規定，請求離婚，於法有據，應准許之。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　  10　　月　　12　　日
                            家事法庭  法      官　劉雪惠
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　  12  　日
                                      書  記  官　劉宗源




