【裁判字號】92,婚,1235
【裁判日期】940513
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 92年度婚字第1235號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○ HWAN.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年4 月29日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告與印尼籍之被告於民國89年6 月19日結婚，現婚
          姻關係存續中，婚後感情初尚融洽。詎料，被告於91
          年8 月25日離家出走，即迄今未歸，經原告四處找尋
          未果。乃訴請  鈞院以92年度婚字第179 號判決命被
          告履行與原告同居之義務確定在案。但被告仍未履行
          其與原告同居之義務，顯係惡意遺棄，且在繼續狀態
          中，兩造婚姻顯已難維持，爰依民法第1052條第1 項
          第5 款之規定，請求准予離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 紙、臺灣桃園地方法院92年度婚字第
          179 號民事判決暨判決確定證明書各1 紙為證，並聲
          請訊問證人洪建中。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明及陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境
    紀錄及92年度婚字第179 號履行同居卷宗。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實
    ，業據提出戶籍謄本1 紙為證，自堪信原告主張為真實。另
    原告主張被告自91年8 月25日無故離家出走，迄今未歸之事
    實，經訊證人洪建中到院結證：「被告是在生完小孩沒多久
    就離家了。為何離家的原因我不知道，原告沒有虐待被告，
    兩造也沒有住在一起，我有常常去原告家，都沒有看到被告
    ，沒看到已經好幾年了。沒有聽到家屬講被告現在人在何處
    」（見本院94年4 月29日言詞辯論筆錄），又本院依職權調
    取92年度婚字第179 號履行同居案卷，與原告所述核無不合
    ，故應堪信原告主張為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國
    國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國
    民之贅夫者，其效力依中華民國法律；又離婚依起訴時夫之
    本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，此
    此涉外民事適用法第12、14條定有明文。本件兩造為夫妻，
    而原告為夫屬中華民國國民，故關於兩造婚姻之效力及離婚
    原因，均應適用我國之民法。又按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此民法第1052條
    第1 項第5 款定有明文。本件被告自91年8 月25日無故離家
    ，且未將行止告知原告，迄今2 餘載，從未返家與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中。從而，原告爰依該條款之規定，請求離婚
    ，於法有據，應准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　   5　　月　　13　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　   5　　月　　13　　日
                                 書記官  邱志堅




