【裁判字號】93,婚,499
【裁判日期】940331
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　93年度婚字第499號
原　　　告　乙○○
被　　　告　張秀發TJONG.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年3月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）86年12月4日中華民國籍原
    告乙○○雖與印尼國被告甲○○結婚，惟被告卻見異思遷，
    於92年5月10日出境返國，拒不來臺履行同居義務。嗣雖經
    原告多次聯絡溝通，惟被告皆置若罔聞。因此，被告顯有以
    惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第1052條第1項
    第5款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如
    主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告乙○○具有中華民國國籍藉，仍為中華民國國人，
    有卷附
    國法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否出
    境後，未再來臺與原告同居？（二）被告是否係以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
      夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
      客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最
      高法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第
      415 號判例可資參照。
（二）經查，原告乙○○主張被告甲○○出境後，未再來臺與原
      告同居等情，經本院依職權調取被告外僑入出境資料表後
      ，觀諸該資料所載被告於92年5月18日出境前往印尼後，
      即未再入境等情，顯見被告確有出境未再與原告同居之情
      ，並足證被告確有違背同居義務之客觀事實，有內政部警
      政署93年11月19日警署資字第0930172885號函附外僑入出
      資料在卷可稽。且由證人即原告之父謝貞男（27年11月5
      日生）到庭證稱：「被告來臺灣經常在外面，晚上才回家
      ，後來被告以其姐姐要她回去印尼為由，就走了。92年5
      月初被告離家時，伊有去報案，警察說她已經回印尼，被
      告就沒有再打電話回來。」等語觀之，若非被告有拒絕同
      繫之理，足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原告在
      繼續中之情。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有
      不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。
      從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第1052條第1項
      第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭　　法　官　盧玉潤
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日




