【裁判字號】101,婚,90
【裁判日期】1020422
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第90號
原　　　告　謝采廷
被　　　告　胡文決
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年3 月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南國人
    民，且未取得中華民國國籍，而兩造自民國93年7 月9 日結
    婚，被告曾於95年間來臺與原告共同生活，惟返回越南後即
    未再來臺，現無共同之住所地，可見兩造無共同之本國法，
    亦無共同之住所地法可供適用。惟本件原告既係中華民國國
    民，且兩造已於我國辦理結婚登記，被告復曾來臺與原告共
    同生活，堪認兩造之夫妻婚姻關係最切地為中華民國無訛，
    依照上開規定，本件離婚事件自應適用我國法之規定，合先
    敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：
(一)、兩造於93年7 月9 日在越南結婚，並於同年8 月5 日於臺灣
    辦竣結婚登記，兩造約定被告應在臺灣與原告共同生活，並
    以原告之住所為共同之住所。
(二)、兩造於結婚後，被告向原告表示於了結在越南之個人私事後
    ，即會回到臺灣與原告相會。詛被告延宕甚久，均未見有來
    臺之舉。經原告之催促，被告總藉詞推託。如此之境況，持
    續數年，未見改善，兩造之婚姻遂僅有婚姻之形式而無同居
    之事實，無法同居之情狀，經歷數年後，致兩造情感漸淡，
    被告亦不知所終，無法連繫。後原告得知被告現住於越南胡
    志明市，故原告於101 年3 月30日親至該地與被告會面，然
    被告稱伊已於越南再婚，己無赴臺之可能，亦不可能與原告
    共營婚姻關係。
(三)、被告惡意遺棄原告之情狀已如上述，現仍在繼續狀態之中，
    爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本件訴訟，並聲
    明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本1 份為證，復有新竹市香山戶政事務所101 年4 月23日
    竹市香戶字第0000000000號函暨所附結婚登記資料可佐，自
    堪信為真實。
(二)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院49年
    台上字第1251號判例可資參照。再民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言，最高法院39年台上字第415 號判例亦可參照。
(三)、原告主張之前揭事實，經證人即原告母親陳存於本院101 年
    12 月27 日言詞辯論期日到庭證述：伊有在越南見過被告，
    伊不知道被告幾時來過臺灣，但現在被告並沒有跟原告一同
    生活，一開始被告說他想過來，但越南那邊有事情，無法過
    來，再來就沒聯絡了，後來原告有去越南找過被告，被告在
    越南已經又結婚了等語明確，證人雖為原告母親，然果非確
    有其事，應無蓄意供述上情，斲喪兩造婚姻，故為不利於被
    告之理，堪認證人上開所述，應為真實，堪予採信。且被告
    婚後入境臺灣，嗣於95年6 月3 日離臺出境後，即未再有入
    臺之紀錄，有內政部入出國及移民署101 年4 月23日移署資
    處丹字第0000000000號函暨所附入出國日期紀錄可憑，足見
    被告已多年未來臺與原告共同生活之情甚明，而被告經本院
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明
    或陳述，自堪信原告之上開主張為真實。則被告自95年6 月
    3 日出境迄今未歸，足見其有違背同居義務之客觀事實，又
    被告未主動告知原告其目前所在處所，經原告委請友人查訪
    得知被告所在後，前往被告越南住所復見被告已在越南另組
    家庭，顯見被告已無心經營婚姻，原告因之主張被告主觀上
    有惡意遺棄之情，且此情事仍屬繼續中，要非無據，堪予採
    信。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求判
    決兩造離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    ，民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    22    日
                  家事法庭法官  法  官  楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    22    日
                                書記官  謝長君



