【裁判字號】103,婚,2
【裁判日期】1030325
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　103年度婚字第2號
原　　　告　徐孟秀
訴訟代理人　張堂歆律師
被　　　告　楊宗銘
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年3 月11日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法
    第51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國77年10月間結婚，婚姻關係仍存續中，婚後育
      有楊勝惟及楊葉政二子，現均已成年。兩造於77年10月間
      結婚時，因被告在臺北聯勤廠工作並住宿於廠內，原告乃
      繼續住在苗栗縣頭份鎮娘家，被告假日始回到頭份鎮原告
      娘家共同生活。
（二）兩造於78年間兩造長子楊勝惟出生後，先從苗栗縣頭份鎮
      娘家搬回被告位在新竹縣竹東鎮竹中路家，於78年6、7月
      間搬到新竹縣竹北市下斗崙租屋居住；隔年即79年間再搬
      到新竹縣竹北市水試所附近租屋居住。於新竹縣竹北市租
      屋居住時期，被告由臺北調回新竹縣新豐鄉之聯勤新豐廠
      工作，下班後即回到兩造租屋處共同生活，此時兩造經常
      爭吵，無法共同生活。
（三）原告與兩造子女於82年間再度搬回到新竹市○○路○段00
      0 號原告父母親住處居住，被告則居住在被告三哥位在新
      竹市武陵路之住處，偶而前往上開中華路3段182號探望原
      告及兩造子女。此時兩造己分居從未共同生活，更未履行
      夫妻間所應盡之義務，漸行漸遠而疏離。
（四）嗣原告於85年間買受新竹市○區○○里00鄰○○路000 巷
      0號5樓建物，被告只有在洽商買賣時來過1 次，其後即未
      曾來過。原告與兩造子女於94年間搬到上開明湖路房子居
      住至今，被告未曾聞問及聯絡。
（五）綜上，兩造未共同生活己將近20年，兩造所生之楊勝惟及
      楊葉政二子，上學受教育及生活之一切費用，均係原告一
      人獨自支出，被告未曾聞問。期間亦曾聽聞被告有施用毒
      品案件等不法行為。從而，被告確實有上開重大事由，夫
      妻間婚姻之感情基礎業已動搖而不存在，而無法繼續維持
      婚姻關係，爰依民法第1052條第2 項之規定提起本件訴訟
      ，請求裁判准予離婚。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    作聲明陳述。
三、兩造於77年10月30日結婚，目前婚姻關係存續中，婚後育有
    楊勝惟、楊葉政之事實，有戶籍謄本在卷可憑。
四、按夫妻間有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法條第2項定有明文。
    且民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事
    由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符
    合該條第1項所列各款情形，亦無不准依該法的第2項規定請
    求判決離婚。又婚姻係以經營夫妻共同永久生活為目的，其
    本質則係建立在誠摯、互信、互諒、互愛之基礎上，若夫妻
    無法共同生活，致此誠摯基礎嚴重動搖甚或流失殆盡，即屬
    民法第1052條第2 項前段所稱之難以維持婚姻之重大事由。
    復按民法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設
    ，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重
    之他方請求離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，
    始符公平。茲兩造來自不同原生家庭，人文、生活習性、價
    值觀本有差異，因此兩造婚後對家庭生活期待、價值觀發生
    齟齬，在所難免，兩造本應以最大善意與對方溝通，相互退
    讓，只要兩造能秉持互信、互愛、並尊重對方之心意，誠摯
    經營婚姻，心平氣和尋求雙方均可接受之生活模式，兩造婚
    姻，非不可維持。
五、證人即兩造之子楊勝惟到庭證述：「（問：目前與誰同住？
    ）與我母親同住。」「（問：目前居住何處？）我目前當兵
    ，當兵之前居住在新竹市○區○○里00鄰○○路000巷0號5
    樓。」「（問：你印象中，除了上開明湖路地址外，還有住
    過什麼地方？）還有住中華路三段地址，曾經和我祖母在新
    竹縣住過。」「（問：與祖母同住時，兩造有一起同住？）
    沒有，視我何弟弟在阿嬤那居住，那時候大概我小學一年級
    。」「（問：與阿嬤同住前，住哪？）先到中華路住過，後
    來跟阿嬤同住，然後搬去明湖路住。」「（問：你居住這三
    個地方，被告有曾經與你們同住？）沒有。」「（問：你居
    住這三個地方，原告有曾經與你和弟弟同住？）中華路、明
    湖路地址，我和弟弟、母親同住過。」「（問：當時被告是
    住在哪？）不知道。」「（問：被告有曾經來看過妳們？）
    印象中我們住在阿嬤家中時，父親有來看過。」「（問：有
    曾經問過你爸爸現在住在哪，為何沒有跟你們同住？）沒有
    。」「（問：你印象中，有看過兩造相處情形？）很久以前
    ，國小一年級之前沒有印象，之後就互不相往來。」「（問
    ：有曾經問過母親怎會這樣？）有的，那時候還小，大人不
    會跟小孩說。」「（問：目前有你父親下落？）沒有。」「
    （問：父親有沒有曾經打電話來找過你們？）沒有。」「（
    問：你印象中，有看過兩人吵架？）沒有什麼機會接觸，應
    該也沒有什麼吵架。」等語（見本院103年3月11日言詞辯論
    筆錄），茲證人楊勝惟與兩造均為至親，果非確有其事，證
    人應無蓄意偏袒原告，僅為達成原告請求離婚之目的，而與
    原告蓄意聯手杜撰情節，故為不利於被告陳述之理，堪認證
    人楊勝惟上開所述，應為真實，堪予採信。是本院審酌兩造
    結婚生子後，被告長期未與原告及子女共同生活，兩造鮮少
    聯繫互動，導致婚姻信任已有所破綻，彼此感情越見疏離，
    幾乎毫無交集，足認兩造婚姻生活並不和諧。兩造之婚姻於
    客觀上已生破綻，且主觀上亦查無雙方有維持婚姻之意欲，
    是若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以
    維持婚姻之重大事由，且就婚姻難續予維持歸責程度應以被
    告較重，是原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，洵
    屬有據。
六、綜上所述，原告主張兩造婚姻出現重大破綻，足使婚姻難以
    維持之重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決
    離婚，即有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385條條第1 項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    25    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    3     月    25    日
                                書記官  王明



