【裁判字號】99,婚,112
【裁判日期】1001215
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第112號
原　　　告　張　正
被　　　告　王月霞
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年12月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國93年11月22日於大陸地區結
    婚（但在臺灣未辦理結婚登記），兩造約定婚後以原告之台
    灣住所為共同住所，詎料被告竟未入境來臺與原告共同生活
    ，至今已逾6年有餘，此後兩造幾無聯絡，被告並無意與原
    告共同生活，有違夫妻應共同生活、互相信賴之義務，兩造
    間維持婚姻之基礎已不復存在，是應認雙方婚姻間有難以維
    之重大事由存在，且可歸責於被告，爰依民法第1052條第2
    項，請求判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告起訴主張上情，有原告提出大陸結婚登記為證，並經本
    院依職權函查內政部入出國及移民署函復之大陸地區人民入
    出臺灣地區申請書資料顯示被告四次申請入台團聚均未通過
    面談，有該署99年1月26日移署資處寰字第0990014635號函
    及附件在卷可稽；復據本院查察被告入出境紀錄，亦查無被
    告入出境紀錄，此有法務部入出境資訊連結作業查詢結果在
    卷可稽；被告既未曾入境來台與原告共同生活，致兩造長期
    分居達7年有餘，是兩造婚姻關係顯難維持，應可歸責於被
    告，故原告起訴主張，應可採信。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相
    當，自均得請求離婚，此觀同條第二項之規定即明。而夫妻
    之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦
    與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己見，長期分
    居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感情疏離，互不聞問
    ；舉目所及，已成路人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目
    的；若謂該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關係仍可維持，據以
    排斥無過失或過失程度較輕或其程度相當之一方訴請離婚，
    即悖於夫妻之道，顯與經驗法則有違（參見最高法院98年度
    台上字第1233號民事判決）。本件兩造婚姻難以維持，且可
    歸責於被告，已如前述，從而原告依據民法第1052條第2 項
    訴請離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    15    日
                  家事法庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    15    日
                                書記官  許白梅



