【裁判字號】97,婚,594
【裁判日期】970926
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第594號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　孔菊念律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年08月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣參萬元，即自本判決確定之日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第二項得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國94年05月07日結婚，婚後約半年
    ，被告即時常情緒不穩，動輒以粗鄙之言詞辱罵、恐嚇原告
    ，或摔擲家中物品、趕原告回娘家，甚且誣指原告與人通姦
    ；而亦在婚後約半年左右，原告始知被告在婚前就已罹患精
    神方面疾病，當時原告心想既然已經結婚，遂也陪同被告就
    醫、住院，但被告不太配合治療狀況，致病情愈來愈嚴重。
    於97年05月04日（起訴狀載為同月09日，但依兩造於保護令
    事件所述，應以04日為正確）晚間，原告之弟致電原告稱明
    早10點吃飯，被告返家後強迫要原告開手機讓其檢查，原告
    向被告解釋係原告弟弟來電，被告卻稱原告「討客兄」，又
    強迫原告為性行為，復以三字經辱罵，及恐嚇稱要殺害原告
    兩個弟弟等語，並將原告趕出家門，原告為此向本院聲請經
    核發97年度家護字第528 號通常保護令在案（有效期間8 個
    月）。被告對原告所施之家庭暴力行為，造成原告精神上無
    法忍受之痛苦，已屬不堪同居之虐待。又被告動輒驅趕原告
    離家，及以三字經等不堪之言詞辱罵原告，致使雙方本應互
    相信賴互相協力之基礎已不復存在，兩造間確有無法繼續維
    持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2
    項之規定，提起本件訴訟。及依同法第1056條第1 、2 項規
    定，請由被告賠償原告所受非財產上之損害新台幣（下同）
    50萬元等語。爰聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)被告應給付
    原告50萬元及自本訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止按
    週年利率5 ％計算之利息。
二、被告答辯略以：婚前被告就在林口長庚醫院看精神科，那時
    醫生說是躁鬱症，這是在被告退伍後2 、3 年左右的事情，
    從那之後被告都有持續看病吃藥。被告不知原告在婚前是否
    知道此情，但在兩造結婚後，原告就知道被告有在精神科就
    診的情形了。97年05月04日當天，是因為晚上12點不知道誰
    打電話給原告，被告要向原告拿電話，原告就不高興，被告
    向原告問不出那通電話，當然會生氣，當然會胡思亂想，且
    當天因為被告未服藥，情緒比較不穩定，又被告當時不知道
    原告有錄音。當天被告罵原告，是被告不對，但若不是原告
    惹被告生氣，被告不可能亂罵人；至於被告當時所說「離婚
    協議書簽一簽」，只是一時氣話，被告並無意離婚。被告之
    前曾做過零工，近幾年已領到重大疾病卡，目前若心情好一
    點時，被告就在家裡（被告父母經營的）豬肉攤幫忙，若心
    情不好就待在家裡。而原告在工作下班後，家裡的事情都不
    做，在原告出去工作前，有在家裡的豬肉攤幫忙，但原告都
    很晚才去攤位幫忙等語，並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張：兩造於94年05月07日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，為被告所不爭執，並據原告提出戶籍謄本為證，堪信
    為真實。原告另主張：婚後約半年，被告即時常情緒不穩，
    動輒以粗鄙之言詞辱罵、恐嚇原告，或摔擲家中物品、趕原
    告回娘家，甚且無故誣指原告與人通姦；而亦在婚後約半年
    左右，原告始知被告在婚前即罹患精神方面疾病，當時原告
    心想既然已經結婚，遂也陪同被告就醫、住院，但被告不太
    配合治療狀況，致病情愈來愈嚴重；於97年05月04日晚間，
    原告之弟致電原告稱明早10點吃飯，被告返家後強迫要原告
    開手機讓其檢查，原告向被告解釋係原告弟弟來電，被告卻
    稱原告「討客兄」，又強迫原告為性行為，復以三字經辱罵
    ，及恐嚇稱要殺害原告兩個弟弟等語，並將原告趕出家門，
    原告為此向本院聲請經核發97年度家護字第528 號通常保護
    令在案（有效期間8 個月）等事實，業據原告提出97年05月
    04日之錄音譯文及前開97年度家護字第528 號通常保護令各
    1 份在卷為憑，並經本院依職權調閱上開保護令案卷查核無
    誤，參以被告所稱：其婚前就在林口長庚醫院看精神科，那
    時醫生說是躁鬱症，從那之後被告都有持續看病吃藥，被告
    不知原告在婚前是否知道此情，但在兩造結婚後，原告就知
    道了，97年05月04日當天，是因為晚上12點不知道誰打電話
    給原告，被告要向原告拿電話，原告就不高興，被告向原告
    問不出那通電話，當然會生氣、胡思亂想等語，核與原告之
    指訴大致相符，是原告之此部分主張，亦堪認屬實。另外，
    兩造自97年05月12日分居迄今，此為兩造所不爭執，是亦足
    信為真。
四、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，蓋按婚姻之意義，
    在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻
    之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同
    生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願
    ，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無
    任何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請
    求離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚
    。依前所述，可知被告於婚前乃隱瞞自己有精神方面疾病就
    診之事實，而原告於婚後發現，仍陪同被告就診、住院，惟
    被告情緒控制不佳，於雙方爭執時動輒以三字經等粗鄙之言
    詞辱罵、恐嚇原告，或摔擲家中物品、趕原告回娘家，甚且
    誣指原告與人通姦，而在原告所提出97年05月04日之錄音譯
    文中，可知被告不斷以「東西甲您爸收收ㄟ喔！收收ㄟ！款
    款ㄟ！…出去！不然試試看！」、「去給人幹ㄝ，離婚證書
    （應指協議書）拿去寫一寫啦」、「幹你老ㄠ」、「呣你是
    啥小？」等語辱罵原告，衡諸一般常情，上開言語已嚴重傷
    害原告的人格自尊，且被告一再驅趕原告出門，足見被告對
    於原告欠缺夫妻間應有之互愛、互敬、互諒，未以夫妻應兩
    性平等之地位對待原告，應認任何人處於原告之地位均將失
    維持婚姻之意願，是難以期待兩造回復美滿之共同生活，而
    此婚姻破綻係可歸責於被告，從而原告據前開條款訴請判決
    離婚，為有理由，應予准許。而本院既已准許原告離婚之請
    求，是原告另主張之同條第1 項第3 款離婚事由部分，即無
    庸由本院再為准駁之贅述，附此敘明。
五、再按，夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
    之他方請求賠償。前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦
    得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限。此民法
    第1056條第1 、2 項定有明文。本件被告情緒控制不佳，於
    雙方爭執時動輒以三字經等粗鄙之言詞辱罵、恐嚇原告，或
    摔擲家中物品、趕原告回娘家，甚且誣指原告與人通姦，致
    婚姻產生破綻達無法回復地步，本院因而據以判決離婚，以
    上業如前述，此顯係因可歸責於被告之原因而判決離婚，原
    告並無過失，故原告依前揭法文規定，請求被告賠償非財產
    上損失，自屬有據。爰審酌兩造之身分、地位、經濟狀況（
    原告在電子公司上班，每月底薪約18,000元，被告則無工作
    ，領有重大疾病卡，僅有時在家裡開設之豬肉攤幫忙，另兩
    造名下均無其他財產，以上參照本院97年08月27日之言詞辯
    論筆錄及本院依職權查詢之兩造96年度財產所得調件明細表
    ）及本件離婚事由等一切情狀，認原告請求非財產上損害以
    3 萬元為適當，應予准許，逾此範圍之請求則屬過高，應予
    駁回。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，及依
    同法第1056條第2 項請求非財產上損害賠償3 萬元，及自本
    判決確定之日起至清償日止，按週年利率5 ％計算之法定遲
    延利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求，則為無理
    由，應予駁回。
七、末按，所命給付之金額或價額未逾50萬元之判決，法院應依
    職權宣告假執行，此觀諸民事訴訟法第389 條第1 項第5 款
    規定甚詳。查本件原告關於財產權請求之勝訴部分即本判決
    第2 項所命被告給付之金額未逾50萬元，是應由本院依職權
    為假執行之宣告，併予敘明。
八、結論：本訴原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴
    訟法第79條、第389 條第1 項第5 款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　26　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　26　　日
                                      書記官　張儷瓊




