【裁判字號】97,婚,991
【裁判日期】980825
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第991號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　路1弄6.
訴訟代理人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年 8月11日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第 1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年 5月12日
    結婚，並約定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，
    現夫妻關係仍存續中，被告亦依約定於94年8 月15日入境來
    台定居，然被告於96年8 月6 日未經原告同意返回大陸，並
    在大陸聲請離婚獲准。於97年2 月25日因經濟困窘返回臺灣
    ，復於97年10月31日返回大陸，拒絕與原告同居，且不與原
    告聯絡，行蹤不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，是兩
    造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條
    第1 項第5 款、第2 項規定，請求離婚等語。並聲明求為判
    決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其答辯狀略以：兩造結婚
    以來，原告及家人對其並不友善，時常冷言冷語、漠不關心
    ，被告受到百般欺負與歧視，始於96年8 月6 日返回大陸。
    後因原告再三保證會善待被告，始於97年2 月25日返台，但
    原告一家並未依約善待被告，原告亦不出面負責、面對事情
    不聞不問，甚至偏袒家人，被告忍無可忍只好返回大陸。被
    告亦已於大陸對原告提起離婚訴訟獲勝訴判決確定等語，資
    為抗辯。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依我國法律定之，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於94年 5月12日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。是本件所
    應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重
    大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當
    事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態
    及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (四)經查，就兩造婚姻相處狀況，業據證人即兩造鄰居曾培群到
    庭證稱：「…之前被告曾經向我抱怨一些婆媳相處的小摩擦
    ，因為原告的媽媽有幫原告的姐姐帶小孩，被告曾經為此有
    一點不適應，被告也會幫忙做家事，但是大多的家事都是原
    告的媽媽做的，兩造好像曾經有過一、兩次的口角，但是沒
    有看過兩造打架。…就被告吃安眠藥自殺的事情，我是事後
    聽原告家人說，我才知道，被告第一次於96年偷跑那次，那
    天我還看到被告一人騎腳踏車，我還和被告打招呼，後來才
    聽說被告已經跑掉了。第二次被告跑掉那次，那天我從市場
    回來，把車停在兩造門口，被告打開門，我還問『你在家喔
    ？』，後來我有看到被告的媽媽在被告家裡出現，後來她們
    可能在我洗完車就走掉了。」等語明確。證人與兩造均無親
    屬關係，其證言既係在現場聞見待證事實，並經具結擔保所
    為之陳述絕無增、刪、隱、匿等情事，如有虛偽陳述，願受
    偽證罪之刑責，其證言尚堪採信。
  (五)被告辯稱遭到原告及其家人百般欺負與歧視乙節，並未舉證
    以實其說，又經本院依職權向兩造婚後約定住所所在地之警
    察局函詢結果，據覆略以：查無張女（即被告）申告傷害及
    家暴之相關資料等語，此有桃園縣政府警察局中壢分局97年
    12月24日中警分刑字第0977049712號函附卷可稽，自尚難認
    被告所辯為真。此外，本院依職權查詢結果，被告自94年 8
    月12日入境後，曾於96年8 月6 日出境，復於97年2 月25日
    入境，而自97年10月31日出境後迄無入境記錄，有法務部入
    出境連結作業查詢畫面在卷足憑。
  (六)本院綜合上開調查事證之結果及兩造陳述情節，認為本件兩
    造於婚後即相處不睦，被告因此曾二次未知會原告逕自返回
    大陸。而被告自97年10月31日返回大陸地區後，兩造分居迄
    今已近一年，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論
    心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失。且
    於本件訴訟繫屬中，未見兩造有任何維繫婚姻之具體作為，
    反而不遺餘力攻訐對方，非但未能理性溝通並互相諒解，反
    而悉將婚姻破綻產生之原因悉歸咎於對方，被告亦陳稱對此
    段婚姻關係感到委屈，並已於大陸對原告提起離婚訴訟獲勝
    訴判決，此有浙江省舟山市普陀區人民法院（2007）普民一
    初字第1271號民事判決書及生效證明書附卷可稽，顯見被告
    亦已無意維持此段婚姻關係。是夫妻間之情愛基礎，在兩造
    間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致
    兩造婚姻不能維持之上開事由，亦不能認為原告應負主要責
    任，故原告依民法第1052 條 第2 項規定請求離婚，並無不
    合，應予准許。
  (七)又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由
    ，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，即毋庸再
    為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　25　　日
            家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                    　　　　法　官  林雯娟
                    　　　　法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　25　　日
                            書記官　劉文松




