【裁判字號】92,婚,572
【裁判日期】930211
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第五七二號
　　原　　　告　甲○○原名林.
　　被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　　達處.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年一月二十八日言詞辯論終結，本院裁
定如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國九十年五月十七日在大陸地區四川省公
        證處與原告結婚，並約定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，結婚
        後被告亦依約定於民國九十年八月二十二日來台居住，然在台僅小住二個月
        ，旋即藉詞返回大陸娘家，拒與原告履行同居生活，經原告訴請履行同居，
        由鈞院於民國九十二年四月十一日以九十一年度婚字第七五二號判決被告應
        與原告同居確定（民國九十二年六月二十四日確定），之後，原告又再度申
        請被告得入境台灣探親之許可手續，惟被告迄未履行，更於大陸地區人民法
        院訴請離婚，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚。
    三、證據：提出本院九十一年度婚字第七五二號民事判決暨確定證明書等影本各
        一份、被告名義之中華民國台灣地區入出境許可證影本一份、航空掛號函件
        執據一份等為證，並聲請訊問證人林垂傳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第七五二號履行同居事件卷證及函內政部警政署
    查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依台灣地區之法律，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台
    灣地區之法律。
三、本件原告起訴主張被告為大陸地區人民，於民國九十年五月十七日在大陸地區四
    川省公證處與原告結婚，並約定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，結
    婚後被告亦依約定於民國九十年八月二十二日來台居住，然在台僅小住二個月，
    旋即藉詞返回大陸娘家，拒與原告履行同居生活，經原告訴請履行同居，由本院
    於民國九十二年四月十一日以九十一年度婚字第七五二號判決被告應與原告同居
    確定（民國九十二年六月二十四日確定），之後，原告又再度申請被告得入境台
    灣探親之許可手續，惟被告迄未履行，更於大陸地區人民法院訴請離婚，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等情；被告經合法通知未到場
    或提出任何書狀為陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出本院九十一年度婚字第七五二號民事判決暨確定證
    明書等影本各一份、被告名義之中華民國台灣地區入出境許可證影本一份、航空
    掛號函件執據一份等為證，並經證人即原告之父林垂傳到場證述明確，復經本院
    調閱九十一年度婚字第七五二號履行同居事件案卷核後無訛。此外，經本院依職
    權函詢內政部警政署結果，被告自民國九十年十月二十三日出境返回大陸地區後
    ，迄今仍未再入境，有該署民國九十二年七月十一日警署資字第○九二○○九八
    四八二號函暨所附之大陸地區人士入出境資料一紙在卷足憑。被告未到場抗辯，
    亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張
    為真實。
五、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文；又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與我
    國民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十
    九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於
    民國九十二年四月十一日以九十一年度婚字第七五二號判決被告應與原告同居確
    定（民國九十二年六月二十四日確定）後，被告迄今仍拒不履行同居義務，亦未
    到場或以書狀提出有何不能同居之正當理由供本院審酌，揆諸上揭規定與判例意
    旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告據以請求離婚，洵屬
    正當，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十一 　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法　官　鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 十一 　　日
                                              書記官　許瑞鴻




