【裁判字號】89,婚,322
【裁判日期】891030
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第三二二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國（下同）六十九年五月結婚，詎被告竟不顧家庭倫理，違背操守義
      務，自七十九年間起至八十九年七月止，連續多次與他人通姦，嗣於八十九年
      七月八日晚上十一時五十分許，經原告會同警員在新竹市○○路一四六號三樓
      當場查獲被告與訴外人張沁瑄同處一室，並經台灣新竹地方法院檢察署以八十
      九年度偵字第四０一二號偵查，在該案中被告與訴外人張沁瑄均供承有通姦行
      為，原告並未撤回該通姦刑事告訴，僅為不追究被告刑責，對該撤回告訴狀之
      偽造不予追究，並未事前同意或事後宥恕情事，爰依民法第一千零五十二條第
      二款之規定訴請判決離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，與他人通姦者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第一
    項第二款定有明文。
三、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可據。原告主張被告與訴外人張沁瑄自七十
    九年間起迄八十九年六月間均通姦行為一節，業經被告於台灣新竹地方法院檢察
    署八十九年度偵字第四０一二號妨害家庭一案訊問時供承在卷，有本院依職權調
　　閱查核無訛在卷，原告之主張，自堪信為真實。從而，原告據以請求判決離婚，
　　依法即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　三十　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法　　　官　許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　三十　　日




