【裁判字號】94,婚,74
【裁判日期】960510
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第74號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號11.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年4 月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年5 月23日
    結婚，被告於同年6 月18日來臺後，因水土不服時常生病，
    未滿1 個月乃要求返回大陸地區治病，後藉詞身體有恙拒不
    來臺，更經常要求原告寄錢至大陸地區供其治病，長久下來
    導致原告經濟無力負擔，原告未再寄送金錢後被告即失去聯
    絡，兩造婚姻難以維持，爰依民法第1052條第1項第5款及同
    條第2 項規定請求判決兩造離婚，爰為訴之聲明如主文所示
    等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於91年5 月23日結婚
    ，現在婚姻關係存續中，被告於91年6 月18日來臺後，因水
    土不服時常生病，未滿1 個月乃要求返回大陸地區治病，後
    藉詞身體有恙拒絕來臺等情，業據原告提出戶籍謄本為證。
    查被告於91年7月22日入境後，旋於同年8月19日出境，迄今
    無再次入境紀錄等情，有內政部警政署入出境管理局94年1
    月25日境信慧字第0941048 8760號函暨所附入出國日期證明
    書在卷足憑。被告親自簽收本件訴訟文件及通知，未到庭或
    提出書狀為何聲明或陳述，自堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟足使婚
    姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第1023號判決
    意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足
    以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以
    維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
    於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為
    斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照）。查本
    件被告婚後來臺未及1個月即於91年8月19日出境返回大陸地
    區，兩造分居迄今已逾4 年，與婚姻係以夫妻終生共同生活
    之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、
    信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，被告於本件訴訟
    親自簽收訴訟文書及通知，並未到庭或提出書狀為何聲明或
    陳述，堪認其主觀上維繫婚姻意願薄弱，客觀上已構成難以
    維持婚姻之重大事由，達於任何人於此境況均喪失維持婚姻
    意欲之程度，考以前揭兩造夫妻破綻原因，顯應歸責於被告
    ，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，
    已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判
    決離婚，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條
    第2項規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1項
    第5款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
                          書記官　張淑芬




