【裁判字號】98,婚,262
【裁判日期】980929
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第262號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　民國○○年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年9月15日辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣3,000元由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：兩造係夫妻，然被告均不與原告同房；另被告煮飯煮
    茶均煮兩份，致原告父母很生氣；套房廁要晚上10時後才讓
    原告使用；又被告外出都一個人出去，兩造不曾一起出去；
    並動不動就跟家人吵架；還常常去高雄看她二個女兒；另原
    告母親所煮東西，被告或不敢用或分成兩盤，隔餐亦不吃；
    被告來台灣是要原告家的地瓜攤，原告被媒人欺騙；原告父
    母住院都由原告由早照顧到晚，被告只有送三餐來，爰依民
    法第1052條第1項第4款之規定，請求准兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本為證
乙、被告方面：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：被告為大陸女子，經人介紹而嫁予原告，婚後與原告
    及原告之父母及原告之胞妹同住。被告平日除須為全家洗衣
    、煮飯及洗地瓜給原告及原告之父所經營之地瓜攤烤賣外，
    尚須照料經常躺臥病床之癌症婆婆；詎料原告因不滿被告偶
    爾去高雄探視被告與前夫所生之二個女兒（一個現年10歲、
    一個現年12歲），而欲與被告離婚。
（一）被告並無不與原告同房之情形，因原告患有精神病，長期
      服藥結果，以致陰莖勃起常有困難，惟被告在原告勃起時
      ，皆依原告需求而與原告行房，並無拒絕之情形。
（二）兩造全家有五人同桌共餐，有時碗盤太小，為方便盛菜及
      大家挾菜起見，方一道菜分裝兩盤，並非欲興原告或原告
      家人分而食；被告所燒之茶，皆供全家食用，並無另外煮
      ，而給被告自己飲用之情形，至於被告基於衛生考量，習
      慣上乃使用固定專用之茶杯，被告如是作法，並無何不是
      ，但原告對此卻加以反對，而不讓被告使用單獨專用之茶
      杯。
（三）原告家中之套房廁所，全家都在用，且原告每天都在用，
      被告如何能不讓原告用。
（四）被告每日忙於外出買菜，回家煮飯、洗衣、洗地瓜、打掃
      房間、侍奉公婆，殊少有時間與心境與原告外出遊玩，原
      告因而對被告不滿，殊屬無理；且被告都任勞任怨，不曾
      與原告或原告家人吵過架，原告謂被告動不動就跟家人吵
      架，完全杜撰。
（五）被告與被告前夫生有二女，均居住高雄，由於二個女兒皆
      甚年幼，需被告給予母愛及溫暖，因此被告偶或在女兒生
      病或想被告時南下高雄探視二個女兒，此乃人之常情，亦
      為人母應盡之責任，被告所以如此，全然出於不得已，然
      原告卻對被告無法給予諒解，讓被告甚感無奈。
（六）原告之母罹患癌症，身體虛弱，平時很少煮東西，被告從
      來並無不吃其所煮的東西，又被告出身貧寒，亦無隔餐菜
      不敢吃之情事，而況原告家中人多，每餐菜餚都吃光光，
      殊少有剩菜或隔餐之時候，原告稱被告不敢吃隔餐菜，並
      非事實。
（七）原告與原告之父在家門口賣烤地瓜，被告只有每日替原告
      洗地瓜的份，被告如何能要原告及其父所經營之地瓜攤；
      且原告父母病住院亦都是被告照顧。
（八）原告與被告結婚，係經媒人介紹，而原告對被告曾經結婚
    　並生育有二個女兒乙事，亦全都明暸，被告與媒人並無騙
      原告，兩造係心甘情願而結婚。
    理  由
一、查原告主張兩造係夫妻關係，現仍於婚姻關係存續中之事實
    ，業據提出戶籍謄本為證，對為被告所自承，此部分主張，
    堪信為真實。
二、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第 2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
三、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為：被告是否有民法
    第1052條第1項第4款之對原告之直系血尊親屬為虐待，致不
    堪為共同生活？按民法第1052條第1項第4款所謂不堪同居之
    虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居者而言。查本件姑不論原告所主張之事實，已為被告
    所否認，縱認原告所言為真，揆之前揭說明，原告所述亦與
    與虐待有別，且部分事實，更與所謂對原告直系血尊親屬為
    虐待無關，從而，原告主張其父母受有被告不堪共同生活之
    精神上虐待云云，即無足可採，其依民法第1052條第1項第4
    款之規定，訴請離婚，要無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　29　　日
                  家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需
附繕本）。
                           書記官  陳德榮
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　29　　日




