【裁判字號】95,婚,671
【裁判日期】950822
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第671號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年8 月11日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國92年4 月3 日與大陸地區人民之
    被告結婚，兩造並約定於原告在台之戶籍地共同生活，現婚
    姻關係存續中，詎被告入境台灣與原告同住數日後，即無故
    離家出走，迄今未返，拒絕履行與原告同居之義務，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，故依民法第1052條第1 項第5 款
    ，求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
  (二)次按「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
      得向法院請求離婚」，民法第1052條第1 項第5 款定有明
      文。經查，原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中受被
      告惡意遺棄在繼續狀態中之事實，業據原告提出戶籍謄本
      、警局受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表各1 件
      為證。證人即原告之母簡黃秀末並到庭證稱：「（問：原
      告有無結婚？）原告有娶太太，原告的太太是什麼名字我
      已經不記得，國籍我也講不出來。」「（問：原告的太太
      婚後有無住在家裡，住了多久？）原告的太太在家裡只有
      住幾天，他為什麼離開家我不知道。他離家後沒有打過電
      話回來，也沒有再回家過，都沒有消息」等語明確。此外
      ，經本院依職權函查結果，被告於92年7 月16日入境後，
      並無再出境之紀錄，此有內政部警政署入出境管理局95年
      6 月6 日境信彤字第09510809090 號函送之被告入出境資
      料在卷足憑。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出書
      狀為有利於己之陳述或為否認。是依上列證據，自堪信原
      告之主張為真實。
  (三)綜上，本件被告於來台後，僅與原告短暫同住，即無故離
      家迄今，拒絕與原告履行同居義務，是被告不僅有違背同
      居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
      遺棄原告於繼續狀態中，原告依上述規定訴請判決離婚為
      有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　 月　　22　　日
                  家事法庭　 法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　 月　　22　　日
                            書記官　陳今巾




