【裁判字號】97,婚,663
【裁判日期】980722
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第663號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年7 月8 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為越南國人，兩造於民國88年3 月18日
    結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後並以原告在臺灣之住所為
    夫妻之住所。惟被告於95年間即返回越南國，嗣於97年6 月
    1 日起更在越南國避不見面，並變賣原告在越南國之資產，
    經原告四處尋找未獲，是兩造已難期共同追求幸福美滿之婚
    姻生活，當認有難以維持婚姻之重大事由，原告自得依民法
    第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明
    ：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經查
    ，本件原告即夫為我國人民，被告即妻則係越南國人民，有
    原告戶籍謄本上之記載及經本院依職權函查無誤，有臺北縣
    蘆洲市戶政事務所97年8 月21日北縣蘆戶字第0970004298號
    函暨所附兩造越南國之結婚證書影本在卷可按（見本院卷第
    6 頁、第16頁至第18頁），是本件原告起訴請求與被告離婚
    ，核屬涉外民事事件，且依上揭法律規定，其準據法應適用
    我國法律。
二、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告所主張兩造於85年3 月18日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第
    6 頁），堪信為真實。
二、又原告進而主張被告於95年間返回越南，迄今未歸，經原告
    尋找未獲之事實，則據證人即原告之弟郭光進於本院98年6
    月25日言詞辯論時到庭證述略以：有好幾年沒看到被告，也
    未聽聞被告有與原告聯絡等語無誤（見本院卷第53頁）；且
    經本院依職權函查結果，被告未受限制入出境，其於95年12
    月23日出境後，迄今即再無入境紀錄，有內政部警政署入出
    境管理局97年8 月27日移署出管芳字第097100946340號覆函
    暨所附被告入出國日期證明書（見本院卷第19頁、第20頁）
    附卷可憑，核均與原告所述相符。而被告經本院合法通知，
    既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述以供本院斟酌，本院因認原告上開部分之主張，亦已堪信
    為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告自95年12月間離開原告後，與原告分居迄本件訴訟
    言詞辯論終結時，已逾2 年，期間被告又在越南國內避不見
    面，未珍視兩造之婚姻，任令兩造分居之狀態在兩造婚姻關
    係中長期存續，顯見兩造感情盡失，婚姻已生重大而不能回
    復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意願之程度。再衡其情形，應認被告就此婚姻破綻之發
    生，須負主要過責，亦無疑義。揆諸上揭法律規定及說明，
    原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　22　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　22　　日
                            書記官　劉昆鑫




