【裁判字號】94,婚,70
【裁判日期】940614
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第70號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年5 月31日辯論終結，本
院判決如下：
  　主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十一年十二月六日結婚，
    被告於九十二年起曾三度入境來台，然被告於九十三年四月
    十七日返回大陸至今未回，原告曾於九十三年六月十四日及
    九十三年十一月十二日兩度匯美金各五百餘元給被告，然被
    告仍不返台，顯見被告確實惡意遺棄原告，故依民法第一千
    零五十二條第一項第五款之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證影本一份、存入憑條影本
    一份、電匯匯款證明影本二份、賣匯水單影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料及被告旅行
    證申請書等相關資料影本。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律。」，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件原告係台
    灣地區人民，被告係大陸地區人民，其離婚之效力，應依台
    灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧。五、
    夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。六‧‧‧」。
    復按民法第一千零五十二條第一項第五款所謂以惡意遺棄他
    方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之
    主觀情事，始為相當，有最高法院八十五年度台上字第五七
    二號判決要旨可稽。
三、經查：(一)兩造於九十一年十二月六日結婚，被告最近一次於
    九十三年三月三十日來台，旋於九十三年四月十七日即出境
    返回大陸，不願再返回台灣履行同居義務，業經原告提出戶
    籍謄本一份、結婚證影本一份為證，且本院依職權調取被告
    之入出境資料，亦足以證明；(二)兩造分居期間，原告兩度匯
    款予被告，希望被告收款後能返回台灣履行同居義務，然被
    告收款後並未返台履行同居義務，業經原告提出存入憑條影
    本一份、電匯匯款證明影本二份、賣匯水單影本一份為證，
    且被告本人收受本院通知後，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，僅將送達證書寄回財團法人海峽
    交流基金會，審酌上揭情況，堪認被告確有拒絕履行同居之
    主觀情事；(三)綜上，參酌前揭民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定及最高法院見解，被告不僅有拒絕履行同居義務
    之客觀事實，且有拒絕履行之主觀情事，從而原告以被告惡
    意遺棄於繼續狀態中，依前揭民法第一千零五十二條第一項
    第五款規定訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　14　　日
                          書記官　陳月桂




