【裁判字號】94,婚,1206
【裁判日期】960824
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1206號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　之6號
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年8月22日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國91年7月11日在越南結婚，雙
    方約定以原告在台灣住所為住所，現婚姻關係仍存續中。而
    被告自94年4月13日離家出走，返回越南，去向不明，拋棄
    原告於不顧，被告之行為業已構成惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，為此，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，請求判決
    兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於91年7月11日在越南結婚，雙方
      約定以原告在台灣住所為住所，現婚姻關係仍存續中之事
      實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪信原告主張為
      真實。
（二）又原告主張被告自94年3月間離家出走，返回越南，至今
      去向不明，亦未與原告履行同居之事實，業據本院傳訊證
      人即原告朋友湯乾發到院證稱：「他們是於91年在越南胡
　  　志明市結婚，當時我有過去參加，被告也有來台住過，住
      了快三年左右，直到94年3月就回去越南，我不知道被告
      回去越南作何事，直到目前都沒有回來，原告有要求被告
      回台，也有傳簡訊給被告，可是被告都不回應，原告並無
      虐待被告，也有給被告生活費，我不知道被告為何不回來
      。」（見本院94年11月21日之言詞辯論筆錄），而本院向
      內政部入出國及移民署查被告之入出境資料，顯示被告自
      94年4月13日出境臺灣後，至今均未有出入境資料，此有
      移民署所發函文1紙附卷可查。本院審酌原告所述及證人
      證述情節並被告入出境資料互核一致，自堪信被告至今滯
      留越南，拒絕來台與原告履行同居等情為真實。
（三）按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民
      國國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民
      國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律；又離婚依起訴
      時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者
      ，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民
      國法律，此涉外民事適用法第12條及第14條定有明文。本
      件兩造為夫妻，而原告為夫且為中華民國國民，故關於婚
      姻之效力及離婚之事由，自應從我國之民法，此合先敘明
      。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
      判決離婚之原因，此民法第1052條第1項第5款定有明文。
      本件被告自94年4月間無故離家後，即未曾返家，且未將
      行止告知原告，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
      違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
      係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告爰依該條款之
      規定，請求離婚，於法有據，應准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　  24  　日
                          書記官  吳宏明




