【裁判字號】95,婚,706
【裁判日期】951030
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第706號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年10月16日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造為夫妻，所育子女均已成年。兩造婚後
    原共同居住在桃園縣龍潭鄉○○路梨園巷77號。惟被告於民
    國86年間因積欠債務離家，不但未盡夫妻同居義務，對子女
    生活亦未聞問，所有家計均由伊負擔，迄今已逾9 年，夫妻
    感情已盡失，所生破裂無法彌補，且係可歸責於被告所致，
    爰依民法第1052條第2 項規定，聲明求為准兩造離婚之判決
    。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要件，祇須
    按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦得請
    求裁判離婚。至於是否為難以維持婚姻之重大事由，應以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷依據，亦即是否已達
    於任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度而
    定。
(二)、原告主張兩造現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    為證，堪信為真實。又原告主張被告因避債離家，未告知去
    向，迄今已逾9 年等情，業據證人即兩造子女游美桂到院證
    稱：「我從讀專科開始（約80幾年間）就沒有再看到被告。
    被告離家的原因，我想是因為怕人家來討債」等語明確，證
    人已成年，且為兩造子女，對於兩造婚姻狀況應知之甚詳，
    且無偏頗之虞，其證述應堪採信。而原告雖亦表示被告離家
    後，因上址遭拍賣而不得已搬離，然係由被告弟弟買下，而
    被告亦仍設籍該址未曾搬離戶籍遷移等情，亦有送達證書上
    所載被告兄代簽收為憑，足見原告雖已搬離該址，然被告若
    欲返家，亦非完全無法與原告取得聯絡，故原告主張被告離
    家未曾聞問，迄今已逾9 年等情，堪信為真實。是本件兩造
    分居至今已長達9 年之譜，且被告因躲避債務離家，而未再
    與原告聯絡，亦未盡家庭扶養責任，則兩造在客觀上長期分
    居，且因被告下落不明，顯無返回與原告共同生活之可能，
    並因長期分居，兩造在溝通復合之可能性亦低，而原告既已
    起訴請求離婚，其不具有維持婚姻之主觀意願，已甚明確，
    則就婚姻關係中應有之共同生活、相互扶持及深摯情感之基
    礎，顯已破裂，就主客觀情狀斟酌，應已足使任何人同處此
    一情況，均將喪失維持婚姻之意願，且依該難以維持婚姻之
    事由觀之，亦應由被告負主要之責任，故原告訴請離婚，即
    屬有據。
(三)、綜上所述，本件原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，
    且被告係有責之一方，應屬可採。從而原告本於民法第1052
    條第2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　30　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　30　　日
                                  書記官　陳今巾




