【裁判字號】96,婚,1018
【裁判日期】970107
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1018號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　2 樓
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國82年3 月16日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，而被告於94年10月29日離家至今未回，經原告訴
    請鈞院以96年婚字第35號判決被告應履行同居並經確定在案
    ，惟被告於上開判決確定後迄今仍未與原告同居，原告自得
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本件訴
    訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於82年3 月16日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    然被告於94年10月29日離家至今未回，經本院判決被告應履
    行同居並經確定在案之事實，除有戶籍謄本1 份在卷可稽（
    見本院卷第32頁至33頁）外；並經本院依職權調閱本院96年
    婚字第35號履行同居事件卷宗查核無誤；復經證人即原告之
    女徐明鳳於本院96年12月24日言詞辯論時到院證述略以：被
    告莫名其妙就離家，沒有與原告同住已經有2 、3 年了，這
    期間被告都沒有與原告聯絡，也沒有支付家庭生活費用等語
    附卷足參（見本院卷第43頁）。而被告經本院合法通知，既
    不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述
    ，本院因認原告上開主張，已足堪信為真實。
三、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻互
    負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
    ，即係民法第1052條第1 項第5 款，所謂以惡意遺棄他方，
    最高法院29年上字第254 號判例意旨亦足參照。
四、本件兩造為夫妻，而被告無正當理由未與原告同居已數年之
    久，且經本院以上開判決命被告應與原告同居確定，被告仍
    未遵行，既經認定如前，則被告自屬無正當理由而拒絕與原
    告同居甚明，揆諸上揭法律規定及最高法院判例意旨，原告
    據以請求判決與被告離婚，於法洵屬有理。又原告依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定請求判決離婚，既有理由，則其
    另據同條第2 項規定所競合提起同一聲明之離婚請求，本院
    自毋庸再為審酌，併此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　7　　日
                        家事法庭法  官  張震武
上列正本證明與原本無異。
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　7　　日
                                書記官  張淑芬




