【裁判字號】91,婚,58
【裁判日期】910327
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第五八號
　　原　　　告　甲○
　　送達代收人　乙○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國八十三年八月間在大陸結婚，因法律規定而在八十四年四
    、五月間始來台相聚，且每次皆在台停留半年，八十七年間因被告至大陸做生意
    ，兩造才得以共同生活，嗣被告經營之工廠失敗返台，至九十年始得申請原告來
    台定居。被告婚後即有因細故毆打原告之習性，且被告在台期間不事生產，又不
    容許原告工作以求經濟獨立，處處設限以謀原告成長之停滯，從而得以控制原告
    ，並不准原告生小孩，使原告人生不知所為為何？並因不許原告工作而動輒以惡
    言相向，繼而暴力壓制，於九十年九月四、五日連續毆打原告，原告則念夫妻情
    義不與計較。惟九十年九月十四日，被告一如往常吃完午飯後即欲出外賭博，原
    告不同意其經常賭博，便以回娘家為由盼被告回心轉意，被告仍置之不理，原告
    後因被告未返家而在房間等待，直至九十年九月十五日凌晨二時許，被告返家時
    見原告準備回大陸，即關起房門毆打原告，且聲稱欲將原告活埋，嗣原告於凌晨
    五時許脫困求援，並依法聲請保護令及緊急安置。夫妻本應互敬互重相互扶持，
    而非以一方打壓一方以為控制，現兩造婚姻已難以維持，為此提起本訴。並聲明
    ：准原告與被告離婚。
二、被告則以：被告有打過原告，但都是兩人互打，且九月十五日凌晨係因原告要回
    大陸，被告阻止原告，兩人因而拉扯，原告並持西瓜刀要殺被告，被告搶下原告
    刀子時可能有打到原告，願意與原告離婚，但原告需捐十萬元予孤兒院等語資為
    抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：兩造間有婚姻關係，現仍存續中。
四、得心證之理由：
（一）原告主張被告曾於九十年九月四日、五日、十五日毆打原告之事實，業據其提
      出驗傷診斷證明書影本、家庭暴力事件調查紀錄表影本各一份為證，並經本院
      調閱九十年度家護字第二一五號通常保護令事件、九十年度偵字第五九二一號
      傷害案件卷宗查核屬實，且有診斷證明書、原告受傷照片等附於該等案卷內可
      稽，足見被告確有毆打原告之情事；被告雖稱係兩造互打，且原告於九十年九
      月十五日持西瓜刀欲砍殺被告云云。惟查，被告確於九十年九月四、五日毆打
      原告之事實，業經被告於九十年度家護字第二一五號通常保護令事件審理時自
      承在卷；且原告於九十年九月十五日遭被告毆打後至行政院衛生署新竹醫院診
      療，其所受傷勢為右眼結膜下出血、右眼眶瘀傷、右上臂瘀傷等傷害，有行政
      院衛生署新竹醫院診斷證明書影本乙紙、相片在卷可稽，核與原告所述情節相
      符，且觀之原告所受上開傷勢，應係遭人故意毆打者，尚非兩造拉扯所得造成
      者，被告所稱：兩造拉扯，原告並持西瓜刀要殺被告，被告搶下原告刀子時可
      能有打到原告云云，並不足採；再者，被告於上開保護令事件審理時亦自承九
      十年九月十五日原告所受之傷害都是其打的等語，有該保護令案卷所附筆錄可
      稽，雖被告嗣後改稱九月十五日是原告持西瓜刀欲砍殺被告，其搶刀子時打到
      原告云云，然原告所受傷勢並非偶然造成者，業如前述，且被告告訴原告持西
      瓜刀砍殺之傷害事件，業經台灣新竹地方法院檢察署檢察官以被告所受傷勢並
      非原告造成，而係被告於九十年九月十四日自行騎車跌倒所致者等事由為不起
      訴處分在案，並經台灣新竹地方法院檢察署檢察官就被告告訴原告傷害一事提
      起誣告公訴，亦有該不起訴處分書、起訴書附卷足參，足認被告確有毆打原告
      之情事，被告所辯尚不足採。
（二）按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於
      民國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前項以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以
      同條第一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事
      由，雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確
      屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需
      要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是
      否已生破綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
      達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。經查，兩
      造係在大陸結婚，原告為大陸地區人民，婚後來台定居，在台灣並無何親友，
      有原告旅行證附卷可稽，原告於九十年九月四、五、十五日陸續遭被告毆打，
      業如前述，並於九十年九月十五日離家至新竹市政府家庭暴力防治中心居住尋
      求庇護，堪認已對兩造間之婚姻關係產生重大之閒隙；且觀之原告所受上開傷
      勢及被告對原告所提傷害告訴等情，足認被告對原告已無何情感可言，兩造婚
      姻之破裂程度已深，難期繼續共同生活，是被告確有因該等行為致兩造之情感
      盡失，使雙方之婚姻難以維持之情形；且被告於本院審理時亦表示願意與原告
      離婚等情，益認兩造均無維持婚姻之意欲。
（三）綜上，被告確有毆打原告之情事，原告並因此離家，兩造間之婚姻既已生破綻
      而顯無回復之希望，而該難以維持婚姻之重大事由又係可歸責於被告，從而原
      告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
五、本件事証已臻明確，兩造其餘攻防或立証，經審酌後或與本案之爭點無涉，或與
    判決之結果不生影響，爰無庸一一論列，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十七　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　林南薰
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　林淑瑜




