【裁判字號】96,婚,318
【裁判日期】970722
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第318號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○HO TH.
　　　　　　　　　　　Soc .
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年7月8日辯論終結，
判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣4,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）94年 9月21日結婚，婚後共同
    居住於新竹市○○路○段496巷10弄10號，嗣被告於95年4 月
    29日返回越南探親後，竟拒絕再返回台灣地區與原告履行同
    居，被告此舉顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態之中，
    爰依民法第1052條第1項5款之規定，請求判決准許原告與被
    告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調取被告入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於94年 9月21日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    業據原告提出之戶籍謄本一紙為證，堪信此部分事實為真。
二、原告主張被告於95年 4月29日返回越南居住地，拒絕返回台
    灣地區履行同居義務之事實，業經證人即與原告同住之原告
    之母陳胡美英證述在卷；又被告曾於94年11月 5日入境台灣
    地區，於95年 4月29日離境，迄今即無出入境紀錄乙節，亦
    經本院依職權調取被告之入出境資料核對無訛，有入出境資
    訊連結業表在卷可參，自堪信原告上開主張為真。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第14條、民法
    第1052條第1項第5款分別定有明文。被告離家迄今已二年餘
    ，且拒絕再來台灣地區，已如前述，參酌首揭規定，應認被
    告係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告依民法第1052條第
    1項第5款之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                 家事法庭 法  官 張百見
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                           書記官 呂聖儀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　月　　22　　日




