【裁判字號】95,婚,166
【裁判日期】950606
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第166號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　弄8號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年5月23日辯論終結
，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造係於民國（下同）69年9月28日結婚，婚後育有二名子
    女，嗣雙方共同遷至新竹市○○路443巷27號居住。兩造婚
    後即因個性無法配合，致難以溝通，雙方並曾二度提及離婚
    事宜，過去10年以來，被告年收入達新台幣一百五十萬以上
    ，但卻入不敷出，且家中生活費用及子女教育費用均由原告
    支付，被告對家庭始終缺乏責任心，並在外積欠許多卡債，
    原告並於94年間曾代為償還三百萬元債務，以期雙方可協議
    離婚，但事與願違。嗣雙方自94年3月起分居至今，故原告
    認與被告間之婚姻關係已無繼續之必要，爰依民法第1052條
    第2項之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
狀作何聲明或陳述。理    由：
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    戶籍謄本可稽，自堪認原告此部份之主張為真實。
三、按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第二項訴請離婚之理，最高法院86年
    3月4日86年度第2次民事庭會議決議可資參照。復按婚姻係
    以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活
    之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
    及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應認有難以維持婚
    姻之重大事由存在。本件原告主張被告對於家庭及婚姻生活
    不負責任之作為及態度等情，除經原告到庭陳述甚詳外，並
    據證人即兩造之子女梁薰文、梁景凱到庭證稱：（問：現在
    與誰同住？）我們都在外唸書，住在外面。家裡只有母親一
    人；（問：父親？）沒有住在家裡。大概已經有一年到半年
    ；（問：家裡情況？父母感情？）父母感情不算很好，不常
　　講話，若講話就吵架，家裡經濟來源都是母親負擔。家用、
　  零用都是母親負擔，我們偶而才會向父親要；（問：家中有
    無欠債？誰處理？）父親有欠債，母親有幫忙還等語在卷，
    核與原告所述大致相符，證人二人為兩造之子女，當自希望
    兩造婚姻和諧，苟非確有其事，應無虛詞構陷之理，堪認原
    告上開主張為真。被告對待婚姻之態度既係如此任性、不成
    熟，且不負責任，兼以被告已離家自行居住，相信任何人若
    和原告處於同一境況，均將喪失維持婚姻之希望，故兩造間
    之婚姻已然生有破綻，而無回復之希望足堪認定，從而，原
    告據以訴請離婚，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　6 　　日
                  家事法庭 法  官   張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（需附
繕本）。
                            書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　6 　　日




