【裁判字號】88,婚,557
【裁判日期】891215
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第五五七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　任秀妍律師
　　複　代理人　裘佩恩
　　　　　　　　蔡瑜真
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
   （一）按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，或有重大事由難以維持婚姻者
         ，得向法院請求離婚，民法第一○五二條第一項第三款及同條第二項定有
         明文。原告於民國七十六年八月十五日娶被告為妻，育有長子王亞倫、長
         女王安妮，此有戶籍謄本可稽。原告篤信基督教，個性敦厚正直，處事態
         度溫和，於玉山神學院畢業後，即自願前往偏遠地區○○○○○道工作，
         雖收入僅得以糊口，但任神職散佈福音，淨化人心其功德福至心靈，尚也
         不在乎收入多寡而得益彰。然原告擔任佈道工作後，被告即大表不滿，多
         年以來，經常指責原告不事生產，錢賺太少不敷支出等，施予言語諷刺原
         告，而性情突變怪戾，是以感情毫無，每逢原告休假返家情緒更形躁烈，
         舉凡原告偶然奉侍未週，則遭其辱罵或二三日不與原告交談，視原告如同
         眼中釘，更於兩造親友間數落原告，致使原告顏面盡失，尊嚴百般遭受凌
         辱，夫妻關係因被告長期以來不斷的打擊羞辱原告，已非惡化二字得能形
         容其嚴重。
   （二）八十六年四月間，當時原告任職於桃園縣復興鄉教會牧師，因工作關係，
         需常年居住於偏遠山區，生活物資頗為缺乏困苦，但被告不思體恤，竟四
         處造謠中傷誣稱原告於深山私通女人，尤有甚者，被告逕將誣蔑原告之不
         實指摘，以信函告以原告任職之教會，幾經教會調查，原告並無其所誣指
         之情事，但基於宗教立場考量仍評議原告暫予停職，原告受此停職之打擊
         痛苦莫名，精神之創痛非筆墨得以形容。
   （三）八十六年十月中旬之某周五，當晚九時三十分許，原告與被告自桃園縣復
         興鄉山區欲返回住所，原告搭乘被告所駕駛之小客車，車行經台七線斷輝
         段往羅浮段下山路程，被告不知何故，竟於險惡之山路間快速行駛，原告
         警告其勿開快車，被告非但不予理會，更瘋狂加速作勢欲衝撞山壁，企圖
         與原告同歸一盡，原告情急打開車門欲跳車時，其竟緊急剎車，致原告受
         有輕微擦傷。又八十七年二月中旬某周日夜晚，原告與被告自外返回龍潭
         住所，行經龍潭鄉○○路段時，被告罔顧兩造之安全，竟以瘋狂之速度行
         駛於道路中央線，飆車約數百公尺，原告大聲喝令其停車其仍以快速前進
         ，險些與對向來車衝撞，被告此等故意行逕，雖未釀成重大意外傷害，但
         已讓原告自鬼門關走一遭驚嚇萬分，心靈及精神所受傷害，更非任何有形
         無形之方法得能彌補。
   （四）被告經常以死相逼，八十六年十二月份至八十七年三月初，被告於復興鄉
         華陵教會及龍潭鄉住所內，多次曾因對原告不滿，辱罵原告因而情緒失控
         ，憤而持刀脅迫原告其要死給原告看，遽後大吵大鬧欲衝撞牆壁企圖尋短
         ，幸經原告阻擋得宜，雖於拉扯中兩造均受有擦傷，但被告此等多次之意
         圖行為，原告身心所受之衝擊更是痛苦，此等有心之精神虐待，如再曲為
         遷就，勉與同居，則正坐如針氈身入地獄，何人能以之？原告本念在多年
         夫妻情份，對於被告多次惡言相向不與計較，故每次遭被告精神上之虐待
         ，均未曾對被告提出任何告訴，但被告常以狠毒之言詞咒罵及侮辱原告，
         原告長期生活在無情的辱罵、傷害中，原告精神上所受之痛苦無可言喻。
         原告也因精神上常年遭受被告施予壓迫，導致有憂鬱及失眠等症狀發生，
         現正接受專業身心輔導。就上述被告種種行為，顯見原告與被告雖結婚十
         二年，惟原告常年遭受被告精神上壓迫，致已無法再繼續維持婚姻關係。
         按婚姻關係原係以夫妻之共同生活為目的，配偶應相互協力保持其共同生
         活之圓滿、安全、及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止
         相互間對立之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於
         他方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體及精神上之痛苦），致夫妻無法
         繼續共同生活者，即符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受他
         方不堪同居之虐待」，而得據以訴請離婚，此有司法院大法官會議釋字第
         三七二號解釋案可參。次按，婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以
         誠摯相愛為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方予他方以身體
         上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸
         福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待。（最高法院八十四年度台上
         字第二一四○號民事判決）。原告與被告結婚十餘年，於結婚時既期兩造
         能以誠懇來對待，相互容忍來與被告共勉，希藉相戀昇華相愛共同開創幸
         福人生，而盼望婚姻能為生活增添美麗色彩。婚後，生活中均依順被告，
         偶生閒隙仍以被告之意見作結論，無非期望建設和諧美滿幸福之家庭。但
         每每被告因金錢問題，非不以協調方式來溝通，均毫不留情冷嘲熱諷原告
         處事軟弱等，原告為求家庭和諧美滿均未聲張，被告有見於此；更變本加
         厲以凌厲手段言詞數落原告，長期以來，原告因忍受精神上之痛苦，實為
         造成憂鬱症之主因。而被告無情的刺激原告，已不顧情面及夫妻之身份保
         持，兩造婚姻破裂已達無可延續之地步，實以符不堪同居之虐待，如委曲
         求全遷究此破碎婚姻，視將造成更痛苦之結果。又夫妻共同生活，原以誠
         摯相愛為基礎，此基礎若未動搖，偶而勃谿，惡語相向，固難謂為虐待，
         但若夫妻之一方受他方之重大侮辱，使之感受精神上之痛苦，致不堪繼續
         同居者，不得謂非不堪同居之虐待。（最高法院八十三年台上九二九號民
         事判決）。八十六年四月間，原告任職於桃園縣復興鄉教會牧師，因工作
         關係，需常年居住於偏遠山區，生活物資頗為缺乏，生活極為困苦，被告
         非但不加體恤，竟捏造不實之謠言，四處中傷誣蔑原告於深山私通女人，
         所以常不回家，更不作罷休，逕將誣蔑原告之不實指摘，以信函向原告所
         任職之教會檢舉，幸經教會派遣專人公正調查結果，原告並無其所誣指之
         情事。但教會基於宗教立場考量，仍評議原告暫予停職，而於今年（八十
         八）八月份教會已發佈原告之免職人事令，原告受此之打擊痛苦莫名，精
         神之創痛非筆墨得以形容。被告之行逕，已使原告受莫大之曲辱，此足以
         使原告精神、人格、情緒發生嚴重傷害，被告使原告受有重大侮辱甚明。
    （五）又依民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維
          持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，本件原告離婚之請求，即使不符合民
          法第一千零五十二條第一項第三款及第十款之規定，就被告上開之行逕已
          致使兩造間之婚姻關係難以維持，以符合民法第一千零五十二條第二項之
          規定，故原告當然得據以請求判決離婚。原告之家庭背景樸實，人格發展
          均衡，生活及工作環境均屬單純，身體健康煙酒不沾，作息起居正常；更
          無其他不良嗜好，造成嚴重型憂鬱症患症之主因，無非受有外來精神壓力
          及自尊心受創所致，此等病情之發生即是受有「精神虐待」。而「精神虐
          待」係指受害者在精神上或心理上備受困擾的虐待行為。精神虐待行為，
          雖然沒有直接地攻擊身體，但是這種以精神虐待為手段的虐待行為，會為
          被害人帶來嚴重的精神上或心理上的傷害，其傷害性並不比身體虐待低。
          原告既是受被告長期施予言語諷刺，打擊原告之自尊、企圖以自殘相逼、
          散佈不實指摘原告私通女人，於親友面前無法立足……等，凡此種種對原
          告形成自尊及人格莫大損害，造成原告心理及生理之壓抑，因而罹患病症
          ，被告之行逕已違夫妻相處之道，實難續為維持兩造生活，更難謂能廝守
          相偕到老，倘繼續勉強兩造之婚姻，視必造成原告病情之惡化，此既為原
          告無法與被告在一起共同生活，此已符前揭法條所定之難以維持婚姻之重
          大事由。況兩造實已分居近三年餘，雖有夫妻之名而無夫妻之實，兩造間
          無法進行調解程序之情況甚明，為此請求判決如原告訴之聲明，實感德便
          。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，診斷證明書二張，牧師證正反影本、公司服務證明
      、基金對帳單、定存單各一張，所得扣繳憑單二張為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
   （一）按我國民法一０五二條關於判決離婚之規定，其第一項內容為一方有法定
         之十款離婚事由時，「他方」得向法院申請離婚，第二項規定有前項以外
         之重大事由，難以維持婚姻者，「僅他方」得請求離婚，可見我國民法關
         於判決離婚之規定乃採有責主義，僅無責之一方得請求判決離婚。本案原
         告實為兩造間有責之一方，因被告一直不願與其辦理協議離婚，故捏造事
         實，反向鈞院提起離婚訴訟。以下僅針對起訴狀不實之陳述提出答辯：
         原告起訴狀指稱被告指責原告不事生產，不滿原告擔任牧師工作，嫌原告
         錢賺太少云云，均為不實之指控，蓋被告亦畢業於玉山神學院，為一虔誠
         之基督徒，往日和原告一同服事於桃園縣復興鄉教會，現在於田埔於長老
         教會亦仍接任服事工作，當然十分贊成原告擔任牧師工作，況且原告當時
         除在上述教會擔任牧師之外，另於原告之弟自營之水電工程行幫忙，兩份
         薪水月收入高達五、六萬元，兼顧教會服事及家庭生計，被告怎可能指責
         原告不事生產、賺錢太少？至於原告言及被告辱罵、數落原告，不與原告
         交談等事，亦為空言。夫妻間或偶有爭吵此為人之常情，但被告和原告間
         之關係，原本融洽，共同服事於教會，一星期中有五日之多在教會服事，
         根本無機會產生嚴重之爭吵或長時間之冷戰，豈有原告所稱「百般凌辱」
         之可能？
   （二）原告指稱被告造謠原告私通女人，致原告遭教會停職處分乙節亦屬謊言，
         蓋原告確和訴外人陳姓女子產生感情，此事實業經被告於八十七年三月一
         日親自至陳小姐家求證，陳小姐承認介入原、被告之婚姻。原告因身居神
         職，難忍外遇指控之壓力，乃向長老會泰雅爾中會聲請休息一年，中會以
         程序不合未核准其聲請，而在調查過程中原告多次向調查之關懷小組表示
         堅決放棄家庭責任，欲與被告離婚，關懷小組認原告此舉違背聖經信仰，
         危及教會信譽及對聖徒應有之典範，故評議原告先停職觀察，後仍無改善
         情形，而給予其免職處分。另外原告亦曾於原、被告雙方父母及其好友竹
         東五尖教會烏杜牧師夫妻面前，言明已決定放棄此家庭而選擇別人，此可
         傳烏杜牧師到庭作證，即可明瞭。
   （三）另原告指控被告曾駕車超速欲與原告同歸於盡等事，更為荒謬，蓋被告和
         原告昔日常同車往來於教會與住家之間，多有小孩同車，被告怎可能置自
         己親身骨肉於險地？被告完全否認原告所言，請原告提出證據，否則應負
         無法舉證敗訴之責。至於原告聲稱被告企圖自殺以死相逼之事，被告不否
         認曾於剛得知原告外遇，將拋妻棄子之時有輕生之念頭，但隨即為孩子之
         故打消，且從未以死相逼，辱罵原告等情事，被告因原告之外遇而有輕生
         之念頭，原告不知反省、檢討，反欲以此事作為訴請離婚之藉口，謂被告
         對其精神虐待，其實反倒係原告對被告精神虐待，致被告產生輕生之念頭
         。
   （四）原告所提離婚之理由均非事實，且亦無法舉證以實其說。實則原告不僅早
         有外遇，且因此於八十七年三月十九日離家，不僅未履行同居義務，未盡
         扶養子女之責，更有甚者，竟將原、被告合資購買，登記於原告名下之房
         屋出售給第三人羅銘芳，且用盡各種方法逼迫被告及子女搬出此屋，包括
         申請斷水斷電，找地痞流氓三番兩次前來騷擾，最後假法院強制執行之公
         權力，逼妻小流落街頭，另外賃屋居住，凡此種種，均為迫使被告與其離
         婚，包括此次惡人先告狀，提起離婚之訴訟，亦為藉訴訟奔波之累及家醜
         面對法庭之尷尬逼迫被告離婚。惟被告為一虔誠基督徒，一直相信種種打
         擊均為試煉，被告願意每日為自己的婚姻禱告等待迷失的先生回頭，況且
         聖經有云：「神所配合的，人不可分開」，即為在神面前承諾締約的婚姻
         ，不能輕言分離，故被告希望能堅守聖經的教誨，不願離婚。原告起訴狀
         另謂兩造間無法進行調解，實則本案去年原告曾請尖石鄉公所調解，調解
         結果均為原告無權請求離婚，反之被告才有權請求，原告為避免鈞院知其
         調解失敗，諉稱無法進行調解，尚請鈞院明察。原告外遇、離家、驅逐妻
         兒流落街頭、誣陷被告提起訴訟，被告均可原諒原告，被告仍願等待原告
         回頭，請庭上給被告一個等待的機會，勿讓有責的一方對無責的一方提起
         離婚之訴反得勝訴判決，否則天下所有負心人均可假法院之手而離棄糟糠
         之妻，婚姻倫理將破壞殆盡，請鈞院嚴守法條中離婚有責主義的立場，尊
         重無責的被告不離婚的權利。
   （五）近來親屬法修正之趨勢有關離婚之部分似有兼採無責主義、破綻主義而以
         分居五年為認定破綻之方法。實則本案適用現行法仍採有責主義而、應判
         原告敗訴，退萬步言，即使以修正草案之角度觀之，本案之原、被告分居
         亦不滿兩年，仍非所謂之不能回復之破綻」亦不應允許原告離婚之要求。
  三、證據：畢業證書、教會在職證明、台灣基督長老教會泰雅爾中會函、照片二紙
      、切結書、停用申請書、在職證明書、憂鬱症相關介紹。另聲請訊問證人烏杜
      牧師即沈孝英。
丙、本院依原告聲請向國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處函詢原告憂鬱症之症狀及
    致病主因。
    理　　由
一、本件原告主張被告於原告八十六年任職於桃園縣復興鄉教會牧師期間，四處造謠
    中傷誣稱原告於深山私通女人，顯係不堪同居虐待等語，被告則以原告確和訴外
    人陳姓女子產生感情，此事實業經被告於八十七年三月一日親自至陳小姐家求證
    ，陳小姐承認介入原、被告之婚姻，對於被告有外遇一事並無直接之證據，被告
    曾在姐妹面前提過被告有外遇一事等語資為抗辯。按當事人主張有利於己之事實
    者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明文。被告既
    抗辯原告確實有外遇事實，其並未造謠誣指原告，顯係對被告有利之事實，自應
    由被告負舉證責任。經查被告主張原告確有外遇乙節固據提出台灣基督長老教會
    泰雅爾中會函乙紙為證，惟查依上開函文內容觀之，原告遭教會停職之原因係原
    告堅持放棄妻兒子女，以離婚為解決家庭問題的手段，絲毫不顧及子女將受到的
    傷害，違背聖經信仰，危及教會信譽和對信徒應有典範，而遭停職，而上開函文
    內容對於原告究否有外遇乙即，則隻字未提，此亦有台灣基督長老教會泰雅爾中
    會一九九九年九月十六日台基長泰（三一）常委字第０一二二號函附卷可稽，故
    被告尚不得據此證明原告確有外遇之事實。至於被告抗辯原告亦曾於原、被告雙
    方父母及其好友竹東五尖教會烏杜牧師夫妻面前，言明已決定放棄此家庭而選擇
    別人乙節，則為原告所否認。而證人烏杜牧師即沈孝英經本院訊問結果亦證稱「
    他（即原告）是說他們夫妻沒有辦法繼續生活下去，但沒有提到第三者」等語，
    從而依證人烏杜牧師之證言亦無法證明原告確有外遇之事實。此外復查無其他積
    極證據足以證明被告確有外遇之事實。故被告抗辯原告確實有外遇，並非其造謠
    云云，即難採信。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同
    居之虐待，係指以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故
    夫妻之一方受他方之重大辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦
    致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待，最高法院二十三年上字第六七八
    號著有判例可資參照。被告既自承曾在姐妹面前提及被告有外遇之事實，而被告
    又無法舉證原告確有外遇之情事，且原告主張被告曾憤而持刀脅迫原告其要死給
    原告看，被告亦自承曾有輕生之念頭，凡此種種，均使原告精神深受打擊，於親
    友面前無法立足，顏面盡失，影響人際關係，對原告形成自尊及人格莫大損害。
    至於原告主張精神上長期受被告施予壓迫導致憂鬱症之產生等情，業據提出診斷
    證明書二紙為證，而本院依原告聲請向國軍桃園總醫院附設民眾診療服務處函詢
    原告憂鬱症之症狀及致病主因，而原告經「診斷為憂鬱症，症狀為情緒低落、容
    易緊張、失眠、常做惡夢、恐慌發作．．。王員就診時曾提及與太太的婚姻衝突
    已有兩年多時間導致壓力大，但並未明述哪些問題使其產生憂鬱症」，此亦經國
    軍桃園總醫院八十九年八月五日以濟品（五）字第二二六六號函覆在卷。雖然憂
    鬱症之產生原因不一而足，而依上開函文觀之，亦未說明哪些問題使原告產生憂
    鬱症，惟依上開函文內容，原告憂鬱症之原因之一係來自兩造婚姻之衝突，則係
    不爭之事實。而被告既對他人誣稱原告有外遇事實，應屬兩造婚姻衝突之來源之
    一，從而被告尚不能據上開函文未說明哪些問題使原告產生憂鬱症，進而主張原
    告憂鬱症之產生即與被告完全無涉。故原告目前因兩造婚姻衝突而得憂鬱症，顯
    見已達到不堪同居之情況。且退步言之，即便憂鬱症之產生與被告無關，惟查被
    告既在他人面前誣指原告有外遇，致原告於親友面前無法立足，顏面盡失，形成
    自尊及人格莫大損害，亦足以達不堪同居之虐待，從而原告依據民法不堪同居虐
    待之規定請求離婚，為有理由，依法應予准許。
三、本件原告援引民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定請求離婚，惟
    其中依民法第一千零五十二條第一項第三款請求離婚部分，既有理由，則依同條
    第二項之部分即毋庸再予審酌，併此敘明。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　　十五　　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　  十五　　　日
~B法院書記官　馬菁霙




