【裁判字號】98,婚,113
【裁判日期】991221
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第113號
原　　　告　呂建璋
訴訟代理人　余鳳英
被　　　告　王華玲
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年12月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣伍仟元（內含本件裁判費仟元及公示送達登報
費用貳仟元）由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由原告自行負擔。
二、本件原告呂建璋為臺灣地區人士，被告王華玲為大陸地區人
    士，兩造於民國92年4 月間經新竹市婚姻仲介所介紹認識，
    婚前見過一次面，陸陸續續也相邀出遊，並在認識幾星期後
    於92年5 月13日在大陸地區登記結婚。嗣被告於92年7 月22
    日入境臺灣與原告共同生活，然兩造僅生活數月，被告於93
    年6 月11日出境返回大陸地區後，即未再返回台灣地區與原
    告共同生活。又被告出境後，兩造雖曾有聯絡，然自原告94
    年5 月間入監後，被告即未再與原告及原告家人聯絡，目前
    被告則音訊全無，為此爰依法提起本件離婚訴訟等語。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、準據法部分：
    按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1
    項、第52條第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人
    民，被告係大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可憑，是依上開
    規定，本件請求離婚事件自應適用臺灣地區之法律，合先敘
    明。
肆、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
伍、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄、記事欄
    之記載與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義；於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第二項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。職是，本件自須審究兩造間之婚姻有無重
    大事由，堪認難以維持婚姻者？經查：
  (一)兩造於92年5 月13日結婚，嗣被告於同年7 月22日入境臺灣
    與原告生活，然被告於93年6 月11日出境返回大陸地區後，
    則未再返臺與原告共同生活，並自94年5 月間原告入監後，
    即未再與原告及原告家人聯絡之事實，已據原告陳明在卷，
    核與原告之訴訟代理人即原告母親余鳳英到庭證述之情節大
    致相符（見本院99年12月8 日言詞辯論筆錄），並經本院依
    職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境資料屬實，
    有該署98年6 月11日移署資處雲字第0980085687號函暨檢附
    之入出國日期證明書及申請來臺相關資料及原告之臺灣高等
    法院被告前案紀錄表、在監在押全國紀錄表在卷足憑，自堪
    認原告之前揭主張為真實。
  (二)次按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同
    生活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將
    來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同
    生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且
    因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同
    居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然
    效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻
    關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一
    直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀
    態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依
    社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻
    關係產生重大之閒隙，而可認屬重大事由。查兩造於92年5
    月13日結婚，嗣被告於同年7 月22 日 入境臺灣與原告共同
    生活，然被告與原告共同生活不及一年時間，旋即於93年6
    月11日出境返回大陸地區未再返臺，又原告於94年5 月間入
    監後，被告即未再與原告及原告家人聯絡，業如前述；因此
    ，被告於婚後僅在臺與原告共同生活不及一年時間，自93年
    6 月11日起迄今，兩造實際上處於分居狀態，且一分居距今
    已逾6 年，而無再行共同生活，6 年依社會通念非一短時間
    ，堪認此一分居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之閒隙，
    而可認為重大事由。
  (三)再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則經合法通知
    ，未到庭表示意見亦未提出書狀供本院審酌，參以兩造分居
    期間，不論原告或被告均未曾努力嘗試去挽回或維繫此一婚
    姻之繼續等情，益見兩造已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造
    間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。
  (四)綜上所述，兩造於結婚後，僅共同生活不及一年時間，即自
    93年6 月間分居迄今已逾6 年，此顯與婚姻係一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，則兩
    造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，從而原告訴請裁
    判離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12   月    21    日
                      家事法庭  法  官  林秋宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12   月    21    日
                                書記官  許庚森



