【裁判字號】101,婚,154
【裁判日期】1010912
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第154號
原　　　告　陳偉彬
被　　　告　劉艷娟
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年8月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國92年12月19日在大陸地區
    結婚，原告婚後依法申請被告來台探親，履行夫妻同居義務
    ，原告亦依約於93年8 月5 日入境台灣地區與原告共同生活
    ，惟自93年9 月20日離家出走返回大陸後，即迄今未歸，被
    告未履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，原告得請求
    離婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於92年12月19日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告離家後自93年9 月起拒絕履行同居等事實，業據提出
    戶籍謄本為證，及經本院向內政部入出國及移民署調取被告
    之入出國日期證明書，內載: 被告於93年9 月20日因在臺期
    間違反善良風俗行為，遭強制出境，依規定自出境之日3 年
    內，不予許可准許其來台，而被告自出境後即未有入境紀錄
    。故原告之主張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項「判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區
    之法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
    。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後
    至少自93年9 月起未與原告同居，其間被告固因遭入境管制
    處分3 年，然管制期滿日（96年9 月20日）後，被告亦未入
    臺，且此際起難認被告有不能同居之正當理由，是被告既無
    不能同居之正當理由而拒不同居迄今已將近5 年，是被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，並無維繫婚姻之意欲，從而
    原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
  (三)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    12    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    9     月    12    日
                                書記官  藍建文



