【裁判字號】98,婚,482
【裁判日期】980831
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第482號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　孔菊念律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　謝錫福律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年08月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國86年07月17日結婚，並育有長子
    胡忠秀（87年11月27日生）及次子胡嘉秀（89年03月11日生
    ）。惟婚後被告經常因細故以三字經等言詞辱罵原告，直至
    87年11月間兩造長子出生後，原告為兼顧工作及子女照顧因
    而搬至原告娘家居住後，兩造之相處情形始稍有緩解。95年
    間，因兩造長子將就讀小學，原告為其就學之便利乃搬回婆
    家與被告同住，惟被告又故態復萌，除仍會以言語辱罵原告
    外，更變本加厲於爭吵時摔砸家中物品，甚而多次動手毆打
    原告，之後兩造搬至自行購買之房屋（即龍江路址）居住，
    被告仍不改其動輒以言語辱罵及毆打原告之行為。嗣於97
    年08月20日凌晨0 時20分許，被告又因細故與原告爭執，被
    告竟以手掐原告頸部，爭執間致原告頭部、肩膀撞到牆壁，
    被告並掌摑原告臉部，使原告受有頭部外傷、下頷鈍挫傷及
    舌部鈍傷、後頸部鈍挫傷、右肩鈍挫傷等傷害，原告因此向
    法院聲請保護令並已獲准核發97年度家護字第908 號通常保
    護令在案，原告除因被告施暴致身體受傷痛苦外，亦因精神
    壓力過大而罹患憂鬱症，足見原告身體與精神上長期所受之
    傷害痛苦與嚴重壓力，已達到無法再與被告繼續生活之程度
    ，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項規定，提起本件
    訴訟。聲明：如主文所示。
二、被告抗辯略以：原告所指被告經常以三字經辱罵原告，其後
    甚至會摔砸家中物品，甚而多次毆打原告等情，均非事實。
    97年08月20日凌晨0 時20分，兩造之所以發生爭吵，係因在
    那段期間，原告每日皆晚上外出且晚歸，被告擔心原告夜歸
    安全問題，曾與原告溝通，希望原告不要再晚歸，但原告依
    舊我行我素。97年08月20日凌晨0 時20分，原告又於該時間
    夜歸返家，兩造因此爭吵，互相拉扯，但被告並未掐原告之
    頸部，兩造之子胡忠秀於兩造先前保護令案件中雖曾到庭證
    稱有看過被告打原告很多次，08月那次被告有掐原告，還有
    打原告的臉，然此係該子受原告洗腦誤導而為不實之詞，為
    釐清真相，有再次傳訊該子之必要。至原告主張其因被告施
    暴導致精神壓力過大而患有自律神經失調、憂鬱症，但其所
    提出診斷證明書上係載「頸肩症候群、自律神經失調」，此
    乃因原告長期從事美容工作所生之職業病，且該診斷書記載
    就診日期為「93年12月28日至96年09月26日止」，足證與兩
    造97年08月20日爭吵之事無關。此外，原告前向被告聲請保
    護令，法院核發之保護令雖未命被告搬離，但因原告謂保護
    令有規定被告不得對原告為接觸行為，要求被告不能接近她
    及搬出，被告為讓彼此心情冷靜沈澱，始應原告之要求而搬
    離，而原告所提出憂鬱症診斷書，就診日期為98年03月03日
    ，距離97年08月20日已相隔07月之久（且是否真的罹患憂鬱
    症或僅係心情不好，亦不得而知），是應認亦與該次爭吵事
    件無關。且97年08月20日之事件僅係夫妻共同生活中之偶發
    事件，事後被告亦相當自責與後悔，尚難認該偶發事件已構
    成不堪同居之虐待或無法回復之婚姻破綻。據此，原告之訴
    為無理由，並聲明：駁回原告之訴。
三、原告主張：兩造於86年07月17日結婚，婚姻關係現仍存續中
    ，雙方並育有兩子即長子胡忠秀（87年11月27日生）及次子
    胡嘉秀（89年03月11日生）一節，業據原告提出戶籍謄本為
    證。原告另主張：被告經常因細故以三字經等語辱罵原告，
    至95年以後更變本加厲於爭吵時摔砸家中物品，甚而多次動
    手毆打原告，於97年08月20日凌晨0 時20分許，被告又因細
    故與原告爭執，被告竟以手掐原告頸部並掌摑原告臉部，使
    原告受有頭部外傷、下頷鈍挫傷及舌部鈍傷、後頸部鈍挫傷
    、右肩鈍挫傷等傷害，原告因此向法院聲請保護令並獲准核
    發97年度家護字第908 號通常保護令在案等情，亦據原告到
    庭陳明及提出上開通常保護令1 份在卷為憑，並經本院依職
    權調閱上開通常保護令案卷查核屬實，參以被告亦不否認於
    97年08月20日凌晨0 時20分許確曾因原告晚歸而對原告施暴
    之情，是應認原告前揭主張堪信屬實。被告雖抗辯稱：被告
    並無經常辱罵原告，除97年08月20日以外亦未毆打原告等語
    ，惟查，被告在兩造先前保護令案件之97年09月16日訊問期
    日，經法官詢以「之前有無打過聲請人（即原告）？」，被
    告答稱「夫妻吵架是難免的，雙方都有動手」等語（詳見上
    開通常保護令卷內之當日筆錄），是應認以原告所主張之情
    節較為可採，併此敘明。
四、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。是否有難以維持婚姻
    之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望
    ，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而
    應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處
    於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（
    最高法院87年度台上字第1304號裁判意旨可參資照）。又按
    夫妻間偶有意見不同、爭吵固在所難免，但彼此間應以溝通
    方式共同解決家庭生活中所面臨之問題，姑不論應歸責於何
    方，均不應逕行訴諸暴力。如前所述，婚後被告對原告曾有
    多次言語上之施暴，亦有幾次之肢體上暴力行為，導致原告
    身心受創，是原告主張其精神上承受極大壓力一節，應屬可
    採，而兩造目前亦已分居，是足認兩造確實難以繼續維持共
    同生活，且此婚姻破綻主要係可歸責於被告，故原告依前揭
    條項規定請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。至原
    告主張離婚破綻事由，既已該當於上開條項之規定，即無再
    依該條第1 項第3 款規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                                      書記官　張儷瓊




