【裁判字號】95,婚,253
【裁判日期】951208
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第253號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　民國25.
訴訟代理人　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　門附1.
　　　　　　　　　　　　庭收件.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年11月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國94年1月24日原告臺灣地區人民丙○
    ○與被告大陸地區人民甲○○在大陸辦理結婚，後原告為被
    告辦理入境許可申請時，始知被告曾有逾期離開臺灣的記錄
    ，致無法為其辦理入台，後被告更向原告表示同意離婚。因
    為被告無法入台同居，致兩造無法共營婚姻生活，爰依民法
    第1052條第2項為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求
    為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告丙○○
    為臺灣地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定
    ，自應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    大陸地區94年1月24日川（2005）台結字第0000086號結婚証
    影本在卷可稽，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否未
    來台與原告同居致難以維持婚姻？（二）被告是否為應負責
    之一方？茲分述如次：
（一）按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文
      。且民法親屬編於民國74年修正後，於第1052條增設第2
      項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫
      妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，
      茍足以使婚婚姻難以維持，即無不准許依該條第二項訴請
      離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離
      婚原因而有不同（最高法院86年度第2次民事庭會議決議
      、最高法院87年度台上字第1048號判決意旨參照）。至於
      是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已
      生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意
      欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
      姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
      維持婚姻希望之程度以決之（87年度台上字第1304號判決
      意旨參照）。我國民法第1052條第2項但書規定：「但其
      事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，實
      務上應解釋為該項但書之規定，係在限制「主要有責配偶
      」之離婚請求權，因此，該主要有責者應不得提起離婚之
      訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方固得
      向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者
      ，雙方亦均得請求離婚。
（二）經查，原告主張被告未來台與原告同居致難以維持婚姻，
      並同意離婚一節，業經證人即原告之妹楊淑芝（31年5月
      28 日生）到庭證稱「被告今年五月中旬打電話給我說她同
      意離婚。要原告趕快辦理離婚。她並說要原告去大陸辦理
      離婚。這星期一被告也打電話給我問辦了怎麼樣。她說辦
      理離婚後，她那邊何時可收到。被告要我把資料寄去大陸
      法庭，她會去大陸法院拿。」等語在卷（見本院95年7月
      28日言詞辯論筆錄）；又經本院依職權向內政部警政署入
      出境管理局函查，被告自93年11月26日出境後即未再入境
      ，有該局95年7月20日境信彤字第09510630110號函在卷可
      考。參之被告於經本院合法通知後亦未有何書狀答辯，因
      此，原告以被告曾有逾期居留記錄，故無法為其辦理入台
      ，致兩造無法共營婚姻生活，亦無法滿足雙方感情上彼此
      親密、心理上互相依賴、互相扶助的需求，而出現無可回
      復之婚姻重大破綻，且係被告所招致，即可採信。從而，
      揆諸前開說明，原告主張有難以維持婚之重大事由，依民
      法第1052條第2項請求離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　8　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月    8　　日




