【裁判字號】93,婚,256
【裁判日期】950727
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第256號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年7 月17日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年9 月4 日
    在大陸地區福建省福清市結婚，婚後感情初尚融洽，惟被告
    竟自91年4 月間離家出走，經原告催促返家未果，乃訴請鈞
    院以92年度婚字第310 號判決被告履行與原告同居之義務確
    定在案，但被告仍未履行其與原告同居之義務，顯係惡意遺
    棄在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定請
    求判決兩造離婚，並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於90年9 月4 日結婚
    ，詎被告自91年4 月間離家，原告曾訴請本院以92年度婚字
    第310 號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告迄
    今未履行等情，業據原告提出戶籍謄本及本院92年度婚字第
    310 號民事判決確定證明書為證，復經本院調取前揭民事卷
    宗核閱無訛。證人游秋爽即原告姐姐證稱：「（就兩造婚姻
    狀況為陳述）被告於婚後有來臺與原告共同居住3 、4 個月
    ，返回大陸後就未返臺，原告曾經到過大陸尋找被告，但是
    都找不到被告。」，「（被告返回大陸的原因）被告自己要
    求要提早返回大陸。」，「（被告離家期間有無以電話或書
    信與原告家裡聯絡）沒有。」等語（本院94年2 月24日言詞
    辯論筆錄）。又被告確自91年4 月11日出境後迄無入境紀錄
    ，有內政部警政署入出境管理局94年12月21日境信品字第09
    411419890 號函暨所附入出國日期證明書在卷足憑。被告曾
    經本院合發通知，並未到庭或提出書狀為何聲明陳述，依前
    開事證，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，夫妻互
    負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條第1項第5
    款規定甚明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上
    和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款
    所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第990號、第123
    3 號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告無故離家不履行
    夫妻同居義務，經本院於93年1 月20日以92年度婚字第310
    號判決被告應與原告同居，該判決業於93年3 月17日確定，
    被告無不能同居之正當理由，迄今仍不與原告履行同居，揆
    諸前開說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　27　　日
                          書記官　張淑芬




