【裁判字號】96,婚,296
【裁判日期】980216
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第296號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年1 月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有兩造之結婚公證書及被告之大陸地區
    人民進入台灣地區旅行證申請書各1 件在卷可稽，故本件離
    婚事件應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、原告起訴主張兩造於西元2005年4 月14日在大陸地區貴州省
    辦理公證結婚（尚未在台辦理結婚登記），並約定婚後在台
    灣居住，惟被告至今未曾來台履行同居義務。兩造婚後從未
    共同生活，迄今已3 年餘，顯有難以維持婚姻之重大事由，
    爰依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚等語。並聲明：
    請准原告與被告離婚。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、兩造於民國94年4 月14日在大陸地區結婚，現婚姻關係存續
    中之事實，業據原告提出結婚公證書、財團法人海峽交流基
    金會證明等影本各1 件為證，堪信為真實。至原告主張被告
    自婚後迄今均未曾入境台灣與原告同居乙節，經本院依職權
    向內政部入出國及移民署查詢被告之入出境資料，覆稱：「
    經查大陸地區人民乙○○女士於94年7 月27日申請來台，於
    94 年11 月17日許可發證，惟迄今尚未入境。」等語，有該
    署96 年5月14日移署出停堯字第09610051130 號函在卷可憑
    ，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，堪認原告此部分之主張，亦屬真實。
六、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第102
    3 號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查原告於94年4 月14日兩造結婚後，即向內政部入出境
    管理局申請被告來台，該局已於94年11月17日許可發證，惟
    被告並未來台履行同居，致兩造婚後未能共同生活，迄今已
    3 年餘，此與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關
    係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實
    現婚姻價值，均有不合，客觀上依兩造目前狀況，任何人均
    將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由存
    在，又該事由應歸責於被告，依上開說明，原告依民法第10
    52條第2 項訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　16　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　16　　日
                          書記官　陳月桂




