【裁判字號】102,婚,259
【裁判日期】1031226
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第259號
原　　　告　張龔豪　
被　　　告　范曦元(中國大陸地區人士，
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年11月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按婚姻事件夫妻之一方為中華民國人者，由中華民國法院審
    判管轄，家事事件法第53條第1 項第1 款規定甚明。本件原
    告為中華民國人、被告為中國大陸地區人士，依上揭法律說
    明，本院自有管轄權。次按夫妻之一方為臺灣地區人民，一
    方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺灣地區之法律
    ，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2項亦定有明
    文。本件兩造判決離婚之事由，依上開規定，應依臺灣地區
    之民事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國96年1 月8 日在大陸地區辦妥結
    婚登記及公證，婚後約定被告來臺與原告共同生活。被告來
    臺後，原告始發覺兩造個性、理念不合，爭吵不斷，嗣被告
    返回大陸，不願再來臺，兩造並已在大陸登記離婚，顯見兩
    造婚姻關係破綻已深，爰依民法第1052條第2 項之規定，提
    起本件離婚訴訟等語。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
（一）原告主張與被告為夫妻關係，現仍存續中，有原告提出之
      戶籍謄本、大陸地區結婚證書影本為憑，自堪信為真。
（二）按民法第1052條第2 項之抽象離婚事由，係以「有前項（
      即第1 項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美
      滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚
      姻之重大事由相當（最高法院79年度台上字第1040號判決
      及86年度第2 次民事庭會議決議意旨可資參照）。至於是
      否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
      發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚
      姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
      持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
      喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字
      第1304號判決意旨參照）。再按婚姻係以夫妻之共同生活
      為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之
      圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
      及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
      ，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以
      維持婚姻之重大事由存在。
（三）原告上開主張，業據提出戶籍謄本、經財團法人海峽交流
      基金會認證之離婚公證書、中華人民共和國離婚證等件在
      卷可稽，且證人即原告之弟張龔雄於本院具結後證述：「
      （問：認識兩造？）答：認識。原告是我哥哥有住一起。
      （問：了解兩造的婚姻？）答：是。（問：兩造婚姻狀況
      有何問題？）答：兩人常常爭吵，意見不合。後來我嫂嫂
      就回去大陸，也沒有回來，也沒有聯絡。哥哥今年過年的
      時候有去大陸，有去看嫂嫂跟他兒子，結果我嫂嫂要求離
      婚，大陸地區的法院已經判決離婚了，且也判准了。（問
      ：被告在大陸的離婚判決，有經過我國法院認證？）答：
      還沒有。（問：你認為兩造的婚姻還可以繼續？）答：不
      行，因為兩造不合。」等語（見本院102 年11月19日言詞
      辯論筆錄）。本院復依職權調閱被告入出境資料，被告自
      101 年8 月8 日出境後，即未曾再來臺，有內政部入出國
      及移民署102 年10月17日移署資處寰字第0000000000號函
      所檢附被告入出國日期紀錄1 份附卷可參。又被告經本院
      合法送達通知後，仍未到場陳述或答辯，是原告所主張事
      實自堪信為真實。準此，被告已2 年餘未入境臺灣與原告
      共同生活，致兩造空有婚姻之名，而無婚姻之實，兩造間
      已無任何賴以維持婚姻之誠摯、互信、互諒、互愛之可言
      ，已臻明確，更無法期待兩造繼續維持及經營婚姻生活，
      堪認為兩造間之婚姻已有難以維持之重大事由，且此難以
      維繫婚姻之重大事由，被告之可歸責性較大於原告，從而
      ，原告主張依民法第1052條第2 項規定請求離婚，為有理
      由，應予准許。
四、綜上所述，兩造婚姻出現重大破綻，足使婚姻難以維持之重
    大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即
    有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    26    日
                      家事法庭  法      官  林建鼎
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   103    年    12    月    26    日
                                書  記  官  徐佩鈴



