【裁判字號】101,婚,673
【裁判日期】1020227
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第673號
原　　　告　蘇宗禧
被　　　告　李瑞云
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國102 年2 月1 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女乙○○（男；民國00年0 月00日出生；
身分證統一編號：Z000000000號）、甲○○（男；民國00年00月
00日出生；身分證統一編號：Z000000000號）、丙○○（男；民
國00年0 月00日出生；身分證統一編號號：Z000000000號）權利
義務之行使及負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國82年11月12日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，並共同育有未成年子女乙○○（男，82年5 月
    24日出生）、甲○○（男，83年11月16日出生）、丙○○（
    男，98年2 月27日出生）三人。詎料相對人自100 年11、12
    月間無故離家出走，經原告四處尋找，均未尋獲，音訊全無
    ，顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告及子女
    ，不顧家庭生計，又因兩造已經長久分居，兩造間之婚姻已
    存有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項等規定，提起本件訴訟，請求准兩造離婚，並酌定
    兩造所生之未成年子女乙○○、甲○○、丙○○之權利義務
    之行使及負擔，由原告任之等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、本院之判斷：
  (一)經查，兩造於82年11月12日結婚，並共同育有未成年子女乙
    ○○、甲○○、丙○○三人乙節，有原告提出戶籍謄本一份
    在卷可稽，是此部分之事實堪以認定，合先敘明。
  (二)原告主張上情，業經原告到庭陳述稱：「被告離家已有一年
    多，對三位未成年子女均未關心，且一位小孩還很小且有語
    言遲緩的情形，被告均未對其加以關心。被告現在都沒有回
    家，半年前和二位較大的子女會聯繫，但現在被告也和二位
    較大的子女沒有聯絡，我覺得這樣的婚姻存在沒意義。」、
    「（問：是否知道被告離家在何處？從事何業？）完全不曉
    得，我有和被告的姐姐聯絡，她姐姐也回覆我說她不曉得。
    」、「（問：被告為何會離家？）她離家前一陣子我們有吵
    架，我們吵架有三、四年了，但前陣子才離家，被告曾有出
    去好幾天沒有回家的紀錄。」、「（問：是否有逼迫被告離
    家？）沒有，是被告自己離家的，之前被告第一次離家時我
    有去找過她，因為她已換電話，我不曉得，是我發現大兒子
    手機裡有被告的電話，才知道她現在的電話號碼，我沒有與
    被告通過電話，也沒有要求她給付相關的家庭生活費用。」
    等語，復有兩造所育之子乙○○於本院審理時到庭陳稱略以
    ：自伊國中起，被告即斷斷續續離家多次，被告與原告因發
    生口角而離家，被告因懷疑原告外遇而爭執，並質問原告及
    蒐集原告外遇證據，被告於該期間情緒不穩，被告開始陸續
    離家時，第一次原告有去找被告，當時被告曾攜同最小弟弟
    離家，被告向原告表示沒有金錢，原告好像有拿錢給被告，
    惟被告未返家，後來原告未再拿錢給被告，被告即返家；之
    後被告離家後，原告即未再找過被告，伊認為兩造對現在之
    婚姻狀況均有責任，伊有嘗試打電話予被告，但被告都不會
    接，以前被告離家沒錢即會返家，但現在不會。」等語明確
    （參見本院101 年11月30日、102 年2 月1 日言詞辯論筆錄
    ）。應認原告主張兩造已分居近一年餘，期間均無聯繫，且
    被告所在不明乙節，堪信為真實。被告經合法通知未到場抗
    辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上開
    證據，原告之主張應可信為真實。
  (三)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。參照其立
    法理由為：「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義
    ，僅以本條所列之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法
    例，多兼採概括主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上
    段規定，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應
    由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並
    設但書之規定。」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為
    裁判離婚原因，係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判
    離婚之事由較富彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使
    婚姻達於難以維持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚
    之理。而是否已達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，
    均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之。本件被告最初雖因懷
    疑原告有外遇而逕自離家，然原告外遇情事為原告到庭否認
    ，且未有證據可資證實；而原告於被告首次離家後，曾外出
    尋找被告、給予被告金錢，並要求被告回家一節，亦據兩造
    之子乙○○陳述如前。顯見原告當時並非無意與被告重拾婚
    姻生活，然被告卻無視原告願接受其返家之心意，不顧年幼
    兒子三人，多次離家，最後一次逕自離家與原告分居迄今已
    長達已逾1 年餘，期間均完全未聯絡，確屬無故離家出走，
    可見被告未珍視兩造婚姻之心態明顯，且任令兩造分居之狀
    態在婚姻關係中長期存續，原告本件亦表明堅決離婚之意思
    ，足知兩造感情盡失，顯見兩造婚姻已生重大而不能回復之
    破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願之程度。再衡其情形，由原告及兩造所育之子之陳述，
    應認被告就此婚姻破綻之發生，須負主要過責，應無疑義。
    從而原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民法
    第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前開說明，為有理由，
    應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其另
    據同法條第1 項第5 款規定之離婚競合請求，即毋庸再為審
    酌，併此敘明。
  (四)兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔：
    1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1 項定
      有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審
      酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事
      項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形；(2)子女之意
      願及人格發展之需要；(3)父母之年齡、職業、品行、健康
      情形、經濟能力及生活狀況；(4)父母保護教養子女之意願
      及態度；(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
      間之感情狀況，同法第1055條之1 亦規定甚明。
    2.本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生未
      成年子女權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有
      依上開法文，加以酌定之必要，經本院調查及函請社團法
      人中華民國晴天社會福利協會對原告及未成年子女進行訪
      視結果，據其以101 年12月8 日中晴法字第0000000 號函
      及所附之訪視報告略以：
      【監護意願與監護動機之評估】依據聲請人陳述，兩造共
      同生活期間，相對人即曾有離家的經驗，並於100 年12月
      離家迄今，目前亦無法與相對人取得連繫，相對人離家期
      間，未盡到扶養、探視三名被監護人責任及履行夫妻之義
      務。聲請人為提供三名被監護人穩定的生活，故希望可單
      獨監護三名被監護人，聲請人願意負擔三名被監護人之照
      顧及教養責任，評估聲請人具高度監護意願，且監護動機
      為正向目的。【親職能力】三名被監護人目前與聲請人及
      聲請人原生家庭同住，聲請人對於三名被監護人生活作息
      均了解。訪視時觀察聲請人與被監護人二及被監護人三互
      動良好，評估聲請人具基本親職能力，惟訪視時被監護人
      一在房間內，故無法觀察其親子互動情形。【教養能力】
      聲請人對於三名被監護人未來生活及教育方向，雖未有具
      體之陳述，但表達尊重三名被監護人之意願及期待被監護
      人一與被監護人二能順利完成現階段的學業，並會持續安
      排被監護人三的語言復健事宜，評估聲請人具基本教養能
      力。【經濟能力】聲請人目前工作尚屬穩定，每月薪資在
      2 萬元至3 萬元間，三名被監護人每月生活費用大約在
      15000 元，雖尚有需繳付信用卡債務費用，但聲請人經濟
      能力尚能提供本身及三名被監護人生活所需。【支持系統
      】聲請人與原生家庭同住，互動雖不頻繁但卻能彼此照應
      ，評估聲請人非正式系統良好。【被監護人意願與照顧情
      形評估】被監護人一為19歲青少年、被監護人二為18歲青
      少年、被監護人三為3 歲兒童，三名被監護人目前與聲請
      人及聲請人家屬同住。被監護人一及被監護人二可自由表
      達被監護意願及受照顧情形，對於目睹兩造爭吵事件表達
      有負面觀感，被監護人一表達不願回答監護權歸屬問題、
      被監護人二希望維持現在生活模式( 與聲請人同住、居住
      在現居地等) ，而被監護人三為3歲 兒童，無法清楚表達
      被監護之意願。訪視時觀察三名被監護人外觀、衣著、態
      度及發育良好，評估無受不當照顧情形。【探視安排之建
      議】聲請人同意相對人進行探視權，惟需尊重被監護人一
      、被監護人二意願安排，針對被監護人三的部分，聲請人
      表達不希望相對人與被監護人三有任何的互動。故為維護
      親權及三名未成年子女身心發展，建請法官明定探視時間
      與方式，以使三名被監護人可獲得兩造關愛。【綜上所述
      】聲請人於教養能力、經濟能力及支持系統等方面皆穩定
      ，並具高度監護意願，監護動機主要以提供三名被監護人
      穩定生活為考量。目前三名被監護人與聲請人及聲請人原
      生家庭同住並由聲請人及聲請人母親擔任主要照顧者，如
      依主要照顧者、最小變動原則，評估由聲請人單獨監護能
      提供三名被監護人較適切且穩定之照顧等語。另本院依職
      權函請社團法人臺灣陽光婦女協會對報告進行訪視結果，
      經電訪聯繫，得知案母目前行蹤不明，案父及案外祖母皆
      不知案母行蹤及聯繫方式，本會難以與案母聯繫約訪等語
      ，此亦有101 年9 月21日台陽婦苗字第0000000 號函暨監
      護權案件訪視調查退件說明表在卷可稽。
    3.本院審酌被告無故離家致兩造分居已逾1 年3 月餘，期間
      被告並未盡其對兩造所育之未成年子女應行使之權利及應
      負擔之義務，而兩造所育之未成年子女乙○○、甲○○、
      丙○○，現分別年19歲、18歲、4 歲，乙○○、甲○○已
      可表達自我意識，據乙○○到庭表示因現與原告同住，未
      來期望維持現狀，而甲○○則於上開訪視報告亦表達希望
      維持目前生活狀況，另丙○○尚屬稚幼之齡，目前正進行
      語言矯治，現由原告及原告親屬協助照顧，已與原告發展
      緊密依附關係，並與其兄長感情深厚、互動親密，基於手
      足不分離原則及不變動原則，尚不宜任意變動其目前生活
      現狀。綜上，本院斟酌原告既有強烈之監護意願，而被告
      行蹤不明，無從訪視，難認被告有何監護之意願，且兩造
      所育之未成年子女乙○○、甲○○亦表示同意維持現狀，
      由原告監護之意願明確，另未成年子女乙○○、甲○○、
      丙○○由原告監護，經社工人員評估結果，無任何不適當
      之處等一切情狀，故認為對於兩造所生未成年子女乙○○
      、甲○○、丙○○權利、義務之行使及負擔，如由原告任
      之，應較符合該未成年子女之最佳利益，故酌定如主文第
      2 項所示。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
                  家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
                            書記官  李季鴻



