【裁判字號】97,婚,297
【裁判日期】970527
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第297號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年5 月13日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國75年9 月5 日結婚迄今，婚後育有子女
    黃盈豪及黃怡茹，婚後兩造生活本為和諧，惟被告於3 年前
    結識訴外人周子靖並發生性關係後，竟要求原告接納周子靖
    與之共同生活在同一住所，原告表示無法接受並欲與被告離
    婚，詎被告竟以自殘及自殺方式博取原告同情，或以燒屋或
    潑精油之方式虐待原告，脅迫原告接納周子靖，然原告仍拒
    絕之，被告自2 年前即離家出走與周子靖在外同居迄今，期
    間從未回家，亦無給付家庭生活費用，原告與子女黃盈豪、
    黃怡茹多方等待被告返家履行同居，惟被告無正當理由拒絕
    維持正常之婚姻生活已2 年多，實無維持兩造婚姻之意願，
    被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，亦令原告及黃盈豪、
    黃怡茹深知被告已不可期待，致原告對兩造之婚姻已全然失
    去復合之希望並難以繼續維持婚姻，且造成兩造婚姻破裂者
    為被告，為此依民法第1052條第1 項第5 款規定提起本件訴
    訟等語。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，核
    與證人即兩造之子黃盈豪到庭證稱：其父（即被告）有暴力
    傾向，且與外面女人同住，要求其母（即原告）要接受3 個
    人一起住，也曾威脅說要放火燒其及其母，並拿刀要求其母
    砍他後自殺，之後是其父自己跑掉就沒再回來，其父離開約
    2 年，自其父離家後，其就沒再見過其父等語（見本院97年
    5 月13日言詞辯論筆錄）；及證人即兩造之女黃怡茹證稱：
    其父離家後都沒有跟家人連絡，包括其爺爺、奶奶都沒有等
    語（見本院同日言詞辯論筆錄）相符，自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告離開兩造之住所迄今已達2 年多，從未返家或與原告及兩
    造子女黃盈豪、黃怡茹連絡，已如前述，經核被告亦無不能
    與原告同居之正當理由，竟無故離家迄今未與原告連絡或返
    家，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒
    絕與原告同居之主觀情事，參照前開說明，顯係以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 5　　月　　27　　日
                        家事法庭法  官  林雯娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 5　　月　　27　　日
                                書記官  楊慧伶




