【裁判字號】89,婚,274
【裁判日期】890614
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第二七四號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文。
二、陳述：
    （一）、緣兩造於民國八十三年四月十一日結婚，被告因擔任建築工作，有酗酒
            之習性，原告只能好言相勸，不料八十三年四月十七日被告於工地因細
            故與黃文亮發生爭執，竟失手將黃文亮傷害致死，經台灣高等法院判處
            有期徒刑六年，並於八十七年間假釋出獄，被告出獄後未思及原告於其
            入獄期間每日工作十七小時，代其照顧前妻之小孩，並為其籌措獄中之
            生活費，仍繼續不斷酗酒。原告多次好言相勸，恐其酒後肇事，惟被告
            均不理會，且多次毆打原告，原告為維持夫妻之和諧，均隱忍未曾驗傷
            ，更慮及其於假釋中，不願提出告訴。
    （二）、然被告竟變本加厲於八十八年三月三日毆打原告，致原告受有左背部
            挫傷８×２．５公分；後腰部挫傷２×１．５公分；右手背挫傷５
            ×３公分；左手背三處挫傷４×３公分、２．５×２公分、１×１公
            分；左上臂二處挫傷５．５×３公分、２×２公分；左大腿挫傷３
            ．５×３公分；左小腿擦傷５．５×１．６公分等傷害。因此次傷勢
            十分嚴重，於訴外人蔡政耀見證下，被告簽立切結書。然被告並未改過
            ，繼而於同年六月二十一日再度於酒後毆打原告，致原告受有頭部外
            傷並頭皮血腫２×２公分；雙上臂壓痛之傷害；同年七月七日再度毆
            打原告，致受有右前臂擦挫傷約１２×８公分；左前臂擦挫傷約５
            ×４公分之傷勢。原告不堪此毆打只能離家，給被告思考空間，於離家
            期間原告仍不時返家，於十一月間原告知悉被告常於中平路黃昏市場舅
            父之水果攤喝酒鬧事，遂以幫忙顧攤為由，要求被告返家，豈料被告竟
            當街斥責原告未幫其洗魚池，而拉扯原告頭髮，並出手毆打原告，原告
            至此已心灰意冷，無法再忍受此種身心折磨，不得不依法對被告提出本
            件訴訟。
    （三）、被告毫不體諒於婚後未一年即入獄，而將家中重責大任交予一弱女子，
            更不體念原告須工作、育子、持家，致心臟病、高血壓、腎臟病等疾病
            纏身。原告冀望被告出獄能痛改前非並擔起家庭責任，然竟仍須忍受被
            告長期之毆打辱罵及虐待，致原告多次出入警局要求保護，且曾住進桃
            園縣政府社會局提供之庇護中心，並因被毆頻率十分頻繁，致對被告發
            生恐懼，進而發生疑似精神官能症。但被告卻絲毫無悔改之心，已逾越
            原告所能忍受之範圍，原告所受之精神上及身體上之虐待，實難以筆墨
            形容，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項之規定，訴請
            判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、台灣高等法院八十三年度上訴字第六二四○號刑事判
    決影本一份、台灣省立桃園醫院診斷證明書影本三份、敏盛綜合醫院診斷證明書
    影本一份、切結書影本及保證書影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張於八十三年四月十一日與被告結婚，婚後被告常於酒後毆打原告。八十
    八年三月三日被告毆打原告，致原告受有左背部挫傷８×２．５公分；後腰
    部挫傷２×１．５公分；右手背挫傷５×３公分；左手背三處挫傷４×３公
    分、２．５×２公分、１×１公分；左上臂二處挫傷５．５×３公分、２×２
    公分；左大腿挫傷３．５×３公分；左小腿擦傷５．５×１．６公分等傷害
    ；因此次傷勢十分嚴重，於蔡政耀見證下，被告簽立切結書。然被告並未改過，
    繼而於同年六月二十一日再度於酒後毆打原告，致原告受有頭部外傷並頭皮血
    腫２×２公分；雙上臂壓痛之傷害；同年七月七日又毆打原告，致受有右前
    臂擦挫傷約１２×８公分；左前臂擦挫傷約５×４公分之傷勢。並因被毆頻率
    十分頻繁，致對被告發生恐懼，進而發生疑似精神官能症等情，業據原告提出戶
    籍謄本一份、台灣省立桃園醫院診斷證明書影本三份、敏盛綜合醫院診斷證明書
    影本一份、切結書及保證書影本各一紙為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日
    到庭爭執，復未提出任何書狀作聲明或陳述以供本院審酌，是原告之主張堪信為
    真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院著有三十四年上字第三九
    六八號判例可資參照。本件被告於八十八年三月至七月間連續三次對於原告之身
    體施以不法之暴力，造成原告身體受有如前述之傷害，精神上更是處於家庭暴力
    之陰影下，審酌被告毆打原告之次數、原告所受之傷害含有頭部外傷、全身各部
    位之挫擦傷等情，客觀上被告已造成原告身體上及精神上極大之痛苦，被告對原
    告顯無夫妻誠摯之愛，兩造共同生活之基礎亦已動搖，應認已達不堪同居虐待之
    程度。從而依上揭法條及判例說明，原告據以請求離婚，尚無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　十四　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　二十一　　日
~B法院書記官　楊美慧




