【裁判字號】92,婚,225
【裁判日期】921231
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二二五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十二年十二月十八日言詞辯論終結，判決如
左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國九十年一月二日在廣東省梅州市結婚，婚後被告多次返回大陸
    ，且原告亦於被告每次返家時都給予家用現金，詎料被告於九十一年十一月二十
    二日返回大陸後以購買電器為由，來電向原告索取金錢，並表示若不匯款即不回
    台居住，經原告多次懇求仍拒絕回台履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請與被告離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於九十年一月二日在廣東省梅州市結婚，婚後被告多次返回大
    陸，且原告亦於被告每次返家時都給予家用現金，詎料被告於九十一年十一月二
    十二日返回大陸後以購買電器為由，來電向原告索取金錢，並表示若不匯款即不
    回台居住，經原告多次懇求仍拒絕回台履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請與被告離婚等語。被告
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生活費用
    之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
四、查兩造間於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出
    乙份為證，應堪信為真實。另被告於婚後曾多次往來台灣與大陸地區，最後一次
    係於九十一年十一月二十二日出境後，迄今未再有任何入境台灣地區之紀錄等情
    ，業經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之出入境紀錄資料查明
    無訛，有上開出入境查詢資料一份在卷可稽，足見被告自前開日期出境後至今已
    逾一年，均未履行與原告同居之義務；而被告經合法通知，並於本院送達證書上
    親自簽收開庭通知書，未於言詞辯論期日到場爭執或提出書狀作何聲明陳述以供
    本院斟酌，又查無其他事實足資證明被告有何不能與原告同居之正當事由，揆諸
    前揭法條及判例意旨，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開規定訴請與
    被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十二　　　月　　三十一　　日
                                      法院書記官　黃雅琦




