【裁判字號】100,婚,695
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第695號
原　告　黃文麗
被　告　朱廣民　現於彰化監獄服刑中
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年12月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張意旨略以：兩造為夫妻，於民國（下同）八十年二
    月六日結婚。惟被告婚後仍蹈法網，其於一００年三月二十
    一日因施用第一級、第二級毒品，分別被判處有期徒刑九月
    、七月，定執行刑一年二月確定。爰依民法第1052條第一項
    第十款之規定，訴請准予兩造離婚等語，並聲明：如主文所
    示。
二、被告答辯意旨則以：駁回原告之訴。並表示不同意離婚。
三、經查，兩造於八十年二月六日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    有原告提出戶籍謄本在卷可憑，堪信為真實。而被告確於一
    ００年三月二十一日因施用第一級、第二級毒品，分別被判
    處有期徒刑九月、七月，定執行刑一年二月確定，亦經本院
    調閱被告之前科資料查明無誤，並為被告是認。
四、按夫妻之一方，有因故意犯罪，經判處有期徒刑逾六個月確
    定者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第一項第10款
    定有明文。本件被告確於一００年三月二十一日因施用第一
    級、第二級毒品，分別被判處有期徒刑九月、七月，定執行
    刑一年二月確定。原告依法請求判決離婚，洵屬正當，自應
    准許。
五、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    12   月    30    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    12   月    30    日
                           書記官  陳月桂



