【裁判字號】90,婚,170
【裁判日期】900726
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第一七○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年年四月二十一日於中國廣西省桂林市結婚，原告於
      婚後璇即獨自返國辦理戶籍登記，詎被告卻仍滯留中國遲遲不願來台履行同居
      ，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院以八十九年婚字第三四五號判決被
      告應與原告履行同居義務確定，惟被告無正當理由，仍拒來台履行同居，而又
      無不能同居之理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告自得依民法第
      一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第三四五號民事判決及確定證明書
　　　、結婚公證書各一份（以上均影本）為證，並聲請訊問證人彭新發。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年婚字第三四五號履行同居事件全卷、函請桃園縣警察局
    查訪被告甲○○居住現況。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，被告竟拒絕來台與原告履行同居義務，經本院判決被告應
    與原告履行同居義務確定，然被告迄今仍拒不履行同居之事實，業據原告提出戶
    籍謄本、本院八十九年度婚字第三四五號民事判決及確定證明書影本各一份為證
    ，並經證人即原告之父彭新發到庭證述被告結婚迄今從未來台履行同居等情屬實
    ，復經本院依職權調閱八十九年婚字第三四五號履行同居事件全卷核閱屬實，而
    被告自八十八年四月二十一日與原告結婚後迄今仍居住在中國大陸未在原告住所
    設籍居住，此有桃園縣警察局平鎮分局九十年三月二十六日平警分刑字第○四九
    四八號函在卷可稽，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號判例著有明文。本件被告未
    與原告履行同居之事實，業經本院於八十九年十月十二日以八十九年度婚字第三
    四五號民事判決被告應履行同居義務，並於八十九年十二月二十九日確定，而被
    告迄今仍未與原告履行同居義務，其間又無不能同居之正當理由，依上開判例意
    旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十六　　日
~B法院書記官　謝文心




