【裁判字號】95,婚,106
【裁判日期】951031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第106號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年10月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國89年7月3日結婚，被告於91年12月
    間向原告佯稱欲返鄉探親，並於91年12月19日出境，不料被
    告迄今均未返回台灣與原告同住，音訊全無，被告顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1項第5款及第
    2 項規定，請求判決離婚等語。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本在卷可稽，是
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。次按夫妻互負同居之
    義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，臺灣地區民
    法第1001條定有明文。又夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續
    狀態中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區民法第1052條
    第1項第5款有明文規定。
四、本件兩造於89年7月3日結婚，被告於91年12月19日出境，迄
    今均未入境與原告同居，此有戶籍謄本、被告入出國日期證
    明書在卷足憑，並經證人黃清山到庭證述屬實（見本院95年
    5 月30日言詞辯論筆錄），且被告對於原告主張之事實，已
    於相當時期受合法之通知，未於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，原告主張之事實，堪信為真實。查被告
    離家迄今近4 年，音訊全無，被告又未主張有何不能同居之
    正當里由，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依
    據民法第1052條第1項第5款訴請離婚，洵屬正當，應予准許
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




