【裁判字號】96,婚,716
【裁判日期】980430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第716號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張被告為大陸地區人士，兩造於民國93年4 月14日結
    婚，婚後被告於93年9 月27日入境與原告同住在桃園縣楊梅
    鎮○○里○○鄰○○路195 號，嗣被告向原告稱欲返鄉過年，
    而於94年2 月1 日返回大陸地區，自此一去不返，原告致電
    被告要求返家，被告稱不習慣台灣之生活，且在台無友人，
    不願再次入境，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚等語
    。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、查兩造於93年4 月14日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有
    原告之戶籍謄本1 件在卷可憑，堪信為真實。原告主張被告
    於94年2 月1 日出境後，迄未返家與原告同住乙節，經本院
    依職權調閱被告之入出境紀錄，被告確自94年2 月1 日出境
    後，迄無再入境之資料，此有內政部入出國及移民署96年8
    月3 日移署資處寰字第09611685110 號函檢送之入出國日期
    證明書1 件為證，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告上開主張為真
    實。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。按夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻互負同居之義務，如
    無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052
    條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高法院29年上字第254
    號判例意旨參照）。
六、查本件被告自94年2 月1 日出境迄今已4 年餘，其復未主張
    有何不能履行同居之正當事實，依上開判例意旨，被告行為
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第10
    52條第1 項第5 款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




