【裁判字號】102,婚,569
【裁判日期】1040630
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第569號
原　　　告　唐國安
訴訟代理人　林清漢律師
被　　　告　盛樊花
訴訟代理人　宋英華律師
複　代理人　何牧武律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年6 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
    規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、第
    53條定有明文。查，本件原告唐國安為臺灣地區人民，被告
    盛樊花為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有戶籍資料附卷
    可稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
二、原告主張：
  (一)查被告為大陸地區人士，原告與被告前於民國95年6 月19日
    結婚，並共同居住於桃園市○○區○○○街00巷0 號處，詎
    料被告結婚並非以兩造共同生活為目的，婚後原告對於被告
    居住何處？有無返回大陸地區？何時返回臺灣地區？回臺灣
    地區後住何處？原告均並無所悉。又本件原告於95年6 月19
    日與被告結婚，原告結婚之目的，係因原告本身為公務人員
    退休且年紀漸長，子女各已成家，希望有伴侶得以共同生活
    ，而非要被告到外面打工。另原告身體雖尚稱健朗，但需要
    伴侶共同生活、互相扶持。被告辯稱因為其大陸有經濟尚須
    負擔，已得原告同意後去上班，臺北工作比較多云云，均為
    原告所否認，被告實無正當理由，未能履行同居之義務，有
    夫妻之一方惡意遺棄他方仍在繼續中之情事。
  (二)本件被告並未經原告同意，長期居住於新北市○○區○○路
    000 巷00號4 樓（即被告阿姨家），且亦無工作或其他得夫
    妻兩造共同諒解之原因，而無法履行應以共同生活並協力保
    持其共同生活之義務等結婚之主要目的，業如前開說明。又
    原告之薪資收入約為每半年新臺幣（下同）15萬元，原告之
    子女亦願協助原告及被告之生活，且被告工作亦非得原告之
    諒解且有維持兩造生活之必需。故被告因其大陸有小孩子要
    扶養而欲外出工作賺錢，無法與原告共同居住生活，堪認本
    件被告無法履行兩造共同生活結婚之主要目的，為可歸責於
    被告之事由。綜上，被告婚後音訊全無，兩造漸行漸遠，生
    活已形同陌路，且又無法改善，致原告生活痛苦莫名。又男
    女兩性為主要目的，且配偶相互間更應協力保持其共同生活
    其他得夫妻兩造共同諒解之原因，無法達此目的夕以維持婚
    姻，即應准許夫妻結束婚姻之關係，始符合立法之意旨及婚
    姻制度存在之價值。本件被告未能履行同居義務，實難要求
    原告一再容忍並委屈求全以保兩造婚姻。且前開情事，自一
    般社會通念觀之，婚姻顯然已生破綻，兩造已無法再共同生
    活，有難以維持兩造婚姻之重大事由，依客觀的標準，前開
    難以維持婚姻之事由已達任何人倘處於同一境況，均將喪失
    維持婚姻希望之程度，又本件婚姻之破綻係因被告未得原告
    之同意即離家出走，係可歸責於被告之事由，為此，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定，擇一訴請判准
    與被告離婚等語。並聲明：(1)准原告與被告離婚。(2)訴訟費
    用由被告負擔。
三、被告則以：
  (一)被告在結婚前即已告知原告，其在大陸尚有年邁母親及兒子
    之經濟負擔需要負責，原告也表示了解。然婚後原告提供被
    告之零用錢並不多，除了平日的買菜錢、返鄉的機票錢外，
    被告自己偶而打個零工賺取生活費用，收入尚可支應日常開
    銷，閒暇時便陪伴原告聊天、散步或用餐，生活也頗為愜意
    。嗣後因在大陸的兒子升上高中，所需開銷劇增，被告在不
    願意加重原告經濟負擔之前提，且經過原告之同意下，決定
    外出工作，以負起供應兒子學雜費用之責，原告亦提供機車
    乙部供被告代步之用，顯見原告非但知悉被告外出工作之動
    機與必要性，亦同意被告外出工作。次查被告原本的工作係
    從事包裝計件之繁重工作，對於已邁入中年之女性體力負擔
    實屬過重，後來經過住臺北的表姐介紹，前往臺北從事看護
    之工作，原告亦知悉此事。詎原告不知何故於103 年5 月27
    日突向桃園警察局大溪分局三元派出所報案曰被告失蹤云云
    ，經員警訪查後，發現原告知悉被告之行蹤、工作內容及聯
    絡方式，可見被告並非不告而別，絲毫無成立失蹤人口之理
    由，並請原告返回。而被告平常住在表姊家，或是與給被告
    照護之家人同住，放假時就回桃園與原告團聚，或是由原告
    北上一同聚餐，顯見兩造間情感穩定，只因工作關係而分隔
    兩地，而非有如原告訴訟代理人所主張之無正當理由未履行
    同居義務之情形。再查，被告至臺北工作後，未因此與原告
    中斷聯繫，平時以原告名義申請之手機互相聯絡，休假時就
    回桃園與原告團聚，有時原告北上參加舉辦於國軍英雄館之
    湖南同鄉會，也會偕同被告出席，或是原告有上臺北時，被
    告也會特地請假與原告見面。再者，被告之在臺居留證平常
    均由原告保管，蓋在臺居留證係被告出境所必要之文件，既
    然平日由原告保管，何來出入境都未告知原告之情形？可見
    原告之主張顯屬不實。
  (二)另查，原告之女兒曾於鈞院證稱：「……原告中風時被告在
    醫院照顧他……」等語，有鈞院103 年5 月12日之開庭筆錄
    可佐，另參照鈞院於103 年10月28日之筆錄可知，被告並無
    拒絕與原告履行同居義務之主觀事實，也希望能與原告履行
    該義務，何來有惡意遺棄之說？
  (三)末查，本件離婚案件起訴後，於今年9 月底，原告還曾偕被
    告至龍潭的遠傳門市幫被告申請續約並購買新型的智慧型手
    機，由此觀之，雙方之感情仍未生變，且平常亦透過原告幫
    被告申請之手機聯繫，顯見原告主張不實，而原告究竟為何
    會提出此離婚訴訟，是否係迫於子女之壓力？被告至今仍深
    感困惑。又原告之訴訟代理人曾於103 年2 月17日提出協議
    書乙紙並要求被告簽名，然觀其內容非但不合理且有違反公
    序良俗之嫌，故為被告所拒絕，然原告之訴訟代理人提出該
    協議書之目的究竟為何？實令人不解。如今被告在大陸之兒
    子甫大學畢業，經濟負擔已有所減輕，如原告有需要被告之
    陪伴照顧，被告願意立即辭掉臺北的工作回桃園陪伴原告。
    是以，被告外出工作係有其必要，也經過原告之同意，絕非
    謂無正當理由不履行同居義務，又被告主觀上並未有拒絕同
    居之主觀情事，反而非常希望與原告的陪伴，雖然在外地工
    作但都非常珍惜每一次見面的機會，是原告依民法1052條第
    1 項第5 款請求裁判離婚，誠非有理。
  (四)本件原告主張被告無正當理由不履行同居義務、惡意遺棄他
    方仍在繼續中云云已如前述，原告所言非是，委無足取。又
    在原告因小中風住院時，被告仍義無反顧的照顧原告，被告
    亦於釣院時表示同意與原告同住，也無拒絕過原告之要求，
    顯見被告對原告仍有關愛之情，客觀上實難認兩造間感情基
    礎已失，婚姻業已出現難以回復之重大破綻，是原告爰引前
    開規定訴請離婚實屬無據。
  (五)綜上所陳，原告提起訴請離婚，無非係以被告無故不履行同
    居義務、惡意遺棄云云為由，然被告在大陸有經濟負擔已為
    原告婚前所知悉，又婚後之工作亦有告知原告且經其同意，
    被告此舉實是不想加重原告之經濟負擔，不能理解為何原告
    卻以此為理由，逕向法院訴請離婚。被告既無拒絕履行同居
    義務之主觀情事，更非無故離家出走，原告再依此主張第10
    52條第2 項訴請離婚，實無理由等語。並聲明：(1)原告之訴
    駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
四、兩造不爭執事項：(一)兩造於95年6 月19日結婚，被告為大陸
    地區人士。
  (二)婚後以桃園市○○區○○里○○○街00巷0 號為共同住所地
    ，租金由原告支付，每月6 仟元。
  (三)被告於99年因工作因素，另居住於新北市○○區○○路000
    巷00號4 樓。
五、原告主張兩造為夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，有卷附之
    戶籍謄本可佐，且為被告所不爭執，堪信為真實。至原告主
    張離婚之理由，則為被告所否認，並辯以上詞，是本件所應
    審究者，厥為：兩造婚姻是否構成民法第1052條第2 項所定
    之事由而得以判決離婚？且可歸責之一方為何人？又兩造婚
    姻是否有民法第1052條第1 項第5 款所定之事由而得以判決
    離婚？茲詳析如下：
  (一)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項明文規定。所謂
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。又婚姻是否已
    生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻
    之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意願而定。至於離婚之事由若可歸責於夫妻雙方時，
    則應衡量比較雙方之有責程度，如雙方之有責程度相同，則
    雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2 項
    規定之立法目的（最高法院95年度臺上字第1450號判決要旨
    參照）。再婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠
    摯互信為基礎，相互扶持，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙
    方因理念上之重大差異，雙方互不往來，形同陌路，婚姻關
    係誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經
    驗處於同一境況，均將喪失維持婚姻之意欲，應認顯然難期
    修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，應認符合民
    法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由（最高法院
    91年度臺上字第2023號判決意旨參照）。
  (二)查原告主張被告自99年間藉故外出工作擅自離家，拒不與原
    告共同居住生活，且多次出入境臺灣均未告知原告等情，經
    原告到庭陳述明確，並有內政部入出國及移民102 年8 月13
    日函文暨所附被告之入出國日期證明書在卷可稽，復有證人
    即原告女兒唐家芋到庭證稱略以：當時伊與哥哥並不贊成兩
    人結婚……後來被告在電話中哭著說她嫁過來會好好照顧原
    告，伊等才同意兩造結婚；原告婚後5 、6 年，伊曾經問過
    原告，原告都說婚後情況還可以，然被告常到臺北上班，不
    常回來，回來也只有一兩個晚上；伊問原告知不知道被告在
    何處上班、雇主的聯絡電話，原告說被告並無告知；兩造結
    婚後伊僅見過被告4 次，第一次是兩造剛認識一起吃飯，第
    二次是婚後原告小中風住院，伊有看到被告在醫院照顧原告
    ，第三次是上次開庭時；原告去年4 月時有說被告幾次入境
    都沒有告知，且回來居住次數愈來愈少，有時3 、4 個月才
    回來一次，且入境後都直奔臺北，並未回大溪住所；原告年
    紀愈來愈大，伊不希望原告一直掛心等語明確（見本院103
    年5 月12日準備程序筆錄）；被告則辯以原告知悉被告需外
    出工作之原因，並同意被告外出工作，因臺北工作機會較多
    ，被告乃前往臺北工作，並居住於新北市○○區○○路000
    巷00號4 樓，然兩造時常以電話聯繫，感情依舊云云。本院
    自兩造陳述及證人證述觀之，可知被告外出北上工作係造成
    兩造分居之主要原因，惟男女雙方結婚之目的在於共同組織
    家庭，互相扶持並互相陪伴，尤其原告現年逾85歲，更需要
    身旁有人陪伴以度過往後時光，此亦是原告當初與被告締結
    婚姻最主要之原因，被告雖辯稱其因經濟壓力不得不外出工
    作，然查，原告每半年可領月退俸15萬元，經濟能力雖不屬
    十分寬裕，但支應兩造日常生活開銷尚屬無虞，被告縱有自
    己的經濟壓力而不得不外出工作，然兩造既已締結婚姻，長
    期分開生活對兩造而言絕非最佳之相處模式，被告仍可選擇
    距離兩造住所較近之工作，即使不得已需北上工作，被告亦
    可選擇通勤之方式以往返住所及工作地點，被告不但未衡量
    家庭及工作間孰輕孰重，反而違背當初締結婚姻之初衷，執
    意離家北上工作，是被告所辯，委無可採。
  (三)又，被告於本院審理中一再表明其願意辭職返家陪伴原告，
    然據被告於103 年6 月17日準備程序中陳明其開完庭後曾返
    回兩造住所居住，然每次居住天數僅為2 ～3 日等情，可見
    被告縱使面對原告訴請離婚，仍未見其有任何積極之作為，
    甚至返家與原告同住之次數及天數依然不長，被告空言回返
    回兩造共同住所與原告同住等語，實不足採信。綜上所述，
    被告確實有違背婚姻真諦，長期在外而未與原告共同生活等
    行為，是原告主張被告兩造間有不能維持婚姻之重大事由乙
    節，自堪信為真實。而兩造持續分居迄今，相處模式未有改
    善，顯見兩造對彼此婚姻呈現消極之態度，無有繼續維持之
    意願，而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活
    為目的，則本件兩造間因被告上開之事由，不僅被告主觀上
    無婚姻維持之意願，夫妻關係就兩造客觀上應存之基本維繫
    及義務，亦已名存實亡，堪認兩造誠摯相愛之基礎早已動搖
    而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意欲，而有難以維持婚姻之重大事由存在，且此一事
    由之發生，尚非可歸責於原告，從而，原告依民法第1052條
    第2 項規定訴請判決離婚，依法即無不合。至於原告雖併主
    張民法第1052條第1 項第5 款之離婚事由，惟因本院既認原
    告依第1052條第2 項之規定請求離婚為有理由，則就其餘之
    部分即無審酌之必要，附此敘明。
六、綜上所述，原告基於民法第1052條第2 項之規定，請求判准
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第79條，判決如主文。
中    華    民    國    104     年    6     月   30   日
                      家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104     年    6     月   30   日
                                書記官  陳尚鈺



