【裁判字號】91,婚,426
【裁判日期】911128
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第四二六號
　　原　　　告　甲○○原名張.
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）七十年結婚，婚後居住於桃園縣平鎮市○○路○段二
          十一巷三十三號，初期夫妻感情尚屬融洽，不料被告見異思遷，竟於七十
          六年間離家出走，另結新歡，並在外育有兩女，原告曾向警察局報失蹤人
          口在案，嗣被告自八十二年離家後即未再回家，原告於八十八年始搬離原
          住所地至新竹居住，兩造實際自八十二年起即分居迄今，被告不履行同居
          義務，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，且雙方已無任何感情基礎，兩造婚姻
          復合無望難期再予聯繫，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條
          第二項之規定訴請擇一判准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請桃園縣警察局中壢分局查明被告是否居住於戶籍地，訊問證人廖
    秀美。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十年間結婚，現婚姻關係仍存續中，被告竟於七十六年間離家
    出走，另結新歡，並在外育有兩女，原告曾向警察局報失蹤人口在案，嗣被告自
    八十二年離家後即未再回家，兩造實際自八十二年起即分居迄今之事實，業據原
    告到庭陳述明確，並提出戶籍謄本三紙為證，參以被告戶籍謄本記事欄載明：「
    民國８１年１０月１日桃中戶字第９５５５號函查詢行方不明人口案號Ｈ０２２
    ４２。民國８５年１１月１５日查獲，民國８５年１１月２９日依中壢分局失蹤
    人口查詢表註記撤尋。民國８９年８月２４日已接通報，民國８９年８月２１日
    認領廖韻雯為三女。民國８９年８月２４日已接通報，民國８９年８月２１日認
    領廖子嫻為四女．．．」等情，以及桃園縣警察中壢分局九十一年七月十一日中
    警分戶字第二一０四四號函復稱：經查該址房屋己拆除，該員亦去向不明等語，
    此有該函在卷可按，原告前開主張堪信為真實。
三、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。查夫妻一方之行為雖不備民法第一千零五十二條第一項各款之要件
    ，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻生活者者，亦得依同條第二
    項之規定請求離婚，是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，
    且客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻
    意願之程度。查本件被告無故離家，兩造因而自八十二年間起分居迄今，被告復
    在外與第三人生下二女廖韻雯、廖子嫻，分居期間與原告復無何聯繫，不負擔生
    活家計，端賴原告獨力支撐家計照顧子女，夫妻間之相互扶持、情愛基礎已經動
    搖衍生破綻，再者兩造主觀上已無繼續維持婚姻之意願，被告於客觀上亦顯無克
    盡婚姻責任之可能，且兩造婚姻無法維持全係因被告個人之行為所致，故原告依
    民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，並無不合，應予准許。至原告另依
    民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求判決離婚，因與前開所主張之事由
    有選擇訴之合併之關係，本院擇前開主張判決離婚，他訴訟標的即毋庸裁判，附
    此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　二十八　　日
~B書記官　陳月桂




