【裁判字號】100,婚,500
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第500號
原　　　告　倪林玉美
被　　　告　倪明泉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年9月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張，兩造於民國67年09月04日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，惟被告於婚後經常酗酒，夜不歸宿，動輒冷言冷
    語對待，原告稍有不從即遭拳腳相向，被告甚至手持利器威
    脅要殺害原告，原告已身心俱疲，當認有難以維持婚姻之大
    事由。原告自得依民法第1052條第1 項第3 款、第1052條第
    2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：如主文所
    示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、原告所主張兩造於67年09月04日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有全戶戶籍資料查詢結果在卷可稽，堪信為真實。
    又原告進而主張於67年09月04日結婚後，被告經常酗酒，夜
    不歸宿，動輒冷言冷語對待，原告稍有不從即遭拳腳相向，
    被告甚至手持利器威脅要殺害原告，致原告已身心俱疲等情
    ，業據證人即兩造之女倪惠玲到庭證稱：「兩造從92年就分
    居，被告會酗酒，言語上會罵人，罵三字經，也會打人，原
    告覺得很痛苦。」等語（參見本院100 年9 月22日言詞辯論
    筆錄），互核相符。而被告經本院合法通知，既不於言詞辯
    論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟
    酌，本院因認原告上開部分之主張，亦已堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告自婚後即酗酒，夜不歸宿，動輒冷言冷語，原告稍
    有不從即拳腳相向，甚至會拿利器攻擊原告，此情顯見兩造
    感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其
    情形，應認被告就此婚姻破綻之發生，須負全部過責，亦無
    疑義。揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚
    ，於法洵屬有據。本院既認原告依民法第1052條第2 項規定
    請求離婚為有理由，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第
    3 款離婚事由為准駁之論述，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                            書記官  楊書棼



