【裁判字號】95,婚,453
【裁判日期】960608
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第453號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　民國57.
被　　　告　甲○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年5月25日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國94年5月20日台灣地區人民原告乙○
    ○與大陸地區人民被告甲○結婚，嗣被告來台共同生活，惟
    被告於95年5月間返回大陸，即不願意再來台，被告顯有以
    惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第1052條第1項
    第5款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如
    主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項有明文。查本件原告為台灣地
    區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適
    用台灣地區法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年台上字第415號判例可資參照
    。
五、經查，原告乙○○主張被告甲○返回大陸即不願再來台與原
    告共同生活一節，經本院依職權調取被告入出境資料，被告
    於95年5月9日出境後，即未再入境等情，有內政部入出國及
    移民署96年1月17日移署資處伶字第09610612010號函在卷可
    憑；又據證人即原告之友謝瑞宗（43年10月29日生）到庭結
    證：「（被告何時回大陸？）去年五月初。因為當時被告本
    來要我載他去機場，後來原告就送被告去機場。」、「被告
    說在臺灣生活不習慣，是被告跟我說，因為我家開早餐店，
    被告來吃早餐會跟我說，被告是大陸湖南人。被告回去大陸
    ，原告母親說被告把送給被告的金飾帶回大陸。」等語在卷
    （見本院96年1月5日言詞辯論筆錄），顯見被告確有違背同
    居義務之客觀事實，又若非被告有拒絕同居之主觀情事，則
    衡情被告應無不來台原告共同生活之理，參之被告於經本院
    合法通知後亦未有何書狀答辯，亦有財團法人海峽交流基金
    會96年4月9日海隆（法）字第0960017335號函附卷可憑，則
    原告主張被告有主觀上惡意遺棄之情事且繼續中，即可採信
    。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正
    當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌前揭
    規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，至為顯然。從而，原告依民法第1052
    條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　8　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月    8　　日




