【裁判字號】98,婚,319
【裁判日期】981130
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第319號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月26日言詞辯論
終結，判決如下：
      主   文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟伍佰元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、原告甲○○○與被告乙○○於民國64年9 月26日結婚，婚後
    育有三名已成年子女林佩慧(民國○○年○○月○○日生)、林宣懷
    (民國○○年○月○○日生)，及林哲民(民國○○年○月○日生 )，前
    同住在新竹市○區○○路110巷6弄15號4 樓處，原告負責在
    家料理家務及照顧子女，惟被告自70年間起，前往大陸地區
    經商後，先前雖每3或6個月返台一次時會返家，惟自91年間
    開始，竟於返台期間不再返回兩造上開住處，亦未給付原告
    分文家用，棄原告及子女生活於不顧，且迄今均未曾與原告
    聯繫，原告亦不知被告前往大陸地區何處經商，是被告已無
    續與原告共同組織家庭之意思，顯屬惡意遺棄他方在繼續狀
    態中；又兩造分居已逾7 年，自難期待兩造日後能共同生活
    ，兩造間顯有重大事由，難以維持婚姻，從而，原告主張依
    民法第1052條第1項第5款及第2 項之規定訴請離婚，實屬有
    據。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，育有三名已成
    年子女林佩慧(民國○○年○○月○○日生)、林宣懷(民國○○年○月
    ○○日生)，及林哲民(民國○○年○月○日生 )，業據原告提出戶
    籍謄本一紙附卷可稽，核與原告主張情節相符，自堪信為真
    實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張被告自70年間起，前往大陸地區經商後，
      先前雖每3或6個月返台一次時會返家，惟自91年間開始，
      竟於返台期間不再返回兩造上開住處，亦未給付原告分文
      家用，棄原告及子女生活於不顧，且迄今均未曾與原告聯
      繫，原告亦不知被告現在大陸地區之具體地址等情，業據
      證人即兩造子女林宣懷於本院98年10月20日言詞辯論期日
      到庭證述：「(問：父親是在何時去大陸？)答：大概我國
      、高中時候。」、「(問：父親去大陸後，是否會回來？)
      答：剛開始幾年在3 個月、半年會回來一次，到我大專時
      就沒有回來了。」、「( 問：父親去大陸後，是否會打電
      話回來問家中狀況？ )答：很久以前，國、高中才會。如
      果有打，也是一年接到幾次而已。」、「( 問：你是否知
      道父親人在何處？)答：不知道。」、「(問：父親去大陸
      後，每年農曆年是否回來臺灣？ )答：我國、高中時會回
      來。」、「(問：你們有無和父親的親人聯絡？)答：沒有
      。母親會和姑姑聯絡，姑姑同住一個社區前棟大樓。」、
      「(問：姑姑是否知道父親在大陸何處？)答：我不知道。
      」、「(問：父親去大陸後，是否會負擔家中費用？)答：
      應該很少。國、高中時，一年回來1 、2 次，一次回來給
      我母親幾萬元。」、「( 問：你們的生活費、學費何人負
      擔？ )答：我母親帶孩子賺錢，我姐、我、我弟讀書會半
      工半讀。」、「(問：父親是否會跟你姐姐、弟弟聯絡？)
      答：沒有。」、「( 問：你覺得父親會與臺灣的什麼親人
      聯繫？)答：不知道。」、「(問：為何父親這幾年都不回
      家？ )答：不知道。以前跟我母親會為了生活費而吵，後
      來父親就不回來了。」等語( 詳本院98年10月20日言詞辯
      論筆錄 )，審證人與兩造俱有至親關係，衡之常情，應無
      蓄意偏袒原告，故為不利於被告陳述之理，堪認證人上開
      所述，應與常情相近，堪予採信。
  (三)參以經本院依職權調閱被告自91 年間起迄98年9月23日出
      入境資料，可知被告自91年間起有多次入出境台灣地區情
      形，且於98年9 月12日入境後，即未再有出境情形，此有
      法務部入出境資訊連結作業一紙附卷可稽，則被告既未離
      開台灣地區，惟無正當事由，竟違背同居義務，不願返家
      與原告同住，是以，原告主張被告有主觀上惡意遺棄之情
      事，尚非無憑。
  (四)從而，被告自91年間離家後，既未再返家居住，顯見被告
      確有離開兩造住處，且違背同居義務之客觀事實，參以被
      告離家後皆未負擔原告及子女生活費用，及與原告保持定
      期聯絡，且未告知原告其目前所在處所，使原告得以找尋
      。從而，原告主張被告有主觀上惡意遺棄之情事，且此情
      事仍屬繼續中，要非無據，堪予採信。
  (五)綜上所述，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離
      婚，即無不合，自應准許。至原告另主張依民法第1052條
      第2 項規定，請求與被告離婚之部分，因原告此部分主張
      與其前開依民法第1052條第1項第5款判准離婚部分，係屬
      選擇合併之法律關係，故不另行論之，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條、第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　  月　　30　  日
                      家事法庭    法  官   王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官   蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　  月　　30　  日




