【裁判字號】98,婚,49
【裁判日期】990409
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第49號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○EFYNI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年 3月30日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用負擔比例外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）93年11月 8日結婚，婚後共同
    居住於新竹市○○路，後共同遷至同市○○路 178號居住，
    然其後被告竟不履行夫妻義務，並將其印尼籍男友辦理來台
    工作，後竟於於97年7月3日無故離家，並避不見面，被告此
    舉顯係惡意遺棄原告，且現仍在繼續狀態之中，爰依民法第
    1052條第1項5款之規定，請求判決准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調取被告入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於93年11月 8日結婚，現婚姻關係仍存續中乙節，
    業據原告提出之戶籍謄本為證，堪信此部分事實為真。
二、原告主張被告於97年7月3日離家出走，迄今毫無音訊，拒不
    履行同居義務之事實，業經證人即與原告母親鄭靜安到庭證
    述在卷；又被告最後一次係於95年2月5日入境台灣地區，於
    98年3月2日離境，迄今即無出入境紀錄乙節，亦經本院依職
    權調取被告之入出境資料核對無訛，有入出境資訊連結作業
    表在卷可參，應堪信原告上開主張為真。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中
    華民國法律；夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第14條、民法
    第1052條第1項第5款分別定有明文。被告離家迄今已一年餘
    ，且音訊全無，已如前述，參酌首揭規定，應認被告係惡意
    遺棄原告且在繼續狀態中，原告依民法第1052條第1項第5款
    之規定訴請離婚，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第 385條
    第1項前段、第79條、第87條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    4     月    9     日
                   家事法庭 法  官 張百見
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                            書記官 馮玉玲
中    華    民    國    99    年    4     月    9     日



