【裁判字號】100,婚,194
【裁判日期】1001017
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第194號
原　　　告　楊先豪
訴訟代理人　楊麗娟
被　　　告　谷莉君
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年10月3日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國90年12月8 日結婚，並以設籍地
    即桃園縣平鎮市○○路211 號為婚後共同居住所。詎料被告
    於98年6 月13日留下一紙條表明其回緬甸，並將其戶籍遷往
    其叔叔家等語，被告於離境後至今未曾返臺，原告雖曾嘗試
    聯絡被告，但均聯絡無著，而被告迄今未與原告聯繫，亦自
    行將其戶籍遷往台北，並未告知原告，嗣原告向鈞院以99年
    度婚字第255 號起訴請求被告履行同居之義務，原告並獲勝
    訴判決確定在案，然被告至今亦未履行同居之義務，被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定訴請離婚。並聲明如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告起訴主張上情，業據原告到庭陳述明確，並有其提出之
    戶籍謄本、99年度婚字第255號民事判決暨確定證明書影本
    等件各一份為證。又被告於98年6月間無故離家出走，迄今
    未與原告聯絡，原告前於99年4月9日對被告提起履行同居之
    訴，經本院於99年6月9日以99年度婚字第255號判決被告應
    與原告同居，該判決於99年7月13日確定之事實，亦據本院
    依職權調閱上開卷宗核閱無訛。復經本院依職權查詢被告入
    出境紀錄，被告確實於98年6月14出境，即未再入境，有被
    告之入出境資料連結作業查詢紀錄在卷可稽，是依上開證
    據，堪信原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
    妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一方
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字
    第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例意
    旨即明。本件被告於98年6月14日無故離家迄今已2年餘，且
    離家期間亦完全失聯，足見被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨
    ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告
    依據我國民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚，即屬合法
    有據，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    17    日
                  家事法庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    10    月    17    日
                                書記官  許白梅



