【裁判字號】97,婚,318
【裁判日期】970604
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第318號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年05月05日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣陸拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第二項於原告以新臺幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執
行。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：
  (一)兩造於民國70年10月07日結婚迄今，婚後育有長女陳盈珊（
    72年01月01日生）、次女陳怡蓁（74年05月10日生）【現均
    已成年】。但被告脾氣暴躁，只要不順其意，被告就亂發脾
    氣、以不堪入耳的三字經辱罵原告，並亂摔東西，舉凡手邊
    拿得到的東西，如煙灰缸、原告所經營美髮店內之吹風機、
    蒸汽機、工作手推車、收音機等，拿起來就摔、就踹，或往
    原告身上丟，甚至動手毆打原告，但因原告忙於家計，只知
    努力賺錢扶養小孩，故先前均未驗傷。又被告對原告娘家之
    親人態度不佳，曾數度與原告娘家親人起衝突，被告便不准
    原告回娘家，還警告原告說回娘家就是「皮在癢」、「好膽
    回去」，並長期恐嚇要對原告娘家親人不利。另被告風流成
    性，經常性外遇，75年10月31日兩造居住於台北內湖時，還
    曾讓原告捉姦在床，被告高興回家就回家，有時1 、2 天未
    回家，甚至曾6 、7 天未回家，完全不顧原告內心感受。又
    被告沈迷賭博，甚少負擔家計，舉凡大家樂、賽鴿、六合彩
    等都曾賭過，並曾向原告借錢還賭債，還說是最後一次了，
    但不久又故態復萌；全家的生活開銷、子女扶養費、買房子
    的貸款、費用，幾乎全靠原告經營美髮店幫人洗、剪、燙頭
    髮一點一滴累積起來，偶而原告向被告索取生活費貼補家用
    ，就好像要被告的命似的，兩造便經常為了被告外遇、家中
    財務等問題爭吵，多年來也數度談及離婚，但因被告態度反
    覆，且被告堅持1 人1 個小孩，還說小孩其會丟到南部給他
    父母養，會活就讓她活，會死就讓她死，原告在捨不得小孩
    的情形下只好過一天算一天，希望被告哪一天能轉性而迷途
    知返。但被告不僅未改其惡行，反更行暴力，舉其例者如下
    ：(1)74年間兩造住在台北內湖，因住家對面有新建案推出，
    原告覺得環境等各方面都不錯，遂建議娘家親人可過來看看
    ，原告祖母、外婆、及原告弟弟等乃於8 、9 月間某日，前
    往原告住處對面工地看推案，原告知道後熱心幫忙介紹，被
    告卻因而不滿，認為原告娘家親人要買房子在對面，是要就
    近監視他，遂毆打原告出氣，原告祖母見狀拉住被告衣襟質
    問被告為何打原告，被告卻不顧祖母是長輩且年紀已大，竟
    拉扯祖母，導致祖母摔倒在地受傷，原告父親知道後，當晚
    即前來質問原告，原告擔心父親會與被告起衝突，不敢開門
    ，原告父親便至內湖分局報案並對被告提出傷害告訴，後因
    祖母念及兩造子女尚年幼，加上被告父母帶被告前來求情，
    遂撤回告訴。(2)91年06月04日晚間11時許，原告在美髮店工
    作告一段落後，至隔壁之里長競選服務處坐坐，其中一位婦
    女助選員很熱心的問原告知不知道被告外遇的事，原告輕描
    淡寫說只是幫對方蓋房子，並不想多談，未料被告在牆角邊
    聽到原告與上開助選員的對話後，竟拿著細竹製的按摩棒到
    競選服務處毆打原告，還指責原告亂道人是非，致原告受有
    右手第4 指裂傷一節的傷害，當時還是里長及其太太陪同原
    告就醫縫合。(3)95年10月24日左右，兩造又因被告外遇問題
    起口角，被告竟用煙灰缸砸向原告，幸原告閃過，隔壁賣麵
    的人全家都有看到，還過來幫忙勸架。(4)96年04月間，原告
    發現被告行為怪異，似又另結新歡，同年06月初更發現被告
    車上有報紙，而被告平日是不看報紙的；96年06月10日，被
    告稱原告給他的壓力很大，向原告提出離婚要求，原告同意
    離婚，並找來代書要辦理離婚手續，但被告嗣又反悔，還說
    只要原告給他新台幣（下同）200 萬元，就同意離婚；按被
    告平日不負責任，甚少分擔家用也就罷了，竟還向原告索討
    金錢，原告當然拒絕之，離婚之事遂又不了了之。(5)96年07
    月09日晚間11時55分許，兩造次女發現其所買飲料遭長女喝
    掉，欲質問長女，長女默不作聲拒不開門，次女則越講越大
    聲，原告見時間已晚，怕吵到隔壁鄰居，便喝止次女不要為
    此事吵鬧，但次女認原告偏袒長女，繼而尖叫，原告拍了次
    女額頭一下，要次女不要吵了，未料原告與次女的爭執吵到
    被告睡覺而引起被告不悅，竟拿茶几丟擲原告，幸原告閃躲
    而未擊中，但卻打到椅子，導致椅子、椅背破損，之後被告
    進而毆打原告，致原告受有頭部外傷、顏面挫傷、腹部鈍挫
    傷之傷害，原告為了人身安全，乃報警、提出傷害告訴並聲
    請保護令，被告所涉傷害案件嗣經本院判處拘役30日，保護
    令部分則亦經本院於96年08月14日核發96年度家護字第710
    號通常保護令在案（有效期間10個月）。(6)96年10月27日晚
    間11時10分許，原告想與被告好好溝通未來生活，遂問被告
    到底要給原告什麼樣的生活？被告自己想要什麼樣的生活？
    被告不理會原告，原告隨手拍了被告的大腿一下，詎被告無
    視於上開通常保護令之效力，竟揮拳毆打原告左臉頰，致原
    告受有左臉頰腫痛之傷害，而被告違反保護令之行為，嗣則
    經本院判處拘役30日在案。(7)而被告前於96年07月09日毆打
    原告成傷一案，原告認一審僅判處被告拘役30日刑度太輕，
    恐無法給被告警惕，遂請求檢察官提起上訴，乃97年03月19
    日開完該案第二審之審理庭返家後，被告即一臉不高興，見
    家中養的小狗吠叫，竟遷怒於小狗，拿起煙灰缸往小狗頭部
    砸去，致小狗一眼受傷，雖經送醫治療該眼仍告失明，令原
    告及子女十分難過，而此更可見被告之殘暴。
  (二)據上，被告對原告之種種施暴行為，已侵害原告之人格尊嚴
    、基本人權及人身安全，且已達慣性施暴，原告受有被告不
    堪同居之虐待，且任何與原告處在同一境況之人，實難再有
    意願維持此種暴力之婚姻，有難以維持婚姻之重大事由，爰
    依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規定訴請離婚，及
    依同法第1056條第2 項規定，請求裁判離婚之精神慰撫金60
    萬元。
  (三)聲明：1.准原告與被告離婚；2.被告應給付原告60萬元；3.
    前項聲明，願供擔保請准宣告假執行。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張：兩造於70年10月07日結婚，婚後育有長女陳盈珊
    、次女陳怡蓁（均已成年），雙方婚姻關係現仍存續中之事
    實，業據提出戶籍謄本為證。原告另主張：被告脾氣暴躁，
    只要不順其意就亂發脾氣、以三字經辱罵原告，並亂摔東西
    ，甚至毆打原告，且長期未負擔家計，而於前揭時、地，並
    有多次對原告施以精神及肢體上之暴力行為，曾經本院於96
    年08月14日依原告聲請而對被告核發96年度家護字第710 號
    通常保護令（有效期間10個月）、被告並曾因傷害原告、違
    反保護令等行為，分別均遭判處拘役30日在案，以上亦據原
    告提出原告之診斷證明書3 張（診療日期：91年06月04日、
    96年07月10日、96年10月28日）、椅子毀損相片5 張、小狗
    眼睛受傷相片2 張、本院96年度桃簡字第2871號家暴傷害案
    件之刑事簡易判決1 份、96年度桃簡字第3081號違反保護令
    案件之刑事簡易判決1 份、本院96年度家護字第710 號通常
    保護令1 份等在卷為憑，復經本院依職權調閱上開通常保護
    令案卷查核無誤，是原告之此部分主張，亦均足信屬實。
五、關於離婚部分：
  (一)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。至
    於是否有難以維持婚姻之重大事由，而無回復之希望，應採
    客觀判斷標準，即一般人立於相同情狀，是否足生喪失維持
    婚姻希望之程度決之（參照最高法院87年度台上字第1304號
    判決要旨）。如前所述，被告在婚姻期間，動輒發脾氣、亂
    摔東西及辱罵原告，又長期未負擔家計，且多次對原告有精
    神上、肢體上之暴力行為，足見被告對於原告欠缺夫妻間應
    有之互愛、互敬、互諒，未以夫妻應兩性平等之地位對待原
    告，且依原告所述之被告施暴情節，以一般人立於相同情狀
    ，應認均已足生喪失維持婚姻之意願，難以期待兩造回復美
    滿之共同生活，且此婚姻破綻係可歸責於被告，從而原告據
    前開條款訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
  (二)至原告主張離婚破綻事由，既已該當於上開條項之規定，即
    無再依該條第1 項第3 款規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
六、關於裁判離婚之精神慰撫金部分：
    按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他
    方請求賠償，前項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請
    求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為限，民法第1056
    條第1 、2 項定有明文。本件被告於前揭時、地多次對原告
    有精神上、肢體上之暴力行為，致婚姻破綻已達無法回復地
    步，本院因而據以判決離婚，以上業如前述，此顯係因可歸
    責於被告之原因而判決離婚，原告並無過失，故原告依前揭
    法文規定，請求被告賠償非財產上損失，自屬有據。爰審酌
    兩造之身分、地位、經濟狀況（依原告所述，其經營美髮店
    ，目前月入約3 、4 萬元；另依本院職權調閱之兩造95年度
    財產資料，可知被告該年度自弘昌營造工程股份有限公司領
    有163,994 元之薪資所得，名下則有房屋1 筆、土第2 筆、
    田賦2 筆、汽車1 輛、投資1 筆，財產總額為3,077,175 元
    ；原告之當年度所得則為10,450元，其名下則有房、地各1
    筆及投資5 筆，財產總額為3,880,444 元，以上有雙方稅務
    電子閘門財產所得調件明細表各1 份在卷可憑）與本件離婚
    事由等一切情狀，認原告請求非財產上之損害賠償60萬元，
    尚屬適當，應予准許。再者，原告陳明願供擔保請准就慰撫
    金給付部分宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額
    併准許之。
七、兩造其餘主張、陳述及所為之舉證，經核與本件判決之最終
    結果不生影響，爰不一一加以論述，併此敘明。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條、第390 條第2 項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　4 　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　4 　　日
                                      書記官　張儷瓊




