【裁判字號】102,婚,604
【裁判日期】1030805
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第604號
原　　　告　方淇昌
被　　　告　陳云
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年7月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查，原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽（本院
    卷第10頁參照），故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法
    第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造經媒介認識，並於民
    國92年4 月4 日在中國大陸福建省福州市登記結婚，嗣於同
    年4 月18日向臺灣戶政機關辦理結婚登記，被告亦隨同來臺
    定居，現婚姻關係存續中。詎被告於92年9 月11日即不告而
    別，原告當時曾報案協尋，其後始知被告遭遣送出境。然兩
    造實因個性迥異及生活習慣等種種扞格，難以維繫婚姻，且
    被告曾提出離婚協議書，託其臺灣籍友人李振宜代為辦理離
    婚事宜，顯見被告亦無維持婚姻之意願。又被告自92年出境
    後，迄今已近10年，兩造分居多年，其婚姻有名無實，顯已
    產生破綻，難以繼續維持，為此，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款及第2 項之規定，請求法院擇一判准離婚等語。並聲
    明如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張前揭事實，業據其提出戶籍謄本、離婚協議書、受
    理大陸人士來台逾期停留行方不明案件登記表等件為證（見
    本院卷第8 至10頁），並經原告到庭陳述稽詳，又本院依職
    權查詢被告之入出境資料，查悉被告曾於93年10月28日因行
    方不明及非法打工，遭強制出境，並自出境之日起6 年內不
    予許可其申請進入臺灣地區，而被告於93年10月28日出境後
    ，再無入境資料等情，有上開內政部入出國及移民署102 年
    10月11日內移署資處娟字第0000000000號函暨檢附之被告入
    出國日期紀錄在卷可佐（本院卷第17至19頁參照）。又被告
    自管制期滿日起已有3 年有餘，仍未來台與原告共同生活，
    或與原告聯絡，顯見兩造確自被告於93年10月28日出境後迄
    今未共同生活。此外，被告經合法送達通知，無正當理由未
    到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。
    是依上列證據，堪信原告主張之事實為真正。
四、按有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又是否有
    難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參照）。
    於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、
    年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫等，
    加以綜合考量。查，被告自93年10月28日出境後，即未再入
    境臺灣，兩造分居迄今已逾9 年，期間均無往來或相互聞問
    ，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖
    衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維
    持之上開事由，亦應主要歸責於被告，揆諸上揭法律規定及
    說明，原告據以訴請與被告離婚，洵屬有據。
五、綜上所述，原告主張兩造間婚姻有之難以維持重大事由等情
    ，為可採。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求
    判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。又原告依民法第
    1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法
    條第1 項第5 款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘
    明。
六、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  103     年    8     月    5     日
            家事法庭  審判長法  官  張益銘
                            法  官  陳正昇
                            法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  103     年    8     月    5     日
                            書記官  陳尚鈺



