【裁判字號】101,婚,752
【裁判日期】1020322
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　101年度婚字第752號
原　　　告　李健
被　　　告　黃孔雀
上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國102 年3 月6 日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國78年9 月17日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，並育有2 名子女李憶銖（80年7 月12日出生）
    、李冠賢（男、85年5 月4 日出生、身分證統一編號：Z000000000號）。惟被告與原告婚後，價值觀與生活態度嚴重分
    歧；於92年間，兩造購買位於桃園縣桃園市○○路000 號14
    樓之新居後，復因房屋裝潢等事項，多生爭執，復於兩造預
    計入住新居當日，因被告指揮原告年邁之父親自新莊採買祭
    祀用品至上開新居，原告認被告言語傲慢，且不願兩造所育
    之子女見兩造終日吵架而影響子女之情緒，是原告不願入住
    上開新居，並自92年起分居迄今，已逾10年。自兩造分居迄
    今，固多次協議離婚，惟均因被告無主題的歇斯底里而不願
    簽字。綜上，兩造之婚姻已有難以維持之重大事由，爰依民
    法第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚，並依民法第1055
    條之規定，酌定兩造所育未成年子女李冠賢之權利義務行使
    及負擔，由原告任之。並聲明：(一)請求准予原告與被告離婚
    ；(二)兩造所生未成年子女李冠賢權利義務由原告行使及負擔
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本院之判斷：
    (一)經查，兩造於78年9 月17日結婚，並育有2 名子女李憶銖
      （80年7 月12日出生）、李冠賢（男、85年5 月4 日出生
      、身分證統一編號：Z000000000號），嗣兩造自92年間起
      分居迄今乙節，業據原告陳述在卷，復有兩造之戶籍謄本
      1 份在卷可稽，並據被告於社工人員訪視時陳述明確，是
      此部分之事實堪以認定，合先敘明。
    (二)按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；
      又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
      之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求
      離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、
      同院88年度台上字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨
      所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結論）。因此，我
      國民法第1052條第2 項但書之規定，係限制「主要有責配
      偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較輕
      之一方得向責任較重之他方請求離婚，反之則否。若雙方
      之有責程度相同者，則雙方均得請求離婚；又此之所定是
      否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚
      姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷
      不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而
      應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同
      一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (三)原告主張：兩造原本就常吵架，嗣兩造購入位於桃園縣桃
      園市○○路000 號14樓之新屋，為裝潢事宜經常爭吵，甚
      至在92年間入居新屋當日，被告指揮其父親自新莊採買祭
      祀用品至上開新居，原告據此指摘被告，被告卻稱係父親
      自己答應，兩造再度爭吵，原告因此不願搬入新居，並由
      被告與兩造所育之2 名子女同住上開新居，迄今分居已逾
      10年，婚姻已有難以維持之重大事由，是原告自得依民法
      第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚等語。被告未於言
      詞辯論期日到場，據其於本院囑託社團法人桃園縣拾穗關
      懷服務協會派員訪視時，則稱：原告自90年搬入現住所（
      即桃園縣桃園市○○路000 號14樓）後即離家，並表示不
      願與原告離婚等語（見本院卷第61頁）。再查：
      1.依卷附戶籍謄本所示，兩造及所育之2 名子女，現均設
        籍於桃園縣桃園市○○路000 號14樓，且被告於92年8
        月18日為遷入戶籍之登記，是應認兩造係以桃園縣桃園
        市○○路000 號14樓為夫妻共同之住所，合先認定。
      2.原告主張兩造自92年間起即分居迄今，此為被告所不否
        認，業如前述，則矧以兩造自92年間即已分居迄今已有
        9 年以上，於分居期間，兩造鮮有關心、聯繫情感，則
        應認兩造之婚姻關係已生破綻。原告以上開情詞，主張
        兩造終日爭吵，原告因而離開夫妻共同之住所，而未與
        被告同住等語，惟觀諸原告上開陳述意旨，倘兩造對於
        新居裝潢事項、價值觀及生活態度有不同看法，當應循
        理性溝通之方式解決惟原告不思積極溝通、解決，即拒
        絕搬入新居與被告、2 名子女同住，已有未恰。再者，
        兩造自78年9 月17日結婚，迄至92年間分居之時止，斯
        時兩造已結婚、共同生活近14年，對於彼此之生活態度
        、價值觀均有相當之瞭解，且當時兩造之子女尚稱年幼
        （12歲、7 歲），正需父母在側予以關懷，縱於婚姻關
        係存續期間，兩造對於價值觀及生活態度等觀念互有出
        入，則有互相修補、協調之必要，以期婚姻關係之永續
        經營，惟原告以上開事由，並認兩造個性不合，未思與
        被告共同解決，以避免兩造間之婚姻關係懸而不決，率
        予拒絕搬入兩造共同住所，本院審酌上開一切情狀，並
        比較衡量兩造雙方之有責程度，認原告對於本件婚姻應
        負之責任較被告為重。此外，原告對於被告應負較重之
        有責責任乙節，未據原告舉證證明，則原告就本件婚姻
        即應負較重之有責責任，則其依民法第1052條第2 項之
        規定請求裁判離婚，為無理由，不應准許。
    (四)綜上，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求裁判離婚
      ，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，則其請求酌
      定兩造所生之未成年子女李冠賢之權利義務之行使負擔由
      原告單獨任之即失所附麗，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    22    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    3     月    22    日
                              書記官  許哲銘



