【裁判字號】96,婚,392
【裁判日期】970423
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第392號
原　　告　乙○○○
被　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年4月9日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）67年間結婚，婚後相處
    和樂，詎婚後2年，被告即發生暴力傾向，並持續20多年之
    久，近幾年原告有到醫院驗傷及調解離婚，惟被告後悔未到
    戶政事務所辦理離婚登記，甚出現跟蹤及電話騷擾等各種現
    象，況被告未曾關心過原告，未支付家庭生活費用，控制原
    告外出時間，並多次毆打原告，爰依民法第1052條第1項第3
    款及同條第2項訴請離婚等語。並聲明：請求判決原告與被
    告離婚。
二、被告則辯稱：被告不否認保護令內容之真正，惟被告並未毆
    打原告，原告係在兩造拉拉扯扯之際受傷。被告不喜歡原告
    去學跳舞，因為原告會給不認識的人摟摟抱抱，又被告每月
    僅賺新台幣（下同）2萬元，扣除房租8,000元，還有水電、
    瓦斯費用，僅剩一點點，根本沒有多餘的金錢可以再給原告
    生活費用。而兩造都老夫老妻了，希望能重新開始，不願離
    婚等語。並聲明：請求駁回原告之訴。
三、本院之判斷：
(一)兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，業據原告提出戶籍謄
    本一份為證，且為被告所不爭執，堪信為真正。
(二)按有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻一方得請求離婚。民法第1052條第2項定有明文。又婚姻
    以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互
    尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，非有足
    以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方固
    不得任意訴請離婚；惟若夫妻之誠摯相愛基礎動搖，彼此難
    以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，而生婚姻之破綻，夫妻之一方即非不得依上開規定請求離
    婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
    姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之。而民法第1052條第2項但書規
    定：「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」實務上應解釋為該項但書之規定，係在限制「主要有責
    配偶」之離婚請求權，因此，該主要有責者應不得提起離婚
    之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方固得
    向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者，
    雙方亦均得請求離婚。
(三)經查，原告主張被告有暴力傾向，還出現跟蹤及電話騷擾等
    情，雖為被告所否認，並以前詞置辯，惟據證人即兩造子女
    王國棟（72年6月2日生，身份證統一編號：Ｚ000000000號）
    到庭證稱：「（問：原告有住家裡？）原告沒與父親一起住
    ，我與母親一起住。我們不喜歡家裡的感覺所以沒有與父親
    一起住，兩造從我小時候常常因小事情吵架，後來愈來愈嚴
    重，就有肢體上的衝突，被告會打母親。吵的凶就會打。用
    徒手或巴掌或拿看得到的東西打原告。最近一次是在去年我
    母親申請保護令那次，我有勸過他們。父親說不關我們小孩
    的事。被告打母親通常都有喝酒。對原告請求離婚我之前覺
    得離婚比較好。現在覺得那是大人的事情我不想看到他們動
    手。」等語（見本院97年1月16日言詞辯論筆錄）；且觀諸
    原告提出之衛生署新竹醫院診斷證明書，其上記載原告受有
    左前胸5×5公分擦傷（泛紅）、左上臂8×3公分擦傷（泛紅
    ）、左手肘5×3公分擦傷（泛紅）、右上臂10×4公分擦傷
    （泛紅）、右膝2×2公分淤青、右小腿5×5公分擦傷（泛紅
    ）、右手臂1×1公分淤青、右手食指背1×1公分淤青、右手
    中指背1×1公分淤青等多處身體傷害，顯非單純拉拉扯扯所
    造成，況被告上開傷害行為，業經本院於96年11月28日核發
    96年度家護字第376號保護令在案，並據本院依職權調閱上
    開卷宗核閱無訛。復查，被告於89年、90年間亦曾有多起家
    庭暴力事件發生，前經本院核發89年度暫家護字第88號暫時
    保護令、89年度家護字第112號通常保護令、90年度暫家護
    字第119號暫時保護令、90年度家護字第173號通常保護令案
    件在案，足認原告主張兩造婚姻關係存續其間被告曾多次實
    施家庭暴力，應非子虛。又96年9月25日兩造發生爭吵事件
    後，原告自承已搬出去住未與被告共同生活，被告雖表示兩
    造都老夫老妻，希望重新開始，然並未見其有何積極改善兩
    造婚姻關係之行動。綜上，兩造之婚姻關係應係被告對原告
    之社交活動及人身自由多所限制，進而經常發生爭吵與家庭
    暴力事件；而兩造長期未能建立適當之溝通方式，培養共同
    之社交活動與興趣，亦未嘗試體諒彼此相異之喜好，再加上
    兩造已喪失彼此忍讓之意願，應認為兩造婚姻已產生破綻，
    且此破綻已難以回復，亦即，任何人倘處於與本案原告同一
    之境況，均將喪失維持婚姻之意欲。又兩造婚姻之所以產生
    難以回復之破綻，主因在於兩造長久以來不良之溝通，及被
    告不正確之宣洩情緒方式，故兩造皆有可歸責之處，而被告
    之可歸責性較高。從而，兩造婚姻既已產生難以回復之破綻
    ，且此破綻以被告之可歸責性較高，則揆諸前揭法條規定及
    說明，原告依民法第1052條第2項訴請離婚，尚無不合，應
    予准許。
(四)至原告另主張依民法第1052條第1項第3款之事由訴請判決離
    婚部分，因原告主張其與前開經判准離婚之事由，係屬選擇
    合併之法律關係，故不另論之，並此敘明。
(五)本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審核結果，
    均不足以影響判決結果，爰不一一論述，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　 　月　　23　　日




