【裁判字號】97,婚,202
【裁判日期】971226
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第202號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年12月23日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告乙○○為台灣地區人士，被告甲○○為大陸地區
    人士，因原告於民國92年間透由朋友紹前往大陸認識被告，
    並於92年3月25日在大陸地區登記結婚，且於92年4月11日在
    台灣地區辦理結婚登記手續，後被告於92年7 月20日入境台
    灣，與原告同住半年後，即說要去找朋友，離去後迄今行方
    不明，是被告既不願與原告聯絡，亦不願履行對原告之同居
    義務，實有惡意遺棄原告之主觀意思，且其客觀上亦有遺棄
    之行為，復在繼續狀態中。按夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第 1
    項第5 款定有明文。是被告既有惡意遺棄原告之意思及行為
    ，揆之上開法條規定，原告自得訴請法院裁判離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸籍人士，則兩造判決
    離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    福建省福州市民政局出具之結婚公證書及戶籍謄本各一紙附
    卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名為被告，核與原
    告主張情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張被告自92年7 月20日入境台灣，與原告同
      住半年後，即說要去找朋友，離去後迄今行方不明等情，
      業經本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告出入境
      資料，可知被告自92年7月20日入境，93年5月4 日出境後
      ，迄未再入境，此有內政部入出國及移民署97年7 月11日
      移署資處娟字第09711072950 號函所附入出國日期證明書
      一件附卷可稽，核與原告上開主張被告現並未與原告同住
      乙節相符，顯見被告確有離開台灣且違背同居義務之客觀
      事實，且被告復未告知原告其目前在大陸之所在地址，及
      與原告保持繼續連繫，是原告主張被告有主觀上惡意遺棄
      之情事，且此情事仍屬繼續中，即非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　26　　日




