【裁判字號】95,婚,939
【裁判日期】960315
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第939號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年3月1日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年12月12日
    結婚，婚後被告於92年2 月來臺，後因居留期限屆滿而於同
    年8月間返回大陸地區，嗣原告分別於93年3月、8月及12 月
    為被告申辦入境許可並親至到大陸地區欲接同被告來臺，但
    均為被告拒絕，後被告更換電話已無從連絡，原告與被告父
    母聯絡，被告父母亦表示找不到被告，讓原告自行辦理離婚
    ，兩造婚姻已難以維持，爰依民法第1052條第2 項規定請求
    判決兩造離婚，爰為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於91年12月12日結婚
    ，婚後被告於92年2月來臺，後因居留期限屆滿而於同年8月
    間返回大陸地區，嗣原告分別於93年3月、8月及12月為被告
    申辦入境許可並親至到大陸地區欲接同被告來臺，但均為被
    告拒絕，後被告更換電話已無從連絡，原告與被告父母聯絡
    ，被告父母亦表示找不到被告，讓原告自行辦理離婚等情，
    業據原告提出戶籍謄本及結婚公證書附卷可稽，且查被告確
    自92年8 月25日出境後迄無入境紀錄，有內政部警政署入出
    境管理局95年9月18日境信雲字第09510654490號函暨所附之
    入出國日期證明書在卷足憑，被告親自簽收本件訴訟文書及
    通知，並未到庭或提出書狀為何聲明或陳述，自堪信原告主
    張前揭事實均為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟足使婚
    姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第1023號判決
    意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足
    以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以
    維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
    於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為
    斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照）。查本
    件被告自92年8 月25日返回大陸地區，兩造分居迄今達3年6
    月餘，與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間
    應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚
    姻價值，均有不合，被告於本件訴訟親自簽收訴訟文書及通
    知，並未到庭或提出書狀為何聲明或陳述，堪認其主觀上維
    繫婚姻意願薄弱，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，
    達於任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，考以前揭
    兩造夫妻破綻原因，顯應歸責於被告，原告主張兩造間有民
    法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬
    可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　15　　日
                          書記官　張淑芬




