【裁判字號】91,婚,203
【裁判日期】920417
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年婚字第二○三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述略以：兩造於民國七十年間結婚，共同居住於苗栗縣頭份鎮○○路四三八
      號，惟被告自九十年間起即行為出現異常，每至深夜始歸，九十年九月間復無
      故離家達二月，原告得知被告住在娘家而親往接回。但被告依然經常晚歸，且
      有行為不檢之事傳入原告耳中，原告於九十一年六月十六日下午三時許，獲悉
      被告與人通姦，原告即向造橋派出所報案，前往造橋鄉錦水村的悠雅汽車旅館
      抓姦，然因旅館櫃檯阻撓及通風報訊，相姦者跳窗逃逸，當日被告回家後，即
      離家迄今未歸，一去不回，至九十二年四月十日本件言詞辯論時，被告仍去向
      不明，經原告多方查尋，均無音訊，迄今已近一年。被告之通姦行為破壞婚姻
      忠誠，且不念夫妻情份，長期離家未歸，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態
      之中，爰訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本、照片、登報資料、受理查詢人口案件登記表等件為證，
      及聲請訊問證人黃聖清、杜清源。
乙、被告方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之出入境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告將近一年之事實，
    業據原告提出戶籍謄本、照片、登報資料、受理查詢人口案件登記表等件為證；
    並經證人黃聖清、杜清源於九十二年二月二十七日到場證述略以：被告於九十一
    年六月十六日自造橋派出所離開後，隨即收拾東西離家外出，迄今未歸等語屬實
    ，錄製在卷；又本院多次依戶籍址及娘家址傳喚被告，被告受合法通知後，均無
    正當理由未到場抗辯，顯見被告已無繼續與原告維持婚姻生活之意，原告之主張
    自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今將
    近一年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
    活費用，對原告生活不聞不問，是被告已有違背同居義務之客觀事實，顯係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十七　　 日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　李麗萍
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 十七　　 日
~B法院書記官　蕭雅馨




