【裁判字號】93,婚,1023
【裁判日期】940513
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1023號
原　　　告　甲○○
被　　　告　黃帕碼PATTH.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年4 月29日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告與泰國籍之被告於民國90年5 月23日結婚，現婚
          姻關係存續中，婚後感情初尚融洽。詎料，被告於90
          年11、12月間離家出走，即迄今未歸，經原告四處找
          尋未果，原告訴請鈞院92年度婚字第533 號民事判決
          被告應與原告履行同居確定，但被告仍未履行其與原
          告同居之義務，惡意遺棄之行為甚為明顯，且仍在繼
          續狀態中，被告顯無與原告共同生活、維持婚姻共組
          圓滿家庭生活之主觀意願，為此，爰依民法第1052條
          第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出
          533 號民事判決暨判決確定證明書各1 紙等為證，並
          聲請訊問證人陳秀桃。
乙、被告方面：
  　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境紀
    錄。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造婚姻關係尚在存續中之事實，業據原
    告提出
    又被告自90年11、12月間無故離家，即迄今未歸之事實，經
    證人即原告之母陳秀桃到院證稱：「我不知道被告離家的正
    確時間，但是被告在兩造辦完結婚登記之後就離家了，至於
    何原因我不清楚，我們並無虐待被告，這段期間被告都無打
    電話回來，也無被告之消息」（見本院93年12月24日言詞辯
    論筆錄），又本院依職權函查內政部警政署入出境管理局關
    於被告之入出境資料顯示被告仍滯留臺灣未出境，而本院於
    92年度婚字第533 號履行同居案件，曾囑託桃園縣警察局楊
    梅分局調查被告並無居住在桃園縣楊梅鎮永寧里四鄰小楊梅
    29 號
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國
    國籍，並在中華民國有住所或居所，或外國人為中華民國國
    民之贅夫者，其效力依中華民國法律；又離婚依起訴時夫之
    本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，此
    涉外民事適用法第12、14條定有明文。本件兩造為夫妻，而
    原告為夫屬中華民國國民，故關於兩造婚姻之效力及離婚原
    因，均應適用我國之民法。又按夫妻之一方，以惡意遺棄他
    方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此民法第1052條第
    1 項第5 款定有明文。本件被告自90年11、12月間無故離家
    ，且未將行止告知原告，迄今3 餘載，從未返家與原告共同
    生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中。從而，原告爰依該條款之規定，請求離婚
    ，於法有據，應准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第385 條第
    1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　   5　　月　　13　　日
                        家事法庭   法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　 　5　　月　  13　　日
                                   書記官　邱志堅




