【裁判字號】96,婚,1099
【裁判日期】970516
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決節本 　　　　96年度婚字第1099號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年04月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，原告與被告於民國93年05月13日在大陸地區結婚，婚後被
    告於93年10月06日來台與原告共同生活，惟僅居住約02個月
    後即無故離家，嗣經查知其已於94年01月18日返回大陸，迄
    今毫無音訊，被告未履行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請
    離婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於93年05月13日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，及被告離家後於94年01月18日返回大陸而迄今未歸等事實
    ，業據提出戶籍謄本為證，核與本院依職權向內政部入出國
    及移民署調取之被告入出國日期證明書等資料（可知被告於
    93年10月06日入境，嗣於94年01月18日出境後，迄無入境紀
    錄）內容相符，是原告之主張應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但婚後被告與
    原告共同生活僅02個月左右即離家，並於94年01月18日出境
    後未再返家履行其與原告之同居義務，其又無不能同居之正
    當理由，迄今已逾03年，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，並無維繫婚姻之意欲，從而原告據以訴請判決離婚為
    有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
                        家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　16　　日
                                書記官　張儷瓊




