【裁判字號】98,婚,108
【裁判日期】980527
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第108號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　2號
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年05月04日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為中華民國人民，被告為泰國人民，兩造於
    民國91年06月15日在泰國結婚，婚後被告於91年10月17日來
    台與原告共同生活，惟被告經常在外賭博、欠債，又未負擔
    家計，且於1 年多前即無故離家，此後即失去音訊而去向不
    明。是被告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，兩造間有難
    以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款及
    第2 項之規定，提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於91年06月15日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信屬實。又原告主張：被
    告自1 年多前離家，迄今去向不明一情，業據原告到庭陳明
    ，而經本院依職權調取被告之入出國日期證明書，查知被告
    自94年02月25日入境台灣後迄無出境紀錄，有內政部入出國
    及移民署函文在卷可按，是可知被告目前仍在台灣，然經本
    院依址傳喚，被告並未到庭，是應認原告此部分主張亦屬可
    採。
  (二)查本件原告為中華民國人民，被告係泰國人民，有原告提出
    之戶籍謄本可參。按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國
    法律，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一
    方為中華民國國民者，依中華民國法律。」涉外民事法律適
    用法第14條定有明文。是本件離婚事件應適用我國民法。
  (三)再按，夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應
    由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚。我國民法第1052條
    第2 項定有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，
    互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法
    溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，
    雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生
    活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應
    准無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程
    度相同，則應許雙方均得請求離婚。如前所述，被告已無故
    離家1 年多，而於此期間兩造互無聯絡，足認兩造均已失維
    持婚姻之誠意，於客觀、主觀上均無繼續履行共同生活之意
    願，而被告對此婚姻破綻之可歸責程度較大，從而原告依前
    開條項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。至本院既認原
    告依前開規定請求離婚為有理由，即無庸再就原告另主張之
    同條第1 項第5 款離婚事由為准駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　27　　日
                                      書記官　張儷瓊




