【裁判字號】89,婚,216
【裁判日期】890829
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第二一六號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　送達.
　　被　　　告　乙○○Bon.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  　一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告為印尼國人，於民國七十三年七月六日與被告結婚後，曾與原告
              返回國內定居，詎被告竟於七十四年十月因細故即離出走，並於七十
              四年十月十八日將戶籍遷出國外即行蹤不明，迄今音信全無，拒絕再
              返回國內與原告繼續同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
              ，爰依法訴請離婚。
　　三、證據：提出戶籍謄本乙件、被告護照影本乙份為證。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告業經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告為印尼國人，於七十三年七月六日與原告結婚後，曾與
    原告返回國內定居，詎被告竟於七十四年十月因細故即離出走，並於七十四年十
    月十八日將戶籍遷出國外即行蹤不明，迄今音信全無，拒絕再返回國內與原告繼
    續同居，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中等事實，業據提出戶籍謄本為
    證，並經本院依職權函查被告之入出境資料查明被告於八十年七月十日返回印尼
    國後即未再入境無訛，被告對原告主張之事實，未於最後言詞辯論期日到庭爭執
    ，亦未提出答辯供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
　　民事法律適用法第十四條定有明文。查本件原告為中華民國國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
    定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見
    最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。查
    本件被告於婚後雖曾與原告返回國內定居，但嗣於八十年七月十日返回印尼國後
    ，即拒絕再返回國內與原告繼續同居，迄今已九年有餘，已詳如前述，則揆諸前
    開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵
    屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 二十九　 日
~B法院書記官　楊文雄




