【裁判字號】103,婚,418
【裁判日期】1040318
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第418號
原　　　告　徐廣興
被　　　告　沈美容
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年3 月4 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共
    同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，
    依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第50
    條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為馬來西亞人
    士，並無共同之本國法，而被告婚後既與原告在我國共同生
    活，並以原告之住所為共同住所，是本件離婚事件之準據法
    ，依上開規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國78年11月18日結婚，婚後感情初始融
    洽，惟被告於91年11月5 日離家後至今未回，音訊全無，對
    原告不聞不問，家中生活均賴原告獨自負擔，兩造雖有夫妻
    之名，但無夫妻之實，被告顯係惡意遺棄原告，原告顯難與
    被告再繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同
    條第2 項之規定，請本院擇一離婚事由判准原告與被告離婚
    ，並聲明如主文所示。
四、被告並未到庭陳述，僅提出書狀表示其當初是因安全因素而
    被迫離家，目前無法負擔旅費、無法出庭，但同意離婚並由
    原告擔任兩造子女之監護人，且希望能讓被告有與子女會面
    交往之權利，訴訟費用由原告負擔等語。
五、本院之判斷：
(一)、原告前開主張，有戶籍謄本、被告外僑居留證、兩造結婚登
    記資料等為證，且經本院依職權函查被告之入出境紀錄，被
    告自98年11月22日離境後，未再入境，而本院對被告為合法
    通知，被告未於言詞辯論期日到場，雖提出陳述狀表示其當
    初是因安全因素而被迫離家等情，然未提出任何證據，以實
    其說，尚難採信。是原告主張兩造間之婚姻關係有難以維持
    之情事存在，應堪認定。
(二)、有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他
    方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法意旨
    ，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限，不
    免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需要，
    較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以較富
    彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元化
    社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已無
    共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不准
    依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻之程
    度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上一
    般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷之
    。經查，被告離家至今未回，被告對原告及子女生活情形不
    加聞問，參以被告經合法送達，未到庭陳述，並以上開書狀
    表示願意離婚等語，足見兩造已無重拾夫妻生活之可能性，
    夫妻情感已蕩然無存，徒具婚姻之名，而無婚姻之實，顯與
    婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相
    愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，
    均有不合，顯見兩造婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度
    。再衡其情形，就兩造婚姻破綻之發生，被告自難卸責，應
    無疑義。
六、從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其
    餘依據同法第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋
    庸再逐為審酌。又被告雖具狀表示同意由原告擔任兩造所育
    子女之監護人，但希望能讓其有與該等子女會面交往之權利
    等語，但查，兩造所育子女徐詩婷、徐詩豪分別為79年4 月
    21日、81年3 月21日生，有其等戶籍謄本在卷可稽，是其2
    人均已成年，自無再酌定該等子女與父母監護或會面交往之
    時間與方式之必要，一併敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    3     月    18    日
                      家事法庭法  官  尹  良
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    3     月    18    日
                              書記官  藍建文



