【裁判字號】89,婚,373
【裁判日期】900817
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第三七三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○ (DO.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十七年十二月二十五日結婚，婚後約定共同住所地在新竹市○○○
    街七十二巷二十五弄十二號二樓之一，並以上址為履行同居地，被告嗣於八十八
    年三月間來台灣居住，夫妻間感情原本融洽，茲因被告思鄉情切及應於抵台六個
    月內返回越南再辦理簽證手續，故於八十八年七月二十一日返回越南故鄉，臨走
    時並將首飾等物品一併帶走，豈料被告一去不返，經原告透過朋友連繫被告催促
    其儘速返回前開住所地，並履行同居義務，惟被告卻表明不再返回前開共同住所
    地與原告同居等語，足見被告確有不履行同居之事實。嗣經原告訴請被告履行同
    居義務，業經本院八十八年度婚字第三二八號判決判命被告應與原告履行同居確
    定在案，惟被告迄今仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判決與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書中越文影本、本院八十八年度婚字第三二八號判
    決暨判決確定證明書各一份為證，並請求訊問證人張尚堂、張魏賞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署資訊室提供被告之入出境資料，並調閱本院八十八
    年度婚字第三二八號民事訴訟事件件卷宗。
    理　　由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告
    之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律，涉外民事法律適用法第
    十四條定有明文；查本件原告為我國籍之人民，被告為越南國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事實部分，自應以我國法
    律為準據法，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告為越南國人，兩造於八十七年十二月二十五日結婚，婚後約定共同
    住所地在新竹市○○○街七十二巷二十五弄十二號二樓之一，並以上址為履行同
    居地，被告嗣於八十八年三月間來台灣居住，夫妻間感情原本融洽，詎被告自八
    十八年七月二十一日返回越南故鄉後，即拒不返台與原告生活，幾經原告催促，
    被告業已表明不願再返台與原告同居，原告不得已因而訴請被告履行同居，嗣經
    本院於八十九年七月四日以八十八年度婚字第三二八號民事判決被告應與原告履
    行同居義務確定，迄今已達二年餘，被告仍未履行同居義務，且無不能同居之正
    當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，業據提出戶籍謄本、結婚
    證書中越文影本、本院八十八年度婚字第三二八號判決暨判決確定證明書各一份
    為證，核與證人即原告之父母張尚堂、張魏賞證述情節相符，復經本院調取本院
    八十八年度婚字第三二八號履行同居事件全卷核閱無訛，並有內政部警政署檢送
    之被告入出境資料一份在卷可憑，自堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，應認為
    有民法第一千零五十二條第五款之情形（最高法院四十九年度台上字一二三三號
    判例意旨參照）。本件兩造既原共同設定住所在新竹市○○○街七十二巷二十五
    弄十二號二樓之一，並約定以該住所為履行同居地，惟被告竟於八十八年七月二
    十一日即無故離去前開同居處所，經本院以八十八年度婚字第三二八號民事判決
    被告應與原告同居確定，被告仍未履行同居義務，在主觀上有拒絕履行同居義務
    之情事，又被告離家出走已歷二年餘，從未返家與原告共同生活，又未提出足夠
    證據證明有何不能同居之正當理由，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。
    從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十七　　 日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　王恬如
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十七　　 日




