【裁判字號】103,婚,151
【裁判日期】1040206
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第151號
原　　　告　杜春宜　
被　　　告　段竟成　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國104年1月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由理由
一、本件被告段竟成（下稱被告）經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，查無民事訴訟法第386條各款所列情形之一，依家
    事事件法第51條準用民事訴訟法第385條第1項前段規定，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告杜春宜（下稱原告）起訴主張：緣原告與被告於民國10
    1年9月26日結婚於法院登記，被告答應日後10月份宴請親朋
    好友，原告通知幾位朋友之後，卻於日後聯絡不上被告本人
    ，被告至今避不見面，兩造結婚之後，從未住在一起，並未
    履行夫妻義務，雖有夫妻之名，但無夫妻之實至今，雖然兩
    造財務分開各自管理，然無夫妻間生活、關心或任何有像夫
    妻之間的事，目前聯絡到被告，其也已經口頭答應要與原告
    離婚，並要約時間來一起辦理，惟相約時間到了，被告又電
    話關機聯絡不到人，因此事擾亂原告的生活至無法正常工作
    與生活，心理壓力甚大，特此依民法第1052條第2項規定請
    求判決離婚，期能早日恢復平靜、正常的生活等語。並聲明
    ：如主文所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述（經原告聲請後依法公示送達，有公
    示送達之登報資料附卷可參）。
三、得心證之理由：
  (一)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6月3日修正公布時，在同條增列第2項規定：
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，
    得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1項各款列舉之離
    婚原因，過於嚴格，故增列第2項，即夫妻一方之事由，雖
    不備同條第1項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
    客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之
    列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻
    而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度以決之。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構
    成之夫妻共同生活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，夫
    妻自須互相以誠相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方即
    互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本
    質之當然效果。是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，
    故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時
    止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於
    分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定
    時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對
    夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
  (二)原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，已據原告到院
    陳明，並提出兩造之戶籍謄本、被告之失蹤人口案件登記表
    等件為證，且證人即原告之女蕭妤絜亦到庭具結證稱：「我
    是原告的女兒。被告是我繼父。（問：與兩造之何人同住？
    ）都沒有，我已婚。（問：了解兩造的婚姻關係？）原告都
    有跟我說。（問：原告有跟你講跟被告的結婚狀況為何？）
    之前兩造剛認識的時候，認識有段時間的時候被告就住到原
    告那裡去，因為那裡是套房，我跟他們見面只有兩次，到後
    來媽媽說要結婚的時候，媽媽是跟我說十月結婚，當天我打
    電話給原告，原告就說被告的電話都打不通，後來我們去被
    告說要訂的餐廳，發現被告根本沒有訂餐廳，後來他們之前
    已經有先登記了，只是後補請宴會，到宴會當天就沒有看到
    被告的人。（問：後來還有被告的訊息？）完全沒有，他只
    有傳簡訊給原告說他要離婚，但是他一直都沒有出現，後來
    打電話給被告，他不是不接就是不通。（問：根據原告所說
    ，兩造在竹北戶政辦理結婚登記後，住在桃園車站對面的旅
    社四天，之後被告就不見人影？）原告沒有跟我說這件事情
    。（問：兩造是在101年9月26日辦理結婚登記，是何時去補
    宴客？）十月多他就說要請客。（問：你有見過被告本人？
    ）有。（問：根據你的了解，被告從101年10月宴客不成後
    ，兩造就沒有同住？）應該是宴客之前他就不是常常住這裡
    。但從那時候兩造就完全分居迄今。（問：你認為兩造的婚
    姻可以繼續？）不行，沒有住一起就算了，被告都一直說謊
    ，又說要買房子帶我媽媽去看房子，後來又說他沒有錢，要
    我媽媽墊款。也沒有給生活費，還要跟媽媽拿錢，說要原告
    要離婚，被告又一直不處理。被告有傳簡訊跟原告說他要離
    婚。」等語明確（見本院103年11月27日筆錄），徵之證人
    係原告之女，與原告互動密切，其對於被告是否與原告共同
    生活一事自當知之甚稔，且其所為證述悉與原告主張大致相
    符，而衡情其應無故為不利於被告陳述之可能，復有本院依
    職權查調之兩造結婚登記資料在卷足憑，此有新竹縣竹北市
    戶政事務所103年6月26日竹北市戶字第0000000000號函及檢
    附之相關資料附卷可稽，並有上揭之被告失蹤人口案件登記
    表等件為據，堪認證人上開證述，應為真實，堪予採信，而
    被告經合法送達通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任
    何書狀，作何聲明或陳述。是被告已逾2年未與原告保持聯
    繫或與同住共營夫妻生活，而兩造於101年9月23日間因被告
    無端不知去向後，即未再共同居住，不合於夫妻應以共同生
    活為目的之本質，任何人處於同一情境，均將喪失維持婚姻
    之意欲，應認此情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且應
    由被告負較重之責任，從而，本件原告依民法第1052條第2
    項規定，訴請離婚，自屬有據，應予准許。
  (三)綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    2     月    6     日
               家事法庭  法      官  林建鼎                                                                                      
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   104    年    2     月    6     日
                         書  記  官  徐佩鈴



