【裁判字號】92,婚,560
【裁判日期】940627
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 92年度婚字第560號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國91年間結婚，惟被告於婚後
    一個多月即離家出走，迄今未歸，依民法第1052條第1項第3
    款之規定，原告得請求離婚等語。
二、惟查原告於提起本件訴訟後，已經於93年7 月14日與被告離
    婚，此有桃園縣桃園市戶政事務所以94年6 月17日以桃市戶
    字第0940005906號函檢送原告之戶籍謄本在卷可按。兩造既
    已經離婚，則原告提起本件訴訟請求判決准兩造離婚，即欠
    缺訴之利益，為不合法，應予駁回。
三、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　27　　日
                  家事法庭法　官　林望民
上列正本證明與原本無異
如對於本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　27　　日
                          書記官　劉宗源




