【裁判字號】100,婚,31
【裁判日期】1000628
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決
原　　　告　林鈞潮
訴訟代理人　陳由銓律師
被　　　告　孫百加
上列當事人間請求離婚事件，經臺灣苗栗地方法院移送管轄（99
年度婚字第110 號案件），本院於民國100 年6 月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、緣兩造於民國94年1 月1 日結婚，婚後兩造乃居住於原告母
    親前為原告所購置之新竹市○○路○段576 巷40號9 樓之1
    住所。因原告為獨子並為長孫，故而原告之祖父母及父母皆
    殷盼兩造婚後能育有子女為傳宗接代。孰知，婚後不久，被
    告即向原告表明不願為原告生兒育女，以致兩造間經常因生
    育子女問題，發生磨擦。此外，被告婚後一直企圖奪取原告
    錢財，掌控原告之經濟。
三、兩造婚後半年，即94年5 月，原告母親不幸中風，需人攙扶
    而行，日常生活作息，皆需人照料，因而照護責任乃落在原
    告父親及原告身上。惟被告為人媳婦，卻若無其事而故意置
    身事外，且當時被告並未工作，賦閒在家，而原告不但忙於
    上班，且更忙於照護原告母親，但被告竟不願為原告分勞解
    憂，分擔照護原告母親之責任。尤其原告母親中風初時，從
    馬偕醫院新竹分院出院，原擬借住原告家2 、3 個月，以便
    就近在馬偕醫院復健與診治。然卻遭被告激烈抗拒，並演出
    離家出走及在光復路柏克萊飯店自殺之鬧劇，以阻止原告父
    母進住。原告母親中風初期，多由原告父親照護，原告只能
    在下班後，再從新竹驅車至苗栗探望。惟因原告父親業已年
    邁，且多重病症在身，不堪長期勞累。為此，原告乃建議兩
    造皆返回苗栗縣苗栗市○○街32巷16弄17號父母家居住，一
    則可減輕原告父親之負擔，二則新竹房屋又可出租，以增加
    財源，然被告執意不肯，以致原告每日下班後，須拖著疲憊
    身軀，遠赴苗栗，照顧原告母親。有時原告為圖多賺點錢，
    以償還房貸，而須日夜加班，致無法經常返回苗栗，因此，
    原告乃請求被告代原告對父母略盡心意與孝思，諸如偶爾替
    原告打電話問候父母，或偶爾抽空探望原告父母，俾原告得
    以稍事喘息與安心，但被告竟表示：「那是不可能的」。此
    外，原告姑姑林娟芬，於95、96年間，曾2 次打電話予被告
    ，好言勸勉被告多回苗栗照顧老人家。然被告卻在電話中，
    大罵並侮辱林娟芬姑姑，致使原告至感難堪。
四、原告因原告母親病況日趨惡化，且原告父親又有心臟病、高
    血壓，曾開過刀，而原告姊姊又嫁到臺北，兩老遠在苗栗，
    舉目無親，對此原告曾與被告相商，可否一起搬回苗栗居住
    ，以便照顧父母，由於被告一口斷然拒絕，原告最後以父母
    已屬風燭殘年，再活已沒多久，為略盡人子之孝道，遂自行
    搬回苗栗與父母同住。不久，原告母親即於99年3 月27日病
    重過世。原告為照顧悲慟父親，因而乃繼續留在苗栗。由於
    兩造間人生價值觀及思想上差異甚大，且兩造間已無夫妻情
    義，故而分居迄今已3 年之久，爰依民法第1052條第1 項第
    3 款、第5 款及同條第2 項之規定，起訴請求離婚。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本1 紙為證，自堪信為真實。
二、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義；於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格；故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。職是，本件自須審究兩造間之婚姻有無重
    大事由，堪認難以維持婚姻者？經查：
  (一)原告主張兩造因上述原因及思想、價值觀差異，且已無夫妻
    情義，故而分居迄今已3 年之事實，已據原告到庭陳述甚詳
    ，並提出受理查詢人口案件登記表、衛生署苗栗醫院診斷證
    明書、國泰綜合醫院診斷證明書及電子信件等件為證，核與
    證人即原告姑姑林娟芬於本院100 年6 月14日言詞辯論期日
    到庭證述：「（問：兩造婚姻關係如何？）原告與被告交往
    的時候，年齡差距很大，大約差距10歲，當時原告父母有反
    對，當時有勸他們的父母，後來他們才同意，我還有去說媒
    ，原告的媽媽還告訴我們有禮貌，不要失禮，因為知道被告
    的媽媽很早就過世，被告的爸爸有再娶，繼母對被告不好，
    但是我們到了之後，發現被告的繼母對我們很有禮貌，對被
    告也很好。」、「（問：兩造結婚之後情形如何？）據我所
    知，兩造住在新竹，但是父母住在苗栗，媳婦很少回苗栗，
    且據我所知被告都沒有在照顧公婆，沒有煮飯給公婆吃過，
    被告也沒有回苗栗住，原告比較常回苗栗，我有聽我嫂嫂說
    原告有時會回去探視父母。」、「（問：原告訴請離婚，有
    何意見？）原告母親中風，當時我在美國，我有打電話回臺
    灣給被告，告訴被告原告母親中風，且原告父親年紀也大了
    ，如果只讓原告父親單獨照顧倒了也不好，希望被告可以幫
    忙，一個星期抽一天或半天，幫忙原告的父親照顧原告的媽
    媽，讓原告的父親可以休息一下，但是被告在電話裡很大聲
    的罵我，說被告連自己的父親生病的時候都不會去照顧，怎
    麼可能會去照顧婆婆，且對我的語氣非常的兇，還有一次，
    原告的父親要我打電話要我勸勸被告，當時被告告訴我他有
    參加讀經會，我告訴他這樣很好，我有告訴被告聖經十誡中
    的第5 條是要好好孝敬父母，我一說完被告就大聲罵我說，
    妳當什麼社工，妳自己的家庭都不是很好了，有什麼資格管
    她，但是我的家庭狀況是很好的，我與我先生相處是很好的
    ，我印象中與被告有過此2 件事情，我認為被告對長輩說話
    的語氣不好。」之情節大致相符，堪認原告之主張，應為真
    實，堪予採信。
  (二)次按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同
    生活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將
    來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同
    生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且
    因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同
    居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然
    效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻
    關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一
    直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀
    態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依
    社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻
    關係產生重大之閒隙，而可認屬重大事由。查兩造於94年1
    月1 日結婚，嗣原告於3 年前搬回苗栗照顧父母親後，兩造
    即未共同生活，業如前述，因此，兩造實際上分居已3 年，
    而無再行共同生活，3 年依社會通念非一短時間，堪認此一
    分居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之閒隙，而可認為重
    大事由。
  (三)再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則經合法通知
    ，未到庭表示意見亦未提出書狀供本院審酌，顯見兩造感情
    已然淡漠，均已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間之婚姻關
    係所生破綻已深，難以期待其回復。
  (四)綜上所述，兩造分居迄今已3 年期間，不曾共同生活，此顯
    與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之
    希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
  (五)至原告另主張依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款之規定
    ，訴請離婚等語。因原告本於民法第1052條第1 項第3 款、
    第5 款及同條第2 項數項離婚事由提起離婚之訴，係合併提
    起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，其訴訟標的雖有數
    項，而僅有單一之聲明，本院就原告所主張之3 項訴訟標的
    逐一審理，既認其中1 項訴訟標的為有理由，自可即為原告
    勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再予審酌之必要，併此敘
    明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    28    日
                    家事法庭    法  官  林秋宜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    6     月    28    日
                                書記官  許庚森



