【裁判字號】102,婚,477
【裁判日期】1030411
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　 102年度婚字第477號
原　　　告　洪秀
被　　　告　陳宗誠
上列當事人間請求離婚事件，於民國103 年3 月26日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國50年間結婚，惟被告自53年間起
    ，即經常無故辱罵原告（如：吃得很肥、原告討客兄等），
    並對原告之頭部毆打，原告實難以忍受，爰依民法第1052條
    第1 項第3 款、第2 項之規定，提起本件訴訟，並聲明：如
    主文第1項所示。
二、被告辯稱：伊並未虐待、毆打、辱罵原告，且兩造同住之處
    所係被告出資購買，惟登記在原告名下，倘原告願將該房地
    移轉所有權予兩造之子，被告始同意離婚，並聲明：原告之
    訴駁回。
三、經查，兩造為夫妻關係，現仍婚姻關係存續期間乙節，為兩
    造均不爭執，是此部分之事實堪以認定，合先敘明。
四、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
    高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度台上
    字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年
    11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法第1052條第2
    項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦
    即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他
    方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
    均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
    婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之
    望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之。
五、原告上開主張之事實，為被告否認在卷，並以前揭情詞置辯
    。而原告復提出診斷證明書4 紙，證明其於102 年2 月22日
    、102 年5 月14日、102 年10月13日、103 年1 月27日均因
    遭被告毆打受傷而到醫院就診等語，被告則否認原告所受傷
    害係伊造成等語。再查：
    (一)觀諸原告提出之診斷證明書所示，原告於102 年2 月22日
      至大明醫院就診，經醫師診斷結果，原告有頭部挫傷之傷
      害；原告於102 年5 月14日至大明醫院就診，經醫師診斷
      結果，原告受有疑似頭部挫傷之傷害；原告於102 年10月
      13日至桃園榮民醫院就診，經醫師診斷結果，原告受有左
      頭頂有約3 ×3 公分之紅腫；原告於103 年1 月28日至大
      魏診所就診，經醫師診斷結果，原告受有左臉及右手背挫
      傷之傷害。原告固主張其上開所受傷勢係被告造成，惟被
      告否認在卷，而原告對於其所受傷勢係被告造成乙節，未
      據原告舉證以實其說，自難憑原告所提出之診斷證明書，
      即認其所受之傷害係被告造成。
    (二)被告於本院審理中表示，對於原告請求裁判離婚沒有意見
      ，但原告應將其名下之房地所有權移轉登記予兩造之子等
      語，而原告不同意被告上開方案。原告於本院審理期間，
      多次表明離婚之意願，並提及被告及兩造婚姻關係之事，
      原告即情緒激動，當庭哭泣。被告對於原告請求裁判離婚
      之事既表同意，亦無維持婚姻關係之意願，則於客觀上可
      認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之
      程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重
      大事由，且依上列析述，原告亦無可歸責原因較重事由。
      準此，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於
      法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許
      如上述，則其餘依據同法條第1 項第3 款規定所另為之離
      婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
六、從而，原告依法提起本件訴訟，請求准許兩造離婚，為有理
    由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，經核與判決基礎
    不生影響，爰不另一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    11    日
                    家事法庭  法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    4     月    11    日
                              書記官  許哲銘



