【裁判字號】103,婚,57
【裁判日期】1030415
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第57號
原　　　告　范婕汝　
被　　　告　徐洪治　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年4 月1 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（女、民國00年0 月0 日生、身
分證統一編號：Z000000000號）、徐為祥（男、民國00年0 月0
日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔
，均由原告任之。
被告應自本判決第二項對於未成年子女甲○○、徐為祥權利義務
之行使及負擔之歸屬裁判確定之日起，至未成年子女甲○○、徐
為祥成年之日止，按月於每月10日前，給付未成年子女甲○○、
徐為祥之扶養費各新臺幣5,000 元，如遲誤一期履行者，其後之
期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張略以：兩造於民國86年10月6 日結婚，初尚和睦，
    並育有未成年子女甲○○（女、88年1 月8 日生、身分證統
    一編號：Z000000000號）、徐為祥（男、91年8 月8 日生、
    身分證統一編號：Z000000000號），詎被告竟自5 年前失業
    後，就一直酗酒，喝到連記憶都不清楚，喝完酒就睡，也不
    洗澡，身上很臭，還曾因酗酒問題生病住院。又兩造工作時
    間不同，久而久之感情就不好，也會因婆媳問題及小孩教養
    問題而吵架，原告自4 年前被告住院期間遭婆婆趕出家門，
    原告就帶小孩搬出去住，被告曾要求原告回家，惟原告已無
    法與婆婆相處，故給被告2 年時間找尋穩定的工作，並搬出
    與原告同住，惟被告至今都沒有穩定的工作，目前也無工作
    ，亦未負擔家計。被告僅偶爾到訪探視小孩，惟兩造甚少聯
    絡，感情冷淡，兩造婚姻有難以維持之重大理由，爰依民法
    第1052條第2 項之規定判准兩造離婚。又兩造所生子女甲○
    ○、徐為祥均未成年，被告未盡父職，對於未成年子女甲○
    ○、徐為祥權利義務之行使或負擔，不宜由其任之，並請求
    酌定對於兩造所生未成年子女甲○○、徐為祥權利義務之行
    使或負擔，由原告任之，另請求被告按月給付未成年子女甲
    ○○、徐為祥之扶養費等語。並聲明：如主文第1 項至第3
    項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、關於原告請求離婚部分：
  (一)原告主張：兩造為夫妻關係，婚後育有未成年子女甲○○、
    徐為祥，兩造婚姻關係目前仍存續中等情，有原告提出之兩
    造戶籍謄本在卷可稽，自堪信為真實。
  (二)原告復主張：被告長期失業、嚴重酗酒而影響家庭生活，亦
    未負擔家計，兩造感情漸趨冷淡，已無法維持婚姻等情，核
    與證人即兩造未成年子女甲○○到庭證稱：我與母親同住，
    父親之前很少來，最近幾個月每天晚上會來煮飯給我們吃，
    我的零用錢是媽媽給的，學費的話是媽媽出的比較多。平常
    爸爸不會帶我們出去玩或買東西，父親來也都不講話，也不
    會問我們學校的事情，之在在家我很少看到爸爸等語、證人
    徐為祥到庭證稱：我的學費都是媽媽付的，零用錢是有時過
    去祖母那邊，祖母會給我們零用錢，父親以前是廚師，現在
    沒有做了，父親很久以前就沒工作了，平常爸爸不會帶我們
    出去玩或買東西，以前跟父親一起住時，父親會喝酒，最近
    才沒有喝，嘴巴都有那個味道。父親酒後會很晚來我們那裡
    ，說一些以前的事情，會罵髒話，大約3 年前到去年都有這
    種情形，約1 星期會有1 次等語，與聲請人所述情節並無不
    合，而被告經合法通知後，無正當理由而未到場抗辯，亦未
    提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。是本院綜上事證
    調查結果，認定原告主張之事實應為真正。
  (三)按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，被告近年來工作不穩定，未能
    負擔家計，亦有酗酒之惡習而不思振作，導致兩造夫妻關係
    冷淡，家庭氣氛不佳，實難認兩造夫妻情感仍能存續不變，
    是原告主張兩造婚姻已無法維持等語，非屬無據，再者，被
    告受合法通知而未到庭應訊或提出任何陳述，有本院送達證
    書在卷可按，可見被告亦無意維持兩造之婚姻，應認兩造婚
    姻已有前述難以維持而得請求離婚之重大事由，且依上開事
    由，足認兩造間婚姻關係破綻之原因，應由被告負責。準此
    ，原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，於法並無不合
    ，應予准許。
四、關於兩造離婚後，對於未成年子女甲○○、徐為祥之權利義
    務之行使或負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協定由一方或雙方共同任之。未為協定或協定不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女之
    最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應
    注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。(2)
    子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品行
    、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女之
    意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活之
    人間之感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 定有
    明文。所謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔子女權
    利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，足以善
    盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女之心智
    得獲正常發展而言。本件本院既准兩造離婚，則對於兩造所
    生未成年子女權利義務之行使或負擔部分，原告附帶請求加
    以酌定，依上揭法律規定及說明，自無不合。
  (二)本院囑託社團法人中華民國晴天社會福利協會就本件未成年
    子女監護事項對兩造及未成年子女進行訪視並提出報告及建
    議，其結果略以：就原告部分：原告之監護動機、原告身心
    狀況、經濟能力、親職能力、支持系統、住居條件、未成年
    子女被監護意願、未來照顧計畫等綜合評估，雖聲請人身心
    狀況無明顯異狀，親職能力、居住條件、支持系統也尚屬足
    夠，未來照顧計畫也無明顯不妥適之情形，同時未成年子女
    也傾向同意由聲請人監護，惟原告在經濟考量下，監護意願
    較屬消極，故評估原告非優先適合擔任監護人。就被告部分
    ：多次與被告電話聯繫，不是無人接聽，就是對於社工之家
    訪不予回應，被告並無接受訪視意願等情，有社團法人中華
    民國晴天社會福利協會102 年12月30日中晴民法字第102082
    2 號函附監護權訪視評估報告在卷可按，再依職權查詢兩造
    所得資料，原告於101 年度、102 年度均有薪資所得各新台
    幣（下同）431,527 元、426,115 元，被告於101 年度、10
    2 年度並無薪資所得，僅有股利憑單數筆，有本院稅務網路
    資料查詢表在卷足參，審酌被告並未接受訪視之意願，顯無
    意負起行使負擔未成年子女權利義務之責，而原告即使經濟
    能力或有不足，惟原告之監護動機、親職能力、居住與支持
    系統及未來照顧計畫並無明顯不妥適之情形，且未成年子女
    目前受原告照顧情形良好，且子女扶養費用得由被告負擔部
    分，自可緩和原告之經濟壓力，原告到庭亦表達希望未成年
    子女甲○○、徐為祥之權利義務均由原告行使、負擔，本院
    認原告應能承擔照顧未成年子女之責，故就未成年子女甲○
    ○、徐為祥權利義務之行使或負擔，應由原告單獨任之，始
    符子女之最佳利益。
五、關於未成年子女甲○○、徐為祥扶養費用之負擔部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協定由一方或雙方共同任之。未為協定或協定不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之。民法第1055條第1 項定有明文。
    次按，法院酌定、改定或變更父母對於未成年子女權利義務
    之行使或負擔時，得命交付子女、容忍自行帶回子女、未行
    使或負擔權利義務之一方與未成年子女會面交往之方式及期
    間、給付扶養費、交付身分證明文件或其他財物，或命為相
    當之處分，並得訂定必要事項。前項命給付扶養費之方法，
    準用第99條至第103 條規定。法院命給付家庭生活費、扶養
    費或贍養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其給付之方
    法，不受聲請人聲明之拘束。前項給付，法院得依聲請或依
    職權，命為一次給付、分期給付或給付定期金，必要時並得
    命提出擔保。法院命分期給付者，得酌定遲誤一期履行時，
    其後之期間視為亦已到期之範圍或條件，家事事件法第107
    條、第100 條第1 項至第3 項亦分別定有明文。經查，原告
    目前有穩定之工作，被告雖已長期工作不穩定，惟被告正值
    壯年，又有廚師之技能，兩造客觀上均無不能負擔未成年子
    女甲○○、徐為祥扶養費而應由他方單獨負擔之情形，則對
    於未成年子女甲○○、徐為祥教育、生活等扶養費用之支出
    ，自應由兩造共同分擔，是原告所為未成年子女甲○○、徐
    為祥扶養費之附帶請求，即屬有據。
  (二)經查，扶養費究以多少為適當，因取據困難，實難作列舉的
    計算，然兩造所育該未成年子女甲○○、徐為祥之起居作息
    既均在桃園縣，則參諸行政院主計總處101 年度公告桃園縣
    平均每人每月消費支出為19,426元，自可作為衡量未成年子
    女扶養費用之依據，併考量原告目前每月薪資收入約23,000
    元，被告目前無收入，原告應負擔子女扶養費用較高之比例
    ，故原告請求被告每月給付未成年子女甲○○、徐為祥扶養
    費各5,000 元，為有理由，應予准許，本院另併為被告如遲
    誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期之諭知。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，併請求酌定對於未成年子女甲○○、徐為祥之權利
    義務行使負擔及扶養費，均為有理由，應予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    4     月    15    日
                        家事庭  法  官  蘇昭蓉
以上判決正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    4     月    15    日
                                書記官  陳仲良



