【裁判字號】94,婚,163
【裁判日期】941230
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第163號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　村堯頭.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年12月29日辯論終結，本
院判決如下：
  　主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十一年八月十四日結婚，
    被告來台不久即於九十二年元月離家出走，經原告多方尋找
    未果，不得已於九十三年七月報案協尋，兩造難以維持婚姻
    ，故依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判決離
    婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請傳訊證人向柏瑋。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料及被告旅行
    證申請書等相關資料影本。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧五、夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。」。
三、經查，兩造於九十一年八月十四日結婚，有戶籍謄本一份為
    證，而原告主張被告來台未久即離家出走部分，因被告經合
    法通知而未為答辯，亦堪信為真實，又關於兩造婚姻狀況，
    證人向柏瑋證稱：「被告沒有工作證，就跑出去工作，到處
    亂跑並在外面認識別的老榮民，被告跟有錢的老榮民在一起
    同居，所以我父親才要告離婚。」（參見本院九十四年七月
    十九日言詞辯論筆錄），足見被告不僅有惡意遺棄原告之客
    觀行為，更有惡意遺棄原告之主觀意圖，從而原告依前揭民
    法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判決離婚，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30　　日
                          書記官　陳月桂




