【裁判字號】89,婚,225
【裁判日期】890920
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第二二五號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　被　　　告　乙○○　住新竹.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）請准原告與被告離婚。
          （二）兩造所生子女趙士綸、趙俊豪由原告監護。
二、陳述：
（一）兩造係於民國七十三年六月九日結婚，婚後夫妻感情融洽，惟被告生性多疑、
      猜忌，於八十三年秋假藉夫妻失和、公婆不幫帶小孩之名，擅自攜子離家出走
      ，致使家庭破裂，長達六年多之久，原告於八十九年二月十六日以存證信函要
      求被告攜子返家履行夫妻義務，被告接獲存證信函後請求調解，雙方於八十九
      年二月二十五日達成協議，被告同意於十五日內攜子先行返家，並於八十九年
      六月一日前搬回，惟被告毫無誠意，藉故推諉，違反協議，仍未履行同居之義
      務，惡意遺棄在繼續狀態中，為此提起本訴。
（二）被告自私自利心極重，無法與公婆相處，難盡孝道，與妯娌相處不睦，此婚姻
      無意義，且被告未履行同居義務已六年多，現仍在繼續狀態中，應構成離婚要
      件。再者，不讓被告返家，係因公婆生氣，且被告回家時機不對使然。而周敏
      嫻之管理費係由原告之弟趙鳴露代繳，並非原告，被告全屬猜忌。
三、證據：提出存證信函、調解書、協議書、管理費收據、證明書、照片等為證，並
    聲請傳訊證人王繼珍。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴駁回，（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    經調解後，被告有於三月十日帶小孩回去原告住處，是原告不讓被告進去，端午
    節又帶小孩回去，原告仍不讓我進去，且因長子趙士綸於六月一日畢業考，故無
    法於六月一日前搬回，但六月六日端午節，原告仍不讓被告進入，兩造於八十三
    年分居，係因原告有外遇才分開，並非被告猜忌，且係原告外遇遭被告發現，原
    告即主動要父母搬出，孤立被告與二子，且對被告與二子不聞不問，並非被告攜
    子離家出走，不履行同居義務，且原告與其女友周敏嫻迄今仍有來往，並非被告
    猜忌。應係原告惡意遺棄被告與二子，分居迄今均未負擔二子之教養費用。
三、證據：提出電話紀錄、停車單、字條、信件影本、建物登記簿謄本、清大雙星大
    廈管理室收繳管理費登記簿、日記影本、存證信函、錄音譯文、離職證明、收據
    、戶口名簿影本為證，並請求訊問證人趙士綸、趙俊豪。
丙、本院依職權調閱兩造戶籍謄本。
    理      由
一、原告主張兩造係於七十三年六月九日結婚，婚後夫妻感情融洽，惟被告生性多疑
    、猜忌，於八十三年秋假藉夫妻失和、公婆不幫帶小孩之名，擅自攜子離家出走
    ，致使家庭破裂，長達六年多之久，原告於八十九年二月十六日以存證信函要求
    被告攜子返家履行夫妻義務，被告接獲存證信函後請求調解，雙方於八十九年二
    月二十五日達成協議，被告同意於十五日內攜子先行返家，並於八十九年六月一
    日前搬回，惟被告毫無誠意，藉故推諉，違反協議，仍未履行同居之義務，惡意
    遺棄在繼續狀態中等情；被告則以經調解後，被告有於三月十日帶小孩回去原告
    住處，是原告不讓被告進去，且因長子趙士綸於六月一日畢業考，故無法於六月
    一日前搬回，但六月六日端午節，原告仍不讓被告進入，兩造於八十三年分居，
    係因原告有外遇才分開，並非被告猜忌，且係原告外遇遭被告發現，原告即主動
    要父母搬出，孤立被告與二子，且對被告與二子不聞不問，並非被告攜子離家出
    走，不履行同居義務，且原告與其女友周敏嫻迄今仍有來往，並非被告猜忌。應
    係原告惡意遺棄被告與二子，分居迄今均未負擔二子之教養費用等語資為抗辯。
二、原告主張兩造於七十三年六月九日結婚，兩造夫妻關係現仍存續中之事實，有戶
    籍謄本附卷可稽，被告對此亦不爭執，堪信為真。
三、按民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言（最高
    法院三十九年度台上字第四一五號著有判例可參）；且夫妻互負同居之義務，為
    民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居
    義務，惟所謂惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，且須有拒絕同
    居之主觀情事始為相當（最高法院四十年台上字第九一號判例參照）。查原告主
    張被告於八十三年間攜子離家出走，無故不履行同居義務之事實，被告固不否認
    其自上開時日起與原告分居，然以係原告及其父母主動搬出，且拒絕被告至原告
    住處，係原告有外遇使然，並非被告惡意遺棄等語置辯；按夫妻雖負有同居之義
    務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條定有明文。是以
    ，本件爭點厥為被告前揭辯詞是否屬實，而構成不能與原告同居之正當理由，而
    無惡意遺棄之情事。
四、經查，被告抗辯係原告及其父母主動搬出，並非被告攜子離家出走，且原告拒絕
    被告至原告住處，係原告有外遇使然，並非被告惡意遺棄等情，原告對於其有外
    遇一節全然否認，然對於確有拒絕被告返回其住處及搬出原住處之情事，則不否
    認；而證人即兩造長子趙士綸於本院審理時曾證稱：「七年前我爸爸及祖父母一
    起搬出去，那一年我們去父親家過年，父親不讓母親進去，我和弟弟要母親進去
    才要進去，父親就．．要我們滾，不要再回來．．．我們三月十日有回家，我父
    親不讓我們進家門，後來端午節再回家，開門的是一個不認識的女人，還有一個
    小孩，他們一看到我們就跑掉，父親及祖母就圍著不讓我們看，．．我覺得應是
    父親外遇的對象，父母親分開不是母親拋夫毀家，是父親拋棄我們」等語（見本
    院八十九年八月四日言詞辯論筆錄），證人即兩造次子趙俊豪於本院審理時亦證
    述：「應該是父親外遇的事情，所以父母親分開，．．父母親分開是父親的錯，
    因他會打媽媽，還有女人的照片，還不讓我們進去，是父親不讓我們回去叫我們
    滾，我們才去投靠外公外婆」等語，證人即原告母親王繼珍於本院審理時亦證述
    ：「原本住我家，住了三年多，後來兩造買房子，房子比較大，我就一起搬過去
    因被告與我另一個媳婦處不來，我不想看被告臉色就搬離開至今．．．被告懷疑
    我兒子有外遇所以夫妻分開，被告回來的不是時候所以不讓她回去」等語（見本
    院八十九年八月十六日言詞辯論筆錄），足見兩造分居時，確係原告及其父母主
    動搬離原居住處，而非被告攜子離家出走，原告主張被告攜子離家出走云云，即
    難採信；再者，由上開證人所述亦可知，被告確有於八十九年三月十日、六月六
    日攜子至原告現居住處，而遭原告拒絕進入，原告亦自承被告回家時機不對，確
    有不讓被告回去等情，然被告既已返回履行同居義務，衡情豈有何時機問題，是
    被告所稱係原告及其父母主動搬出，並非被告攜子離家出走，且原告拒絕被告至
    原告住處一節，洵堪採信。揆諸前揭說明，兩造分居迄今，係原告及其父母主動
    搬離，並非被告攜子離家出走，且被告返回原告現居住處時，原告仍拒絕其進入
    ，是被告主觀上並無拒絕同居之意思，客觀上亦係因可歸責於原告之情事致分居
    ，參以原告於兩造分居七年後始請求履行同居義務，隨即提起本訴，且於本院審
    理時亦曾陳稱：如被告返回原告住處，還是要離婚等語（見本院八十九年七月十
    九日調解程序筆錄），足認反係原告有拒絕同居之主、客觀情事，從而，原告主
    張被告惡意遺棄，請求離婚云云，尚不足採。
五、綜上所述，被告所辯尚屬可採，原告以被告惡意遺棄在繼續狀態中為由請求離婚
    ，與民法第一千零五十二條第一項第五款規定要件不合，尚無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，因與本件判決結果不生影響，爰
    不一一論列，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十　　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　林淑瑜
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　二十　　　日




