【裁判字號】97,婚,586
【裁判日期】971009
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第586號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國84年1 月27日結婚，由於兩造係
    奉子成婚，因此雙方感情不融洽。被告年輕無法適應，且在
    外負債，雙方無法繼續共同生活之情況下，於86年11月間同
    意分居，但在分居期間被告竟然毫無連絡，亦未支付任何生
    活費用，被告顯無責任感可言。按夫妻之一方以惡意遺棄他
    人在繼續狀態中，他方得向法院請求離婚，被告與原告分居
    長達11年餘，從不往來，自有惡意遺棄原告之主觀意思，亦
    有遺棄之行為，且在繼續狀態中，原告依法自得訴請法院裁
    判離婚。此外又有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他人得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。本件雙
    方已分居長達11年餘，無夫妻之實，與夫妻相處之道相違背
    ，兩造婚姻已破綻，無回復之可能，顯示被告已無維持兩造
    婚姻之意，婚姻已生破綻，有事實足認兩造關係已難以維持
    ，其過失又在被告，原告亦得請求離婚。為此依民法第1052
    條第1 項第5 款、第2 項之規定訴請判決離婚等語。並聲明
    ：請准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，兩造於86
    年11月間協議分居後即未聯絡迄今等事實，有戶籍謄本在卷
    可憑，並經證人劉佳欣即原告妹妹到庭證稱：「原告有回宜
    蘭娘家住，當時我在餐廳上班。．．在87年年初，原告就到
    桃園來，我晚原告一年多到桃園來，當時我與原告一起住公
    司宿舍，一直到89年我結婚後，我搬離宿舍，後來原告在90
    年換公司，到松下公司上班，當時原告租房子，住八德市，
    後來在去年八月原告又搬到我的住所，與我一起住。．．在
    我結婚前，被告沒有與原告沒有聯絡亦無見過面．．」等語
    明確（見97年9 月25日言詞辯論筆錄）。被告經合法通知，
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪
    信原告之主張為真實。
五、按「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
    得依上開第二項規定訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052
    條第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」
    、「關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。」最高法院91年度台上字第
    1023號、79年度台上字第1040號、91年台上字第2023號、90
    年度台上字第2215號分別著有判決可稽。再者婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
    客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之
    程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查，兩
    造自86年11月間即協議分居迄今，已長達11年未共同生活，
    期間被告不但未聯絡且也未見面，期間復無法透過溝通協調
    化解歧見，積極謀求復合共同夫妻生活，顯與婚姻係以夫妻
    終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活
    、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合。是
    兩造就夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上
    依兩造目前狀況，任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程
    度，且應認兩造就婚姻破綻原因責任相當，原告主張兩造間
    有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，
    即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無
    不合，應予准許。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項
    規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項第5
    款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　 9　　日
                  家事法庭法　官　張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
應繳納上訴費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　9 　　日
                          書記官　許白梅




