【裁判字號】97,婚,109
【裁判日期】970421
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第109號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　洪榮彬律師
複　代理人　張宏任律師
複　代理人　李怡卿律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年4 月7 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張：兩造於民國85年5 月結婚，並育有未成年子
    女丙○○、丁○○、戊○○，而原告在結婚當年年底即遭被
    告毆打，然因原告懷有身孕，為給未出世之胎兒完整之家庭
    ，乃忍耐以對。被告卻因工作不定，性情暴戾，又當遊覽車
    司機，經常在車上賭博，輸錢心情不好即藉故毆打、辱罵原
    告。94年4 月8 日被告在兩造住所即桃園縣○○鎮○○路○
    段○○巷○○號內，因與原告口角而毆打原告。94年9 月10日在
    桃園縣○○鄉○○路○○ 巷○○號○○樓內，又再因口角毆打原
    告。94年10月31日在桃園縣○○鎮○○路○○號原告工作之
    檳榔攤內，接聽到社工人員之電話，被告竟怒而將檳榔攤內
    之桌椅、電扇翻倒在地，並拉扯原告，至原告受傷、衣物撕
    破，原告乃向鈞院聲請保護令，嗣經鈞院核發94年度家護字
    第979 號通常保護令在案，嗣後被告雖因恐違反保護令而不
    再毆打原告，惟仍經常以三字經辱罵原告。96年8 月間，原
    告因將手機放在摩托車上而未接到被告電話，被告返家後即
    大發雷霆，以三字經辱罵原告，質問原告何以不接電話，並
    已食指指向原告大罵「你以後敢不接電話，給我試試看」，
    使原告心生畏懼。97年1 月8 日晚上被告返家後，知悉原告
    尚未給小孩洗澡，質問原告，原告當時正在用晚餐，乃答覆
    「現在才8 點半，我吃好飯會洗」，詎被告竟在未成年子女
    丙○○、丁○○面前怒罵原告謂「幹你娘、靠唄、現在是怎
    樣」，緊接著拉扯原告頭髮，雙方發生拉扯，造成原告右手
    挫傷，當晚原告躲到樓下去，待被告洗澡睡覺，隔日原告送
    小孩上學後，乃住居友人處，不敢再返家，是本件兩造婚姻
    已無法維持，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規
    定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚
    。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、原告主張兩造於89年2 月28日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    並育有前述3 名未成年子女之事實，有戶籍謄本1 份附卷可
    稽（見本院卷第35頁、第62頁至第63頁），堪信為真實。
三、原告進而主張，被告婚後多次毆打辱罵原告，92年9 月10日
    、94年4 月8 日、94年10月31日均有對原告施以精神上、身
    體上之暴力行為之事實，業據原告提出本院94年度家護字第
    979 號民事通常保護令影本1 份在卷可憑（見本院卷第52
    頁至第53頁），又原告主張被告復於97年1 月8 日為細故辱
    罵原告及動手拉扯原告頭髮及手部，致原告受傷之事實，則
    有原告提出之診斷證明書1 紙、本院97年度家護字第100 號
    民事通常保護令1 份附卷可參（均為影本，見本院卷第6 頁
    、第68頁至第69頁），堪認被告婚後確有對原告施以身體上
    及精神上暴力行為之習慣。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。且按民法第1052條
    第3 款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可
    忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院34年上字第
    3968號判例意旨足資參照；而夫妻間不堪同居之虐待，包括
    身體上及精神上不堪同居之虐待。究竟有無此種虐待，須從
    夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯
    基礎若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若
    已動搖，則不能以毆打次數不多之故即謂非不堪同居之虐待
    （最高法院70年度台上字第1123號裁判意旨可供參考）。
五、本件被告於婚後有經常毆打辱罵原告之事實，既經認定如前
    ，依其次數、情節、程度，復均足認原告確屬受有身體上及
    精神上不堪同居之虐待，且其程度已達於動搖夫妻間相處之
    誠摯基礎之地步無疑，則依上揭法律規定，原告請求與被告
    離婚，自屬有據。原告依上開規定請求離婚，既經准許，則
    其另據民法第1052 條 第2 項規定所競合提起同一聲明之離
    婚請求，本院自毋庸再為審酌，併此敘明。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　21　　日
                        家事法庭法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　21　　日
                                書記官  劉昆鑫



