【裁判字號】89,婚,392
【裁判日期】891120
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第三九二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十五年十二月八日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有子
      女二人，詎被告從未盡為人夫為人父之責任，且以賭博為常業，並強索原告所
      賺之財物為樂，如有不從，動輒拳腳相向，原告現居娘家，未再與被告同居；
      被告曾起訴請求原告履行同居，惟經鈞院判決駁回其訴，判決理由中並指本件
      被告確有恐嚇及毆打本件原告之行為。被告不務正業，顯無接受調解之希望，
      原告為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年度婚字第三四○號民事判決等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據其提出戶籍謄本為證，
    又查本件被告前曾起訴請求原告履行同居，指本件原告自民國八十七年五月間即
    常深夜未歸，進而無故離家，拒與其履行同居生活云云，本件原告在該案則辯稱
    係因被告於同居期間常恐嚇或毆打原告，致其不敢與之同居等語，並提出錄音帶
    及譯文等為證，經本院審酌該錄音帶及譯文，認本件被告確有恐嚇及毆打原告之
    行為，故本件原告辯稱其有不能同居之正當理由，應堪採信等情，有該判決附卷
    可稽；又本件被告並未提出任何答辯之聲明或陳述以供本院審酌，堪認原告主張
    受有被告恐嚇及毆打之情，應係屬實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得請求離婚。民法第一千零五十二條第
    一項第三款定有明文。查本件原告主張其與被告同居期間，被告動輒施以恐嚇及
    毆打之情，已認定如前，核被告之行為，已符不堪同居之虐待之程度，從而原告
    據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十一 　　月　　 二十 　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二 　　月　　四　　　　日
~B法院書記官　陳秀鳳




