【裁判字號】102,婚,311
【裁判日期】1030829
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第311號
原　　　告　彭煒熙
被　　　告　朱蘭香
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年8月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
第一審訴訟費用（含公示送達新聞紙登報費用）由被告負擔。
    事實及理由
一、臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
    規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民
    ，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地
    區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條第
    2 項分別定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸
    地區人士，兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律
    規定據以裁判。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造於民國97年12月22日結婚，98年4 月30日結婚
    登記，婚後被告來臺灣與原告共同生活，不到一個月要求外
    出工作並由原告載送，工作整年也沒有貼補油錢，未料被告
    於102 年8 月13日離臺返回大陸，被告原本說1 個月就回來
    ，被告回大陸約3 、4 天後曾經打電話告訴原告，說是看錯
    日期就掛了，從此音訊全無，被告顯屬惡意遺棄原告並在繼
    續狀態中，兩造顯已無繼續共同生活之可能，婚姻關係難以
    維繫，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決
    離婚，聲明如主文所示，並提出戶籍謄本、財團法人海峽交
    流基金會認證之結婚公證書（影本）、大陸地區人民行方不
    明人口案件登記表（影本）等件為證。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，又夫
    妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院
    49年臺上字第1251號判例可資參照，再者，民法第1052條第
    1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務而言，最高法院39年臺上字第415 號判例亦可參照
    。
六、查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實
    ，有戶籍謄本在卷，應認真正，而原告主張被告有惡意遺棄
    之事實，據內政部入出國及移民署提供被告入出境明細資料
    ，可資證明被告於102 年8 月13日出境後便無再入境之紀錄
    ，有該署102 年12月13日移署資處寰字第0000000000號函及
    附件入出國日期證明書在卷（本院卷第15～16頁），復經證
    人即原告鄰居郭宗正結證稱：我與兩造住對面，被告嫁過來
    一段時間後有去上班，被告不會騎摩托車，是原告載她去街
    上，被告再轉搭交通小型巴士，被告跟我太太說她在大陸還
    有兩個孩子，她每年會大陸去看孩子，被告有跑掉一段時間
    ，經原告找回來後，被告還是有住在家裡，之後被告又去上
    班，但是被告去（102 ）年回去大陸就沒有回來，被告說是
    她要照顧在大陸的母親，被告還有寫信來，說是謝謝我和我
    太太照顧她，這些年來我跟我太太和被告處得不錯，照被告
    來信看起來，被告應該不會回來了等語（本院103 年8 月25
    日筆錄，本院卷第30～31頁），而原告表示被告確實曾寫信
    回來，提出書信原件1 件（影印附於本院卷第33～34頁），
    其中寫到「親愛的煒熙，近來可好！身體好吧！我回到家已
    有半年多，沒有跟你聯絡，實感對不起！因家里有事，我就
    沒有過來了。媽媽身體身體不怎麼好，女兒剛去念大學，特
    別是兒子，學習成績下降…最重要的要照顧好自己的身體。
    你咳得很厲害，少抽點煙和少喝酒…忘記我吧！…煒熙：替
    我向郭大哥和大嫂全家問好，我在那邊他們都對我很好，有
    照顧我。在此祝福他們身體健康！萬事如意…保重！蘭香20
    14.3.26 不需回信，因租房地址不定」，可信原告主張被告
    主觀上有惡意遺棄且此狀態仍在繼續中，應為可採，而被告
    經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
    何聲明或陳述，從而，原告依據民法第1052條第1 項第5 款
    規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    8     月    29    日
                  家事法庭    法  官   周美玲
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。應一併繳納上訴審裁判費新臺幣4,500 元並按他造人
數添具繕本1 件。
中    華    民    國  103     年    8     月    29    日
                              書記官  邱文彬



