【裁判字號】90,婚,168
【裁判日期】900627
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第一六八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告係夫妻，育有一男二女，惟被告生性外向，喜歡拈花惹草，
    毫無家庭觀念。且被告於民國七十五年十二月十六日結交一阿雲女友後，竟離家
    出走，丟下原告及子女於不顧，並與女友在外躲藏通姦，原告為此乃於七十六年
    元月十六日在民眾日報刊登「警告逃夫甲○○」之啟事，復曾對被告捉姦二、三
    次，惟由於派出所承辦警員皆以息事寧人之處理方式，未將被告以妨害家庭罪移
    送法辦，任被告離家迄今已長達十四年之久，而其間有關原告與子女之生活費、
    教育費，被告皆分文未付，均賴原告自力更生，將子女帶大成年。按夫妻本互負
    同居之義務，被告身為人夫及人父，然卻不負法律上對原告及子女所應盡之扶養
    義務，擅與外面女人同居通姦，已違背夫妻互負同居之義務，且因兩造分居已達
    十四年餘，夫妻情感盡失，誠有難以維持婚姻之重大事由，如任令兩造婚姻關係
    繼續存在，亦無實質意義，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之
    規定，提起本件訴訟請求判決准許原告與被告離婚。
三、證據：提出民眾日報影本、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有三名子女曾桂英、曾桂鈺及曾偉
    民之事實，業據提出戶籍謄本為證，自堪信為真實。
二、原告主張被告於七十五年十二月間與女友在外通姦，丟下原告及子女於不顧，離
    家未回迄今已長達十四年之久等情，業據提出民眾日報一份為證，且經證人即兩
    造子女曾桂鈺到庭證述：其父親因外遇離家已長達十四年之久，從未曾打過電話
    與家人聯繫，家中生活費皆係由其母親負擔，嗣其父親雖曾於大姐曾桂英出嫁時
    回來參加婚宴，惟並未留下聯絡方式，其並不清楚父親現在何處等語明確，並經
    證人即兩造子女曾偉民亦到庭證述：其父親目前並未與其等同住，亦不知其父現
    住何處，而其父親離家迄今逾十四年，皆未支付家庭生活費等語綦詳。而被告迄
    未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信
    原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，而夫妻間互負同居義務，此觀同法第
    一千零一條規定自明。且夫妻之一方有支付家庭生活費用之義務時，如無正當理
    由不為支付，以致他方不能維持生活，自屬民法第一千零五十二條第一項第五款
    所謂以惡意遺他方。是民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺
    棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務而言。又夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當。最高法院二十二年上字第九二二○
    號、四十九年度臺上字第一二五一號判例可資參照。查本件被告既自七十五年十
    二月間即已離家未歸，並由原告獨自負擔家用，顯見被告於兩造婚姻關係存續中
    ，確已長達十四年之久未盡同居及支付家庭生活費用之義務，揆諸前開法條及判
    例意旨，堪認被告顯係無正當理由惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據
    以訴請判決與被告離婚，自屬可採。
四、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決與被告離婚
    ，洵屬有據，應予准許。
五、至原告另主張依民法第一千零五十二條第二項所定兩造間婚姻關係已難以維持為
    由，據以訴請離婚部分，因原告主張其與前開經判准離婚之事由，係屬選擇合併
    之法律關係，故不另論之，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年　　　六　　　月　　  二十七  　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蕭宛琴
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　六　　　月　　  二十八　　日




