【裁判字號】102,婚,720
【裁判日期】1031021
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第720號
原　　　告　吳振輝　
訴訟代理人　李昊沅律師
被　　　告　陳蘭蘭　
上列當事人間離婚事件，本院於民國103 年10月7 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。查被告為大陸地區人民，而原告為臺灣地
    區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺灣
    地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴略以：兩造於民國98年3 月27日在大陸地區安徽省
    合肥市公證結婚，並於98年8 月間在台灣的戶政機關完成結
    婚登記，未料被告於99年至100 年間與他人通姦懷孕生子，
    因妨害婚姻及家庭案件，業經本院101 年度審易字第2146號
    刑事判決判處有期徒刑5 月確定，被告已對於婚姻貞潔忠實
    之誠摯信賴業已動搖，被告所為已嚴重危及婚姻生活本質，
    ，兩造婚姻顯然已生重大嫌隙而難以繼續維持，且該事由係
    被告所致，爰依民法第1052條第1 項第2 款、第2 項規定，
    請求判決離婚，並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚姻關係目前仍存續中等情，有
    原告之個人戶籍資料、兩造結婚登記申請書、結婚公證書、
    財團法人海峽交流基金會認證書等在卷可稽，自堪信為真實
    。
四、原告復主張：被告於99年至100 年間與他人通姦懷孕生子，
    因妨害婚姻及家庭案件，業經本院101 年度審易字第2146號
    刑事判決判處有期徒刑5 月確定等語，並提出本院101 年度
    審易字第2146號刑事判決書影本為據，再經本院依職權查悉
    該案已確定，有本院刑事書記官辦案進行簿在卷可證，而被
    告經合法通知後，無正當理由而未到場抗辯，亦未提出任何
    書狀為有利於己之陳述或為否認，是本院綜上事證調查結果
    ，認定原告主張之事實應為真正。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。又上開法條所稱「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
    有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、
    95年度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。原告主張原告
    在外與他人合意性交，並產下非原告所親生之子等情屬實，
    被告既已背離兩造婚約，在外與他人通姦，進而產子，依客
    觀情形而論，兩造已有難以維持婚姻之重大理由，而導致兩
    造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告
    依民法第1052條第2 項訴請兩造離婚，於法洵屬有據。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。原告之離婚請求，既經
    本院准許已如上述，則就原告另為離婚競合請求而主張同條
    第1 項第2 款之離婚事由，即毋庸審酌裁判，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    10    月    21    日
                        家事庭  法  官  蘇昭蓉      
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    21    日
                                書記官  黃文菁



