【裁判字號】95,婚,923
【裁判日期】951128
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第923號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　陳河泉律師
複　代理人　謝淑芬律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月14日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造為夫妻，婚後原尚稱融洽，因被告僅從事
    交際舞之教學，並無固定收入，原告除料理家事外，仍須出
    外工作賺錢供應家中生活開銷。原告於民國95年6 月18日接
    獲被告叔叔之電話，稱要去原告店內捧場，被告遂騎機車載
    送當日休假之原告至店裡上班（約下午3 點多），嗣原告於
    晚上7 點多結束工作返家後，被告藉故說原告不煮晚餐，休
    假還要去上班，對原告大吵大鬧，原告僅回稱被告偶爾可以
    自己先煮麵吃等語，被告竟拿脫鞋丟擲原告，並以單手勒住
    原告之脖子，強行將原告拖至椅子邊，重摔在椅子上，又抱
    住原告頭部大力扭轉，適逢兩造之子卓承宏外出返家，被告
    方鬆手，原告因不堪被告之暴力行為，始於95年6 月25日離
    家。被告於原告離家期間，向原告母親稱：原告若被其抓到
    的話，要給原告沒腳走路，或是死路一條等語，並屢次傳送
    簡訊恐嚇原告，稱「你最好盡快跟我聯絡，不然等我專程找
    你時，你只有死路一條，自己看著辦？」、「看你能躲多久
    ，讓我抓到絕對讓你毀容，不怕死最好等著看，每天出門你
    最好保平安，我隨時可捉到你，想跟玩來吧？」、「賤女人
    ，你是不想回來善後是嗎，被我逮到絕對用硫酸讓你毀容，
    看你多會討客兄，你最好躲到別讓我找到你，你走著瞧」等
    語，且向兩造之子卓承宏詢問原告之去處，並稱若遇到原告
    ，定讓原告毀容等語，使原告心生極度畏懼，原告所受之身
    體及精神上之痛苦實非筆墨所能形容，已達到無法再與被告
    同居之程度，爰依民法第1052條第1項第3款、第2 項之規定
    訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，業據其提
    出戶籍謄本為證，堪信為真實。而原告主張被告於95年6 月
    18日動手毆打原告，且於原告離家後，屢次傳送簡訊恐嚇原
    告，並向兩造之子卓承宏陳稱要讓原告毀容等事實，業據證
    人即兩造之子卓承宏到庭證稱：「父母常常吵架，是因為錢
    的關係，我爸爸不給家用外，還會跟我媽媽拿錢去賭博，我
    有看過我父親打過我媽一次，那次是我要回家的時候，我看
    到我父親掐我母親的脖子。」、「（原告離家出走以後，被
    告有無向你打聽媽媽的下落？）有，他問我媽媽到底要不要
    出來處理，如果媽媽給他碰到，他一定要讓他毀容。」等語
    （見本院95年10月12日言詞辯論筆錄），並有簡訊照片、受
    信通聯記錄報表等在卷可憑，被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，原告上開主張
    ，堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
五、查兩造婚後迭因金錢問題發生爭執，被告更曾對原告施暴，
    致原告離家，而被告於原告離家後，非但未透過理性溝通尋
    求與原告復合之道，反多次以手機發送恐嚇內容之簡訊與原
    告，並向兩造之子卓承宏表示如遇原告，定將原告毀容等語
    ，令原告身體及精神上均遭受到莫大的痛苦，甚而嚴重危害
    到原告之人身安全，並使原告人格尊嚴盡失，原告生活在婚
    姻暴力及安全憂慮之陰影下，實已逾越夫妻間通常所能忍受
    的程度，而深深動搖維繫婚姻關係存續之誠摯基礎，是以兩
    造婚姻已生破綻，基礎嚴重動搖，難期有共同之婚姻生活，
    應已合乎有重大事由難以維持婚姻之要件。是原告依民法第
    1052條第2 項規定訴請判決與被告離婚，為有理由，應予准
    許。
六、原告本於民法第1052條第1項第3款及第2 項訴請離婚，此分
    屬不同之離婚請求權，亦即為不同之訴訟標的法律關係，原
    告雖以數請求權訴請離婚，而僅有單一之聲明，屬訴之重疊
    合併，本院認其中一項訴訟標的為有理由，即可為原告勝訴
    之判決，無庸再就原告其餘各項離婚請求權加以判斷。是本
    院既准原告依民法第1052條第2項規定訴請離婚，依上開說
    明，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　28　　日
                          書記官　陳月桂




