【裁判字號】97,婚,491
【裁判日期】980119
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第491號
原　　　告　丙○○
被　　　告　丁○○
特別代理人　庚○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國98年1 月5 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    按對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，或其
    法定代理人不能行代理權，恐致久延而受損害者，得聲請受
    訴法院之審判長，選任特別代理人，民事訴訟法第51條第1
    項定有明文。經查本件被告於民國93年8 月腦栓塞後，生活
    即無法自理，且定向感、記憶力、現實判斷等皆有明顯之缺
    損，需人在旁照料協助，精神狀態達精神耗弱程度，業經本
    院以97年度禁字第180 號裁定宣告為禁治產人，有原告提出
    之該民事裁定影本一份附卷足按，並經調取上揭民事卷宗核
    閱無訛，是依民法第15條規定，其即係無行為能力人，因無
    法獨立以法律行為負擔義務，自亦無訴訟能力。在本院於97
    年10月21日宣告被告為禁治產人時，原告仍為被告之配偶，
    即為被告之法定監護人。惟原、被告於離婚訴訟中乃屬對立
    關係，依法原告自不得同時代理被告來與自己為訴訟行為，
    爰准依原告之聲請，選任兩造所育已成年之次子庚○○為被
    告在本件離婚訴訟程序中之特別代理人，合先敘明。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國56年12月16日結婚，婚後共
    同居住在桃園縣楊梅鎮○○路359 巷4 號之住處，共育有成
    年子女戊○○、己○○及庚○○等3 人。惟婚後雙方因小事
    即常生爭吵，至86年中秋節前一天，因原告不願與被告行房
    ，被告竟持刀劃傷原告頸部及劃破原告衣服，致原告恐懼萬
    分，旋由原告之外甥乙○○將原告帶回娘家暫避，期間被告
    卻從未親往或以電話向原告表示歉意以及期待原告回家團聚
    之善意。俟經三、四個月之後，原告為籌備次子庚○○之婚
    事而返回上開與被告原共住處所後，雙方之關係仍未有改善
    ，嗣於90年6 月1 日，原告下班後欲出門前往同事家中閒聊
    ，被告竟手拿鐮刀怒視原告，原告出門不久，即因子女之電
    話告知而獲悉被告藉而在家中大發雷霆，揚言要對原告不利
    ，再度使原告心生畏懼，當天只好再請另外甥甲○○來陪同
    原告先返回娘家暫住，翌日便至長子己○○位於台北縣永和
    市○○路105 巷14號四樓之住處居住，迄今已逾7 年，夫妻
    有名無實，形同陌路，兩造間之婚姻已生破綻且臻無法回覆
    之程度。爰依民法第1052條第2 項請求離婚等語。
三、被告陳述略稱：同意原告請求等語。
四、得心證之理由：
    (一)、原告主張兩造現仍係夫妻，及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由等情，核與證人乙○○、己○○及
        戊○○證述情節大致相符，復有原告提出之戶籍謄本附
        卷可憑，依上列證據，堪信原告之主張為實。
    (二)、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
        之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有
        明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
        時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
        向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則
        雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第
        5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以
        及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談
        會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離
        婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回
        復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚
        姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維
        持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將
        喪失維持婚姻希望之程度以決之。查本件兩造之婚姻關
        係因細故而長年爭吵不斷，歷經40餘年仍未有改善，甚
        且發生被告持刀傷害、恐嚇原告之情事，於原告因恐懼
        而躲回娘家暫避時，被告亦未曾悔悟而聊表歉意或登門
        迎請原告回家團聚之舉，反而置若罔聞。三、四個月之
        後，原告為盡母職而自行返家籌備子女結婚，雙方雖同
        居一處，然被告對原告依舊無情，對原告如同陌路，更
        對原告之貞操生疑，嗣於90年6 月1 日又因原告下班後
        欲外出造訪同事而致被告藉故在家中大發雷霆，並揚言
        要對原告不利，原告心生萬分恐懼而再避居娘家後轉赴
        大兒子處居住，從此再與被告分居迄今。綜此，於客觀
        上實可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚
        姻意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維
        持婚姻之重大事由。經查，即令原告於被告腦栓塞後未
        在旁照料起居，似有可歸責之處，然衡諸兩造長久以來
        之相處情形，復參諸證人即兩造之子女己○○、戊○○
        與外甥乙○○之證述，雙方感情不睦乃日積月累而成，
        原告既已於90年6 月1 日起與被告分居，自此兩造即因
        感情不再而毫無互動，雖有夫妻之名，卻早已無夫妻間
        互相扶持、照料之實，當不可苛求與期待原告於被告93
        年8 月腦栓塞後，猶須善盡照顧被告起居之義務。況原
        告係因被告先有之傷害行為而逃回娘家暫避致與被告分
        居，姑且不論被告並無於原告離家期間有何期待原告返
        家之意，被告猶未因原告嗣後自行回歸同居生活而有欲
        改善夫妻關係之舉，導致原告又於90年6 月1 日再度回
        娘家而不願再與被告共同生活，是原告縱有可歸責之處
        ，其程度亦較被告為輕。準此，原告依據民法第1052條
        第2 項之規定請求離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　19　　日
                        家事法庭法  官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　19　　日
                                書記官　吳宏明




