【裁判字號】99,婚,805
【裁判日期】1000221
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第805號
原　　　告　曾祥根
被　　　告　廖麗珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年1 月31日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國97年9 月24日結婚，初尚融
    洽，然兩造吃住都分開，被告住她的，原告住原告的，被告
    從來沒有給原告做過一頓吃的，作飯原告自己做，衣服也是
    原告自己洗，只有星期日晚餐被告才會來跟原告一塊吃飯，
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又婚後幾乎無行過房，結
    婚迄今僅發生過一次性關係，動不動都是要錢，目前已取走
    現金新台幣（下同）35萬元以及耳環一對、戒指一只、項鍊
    一條等金飾，兩造間維繫婚姻之情感已不再等語。為此，檢
    具戶籍謄本、被告所書立之收受款項收據影本等各一份為證
    ，依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定提起本訴，聲
    明：請求判准原告與被告離婚。
二、被告陳述（抗辯）意旨略以：
    (1)、不同意離婚，並聲明：請求駁回原告之訴。被告一直住
        在家裡，那裡也沒去，除非是回大陸，不然從來沒有不
        在家裡一天，被告是不與原告同睡一張床，被告在一樓
        ，原告在二樓，但兩造有住在一起，原告不給被告生活
        費，所以就不一起吃飯。
    (2)、原告不給被告生活費，都不養被告，被告沒辦法養原告
        ，原告一個月月退有二萬二仟三、還有大湳房屋出租，
        每月五號有房租六仟，被告一個月二萬一仟五。原告所
        說的星期日晚餐，其實是被告休息的星期六，且都是被
        告準備，供應原告中餐與晚餐，平常原告都煮麵，外加
        一些大魚大肉，被告自己吃的比較清淡，所以一定要分
        開吃。被告在上班前原告的衣服全部都是被告洗，被告
        上班後，被告向原告說要換洗的衣服自己要拿下來，結
        果原告都也沒有拿下來，自己說被告上班很辛苦，他自
        己用洗衣機洗一洗就好。
    (3)、原告去桃園簡易庭出庭，也是被告陪他去，有一次被告
        不能請假，被告還請姊姊陪他去。原告生病被告也帶他
        去看醫生，被告到台北頂泰豐吃飯，也帶餃子回來給他
        吃。到慈湖去玩，有帶回蔣夫人喜歡吃的餅，我一個都
        沒吃，也全給他吃。回大陸深圳去，也帶名產回來給他
        ，被告都捨不得吃。因為原告的所得比被告多，要被告
        養他不合理。
    (4)、原告想結婚就結婚，想離婚就離婚，這次離婚已經是第
        二次離婚了，這次是第三次離婚，在前婚姻中，一個受
        不了其奇怪的性格走掉了。原告有一個姓梅的朋友也對
        被告說「嫂子妳要忍耐，他很難相處」。
    (5)、被告並沒有不管原告，其實原告要訴請離婚的最根本理
        由是「性生活」。原告的性生活還可以，七月份被告因
        大陸娘家裡有人往生欲回去，回去前，原告要求被告在
        大白天與他做那件事（按即「性行為」），被告說做這
        種事要有心情的，原告就說如果不配合的話，就不再申
        請被告來台。類此，其他時間亦然，根本不去考慮被告
        的感受，有時三更半夜的下樓來找被告要行房，只因為
        原告是被告配偶，原則上只好配合他，如不配合的話，
        就會吵一整晚。
    (6)、金子是結婚時說要給的，是被告來臺後給的，另外35萬
        元是結婚的聘金。
    等語，並請求訊問證人即榮民服務處組長王國順、志工陳桂
    嬌。
三、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用台灣地區之相關法律規定，合先敘明。
    (2)、次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
        判決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有
        明文；且夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定
        ，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事
        實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方
        ，此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第 415
        號、49年台上字第1251號等判例意旨即明。
    (3)、再按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求
        離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法
        回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持
        婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以
        維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
        將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (4)、原告主張兩造於民國97年9 月24日結婚，現婚姻關係仍
        存續中。婚後被告雖已來台同住，惟二人一住一樓，一
        住二樓，除了每週六會共進晚餐外，其餘時間之三餐均
        得各自打理，衣物亦須自己換洗，其給被告每月3 至5
        千元不等之生活費，直到被告有工作之後始未繼續給予
        。然自結婚迄今僅發生過一次性關係，被告動不動都是
        要錢，目前已取走現金35萬元以及耳環一對、戒指一只
        、項鍊一條等金飾等情，有其提出之戶籍謄本、被告書
        立收受款項之字據影本等各一紙附卷足憑。質之被告，
        除兩造之性生活部分外，並不否認原告之所陳，惟辯稱
        分住一、二樓是事實，但婚後有過20多次之性生活，原
        告性生活還可以，只是每次均不考慮對方的感受，說要
        就要，不管是大白天或三更半夜。因二人之飲食習慣大
        不同，所以才分開吃。在被告外出工作之前，衣物均被
        告洗滌，於開始上班之後，亦曾跟原告說有換洗之衣服
        要拿下來，但原告體諒被告工作之辛勞都沒拿下來，非
        被告不幫原告洗衣服。原告所給予之金錢與金飾，是結
        婚當初的允諾，非被告乘機或如何的擅自取得等語。是
        參諸兩造之陳述以及上列證據，除兩造間之性行為次數
        究竟是原告所說的一次或被告所陳20餘次外，堪認原告
        所陳事實均非虛構，只是兩造面對的理由解讀各自不同
        而已。則在此大前提之下，所要審認者，乃兩造婚後
        之生活方式，被告有無惡意遺棄原告在繼續狀態中？
        兩造間之婚姻是否確已生破綻？如是，該破綻是否已
        達到讓兩造間之婚姻無法回覆而繼續正常的婚姻生活之
        程度？又如是，造成該破綻之原因，究應歸責何人？
        茲分述如次：
        、被告是否惡意遺棄原告部分：
            1.查兩造婚後生活之模式，其實除了性生活之外，
              二人並無異見，都在可接受之範圍且尚合乎當今
              之社會現實，而夫妻閨房性事，確實很難證明，
              惟衡諸原告於本院請其就證人王國順之證言為意
              見陳述時，亦陳「主要沒有性生活，只有一次」
              （參見本院民國100 年1 月31日言詞辯論筆錄第
              3 頁第10行）等情，其既然如此在意性生活，而
              被告又稱「他的性生活還可以」（參見本院民國
              99 年12 月20日言詞辯論筆錄第3 頁第10、11行
              ），本件被告於民國97年9 月24日與原告結婚，
              而於民國98年4 月19日入境來台與原告同住，及
              至本件提起訴訟（按即民國99年9 月27日）業已
              一年五個月，在此漫長的一年五個月中，如謂僅
              此一次性行為，或許原告早已與被告有其他紛嚷
              或早已訴請離婚。是兩造就此之爭執，姑不論是
              否確有20餘次性行為，然原告所陳僅有一次性生
              活應不可採。
            2.至兩造其餘之婚姻生活與相處情形，經本院依職
              權函行政院國軍退除役官兵輔導委員會桃園縣榮
              民服務處查詢結果，據覆略稱：1.曾員共結過四
              次婚，第1 任配偶為本國籍，因妻和堂兄有染，
              由妻提議離婚。第2 任配偶印尼籍，但20萬台幣
              回印尼後失聯，由曾員向法院訴請離婚。第3 任
              配偶雲南人，婚後相處不睦，付配偶50萬協議離
              婚。現任配偶湖南人，98年4 月來台團聚，目前
              在社區大樓擔任清潔工。2.曾員因不滿和配偶結
              婚迄今僅有一次同房，又不作家事，每月還要給
              配偶零用金3,000 元，感覺夫妻共同生活無意義
              ，在去年8 月30日到內壢派出所報請離婚。3.本
              處人員訪視時，曾員配偶表示：結婚後，和曾員
              共有20餘次同房，否認未照顧曾員，如曾員願意
              將大湳房屋過戶在其名下，並提供50萬元贍養費
              ，將同意離婚等語，有該處民國100 年1 月3 日
              桃縣榮處字第0990012206號函在卷可按。
            3.證人即同上榮民服務處社區服務組組長王國順先
              生稱「被告98年4 月19日來臺團聚，現在是依親
              居留，原告給被告每月生活費是五仟元。被告在
              98年10月1 日開始在內壢住區大樓從事清潔的工
              作，所以從10月1 日開始生活費減為四仟元。到
              了99年4 月份，生活費減為三仟元，到7 月份原
              告就沒有再給被告生活費。在榮民服務處資料處
              有建檔，被告何時帶原告去看病，何時協助原告
              何事等等。之前原告因違章建築而與鄰居發生衝
              突，也告到法院，我也有幾次去關心了解並協助
              。主要是被告來臺的時間，我看到的還有榮民服
              務處電腦的記錄，表面上看來是沒有什麼問題。
              另有一次，去年原告失蹤了，被告返家找不到人
              ，有去找里長也打了電話給我，很急著要找原告
              ，大約在傍晚時間，在署立桃園醫院找到原告，
              也打了電話告訴我，這表示被告並非完全不關心
              原告。我最近在100 年1 月22日去訪遺眷時，遇
              到了被告與被告的叔叔，被告的姊姊從臺北來，
              被告的姊姊陪同原告一同去菜市場買菜，我在 1
              月24日到兩造家中拜訪時，有送了兩包米過去致
              意，順便想了解一下兩造平日的生活狀況。第一
              ，我與原告確認，被告的姊姊是否有在星期六與
              其一同去菜市場買菜，原告回答對。當日我有詢
              問有無任何問題，表面上看來都很和樂，並無其
              他異狀。最後，原告主要的理由是被告不洗衣服
              ，沒有性生活，結婚到現在只有一次性關係，這
              個講法有三次，被告說沒有對不起原告，請原告
              講話憑良心，被告說與原告有二十多次的性關係
              ，還發誓說如有說謊，出去給車撞死，並要求原
              告發誓，原告有發誓，仍稱只有一次性關係。當
              日被告說，來臺一年九個月，若沒有照顧原告，
              原告會甘心每月給生活費？要求要離婚的話，要
              給五十萬元贍養費還有大湳的房子。我向原告詢
              問此事的意見，他說如果要錢與房子的話，他就
              不要離婚了」等語（參見本院民國100 年1 月31
              日言詞辯論筆錄）。
            4.又證人即同上榮民服務處志工陳桂嬌小姐稱「我
              第一次去兩造家中的時候，原告說被告很賢慧，
              說她都有照顧他，再去原告不在家。我有一次去
              訪視被告叔叔，他留我吃中飯，我問被告去那裡
              了，他說她去做清潔工，叔叔就打電話給被告，
              被告有回來一起吃飯，我有問被告為何不回來吃
              飯，被告告訴叔叔說原告不准她回家吃飯，就要
              被告到叔叔家一起吃，但被告說不想麻煩她叔叔
              。被告確實很賢慧，我上星期有到兩造家中，看
              到被告在整理家務，整理的很乾淨」等語（參見
              同上筆錄）。
            綜依上列證據與析述，仍難認被告於主觀上有惡意
            遺棄原告之意識以及於客觀上有違背夫妻同居義務
            之事實，核與我國民法第1052條第1 項第5 款規定
            之要件有間，是原告據此規定請求與被告離婚，為
            無理由，應不予准許。
        、兩造間之婚姻是否存有無法繼續維持之重大事由部
            分：
            承上所述暨證人之證述等情觀之，兩造雖因飲食習
            慣、工作與作息等而分住一、二樓以及一個星期僅
            被告放假之星期六午、晚餐共敘，然被告對於原告
            仍極為關心，並盡能力照顧。且兩造間亦有性生活
            ，只是被告就性行為之配合度不為原告所滿意，惟
            窺其原因，或係原告認為性生活不能滿足而不願意
            給被告生活費及提起離婚訴訟，而被告則認為原告
            以此相要脅致更不願屈就、配合，除此之外，兩造
            間之婚姻似乎尚無太大之爭議。凡此，只要雙方透
            過婚姻諮商，藉諸捨棄各自的倔強，容有很大的轉
            機。是衡諸上揭(3)之規定及說明，本件於客觀上尚
            難認任何人倘處於此相同之情狀下，均有喪失維持
            婚姻意願之程度，而與我國民法第1052條第2 項所
            定要件不符。準此，原告依據該規定請求離婚，於
            法不合，亦應予駁回。
    (5)、至兩造其餘之攻擊防禦方法，或因事證已明或與待證事
        實無涉，且均與本院認定之結果不生影響，故均不再逐
        為審酌論述，併此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第78條
    ，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    2     月    21    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    2     月    21    日
                                書記官  許家齡



