【裁判字號】103,婚,261
【裁判日期】1030724
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第261號
原　　　告　張素珠
被　　　告　林勁恒
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年6 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，准由其一造辯論而為判決。
貳、實体部分：
一、原告主張：兩造於民國75年1 月28日結婚，婚後共同育有子
    女林長榮( 男，76年4 月9 日生) 、林辰姵( 女，78年6 月
    12日生) 、林長旭( 男82年6 月8 日生) ，該3 名子女均已
    成年。兩造婚後感情初尚融洽，惟婚後不久，被告即開始長
    期精神虐待原告，例如被告長期於半夜設定多個鬧鐘，使原
    告長期無法入睡，影響睡眠。又被告從事冷凍工作，卻常二
    至三天不洗澡，致原告及子女無法忍受，且難以親近，原告
    及被告自96年起已無性行為，且生活上毫無交集。又被告自
    101 年起已無協助原告負擔家中生活費及子女教育費，未盡
    照顧家庭責任。原告曾與被告協商離婚，但被告置之不理。
    核被告上開行為，主觀上無同居之意願，客觀上亦無同居之
    事實，顯然「惡意遺棄」原告；且被告上開行為，長期精神
    虐待原告，亦構成「不堪同居虐待」之離婚事由；又兩造自
    96年起已無性生活，僅有夫妻之名，而無夫妻之實，雙方感
    情業已破裂，已喪失維持婚姻之基礎。爰依民法第1052條、
    第1 項第3 款「不堪同居之虐待」、第5 款「惡意遺棄」及
    第2 項「有第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻」之規定
    ，請求判准兩造離婚。並聲明：准原告與被告離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、本院判斷
    原告主張兩造於75年1 月間結婚，婚後育有林長榮、林辰姵
    、林長旭等3 名子女，目前均已成年等情，業據原告提出戶
    籍謄本為證，堪信屬實。又原告另以「不堪同居之虐待」、
    「惡意遺棄」等事由；併以「有民法1052條第1 項以外之重
    大事由，難以維持婚姻」之規定訴請離婚，有無理由？茲詳
    詳如下：
  (一)原告主張有「其他重大事由，難以維持婚姻」部分：
  1.按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。再按，婚姻乃一男
    一女之兩性結合，以組織家庭，終生生活為目的之共同生活
    關係，須夫妻雙方互助、互愛、互信、互敬、相互包容、扶
    持、同甘共苦，遇事則應理性溝通、求取共識，始能協力完
    成一段美滿之婚姻與家庭生活。此共同生活體，須夫妻共同
    經營生活，倘事實上已經各自獨立生活，雙方誠摰互信之感
    情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難期修
    復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發
    生，依一般社會感情，尚難認為應主要歸責於夫妻之一方時
    ，應可認係民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事
    由，而准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強維持婚姻之
    形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之
    限制。
  2.查婚姻制度之真諦，在於結婚之男女雙方建立家庭，藉由婚
    姻關係，相互扶持，甘苦與共；信諒為基，情愛相隨，一般
    婚姻，每因男女雙方之出身背景、教育、文化、生活習慣、
    觀念不同，常會有無法適應情形，自應加強溝通，以期達到
    婚姻圓滿幸福之目的。原告主張被告長期於半夜設定多個鬧
    鐘，致原告長期無法入睡，影響睡眠；又被告從事冷凍工作
    ，卻常二至三天不洗澡，致原告及子女無法忍受，且難以親
    近；原告及被告自96年起已無性行為，且生活上毫無交集。
    又被告自101 年起已無協助原告負擔家中生活費及子女教育
    費，未盡照顧家庭責任，兩造感情已破裂等情，而被告經合
    法通知無正當理由不到庭，亦未提出訴狀為任何聲明或陳述
    ，本院依調查證據之結果，堪信原告之主張為真正。從而，
    兩造因日常生活細節無法溝通，致婚姻產生破綻之事實，堪
    予採信。
  3.惟應審究者，兩造婚姻發生破綻，究係可歸責於何一方之原
    因所致？有關原告主張被告長期設定多個半夜鬧鐘，縱令屬
    實，惟此顯係因其工作需早起，且為了準時上班之原因所致
    ；另被告身上有異味，常多天不洗澡乙節，此應係被告從事
    冷凍食品工作，身上有異味，殊屬難免；被告固然衛生習慣
    不佳，然兩造就此生活細節、衛生習慣等節各有堅持，致被
    告有上開不體貼行為，實遽難認係「不堪同居之虐待」，然
    兩造間因日常生活細節意見有爭執，無法理性溝通，終致夫
    妻感情產生裂痕之事實，堪以認定。惟兩造因上開生活上枝
    微末節因此失和，既係雙方無法理性溝通，互相尊重所致，
    尚難遽認可歸責任何一方所致。
  4.又原告主張兩造自96年起即無性生活及被告自101 年起即不
    再支付子女教育費等情，惟婚姻關係存續中之性行為，應以
    雙方融洽自然發生為前提，兩造未有性生活，未必即可逕行
    歸責一方所致；又兩造婚後共同育有子女林長榮( 男，76年
    4 月9 日生) 、林辰姵( 女，78年6 月12日生) 、林長旭(
    男82年6 月8 日生) ，目前均已成年，而其中年齡最小林長
    旭為82年出生，於102 年即已成年，依原告主張，堪信被告
    於上開3 名子女成長過程中，並非未負扶養及生活費給付之
    責，僅於101 年最小子女林長旭已即將屆滿20歲時，始未再
    給付生活扶養費等，然究係被告拒絕給付，亦或原告與子女
    未請求，原告並未說明，亦未舉證，然兩造婚姻縱因此發生
    破綻，亦難認可歸責任何一方所致。
  5.綜上開事證與原告陳詞，被告上開行為依一般社會常情與觀
    感，皆足致他方配偶內心產生極大之情緒不滿，進而有害夫
    妻互愛互信之本質。且原告提起本件離婚訴訟後，被告經合
    法通知，既未到庭調解，亦從未到庭辯論，且對原告上開主
    張亦未具狀為任何聲明或爭執，顯見被告亦無維持婚姻之意
    願，又原告對被告指摘不遺餘力，可見兩造感情已破裂，相
    處情形難以改善，夫妻恩義已喪失殆盡而有難以維持婚姻之
    事實，而此破綻之原因實難僅歸咎於一方或論斷雙方情節何
    者之輕重，而應認係雙方已因個性、觀念、成長環境、生活
    習慣、教育背景不合而動輒得咎，且無相互信任之基礎，而
    有難以維持婚姻之重大事由，此婚姻之破綻已不可能修補，
    綜合兩造婚姻之重大破綻與其形成、擴大、甚而達於不可回
    復之程度，兩造均有其歸責事由，且其可歸責程度相同無分
    軒輊，揆諸前揭規定，原告依民法第1052條第2 項「有第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻」之規定請求離婚，於法
    並無不合，應予准許。
  (二)又原告之離婚請求既經本院認屬有據，已如上述，則其另據
    同法條第1 項第3 款「不堪同居之虐待」及第5 款「惡意遺
    棄」之規定所為離婚之競合請求，即無再為審酌之必要，併
    此敘明。
五、綜上，兩造間因日常生活細微事故無法理性溝通，感情破裂
    ，甚至自 96 年起已無性生活，兩造未有關心、溝通已久，
    婚姻發生破綻，客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均
    有喪失維持婚姻意願之程度，且主觀上兩造皆無繼續維持婚
    姻之意願，而符合民法第1052條第2 項所定「難以維持婚姻
    」之重大事由，又兩造均有可歸責事由，程度相同。準此，
    原告依民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合
    ，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第 385 條第 1 項前段、第 78 條，判決如主
    文。
中    華    民    國   103    年    7     月    24    日
                  家事法庭  法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    7     月    25    日
                            書記官  黃雅慧



