【裁判字號】98,婚,311
【裁判日期】981103
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第311號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　80巷4.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　遼5號
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年10月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第 1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國96年3 月8 日
    在大陸地區福建省泉州市公證處結婚，並約定婚後應於原告
    在台灣之戶籍住所地共同生活，現夫妻關係仍存續中，被告
    亦依約定於96年7 月19日入境來台定居，然被告於入境與原
    告同住約後，於96年8 月8 日間即無故離家返回大陸，且不
    與原告聯絡，行蹤不明，迄今已逾兩年，是兩造婚姻顯已產
    生破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項規定，請求離婚等語。並聲明求為判決如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依我國法律定之，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於96年3 月8 日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。是本件所
    應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重
    大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參
    照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、
    態度、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久
    暫等，加以綜合考量。
  (四)經查，原告主張前揭事實，業據證人黃源聖到庭證稱：「我
    自己也是娶大陸妹，我是帶原告去大陸，找那邊的媒婆因而
    認識原告。兩造婚後相處不來，我覺得兩造兩邊的生活習慣
    差太多，我曾經居中為兩造調解，被告在大陸的時候，一人
    獨來獨往，但是嫁到臺灣以後住在中壢市原告的住所，因為
    原告是大家庭，被告不習慣受到拘束，我和兩造家裡距離大
    約一公里半，我大約一個禮拜左右就會去兩造家裡走一走，
    幫忙兩造溝通，我知道被告大約是96年8 月7 日或8 日的下
    午離家，被告離家的原因我就不清楚了。我知道被告離家以
    後就沒有回來過，被告曾經打過一次電話給我，我就叫被告
    自己打電話給原告，被告也沒有說過要回來」等語。本院並
    依職權函查被告出入境資料，被告自96年8 月8 日出境後迄
    無入境記錄，有內政部入出國及移民署98年 6月11日移署資
    處娟字第 0980086631 號函檢附之入出國日期證明書在卷足
    憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利
    於己之陳述或為否認，依上開證據，原告之主張應可信為真
    實。
  (五)綜上，本件被告自96年8 月8 日返回大陸地區後，兩造分居
    迄今已逾2 年，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑
    論心靈之契合，宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失。
    且被告在本院審理中，亦陳明伊並無再與原告同住之意願，
    並同意原告離婚之請求。是夫妻間之情愛基礎，在兩造間已
    經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造
    婚姻不能維持之上開事由，亦不能認為原告應負主要責任，
    故原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應
    予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    既有理由，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，
    即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　3 　　日
            家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                    　　　　法　官  林曉芳
                    　　　　法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　3 　　日
                            書記官　劉文松




