【裁判字號】100,家訴,405
【裁判日期】1010514
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　100年度家訴字第405號
原　　　告　吳麗儀
訴訟代理人　葉鞠萱律師
被　　　告　張銘晃
訴訟代理人　黃啟倫律師
上列當事人間請求履行離婚協議等事件，本院於民國101 年5 月
2 日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參佰柒拾捌萬元，及自民國100 年8 月17
日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。
被告應自民國100 年9 月1 日起按月給付原告新臺幣陸萬參仟元
至原告死亡時為止。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之八，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰貳拾陸萬元供擔保後，得假執
行；但被告以新臺幣參佰柒拾捌萬元為原告供擔保後，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴
    ，但「請求之基礎事實同一者」、「擴張或減縮應受判決事
    項之聲明者」，不在此限，民事訴訟法第255 條第1 項第2
    、3 款定有明文。經查，原告本於離婚協議書之約定，主張
    「被告應給付原告新臺幣（下同）4,599,000 元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。」（聲請支付命令時已到期之給付），復主張利息起算部
    分計算錯誤，擴張至支付命令送達翌日起算利息，並追加請
    求聲請支付命令時未到期之給付部分，並聲明「被告應自民
    國100 年9 月1 日起至原告死亡時止，按月給付原告63,000
    元」，核其請求之原因事實同一，及擴張應受判決事項之聲
    明，程序均無不合，應予准許。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
(一)查兩造原為夫妻，前因被告結識訴外人蔡惠宇，對家庭不忠
    ，兩造便於民國92年6 月27日協議離婚。該時被告承諾每月
    給付原告生活補助費63,000元整，有離婚協議書第二條約定
    可稽（原證ㄧ）。詎料，被告自94年7 月起即未依約履行，
    故原告前於100 年8 月9 日聲請鈞院核發支付命令，請求被
    告應給付自94年7 月起至100 年8 月止之已到期生活補助費
    ，共計新台幣4,599,000 元整。嗣經被告異議，原告並於10
    0 年9 月1 日追加未到期之部分，被告應自民國100 年9 月
    1 日起至原告死亡時止，按月給付原告新台幣63,000元。
(二)本件並無離婚無效之情事：
  1.按「民法第一千零五十條規定，兩願離婚，應以書面為之，
    並應有二人以上證人之簽名，此為必備之法定要件，又所謂
    兩願離婚，即一般所稱之協定離婚，至所謂二人以上證人之
    簽名，雖不限於作成離婚證書時為之，亦非限於協定離婚時
    在場之人始得為證人。然為證人者，總以曾親聞雙方當事人
    離婚之真意者方可」，有最高法院72年度台上字第1544號判
    例要旨（附件三）可參，亦即證人僅需確知兩人有離婚之真
    意即可，不需四人同在現場。
  2.查兩造離婚前，已為被告與蔡惠宇之婚外情爭吵多端，離婚
    之證人胡敦閔及林明昌雖均為被告之友人，然均與原告有所
    聯繫，除胡敦閔因知悉原告與被告離婚之決心而主動告知渠
    曾為被告與蔡惠宇安排旅遊外，因林明昌夫婦為原告之保險
    業務員（原證十），故原告告知渠與被告離婚之意，並詢問
    離婚對保險之影響。是以，兩人對兩造離婚之真意均知之甚
    詳，非如被告所稱兩人僅以被告一方之詞即同意擔任離婚之
    證人云云。
  3.查證人林明昌就簽署離婚協定書前即知兩造有離婚之真意乙
    節，到庭刻意避重就輕以迴護被告：
  查離婚證人林明昌與胡敦閔雖均為被告友人，然當時與原告
    亦相識，尤以證人林明昌身為原告之保險業務員，亦與原告
    來往密切。兩造離婚前，被告與蔡惠宇即發展婚外情，被告
    為達與原告離婚之目的，常與原告爭吵。嗣離婚之證人胡敦
    閔告知原告，渠為被告與蔡惠宇安排旅遊在外同宿時，原告
    當下對維繫婚姻已無意願，便表達願意離婚。
  上開情事乃為離婚證人林明昌與胡敦閔所共知，故而兩人於
    被告持離婚協定書要求兩人簽名時，兩人始於協定書上簽名
    。然因離婚證人林明昌畢竟為被告之友人，故而經鈞院傳喚
    到庭時故意迴護被告，就簽名前明知兩造有離婚真意乙節，
    刻意避重就輕。諸如證人林明昌就原告離婚後有無詢問保險
    效力記憶清晰稱：「原告有問過我」等語，卻對原告離婚前
    有無詢問保險效力吱唔其詞稱：「離婚前有無問過我，沒有
    印象」云云，而非明確稱：「離婚前原告沒問過我」。
  惟渠既承認為原告之保險業務員，亦承認原告曾就離婚對保
    險效力之影響諮詢過證人，即可稽原告主張證人林明昌於簽
    名前明知兩造有離婚真意乙節顯為真實，因原告既在意離婚
    是否影響保險效力，當係於離婚前即已諮詢始符常理，蓋若
    已離婚生效，再為此等諮詢顯無濟於事，顯見證人林明昌當
    庭稱：「原告是否有離婚意願我不清楚」云云係刻意迴護被
    告。
  4.又實務上亦有由其中一方授權另一方將離婚協定書持由離婚
    證人簽署後，再拿回由授權方簽署，二人並前往辦理離婚登
    記，法院乃認此等離婚並非無效，有台灣高等法院91年度家
    上字第278 號判決可參酌（附件六）。準此，縱認證人表示
    未曾親自詢問原告云云為可採，然至少可認當時係由原告授
    權被告找證人簽署，證人簽署時既已與被告確認兩造離婚真
    意（按證人林明昌101 年3 月21日到庭證稱有問被告你確定
    嗎等語），即與上開台灣高等法院89年度家上字第77號判決
    之案件事實相同，參酌該判決意旨，本件離婚效力即不受影
    響。
(三)縱認離婚無效，然該生活補助費之給付約定，並未以離婚有
    效為停止條件：
  1.按附停止條件之法律行為，係於條件成就時，始發生效力，
    此觀諸民法第99條第1 項之規定自明。是法律行為之附停止
    條件，係指該法律行為效力之發生，繫於將來、客觀、不確
    定的事實之成就。觀諸系爭離婚協定書第2 條之約定：「男
    方同意給予女方每月生活補助費新台幣63,000元」等文字，
    並無以兩造離婚有效為契約生效條件之文義，而被告於簽立
    協定書後即曾按約履行給付生活補助費，是兩造所訂給付之
    約定，顯已於立約時生效，即與民法第99條第1 項所謂附停
    止條件之法律行為，於條件成就時始發生效力者，顯然有別
    ，有臺灣高等法院民事判決100 年度上字第1052號可參（附
    件五）。
  2.查該等生活補助費給付之約定並不以離婚生效為停止條件，
    亦不以兩證人之簽名為生效要件，此觀該協定書並無何等以
    離婚生效為停止條件之文字。是以，該等生活補助費給付之
    約定仍可獨立生效，無礙被告仍應依約給付之義務。且就被
    告提出之最高法院85年度台上字第3020號判決之事實乃為兩
    造未前往辦理離婚登記故而離婚無效，顯與本件事實不同，
    無於本件比附援引之可能，被告所辯顯不足採。
  3.系爭離婚協定書第2 條金錢給付之約定，顯與離婚契約係身
    份契約，性質不同，各自獨立存在，無同歸無效之情事：查
    系爭離婚協定書第2 條之約定，乃為金錢給付之約定，顯與
    離婚契約係身份契約，性質不同，使二契約消滅之方法，亦
    有不同，顯無同其存續或消滅，一契約之效力或存在依存於
    另一契約，二者同其命運之情形，該二契約自非聯立契約。
    金錢給付約定與離婚契約可各自獨立存在，其效力自不因離
    婚無效而有影響，縱離婚契約既無效，第2 條之金錢給付約
    定，無同歸無效之理，亦有臺灣高等法院民事判決100 年度
    上字第1052號可參（參附件五）。
(四)縱認離婚無效，金錢給付約定同歸無效云云為可採，因被告
    已再婚，被告仍應給付：
  1.本件可認因被告再婚而停止條件已實現：又被告業於98年5
    月25日與訴外人蔡惠宇結婚，依民法第988 條第3 款但書及
    988 之1 條第1 項規定，兩造之婚姻於98年5 月25日即視為
    消滅，退萬步言，則可認離婚生效之停止條件已屬實現，被
    告自有依約給付之義務。
  2.原告尚得準用或類推適用民法第988 之1 條第2 項規定請求
    給付：查被告業於98年5 月25日與訴外人蔡惠宇結婚，按依
    民法第988 條第3 款但書及988 之1 條第1 項規定，兩造之
    婚姻於98年5 月25日即視為消滅。「前婚姻視為消滅之效力
    ，除法律另有規定外，準用離婚之效力。但剩餘財產已為分
    配或協定者，仍依原分配或協定定之，不得另行主張。」，
    亦有民法第988 之1 條第2 項明定之。準此，「該等生活補
    助費給付之約定」與「剩餘財產分配之協定」同屬財產上之
    約定，亦應有民法第988 之1 條第2 項之類推適用，準此，
    被告仍依原分配或協定定之，不得另行主張。
  3.原告尚得準用或類推適用民法第999 條第1 項規定為損害賠
    償請求被告給付：
  按「當事人之一方，因結婚無效或被撤銷而受有損害者，得
    向他方請求賠償。」，民法第999 條第1 項定有明文。就離
    婚無效之損害賠償，法無明文，惟日本立法例乃準用結婚無
    效之規定，我國學者則依此認應準用結婚無效之規定（原證
    十一）。
  查本件被告既主張離婚無效而使生活補助費之約定歸於無效
    云云，若渠之主張可採，則被告自應就因離婚無效而使原告
    無法依該協定主張給付之損害予以賠償。為此，爰準用（或
    類推適用）民法第999 條第1 項規定追加損害賠償請求權為
    請求權基礎，被告仍有給付金錢之義務，損害之金額即與被
    告依約履行時應給付之總金額相當，故聲明不變。
(五)被告主張協議之計算基礎已有變更云云應減少給付數額，乃
    與事實不合：
  1.被告謊稱協議書約定數額係因離婚前被告與第三人投資車廠
    以原告名義貸款，故離婚時協議給付生活補助費包含代為償
    還此等借款，然嗣離婚後原告隱瞞離婚之情擅自向其餘股東
    領取退股款已足償還貸款，故被告可減少數額云云。
  2.然查，兩造係於92年6 月27日離婚，就弘勝汽車保養所車廠
    退股事宜之處理係始於92年初（即離婚前），當時被告及原
    告均為出資者，然實際於車廠張羅大小事係原告，故兩造欲
    退股時被告委任原告代為併同處理退股事宜。準此，被告稱
    離婚後由被告自行與第三人江增有協議退股云云已然不實。
  3.又退股金係由該第三人江增有交付6 張支票，面額共計37萬
    元，約於92年5 月底或6 月中為之（因時間久遠無法記憶正
    確日期，但約為原告92年5 月21日至另一家公司任職前後，
    原證四），故兩造於92年6 月27日離婚時乃於協議書第五條
    特別約定兩造現有及往後之有價證券全數歸屬於兩造之子張
    凱傑所有（參原證一第5 條）。是以，被告稱兩造離婚後原
    告擅自向第三人領取退股款云云亦屬不實。
  4.再以，該第三人江增有所交付之上開支票僅有12萬獲得付款
    ，且均匯入兩造之子張凱傑帳戶（原證五），其餘25萬元則
    未獲付款（原證六），亦為被告所知，被告竟稱原告已領取
    該等退股款云云意圖矇騙鈞院。
  5.末查協議書第四條乃約定：「雙方於離婚生效後，對於婚姻
    關係存續中及離婚後各自所有之債權債務，均由各自負擔，
    與對方無關。」（參原證一第4 條），準此，原告不須為被
    告清償債務，被告亦不須為原告清償債務。是以，被告稱離
    婚時協議給付生活補助費包含代為償還原告名義之貸款云云
    ，顯與協議書所載不符，不足採信。其次，被告所稱離婚後
    已負債整合自行支付渠應清償之貸款本息，故依原協議給付
    有失公平云云，亦屬莫名。
(六)本件若有情事變更，應係要求被告增加給付數額，而非減少
    給付數額：
  1.「按民法第二百二十七條之二第一項所規定之情事變更原則
    ，旨在規範契約成立後有於訂約當時不可預料之情事發生時
    ，經由法院裁量以公平分配契約當事人間之風險及不可預見
    之損失。是法律關係發生後，為其基礎或環境，於法律效力
    終了前，因不可歸責於當事人之事由，致發生非當初所得預
    料之劇變，如仍貫徹原定之法律效力，顯失公平者，法院即
    得依情事變更原則加以公平裁量而為增減給付或變更其他原
    有之效果。而是否發生非當初所得預料之劇變，應綜合社會
    經濟情況、一般觀念及其他客觀情事加以判斷。」，有最高
    法院99年度台上字第1336號民事判決要旨可參（附件一）。
    準此，該條之適用應以「訂約當時不可預料之情事發生」即
    「因不可歸責於當事人之事由，致發生非當初所得預料之劇
    變」為適用前提。
  2.查被告所指償還貸款情事云云均屬被告所得控制之情事，顯
    非屬「訂約當時不可預料之情事發生」，亦非屬「因不可歸
    責於當事人之事由，致發生非當初所得預料之劇變」。準此
    ，何有適用該條以減少數額之情？更遑論被告99年度所得近
    150 萬元，顯高於92年間之收入，渠於92年間約定每月給付
    63,000元並無困難，何有迄今反造成被告之過重負擔之理？
  3.且查被告於94年6 月後即拒絕支付，卻在同年的7 月購入新
    屋。甚且，尚於近月購入100 年4 月出產的新車，可稽渠辯
    稱無力負擔云云均屬不實。原告與兩造所生之子則屬中低收
    入戶（原證七），目前已生活困難。又近十年來物價高漲，
    經查民國90年迄今物價漲13﹪（原證八），始屬「因不可歸
    責於當事人之事由，致發生非當初所得預料之劇變」，而有
    增加給付數額之情事變更。是以，本件若有情事變更，應係
    要求被告增加給付數額，而非減少給付數額。
(七)綜上原告與兩造所生之子則屬中低收入戶（參原證七），目
    前已生活困難，被告坐擁高薪、名車卻惡意拖延訴訟，實違
    公平正義。為此聲明：1.被告應給付原告新台幣4,599,000
    元，及自支付命令裁定送達翌日起至清償日止，按年息百分
    之5 計算之利息。2.被告應自民國100 年9 月1 日起至原告
    死亡時止，按月給付原告63,000元。3.就第一項聲明部份，
    原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、被告則答辯以：
(一)兩造間之92年6 月27日離婚協定應不生效力：
  1.按兩願離婚，應以書面為之，有二人以上證人之簽名，並應
    向戶政機機關為離婚之登記，為民法第1050條所明定。所謂
    二人以上證人之簽名，固不限於作成離婚證書時為之，亦不
    限於協定離婚時在場之人，始得為證人，然究難謂非親見或
    親聞雙方當事人確有離婚真意之人，亦得為證人。此有最高
    法院68年台上字第3792號判例可參，並為原告所不爭執。且
    依最高法院68年台上字第3792號判例要旨所述：「……本件
    證人某甲、某乙係依憑上訴人片面之詞，而簽名於離婚證明
    書，未曾親聞被上訴人確有離婚之真意，既為原審所確定之
    事實，自難認兩造間之協定離婚，已具備法定要件。」可知
    倘證人僅依夫妻之其中一方片面之詞，即簽名於離婚證明書
    ，而未曾親聞他方表示確有離婚之真意者，兩造間之協定離
    婚，即不具備法定要件。
  2.查兩造協定離婚時，離婚協定書上之證人胡敦閔、林明昌均
    僅憑被告單方面要求，即逕行簽名於離婚協定書，再由被告
    將該業經證人簽名之協定書交付原告簽名與蓋章，而並未曾
    親見或親聞原告表示確有離婚之真意。此並有證人林明昌於
    101 年3 月24日結證：「見證當時我沒有問他們兩人是否真
    的要離婚，因為這不在我瞭解的範圍之內，張先生請我當見
    證人簽名我就簽名了。簽名當天原告沒有在場。」等語可稽
    。依上開說明，兩造之協定離婚，即不生效力，雖兩造已持
    該離婚協定書向戶政機關辦妥離婚登記，亦無從發生離婚之
    效力。
  3.被告並無婚外情或其他破壞兩造間婚姻美滿行為之情事。原
    告主張兩造間係因被告對家庭不忠而協定離婚云云，委與事
    實不符，此有係爭離婚協定書所載：「雙方因婚後個性差異
    不合，今經雙方慎重考慮同意離婚，……」等語，以及被告
    直至98年始另與蔡惠宇結婚等事實可參。
(二)系爭生活補助費之約定，業因離婚協定不生效力而失所附麗
    ，原告自不得再依係爭離婚協議書之約定請求被告給付生活
    補助費：
  1.查兩造間離婚協議書第二條固約定，男方同意給予女方生活
    補助費新臺幣六萬三千元整。惟系爭離協議書明載：「雙方
    因婚後個性差異不合，今經雙方慎重考慮同意離婚，議定離
    婚條件如下：……」堪認系爭離婚協議書中有關財產給付之
    約定，應係以離婚為其停止條件。
  2.現因兩造間之離婚自始不生效力，其停止條件即確定不能成
    就，則該財產給付之約定自亦不生效力，縱然雙方間之婚姻
    關係或另因雙方再為離婚協議、離婚判決、或依法律之規定
    而消滅，仍不會使原本已經確定不生效之財產給付約定因而
    生效。故原告本於系爭離婚協議書之約定請求被告給付生活
    補助費云云，即無理由，此並有最高法院85年度台上字第30
    20號判決（被證一）97年度上字第1900號判決（被證二）、
    臺灣高等法院100 年度家上易字第27號判決（被證三）可參
    。
  3.又參照民法第988 條之1 之立法理由所揭：「四、……但如
    前婚姻因兩願離婚登記或離婚確定判決而已就夫妻剩餘財產
    為分配或協定者，其原分配或協定本因撤銷兩願離婚登記或
    廢棄離婚確定判決而失所附麗，原應重新計算至前婚姻視為
    消滅之日之夫妻剩餘財產。……」益可知兩願離婚倘併為財
    產給付之約定者，其約定即因兩願離婚無效而失所附麗。
  4.原告所提臺灣高等法100 年度上字第1052號判決之事實，與
    本件訴訟之事實顯有不同，該案係夫妻以外之第三人併於夫
    妻二人協定離婚時約定願給付妻一定之金額，且於文字上並
    未以該夫妻離婚為其給付之條件，故法院認為該離婚縱屬無
    效，亦不影響有關該財產給付約定之效力。而與本件兩造於
    離婚協定書明載：「雙方因婚後個性差異不合，今經雙方慎
    重考慮同意離婚，議定離婚條件如下：……二、男方同意給
    予女方生活補助費新臺幣六萬三千元整。」並不相同，自不
    得援引該判決而主張應為相同之判斷。
(三)系爭生活補助費之約定，業因離婚協定不生效力而失所附麗
    ，且不得類推適用民法第988 條之1 但書規定：
  1.民法第988 條之1 之規定：「前婚姻視為消滅之效力，除法
    律另有規定外，準用離婚之規定。但剩餘財產已分配或協定
    者，仍依原分配或協定定之，不得另行主張。」即前婚姻雙
    方應依民法有關離婚之規定，以定各自於前婚姻視為消滅時
    之相關權利義務。
  2.且觀其立法理由所揭：「四、前婚姻依本條第一項規定視為
    消滅，將涉及贍養費給予、對於未成年子女權利義務之行使
    或負擔之酌定，及夫妻剩餘財產分配等事項，爰於本條第二
    項規定前婚姻視為消滅之效力，除法律另有規定外，準用離
    婚之規定。但如前婚姻因兩願離婚登記或離婚確定判決而已
    就夫妻剩餘財產為分配或協定者，其原分配或協定本因撤銷
    兩願離婚登記或廢棄離婚確定判決而失所附麗，原應重新計
    算至前婚姻視為消滅之日之夫妻剩餘財產。惟鑑於前婚姻自
    兩願離婚登記或離婚確定判決，至前婚姻視為消滅之日此段
    期間，並無共同生活之事實，對婚姻並無共同協力及貢獻，
    且為免產生複雜之法律關係，爰增定但書規定，明定剩餘財
    產已為分配或協定者，仍依原分配或協定定之，不得另行主
    張，以杜爭議。」可知本項但書係就夫妻剩餘財產例外而為
    之特別規定，至於其他就贍養費之給予、或對於未成年子女
    權利義務之行使或負擔之酌定等事項所為之約定，即因離婚
    不生效力而失所附麗，洵無再類推適用此但書規定之理。
(四)離婚協議書第二條之約定，委非對婚姻有效期間家庭生活費
    用之約定：
  1.兩造間離婚協議書第二條固約定，男方同意給予女方生活補
    助費新臺幣六萬三千元整。惟系爭離協議書明載：「雙方因
    婚後個性差異不合，今經雙方慎重考慮同意離婚，議定離婚
    條件如下：……」堪認此項約定委非所謂家庭生活費用之約
    定。原告主張設兩造間之兩願離婚倘不生效力，上述約定應
    可視為家庭生活費用之約定，並追加民法第1003條之1 之規
    定為本事件之請求權基礎云云，洵無可採。
  2.且該等約定實係因當時被告分別須清償數家銀行之貸款本息
    ，其中台北富邦行每月為六千六百八十元，花旗銀行每月約
    為一萬二千元，另被告之前並曾與第三人共同投資開設車廠
    ，原告並擔任會計之工作，而以被告與原告之名義分別向土
    地銀行南港分行貸款，並以貸得款項作為投資款，而上述貸
    款本息被告每月須清償約一萬八千元，原告每月須清償約一
    萬二千元，且原告並為前述被告借款債務之保證人，故雙方
    約定於簽訂離婚協議書後，其所需清償之本息，均由原告一
    併代為支付與銀行，另外再考量兩造之子及原告之於離婚後
    之生活費用，始於離婚協議書上約定被告應於離婚後給付原
    告上述款項。
  3.其後被告與第三人協議自共同投資開設之車廠退股，詎料原
    告未經被告同意，且隱瞞雙方已離婚之事實，而向該第三人
    領取因退股而返還之投資款，應已足供清償前述土地銀行南
    港分行之貸款。另被告亦委由忠訓國際股份有限公司循債務
    整合之方式，申請辦理新貸款以清償原有全部貸款，而由被
    告自行支付應清償之貸款本息，故有關系爭離婚協議第二條
    約定數額之計算基礎顯已有變更，倘續依原協議約定而為給
    付，顯有失公平。
(五)退步而言，姑且不論兩造間之離婚協議應不生效力，有關系
    爭離婚協議第二條約定數額之計算基礎顯已有變更，倘續依
    原協議約定而為給付，實有失公平，謹請鈞院依法減少其數
    額：
  1.兩造間離婚協議書第二條固約定，男方同意給予女方生活補
    助費新臺幣六萬三千元整。惟該等約定實係因當時被告分別
    須清償數家銀行之貸款本息，另被告之前並曾與第三人共同
    投資開設車廠，而以原告之名義向土地銀行南港分行貸款，
    並以貸得款項作為投資款，雙方約定於簽訂離婚協議書後，
    其所需清償之本息，均由原告一併代為支付與銀行，始於離
    婚協議書上約定被告應於離婚後給付原告上述款項。
  2.其後被告與第三人協議自共同投資開設之車廠退股，詎料原
    告未經被告同意，且隱瞞雙方已離婚之事實，而向該第三人
    領取因退股而返還之投資款，應已足供應償前述土地銀行南
    港分行之貸款。另被告亦委由忠訓國際股份有限公司循債務
    整合之方式，申請辦理新貸款以清償原有全部貸款，而由被
    告自行支付應清償之貸款本息，故有關系爭離婚協議第二條
    約定數額之計算基礎顯已有變更，倘續依原協議約定而為給
    付，顯有失公平。
  3.按契約成立後，情事變更，非當時所得預料，而依其原有效
    果顯失公平者，當事人得聲請法院增、減其給付或變更其他
    原有之效果，民法第227 條之2 第1 項所明定。又按因情事
    變更而增、減其給付或變更其他原有之效果，應斟酌當事人
    因情事變更，一方所受不相當之損失，他方所得不預期之利
    益，及其他實際情形，為公平之裁量。查係爭離婚協定第二
    條約定數額之計算基礎顯已有變更，業如前述，倘續依原協
    定約定而為給付，實有失公平，謹請鈞院依法減少其數額，
    並明定其給付之終期。
(六)又原告本事件之請求，部分顯己罹於時效而消滅：
  1.依民法第126 條之規定，利息、紅利、租金、贍養費及其他
    一年或不及一年之定期給付債權，其各期給付請求權因五年
    不行使而消滅。
  2.原告或主張被告張銘晃自94年7 月起至100 年8 月止，應給
    付原告四百五十九萬五千元，於逾五年之部分，即95年8 月
    前之部分，顯己罹於消滅時效期間，被告依法亦得拒絕給付
    。
(七)又我國民法就兩願離婚無效時，並無規定準用婚姻無效之規
    定，殊不得逕憑所學者之見解，主張兩願離婚無效時，準用
    婚姻無效之規定。更何況原告所提學者著作中，亦全未明示
    於此情形有適用婚姻無效時有關損害賠償之規定。綜上，並
    為答辯聲明：1.原告之訴及假執行之聲請均駁回。2.如受不
    利之判決，被告願供擔保請准予免為假執行。
三、經查：
(一)原告吳麗儀與被告張銘晃前於87年2 月16日結婚，並共育有
    一子張濬（原名張凱傑），嗣兩造於92年6 月27日簽立離婚
    協議書，並已辦妥離婚登記等情，有原告所提之戶籍謄本、
    離婚協議書影本及本院依職權調閱之兩造全戶戶籍資料等各
    1 紙附卷可證，復為兩造所未爭執，堪信真實。又兩造所簽
    訂之系爭離婚協議書，內載：「雙方因婚後個性差異不合，
    今經雙方慎重考慮同意離婚，議定離婚條件如下：
    一、雙方婚姻存續中所生之兒子張凱傑，身分證字號：
    Ｚ000000000，出生日期87年7 月22日生，歸由（女）方養育
    監護，女方不得禁止男方探視小孩之權利。二、男方同意給
    予女方生活補助費新臺幣：63000 元整。三、雙方於離婚生
    效後，各自取回名下各自財產。…」等語，經綜觀上開約定
    內容，上開協議，均議定為離婚條件，應係以離婚為前提所
    為之約定，是此項約定之效力，自應以離婚協議有效為前提
    ，而不能獨立發生效力自明。
( 二)本 件被告主張兩造之離婚無效，則該離婚協議之所有內容
    亦無效，無非係以兩造所簽署之系爭離婚協議書上之證人胡
    敦閩、林明昌均僅憑被告單方面要求，即逕行簽名於系爭離
    婚協議書上，再由被告將該業經證人簽名之協議書交付原告
    簽名與蓋章，故證人並未親自見聞原告有同意離婚之意願，
    即與離婚之法定要件不符，應屬無效，為其論據。而原告則
    陳稱：離婚協議書內之證人雖均為被告之朋友，但原告均有
    與證人聯繫，甚且原告曾向證人林明昌詢問離婚對保險之影
    響，是以證人均知悉原告離婚之意願等語。惟被告前揭主張
    ，業經證人林明昌到庭具結證述以：「（按問：要證明何事
    ？）本件離婚協議書是我當見證人，名字是我本人簽的，當
    時兩造在我工作的電子公司的辦公室，被告張先生是同事，
    他拿此張離婚協議書請我見證並簽名，我就簽名蓋章做見證
    ，我沒有問兩造是否真的願意要離婚，我先認識被告才認識
    原告，我與兩造都認識，但是見證當時沒有問他們兩人是否
    真的要離婚，因為這不在我瞭解的範圍之內，張先生請我當
    見證人我就簽名了，當時離婚協議書上面的內容我有看過，
    但沒有詳細去注意，他們夫妻及另一個見證人是否已經在上
    面簽名我也沒有注意。簽名當天原告沒有在場。我認識另外
    一個見證人，因為他以前是我的同事而已，簽名當時是否是
    同一個公司的同事我已經忘掉了，但是以前是同事。兩造離
    婚以前，我們夫妻是兩造的保險業務員。在兩造離婚後，原
    告有問過我，離婚後對保險契約的效力有什麼影響，離婚前
    有無問我過，我沒有印象。被告與蔡惠宇在兩造離婚前是否
    已經開始交往我不清楚。」、「（按問：你見證離婚當時，
    是否確實知道兩造要離婚？）被告拿給我簽名就是要離婚，
    我有半開玩笑的問被告說你確定嗎，被告說請我見證。原告
    是否有離婚的意願我不清楚。」等語，是依證人前開所述，
    堪認證人雖已明確知悉被告離婚之真意，而就是否明確知悉
    原告有離婚真意之要件部分，固有所欠缺，惟查：
  1.按兩願離婚，須具備書面，二人以上證人之簽名及辦理離婚
    戶籍登記三項要件，始生效力，為民法第1050條所特別規定
    。當事人兩願離婚，如已訂立離婚書面及有二人以上證人之
    簽名，並完成離婚戶籍登記，其離婚契約即有效成立。至於
    兩願離婚書面上二證人之簽名，乃在證明證人簽名當時雙方
    當事人離婚意思之真正，故證人無須於兩願離婚時在場，只
    須證人簽名時知悉當事人有離婚真意即可（最高法院75年第
    9 次民事庭會議決議、70年台上字第1588號號判決意旨參照
    ）。是協議離婚為解消婚姻關係之方式，故在協議離婚，首
    要確認者為夫妻雙方之離婚是否基於自由意志之決定，並經
    由辦理離婚登記之手續，再次確認夫妻間之離婚意願，至證
    人則僅在於佐證夫妻間確有離婚之意願及係基於自由意志之
    決定。又婚姻關係為家庭關係之基礎，除藉以規範夫妻相互
    間身分財產之權利義務外，其他經由他婚姻關係所衍生之相
    關法律關係，如婚生子女之認定、未成年子女之監護、父母
    子女間之相互扶養等，於婚姻關係是否有效解消時，均受有
    相當程度之影響。而法律規範雖係在於保障合法之權利，但
    並不保障行使權利有違誠信原則或濫用權利行使之法律效果
    之人，此從民法第148 條之規定觀之甚明。亦即主張法律所
    規定效果之人，就該法律效果之主張，如有違誠信原則或權
    利失效原則時，自不應准許，以維法律規範之純潔性及安定
    性。
  2.而兩造於92年6 月27日簽訂系爭離婚協議書後，均持系爭離
    婚協議書至戶政機關辦理離婚登記，有兩造之戶籍謄本在卷
    可證，則兩造均明確有離婚之真意，應堪認定。又被告於辦
    理離婚登記後，已於98年5 月25日再與第三人蔡惠宇結婚，
    並育有子女，此有被告之戶籍謄本在卷可證，顯見其亦認定
    本件離婚係合法有效始為再婚。詎被告於原告依離婚協議書
    請求給付所約定之生活補助費時，竟違反其上開多年來已離
    婚狀態之認知及再婚之情狀，而主張其離婚在證人要件上有
    所欠缺而為無效，並進而主張有關前開生活補助費約定亦一
    併失其效力，明顯無視於自己已再婚生子之結果，不僅將多
    年來不曾主張離婚無效之法律效果再提出為主張，更將其再
    婚生子之法律效果視同兒戲，並使其後婚之妻兒面臨法律上
    身份關係之困境及窘態，再參以若准被告主張離婚無效之法
    律效果，將造成：兩造間之婚姻關係是否回復（兩造是否應
    再次處理離婚事宜），被告所為之後婚是否為無效（被告是
    否惡意重婚）等，不僅造成被告前、後婚姻效力認定問題，
    亦影響後婚妻兒之權益，並使法律關係益加複雜，相較於離
    婚證人之目的僅在於佐證夫妻間確有離婚之意願及係基於自
    由意志之決定，而本件離婚就此部分並無疑義，本院經斟酌
    本件離婚證人要件之欠缺，與被告主張離婚無效之目的，並
    其主張離婚無效所衍生之法律及事實問題，應認被告離婚無
    效之主張，已屬違反誠信原則，並有權利失效原則之適用，
    而不應准許。是以本件離婚協議仍屬合法有效，兩造間之婚
    姻關係業於92年6 月27日合法解消，則離婚協議書內之約定
    ，亦屬合法有效。
(三)又被告主張：被告當初同意給與原告63,000元之生活補助費
    ，實係包含原告每月代被告清償貸款之數額及兩造之子與原
    告之生活費，而現因被告之貸款已由被告自行支付應清償之
    貸款本息，則原約定數額之計算基礎已有變更，依情事變更
    原則請求減少支付之數額云云，惟按契約成立後，情事變更
    ，非當時所得預料，而依其原有效果顯失公平者，當事人得
    聲請法院增、減其給付或變更其他原有之效果。前項規定，
    於非因契約所發生之債，準用之。為民法第227 條之2 定有
    明文。而依此規定，適用上開法文，必須是法律關係成立以
    後，情事有所變更，且須因不可歸責於當事人之事由，致情
    事有所變更；及須情事變更非當時所得預料，而若仍依其原
    有效果為給付者，顯失公平之結果者，始有上揭情事變更原
    則之適用。經查，被告雖抗辯當初計算之基礎已有變更等語
    ，惟並未提出系爭離婚協議書第二條確包含原告所需為被告
    償還借貸本息之證據，佐以該系爭離婚協議書第四條亦約定
    「雙方於離婚生效日後，對於婚姻關係存續中及離婚後各自
    所有之債權債務，均由各自負擔，與對方無關。」之情亦與
    被告前揭指述不符，從而被告空言所陳原定數額之計算基礎
    已有變更，委難採信，則被告抗辯兩造原有約定有情事變更
    原則適用，應予變動減少被告對原告之給付等語，尚乏依據
    ，無從准許。
(四)又被告並未否認其自94年7 月起未依系爭離婚協議書之約定
    ，給付原告生活補助費63,000元，惟抗辯：關於原告之請求
    有關95年8 月以前之部分，已罹於5 年短期時效等語，而：
  1.按利息、紅利、租金、贍養費、退職金及其他一年或不及一
    年之定期給付債權，其各期給付請求權，因5 年間不行使而
    消滅。民法第126 條定有明文。又民法第126 條所謂一年或
    不及一年之定期給付債權，係指基於一定法律關係，因每次
    一年以下期間之經過順次發生之債權而言，其清償期在一年
    以內之債權，係一時發生且因一次之給付即消滅者，不包含
    在內（最高法院28年度上字第605 號判例參照），故所謂定
    期給付債權，係指因一定之法律關係，因期間之經過順次發
    生之債權而言。且依民法第126 條之文義觀之，凡屬利息、
    租金、贍養費、退職金及其他與利息、租金、贍養費、退職
    金等具有同一性質之定期給付債權，皆有該條所定短期消滅
    時效之適用。又該條短期消滅時效規定之所由設，乃係因該
    類短期給付債權，其各期給付請求權，債權人本可從速請求
    債務人履行之故（該條立法理由參照），是從該條立法意旨
    將短期之定期給付債權納入短期消滅時效範圍，以促使短期
    定期債權之債權人及早行使權利，使法律關係早歸於確定。
  2.因本件依系爭離婚協議書第二條之約定，男方同意給予女方
    每月生活補助費新臺幣63,000元整，是原告對於被告之請求
    權，顯係基於上揭履行離婚協議之法律關係而來，並由該權
    利週期性地導出定期給付債權，且此請求權非因親屬身分而
    發生及存在，與民法第1114條之親屬間扶養義務請求權性質
    有間，自有民法第126 條之5 年短期消滅時效期間之適用。
    準此，被告依民法第126 條規定抗辯原告請求自94年7 月起
    至100 年8 月止之給付部分，其中超過5 年以上即95年8 月
    以前之各期給付部分，合計計為819,000 元【計算式：63,0
    00（元）×13（月）＝819,000 （元）】應已罹於消滅時效
    而拒絕給付等語，於法有據。
( 五) 綜上，兩造既均不爭執簽訂離婚協議書第二條約定：「男
    方（即被告張銘晃）同意給予女方（即原告吳麗儀）每月生
    活補助費新臺幣：63000 元整。」且上開離婚及離婚協議書
    亦經本院認定有效如前，則原告依上開離婚協議書請求被告
    每月給付其63,000元即屬有據。又原告主張被告自94年7 月
    份起即未依約履行，迄至100 年8 月止，被告已積欠4,599,
    000 元之事實，為被告所未爭執，惟就95年8 月以前之請求
    主張時效抗辯為有理由，亦經本院認定如前，從而原告請求
    之金額就3,780,000 元【計算式：4,599,000 －819,000 ＝
    3,780,000 （元）】部分為有理由，逾此部分之請求為無由
    ，應予駁回。又上開離婚協議書上因未記載被告應給付至何
    時，是原告主張被告應給付至原告死亡時止，而被告復未提
    出該給付附有期限之證據，則於原告有生之年，均有受領該
    給付之權利，而堪認兩造當時約定之真意為，被告應給付至
    原告死亡時為止，故就原告主張被告應自100 年9 月1 日起
    按月給付63,000元予原告，至原告死亡時止，亦為有理由，
    應予准許。
四、本件事實已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法，及未經援
    用之證據，經本院斟酌後，認為與判決基礎之事實並無影響
    ，均不足以影響本裁判之結果，自無庸一一詳予論駁之必要
    ，併此敘明。
五、關於本判決第一項所示，兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假
    執行或免為假執行，經核原告勝訴部份，合於法律規定，爰
    分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，
    因訴之駁回而失所依據，不予准許，應予駁回。
六、據上論斷：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事
    訴訟法第79條、第390條第2項、第392條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    14    日
                  家事庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    5     月    15    日
                        書記官  陳玉芳



