【裁判字號】102,婚,207
【裁判日期】1021112
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第207號
原　　　告　洪貝銀
被　　　告　林金山
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年10月29日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國102 年1 月25日結婚，婚後與原
    告之祖父共同居住於原告戶籍地即新竹市○○街000 巷00號
    。未料，被告婚後不務正業、遊手好閒，未曾支付原告家庭
    生活費用，甚至偷竊家中物品，還曾對原告施予肢體暴力行
    為、掐原告脖子、打原告巴掌，致原告飽受煎熬、身心俱疲
    。另被告自102年8月份起，即未再返家與原告共同生活，兩
    造婚姻已難續予維持，爰依民法第1052條第1項第3款、第4
    款、第5款及同條第2項之規定，請求判准兩造離婚等語。並
    於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、兩造於102 年1 月25日結婚，目前婚姻關係存續中，有戶籍
    謄本在卷可稽。是本件本院所應審究者為：原告請求離婚是
    否有理由？經查：
（一）按民法第1052條第2項之抽象離婚事由，係以「有前項（
      即第1項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美
      滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚
      姻之重大事由相當（最高法院79年度臺上字第1040號判決
      及86年度第2次民事庭會議決議意旨可資參照）。至於是
      否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已
      發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚
      姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
      持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
      喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字
      第1304號判決意旨參照）。再按婚姻係以夫妻之共同生活
      為目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之
      圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧
      及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在
      ，致夫妻無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以
      維持婚姻之重大事由存在。另參諸最高法院86年度臺上字
      第606號判決要旨載：「民法親屬編於74年修正後，於第
      1052條增列第2項離婚事由之概括規定，准『有前項以外
      之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚』
      ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
      間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該條第
      2項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有該條
      第1項離婚原因而有不同」。最高法院86年3月4日86年度
      第2次民事庭會議決議載明：「民法親屬編於74年修正後
      ，於第1052條增列第2項離婚事由之概括規定，其目的在
      使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
      婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1項所列各
      款情形，亦無不准依該法條第2項訴請離婚之理」等見解
      ，可知為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事
      由較富彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，
      即得請求離婚。
（二）原告主張兩造婚姻關係已生破綻，難以維持之事實，業據
      證人即原告祖父鍾金財證稱：「（問：兩造結婚後是否與
      你同住？）對。我唸兩造，他們就搬出去，沒有多久因為
      沒有錢又搬回來，後來兩造有去找工作，做沒有10天打人
      家，兩造就沒有做了。整個家庭都是靠我維持，後來被告
      與我同住期間竊取我的60斤白米，還偷我電腦，被告有說
      要賠償我，至目前都沒有賠償我。後來我有報警，被告在
      警察那說要賠償，警察要他搬走，被告後來也沒有賠償我
      。」「（問：被告會不會打原告？）原告腦部殘障沒有辦
      法算帳。被告以前有打原告，有掐原告脖子，原告也不敢
      跟我說。」「（問：被告何時搬走？）今年8月多。」「
      （問：被告後來還有回來？）不敢回來，我鄰居還要打他
      ，他不敢回來，因為被告還有打我，因為我報警，他就抓
      我頭去撞牆壁。」等語（見本院102年9月24日言詞辯論筆
      錄參照），並有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官102 年度
      偵字第5507號起訴書1 份為證，足徵被告曾於婚後竊取原
      告祖父鍾金財所有白米4包及電腦1台，嗣因原告祖父鍾金
      財於本院調解時表示願意原諒被告且具狀撤回告訴，而經
      本院判決公訴不受理，亦有本院職權調取102 年度審易字
      第774號刑事判決1份在卷可參。茲證人鍾金財與原告雖為
      至親，果非確有其事，證人應無蓄意偏袒原告，僅為達成
      原告請求離婚之目的，而與原告蓄意聯手杜撰情節，故為
      不利於被告陳述之理，堪認證人鍾金財上開所述，應為真
      實，堪予採信。
（三）本院審酌兩造婚後被告曾不當毆打原告，也未曾給付任何
      生活費用給原告，甚至竊取與兩造同住之原告祖父之財物
      ，且兩造自102年8月間被告離家迄今，均各自生活，顯然
      兩造婚姻生活並不和諧。參以被告經本院合法通知均未到
      庭，亦未具狀表示意見，可認彼此感情已然淡漠，且與夫
      妻應以共同生活為目的之本質相違。綜上，兩造之婚姻於
      客觀上已生破綻，且主觀上亦查無雙方有維持婚姻之意欲
      ，故誠難期待兩造有回復共同生活之機會，是若勉予維持
      婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以維持婚姻之
      重大事由，且就婚姻難續予維持歸責程度應以被告較重，
      是原告依民法第1052條第2項之規定訴請離婚，洵屬有據
      ，應予准許。
（四）至原告另主張依民法第1052條第1項第3款、第4款、第5款
      之規定，訴請離婚等語。因原告本於民法第1052條第1項
      第3款、第4款、第5款及同條第2項數項離婚事由提起離婚
      之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，
      其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就原告所
      主張之4項訴訟標的逐一審理，既認其中1項訴訟標的為有
      理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再
      予審酌之必要，併此敘明。
四、綜上所述，兩造婚姻出現重大破綻，足使婚姻難以維持之重
    大事由，原告依民法第1052條第2項規定請求判決離婚，即
    有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    11    月    12    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    11    月    12    日
                                書記官  王明



