【裁判字號】94,婚,404
【裁判日期】940930
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第404號
原　　　告　丙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　3之6.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年9 月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國91年12月1 日結婚，婚後原住桃園縣中壢
    市○○路○ 段83巷10號，詎被告於92年10月間下旬離家出走
    ，經原告找尋未果，乃訴請鈞院以93年度婚字第378 號判決
    命被告履行與原告同居之義務確定在案。惟被告迄今未履行
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1
    項第5 款規定請求判決離婚。
三、證據：提出本院93年度婚字第378 號民事判決暨確定證明書
    各1 件、戶籍謄本2 件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權調取本院93年度婚字第378 號民事卷宗，函請桃
    園縣政府警察局中壢分局查察被告有無居住桃園縣中壢市○
    ○路○ 段204 號，並函請桃園縣政府警察局楊梅分局查察被
    告有無居住桃園縣楊梅鎮○○里○ 鄰○○街56巷3 之6 號及
    桃園縣楊梅鎮○○街160 巷11號4 樓。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於91年12月1 日結婚，被告於92年10月間下
    旬離家出走，經訴請本院以93年度婚字第378 號判決命被告
    履行與原告同居之義務確定，惟被告迄今未履行等情，業據
    原告提出本院93年度婚字第378 號民事判決暨確定證明書各
    1 件、戶籍謄本1 件為證，復經調取本院93年度婚字第826
    號民事卷宗核閱無訛。據本院囑請桃園縣政府警察局中壢分
    局查察被告現有無居住於桃園縣中壢市○○路○ 段204 號（
    原告址），查覆略以：「經查何女未居住在上址。」，有該
    分局94年4 月1 日中警分戶字第0947013429號函附卷可稽。
    又據本院囑請桃園縣政府警察局楊梅分局查察被告現有無居
    住桃園縣楊梅鎮○○里○ 鄰○○街56巷3 之6 號（戶籍址）
    及桃園縣楊梅鎮○○街160 巷11號4 樓（娘家址），查覆略
    以：「經查訪詢問甲○○未住在新興街56巷3 之6 號，不知
    何女現住何地。」，「查訪何女母親乙○○，經羅女稱不知
    何女在何處。」，有該分局94年5 月20日楊警分刑字第0942
    8001576 號函暨所附查訪紀錄表附卷可按。綜上事證，堪認
    原告主張之事實為真正。
三、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條
    第1 項第5 款規定甚明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定
    或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第
    990 號、第1233號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告無
    故離家不履行夫妻同居義務，經本院於94年1 月11日判決被
    告應與原告同居，業於同年2 月14日確定，被告無不能同居
    之正當理由，迄今仍不與原告履行同居，揆諸前開說明，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並
    無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　30　　日
                          書記官　吳宏明




