【裁判字號】103,婚,262
【裁判日期】1040603
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第262號
原　　　告　楊登傑
被　　　告　楊賽金
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年5 月25日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
    規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民
    ，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地
    區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條第
    2 項分別定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸
    地區人士，兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律
    規定據以裁判。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場（本院卷第49～53
    頁，財團法人海峽交流基金會民國104 年2 月13日海森（法
    ）字第0000000000號函及附件送達回證），查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，准依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造於93年6 月在大陸地區結婚，被告於同年來台
    後，常與友人早出晚歸，兩造因而時有爭執，被告於次（94
    ）年即不告而別，返回大陸，迄今未歸，兩造婚姻已無可維
    持，爰依民法第1052條第1 項第5 款或同條第2 項規定，請
    求法院擇一判准離婚。而被告經合法通知，未於本院指定之
    言詞辯論期日到場，亦未據提出書狀為任何陳述，惟本院依
    海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議第1 條第3 項、第8
    條規定辦理取證，經法務部104 年3 月19日法外決字第0000
    0000000 號函附海峽兩岸共同打擊犯罪及司法互助協議（20
    14）法助台請（調）復字第211 號調查取證回復書，及附件
    福建省周寧縣人民法院完成協助台灣地區調查取證情況說明
    、福建省周寧縣○○○○○0000○○○○○○000 號民事判
    決書及法律文書生效證明書、戶籍證明及人員基本信息等件
    ，結果為：被告已於95年間向福建省周寧縣人民法院訴請離
    婚，業經該院判准兩造離婚並已生效（以上見本院卷第36～
    46頁）。
四、按，民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列
    舉主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規
    定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之離
    婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，雖
    不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
    客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之
    列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻
    而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度以決之。
五、查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據
    原告提出戶籍謄本在卷，而上述大陸地區裁判於台灣地區並
    無聲請認可事件，有案件索引卡1 紙在卷（本院卷第8 頁）
    ，並經原告向本院陳稱：我沒有收到大陸地區的判決等語（
    本院卷第58頁反面），因此依照我國法律規定，兩造婚姻關
    係仍存續中。又據本院職權調查下列各證，包括：新竹市警
    察局103 年10月28日竹市○○○○0000000000號函及附件（
    本院卷第14～15頁）、內政部入出國及移民署103 年10月28
    日移署資處雲字第0000000000號函及附件（本院卷第17～19
    頁）、臺北市松山戶政事務所103 年10月31日北市松戶資字
    第00000000000 號函及附件（本院卷第21～28頁），證明被
    告一度入台依親於配偶，但於94年7 月7 日出境後，即無再
    入境紀錄之事實，可認本件夫妻於主觀上既均無意願維持婚
    姻，且客觀上分處二地約10年，難期兩造有回復共同生活之
    可能，兩造間無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，確有難以
    維持婚姻之重大事由存在，且該事由之發生，應可歸責於雙
    方，兩造均得訴請離婚。
六、從而，原告依據民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚
    為有理由，應予准許。至原告另主張依民法第1052條第1 項
    第5 款惡意遺棄配偶於繼續狀態中，訴請離婚，因原告本於
    民法第1052條第1 項第5 款及第2 項數項離婚事由提起離婚
    之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，其
    訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院既認其中1 項
    訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟
    標的即無再予審酌之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條，民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    6     月    3     日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並應按他造人數添具繕本暨同時繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500 元。
中    華    民    國  104     年    6     月    3    日
                              書記官  邱文彬



