【裁判字號】96,婚,1045
【裁判日期】971128
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1045號
原　　　告
即反訴被告　甲○○
訴訟代理人　廖年盛律師
被　　　告
即反訴原告　乙○○
訴訟代理人　劉孟錦律師
複　代理人　歐翔宇律師
反 訴 原告　辛○○
上　一　人
法定代理人　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國97年11月5 日辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
准反訴原告乙○○與反訴被告離婚。
對於反訴原告乙○○與反訴被告所育未成年子女辛○○（女；民
國○○年○○月○○日生）權利義務之行使或負擔，由反訴原告
乙○○任之。
反訴被告於未成年子女辛○○年滿20歲前得依附表所示之方式及
期間與辛○○為會面交往。
反訴被告應自本判決第四項對於未成年子女辛○○權利義務之行
使或負擔之歸屬裁判確定之翌日起至民國○○年○○月○○日止
，按月於每月5 日前給付未成年子女辛○○之扶養費新台幣壹萬
仟元予反訴原告乙○○。反訴被告如遲誤一期履行者，其後之
期間視為亦已到期。
反訴被告應自民國96年5 月1 日起至本判決第四項對於未成年子
女辛○○權利義務之行使或負擔之歸屬裁判確定之日止，依每月
壹萬仟元計算所代墊之未成年子女辛○○扶養費為一次給付與
反訴原告乙○○。
反訴被告應給付反訴原告乙○○新台幣壹拾壹萬肆仟伍佰玖拾伍
元，及自民國96年12月13日起至清償日止，按年息百分之五計算
之利息。
反訴原告乙○○其餘之反訴均駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔十分之八，餘由反訴原告乙○○負
擔。
本判決第七項及第八項均得假執行。
    事實及理由
甲、本訴部分：
    一、原告起訴主張兩造婚姻已有嚴重破綻，無法繼續生活，
        其主張略以：
        (一)、兩造於民國93年1 月13日結婚，共同育有未成年子
            女辛○○（女；民國○○年○○月○○日生）。婚
            後家庭收入及開支均由被告管理，原告服務於內政
            部○○署○○局，平均薪資為新台幣（下同）6 萬
            7千元，均全數交由被告管理，而被告為代課老師，
            並無固定薪資，故日常生活開支多由原告支付。之
            後原告取得原告母親去世之遺產286 萬元現金，其
            中86萬元交由被告保管，而200 萬元部分，則全數
            用於裝修房屋而無剩餘。
        (二)、嗣原告於96年4 月間欲換購新車，向被告索取請其
            保管之86萬，被告竟稱結餘不足以購車，而另向被
            告母親借貸40萬元，原告開始質疑被告請其提出家
            庭收支帳目，被告竟惱羞成怒，於96年6 月19日攜
            子女辛○○離家出走，返回娘家。96年7 月8 日被
            告攜女偕同被告母親及被告弟弟返回兩造八德市住
            處，被告弟弟竟表示原告欠其母40萬元，要求原告
            簽立40萬元本票，之後偕同其母離去，被告並於二
            日之後，再度攜女返回娘家，經原告數度請求其返
            家未果，並揚言要與原告離婚。
        (三)、綜上所述，被告管理家庭財物引發兩造爭端，被告
            在原告購車時，故意謊稱其保管之財產不足支付，
            另向其母借貸，令原告無端負債，並拒絕讓原告知
            悉家庭收支狀況，竟還無故離家，還揚言要與原告
            離婚，顯見兩造婚姻已發生破綻，是原告依民法第
            1052條第2 項規定訴請離婚。
        (四)、又原告收入穩定，且對未成年子女疼愛有加，遇假
            日經常帶妻女至郊外遊玩，絕無被告所指稱原告經
            常不在家或只顧上網與人聊天，與女兒感情淡薄，
            甚少主動關心等情事，原告有正當工作，足供子女
            最佳之教育及環境，並非一定要在台北受教育，原
            告之姊妹亦非常疼愛未成年子女，並願意在原告上
            班時間幫忙照顧該未成年子女。另在訪視報告中被
            告對社工員表示原告稱與其協議離婚，監護權由原
            告任之，每月探視一次及不能過夜，與事實不符，
            又乃因被告不斷對原告服務單位投書要求調整原告
            單位，導致原告因此調派至馬祖○○服務，不過原
            告上下班時間固定，對於子女照顧及教育不成問題
            ，原告並規劃將在馬祖另行購屋或租屋，讓子女生
            活環境更為安穩；而被告則無固定薪資收入，且有
            查不出病因的手腳麻痺情形發生，又被告母親有心
            血管疾病，需長期服藥，不適合照顧未成年子女，
            而被告之弟脾氣暴躁，常因其心情不悅在母親家中
            摔破杯、碗，長期吸煙，對子女會有不良影響，之
            前原告曾發現兩造子女及被告弟弟之女有出現模仿
            吸煙情形。另原告自被告離家後，寄送予子女之營
            養用品，更遭被告拒收而退回，足見被告阻撓原告
            對子女付出愛心之情，甚為明顯。未成年子女之○
            ○人壽保險亦係由原告在支付，又被告在辦理子女
            郵局保險時竟將受益人填寫為自己，與兩造原本約
            定不同。綜上，兩相比較，對於未成年子女辛○○
            權利義務之行使或負擔，由原告任之應較為適宜。
        (五)、原告並無不安於室、夜不歸宿，且被告早知原告有
            上網聊天及書寫線上日記的習慣，婚前即是如此，
            被告亦不曾阻止，被告所指之不知名女子，原告僅
            是單純在網路上與其聊天而已，不曾見面交往，早
            無聯絡，又所謂「兩人關係：男女朋友」乃係對方
            設定，並非原告。
        (六)、訴外人丙○○乃被告玩線上遊戲的朋友，被告早知
            此人，被告所提之書信，係原告基於關心朋友我書
            寫於筆記本上的，並未寄出。96年7 月27日下午原
            告接獲訴外人丙○○電話，告知要來北部遊玩，因
            原告當時情緒低落，訴外人丙○○乃邀請原告與其
            前往宜蘭童玩節散心，原告與訴外人丙○○遂同住
            汽車旅館，由於當時僅剩一房，為節省費用乃同住
            一房，但並未同床，詎料被告竟於96年7 月28日凌
            晨3 時許偕同徵信社人員及警員前來。至另被告所
            提之簡訊內容亦屬不實，蓋原告於96年6 月13日當
            天出門時，忘了攜帶手機，於隔日始返家，係被告
            藉機使用原告手機假造原告傳送簡訊至其手機內之
            事實，實則原告係先前往高雄朋友處，再由朋友開
            車載送至台南曾祖父母遺骨放置處，後於高鐵歸仁
            站搭車返回桃園。而被告指稱訴外人丙○○曾為原
            告懷孕，惟嗣後血崩流產，均係無中生有。
        (七)、原告婚前僅有信用貸款共約60萬元，之後已用原告
            的保險契約解除金、母親喪事的公家補助費及93年
            之家用存款還清，反而是被告於婚後即瞞著原告不
            斷動用家庭存款購買股票。反觀被告於台灣大學任
            職時即涉嫌將經費挪為私用，現經移送偵辦調查中
            ，卻向原告謊稱係用家庭經費所支出，顯見被告有
            捏造事實之情事。而原告與被告母親間確認本票債
            權不存在一案業經  鈞院以96年度桃簡字第1348號
            判決原告勝訴。
        等語，並提出戶口名簿影本、本訴原告93至95年度綜合
        所得稅各類所得資料清單影本、本訴被告96年12月20日
        書立文件影本、本訴原告○○銀行存摺影本、本院96年
        度桃簡字第1348號民事簡易判決影本、宅急便退貨單影
        本、國稅局綜合所得稅核定通知單影本、○○人壽保險
        送金單及郵政劃撥單影本、未成年子女辛○○之郵局保
        險要保單影本等為證。
    二、被告陳述略以：
        (一)、原告於婚後即不安於室，經常夜不返家，多次與不
            知名女子於網路上談情說愛，遭被告發現，甚至有
            更近一步之交往，經被告質問原告始保證絕不再犯
            ，被告念及未成年子女年幼而隱忍。詎至96年6 月
            間，被告發現原告寫予訴外人丙○○之情書，內容
            曖昧親密，並以男女朋友之身分自居，還相約共度
            下半輩子。復經被告發現原告與訴外人丙○○於96
            年7 月28日晚間同赴宜蘭的旅館過夜，被告立即偕
            同管區員警進入捉姦，目前此案件經由台灣宜蘭地
            方法院檢察署以96年度偵字第2993號偵察中。原告
            為圖求得被告之諒解，於96年6 月13日傳簡訊予被
            告，坦承對外遇對象十分愛戀，且表示訴外人丙○
            ○為其所多所犧牲。嗣後被告始得知訴外人丙○○
            早已於96年4 月間，即曾為原告懷孕，後因血崩而
            流產。被告於得知後，深感痛心，無奈之下，始返
            還娘家居住，因年幼之女兒乏人照顧，只得一併帶
            回娘家。
        (二)、原告一再指稱被告有保管家庭支出帳目不清的情形
            ，所述與事實不符。所謂管理，被告僅係原告將其
            薪資帳戶之存褶交予被告保管，由被告於每月收到
            家庭費用之帳單或有應支出之費用時，再於該帳戶
            中提領後支付，該帳戶之結餘即為兩造之家庭支出
            之剩餘。原告指稱自93年2 月起截至96年5 月間之
            結餘至少應有126 萬元云云，全為其所臆測。家用
            結餘之多寡，由原告所有之薪水轉帳帳戶之明細即
            可明瞭，此並有被告於鈞院97年度簡上字第14號確
            認本票債權不存在二審案件，97年4 月30日庭訊時
            之證詞可稽。上開帳戶之結存款項平均僅有數萬元
            ，何來原告所稱之結餘款達百萬元之鉅，可見原告
            顯係捏造事實，以圖與被告離婚。又原告所陳86萬
            元款項部分，當時有一部分定存，剩餘部分則為活
            期存款，全部金額已經用為我們家庭共同生活費用
            裝修房子與原告祖母醫療費用及往生喪葬之費用。
        (三)、又原告指稱被告無端向被告母親借貸之情事，亦屬
            虛構。原告於96年4 月間預計換購新車時，尚不足
            現金40萬元，係經原告同意，乃透過被告向被告母
            親丁○○借貸。嗣於96年7 月8 日，斯時被告正
            因遭逢原告之外遇事件，而暫時返還娘家居住中，
            因原告不斷求情之下，被告乃偕同母親丁○○及
            弟弟戊○○同至原告住處一同商談清償上開債務事
            宜，當時在場之人尚有原告妹妹、原告之二個姊姊
            、二個姊夫等人，經雙方會算後，原告自知理虧並
            在其姊姊之勸導下，乃自願簽立40萬元之本票乙紙
            交付被告母丁○○，並無所謂強暴脅迫之情狀。
            然原告竟於二日後向臺灣桃園地方法院檢察署提起
            告訴（96年度偵字第17962 號、97年度偵字第5455
            號、97年度偵字第11165 號；業經檢察官處分不起
            訴），指稱受被告及母親等人妨害自由云云，均非
            實情。查原告之職業為警察，身材高壯，練有空手
            博擊之術，其身體之強壯程度絕非被告及母姊二人
            所能及，且當時現場被告一方僅有三人，而原告一
            方卻有六人在場，無論人數、體形、實力，原告均
            屬絕對優勢，渠竟稱其受被告及被告母親、弟弟等
            人之強暴脅迫，實難令人想像。再者，原告之所以
            簽立該紙本票，亦係由於原告姊姊二人在與被告共
            同會算完兩造間金錢糾葛後，建議原告簽付，此亦
            經原告之姊己○○於鈞院96年度桃簡字第1348號確
            認本票債權不存在一審案件中所自承。此外，於上
            揭轉帳帳戶明細中亦可見兩造之存款甚少，不足以
            現金購買新車，因此始有借貸之必要，原告才會向
            丁○○借款40萬元。
        (四)、原告祖父之遺骨係在台南縣，此為原告所不能否認
            ，但原告於96年6 月13日透過信用卡刷卡所購買之
            高鐵車票票價1,330 元卻是『桃園站』至『左營站
            』之票價，可知原告絕非前往台南，而原告之外遇
            對象住在高雄縣，顯然原告前往高雄之目的，不言
            可喻。
        等語，資為抗辯。並提出本訴原告與不知名女子網戀內
        容、本訴原告寫給外遇對象之情書、本訴原告傳給本訴
        被告之簡訊內容、匯款交易紀錄及存摺影本、照片影本
        、報案三聯單影本、信用卡消費明細帳單影本、本訴原
        告與女子之網路聊天紀錄影本、本訴原告與丙○○進出
        汽車旅館照片、本訴原告與「ANGEL 」即庚○○之網路
        聊天紀錄、本訴原告之○○銀行帳戶明細影本、本院97
        年度簡上字第14號97年4 月3 日言詞辯論筆錄影本、本
        院96年度桃簡字第1348號96年11月14日言詞辯論筆錄影
        本、宜蘭縣警察局羅東分局扣押物品清單影本、DNA 鑑
        定報告影本、購買奶粉電腦紀錄照片、幼稚園學費收據
        影本、保險費收據影本、臍帶血年費收據影本、購買奶
        粉收據影本、醫院就診費用收據影本等為證。
乙、反訴部分：
    一、反訴原告乙○○起訴主張：
        (一)、反訴被告與訴外人丙○○二人除前揭曖眛之情書往
            來及簡訊外，尚有下列事實可資證明渠二人有多次
            通姦行為：
            1.反訴被告與訴外人丙○○於96年7 月24日在桃園
              市「○○汽車旅館」過夜，男女二人同宿一室，
              顯有曖昧。
            2.96年7 月28日，反訴被告與訴外人丙○○同遊宜
              蘭，更於「○○汽車旅館」過夜，經反訴原告
              報警於旅館內查獲，現場尚查扣情趣用品及衛生
              紙可資證明，反訴被告與訴外人丙○○所共涉妨
              害婚姻部分業經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
              提起公訴在案（96年度偵字第2993號）。
            3.反訴被告之96年7 月份○○信用卡繳款單明細中
              ，顯示反訴被告於96年6 、7 月間竟有多次進入
              桃園縣、市之「○○」、「○○」、「○○」等
              汽車旅館住宿記錄。反訴被告原於桃園中正機場
              之航警局工作，家中又居住於桃園縣，並無在外
              留宿之必要，竟多次進出汽車旅館過夜，甚至有
              連續二日在外過夜之記錄，顯係與訴外人丙○○
              在外連續通姦。
            4.反訴被告指稱反訴原告乙○○所述之簡訊內容，
              全係自己自導自演，反訴被告辯稱未帶手機出門
              ，均為不實。反訴被告之祖父遺骨係在台南縣，
              此為反訴被告所不能否認，但反訴被告透過信用
              卡所購之高鐵車票，票價為1,330 元，卻是桃園
              至左營的票價，可見反訴被告確係與外遇女子相
              見。反訴被告於96年6 月13、14日連續多次傳簡
              訊予反訴原告乙○○，內容明確、語意連貫，絕
              非他人所能捏造或虛構。
        (二)、反訴被告婚後在網路交友網站中仍自稱「未婚」，
            希望交往對象係「男女朋友、純情邂逅、網路情人
            」，且與多位不知名之女子多次以男女朋友相稱、
            甚至以夫妻相稱，並在言語間充斥曖昧關係，絕非
            一般網友關係。反訴被告更與化名為「Angel 」的
            訴外人庚○○於民國94年4 月間相識，嗣後感情進
            展迅速，甚至以老公、老婆互稱，且反訴被告於94
            年6 月中與訴外人庚○○約定見面時同住、談論兩
            人見面時所發生性關係之情形、相約下次見面及發
            生性關係時不戴保險套之約定、反訴被告於二人第
            一次見面時即贈送其內衣褲並發生性關係之情形。
            此外，更有兩人於網路上之猥褻、調戲之詞，足徵
            反訴被告於婚後確有於其他女子合意性交。
        (三)、綜上所述，反訴被告多次與人為通姦行為，實令反
            訴原告乙○○心寒，且兩造間之婚姻已生無法回覆
            之破綻，爰依民法第1052條第1 項第2 款及第2 項
            等規定，請求准許兩造離婚。
        (四)、兩造間所生之未成年子女辛○○，自小即由反訴原
            告乙○○照顧，母女感情親密。反觀，反訴被告經
            常不在家中，在家中時也只顧自己上網與他人聊天
            ，與子女感情淡漠，甚少主動關心。固然反訴原告
            乙○○目前因為要照顧未成年子女而暫無法工作，
            但反訴原告乙○○尚有投資及存款，且本身有國小
            教師資格及證照，待子女稍微成長後，即可擔任國
            小教師之工作，生活尚不虞匱乏。又目前住居屬台
            北市○○○區地段，可提供辛○○完善之教育環境
            ，反訴原告乙○○之母親、弟弟亦非常疼愛辛○○
            ，故不論居家環境、支持系統，及照顧兒童經驗方
            面，反訴原告乙○○均優於反訴被告甚多，故為辛
            ○○之身心最佳利益考量，請求對於兩造所生未成
            年子女辛○○權利義務之行使及負擔能酌定由反訴
            原告任乙○○之。
        (五)、反訴被告自96年5 月1 日起，即未再支付未成年子
            女辛○○每月20,000元之扶養費用，是故，反訴原
            告乙○○自得依民法不當得利之規定，向反訴被告
            請求返還其所受之利益，反訴被告應自96年5 月 1
            日起至判決確定之日止，依每月給付2 萬元之計算
            給付反訴原告乙○○。
        (六)、反訴原告乙○○於兩造多年之婚姻過程中，克盡妻
            職、母職，打理家庭、照顧子女，甚至工作貼補家
            用，反訴原告乙○○均無怨無尤，豈料反訴被告非
            但不知珍惜，對配偶不忠，在外與人通姦，造成反
            訴原告乙○○身心俱受重創。為此，依民法第1056
            條之規定，請求反訴被告給付50萬元之損害賠償，
            及自本訴狀繕本送達被告之翌日起至清償之日止，
            按年利率百分之五計算之利息。
        (七)、上列第(五)項請依職權宣告假執行；第(六)項部分，反
            訴原告乙○○願供擔保請准宣告假執行。
        等語。並提出反訴被告與不知名女子網戀內容、反訴被
        告寫給外遇對象之情書、反訴被告傳給反訴原告乙○○
        之簡訊內容、匯款交易紀錄及存摺影本、照片影本、報
        案三聯單影本、信用卡消費明細帳單影本、反訴被告與
        女子之網路聊天紀錄影本、反訴被告與丙○○進出汽車
        旅館照片、反訴被告與「ANGEL 」即庚○○之網路聊天
        紀錄、反訴被告之○○銀行帳戶明細影本、本院97年度
        簡上字第14號97年4 月3 日言詞辯論筆錄影本、本院96
        年度桃簡字第1348號96年11月14日言詞辯論筆錄影本、
        宜蘭縣警察局羅東分局扣押物品清單影本、DNA 鑑定報
        告影本、購買奶粉電腦紀錄照片、幼稚園學費收據影本
        、保險費收據影本、臍帶血年費收據影本、購買奶粉收
        據影本、醫院就診費用收據影本、臺灣桃園地方法院檢
        察署檢察官不起訴處分書影本（96年度偵字第17962 號
        、97年度偵字第5455號、97年度偵字第11165 號）、臺
        灣宜蘭地方法院檢察署檢察官起訴書（96年度偵字第29
        93號）影本等為證。
    二、反訴原告辛○○起訴主張略以：
        反訴原告辛○○為另反訴原告乙○○與反訴被告所共育
        之未成年子女，冀能在父母雙方離婚後受到較好之生活
        環境及充足之保護教養，經參酌依行政院主計處所之95
        年度家庭收支調查報告所載之台北市每人每月消費性支
        出並參酌日後每年增加之消費者物價指數及子女年齡等
        ，考量反訴原告辛○○除日常生活所需費用外，每年之
        例行性支出，幼稚園學費即達197,400 元，尚有保險費
        111,392 元、臍帶血年費2,000 元、奶粉一年約38,400
        元，又因反訴原告辛○○係過敏體質，常因氣候轉換而
        生病及需施打幼兒疫苗而需不定期就醫，相關負擔頗重
        ，爰請求反訴被告於本件判決確定之日起，至反訴原告
        辛○○年滿20歲之日止，於每月5 日以前，按月給付扶
        養費用20,000元予反訴原告辛○○。
    三、反訴被告陳述略以：
        (一)、反訴被告於96年6 月21日、同年月22日、7 月23日
            晚上住宿汽車旅館，係因反訴原告乙○○攜女離家
            ，反訴被告心情低落，經友人相邀餐敘，因飲酒過
            多，遂在附近汽車旅館住宿，均係單純住宿。96年
            7 月24日住宿○○汽車旅館，亦是相同情形，並未
            如反訴原告乙○○所指稱與訴外人丙○○同宿，否
            則反訴原告乙○○怎未像反訴被告前往宜蘭那次報
            警抓姦呢！至於反訴原告乙○○指稱96年7 月25日
            10時45分於八德市○○路○○號拍攝到的照片，是否
            為當天所拍不無疑義，且該照片僅能證明反訴被告
            當時與訴外人丙○○在該處碰面而已。至96年7 月
            27日下午反訴被告接獲訴外人丙○○電話，告知要
            來北部遊玩，因反訴被告當時情緒低落，訴外人丙
            ○○乃邀請反訴被告與其前往宜蘭童玩節散心，反
            訴被告與訴外人丙○○遂同住汽車旅館，由於當時
            僅剩一房，為節省費用乃同住一房，但並未同床，
            詎料反訴原告乙○○竟於96年7 月28日凌晨3 時許
            偕同徵信社人員及警員前來。之後驗出衛生紙並未
            發現精子細胞，足見反訴被告並未與訴外人丙○○
            有發生性關係。而96年6 月13、14日反訴被告係先
            前往高雄朋友住處，再由朋友開車帶至台南，並於
            96 年6月14日於高鐵歸仁站搭車返回桃園，返家時
            發現反訴被告之手機已遭反訴原告拿走。反訴被告
            當天確實有帶手機，但帶的是門號0000-000-000號
            之手機，而反訴原告乙○○所拿走的係門號0000 -
            000-000 號之手機。
        (二)、反訴原告乙○○指稱「Angel 」之情事，其於94年
            8 月間即已知悉，迄今均不曾有所主張，已逾民法
            第1053條之6 個月期限，依法不得再據此主張作為
            離婚之事由。
        (三)、反訴原告乙○○依據民法第1052條第1 項第2 款之
            規定訴請離婚，非有理由，故反訴原告乙○○請求
            反訴被告賠償50萬元亦屬無據。另關於子女監護權
            不宜由反訴原告乙○○擔任已如前述，是反訴原告
            辛○○請求給付扶養費亦乏依據，況子女扶養費本
            係由父母共同分擔，依法亦應由反訴原告乙○○與
            反訴被告各分擔一半，則反訴原告辛○○請求反訴
            被告每月支付二萬元，亦不適當。
        (四)、綜上所述，倘鈞院認反訴原告乙○○有理由，惟反
            訴原告離家後，已將原存於郵局之兩造未成年子女
            辛○○教育基金251,000 元提領一空；且反訴被告
            交給反訴原告乙○○保管的反訴被告母親遺產之86
            萬元；又反訴原告乙○○於96年7 月15日，亦將反
            訴被告之互助會標走62,500元；另95年綜合所得稅
            退稅金71,905元亦退入反訴原告乙○○之帳戶中，
            反訴原告乙○○均應返還予反訴被告；另反訴被告
            亦於96年6 月26日反訴原告乙○○返家要求離婚當
            日交付現金13,000元與反訴原告乙○○，故反訴被
            告主張以該251,000 元、62,500元、86萬元以及71
            ,905元、13,000元抵銷反訴原告乙○○請求之金額
            。
        等語，資為抗辯。並提出戶口名簿影本、反訴被告93至
        95年度綜合所得稅各類所得資料清單影本、反訴原告乙
        ○○96年12月20日書立文件影本、反訴被告○○銀行存
        摺影本、本院96年度桃簡字第1348號民事簡易判決影本
        、宅急便退貨單影本、國稅局綜合所得稅核定通知單影
        本、○○人壽保險送金單及郵政劃撥單影本、未成年子
        女辛○○之郵局保險要保單影本等為證。
丙、得心證之理由：
    一、本訴部分：
        (一)、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難
            以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由
            應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法
            條第二項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，
            夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
            ，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚
            ，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參
            照最高法院95年度民事庭第5 次會議決議、同院88
            年度台上字第1515號判決意旨以及台灣高等法院暨
            所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結論）；又
            此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大
            事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之
            望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚
            姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難
            以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任
            何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
        (二)、本件原告主張兩造係夫妻以及於婚姻關係中存有上
            揭無法繼續維持婚姻之重大事由等情，有其提出之
            戶口名簿影本、本訴被告96年12月20日書立文件影
            本、本院96年度桃簡字第1348號民事簡易判決影本
            、宅急便退貨單影本等為證。而被告亦不否認兩造
            係夫妻、目前兩造間之婚姻確存有無法繼續維持之
            重大事由，惟兩造間之婚姻所以會造成目前無法繼
            續維持，原告有責之程度顯然高於被告甚多，原告
            自不得據而請求離婚，並提出原告與不知名女子網
            戀內容、原告寫給外遇對象之情書、原告傳給被告
            之簡訊內容、照片影本、報案三聯單影本、信用卡
            消費明細帳單影本、原告與女子之網路聊天紀錄影
            本、原告與丙○○進出汽車旅館照片、原告與「A-
            NGEL」即庚○○之網路聊天紀錄、宜蘭縣警察局羅
            東分局扣押物品清單影本、DNA 鑑定報告影本等為
            證，且亦以此請求權據而提起離婚之反訴。綜合兩
            造於本訴以及反訴之訴訟程序中亦均分別主張婚姻
            破綻而提出離婚之請求，其等主觀上均已無意再繼
            續維持此斷婚姻甚明，且兩造所提出之上列證據，
            於客觀上實已堪認任何人倘處於同一境況，均將喪
            失維持婚姻希望之程度。從而，兩造間之婚姻現狀
            ，確存有無法繼續維持之破綻。然二人在結婚成為
            夫妻之後，因為夫妻乃性的共同、生命的共同以及
            財產的共同，必須雙方相互的本諸互信、互諒、互
            愛原則，來共同經營始能白頭偕老，尤其「婚後貞
            操」更是當今社會一般人最基本的自我要求，然原
            告於民國94年4 月間以還，先後認識訴外人庚○○
            、丙○○之後，不論是僅止於精神外遇抑或是實質
            的肉體外遇，實乃兩造所以造成今日之婚姻現狀的
            主因。易言之，兩造之難以維持婚姻，原告應負有
            絕對的可歸責原因。參諸上列規定及說明，有遠高
            於被告之可歸責原因的原告，自不得據而請求離婚
            ，是原告之請求為無理由，應予駁回。其離婚之請
            求既經本院駁回如上，則對於兩造所育未成年子女
            權利義務之行使及負擔，如無其他法定事由，原則
            上本應由未成年子女之父母共同為之，當無酌定由
            何造任之之問題，併予敘明。
    二、反訴部分：
        (一)、關於離婚部分：
            (1)、按夫妻之一方與配偶以外之人合意性交者，他
                方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第
                2 款定有明文。
            (2)、本件反訴原告乙○○主張反訴被告與訴外人丙
                ○○為合意性交之事實，業據其提出反訴被告
                與不知名女子網戀內容、反訴被告寫給外遇對
                象之情書、反訴被告傳給反訴原告乙○○之簡
                訊內容、匯款交易紀錄及存摺影本、照片影本
                、報案三聯單影本、信用卡消費明細帳單影本
                、反訴被告與女子之網路聊天紀錄影本、反訴
                被告與丙○○進出汽車旅館照片、反訴被告與
                「ANGEL 」即庚○○之網路聊天紀錄、反訴被
                告之○○銀行帳戶明細影本、宜蘭縣警察局羅
                東分局扣押物品清單影本、DNA 鑑定報告影本
                、臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官起訴書（96
                年度偵字第2993號）影本等為證。雖反訴被告
                否認反訴原告乙○○所主張之事實，然依反訴
                原告乙○○所提出之上列證據，自足認反訴被
                告之否認乃卸責之詞，不可採信。是依上列證
                據，堪信反訴原告乙○○之主張為真實。準此
                ，則反訴原告乙○○依上揭規定請求與反訴被
                告離婚，為有理由，應予准許。至反訴原告乙
                ○○之離婚請求既經本院准許如上，則其另據
                同法條第2 項之離婚競合請求，即毋庸再為審
                酌，附此說明。
        (二)、關於對未成年子女辛○○權利義務之行使或負擔以
            及探視部分：
            (1)、夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使
                或負擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為
                協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主
                管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請
                求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有
                明文。本件兩造於婚姻關係存續期間所生子女
                辛○○為滿3 歲之未成年人，此有戶口名簿在
                卷可按。本院既准兩造離婚，且兩造就行使、
                負擔對於前開未成年子女權利義務乙事無法達
                成協議，本院自應依原告之請求為酌定之。經
                本院分別函請財團法人臺灣兒童暨家庭扶助基
                金會台北市南區及桃園分事務所請派員訪視兩
                造結果，台北市南區分事務所之評估建議略稱
                ：１、未成年子女辛○○之外祖母與被告即反
                訴原告（下稱被告）為子女自幼的主要照顧者
                ，與辛○○的親密動作、互動頻繁，親子關係
                理想。被告表示，目前與辛○○之外祖母同住
                ，唯一的辛○○舅舅也居住在辛○○家附近，
                親友往來密切，辛○○外祖母也表示願意全力
                支持被告，親友支持系統強。被告住處鄰近學
                區，交通十分便利，居住機能佳，住處座落巷
                弄問，社區寧靜，少有噪音產生。內部空間寬
                敞，佈置舒適，辛○○外祖母表示，住處屋齡
                已達三十年，但社工員觀察，內部環境及結構
                保持乾淨、穩固。２、全視職能力及照顧計畫
                之可行性被告身心健康佳，被告娘家支持系統
                強，本身具有專業資格，雖辛○○大都由辛○
                ○外祖母協助照顧，被告也陪伴辛○○成長。
                未來照顧計劃，也因被告具有專業資格，對辛
                ○○未來家庭、學校生活有不錯的模範及教育
                。３、上述訪視內容與評估內容係依訪視被告
                所得，綜合以上評估，被告的環境、親友支持
                以及親子問關係、照顧等各方面均表現出積極
                、計畫的行動力。建議鈞院可再了解原告即反
                訴被告各項狀況後，為本案未成年子女酌定合
                適之監護人；另桃園分事務所之評估建議略以
                ：１、原告即反訴被告（下稱原告）表示，未
                來若由其單方監護辛○○，將允許被告即反訴
                原告（下稱被告）探視辛○○，探視方式為；
                每月一次假日，原告會將辛○○自連江縣帶回
                台灣，被告可至原告住所探視辛○○，也可帶
                辛○○出去玩，但不得與辛○○在外單獨過夜
                。２、就經濟能力部份，據原告所述，其目前
                每月工作收入為7萬多元，每月生活支出為4萬
                元，原告收入大於支出，初步評估原告經濟能
                力應可負擔鄧芷辰生活支出。就監護意願部份
                ，原告希望單方監護辛○○，據原告所述，被
                告脾氣及身體狀況皆不佳，且會溺愛辛○○，
                被告並不適合監護辛○○。原告自認其管教辛
                ○○方式較被告佳，且可提供一較適合辛○○
                成長之環境，所以原告希望單方監護辛○○。
                ３、過去照顧經驗部份，原告對辛○○個性、
                興趣及生活作息皆清楚瞭解，初步評估原告應
                具有照顧辛○○之親職能力；然原告所述，是
                民國96年6月被告帶著辛○○離開原告住所，
                且因辛○○未與原告同住，無法觀察辛○○與
                原告相處狀況。４、綜合以上所述，原告希望
                單方監護辛○○，原告經濟能力應可提供，良
                好環境予辛○○，原告應具有照顧辛○○之親
                職能力。社工員本以為原告一人隻身居住連江
                縣，恐無親友可協助原告照顧辛○○的生活起
                居，然據原告所述，原告工作地點旁即有托兒
                所，辛○○照顧狀況似乎並不會造成原告困擾
                。初步評估原告應具有照顧辛○○之親職能力
                。本案建請法官參閱台北市社工員對被告及辛
                ○○進行之調查訪視報告，以瞭解被告之監護
                要件及辛○○受照顧狀況，並衡量辛○○過去
                的受照顧經驗及幼兒發展原則，再依兒童最佳
                利益為辛○○裁決監護人等語，有台北市南區
                分事務所民國96年11月9日台童北家扶監字第
                960578號函暨所附之訪視評估報告書以及桃園
                分事務所民國96年12月28日台童桃扶字第2233
                號函暨所附之兒童監護權事件家庭訪視報告書
                等各一份在卷可參。本院綜核該未成年子女年
                不及四歲，自幼大部均由媽媽照顧，互動良好
                ，目前仍亟需母親的細心照顧，而父親雖非疏
                予照顧，然人在馬祖外島服務，照顧不便等情
                ，以及兩造之其他監護條件並參酌社工員之意
                見等一切情況，認對於兩造所育之未成年子女
                辛○○權利義務之行使或負擔如由反訴原告乙
                ○○單獨任之，對於該未成年子女應有較佳之
                利益，爰酌定如主文第四項所示。
            (2)、又依民法第1055條第5 項規定，法院得依請求
                或依職權，為未行使或負擔權利義務之一方酌
                定其與未成年子女會面交往之方式及期間，且
                此項會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權
                利，仍得繼續與其子女接觸連繫，而有助於親
                職教育之再加強所由設。是本院有鑑於兩造離
                婚之後，為兼顧該未成年子女人格之正常發展
                ，以及滿足親子間溫情以享天倫，並避免日後
                兩造就探視權之行使發生不必要之爭執，爰另
                依職權酌定反訴被告與該未成年子女為會面交
                往之方式與期間如附表所示。
        (三)、關於未成年子女之扶養費負擔部分：
            (1)、按父母對於未成年之子女負有扶養之義務，民
                法第1084條第2 項定有明文；又依同法第1089
                條第1 項之規定「對於未成年子女之權利義務
                ，除法律另有規定外，由父母共同行使或負擔
                之。父母之一方不能行使權利時，由他方行使
                之。父母不能共同負擔義務時，由有能力者負
                擔之」。經核本件之反訴原告乙○○與反訴被
                告均無不能負擔而應由他方負擔之情形，則對
                於未成年子女辛○○教育、生活等扶養費用之
                支出，自應由該二人共同分擔。
            (2)、至扶養費究以多少為適當，因取據困難，實難
                作列舉的計算，然反訴原告乙○○與反訴被告
                所育該未成年子女之起居作息既均在台北市，
                則參諸行政院主計處所公佈之台北市民每個人
                在民國96年度之平均消費支出為24,263元，如
                以此來計算應屬客觀。
            (3)、本院審酌反訴原告乙○○與反訴被告之財資所
                得，認未與未成年子女同住及實際照顧子女生
                活之反訴被告，於本件未成年子女辛○○權利
                義務之行使與負擔之歸屬裁判確定翌日起至該
                未成年子女年滿20歲之前一日止，每月負擔扶
                養費13,000元（按即53.58%），其餘11,263元
                （按即46.42%）則由反訴原告乙○○負擔為適
                當。
            (4)、基上，則反訴被告就該未成年子女辛○○於此
                範圍內之扶養費負擔為合法有據，應依職權予
                以准許。因扶養費本屬法院得依職權裁判之事
                項，故該未成年子女是否得以自己之名義於本
                件訴訟程序中提起反訴以及逾此部分之請求等
                ，均不另予論述或駁回之諭知。
        (四)、關於不當得利部分：
            承上之析述，反訴原告乙○○與反訴被告所共育之
            未成年子女辛○○每月之扶養費為24,263元，且應
            由反訴原告乙○○負擔11,263元以及由反訴被告負
            擔13,000元，而反訴被告對其自民國96年5 月1 日
            起即未再支付辛○○之扶養費猶不爭執，則反訴原
            告乙○○無法律上之原因代反訴被告支付上揭計算
            之子女扶養費，即受有相當於該數額之損害，反之
            ，反訴被告則受有同數額之利益。從而，反訴原告
            乙○○本於不當得利之法律關係，請求反訴被告應
            自民國96年5 月1 日起至本件對於該未成年子女權
            利義務之行使或負擔之歸屬裁判確定之日止，給付
            依每月13,000元計算之代為墊付的子女辛○○扶養
            費，為合法有據，應准許之。逾此部分之請求，於
            法尚屬無據，應予駁回。
        (五)、關於非財產之損害賠償部分：
            (1)、按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，
                得向有過失之他方，請求賠償（第1 項）。前
                項情形，雖非財產上之損害，受害人亦得請求
                賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限（
                第2 項），民法第1056條第1 、2 項定有明文
                。本件兩造既經本院准依反訴原告本於民法第
                1052條第1 項第2 款規定請求且認定反訴原告
                乙○○無過失而判決准予離婚如上述，則反訴
                原告乙○○依據上列規定請求反訴被告賠償其
                非財產上之損害即精神慰撫金，即屬合法有據
                。惟本院參酌兩造之經濟、工作所得、身分地
                位、年齡、婚姻維繫期間之短長等一切情狀，
                認以賠償50萬元為相當，是反訴原告乙○○於
                此範圍以及自本反訴起訴狀送達反訴被告之翌
                日即民國96年12月13日起至清償日止，按年息
                百分之五計算之遲延利息之請求，於法均屬有
                據，應准許之。
            (2)、又反訴被告主張抵銷之金額中，有關會款部分
                前後書狀所述不一（97年4 月18日民事辯論意
                旨狀稱10萬餘元；97年5 月7 日庭提民事辯論
                意旨續狀稱62,500元），依後提書狀更正前書
                狀之原則，應以後提書狀（97年5 月7 日庭提
                ）所載為準（按即反訴原告乙○○代反訴被告
                保管母親遺產86萬元、96年8 月間標得之會款
                62,500元、95年度所得稅之退稅款71,905元、
                以及96年6 、7 月間提領存於郵局之子女教育
                基金251,000 元），經核除該86萬元業經反訴
                原告乙○○抗辯一部分轉為定存另部分已用於
                兩造共營之家庭生活開銷等而未據反訴被告舉
                證證明為反訴原告乙○○私用致得對反訴原告
                乙○○請求返還者外，其餘則未據反訴原告乙
                ○○為抗辯，是反訴被告就該其餘之385,405
                元部分，自得依其請求而為抵銷。從而，反訴
                被告應再給付反訴原告乙○○114,595 元以及
                依上揭之計算的法定遲延利息，並諭知之。
        (六)、關於假執行之宣告部分：
            (1)、本院上揭(四)、(五)所命反訴被告應給付反訴原告
                乙○○之不當得利以及非財產之損害賠償等部
                分，其金額分別均係未逾50萬元之判決，應本
                於職權依民事訴訟法第389 條第1 項第5 款規
                定宣告假執行。
            (2)、至反訴原告乙○○就上揭(四)、(五)之請求部分，
                雖另有聲請宣告假執行，惟既是本院應依職權
                宣告假執行之範疇，故就其敗訴部分之聲請，
                不另為駁回假執行聲請之諭知，併予敘明。
丁、至兩造其餘之攻擊與防禦方法，或因事證已明或與待證事實
    無涉，故本院不再逐為審酌，亦併敘明之。
戊、據上論結：本件原告之訴為無理由；反訴原告之反訴為一部
    有理由，一部無理由，依民事訴訟法第389 條第1 項第5 款
    、第78條、第79條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                                書記官  吳宏明
◎附表（反訴被告甲○○在兩造所生之辛○○年滿20歲前得與之
  為會面交往之方式及期間）：
┌────┬───────┬──────────────┬────────┐
│項    目│  期      間  │方                        式│備            考│
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│一般時間│每日下午六至八│得以撥打電話方式為「通話」，│                │
│        │時            │但隨時可以傳真、書信或其他電│                │
│        │              │子郵件等方式為「聯絡」。    │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│週休二日│每月第一個與第│得於星期六上午9 時至辛○○所│                │
│即星期六│三個星期      │在處所接回辛○○同住，並於星│                │
│與星期日│              │期日下午6 時將辛○○送回原所│                │
│        │              │在處所。                    │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│暑假期間│一個月        │得於學期結束之翌日上午9 時至│寒暑假期間為特別│
│        │              │辛○○所在處所接回辛○○同住│規定會面交往方式│
│        │              │一個月，並於期滿日下午6 時將│之時段，對造互不│
│        │              │辛○○送回原所在處所。      │得主張上項週休二│
│        │              │                            │日之會面交往    │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│寒假期間│一個星期      │得於學期結束之翌日上午9 時至│同上            │
│        │              │該子女所在處所接回辛○○同住│                │
│        │              │一個星期（但應避開農曆除夕、│                │
│        │              │初一至初五），並於期滿日下午│                │
│        │              │6 時將辛○○送回原所在處所。│                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│春節期間│三日          │得於民國單數年農曆初三上午 9│                │
│        │              │時至辛○○所在處所接回辛○○│                │
│        │              │過年，並於農曆初五下午6 時將│                │
│        │              │辛○○送回原所在處所；另得於│                │
│        │              │民國雙數年農曆除夕上午9 時至│                │
│        │              │辛○○所在處所接回辛○○過年│                │
│        │              │，並於農曆初二下午6 時將辛○│                │
│        │              │○送回原所在處所。          │                │
├────┼───────┴──────────────┴────────┤
│        │  (1)上列所定會面交往之方式與期間，非經雙方之書面同意或經本院裁│
│        │    定變更，不得任意主張變更、延期或保留。                    │
│        │  (2)如不能準時（上午9時、下午6時）接送辛○○時或欲放棄該次會面│
│        │    交往時，應於二日前告知對方。                              │
│        │  (3)其他非經學校師長之要求，任何一方不得私自赴學校探視未與自己│
│附    註│    同住之辛○○，以免影響辛○○之學習情緒。                  │
│        │  (4)任何一造如欲帶同辛○○出國或為移民，應事先徵得他造同意，以│
│        │    免影響他造權益。                                          │
│        │  (5)上揭所定會面交往之方式與期間，於辛○○年滿15歲時起，應尊重│
│        │    辛○○之意願，如辛○○不願與之為會面交往時，不得強迫為之。│
│        │●(6)上列有關寒、暑假期間之會面交往部分，於辛○○就讀國民小學之│
│        │    前，不適用。                                              │
└────┴───────────────────────────────┘




