【裁判字號】97,婚,1010
【裁判日期】980807
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　97年度婚字第1010號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　
訴.代理人　劉世興律師
　　　　　　林永祥律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　戴美雯律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國98年07月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國84年03月29日結婚，育有長女丙○○（○○年○○月
    ○○日生）、長子丁○○（○○年○○月○○日生）。婚後家庭生活
    尚屬融洽，惟兩造間對金錢觀存有極大差異，被告花費不知
    節制，原告則認為應撙節開支，又被告對待原告之態度，常
    以命令式語氣指使原告做事，且被告疑心病重，一直猜忌原
    告有外遇不曾間斷，雙方曾為此溝通，希望能以誠意化解婚
    姻所面臨之上述問題，但被告每每在當次溝通後，快則2 、
    3 天，慢則1 、2 個月便故態復萌，兩造間之互信互愛婚姻
    基礎，就在被告如此惡性循環下已然動搖，造成被告一下班
    回家就看電視，不願與原告有任何交集，雙方形同陌路。長
    此以往，對雙方都是一種精神折磨，原告遂提出分居要求，
    於97年02月06日在原告姊夫戊○○在場之情形下，被告立下
    分居協議書，內容略以：「…二給彼此空間，不干涉對方生
    活；三也許情緣已盡，但至少還是好朋友；四我（指被告）
    每月支付新台幣（下同）3 萬元生活費給你（指原告）」等
    語，並就子女之扶養照顧方式預為安排。被告依此分居協議
    書，遂由兩造原共同住所遷至桃園縣○○鄉○○路之被告母
    親住處居住至今。
  (二)而在此段期間，兩造仍請原告姊夫戊○○協調雙方所面臨之
    問題，惟被告每每在原告姊夫面前虛心接受，表示一定會改
    善，但之後被告的猜忌心性並未因分居或原告姊夫之溝通而
    有所收斂，反而更為加劇，開始傳送下列簡訊給原告：「你
    的心裡真的沒有其他心愛的人？（傳送時間為97年07月30日
    晚間08時34分）」、「如果你心裡有其他心愛的人，你當然
    只會看到我的缺點，而見不到我的付出（傳送時間為同日晚
    間08時39分）」、「如果你心裡有其他心愛的人，而要放棄
    婚姻，放棄家庭，放棄孩子，放棄我，你怎麼對得起我們（
    傳送時間為同日晚間08時54分）」、「如果你現在心裡有其
    他心愛的人，請誠實告訴我，那麼我就知道，無論我怎麼努
    力的付出，都無法挽回你，因為，你愛上了別人，放棄我們
    ，如果是這樣，我就不需要再付出我對你的愛（傳送時間為
    翌日上午06時44分，並於97年07月31日下午03時45分再次傳
    送相同內容之簡訊）」。原告收到上開簡訊，身心俱疲，精
    神飽受折磨，又請原告姊夫戊○○前往溝通，但被告仍一如
    往昔在原告姊夫面前虛心接受，然嗣竟以原告所列每月生活
    開銷項目過於繁雜，而將其原本答應給付原告每月3 萬元之
    生活費減半，只剩15,000元。之後，被告竟另傳送使原告心
    生畏怖之簡訊，開始責備原告、甚至表達不欲維持此段婚姻
    之意，其內容略以：「做人太絕，難道不怕報應嗎」、「你
    背叛家庭，背叛我，背叛小孩，老天有眼，難道你不怕報應
    嗎」、「善惡終有報，不是不報，時候未到」、「你最好小
    心點，不要讓我抓到，你姊夫也支持我告你，我絕不會讓你
    有立場去做違法的事情」、「你對不起孩子，你永遠都會受
    到你良心的譴責」、「」至於小孩的教育，我覺得學校教育
    、社會教育之外，最重要的是家庭教育，是乙○○毀了這個
    原來幸福的家，根本無法給孩子一個完整的家庭教育，這全
    是她的錯，我努力挽回過，我對的起我自己和孩子」、「所
    以到目前這種地步，不管小孩將來長大是否有成就，甚至是
    否作奸犯科，我覺得都不重要，因為乙○○的無情，自私，
    欺騙，不負責任，她自己都作不好，怎麼能去要求孩子呢」
    、「我只希望孩子能快樂，能忘記他們媽媽無法給他們一個
    完整的家這件事，昨晚我又夢見乙○○和孩子們，一家人出
    去玩是如此快樂，但醒來後只有心碎」、「在夢裡，我常回
    到那快樂的家庭，有我，有乙○○，有丙○○，有丁○○，但醒來
    後回到現實中，我知道乙○○再也不可能回來，其實現在就
    算她要回來，我也不能接受她，因為她背叛了我，喜歡上別
    人」、「」你不要來，我不想見到你，我會8 點送他們回去
    ，我已推掉不出去了」、「你不要來，不要接近我」等語，
    原告因被告傳送之上開簡訊，鎮日難眠，已嚴重影響生活作
    息，需求助精神科門診，服用藥物才能入眠。
  (三)按因兩造間有上述無法溝通之困境，雙方目前又已分居，徒
    有夫妻之名而無夫妻之實，亦難以維持共同生活，是兩造間
    有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規
    定，提起本件訴訟，並附帶請求兩造子女之監護權。
  (四)聲明：1.准原告與被告離婚，2.兩造所生之女丙○○之權利
    義務行使與負擔，由原告任之，兩造所生之子丁○○之權利
    義務行使與負擔，由被告任之。
二、被告則以：
  (一)兩造自84年結婚以來，育有2 名子女，原告操持家務，相夫
    教子，被告則辛勤工作，賺取家用，夫妻相互扶持，互信互
    諒，雖非大富之家，然家庭和樂融融，婚姻幸福，不在話下
    。而兩造猶如一般夫妻，難免因個性、觀念差異而偶有爭執
    ，然均能相互包容，夫妻互動親密，人所稱羨。而原告自96
    年04月起開始外出工作，初時並無異狀，然至同年稍後，原
    告性情突然大變，鎮日心事重重，沈默不語，延至同年11、
    12月間，原告竟向被告提出離婚要求，原告震驚之餘，一再
    追問之下，原告始向被告表示「本身已有經濟基礎，不願再
    受婚姻、家庭束縛，想要開始自己全新的生活，希望被告同
    意其離婚請求」等語。被告深愛妻兒、家庭，聞言實感錯愕
    、痛苦且難以接受，實難理解何以原告會有如此之舉措。然
    而被告一則基於多年來夫妻情感實難割捨；二則不忍兩名幼
    子將無健全家庭養護成長，仍決心全力挽回婚姻，惟原告依
    然態度強硬，嗣原告姊夫戊○○無奈乃建議兩造暫時分居，
    以求兩造能冷靜思考，並求有挽回婚姻之餘地，被告為求能
    重拾幸福，始聽從原告姊夫之勸解，於97年01月間暫先獨自
    遷出兩造共同住所，承受心理煎熬，縱令如此，被告仍盡力
    履行所提出之分居條款，諸如支付每月3 萬元的生活費外加
    子女保險及學雜費、週末全天照顧子女、盡量不回共同住處
    打擾原告等等（原證二之分居條款，係被告所提出，至其中
    第7 、8 點遭劃線刪除部分，則係原告單方所為），絕無怨
    言。被告對妻兒之思念，也僅能透過近百通之手機電話簡訊
    向原告表達，然原告始終未有積極、善意地回應，令被告氣
    餒，深恐家庭即將破碎，值此兩造關係瀕臨破裂之際，被告
    卻意外地於97年07月30日發現原告在所閱覽的「你還不懂得
    愛自己」一書中，針對書中所述「情侶間甜甜蜜蜜的小動作
    ，對不倫的戀人來說，都是偷偷摸摸的苦差事。他們不能在
    光天化日之下手牽手，不能大搖大擺的穿情侶裝，不能公開
    兩人的關係」內文，不僅畫線圈記，且於文旁加註「好像有
    點可以體會他的作法，我是" 沒有立場" 要求他為我做些什
    麼的，不是嗎？」；又針對另一段「想起心愛的人，你不由
    得會心一笑，那是種淺淺的幸福」，原告於文旁劃線並加註
    ：「把他放在心中或許也就是一種幸福了吧！也是目前可擁
    有的吧！」。被告實難期待原告所謂的「他」會是被告，亦
    委實難以接受原告疑似變心卻謊言包裝之行徑，然而雖以此
    詢問原告，原告亦不加理會。詎一個月後，原告竟據此謊稱
    被告長期懷疑其外遇等語而向鈞院提起本件離婚訴訟。
  (二)原告主張：被告花費不知節制，以上命下從方式對待原告，
    長期懷疑原告外遇不曾間斷，經原告屢次溝通無效後，兩造
    始於97年02月08日分居，又分居後被告猜忌心更加嚴重，復
    傳送恐嚇、責備之簡訊致兩造感情破裂等節，均非事實。自
    兩造婚後至分居前的13年間，被告均將薪水悉數交由原告管
    理支配，被告每月僅領4 千元之零用金，偶因車輛損壞或罹
    患疾病等意外狀況致超支時，才會再向原告拿錢，此原告已
    於鈞院98年03月18日庭詢時自承「（家裡的經濟）當初是我
    （即原告）在管的…」，並承認每月給予被告4 千元基本零
    用錢等情。既然被告的金錢支出均需由原告掌理，若原告不
    認同被告之支出，被告勢必無從取得原告同意給付金錢，又
    如何可能花費過鉅？被告相信自己已經相當儉省，仍遭原告
    指責花費不知節制，實感無奈。又原告於鈞院98年03月18
    日庭詢時表示兩造分居係因被告不尊重原告，常將負面情緒
    帶回家中並要求原告配合其情緒，且對小孩有影響等語，惟
    此亦屬不實。蓋任何人在生活或工作上難免會遭遇挫折或令
    人沮喪之事，面對親密家人傾吐心聲並尋求慰藉，乃事理之
    常，又被告若有此舉，亦屬偶發，並非常態。若果如原告所
    陳，被告常有強將情緒加諸原告並影響小孩之情，則兒女應
    無可能選擇與被告同住，然查，兩造所生子女目前均與被告
    同住，而於本案先前調解時，亦曾發生原告擅將兩造之子接
    走，當日即因子女啼哭要求返回與被告同住，原告才再請被
    告前往將子女接回，足證原告所述不實。至原告所稱：被告
    長期懷疑原告外遇一節，更是莫須有的指控，幸經鈞院98年
    03月18日開庭時，向原告查明於其提出離婚、分居前，被告
    並未懷疑原告外遇之情，而還被告清白。事實上，兩造於婚
    後13年間，均未曾因上述原告指摘之事由而有任何嚴重衝突
    發生，或導致兩造關係不睦，直至原告突然提出離婚前，兩
    造仍相處和睦，亦有正常的性生活，且幾乎例假日皆帶同子
    女出遊，今原告對被告提出諸多不實指控，被告無法接受。
  (三)至被告傳送之簡訊，實係因為兩造分居期間，被告心裡雖備
    受煎熬，仍盡力按照所提之分居條款履行，而被告因思念妻
    兒，只好透過近百通之手機電話簡訊向原告表達，然原告始
    終未有積極、善意地回應，之後被告又於97年07月30日發現
    原告在所閱覽的書中有上開註記，為向原告確認其於該書所
    劃線及手寫文字的真正意思，是否心中另有所屬而欲離婚，
    被告才會在97年07月30日、31日及同年08月06日發出如原證
    三第1 至5 則及被證二第58、59則之簡訊內容，然原告仍不
    理會被告，甚至不顧情面地趁被告至高雄出差之際，逕自前
    往被告母親家中將其物品取回，且對子女之照顧亦較為忽略
    ，被告因原告有不當行為而傷害婚姻之互愛、互信基礎在前
    ，又不願對被告之詢問作正面回應，於委屈、氣憤並心疼子
    女之情緒夾雜下，才會又在97年08月18日至31日間發出如原
    證三第6 至16則簡訊內容，此實係被告一時情緒激憤下，偶
    發之宣洩情緒話語，並無任何恐嚇之意，料想一般人若處於
    被告當時遭遇之相同時空背景下，亦應可預期會做出相同之
    反應，孰料原告在一週後即執此向鈞院提起本件離婚訴訟。
    直至本案調解時，原告才明白向被告表示該書籍所加註曖昧
    字句僅係其心理所想，並非針對真實外遇對象，被告亦相當
    開心，也無可能再懷疑原告外遇，只一心企盼兩造及子女能
    回到以往的生活。
  (四)關於證人戊○○在鈞院98年07月20日出庭之證詞，依其證述
    內容，可知證人並不確知兩造長期相處情形，且多係聽信原
    告單方說詞，是證人所稱：兩造有名無實、很少溝通、形同
    陌路、被告不尊重原告、回到家就作自己的事等情，或為證
    人個人推測，或為其聽信原告之單方說詞，均不足採信。
  (五)據上，兩造結婚13年以來，相處幸福和睦，並無何重大爭執
    或無法解決之問題導致婚姻無法繼續，今僅因原告於96年11
    、12月突然提出離婚而致兩造分居，縱分居期間被告因偶發
    事件而有情緒宣洩之話語，然今既已澄清係屬誤會，兩造關
    係即非不能透過溝通、協商尋求改善，客觀上應認兩造婚姻
    尚未生嚴重破綻而無回復希望，且縱有破綻原告亦應負較大
    責任，是本件原告訴請離婚應無理由，是請鈞院准予將原告
    之訴駁回，並請原告同意被告攜同子女返家履行同居義務。
  (六)聲明：原告之訴駁回。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於84年03月29日結婚，婚姻關係現仍存續中
    ，又兩造婚後育有長女丙○○（○○年○○月○○日生）及長子丁
    ○○（○○年○○月○○日生）等情，為被告所不爭執，並有原告
    提出之戶籍謄本在卷可憑，足信為真。
  (二)原告另主張：被告花費不知節制，並經常以上命下從方式對
    待原告，又長期懷疑原告外遇不曾間斷，經原告屢次溝通無
    效後，兩造始於97年02月08日分居，又分居後被告猜忌心更
    加嚴重，復傳送恐嚇、責備之簡訊致兩造感情已產生無法回
    復之破綻等節，被告對此僅承認兩造自97年02月08日分居迄
    今一情，其餘均予以否認，並以前詞置辯。經查：
  1.兩造自97年02月08日分居迄今，為雙方所不爭執，足信屬實
    。而依兩造之陳述並參酌原告姊夫即證人戊○○之證詞（詳
    後述），可知兩造分居之起因，係原告先提出離婚之要求，
    被告不同意，嗣經原告姊夫戊○○之居中協調下，兩造遂同
    意暫時分居，並由被告於97年02月06日提出分居協議1 紙（
    即原證二，內容有第1 至12項，惟其中第7 、8 項部分則遭
    原告劃掉），之後被告即搬離兩造原共同住所而至被告父母
    住處居住。另據原告表示略以：造成兩造分居的原因，係雙
    方個性不合，經屢次溝通，但被告事後又故態復萌，後來原
    告請原告姊夫協調，協調6 、7 次後才簽分居協議等語，至
    經本院詢以「兩造個性不合之情形」，原告則稱：我覺得被
    告很不尊重我，常常把他的情緒帶回家，若他回家是不高興
    的，我們在家的人就不能表現出喜悅，不然他會覺得我們沒
    有站在他的立場為他著想，他會以他的情緒來決定我們的情
    緒，他不高興時，我們也不能高興，我覺得一次、二次可以
    容忍，但不能每次都要求我們配合他的情緒，若他不高興的
    時候，我們表現出高興，他就會一直訓斥我們，覺得我們好
    像犯了什麼滔天大罪一樣，基本上他是對我會這樣，但我覺
    得對小孩也會有影響；此外，我們的金錢觀不同，他認為我
    很愛錢，對錢很計較，但他不知道當時我們的收入很有限，
    有很多支出沒有辦法讓我們過揮霍的生活，所以我當然會重
    視每分錢的出入，當初家裡的經濟是我在管的，被告在外面
    工作，我在家裡照顧小孩，被告說我每月只給他4 千元，不
    過那只是他最基本的零用錢，其他加油、刷卡、和朋友出去
    、買手機、電話等費用都是我在支付，他4 千元花完跟我拿
    ，我還是會給他；之後因為只有被告一份薪水沒有辦法支付
    家用，所以我從96年03月開始外出工作等語（以上見本院98
    年03月18日言詞辯論筆錄）。觀諸原告所述之上開情節，可
    知多係關於夫妻共同生活期間因相處、互動所產生之摩擦及
    金錢觀念之不同等問題，惟按夫妻結婚本屬於二個獨立個體
    之結合，雙方來自不同家庭、成長背景，價值觀及對於事情
    看法態度本會不同，婚姻期間難免有所爭吵及磨合，但雙方
    應本於最大誠意面對解決，尚難因此即任意主張婚姻之基礎
    已然動搖。況且，原告所指：被告花費不知節制，經常以上
    命下從方式對待原告等節，並未提出相關證據以實其說，自
    難採信為真。從而，亦尚難認定兩造分居之原因係可歸責於
    被告。
  2.另被告所稱：於兩造分居後，其於97年07月30日意外地在兩
    造原共同住處內發現原告在所閱覽的「你還不懂得愛自己」
    一書中，針對書中所述「情侶間甜甜蜜蜜的小動作，對不倫
    的戀人來說，都是偷偷摸摸的苦差事。他們不能在光天化日
    之下手牽手，不能大搖大擺的穿情侶裝，不能公開兩人的關
    係」內文，不僅畫線圈記，且於文旁加註「好像有點可以體
    會他的作法，我是" 沒有立場" 要求他為我做些什麼的，不
    是嗎？」，又針對另一段「想起心愛的人，你不由得會心一
    笑，那是種淺淺的幸福」，原告於文旁劃線並加註：「把他
    放在心中或許也就是一種幸福了吧！也是目前可擁有的吧！
    」等情，業據提出上開書籍內容之影本數頁為證，堪信屬實
    。衡諸常情，若夫妻之一方發現他方於所閱覽之書籍中有上
    開標示及註記，均難免起疑，且衡諸當時正值兩造分居期間
    ，而分居又係起因於原告單方要求離婚後經他人協調後被告
    勉為妥協之結果，從而被告因此對原告產生懷疑，尚非違人
    之常情，至被告在發現上開書中之註記後所傳送給原告之簡
    訊內容，雖部分有較為嚴厲或指責性之用語，惟衡其程度應
    尚非屬過於激烈，復考量被告當時之心境轉折，應認亦無明
    顯違反常情，是原告主張：被告係因疑心病重而一直猜忌原
    告外遇，於分居後被告之猜忌更加嚴重，屢次傳送恐嚇、指
    責性之簡訊予原告，致兩造感情破裂無法回復等節，尚難憑
    採。另關於原告所稱「被告『長期』懷疑原告外遇『不曾間
    斷』」一節，亦據被告否認，而經本院詢以「在你提出離婚
    、分居要求之前，他（被告）就有懷疑你外遇嗎？」，原告
    答稱「之前也許沒有」等語，此有本院98年03月18日言詞辯
    論筆錄（見當日第5 頁）在卷可憑，是應認原告此部分之指
    訴，亦難採信。至原告復稱：分居期間之97年07月30日，被
    告係未經原告同意就擅自進入兩造原共同住所內偷翻原告的
    書，所以原告實在無法再跟被告共同生活一節，惟按兩造當
    時僅係分居，尚有婚姻關係，且被告仍保有該共同住所之鑰
    匙，此外，原告亦自陳略以：當時那本書是放在客廳椅子上
    ，我也不覺得那本書上寫的東西有什麼，所以我書就隨便放
    等語（見本院98年07月20日言詞辯論筆錄），據上，並無證
    據足證被告有何惡意擅自進入兩造原共同住所及惡意察看原
    告物品之行為，從而，原告主張被告此舉係造成兩造無法維
    持共同生活之理由，尚難憑採。
  3.至於證人即原告之姊夫戊○○固曾到庭證稱略以：在我的感
    覺，被告疑心病很重，例如被告認為原告有外遇，別人再怎
    麼講，他還是認為原告有外遇，就是因為這樣，我覺得兩造
    再相處下去，也沒有辦法回復以前的樣子等語（見本院98年
    07月20日言詞辯論筆錄），惟依證人戊○○於同日另證述略
    以：我大約是從兩造成立分居協議書的前一段時間才開始介
    入雙方的協調，至於在我介入協調之前，兩造夫妻一起來我
    們家的次數很少，之前是原告常常到我們家，跟她姊姊（即
    證人之妻）說她們夫妻做生意的事情及兩造相處上的一些摩
    擦，原告來通常都是跟她姊姊講，比較少跟我講等語，是可
    知證人戊○○係從原告提出離婚要求前不久才開始介入雙方
    之協調，則其對於兩造長期相處情形自無從明瞭，且證人之
    妻為原告的姊姊，而原告的姊姊又多係聽信原告的單方說詞
    ，據此，本院認為證人戊○○之前述證詞，尚難遽為不利於
    被告之認定。
  (三)按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。此法條所稱「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已
    生破綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破
    綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    之意願而定（參照最高法院95年度台上字第2924號裁判意旨
    ）。如前所述，兩造於婚姻共同生活期間固因相處、互動而
    有所摩擦，或因金錢觀念等不同而有所爭吵，惟核其二人間
    所遭遇之問題，均屬一般夫妻日常生活均可能面臨之相處、
    家庭事務等問題，尚非不可透過理性溝通、協商或互相忍讓
    而尋求改善，是依客觀標準，兩造之婚姻並不能認為已生破
    綻而無回復之希望。
  (四)綜上，原告所為兩造之婚姻已有法定離婚事由之主張，不足
    採信。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決
    離婚，為無理由，應予駁回。
  (五)末按民事訴訟法第572 條之1 第1 項規定：「撤銷婚姻或離
    婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，附帶
    請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子女權
    利義務行使負擔之內容及方法」。準此，在離婚之訴，必須
    法院認原告之訴為有理由，即以准予離婚為停止條件之成就
    ，於條件成就時，始有定子女監護歸屬之必要。反之，法院
    認原告之訴為不合法，以裁定駁回，固無論矣；即認原告之
    訴為無理由而以判決駁回，亦不生因夫妻離婚而有監護未成
    年子女之問題，是為停止條件不成就，對於當事人所為之附
    帶請求，自無須裁判。本件原告訴請判決與被告離婚既為無
    理由，其附帶請求定子女監護部分，本院即無須裁判，附此
    敘明。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　7 　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　7 　　日
                                      書記官　張儷瓊




