【裁判字號】95,婚,1243
【裁判日期】960827
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1243號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　號現.
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年08月24日辯論終結，判
決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國88年04月29日在大陸地區
    結婚，原告婚後依法向內政部警政署入出境管理局申請被告
    來台探親，履行夫妻同居義務，被告前曾於88年11月20日入
    境台灣地區與原告共同生活，後於89年01月02日出境，再於
    89年07月12日入境，惟自89年10月31日離境後即未再來台。
    起初原告尚能聯繫到被告，並匯付被告來台旅費，然未久後
    被告即斷絕原告之連絡，至今6 年餘，被告顯惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，依民法第1052條第1項第5款之規定，原告得
    請求離婚等語，聲明判決如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於88年04月29日結婚，現婚姻關係存續中，
      及被告已有數年未履行夫妻同居義務等事實，業據原告提
      出戶籍謄本可證，及聲請傳訊其姊陳江美鐘到庭證述屬實
      。此外，本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被
      告進入台灣地區旅行證申請書、入出國日期證明書，亦證
      實被告於89年10月31日出境後未有入境紀錄。故原告之主
      張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事
      由，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣
      地區之法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀
      態中者，為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定
      有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但
      被告離境後，無端斷絕原告之聯繫，其後更拒絕入境與原
      告共同生活，其未履行其與原告同居義務，又無不能同居
      之正當理由，迄今已逾6 年，是被告不僅有違背同居義務
      之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，係惡意遺棄原告
      於繼續狀態中，並無維繫婚姻之意欲，從而原告據以訴請
      判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　27　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　27　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




