【裁判字號】99,婚,581
【裁判日期】991020
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第581號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年9 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張，原告為越南人，兩造於民國91年9 月19日結
    婚，婚姻關係現仍存續中，婚後並以被告在桃園縣平鎮市○
    ○路132 巷59號之住所為夫妻之住所。惟被告因精神上長期
    遭被告辱罵及羞辱，並經常懷疑原告在外上班時與他人有染
    ，常在原告下班返家時，大聲辱罵並質疑恐嚇，且被告長年
    拒絕與原告同房，原告不堪長期精神折磨，客觀上兩造婚姻
    之維持有重大困難，原告自得依民法第1052條第2 項之規定
    ，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
(1)、經查，本件原告為越南籍，被告為中華民國人民，有戶籍謄
    本在卷可參。按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律
    ，均認其事實為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為
    中華民國國民者，依中華民國法律。」涉外民事法律適用法
    第14條定有明文。是本件離婚事件應適用我國民法。
(2)、又原告主張被告因精神上長期遭被告辱罵及羞辱，並經常懷
    疑原告在外上班時與他人有染，常在原告下班返家時，大聲
    辱罵並質疑恐嚇，且被告長年拒絕與原告同房，原告不堪長
    期精神折磨，客觀上兩造婚姻之維持有重大困難等情，業據
    證人即原告之胞姐阮清泉到庭證稱：「我與兩造同住一起，
    兩造常吵架，有時吵架會講被告不與原告睡覺。我們上班回
    來晚一個小時的話，被告就會罵原告，說她有男朋友。被告
    生氣會打東西。我與兩造同住已五年，這五年間被告都不與
    原告行房。被告曾說如果看到原告有男朋友的話，會殺了原
    告。」等語（參見本院99年9 月30日言詞辯論筆錄）核與原
    告所述：「今年過年後，我跟工廠同事出去玩，回來後被告
    問我是否跟男人出去，一直表示如果被他抓到，要我賠償一
    百萬元，後來每天吵架，我跟被告講公司要加班，被告不肯
    ，認為我是跟那個男人出去，一直吵架，還要我把上班的錢
    放他那邊，我不拿給他，他就說我把錢都給男生，因為他每
    天都疑心病，我去上班，他朋友就在我後面站，一直跟著我
    ，也沒有看到什麼，所以我在過年完4 月就離開我和被告共
    同住處。幾年前他就每天這樣念、天天罵。」等語（參見本
    院同日言詞辯論筆錄）相符，而被告經本院合法通知，既不
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以
    供本院斟酌，本院因認原告上開部分之主張，亦已堪信為真
    實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
五、本件被告確有如原告所述之言語羞辱、控制原告行蹤之情，
    顯見兩造感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度
    。再衡其情形，應認被告就此婚姻破綻之發生，須負全部過
    責，亦無疑義。揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與
    被告離婚，於法洵屬有據。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    20    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院（地址：桃園縣中
壢市○○路○ 段388 號）提出上訴狀（須附繕本），並繳納上訴
費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國    99    年    10    月    20    日
                            書記官  劉昆鑫



