【裁判字號】101,婚,98
【裁判日期】1010830
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第98號
原　　　告　連建發
被　　　告　陳娟紅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年8 月13日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件被告為大陸
    地區人民，有原告提出之財團法人海峽交流基金會認證之中
    華人民共和國結婚證在卷可稽，依前揭說明，應適用臺灣地
    區之法律即中華民國法律為兩造離婚之準據法，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國100 年5 月19日結婚，惟未在臺
    灣辦理結婚登記，婚後被告於100 年8 月24日來臺與原告共
    同生活，並約定共同居住於新竹市○○區○○里○ 鄰○○路
    268 號住所，詎被告於同年8 月30日無故離家，音訊全無，
    經原告報警協尋，仍無所獲，爰依民法第1052條第1 項第5
    款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，及同法第1052
    條第2 項，兩造婚姻已生重大破綻難以維持，請求判准兩造
    離婚等語。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於100 年5 月19日在大陸地區登記結婚，婚姻
    關係現仍存續中，婚後被告來台與原告共同生活等情，業據
    原告提出與其陳述相符之中華人民共和國結婚證、財團法人
    海峽交流基金會（100 ）核字第051180號證明之中華人民共
    和國福建省福州市公證處公證書、結婚證、結婚證公證書等
    件為證，自堪信為真實。又原告所提戶籍謄本雖未有兩造結
    婚之登載，然依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    1 項規定：結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之
    規定，故本件兩造有無婚姻關係，應以兩造結婚之方式及要
    件是否符合結婚時之行為地法即中華人民共和國婚姻法而定
    。查中華人民共和國婚姻法第8 條規定：「要求結婚的男女
    雙方必須親自到婚姻登記機關進行結婚登記。符合本法規定
    的，予以登記，發給結婚證。取得結婚證，即確立夫妻關係
    。未辦理結婚登記的，應當補辦登記。」兩造既已取得中華
    人民共和國結婚證，自符合上述行為地法之規定，故兩造雖
    未於中華民國辦理結婚登記，亦無礙兩造已有婚姻關係存在
    之事實。
四、再原告主張被告於100 年8 月30日無故離家，音訊全無，經
    原告報警協尋，仍無所獲之事實，有內政部入出國及移民署
    專勤事務第一大隊新竹市專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸
    地區人民行方不明人口案件登記表1 份在卷可稽，且據證人
    即原告之女連菁於本院證述：「（問：100 年8 、9 月間是
    否有1 個阿姨到你們家住？）答：有的。」「（問：父親與
    那個阿姨在大陸有請客？）答：有的。」「（問：父親有沒
    有跟你說那個阿姨是你新媽媽？）答：有的。」「（問：你
    住的地方有看過那個阿姨？）答：有的。」「（問：你現在
    還有看到那個阿姨？）答：沒有。」「（問：有多久沒有看
    到那個阿姨？）答：忘記了。」等語（見本院101 年8 月13
    日言詞辯論筆錄），核與原告上開主張大致相符。本院復依
    職權查詢被告入出境資料，被告於100 年8 月24日入境後並
    未再出境，有內政部入出國及移民署101 年5 月7 日移署資
    處娟字第1010066231號函及所附被告入出國日期紀錄1 份在
    卷可佐，則被告現既在國內，惟無正當事由，竟不與原告同
    住，復未與原告聯絡，原告亦不知被告目前在臺灣之聯絡方
    式及居住處所，顯見被告除有違背同居義務之客觀事實，主
    觀上亦有惡意遺棄之情事存在，洵堪認定。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。被告惡意
    遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，即屬有據。
六、至原告另主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚部分，
    因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項等離婚
    事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之
    法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院
    就原告主張之2 項訴訟標的逐一審理，既認其中一項訴訟標
    的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的無
    再予審酌之必要，併此敘明。
七、綜上所述，原告主張兩造間之婚姻有民法第1052條第1 項第
    5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中事由，自屬可
    採。從而，原告依上開規定，請求判准兩造離婚，即有理由
    ，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    30    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    8     月    30    日
                                書記官  王明



