【裁判字號】102,婚,52
【裁判日期】1020725
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　 102年度婚字第52號
原　　　告　曾鴻祥
被　　　告　彭淑雅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年6 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女曾瑞靜（民國00年0 月00日生、身分證統一
編號：Z000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國99年5 月6 日結婚，婚後約定共
    同居住於新竹。婚後夫妻感情初尚融洽，詎料被告於101 年
    6 月8 日告知原告要離婚，但兩造並無吵架，原告覺得很錯
    愕為何要離婚，且對小孩也不公平，但被告表示這對她才不
    公平，因為她還那麼年輕，還沒有玩到。原告請母親先上來
    帶小孩，被告告知原告母親她喜歡上一個香港的男生，原告
    母親當晚把小孩帶回南部後，被告接著也離開。被告長期未
    歸、行蹤不明，存心拋夫棄子，不履行夫妻義務，惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，兩造顯已無繼續共同生活之可能，婚姻
    關係難以維繫，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    ，請求判決離婚，並請求兩造於99年9 月10日所生之未成年
    子女曾瑞靜權利義務之行使或負擔由原告任之等語。並於本
    院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。
四、原告主張兩造現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出兩造
    戶籍謄本附卷可稽。又原告主張被告於101 年6 月8 日告知
    原告要離婚並離家後，即長期未歸、行蹤不明等情，有原告
    提出受（處）理失蹤人口案件登記表為證，且據證人即原告
    母親涂美櫻於本院證述：「（問：是否清楚兩造的婚姻關係
    ？）答：兩造看起來滿好的，但有一天原告打電話給我時，
    電話說被告要跟他離婚，而且原告在電話中哭，所以我當天
    掛完電話就上來新竹，來到新竹後，我有問被告為何要離婚
    ，被告就說他已經愛上別人，我說你是否可以再考慮一下，
    如果到年底真的還是合不來，再考慮離婚，他就說不要，他
    很堅定的說不要，已經喜歡那個人了，我有問他孩子呢？他
    沒有說什麼，我就說那我要回去了，妳們夫妻的事情，我也
    管不著，我要走的時候，他已經打包好，把小孩丟給我，叫
    計程車給我坐，所以我就帶著孩子回南部了。（問：當天是
    否看到被告離開？）答：沒有，我先走的。（問：後來原告
    是否有跟你說被告當天就離開了？）答：有的，原告當晚打
    電話跟我說被告當晚就走了。（問：小孩你帶回南部照顧後
    ，被告是否去看過小孩？）答：無，連電話也沒有打。（問
    ：是否聯絡過被告的娘家？）答：無，因為被告沒有媽媽了
    ，因為我很少跟被告的爸爸講話，所以也不知道他爸爸的情
    形，兩造結婚當時我也不知道，是一直到他們生了小孩抱回
    鄉下給我看，我才知道他們結婚了。（問：跟被告娘家是否
    有接觸？）答：很少，他們經濟狀況不好，我有一次來新竹
    跟被告合開早餐店，但被告工作不太積極，所以我當時做的
    很累，被告的爸爸在市場賣豬肉，也會過來關心早餐店的生
    意，但是他很少講話。」等語（見本院102 年6 月26日言詞
    辯論筆錄），核與原告主張大致相符；又被告經本院合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，是被告拒絕履行同居，不僅有
    違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意
    遺棄原告於繼續中事實，堪可認定。從而，原告依上開規定
    ，請求准許兩造離婚，即有理由，應予准許，爰判決如主文
    第1 項所示。
五、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：１、子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。２、子女之意願及人格發
    展之需要。３、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。４、父母保護教養子女之意願及態度。５
    、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有明文。又
    離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，附
    帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子女
    權利義務行使負擔之內容及方法，復為民事訴訟法第572 條
    之1第1項所明定。本件原告於離婚之訴附帶請求酌定對於未
    成年子女曾瑞靜權利義務行使負擔之內容及方法，本院既認
    其離婚請求為有理由，自應就其附帶請求部分併為判決。而
    未成年子女自幼以迄成年後之性格及人生價值觀之形成，受
    家庭教育之影響殊深，是所謂子女之最佳利益，應指除有相
    當之經濟能力，足以盡撫養義務外，尚須提供良好之家庭環
    境，並具健全之人格，以使子女之心智得以正常發展，始稱
    允洽。經查：
（一）本件兩造所生之子女曾瑞靜（民國00年0 月00日生、身分
      證統一編號：Z000000000號）為未成年人，有原告提出之
      戶籍謄本存卷可參。又經本院囑託財團法人「張老師」基
      金會高雄分事務所對原告及未成年子女進行訪視，經就住
      屋狀況、職業及收入、健康狀況、婚姻生育狀況、監護動
      機與監護意願、被監護人意願、家庭互動與成員態度、居
      家環境、生活狀況、教養態度與照顧計畫、經濟狀況等訪
      視後，評估建議認為：
    1.就監護動機與監護意願而言：
      原告提出爭取監護權事宜，為被告疑似外遇所致。原告認
      為自己有能力照顧被監護人，且原告母親願意盡力協助照
      顧，故其監護動機強。
    2.就經濟狀況而言：
      原告目前收入不穩定，是否能獨立提供被監護人穩定生活
      ，尚需長時間觀察。而原告家屬在經濟方面則表示願意盡
      力協助原告照顧被監護人，其家屬間支持系統佳。
    3.就被監護人意願而言：
      被監護人雖然未滿七歲，無法得知意願，但經由訪視中觀
      察得知，被監護人與原告母親感情依附佳、互動自然親密
      ；與原告互動自然，被監護人會主動要求原告擁抱，原告
      能滿足其需求。
    4.對照顧計畫和教養態度而言：
      原告覺得被監護人會是個聽話的孩子，不擔心被監護人小
      時候有教養上的問題。但對於青少年時期又稱狂飆期，原
      告擔心被監護人因無「母親角色」的人在旁邊照顧陪伴而
      變壞。原告表示，會以民主方式進行觀念的溝通。教養態
      度，原告願意提供被監護人朝被監護人有興趣的方向發展
      。被告對於管教被監護人，被告會以講道理方式教導被監
      護人，教育方面在經濟許可下採順其自然態度面對監護人
      的發展。評估原告對於被監護人照顧計畫妥適。
    5.就情感依附而言：
      原告表示被監護人半年前由原告母親照顧至今，被監護人
      每天與原告母親朝夕相處，已培養相當程度的情感。社工
      員訪視過程見原告與被監護人互動自然，被監護人與原告
      母親依附關係佳。評估被監護人與被告母親依附程度較高
      。
    6.就親職能力而言：
      原告表示對於管教被監護人的方式以溝通方式進行，生活
      照料大部分由原告母親處理，對被監護人未來教育上能尊
      重其意願及自由發展。評估親職能力可。
    7.就探視安排而言：  
      原告表示若監護權由原告行使，被告可以電話聯繫並隨時
      進行探視；如監護權由被告行使，則希望先與被告聯繫約
      定碰面方式和時間，且被監護人每個月都要回原告家並同
      宿。
    8.綜合而論，原告與被告除離婚之訴外，原告亦爭取被監護
      人之監護權，原告於教養態度、照顧計畫顯示一定程度的
      努力，原告家庭支持系統及經濟能提供被監護人穩定的教
      育和生活環境。訪視社工提醒原告及原告母親，被監護人
      之健康手冊裡，尚遺漏了應注射而未注射之疫苗，請法官
      再次提醒原告及原告家屬，被監護人健康管理之重要性。
      原告對於被監護人具監護意願，且原告家屬願意提供經濟
      方面的協助，來扶養被監護人。被告離家後至今行蹤不明
      ，對於被監護人無任何關心表現，因此可考量由原告監護
      ，而為保障被告之親權及維繫被告與被監護人之親子關係
      ，其探視權益保障，若兩造無法進行協議，則請法官訂定
      明確時間以有效執行，以利建立其親子關係。
    以上有財團法人「張老師」基金會高雄分事務所102 年5 月
    6 日（102 ）張基高監字第146 號函覆之兒童少年監護案件
    訪視調查報告1 份存卷可參。
（二）綜合全卷事證並參酌上開訪視報告，本院衡酌原告之監護
      意願強烈，兼以被告未出庭表示其監護意願，亦未提出書
      狀作何陳述，且被告已長時間行蹤不明，實無可能負擔未
      成年子女之監護責任。是為使該未成年子女今後身心能正
      常發展，及受到高度之關照與愛心，並有利於親子關係之
      溝通互動，本院認為兩造所生未成年子女曾瑞靜之權利義
      務行使或負擔，由原告單獨任之，顯然較符合未成年子女
      之最佳利益，爰判決如主文第2 項所示。
（三）再按會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利，其不僅
      為父母之權利，更為子女之權利，不論由父親抑或母親任
      未成年子女之監護人，其等親子間之倫常及血親關係非因
      此而切斷，除顯有不利於未成年子女之情事，否則未任監
      護之一方應有與子女會面交往之權利。查本院雖認兩造所
      生未成年子女權利義務之行使或負擔，由原告任之較為適
      當，已如前述，然兩造為未成年子女之父母，其無法維持
      婚姻生活，與其等間之子女親情自不能混為一談，本院考
      量被告並未到庭，且依據財團法人「張老師」基金會高雄
      分事務所訪視原告對於探視權之看法，原告表示，若監護
      權由原告行使，被告可以電話聯繫並隨時進行探視。顯見
      原告並未阻絕被告對未成年子女之探視，是認目前尚無酌
      定會面交往方式之必要，待被告日後欲探視而兩造無法協
      議時，再另行斟酌兩造實際情形而定之，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    7     月    25    日
                      家事法庭  法      官 楊蕙芬        
                                                         
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國  102     年    7     月    25    日
                                書  記  官  謝長君



