【裁判字號】102,婚,350
【裁判日期】1020913
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第350號
原　　　告　徐鶯
訴訟代理人　陳文正律師
被　　　告　吳霆冠
上列當事人間請求離婚等事件，於民國102 年8 月26日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女吳秉軒（男、民國00年0 月0 日生、身
分證統一編號：Z000000000號）、吳芯如（女、民國00年0 月00
日生、身分證統一編號：Z000000000號）之權利義務由原告行使
及負擔。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：原告為大陸地區人士，兩造於民國93年12月
    9 日在大陸地區山東省青島市登記結婚，並約定兩造婚後倘
    於臺灣地區，則共同居住於桃園縣桃園市○○街000 號之住
    處，兩造於婚姻關係存續期間，共同育有2 名未成年子女吳
    秉軒（男、民國00年0 月0 日生、身分證統一編號：Z000000000號）、吳芯如（女、民國00年0 月00日生、身分證統一
    編號：Z000000000號）。惟被告自99年7 月起，即未返家與
    原告同居，原告當時甫生產長女吳芯如，因找不到被告，遂
    返回大陸地區，嗣後被告更因刑事案件遭通緝在案。兩造已
    達3 年未有會面、交往，互相聯繫，兩造之婚姻已生無法繼
    續維持之破綻。綜上，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第
    2 項規定請求離婚，並請求兩造所育之未成年子女吳秉軒、
    吳芯如之權利義務之行使及負擔由原告單獨任之。爰聲明：
    如主文第1 項、第2 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查：原告為大陸地區人士，兩造於93年12月9 日在大陸地
    區山東省青島市登記結婚，並於94年11月16日於桃園縣桃園
    市戶政事務所辦理結婚登記，且約定婚後倘於臺灣地區，則
    居住於被告斯時設於桃園縣桃園市○○街000 號之住處；兩
    造於婚姻關係存續期間，共同育有2 名未成年子女吳秉軒、
    吳芯如；上開事實，業據原告自陳在卷，且有原告提出被告
    及2 名未成年子女之戶籍謄本各1 份在卷可稽，並有桃園縣
    桃園市戶政事務所102 年4 月24日桃市戶字第0000000000號
    函及所附之兩造結婚登記相關資料1 份在卷可稽（見本院卷
    第6 頁、第32頁、第63頁至第68頁），是此部分之事實堪以
    認定，合先敘明。
五、再查：
    (一)按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應
      依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
      52條第2 項定有明文。本件原告為大陸地區人民，而被告
      為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自
      應適用臺灣地區之相關法律規定，合先敘明。
    (二)按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；
      又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
      之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求
      離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第5次 會議決議、
      同院88年度台上字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨
      所屬法院民國89年11月1 日法律座談會結論）。因此，我
      國民法第1052條第2 項但書之規定，係限制「主要有責配
      偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較輕
      之一方得向責任較重之他方請求離婚，反之則否。若雙方
      之有責程度相同者，則雙方均得請求離婚；又此之所定是
      否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚
      姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷
      不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而
      應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同
      一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (三)被告前因犯有擄人勒贖、妨害自由等刑事案件，經本院以
      97年度重訴字第44號刑事判決，分別判處有期徒刑8 年、
      6 月，應執行有期徒刑8 年4 月；被告及臺灣桃園地方法
      院檢察署檢察官就擄人勒贖部分不服提起上訴，經臺灣高
      等法院以99年度上訴字第19號刑事判決，判處被告有期徒
      刑10年，被告不服提起上訴，經最高法院以99年度台上字
      第2850號刑事判決，駁回上訴而告確定；上開2 罪，經臺
      灣高等法院以99年度聲字第1695號刑事裁定應執行有期徒
      刑10年4 月確定；被告於99年9 月30日經臺灣桃園地方法
      院檢察署發布99年桃檢朝執申緝字第4715號通緝在案；上
      開事實，有被告之臺灣高等法院前案紀錄表1 份附卷為憑
      ，是應認原告主張被告自99年7 月間即離家未歸乙節，符
      合真實。徵以兩造已達3 年1 月，未有會面、關心、交往
      ，亦無電話聯繫，此據原告陳明在卷，則於客觀上可認任
      何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度
      ，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事
      由，且依上列析述，原告亦無可歸責原因較重事由。準此
      ，原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並
      無不合，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上
      述，則其餘依據同法條第1 項第5 款規定所另為之離婚競
      合請求，即毋庸再逐為審酌，附此說明。
六、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：（一）子
    女之年齡、性別、人數及健康情形；（二）子女之意願及人
    格發展之需要；（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形
    、經濟能力及生活狀況；（四）父母保護教養子女之意願及
    態度；（五）父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況，同法第1055條之1 亦規定甚明。本院既判准
    兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生2 名未成年子女
    權利、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有依上開法文
    ，加以酌定之必要，經本院調查及函請社團法人桃園縣拾穗
    關懷服務協會對原告進行訪視結果，據其以102 年7 月25日
    穗桃收監字第0000000 號函及所附之訪視報告略以：經綜合
    評估原告之監護意願、監護動機、監護能力與支持系統、被
    監護人之意願及照顧情形等一切情狀，原告於經濟能力、教
    養能力皆屬穩定，且具高度監護意願，並為2 名未成年子女
    之主要照顧者，基於主要照顧者、最小變動原則，評估由原
    告單獨監護能提供2 名未成年子女較適切之生活照顧等語。
    本院審酌被告自99年7 月離家迄今，並自99年9 月30日遭通
    緝在案，並未負擔兩造所育之2 名未成年子女之扶養義務，
    縱日後被告經緝獲，亦需入監執行10年4 月之刑期（尚未扣
    除羈押期間），而現行原告監護2 名未成年子女無任何不適
    當之處等一切情狀，本院綜合一切情狀，認為對於兩造所生
    之2 名未成年子女權利義務之行使及負擔，如由原告任之，
    應較符合該2 名未成年子女之最佳利益。爰酌定如主文第2
    項所示。
七、從而，原告依法提起本件訴訟，為上開聲明之請求，就原告
    請求准許兩造離婚，並請求兩造所育未成年子女吳秉軒、吳
    芯如之權利義務由原告行使及負擔，均有理由，應予准許，
    爰判決如主文第1 項、第2 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    13    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    9     月    14    日
                              書記官  許哲銘



