【裁判字號】95,婚,279
【裁判日期】960413
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第279號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年03月30日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，兩
    造於民國91年01月07日結婚。詎被告入境與原告共同生活3
    個月餘，即不告而別，嗣於94年06月14日離境，迄今未歸，
    經原告四處找尋未果。綜上，被告拒絕履行與原告之同居義
    務，至今行方不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此
    依民法第1052條第1項第5款之規定，原告得請求離婚等語，
    並聲明判決如主文所示。
三、被告始終未到庭，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張兩造間婚姻關係存續之事實，業據本院依職權調閱
    其結婚申請資料為證。又原告主張被告久未履行夫妻同居義
    務乙節，亦據證人即原告前夫李卿茂到庭證述：原告跟小孩
    同住，我回去看小孩的時候，原告跟我說被告過來台灣沒多
    久就離開了，我沒有多問被告離開的原因。我和原告離婚後
    ，我回去看小孩，原告才告知我她跟大陸人士結婚…剛開始
    我去看小孩的時候，被告是不在家，之後再去看小孩的時候
    ，聽原告說被告已經離家了等語在卷，並有本院向內政部警
    政署入出境管理局調取被告入出國日期證明書及相關資料，
    顯示被告於94年06月14日出境後，即未再入境台灣，此有該
    局95年07月11日境信彤字第09510626640 號函在卷可憑，堪
    信原告此部分主張為信實。
(二)按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條定有明文。本件原告為臺灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，故關於本件判決離婚之事由，應依臺灣
    地區之法律，合先敘明。本件被告與原告為夫妻，應互負同
    居之義務，但被告入境台灣地區未久後即離家不歸，未將行
    方告知原告，未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
    理由，已有數年之久，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，從而原告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　13　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　13　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




