【裁判字號】89,婚,117
【裁判日期】891230
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第一一七號
　　原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　身.
　　被　　　告　乙○○Tjo.
　　　　　　　　　　　　　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告於民國八十四年一月十八日與印尼國人乙○○（Tjong, Tjui-Ha）結
    婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告於八十五年五月二十八日出境回印尼探親後
    ，即未返台，亦無書信或電話聯絡，經原告四處尋找未獲，被告仍未履行同居，
    顯係惡意遺棄在繼續狀態，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請
    判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本乙件、證明書二紙為證，並聲請調閱本院八十九年度婚字第
    八一號履行同居事件卷宗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄資料，並調。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十四年一月十八日結婚，被告並與原告在台共同生活，詎
    料其竟於八十九年五月二十八日出境回印尼探親後迄未返台，經原告四處尋找未
    獲，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五
    款規定訴請判決離婚等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生活費用之義務
    而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例意旨可資參照。
四、原告主張兩造於八十四年一月十八日結婚，且兩造間夫妻關係現仍存續中之事實
    ，業據其提出戶籍謄本乙件為證，應堪信為真實。又被告自八十九年五月二十八
    日即離家返回印尼，迄今未與原告共同居住生活等情，亦有原告提出之後龍鎮民
    代表、海埔里里長證明書各一紙為證，而被告自八十九年五月二十八日出境離開
    台灣，至今未再有任何入境紀錄等情，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局調取被告之入出境紀錄資料查明屬實。顯見被告自八十九年五月二十八日起
    ，即未履行與原告同居之義務迄今，此外又查無被告有何不能與原告同居之正當
    事由，足認被告應係惡意遺棄原告在繼續狀態中。揆諸前揭法條及判例意旨，原
    告據以訴請判決與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 三十　　 日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　歐樹根
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　 三十　　 日




