【裁判字號】101,婚,374
【裁判日期】1011009
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第374號
原　　　告　宋瑞琪
被　　　告　曾信錦
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年9 月25日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：兩造於民國76年1 月11日結婚，並共育有子女二
    人。然婚後被告多次不告而別，並常有債權人登門討債，致
    須變賣田產，為其清償，仍未改善。又被告於86年離家迄今
    已10餘年，音訊全無，原告曾向桃園縣政府警察局中壢分局
    中壢派出所通報失蹤人口協尋未果，獨留原告單獨撫育2 名
    子女成年，致夫妻有名無實，形同陌路。兩造婚姻顯已產生
    破綻，難以繼續維持。為此，爰依民法第1052條第2 項規定
    ，請求離婚等語。並聲明如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、原告主張兩造現仍係夫妻，兩造間存有上揭無法繼續維持婚
    姻關係之事由等情，有原告提出之戶籍謄、受理失蹤人口案
    件登記表等件各1份為證（見本院卷第7至12頁），並經證人
    即兩造之子曾家偉到庭證述：我讀幼稚園時，約83年左右，
    兩造分居，原告帶我與姐姐回爺爺家；被告在外積欠債務都
    不敢回家，兩造常吵架；我的生活費皆由原告及爺爺支付；
    小學六年級看過被告後未再見過被告等語明確（見本院卷第
    44頁）。另經本院囑請桃園縣政府警察局中壢分局派員查訪
    ，被告目前確無居住於桃園縣中壢市○○○路○段726號及桃
    園縣中壢市○○路30號等址，有該分局101 年8 月4 日中警
    分刑字第1017040157函在卷可佐（見本院卷第48頁）。又被
    告經合法送達通知，無正當理由未到場抗辯，亦未提出任何
    書狀為有利於己之陳述或為否認。是依上列證據，堪信原告
    之主張為真實。
五、按有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
    面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參照）
    。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度
    、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫等
    ，加以綜合考量。
六、經查，兩造間之婚姻關係，因被告之不明原因負債導致夫妻
    失和，被告更因而離家出走，迄今已逾十年，夫妻長期不同
    居、無互動，致夫妻有名無實等情，於客觀上可認任何人倘
    處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合
    民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由。且被告
    任令此分居狀態長期持續中，衡其情形，自應認為被告歸責
    程度較重。揆諸上揭法律規定及說明，本件原告據以請求離
    婚，自屬可採。從而，原告依民法第1052條第2 項規定，請
    求判決准與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  101     年    10    月    9    日
                  家事法庭審判長法  官  張益銘
                                法  官  陳婉玉
                                法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  101     年    10    月    9    日
                                書記官  劉文松



