【裁判字號】98,婚,489
【裁判日期】981104
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第489號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年10月21日辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國96年2 月
    13日與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定於民國96年6 月1 日來台定居
    ，惟被告在台期間即要求原告須在大陸購屋相贈，然為原告
    以資力不足而予婉拒，詎被告於民國96年10月26日返回大陸
    娘家後，則拒再入境來台與原告履行同居生活，迄今已2 年
    ，被告長期拒不來台履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中。且因長期分居已致夫妻有名無實、形同陌路，於
    原告赴大陸地區重慶市合川區人民法院聲請調解，被告亦同
    意離婚，顯見兩造間之婚姻已存有無法回覆之破綻。為此，
    依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定請求法院判決准
    予兩造離婚，並提出戶籍謄本、結婚公證書、大陸地區重慶
    市合川區人民法院（2008）合法民初字第1745號民事調解書
    、被告入出台灣地區申請書、保證書、被告入出境許可證影
    本、被告在台流動人口登記聯單等為證以及聲請訊問證人趙
    令順。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事
        由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    (二)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本、結婚公
        證書、大陸地區重慶市合川區人民法院（2008）合法民
        初字第1745號民事調解書、被告入出台灣地區申請書、
        保證書、被告入出境許可證影本、被告在台流動人口登
        記聯單等為證，並經證人即原告胞兄趙令順到場證述明
        確【證人趙令順稱：「（按問：兩造共同生活大致情形
        ，證人是否瞭解？）兩造結婚的時候，也是我與原告一
        起到大陸去的，他們在臺灣住的地方我也經常去，所以
        對於兩造生活情形我很瞭解」、「（按問：被告在臺灣
        與原告共同生活期間，原告有無對於被告虐待行為？）
        據我所知原告並沒有對於被告有虐待行為，被告要買什
        麼東西，原告都會買給她，也很照顧被告，被告來臺灣
        的時候，原告也送了她很多的金飾，但是被告要求原告
        在大陸買房子給她，原告買不起」等語（參見本院民國
        98年10月21日言詞辯論筆錄）】，而被告經合法通未到
        場抗辯，亦未提出任何書狀為否認或為有利於己之陳述
        ，是依上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (三)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求
        離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法
        回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持
        婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以
        維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
        將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻
        關係，婚前認識本已不多，婚後又僅共處4 個多月，即
        因被告返回大陸娘家之後拒不再入境來台與原告共同生
        活，致夫妻分居2 年，兩造之婚姻確已有名無實，且於
        原告赴大陸地區管轄法院提起調解時，被告亦出庭表示
        同意離婚等等，於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀
        下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052
        條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上列析述
        ，原告亦難認有何可歸責之原因。準此，則原告依據民
        法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應
        予准許。至原告其餘依據同法條第1 項第5 款規定所另
        為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　4 　　日
                        家事法庭法  官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　4 　　日
                                書記官　吳宏明




