【裁判字號】90,婚,142
【裁判日期】900829
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第一四二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻，並已生有子女陳治業、陳輝業、陳征業三人（均已成年），
    兩造原本相處融洽，惟嗣因意見不合，感情破裂，並於民國七十九年五月二十一
    日協議離婚，但被告簽訂離婚協議書後，並未依約協同辦理離婚登記，隨即離家
    出走一去不回，迄今音訊全無已十餘年。被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    依法自得訴請離婚。
三、證據：提出離婚協議書影本、戶籍謄本、戶口名簿影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向中央健康保險局函查被告投保資料。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有子女陳治業、陳輝業、陳征業三
    人等情，業據其提出戶籍謄本、戶口名簿影本為證。另經本院向中央健康保險局
    函查被告投保資料結果，被告之健康保險仍在原告在其住所經營之金迎玻璃企業
    有限公司加保，然而證人即兩造之子陳征業明確在庭證稱：十幾年前母親就沒有
    和我們住在一起了，她離開前就跟我說她要去台北，她沒有打電話或是寫信回來
    過，外公外婆均已過世，舅舅不知住何處等語，則原告主張被告離家迄今已十餘
    年，係惡意遺棄原告現在繼續狀態中等情，應堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，另夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院訴請離婚，民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款著有明文
    。本件被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告訴請離婚，依法應予
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十九　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　林念祖
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　尤旗樟
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　二十九　　日




