【裁判字號】101,婚,120
【裁判日期】1011116
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第120號
　　　　　　　　　　　　　　　　　101年度家親聲字第162號
原　　　告　王珮芸
訴訟代理人　謝淑芬律師
被　　　告　馬耀崧
上列當事人間請求離婚等事件，於民國101 年10月24日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女馬以斯帖（女；民國94年1 月25日出生
；身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔，由
原告任之。
被告應自本判決確定之翌日起，至民國114 年1 月24日止，按月
於每月10日前給付馬以斯帖之扶養費新臺幣玖仟貳佰壹拾柒元予
原告。如遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
被告須依桃園縣政府監督家庭暴力事件未成年子女會面交往與交
付處理程序之相關規定，向桃園縣政府家庭暴力暨性侵害防治中
心提出申請，經評估准許後，始得於桃園縣政府家庭暴力暨性侵
害防治中心與未成年子女馬以斯帖為會面交往。被告與馬以斯帖
之會面交往之方式為：每月第二週、第四週之星期六中午12時至
下午4 時止，得在桃園縣政府家庭暴力暨性侵害防治中心指定之
處所會面交往，會面時間由桃園縣政府家庭暴力暨性侵害防治中
心安排，並應由桃園縣政府家庭暴力暨性侵害防治中心人員陪同
會面交往。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制；前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求；依前項情形得為請求
    之變更、追加或反請求者，如另行請求時，法為統合處理事
    件認有必要或經當事人合意者，得依聲請或依職權，移由或
    以裁定移送家事訴訟事件繫屬最先之第一審或第二審法院合
    併審理；家事事件法第41條第1項、第2項、第3項定有明文
    ；再按法院就前條第一項至第三項所定得合併請求、變更、
    追加或反請求之數宗事件，應合併審理、合併裁判；法院就
    前項合併審理之家事訴訟事件與家事非訟事件合併裁判者，
    除別有規定外，應以判決為之，家事事件法第42條亦有規定
    。經查，被告於本件離婚等家事訴訟審理期間，另主張與兩
    造未成年子女馬以斯帖會面交往，向本院請求酌定行使馬以
    斯帖會面交往權之探視方案，並經本院以101 年度家親聲字
    第162 號家事非訟案件受理；被告上開提起酌定未成年子女
    探視方式，其請求之基礎事實核與本件離婚等家事訴訟事件
    之基礎事實相牽連，本院認兩案有統合處理必要性，是揆諸
    上開規定，本院101 年度婚字第120 號、101 年度家親聲字
    第162 號民事非訟事件，合併審理、判決。
二、本件被告經合法送達，無正當理由，未於最後言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：
    (一)請求裁判離婚部分：
      1.兩造於民國93年7 月24日結婚，婚後育有1 女馬以斯帖
        （94年1 月25日出生）。被告有酗酒惡習，個性衝動、
        易怒、敏感、憤世嫉俗，經常因人際衝突而更換工作，
        導致工作不穩定，亦會因兩造細故即威脅、辱罵原告，
        甚至於暴力相向。
      2.於94年11月11日，被告酒後心情不佳與原告起口角，被
        告並揚言跳樓，原告攔阻竟遭毆打，致受有左眼眶外側
        、左臉頰瘀腫，頸部多處瘀傷，上腹部瘀傷，右上臂瘀
        傷，右膝瘀傷之傷害，經鄰居協助報警後，原告並向鈞
        院聲請核發通常保護令，然因被告收到開庭通知後十分
        反彈，而原告因宗教信仰關係，希望能維持此段婚姻，
        遂選擇容忍而撤銷保護令之聲請。
      3.原告雖撤銷通常保護令之聲請，然兩造間仍時有衝突，
        98年8 月17日晚間8 時許，原告約被告至八德大湳教會
        神職人員面前，溝通彼此對婚姻的價值觀與相處，被告
        不滿原告所述，竟持物品怒砸原告，因當下事發突然原
        告暈厥失去意識，以致未及看清被告究係以何物砸向原
        告，致原告頭部撕裂傷約7 公分。原告出院後仍心有餘
        悸，遂暫住被告母親即婆婆家，被告每天向婆婆追問原
        告行蹤，致原告心理十分恐慌，也擔心造成婆婆困擾，
        一時之間又缺乏安全住所，遂由社工協助於98年8 月21
        日住進庇護中心，因擔心激怒被告，不敢聲請保護令或
        提出傷害告訴，但接受社工建議，完成警政通報。庇護
        期間在婆婆不斷的勸說，希望原告再給被告一個機會下
        ，遂於98年9 月18日結束庇護安置返家。
      4.98年9 月18日原告返家後，被告情緒時好時壞，原告心
        裡雖有擔憂，然剛開始時被告因酒後駕車受傷在家休養
        ，關係比較緩和。惟99年5 月間，被告在玩具槍店購買
        一把空氣槍後，竟試圖改造空氣槍，並在原告的床上射
        擊鋼珠子彈。99年6 月7 日12時許，在桃園縣八德市○
        ○路133 巷6 弄9 號7 樓兩造住家原告之房間內，兩造
        因細故發生爭執，詎被告竟恐嚇原告：「妳不要到時候
        讓我用搶的」，繼而持空氣槍向原告房門、梳妝台鏡子
        射擊數十發鋼珠子彈，恐嚇原告：「妳以為這把槍跟以
        前的槍一樣，你知道我這把槍可以射死妳，妳怎麼這麼
        笨! 」等語，致原告驚恐畏懼不已，被告持有空氣槍經
        鑑定後雖未達到殺傷力之刑法處罰標準，但原告房門卻
        因此彈痕累累，鏡子亦遭射而毀損，原告內心極度恐懼
        豈可能向被告揚言「拿槍打我」。嗣原告利用機會帶著
        子女離家報警尋求協助，經社工評估後，安排原告及子
        女接受庇護安置。為維人身安全，原告經由警方協助聲
        請保護令，嗣本院99年8 月10日核發通常保護令。而被
        告持槍恐嚇原告部分，亦經鈞院以99年度簡字第146 號
        刑事簡易判決判處有期徒刑6 月，如易科罰金，以新臺
        幣（下同）1 千元折算1 日，緩刑3 年，並應於判決確
        定後一年內，向檢察官指定之公益團體、地方自治團體
        或社區提供貳佰小時之義務勞務，緩刑期間內對原告禁
        止實施家庭暴力，緩刑期內付保護管束。
      5.未料上開通常保護令核發後，被告並未依保護令裁定內
        容接受相對人處遇計劃，還多次因精神狀況不佳吸食強
        力膠而在署立桃園醫院及桃園榮民醫院住院治療，甚且
        犯下二起竊盜案。而因被告以往之施暴造成原告及未成
        年子女馬以斯帖身心受創，持續心理諮商中，加上被告
        情緒仍不穩，未接受處遇計劃，仍有一定之危險性，遂
        於通常保護令屆期前，向鈞院聲請延長保護令，後經鈞
        院於100 年8 月9 日同意延長保護令6 個月在案，又因
        被告於緩刑期內再犯竊盜罪，並遭撤銷緩刑。被告先後
        多次受處遇機關通知，均未報到而違反保護令部分，亦
        經鈞院判處拘役30日，如易科罰金，以1 千元折算1 日
        確定在案。
      6.原告原期待與被告共組美滿幸福家庭，詎被告偶因細故
        即威脅、辱罵原告、毆打原告，並持空氣槍朝原告房門
        、梳妝台鏡子射擊數十發鋼珠子彈，且以言語恐嚇原告
        ，致原告驚恐畏懼害怕不已，無論是精神或身體均飽受
        威脅，是原告自受有被告不堪同居之虐待甚明，為此爰
        依民法第1052條第1 項第3 款不堪同居之虐待之規定，
        請求鈞院准原告與被告離婚。被告前因妨害自由罪責，
        經鈞院99年度簡字第146 號刑事簡易判決判處有期徒刑
        6 月，緩刑3 年，嗣經撤銷緩刑確定，自合於民法第10
        52條第1 項第10款之離婚事由規定。又被告前揭對待原
        告之行為，縱不符合不堪同居之虐待，乃被告偶因細故
        即威脅、辱罵原告、毆打原告，甚至持空氣槍射擊原告
        房門、梳妝台鏡子，恐嚇原告，且於通常保護令核發後
        ，未依處遇機關通知，接受處遇計劃，試圖有所改變，
        實看不出被告有維持婚姻之意願，而量與原告處於相同
        處境之人，亦很難有繼續維持婚姻之意願。是兩造婚姻
        已生破綻而無可能繼續維持，為此另依民法第1052條第
        2 項有難以維持婚姻之重大事由規定，請求鈞院准原告
        與被告離婚。
    (二)未成年子女權利義務行使負擔部分：
      1.查兩造所育未成年子女馬以斯帖自99年6 月7 日之後，
        即由原告獨自扶養照顧，母女感情甚篤，依附關係深厚
        。原告目前在大賣場工作，有正當工作穩定收入，每月
        薪資約2 萬元至22,000元，經濟能力尚足以提供子女基
        本生活開銷，原告更有強烈之意願照顧子女長大成人。
        反觀被告個性衝動、易怒，情緒極不穩定，除有家庭暴
        力行為外，尚犯竊盜罪，101 年5 月間又觸犯2 起竊盜
        罪，其行為實不足為子女模範，依前揭法條規定，自推
        定由被告擔任子女馬以斯帖之監護人不利於子女。99年
        12月25日被告亦曾傳送同意由原告單獨監護馬以斯帖之
        簡訊，是為子女最佳利益計，爰請求未成年子女馬以斯
        帖權利義務行使負擔酌定由原告單獨任之。
      2.就被告請求酌定探視子女方式部分，原告同意被告每月
        探視子女2 次，於子女國小畢業前不過夜，探視地點因
        被告目前情緒仍不穩，精神狀況不佳，故宜比照通常保
        護令期間之方式，經桃園縣政府家庭暴力暨性侵害防治
        中心社工評估准許後，於家防中心內探視。
      3.末查兩造所生子女馬以斯帖尚未成年，原告經濟能力雖
        能提供子女基本生活開銷，然被告對子女亦負有扶養義
        務，依行政院主計處家庭收支調查，桃園縣99年平均每
        人每月消費支出為18,434元為基準，被告應負擔未成年
        子女扶養費半數為9,217 元。請求被告自本件未成年子
        女馬以斯帖權利義務行使負擔裁判確定之翌日起至未成
        年子女馬以斯帖成年之日止，按月於每月10日前給付未
        成年子女馬以斯帖扶養費9,217 元予原告，並如有遲誤
        一期履行者，其後之期間視為亦已到期，以督促被告按
        期履行，俾利子女成長。
    (三)綜上，爰依法提起本件訴訟，並聲明：
      1.請准予原告與被告離婚。
      2.兩造所育未成年子女馬以斯帖（女，94年1月25日生，
        身分證統一編號：Ｚ000000000）權利義務之行使負擔由
        原告單獨任之。
      3.被告應自本件子女權利義務行使或負擔裁判確定之翌日
        起至子女馬以斯帖成年之日止，按月於每月10日前給付
        子女扶養費用9,217元予原告。如有遲誤一期履行者，
        其後之期間視為亦已到期。
二、被告辯稱：
    (一)離婚部分：
      1.原告稱被告有酗酒惡習，且個性衝動、易怒、敏感、憤
        世嫉俗、經常因為人際衝突而更換工作，導致工作不穩
        定，亦因細故即威脅、辱罵原告，甚至暴力相向…等等
        均屬不實。
        (1)兩造自93年7 月24日結婚，於結婚前原告母親即丈母
          娘就曾因嫌棄被告家境不佳而不只一次辱罵被告，並
          一再阻止兩人交往，於未成年子女出生當日仍當面斥
          責被告並表示要原告嫁給有錢人，孩子要賣人等語，
          兩造婚禮宴客後原告母親仍排斥被告，積極阻撓兩造
          結婚登記，並否認天主教神父的證婚禮儀，更甚者要
          求被告提出100 萬元之金額如此苛刻刁難之條件，被
          告自知其非富貴世家，縱使冷嘲熱諷不斷，並未放棄
          深愛之原告，仍願與原告攜手白頭。
        (2)兩人婚後因細故偶發生口角爭執，主因多為宗教信仰
          ，婚前原告曾答應被告一同信奉上帝，婚後態度反覆
          無常，被告從未惡言相向，原告長達6 年時間拒絕與
          被告同床共眠，並一再以：「我是被你強暴的、每天
          都強暴我、小朋友是雜種…」等不堪言語激怒被告，
          除激怒被告外，原告經常惡意扭曲被告言談意思，種
          種情狀，被告均隱忍不發。
        (3)於94年7 月中旬兩人爭吵後，原告表示連教會裡的牧
          師都說被告曾強暴過原告等語，當下被告在此等言詞
          衝擊下，萬念俱灰又不願傷害原告，選擇自我了斷方
          式，企圖跳樓自殺，原告見此危急狀態改口稱係自行
          編造，被告並無傷害原告之情形，詎料，無奈於94年
          l1月間兩人再次嚴重口角爭執，該次爭吵後被告尋求
          宗教慰藉，洽逢牧師開導被告，向被告表示原告不懂
          的愛；也不懂的被愛，被告聽完後痛苦不已，更下定
          決定要關懷原告，釋出更多關懷與愛，原告事後自省
          所作所為亦有不洽當之處，自行撤銷該次通常保護令
          ，足證被告非衝動易怒個性之人。
        (4)於95年被告祖父往生後，兩人出席葬禮，被告傷心欲
          絕，痛苦不已，原告在回程上非但加以安慰，反諷被
          告「去嫁給爺爺」原告荒誕行徑，令人不解。
        (5)經上揭爭執後，兩人終歸安好，相處和樂，被告因宗
          教信仰之故，常偕同原告前往貴格會教會傳教、祈禱
          ，98年8 月17日當日適逢被告經營小攤販開業多名教
          友、牧師前來祝福，休息回家途中原告又提及遭被告
          強暴等言語激怒被告，被告協同原告前往八德大湳教
          會請神父開導原告，連神父亦無法理解原告想法，連
          神父都被原告氣走，當時並無任何結果，原告仍持續
          言語刺激被告，被告一怒之下持酒瓶砸向自身頭部，
          當下被告頭部血流不止，該次衝突多名教友均在場目
          擊一切過程，無不緊張被告而加以阻止或勸導，反觀
          原告冷眼旁觀，嚴重對比，被告盛怒下將酒瓶放下推
          擠原告1 下不慎將原告頭部撞擊牆面，絕非原告所述
          被告持酒瓶敲擊原告頭部，事發後被告擔心未成年子
          女安全自行將幼子帶離現場，事後請諸多親友前往探
          視原告，惟原告起訴狀指控均為不實之說法，全屬臨
          訟之詞。
        (6)被告並無如原告所稱之酗酒事實：原告稱被告有長期
          酗酒之不實說法，上述內容既非事實，被告特此否認
          ；被告在婚後期間，偶有小酌情形，至多也只在睡前
          飲用兩罐瓶裝低酒精含量之啤酒幫助睡眠，或者在工
          作期間飲用具有酒精成分之提神飲料。
      2.原告明知被告購買無殺傷力之玩具手槍，原告仍不時喊
        叫「拿槍打我」，藉故激怒被告以取得通常保護令，自
        不足認定被告涉有家暴行為：
        (1)被告99年4 、5 月間因為工作環境複雜，擔心家人及
          自身安全，向合法立案玩具模型店購得合法玩具空氣
          槍枝一把，槍枝部分均係合法取得亦無非法改造，此
          部份均獲檢察署不起訴處分在案，原告刻意隱匿被告
          受不起訴處分，居心叵測。
        (2)99年6 月7 日前數日，被告之友人任職於手機門市店
          職員曾告知被告銷售專案乙案，即可持手機門號換新
          機之乙案，被告獲此消息早轉告配偶及家人，起初原
          告聽聞該專案興致勃勃，曾多次催促被告儘早替其辦
          理，詎料，當日被告正準備出門替原告辦理門號換新
          機之手續之際，原告態度丕變，一反常態，被告頓時
          丈二金剛摸不著頭緒，但是下午二時許約客戶會面，
          遭擾亂後行程耽擱下被告心急如焚，心想原告是否另
          有盤算，兩人溝通許久仍未有結論，而「你不要到時
          候讓我用搶的」、「你以為這把槍跟以前的槍一樣」
          、「你知道這把槍可能有殺傷力」、「你怎麼這麼笨
          」上述言論，係不同對話內容，「你不要到時候讓我
          用搶」、「你怎麼這麼笨」等語，係指原告突然轉變
          心意拒不配合門號換新機之優惠方案，槍枝部分僅係
          兩人開始爭吵後，原告故意激怒被告，被告始陳述該
          槍枝係用來保護家人及自己絕不可能傷害原告，也提
          及殺傷力程度，原告先是故意激怒被告，爾後在斷章
          取義獲得該通常保護令，手段拙劣，更不得以此為不
          利被告認定。
        (3)承前所述，兩人發生口角爭執，通常情況下原告於口
          角後即為毀損家具，撕毀衣櫃衣物，破壞被告贈與之
          首飾，被告為阻止原告繼續毀損兩造之財物才針對房
          門、梳妝台鏡子等物品進行毀損，並無恐嚇被告之犯
          意。
      3.被告所涉犯兩次竊盜案件，均係一時精神異常所致，現
        被告長期穩定控制精神狀態，並無情緒不穩失控之虞。
        兩造婚後，被告遭受原告精神上虐待折磨甚鉅，不再贅
        述，因原告諸多行止導致被告精神面臨崩潰，不慎有兩
        竊盜案之前科紀錄，細譯該二判決內容均可知悉，被告
        並非惡意行竊，而且更無以此獲利之想法，原告給予折
        磨被告精神不佳之肇因，致被告需長期服用安眠藥控制
        ，所幸被告仰賴宗教信仰以及藥物控制，現已情緒穩定
        無再犯之虞，此部分可向桃園療養院調閱相關病歷資料
        即可證明。
      4.原告擅自處分兩造共同住居所，導致被告所有家當，包
        括60年歷史之十字架、被告手術後使用鋼釘改制十字架
        等物品滅失，手段惡劣。被告因家境清寒無力繳納罰金
        ，因案執行至101 年5 月9 日期滿出獄，於執行期間心
        境向上提升，決心出監所後要善待原告，不料，原告竟
        趁被告出獄前賤賣兩造所共同居住之處所即門牌號碼桃
        園縣八德市○○路133 巷6 弄9 號7 樓之建物，導致被
        告流離失所無以為靠，原告明知被告為虔誠教徙仍將神
        父所贈60年歷史之十字架聖物丟棄，以及被告手術後鋼
        釘改制十字架是被告成年後自殺未遂，經此自殺未遂後
        徹底痛改前非，改過向善，而從身體內取出鋼釘組合欲
        為傳家寶之十字架一併丟棄，陷被告於不義，實屬不當
        。
      5.兩造間之婚姻雖有裂痕，但並非不能修補，被告雖受原
        告精神折磨致精神狀態不佳，惟現已控制得宜，被告仍
        企盼與原告共同維持家庭，兩造婚姻未至難以維持之程
        度。
    (二)未成年子女權利義務行使負擔部分：倘若判決兩造離婚，
      則為未成年子女之最佳利益，其應由被告單獨監護之。
      1.查兩造所育未成年子女馬以斯帖自出生後至5 歲左右，
        多由被告照顧，父女感情甚篤，上揭時間內，原告於週
        六日均自行外出遊樂，在外不順心則回家藉故發脾氣，
        傷害未成年子女，近日僅因被告入監執行，無法親自照
        料，而暫由原告照料未成年子女。而被告為虔誠基督教
        徒，可正確引導未成年子女往善、良知、本分、美德之
        方向，兩造之未成年子女即將面臨發育期間，此期間對
        人格養成、品格教育應更加重視，避免誤入歧途之虞，
        此際被告所提供教育環境，可教導未成年子女正確之價
        值觀念。
      2.兒童目前年幼，自應就未成年子女將來之人格發展健全
        為全盤考量，原告無故藏匿未成年子女，阻止父女相見
        ，罔顧未成年子女與原告相互探視之權利，故被告請求
        將對於未成年子女權利義務之行使或負擔由兩造共同任
        之，較符合各該子女之最佳利益，爰請求鈞院依前揭規
        定，將未成年子女馬以斯帖權利義務之行使或負擔，酌
        定由被告單獨任之。
    (三)未成年子女扶養費部分：
      倘若酌定未成年子女之權利義務由原告單獨任之，其被告
      對未成年子女之扶養費義務為應每月6,000元為宜。又兩
      造所生之子女馬以斯帖尚未成年，被告名下並無資產，日
      前出獄尚在積極尋找工作，無經濟來源，日後有意擔任神
      職工作，如此情狀，縱有穩定工作，收入非屬優渥，經濟
      困頓，原告請求扶養金額逾6,000元之範圍非被告所能負
      擔，顯屬過高。
    (四)未成年子女會面交往部分：未成年子女馬以斯帖現由原告
      照顧扶養中，未與被告同住生活，爰請求酌定與未成年子
      女馬斯以帖探視方式與時間。
    (五)綜上，原告之請求無理由，並聲明：原告之訴駁回，並請
      求酌定與未成年子女會面交往方式與期間。
三、本院之判斷：
    (一)經查，兩造於93年7 月24日結婚，婚姻關係存續期間育有
      未成年子女馬以斯帖（94年1 月25日出生）等情，為兩造
      均不爭執，復有卷附兩造及未成年子女馬以斯帖之戶籍謄
      本可稽，是此部分之事實堪以認定，合先敘明。
    (二)按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持
      婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
      方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有明文；
      又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
      較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重
      之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求
      離婚（參照最高法院95年度民事庭第5 次會議決議、同院
      88年度台上字第1515號判決意旨以及臺灣高等法院暨所屬
      法院89年11月1 日法律座談會結論）。因此，我國民法第
      1052條第2 項但書之規定，係限制「主要有責配偶」之離
      婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方得
      向責任較重之他方請求離婚，反之則否。若雙方之有責程
      度相同者，則雙方均得請求離婚；又此之所定是否有難以
      維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已
      生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原
      告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀
      標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (三)原告以上開情詞，主張兩造間存有上揭無法繼續維持婚姻
      關係之事由，此據被告否認在卷，並以前揭情詞置辯。再
      查：
      1.原告主張，其於94年11月11日遭被告毆打，致其受有左
        眼眶外側、左臉頰瘀腫，頸部多處瘀傷，上腹部瘀傷，
        右上臂瘀傷，右膝瘀傷等傷害等情，有原告提出診斷證
        明書1 紙在卷可稽（見本院卷第15頁），原告並據此向
        本院聲請核發通常保護令，經本院以94年度家護字第96
        4 號受理，嗣原告撤回上開保護令聲請乙節，亦經本院
        依職權調取上開民事卷宗查閱無訛。被告固以前揭情詞
        置辯，惟觀以原告受傷部位、範圍明顯，兩造既屬夫妻
        ，日夜相處，被告對於原告身上為何受有上開傷害，焉
        有不知、未加聞問之理，倘被告認上開傷勢非其造成，
        自應明確陳明上開傷勢係何原因造成，惟觀諸被告上開
        答辯內容，對於原告為何受有上開傷害，均未陳明。此
        外，原告於上開聲請核發通常保護令及其於警詢中陳稱
        ：「我先生說我跟他離婚，他要讓我母親家破人亡」等
        語，核與被告上開所陳其與原告母親相處情形不佳等節
        相合，應認原告於上開警詢、聲請核發保護令之聲請狀
        及本院審理時就此部分之主張，堪信為真。
      2.原告主張：被告於98年8 月17日晚間8 時許，在八德大
        湳教會神職人員面前，彼此溝通對婚姻的價值觀與相處
        ，被告不滿原告所述，竟持物品怒砸原告，致原告受有
        頭部撕裂傷約7 公分之傷害等情，有原告提出由財團法
        人天主教聖保祿修女會醫院（以下簡稱聖保祿醫院）出
        具之家庭暴力與兒童少年保護事件通報表、桃園縣政府
        警察局中壢分局處理家庭暴力與兒少保護件調查紀錄（
        通報）表各1 份按卷可查（見本院卷第16頁至第19頁）
        。被告辯稱：其當日係原告持續以言語刺激被告，被告
        一怒之下持酒瓶砸向自身頭部，當下被告頭部血流不止
        ，該次衝突多名教友均在場目擊一切過程，無不緊張被
        告而加以阻止或勸導，反觀原告冷眼旁觀，嚴重對比，
        被告盛怒下將酒瓶放下推擠原告1 下不慎將原告頭部撞
        擊牆面云云。觀諸原告提出上開由聖保祿醫院出具之通
        報表所示，其上記載原告所受傷勢為頭部撕裂傷約7 公
        分、頭部外傷、頭皮血腫，參以原告頭部所受傷害已達
        撕裂傷7 公分等情，核與被告所辯其僅係推擠原告致原
        告不小心撞擊牆面之情節非合。此外，被告辯稱：當日
        係原告以言語刺激被告，被告並持酒瓶砸向自身等情，
        未據被告舉證以實其說，是被告此部分之辯解，尚無可
        採，應認原告上開主張為真實。
      3.原告主張：被告於99年5 月間，在玩具槍店購買一把空
        氣槍後，竟試圖改造空氣槍，並在原告的床上射擊鋼珠
        子彈；復於99年6 月7 日12時許，在兩造位於桃園縣八
        德市○○路133 巷6 弄9 號7 樓住處原告之房間內，兩
        造因細故發生爭執，詎被告竟恐嚇原告：「妳不要到時
        候讓我用搶的」，繼而持空氣槍向原告房門、梳妝台鏡
        子射擊數十發鋼珠子彈，恐嚇原告：「妳以為這把槍跟
        以前的槍一樣，你知道我這把槍可以射死妳，妳怎麼這
        麼笨! 」等語，並提出現場照片5 幀為證（見本院卷第
        20頁至第22頁）；被告對於其有購買並改造空氣槍，並
        於99年6 月7 日12時許發生爭執並為上開陳述，嗣以空
        氣槍向原告房門、梳妝台鏡子射擊10發鋼珠子彈乙節，
        固不爭執，惟以前揭情詞置辯。查：
        (1)原告以上開事實，向本院聲請核發民事通常保護令，
          經本院以99年度家護字第802 號受理，並於99年8 月
          10日核發有效期間1 年之民事通常保護令，命：被
          告不得對原告及其他家庭成員實施身體或精神上不法
          侵害之行為；被告不得對原告為下列聯絡行為：騷
          擾、接觸、跟蹤；被告應遠離原告娘家至少200 公
          尺；於本保護令有效期間內，兩造子女馬以斯帖權
          利義務之行使或負擔，由原告任之；被告須依桃園
          縣政府監督家庭暴力事件未成年子女會面交往與交付
          處理程序之相關規定，向桃園縣政府家庭暴力暨性侵
          害防治中心提出申請，經評估准許後，始得與未成年
          子女馬以斯帖為會面交往；被告應完成認知教育輔
          導24週，每1 週至少2 小時。嗣上開民事通常保護令
          有效期間屆滿前，原告復向本院聲請延長保護令，經
          本院以100 年度家護聲字第40號裁定延長6 個月。上
          開事實，有原告提出上開民事通常保護令、民事裁定
          在卷可稽（見本院卷第25頁至第26頁、第34頁），業
          據本院依職權調取上開民事卷宗查閱無訛。
        (2)被告於上開99年度家護字第802 號民事通常保護令警
          詢及本院調查時陳稱：伊沒有持該空氣槍射擊原告，
          有射擊原告房間的門，只是洩憤而已，伊所說的「笨
          蛋，你知不知道我可以用槍把你射死」等語，是伊說
          的氣話，不是故意的等語（見上開民事卷第4 頁、第
          49頁）。另被告因上開行為，經臺灣桃園地方法院檢
          察署檢察官以99年度偵字第15234 號起訴書提起公訴
          ，經本院以99年度簡字第146 號刑事簡易判決判處有
          期徒刑6 月，如易科罰金，以1 千元折算1 日，緩刑
          3 年（嗣該緩刑經本院以100 年度撤緩字第108 號刑
          事裁定撤銷）等情，亦有原告提出上開起訴書、刑事
          簡易判決、刑事裁定各1 份按卷可查（見本院卷第27
          頁至第29頁、第35頁至第36頁）。
        (3)綜上，被告既自承其有購買空氣槍，並於氣憤之下射
          擊原告房門、梳妝台，並對原告為上開恐嚇之言詞，
          是原告此部分之主張，堪信為真。被告固以前揭情詞
          置辯，惟上開辯解，既未舉證證明，亦無礙其上開所
          為家庭暴力行為之成立，是被告此部分之辯解，均無
          可採。
      4.依上所述，兩造於婚姻關係存續期間，多次因細故發生
        爭執，被告進而毆打原告，甚至持空氣槍射擊原告房門
        、梳妝台，以毀損家中物品，應認兩造之婚姻關係已生
        破綻。此外，被告因上開家庭暴力行為，經本院99年度
        家護字第802 號民事通常保護令令其應為認知教育，惟
        被告經多次受處遇機關通知，均未報到而有違反通常保
        護令，臺灣桃園地方法院檢察署檢察官遂以100 年度偵
        字第23 911號聲請簡易判決處刑，並經本院以100 年度
        桃簡字第3045號刑事簡易判決，判處拘役30日，如易科
        罰金，以1 千元折算1 日，亦有上開刑事判決按卷可查
        （見本院卷第37頁），是於客觀上可認任何人倘處於此
        相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民
        法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由。被告
        以前揭情詞置辯，並舉其母親張彩霞為證，惟證人張彩
        霞對於被告答辯之內容，並未親自見聞，自難遽為有利
        於被告之認定，而被告就此部分之事實，亦未再舉證以
        實其說，尚難採信，縱認被告所述為真，原告可歸責之
        原因亦較被告為低。準此，則原告依據民法第1052條第
        2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原
        告之離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法條
        第1 項第3 款、第10款規定所另為之離婚競合請求，即
        毋庸再逐為審酌，附此說明。
    (四)關於未成年子女權利義務之行使及負擔歸屬部分：
      1.按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔
        ，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成
        者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或
        其他利害關係人之請求或依職權酌定之，民法第1055條
        第1 項定有明文。又法院為前條裁判時，應依子女之最
        佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
        應注意下列事項：(1) 子女之年齡、性別、人數及健康
        情形；(2) 子女之意願及人格發展之需要；(3) 父母之
        年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況；
         (4)父母保護教養子女之意願及態度；(5) 父母子女間
        或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況；同法
        第1055條之1 亦定有明文。
      2.本件經函請桃園縣政府委託之社團法人中華民國晴天社
        會福利協會訪視原告及子女、社團法人桃園縣拾穗關懷
        服務協會派員訪視被告，依該上開協會出具之101 年5
        月22日中晴法字第1010214 號函暨監護權訪視評估報告
        、101 年5 月8 日穗桃收監字第1010512 號函暨兒童少
        年監護權訪視個案工作摘要紀錄表略謂（見本院卷第11
        1 頁至第114 頁、第93頁至第96頁）：
        (1)原告部分：
          原告基於未成年子女生命安全考量，盼能提供未成年
          子女穩定之成長環境，得到其持續之照料，評估原告
          無明顯不良之監護動機；原告每月收入約17,000元，
          除了房租及日常生活開銷則無其它支出，依100 年度
          公告每人每月最低生活費標準評估原告之經濟能力略
          顯不足以提供未成年子女生活所需；依原告之描述，
          原告不便照顧未成年子女時，其原告家人可協助照顧
          未成年子女，與親友相處融洽，評估原告之資源能提
          供未成年子女所需；原告對於未成年子女之身心狀況
          能清楚詳述，可提供未成年子女之生活照顧所需，評
          估親職功能足夠；其居住空間雖略顯狹小，但室內已
          有預備未成年子女使用之物品，暫可提供未成年子女
          生活所需。綜合以上評估，原告之監護動機、身心狀
          況、親職能力、居住與、親友資源及未來照顧計畫並
          無明顯不適任之情形，然而其經濟能力略有不足，故
          評估原告除在經濟能力部份非經社會福利補助外，無
          明顯不適合擔任監護人；並請鈞院審酌當事人當庭之
          陳述及相關事證，考量兒童最佳利益予以裁定。
        (2)被告部分：
          依被告於訪談中之陳述，並參以被告所陳述之親職能
          力、教養能力、經濟能力、支持系統等，被告具有監
          護意願並希望維持婚姻，惟被告犯有多項前科，且有
          多次自傷與傷人行為，於親職能力、經濟能力、支持
          系統等方面較為欠缺，依據家庭暴力防治理論及兒童
          保護原則，有暴力及犯罪行為者較不利於單獨監護未
          成年子女；惟本案未能訪視原告與被監護人，無法了
          解其意願、能力及身心狀況，建請鈞院依雙方當庭陳
          述及相關事證，依兒童最佳利益裁定之。
      3.綜上，本院綜核全情並參酌社工員之評估建議，被告對
        原告有數次家庭暴力行為，甚且購買空氣槍，於氣憤之
        下射擊家中物品，均非得當為子女表率之行為，且被告
        之情緒控制、行為反應模式均有改善空間；而現階段，
        該未成年子女亦由原告單獨撫育照顧，此段期間未見有
        不適當之照顧情事。本院綜合上開情狀，認兩造所育未
        成年子女馬以斯帖權利義務之行使或負擔由原告任之，
        較符合該未成年子女之最佳利益，故酌定如主文第2 項
        所示。
    (五)按父母對於未成年之子女負有扶養之義務；對於未成年子
      女之權利義務，除法律另有規定外，由父母共同行使或負
      擔之；父母之一方不能行使權利時，由他方行使之；父母
      不能共同負擔義務時，由有能力者負擔之；民法第1084條
      第2 項、第1089條第1 項分別定有明文；經核本件之兩造
      均無不能負擔而應由他方負擔之情形，則對於該未成年子
      女教育、生活等扶養費用之支出，自應由兩造共同分擔，
      原告所為之子女扶養費附帶請求即屬合法有據。至扶養費
      究以多少為適當，因取據困難，實難作列舉的計算，然兩
      造所育該未成年子女之起居作息既均在桃園縣，原告主張
      參諸桃園縣民每個人在99年度之每月平均消費支出18,434
      元，雖屬客觀，然仍須考慮兩造之財資所得，原則上應在
      兩造之財資所得範圍內，為如何運用資源之考量。否則，
      勢將出現絕對的入不敷出現象，亦與事理有違而為社會所
      不能認同。查，原告自承其月收入2 萬至22,000元，並提
      出工作證明書為證（見本院卷第146 頁），被告則陳稱其
      目前尚在積極找工作，並無經濟來源，每月僅能支付6 千
      元之扶養費等語。本院審酌兩造之財資及原告請求數額，
      並參以卷附兩造之財產所得調件明細表等一切情況，認原
      告主張被告應按月支付扶養費9,217 元，核屬相當，是原
      告請求未實際照顧子女生活之被告，於未成年子女馬以斯
      帖權利義務之行使與負擔之裁判確定翌日起至該未成年子
      女年滿20歲之前一日（114 年1 月24日）止，按月於每月
      10日前，應負擔子女之扶養費9,217 元，即屬有據，應予
      准許，並准依非訟事件法第127 條第2 項之規定為喪失期
      限利益之諭知。至原告請求被告應給付馬以斯帖成年之日
      （即114 年1 月25日）當日之扶養費乙節，馬以斯帖當日
      既已成年，即無給付扶養費之必要，是原告上開請求，為
      無理由，應予駁回。
    (六)按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
      方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第10
      55條第5 項定有明文。被告聲請酌定探視未成年子女之方
      式，並請求探視方式為每月2 次，原告對於被告上開聲請
      固不反對，惟認尊重未成年子女之意願，於未成年子女國
      小畢業前，每次探視以不過夜為宜等語。本院審酌被告曾
      為上開家庭暴力之行為，並經本院核發民事通常保護令，
      且其情緒控制不佳，易於暴躁、易怒，此據被告母親張彩
      霞於本院審理中證述明確，且未成年子女於上開協會訪視
      時表示：「（看到父親）會怕，每次看到爸爸都頭低的，
      但現在不會」等語，故認在確認被告情緒狀況穩定前，亦
      不能貿然由被告將未成年子女獨自會面交往，甚至接回過
      夜同住，確如原告所述應在公開場所，並由社會福利機構
      陪同會面交往，以確保子女安全，並因桃園縣政府家庭暴
      力暨性侵害防治中心服務時間之限制，依職權酌定被告會
      面交往方式如主文第4 項所示。至被告於此事件告一段落
      而能獲得原告信任後，自非不得與原告協議會面交往方式
      ，或另行訴請法院評估被告主客觀條件改善後，增加與子
      女會面交往之時間，自不待言。
    (七)從而，原告依法提起本件訴訟，為上開聲明之請求，就原
      告請求准許兩造離婚，並請求兩造所生未成年子女馬以斯
      帖之權利義務由原告行使及負擔，被告應給付自本件離婚
      判決確定之翌日起，至114 年1 月24日止按月於每月10日
      前給付馬以斯帖扶養費9,217 元予原告，被告如遲誤一期
      未履行，其後之期間視為亦已到期，均有理由，應予准許
      ，並酌定被告得依主文第4 項所示之方式，與未成年子女
      馬以斯帖會面交往。原告逾此部分之請求，即屬無據，應
      予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，經核與判決基礎
    不生影響，爰不另一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依家事事
件法第51條、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第79條，判決如
主文。
中    華    民    國  101     年    11    月    16    日
                  家事法庭   法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    19    日
                             書記官  許家齡



