【裁判字號】104,婚,35
【裁判日期】1040410
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第35號
原　　　告　何雨欣
被　　　告　徐克儉
　　　　　　黃詩靜
上列當事人間請求離婚等事件，於民國104 年3 月20日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾萬元，及自民國一百零三年十一
月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
准原告與被告徐克儉離婚。
原告與被告徐克儉所生未成年子女徐修鴻（民國00年0 月00日生
）權利義務之行使及負擔，由原告單獨任之。
被告徐克儉應自本判決定未成年子女徐修鴻之權利義務行使或負
擔確定之日起，至未成年子女徐修鴻年滿二十歲之前一日止，按
月於每月五日前給付徐修鴻之扶養費新臺幣玖仟柒佰肆拾伍元予
原告。
訴訟費用由被告連帶負擔二分之一，餘由被告徐克儉負擔。
本判決第一項得假執行，但被告如以新臺幣伍拾萬元為原告預供
擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)原告與被告徐克儉為夫妻關係，婚後育有一未成年子女徐修
    鴻。詎被告黃詩靜明知徐克儉係有配偶之人，竟與徐克儉分
    別基於相姦、通姦之犯意，數次於不詳之時間及處所發生性
    行為，黃詩靜因而於民國102 年12月4 日產下一子。被告2
    人均係具有性自主決定能力之男女雙方，是被告2 人以通姦
    、相姦之共同加害行為，破壞原告圓滿安全幸福之婚姻共同
    生活關係，致原告受有損害，自成立共同侵權行為，爰依侵
    權行為之法律關係請求被告連帶賠償原告之精神慰撫金。
  (二)又因徐克儉與黃詩靜間曾為通姦、相姦行為，原告爰依民法
    第1052條第1 項第2 款之規定，請求裁判原告與徐克儉離婚
    。又徐克儉平日待徐修鴻漠不關心，並未盡父親對子女之關
    心及照護，況被告2 人除共同生育一名幼子外，黃詩靜尚有
    生育其他兩名未成年子女需其照顧，故徐克儉顯不適任行使
    及負擔徐修鴻之權利義務，請求將徐修鴻之權利義務判由原
    告行使與負擔，並請求徐克儉應每月給付徐修鴻之扶養費新
    臺幣（下同）2 萬元予原告等語。
  (三)訴之聲明：1.被告應連帶給付原告50萬元，及自起訴狀繕本
    送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率5%計算之利息。
    2.請求判決原告與被告徐克儉離婚。3.原告與被告徐克儉所
    生未成年子女徐修鴻權利義務之行使及負擔，由原告單獨任
    之。4.被告徐克儉應於徐修鴻成年前，按月給付徐修鴻之扶
    養費2 萬元予原告。
二、被告徐克儉辯稱：伊不否認與黃詩靜有通姦之行為，但原告
    請求之賠償金額過高，請求酌減。伊同意離婚，但希望徐修
    鴻之監護權歸伊行使，因原告要上班，本身並無能力照顧小
    孩，原告說要把小孩丟到安親班，伊家中則有父母可以幫忙
    照顧未成年子女等語。
三、被告黃詩靜辯稱：伊不否認與徐克儉間有相姦之行為，但伊
    現在沒有工作，也沒有存款，只有負債，伊無法負擔50萬元
    之賠償金等語。
四、經查，原告主張其與徐克儉為夫妻關係，婚後育有未成年子
    女徐修鴻，被告2 人在原告婚姻關係存續中，發生通姦、相
    姦之行為，黃詩靜並因此生下1 名幼子等情，有戶籍謄本在
    卷可稽，且為被告2 人所是認，堪信為真正。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    ，故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同；數人
    共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；不法侵
    害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或
    不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之
    損害，亦得請求賠償相當之金額；前二項規定，於不法侵害
    他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大
    者，準用之，民法第184 條第1 項、第185 條第1 項前段第
    195 條第1 項前段、第3 項分別定有明文。經查，本件被告
    2 人既有上開通姦、相姦之事實，而其等前揭行為，確足以
    破壞原告與徐克儉間之夫妻生活，及原告之家庭幸福，顯係
    不法侵害原告基於婚姻關係而享有之身分法益，且衡其情節
    應屬重大，是原告依前揭侵權行為之法律規定，請求被告2
    人就上開妨害家庭行為所造成原告之損害連帶賠償精神慰撫
    金，於法洵屬有據，應予准許。而慰藉金之賠償須以人格權
    遭遇侵害，使精神上受有痛苦為必要，其核給之標準固與財
    產上損害之計算不同，然非不可斟酌雙方身分資力與加害程
    度，及其他各種情形核定相當之數額（最高法院51年臺上字
    第223 號判例意旨參照）。查本件原告101 、102 年度之所
    得分別為615,339 元、635,403 元；被告徐克儉101 、102
    年度之所得分別為612,065 元、610,982 元；被告黃詩靜10
    1 、102 年度之所得分別為958,181 元、646,093 元，名下
    有4 筆不動產、1 部汽車、1 筆投資等財產，財產總額約4,
    562,400 元，有兩造之稅務電子閘門財產所得調件明細表附
    卷可查。另原告為專科畢業，從事機械工程師，月收入約4
    至5 萬元；被告徐克儉為專科畢業，從事模具設計工作，月
    收入約4 至5 萬元；被告黃詩靜為大學畢業，目前無工作等
    情，亦為兩造所自承。是本院審酌兩造之身分、財產、經濟
    能力，並兼衡原告與徐克儉結婚後雖曾協議離婚，然復合後
    又再次登記結婚，並育有未成年子女徐修鴻，雙方共同生活
    期間甚久，被告徐克儉未能珍惜此段得來不易之婚姻，與被
    告黃詩靜為通姦行為，黃詩靜並因此產下1 幼子，被告2 人
    對原告之婚姻關係及家庭圓滿造成極大程度之破壞，並使原
    告之生活秩序大受影響，更因此造成本件離婚之結果，原告
    所受精神痛苦自屬甚鉅，及現今社會經濟狀況等一切情狀，
    認原告請求被告2 人連帶賠償非財產上之損害50萬元，應屬
    適當，應予准許。
六、次按夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離
    婚：……二、與配偶以外之人合意性交，民法第1052條第1
    項第2 款定有明文。本件被告徐克儉確有與配偶以外之人即
    被告黃詩靜合意性交乙節，既已如前述，則原告依此規定請
    求判准原告與被告徐克儉離婚，依法有據，應予准許。
七、另按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協定由一方或雙方共同任之。未為協定或協定不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    2.子女之意願及人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女
    之意願及態度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況。6.父母之一方是否有妨礙他方對未成年
    子女權利義務行使負擔之行為。7.各族群之傳統習俗、文化
    及價值觀，民法第1055條第1 項、第1055條之1 第1 項定有
    明文。所謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔子女權
    利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，足以善
    盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女之心智
    得獲正常發展而言。本件本院既准兩造離婚，則對於兩造所
    生未成年子女權利義務之行使或負擔部分，原告附帶請求加
    以酌定，依上揭法律規定及說明，自無不合。經查：
  (一)本院依職權囑託映晟社會工作師事務所就本件未成年子女監
    護事項進行訪視並提出報告及建議，其結果略以：
    1.監護意願與監護動機之評估：
      (1)原告部分：依據被告陳述，被監護人出生後即由被告父
        母親及原告共同擔任主要照顧者，原告對被監護人生活
        起居及兒童需求甚為了解。另原告擔心被告甚少與被監
        護人互動，被告缺乏照顧經驗及複雜交友圈對被監護人
        身心造成不良影響，且被告現另組成家庭恐無心思照顧
        被監護人，故希冀由原告單獨監護被監護人，以給予被
        監護人正向成長環境。評估原告具高度監護意願，且監
        護動機為正向目的，希冀維持被監護人身心及生活穩定
        。
      (2)被告部分：依據被告陳述，因工作時間與作息，，多與
        被監護人活動時間錯開，故未能多有互動。惟被告表示
        其願意愛護被監護人之心意，希冀日後留被監護人在其
        身邊照顧，被告希冀可由其單獨監護，以提供被監護人
        穩定之照顧。評估被告具高度監護意願，且監護動機為
        正向目的。
    2.監護能力與支持系統評估：
      (1)親職能力：原告對於被監護人身心狀況及生活作息皆了
        解。且能隨時關心及陪伴被監護人，被監護人亦表達與
        原告互動之正向經驗，評估原告親職能力良好。因訪視
        時被告與被監護人分開進行訪視，故無法觀察其互動狀
        況。
      (2)教養能力：兩造均以言語溝通作為管教方式，兩這對於
        被監護人教育問題，可與被監護人討論並尊重其意願發
        展，並全力支待，評估兩造皆具基本教養能力。
      (3)經濟能力：兩造目前有穩定收入可負擔自身與被監護人
        生活所需。評估兩造經濟狀況良好。
      (4)支持系統：; 兩造家人皆可協助照顧被監護人，評估兩
        造非正式支持系統皆屬良好。
    3.被監護人意願與照顧情形評估：被監護人目前為6 歲，具
      認知及語言能力，社工訪談過程中，觀察被監護人外觀正
      常、衣著整齊、發育正常，無受不當照顧情形。被監護人
      表達喜歡與原告同住。且原告及被監護人互動正常，故希
      冀由原告單獨監護。
    4.綜上所述，兩造於親職能力、經濟能力、教養能力及支持
      系統皆穩定且具高度監護意願。考量原告陪伴及撫育被監
      護人時間較被告多，原告與被監護人具有正向情感依附關
      係，而被告則鮮少照顧被監護人，又被監護人目前6 歲，
      已具基本認知及表達能力，能表達其內在想法，被監護人
      表達較喜歡與原告共同生活，希冀由原告單獨監護，故依
      據情感依附關係及未成年子女意願，評估由原告單獨監護
      能提供被監護人適切照顧等語。
  (二)本院審酌上開訪視報告之結果，認原告與被告徐克儉之經濟
    能力、教養能力及支持系統方面等方面皆穩定，並均有高度
    監護意願，然被告徐克儉因與被告黃詩靜通姦而另生有一名
    幼子，目前被告徐克儉並與被告黃詩靜及黃詩靜前段婚姻所
    生之二名子女同居，被告徐克儉在照顧徐修鴻方面實已較分
    身乏術，況被告徐克儉不顧徐修鴻之感受及未來可能受到離
    婚事件之衝擊，執意與黃詩靜通姦終致與原告離婚收場，徐
    克儉可謂徐修鴻日後單親生活之原凶。反觀原告不僅在照顧
    徐修鴻之經驗及互動情形方面，明顯優於被告徐克儉，且原
    告目前無交往對象及再婚計畫，徐修鴻亦表明由原告單獨監
    護之意願，徐修鴻復未受不當之照顧，若由原告行使及負擔
    對徐修鴻之親權，應符合兒童最佳利益原則。爰酌定兩造所
    生未成年子女徐修鴻權利義務之行使負擔由原告單獨任之。
八、按父母對於未成年子女，有保護教養之權利義務；父母對於
    未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚而受影響；
    扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義務者之
    經濟能力及身分定之。民法第1084條第2 項、第1116條之2
    、第1119條分別定有明文。又離婚後父母對於未成年子女之
    扶養義務，係立於同一順位而按其資力負扶養義務，亦即父
    母因離婚不能任親權人時，未任親權一方之扶養義務不能免
    除（最高法院96年度台上字第1541號裁判要旨參照）。次按
    法院酌定父母對於未成年子女權利義務之行使或負擔時，得
    命未行使或負擔權利義務之一方給付扶養費，而法院命給付
    扶養費之負擔或分擔，得審酌一切情況，定其一次給付、分
    期給付或給付定期金之方法，不受聲請人聲明之拘束；前項
    給付，法院得依聲請或依職權，命為一次給付、分期給付或
    給付定期金，此觀家事事件法第107 條、第100 條第1 、2
    項規定自明。經查：
  (一)本件兩造客觀上均無不能負擔未成年子女徐修鴻扶養費而應
    由他方單獨負擔之情形，則對於未成年子女徐修鴻教育、生
    活等扶養費用之支出，自應由兩造共同分擔，是原告所為未
    成年子女徐修鴻扶養費之請求，即屬有據。
  (二)扶養費究以多少為適當，因取據困難，實難作列舉的計算，
    然兩造所育未成年子女徐修鴻未來之起居作息既均在桃園市
    ，則參諸行政院主計總處公告102 年度桃園市平均每人每月
    消費支出為19,490元，另考慮兩造之財資所得，及未成年子
    女徐修鴻之年齡及平日生活花費，徐修鴻成年前之扶養費每
    月應以上開金額19,490元計算，由兩造平均負擔，即每人每
    月各負擔9,745 元（19,4902 ），應屬適當。
  (三)又兩造未成年子女權利義務之行使或負擔由原告任之，應自
    本判決確定時始生效力，故扶養費之給付，亦應自該時起算
    。從而，原告請求被告應自本判決定未成年子女之權利義務
    行使或負擔確定之日起，至未成年子女徐修鴻年滿20歲之前
    1 日止，按月給付徐修鴻之扶養費用9,745 元，為有理由，
    應予准許。
九、綜上所述，原告提起本件訴訟，請求被告2 人連帶賠償50萬
    元，及請求准予原告與被告徐克儉離婚，為有理由，應予准
    許，並酌定未成年子女徐修鴻權利義務之行使及負擔，由原
    告單獨任之。另原告請求被告自本判決定未成年子女徐修鴻
    之權利義務行使或負擔確定之日起，至徐修鴻年滿20歲之前
    1 日止，按月給付徐修鴻之扶養費用9,745 元，為有理由，
    應予准許，逾此範圍之請求即屬無據。末按所命給付之金額
    或價額未逾50萬元之判決，法院應依職權宣告假執行，民事
    訴訟法第389 條第1 項第5 款定有明文。本件原告雖陳明願
    供擔保請准宣告假執行，惟本件判決第一項所命給付之金額
    未逾50萬元，爰依職權就該部分宣告假執行及被告得供相當
    擔保金額而免為假執行。至聲請人就扶養費部分聲明願供擔
    保請准宣告假執行部分，因該部分係屬家事非訟事件，並無
    準用民事訴訟法假執行之相關規定，且民事訴訟法第389 條
    第1 項第2 款亦已修正刪除，本院自無從依職權宣告假執行
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第78條、第85條第1 項前段、第2 項、第389 條第1 項第
5 款、第392 條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    10    日
                  家事法庭  法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴
；委任律師提出上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    13    日
                            書記官  許哲銘



