【裁判字號】90,婚,90
【裁判日期】900430
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第九○號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　李文傑律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由原告負擔二分之一，餘由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請准原告與被告離婚。
二、陳述：
      緣兩造於民國八十五年九月二十日結婚，並於新竹市○○路八一巷二弄三之一
      號共同生活，惟被告始終未設籍於上開住所。婚後原告至被告所開設之大唐室
      內設計公司（下稱大唐公司）協助打理相關業務及財務，大唐公司須資金周轉
      時，原告亦迭予資助。兩造共同生活期間，因雙方對金錢管理及家庭費用負擔
      之觀念不合，時有爭吵，被告更藉此常留宿在外。於八十七年四月十四日被告
      通知原告前往大唐公司談論雙方婚姻問題。被告謂原告未積極資助大唐公司財
      務，雙方個性不合婚姻已無意義，並命原告寫離婚協議書。原告雖多方請求兩
      造應再為維繫婚姻努力，但被告不為所動，原告迫於無奈只好依被告之意，寫
      妥離婚協議書。其後被告即將其置於雙方住所內之物品搬遷一空，迄今未再返
      回。原告本期被告回心轉意，詎被告竟又設詞向新竹地檢署控訴原告竊其財物
      ，意圖滿足其向原告索取金錢之目的。被告罔顧夫妻情義之作為，原告自忖雙
      方婚姻已難再行維繫，故要求被告依前已簽妥之離婚協議書辦理離婚登記，詎
      被告竟稱原告須給付其新台幣三百萬元才願辦理。如此無理要求，原告固難接
      受，亦無力給付。綜上所述，兩造婚姻繼續維繫之基礎與意義已蕩然無存，爰
      依民法第一千零五十二條第二項訴請裁判離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書、台灣新竹地方法院檢察署八十七年偵字第六
    四０五號起訴書、本院八十七年竹簡字第四五０號及八十八年簡上字第八三號刑
    事判決為證，並請求詢問證人徐心誼。
乙、被告方面：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述：兩造之婚姻破裂並非被告單方面造成之問題，被告曾努力維持婚姻生活之
    正常，原告個人財務發生困難時，被告亦盡力給予幫助，但原告有能力償還借款
    時，卻拒不償還，且原告藉管理家庭財務之便，控制財務及住所並掏空大唐公司
    之資產，原告之生活因此優渥，但被告卻負債累累，使被告時時生活在受原告要
    脅逼迫之下。又系爭離婚協議書內容均對被告不利，何來被告脅迫原告寫下該協
    議書之理，且簽立該協議書時原告曾口頭承諾償還借款，詎其事後不但拒不履行
    ，更反謂被告係以離婚為達成向原告索取金錢之目的。又簽立前述之離婚協議書
    後，原告即更換門鎖，使被告無法回家，並非如原告所述之被告即將物品搬遷一
    空，迄今未再返家云云。據此，兩造之婚姻係因原告種種無理取鬧之行為及自私
    之心態，而難以維繫，故原告應自負婚姻難以維持之過失責任。
三、證據：提出原告個人財產狀況之相關資料、診斷證明書及原告破壞被告公司之現
    場照片為證，並請求詢問證人江日豐及江桂香。
    理      由
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，為被告所不否認，且據其提出戶
    籍謄本為證，堪信為真實。
二、按有重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二
    條第二項定有明文。經查：兩造自八十五年結婚以來，初始本共同經營被告開設
    之大唐公司，後因雙方對金錢管理、家庭費用支出及工作態度等觀念不同，漸有
    爭吵，感情並因此生有嫌隙。於八十七年四月間，兩造復因無法相處，進而簽定
    離婚協議書，並自簽立該書後，雙方即處分居狀態。期間雙方雖因公司業務尚有
    往來，惟每遇觀念不合即發生爭執，雙方並以毀損辦公物品等激裂手段相互傷害
    等情，業經原告提出離婚協議書為證，且經證人徐心誼及江日豐證稱「雙方吵架
    時，情緒都無法控制，都會砸東西，兩造係因金錢及個性上無法配合，故有離婚
    問題」、「我去勸架時，僅見原告手拿榔頭，且門鎖部份有毀損，並未發現被告
    有何受傷之處：：兩造係因金錢問題導致婚姻發生問題」等情。本院參酌婚姻之
    基礎本需相互信任、包容，遇有爭執更需互相容忍、妥善溝通以思解決，然雙方
    捨此不由，且因彼此個性剛烈，每以激烈手段結束，造成婚姻關係更大之裂縫，
    以往恩情已不復存在；且兩造自八十七年間簽立離婚協議書分居迄今已逾二年餘
    ，夫妻分隔二地，雙方已完全不履行同居及扶養義務，雖具婚姻之名，然實與婚
    姻本需雙方共同生活並經營之本質亦相違背。故兩造婚姻互因彼此之可歸責事由
    造成情份決裂，已難期復合重好，重續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，婚姻
    已生不可回復之破綻，從而，原告依據同法第一千零五十二條第二項規定，訴請
    離婚，尚無不符，應予准許。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，均與本件論斷無涉，爰不一一論述，
    附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中      華       民       國        九十   年     四    月     三十    日
                                    台灣新竹地方法院民事第一庭
                                           法    官




