【裁判字號】98,婚,153
【裁判日期】981130
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第153號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○（即JOCE.
　　　　　　　　　　　　ina.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年11月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
二原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：原告於民國92年8月23日與原菲律賓籍之被告結婚，婚
  後兩造共同居住於新竹縣湖口鄉，雙方相處尚稱融洽，嗣被告
  於96年6月1日取得中華民國國籍；詎料98年2月18日，被告藉
  故離家返回菲律賓，同年3月間，原告偕同兄長黃建平前往菲
  律賓尋找被告，惟被告表示其在臺灣這幾年，身旁沒有其他親
  友，十分孤單，不願再與原告維持婚姻關係等語，並曾出具一
  份離婚切結書表示其願意離婚，顯見被告確實未履行夫妻同居
  之義務，並足證被告確有違背同居義務之客觀事實，為此，爰
  依民法第1052條第1項第5款及同條第2項之規定提起本件離婚
  訴訟等語。
三被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四本院之判斷：
(一)原告主張兩造於92年8月23日結婚，現婚姻關係仍存續中，婚
  後雙方共同居住於新竹縣湖口鄉，嗣被告於96年6月1日取得中
  華民國國籍。詎料，98年2月18日，被告藉故離家返回菲律賓
  後即未再來臺；同年3月間，原告偕同兄長黃建平前往菲律賓
  尋找被告，惟被告表示其在臺灣這幾年，身旁沒有其他親友，
  十分孤單，不願再與原告維持婚姻關係等語，並曾於98年5 月
  15日出具一份切結書表示願意離婚之事實，業據原告提出戶籍
  謄本、結婚證書、被告出具之切結書等為證，並經本院依職權
  向內政部入出國及移民署函查被告之入出境資料屬實，有該署
  98年5月26日移署資處亦字第0980077554號函暨檢附之入出國
  日期證明書及申請定居申請書等相關資料在卷足憑，自堪認原
  告之前揭主張為真實。
(二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
  之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互負同居
  義務，亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由而拒絕
  與他方同居，即屬以惡意遺棄他方（此有最高法院39年台上字
  第415號、49年台上字第1251號判例可資參照）。查兩造於92
  年8月23日結婚，婚後共同居住於新竹縣湖口鄉，然被告於98
  年2月18日出境後即未再返回臺灣與原告共同生活，嗣被告曾
  於98年5月15日出具切結書表示願意離婚，業如前述，因此，
  被告自98年2月18日出境返回菲律賓後，即拒絕來台與原告共
  同生活，且其又未能提出有何不能同居之正當理由，顯見被告
  確有違背同居義務之客觀事實，並依被告於98年5月15日出具
  切結書表示願意離婚等情以觀，足見其亦有拒絕與原告同居之
  主觀情事，是以，被告客觀上有前揭違背同居義務之事實，主
  觀上亦有拒絕與被告同居之意思，則被告之行為顯係惡意遺棄
  原告在繼續狀態中，洵堪認定。從而，原告依民法第1052條第
  1項第5款之規定訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
(三)至原告另主張依民法第1052條第2項之規定，訴請離婚等語。
  因原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項數項離婚事由提
  起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果
  ，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就原告所主
  張之兩項訴訟標的逐一審理，既認其中一項訴訟標的為有理由
  ，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再予審酌之
  必要，併此敘明。
五訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月  　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30  　日
                              書記官  張淑芬




