【裁判字號】94,婚,1337
【裁判日期】950126
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1337號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　原住同上.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年1 月19日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告為大陸地區人民，兩造於民國（民國）九十
    二年八月二十五日在大陸地區結婚，並約定婚後應在原告之
    戶籍住所地共同生活，被告依約於九十二年十一月八日入境
    來台定居，詎於九十三年二月間離家去向不明，原告乃訴請
    被告履行同居，經本院以九十四年度婚字第四０五號判決被
    告應與原告同居，然被告迄今未履行，為此依民法第一千零
    五十二條第一項第五款規定，請求判決離婚。
三、證據：提出本院九十四年度婚字第四０五號民事判決確定書
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調取本院九十四年度婚字第四０五號履行同居卷
    ，並傳訊證人王品蘭。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律。」，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原
    告係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於九十四年九月六日
    判決被告應與原告同居，並經確定後，被告並無不能同居之
    正當理由，迄今仍未與原告履行同居之事實，業據原告到庭
    陳明，並有證人王品蘭（原告同事）證稱：「（問：兩造婚
    姻狀況？）我認識原告兩年，可是一直沒有看過被告，我跟
    原告家住很近，可以說是鄰居，我有問原告為什麼看不到妳
    先生，原告說都沒有回來，到現在都沒有回來。」，復經本
    院調閱九十四年度婚字第四０五號履行同居事件案卷審核無
    誤，堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告以被告惡意
    遺棄為由請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26  　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                          書記官　陳月桂




