【裁判字號】98,婚,209
【裁判日期】981231
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第209號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年12月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告乙○○為台灣地區人士，被告甲○○為大陸地區
    人士，經由仲介介紹認識，並於民國92年8 月12日在大陸地
    區登記結婚，且於92年9月4日在台灣地區辦理結婚登記手續
    ，後被告於92年10月22日入境台灣，與原告及原告父親同住
    在新竹縣竹東鎮租屋處，詎被告於93年5 月13日告知原告要
    出外訪友後，即未再返家，現原告亦無法以電話聯繫被告，
    兩造分居迄今已逾5 年，被告均不願返家履行對原告之同居
    義務，且音訊全無，實有惡意遺棄原告之主觀意思，且其客
    觀上亦有遺棄之行為，復在繼續狀態中。按夫妻之一方以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第1052條第1項第5款定有明文。是被告既有惡意遺棄原告之
    意思及行為，揆之上開法條規定，原告自得訴請法院裁判離
    婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸籍人士，則兩造判決
    離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張兩造於92年8 月12日在大陸地區登記結婚
      ，且於92年9月4日在台灣地區辦理結婚登記手續，後被告
      於92年10月22日入境台灣，與原告及原告父親同住在新竹
      縣竹東鎮租屋處，詎被告於93年5 月13日告知原告出外訪
      友後，即未再返家，現原告亦無法以電話聯繫被告，兩造
      分居迄今已逾 5年，被告均不願返家履行對原告之同居義
      務，且音訊全無，行方不明等情，業據證人即原告友人范
      振勝於本院98年7月30日言詞辯論期日到庭結證：「(問：
      被告來台時，你有無與原告去機場接機？ )答：有。因原
      告說他的太太要來，說要接機有叫我去，那天是包車去。
      」、「(問：他太太說得話你是否聽得懂？)答：跟我們的
      差不多。」、「( 問：他太太來台之後，你有無去過原告
      的家？ )答：很少，我都在桃園上班，天天都要上班，沒
      有休息。」、「(問：你是否知道原告跟何人同住？)答：
      哥哥。」、「 (問：太太現在有無與他同住？)答：沒有
      。」、「(問：被告沒有與原告同住多久？)答：不曉得。
      我最近聽到他說太太離開好幾年，要辦離婚。」、「( 問
      ：你跟被告見過幾次面？ )答：一次，就接機那次。」、
      「(問：有幾個人去接機？)答：我、司機、原告。」、「
      (問：當天去機場接被告之後，把被告帶到哪裡去住？)答
      ：原告家，那時原告住在竹東二重埔，家中還有原告父親
      在、哥哥、嫂嫂。」、「( 問：原告與被告是否為真的結
      婚？)答：是。」等語(詳本院98年7月30日言詞辯論筆錄)
      ，核與原告主張情節大致上相符，且經本院依職權向內政
      部入出國及移民署調閱被告出入境資料，可知被告於92年
      10月22日入境後，迄未再出境，此有內政部入出國及移民
      署98年7月2日移署資處娟字第09800097406 號函所附入出
      國日期證明書一件附卷可稽，則被告現既在國內，惟不願
      返家與原告同住，足見被告確有違背同居義務之客觀事實
      ，且被告復未告知原告其目前在台灣地區之所在地址，及
      與原告保持繼續連繫，是原告主張被告有主觀上惡意遺棄
      之情事，且此情事仍屬繼續中，即非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日
                      家事法庭法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官  蔡玉嬌
中    華    民    國    98    年    12    月    31    日



