【裁判字號】93,婚,40
【裁判日期】930709
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十三年度婚字第四○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年六月二十五日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民甲○○於民國（下同）九十年十二月二十五
    日與被告大陸地區人民乙○○結婚，且約定婚後處所為新竹。詎被告婚後忽反常
    態，經常以剪刀要將原告去勢等舉威脅，甚至逕自離家出走，並放話要等原告死
    了再回來分財產，而拒不履行同居義務。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續
    狀態中等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟請求判
    決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面，未於言詞辯論期日到場，據其前期日提出書狀所為之聲明陳述如左：
    伊來原告探親半年，嗣至九十一年月間伊返回到大陸，原告到法院起訴後，原告
    還打電話來說三道四。經過幾個月後，原告打電話又說要撤訴，並要簽字讓伊到
    臺灣探視，但到現在卻一點消息也沒有，希望法院能及時辦理離婚一案等語資為
    抗辯。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之
    之登記可證，堪信為真。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義
    務，又為民法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀
    態繼續存在中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二
    條第一項第五款之情形，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資
    參照。
四、經查，原告甲○○主張被告乙○○離家出走，拒與原告同居，有惡意遺棄等情，
    業經證人即原告之女林新桂（五十七年十二月二日生）到庭證稱：「被告已經跑
    掉了。」等語在卷甚詳（見九十三年二月二日言詞辯論筆錄）。且觀諸本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局所調取之被告出入境紀錄及申請相關資料所載被
    告於九十一年九月十一日出境後，即未再入境等情，益證被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，有該管理局九十三年二月九日境信冉
    字第○九三一○二一○七三○號函在卷可稽。此外，復查無其他積極證據足資證
    明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中者，至為顯然。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請
    離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　九　　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　    官  彭政章
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　九　　　日




