【裁判字號】89,婚,558
【裁判日期】891128
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第五五八號
　　原　　　告　甲　○
　　訴訟代理人　薛銘鴻律師
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十九年三月六日結婚，兩造婚姻關係已有二十餘年，詎被告
    於婚後常惡言相向，且常有暴力毆打原告之情形，原告長期容忍，然均無法取得
    被告之珍惜，近年來，被告反而毆打原告成習慣，實已構成不堪同居之虐待，其
    毆打原告之情形約有：(1)八十八年七月二十三日毆打原告，致原告身受「左耳部
    打傷併腫、疼痛、取鳴」等之傷害。(2)同年十一月二十二日毆打原告，致原告受
    有「右額腫痛、頭痛」等之傷害。(3)同年十二月間暴力毆打原告受傷，原告求救
    生命線。(4)於八十九年五月十八日又無故毆打原告，致左前臂挫擦傷。(5)同年八
    月二十一日毆打原告造成右顳挫傷血腫、腦震盪。(6)同年月二十九日毆打原告造
    成左顳挫傷、瘀血、腦震盪。(7)同年十月十六日毆打原告造成頭部挫傷、眩暈。
    是被告經常毆打原告，又無改正行為之意，致原告身心受創甚深。原告曾於八十
    九年四月二十六日向鈞院提起離婚訴訟，嗣因婆婆重病，為免影響其病情，乃於
    同年六月二十八日撤回起訴，詎事後被告又再毆打原告，致原告無法與其維持婚
    姻生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款「夫妻之一方受他方不堪同居
    之虐待」，及第二項其他重大事由，難以維持婚姻者，請求判決兩造離婚。
三、證據：提出結婚證書影本、兩造戶籍謄本、診斷證明書六份、撤回起訴狀等為證
    ，並請求調閱卷證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
丙、本院依聲請調閱本院八十九年度婚字第二六０號離婚案卷宗。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於六十九年三月六日結婚，現婚姻關係存續中，有戶籍
    謄本在卷可參，婚後被告自八十八年七月二十三日起至八十九年十月十六日間經
    常藉故毆打原告，造成受傷多處，有其提出之診斷證明書六份在卷可參，且經本
    院調閱八十九年度婚字第二六０號卷查閱，證人即兩造之子楊俊威於該案中證實
    被告確有毆打原告之情形（見該案八十九年六月七日之言詞辯論筆錄），是原告
    主張被告經常毆打原告等情，應堪採信。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文，而所謂不堪同居之虐待者，係指「與以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言」，最高法院二十三年上字第六七
    八號、三十四年上字第三九六八號判例可資參照。參以人格尊嚴應不受侵犯為基
    本人權及憲法增修條文第十條第六項所揭櫫之維護婦女之人格尊嚴、保障婦女之
    人身安全意旨，被告前揭傷害行為，顯已侵害原告之人格尊嚴、基本人權及人身
    安全，原告因此所受重大之欺辱，實已達不堪同居之虐待之程度。按婚姻之本質
    ，應以夫妻雙方立於平等之地位，共同經營美滿生活為目的，如因經常性之細故
    爭執或感情不睦起口角，即遽爾加諸傷害行為於他方，則他方豈能免於恐懼及驚
    慌，進而營運共同之生活關係，是若配偶一方之行為致他方不能忍受而繼續婚姻
    共同生活，則他方得據以請求離婚者，當不限於習慣性毆打行為之事由。何況本
    件被告有慣行毆打原告之行為事實己如上述，其顯己造成原告之精神、身體之重
    大傷害，是被告之毆打行為，顯構成民法第一千零五十二條第一項第三款法定判
    決離婚事由，從而原告據此請求判決離婚，洵屬正當，應予准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　  二十八  　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　  二十八　　日
~B法院書記官　張淑美




