【裁判字號】90,婚,223
【裁判日期】900725
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第二二三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告於民國六十九年結婚，婚後育有三名子女徐福來、徐福堂、
    徐福安，因兩造個性重大差異，原告於三男徐福安出生後次年即七十七年即攜徐
    福安離家出走，自此未再返回與被告共居，前後時間長達十餘年，然仍與二子保
    持聯繫，而被告雖知悉原告住所，惟從未要求原告返家，且對原告將戶籍遷出，
    亦未曾異議，兩造關係已形同陌路，嗣原告於八十五年間結識訴外人張家萬，二
    人交往多時，並於八十六年育有一女張梓歆，原告並無返家再與被告共同生活之
    意願，是兩造長期分居十餘年，僅形式上保有夫妻名義，實質上已毫無夫妻情份
    ，且兩造均無挽回之意願，此婚姻關係實已出現難以維持之破碇，目前仍在繼續
    狀態中，爰依民法第一千零五十二條第二項之規定，提起本件訴訟請求判准原告
    與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人徐福堂。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係於六十九年結婚，目前婚姻關係仍存續中，有其提出之戶籍謄本
    配偶欄記載可稽。
二、按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於民
    國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第
    一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘
    認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。查原告主張兩造於六十九年結
    婚，嗣兩造自七十七年月間起分居迄今已近十三年之事實，業據原告提出戶籍謄
    本為證，被告經合法通知未於言詞辯論期到場爭執，亦未提出書狀作何陳述，故
    本件所應審究者厥為兩造分居已近十三年之事實，是否為重大事由，堪認難以維
    持婚姻者？經查：
    (一)原告主張兩造因個性重大差異，原告於三男徐福安出生後次年即七十七年即
        攜徐福安離家出走，自此未再返回與被告共居，前後時間長達十餘年，然仍
        與二子保持聯繫，而被告雖知悉原告住所，惟從未要求原告返家，且對原告
        將戶籍遷出，亦未曾異議等情，業據證人即兩造子女徐福堂到庭證述：其母
        親於其幼稚園小班時即搬出居住，差不多有十年之久，而其母親搬出在外居
        住地點因曾告知其大哥，是其父親亦知悉其母親所在處所，嗣其母親搬出去
        住的地方與其現住處很近，亦曾在路上與母親碰面，又其父親亦知悉其母親
        與訴外人張家萬生下妹妹張梓歆之事，且其大哥亦曾將機車出售給張家萬，
        再其父親知悉其母親提起本件訴訟，認為離婚也好等情明確。而被告迄未到
        庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，堪認原
        告此部分主張為真實。查婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生
        活為目的，是兩造自七十七年間起分居迄今已近十三年，堪認已對兩造間之
        婚姻關係產生重大之閒隙。
    (二)兩造於六十九年結婚，自七十七年兩造分居至今已近十三年之時間，兩造事
        實上處於別居之狀態，是其等婚後泰半時間夫妻係處於分居之狀態，且一分
        居即近十三年，迄今仍無復合之跡象，原告又無維持婚姻之意欲，堪認兩造
        間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。
    (三)又被告經合法通知，均未到場陳述其是否仍有意維持兩造之婚姻關係，則原
        告主張兩造個性因有重大差異，且被告不關心原告，復於原告離家後從未要
        求原告返家，且對原告將戶籍遷出，亦未曾異議，足見被告對原告已無何情
        感可言，兩造婚姻之破裂程度已深，難期繼續共同生活，要非無據。
    (四)綜上所述，兩造於結婚後自七十七年間起即分居迄今已近十三年，此顯與婚
        姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，則
        兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，從而，原告訴請裁判離婚，洵
        屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十五 　 日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蕭宛琴
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 二十五　 日




