【裁判字號】92,婚,474
【裁判日期】930227
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第四七四號
　　原　　　告　乙　○
　　訴訟代理人　朱渭陽律師
　　送達代收人　黃靜宜　住新竹.
　　被　　　告　甲○○　設籍新.
　　　　　　　　　　　　居新竹.
　　　　　　　　　　　　民國二.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年二月九日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造雖於民國（下同）四十七年八月間結婚，並育有二男二女
    ，惟被告心懷叵測，不知珍惜，致使雙方感情不睦，形同陌路，甚至於原告早年
    經營工廠時，處處非法阻撓，致使原告工廠因經營不佳而歇業。六十二年間，原
    告軍校同學來訪時，被告竟又向原告軍校同學萬鴻英誣指原告業已死亡，而使原
    告萬鴻英誤向各校友述及原告死訊，致令原告與校友們斷絕來往，故被告此種誣
    詆原告死亡之非行，實對原告構成重大悔辱。此外，被告復經常向子女們灌輸原
    告不顧子女生活等言論，致使子女們對原告不滿，且日行疏遠。因此，原告顯有
    受被告不堪同居之虐待等情。末查，在雙方感情不睦之情形下，被告於七十年間
    早已搬離兩造共居住所即新竹市○區○○路地點，拒不履行夫妻同居義務二十餘
    年之久。期間，原告雖曾商請友人劉和尚，相勸被告返家同居生活，惟因被告在
    外與人有染，而遭其嚴詞拒絕。因此，兩造既分居多年，夫妻感情頹圯，則本件
    婚姻顯已有難以維持婚姻之重大事由等情。綜上，原告爰依民法第一千零五十二
    條第一項第三款、第二項為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明（一）准
    原告與被告離婚。（二）訴訟費用由被告負擔。
貳、被告則辯稱：查以前原告都不照顧家庭，自小孩七歲時起原告就離家。雖原告友
    人劉和尚確曾到中華路住所一次，但他去中華路住所，原告已經不在那裡住了，
    只有我們在那做小生意等語資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，
    始得請求離婚，有最高法院八十四年度台上字第三九四號判決、八十四年度台上
    字第一三○七號判決足資參考。又身體上或精神上不堪同居之虐待，究竟有無此
    種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎，
    若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次
    數不多之故，即謂非不堪同居之虐待。因此，如非客觀的已達於此程度，不容夫
    妻之一方，以主觀之見解，任意請求離婚，有最高法院三十四年上字第三九六八
    號判例、七十年度台上字第一二二三號判決、七十年度台上字第一九二二號判決
    可資參照。
三、經查，原告乙○主張被告甲○○心懷叵測，處處非法阻擾，致使原告工廠經營不
    善，且又無端向原告同學萬鴻英謊報原告死訊，顯有不堪同居之虐待等情，雖經
    原告到庭陳明甚詳，惟原告始終未提出相關事證積極舉證以實其說，實難僅憑原
    告片面之詞，遽謂原告已盡其舉證之能事。況且由原告所舉證人劉和尚所為證述
    以觀，亦未見其指稱被告有何虐待原告之情，故原告主張受有被告不堪同居之虐
    待云云，顯然不足憑信。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第一千零五十
    二條第一項第三款規定訴請與被告離婚，顯有未合，尚難准許。
四、按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第一千零五十
    二條定有明文。且民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增設第二
    項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持，即無不准許依該條第二項訴請離婚之理，
    不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同（最高法院八十六
    年度第二次民事庭會議決議、最高法院八十七年台上字第一○四八號判決意旨參
    照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之（八十七年台上字第一三○四號判決意旨參照）。又
    我國民法第一千零五十二條第二項但書「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責
    者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方固得
    向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚
    。
五、末查，原告主張被告逕自離開兩造中華路之共同住所，遷往東山街地點居住生活
    ，與伊分居多年，致使夫妻感情頹圯，顯有難以維持婚姻之重大事由乙節，固有
    證人即原告友人劉和尚（十六年五月二十三日生）到庭證述：「我認識原告二十
    幾年，原告家是在火車站附近的中華路，我找原告都是先打電話給原告，原告在
    家我才去找他。十幾年前我去找原告，被告還在賣麵，也就是現在原告住的地方
    。而十幾年前，原告也有託我去東山街找被告勸和。」等語在卷（見本院九十二
    年十二月十九日言詞辯論筆錄）。惟查，經本院依職權函請新竹市警察局第二分
    局東門派出所對兩造共居住所即中華路二段四一九號進行查訪後，據函覆表示：
    「職警員林其生於九十二年十二月二十八日，依來函前往新竹市○○里○鄰○○
    路○段四一九之一查訪，經過鄰居側面了解，該戶戶長乙○並未持續居住於該址
    ，僅偶爾回到該處所，且該處所已分租他人做生意，並無床鋪等設備可供住宿，
    所以乙○更未在該處所過夜。其妻甲○○，於二十多年前即已未居住於該址，目
    前不知現居地為何。據鄰居稱：乙○於二十多年前與另一名女子認識交往後，其
    妻甲○○便離開該處所，且並未再回到該處所。該戶於五十九年即設籍於該址，
    鄰居表示於十多年前便已開始做生意，從此便已無人居住於此，僅乙○偶爾會到
    該處所，該處所僅留下一張桌子及電話。」等情，核與九十二年十一月二十一日
    、九十三年二月九日，本院審理時被告所舉證人即兩造所生長男丙○○（五十年
    十一月二十日生）到庭證述：「我們以前住中華路二段四一九號之一，搬離開中
    華路不到十年，我國小五年級爸爸就離家了，離家有三十幾年，他離家後很少回
    來，只有過年會來回來，而十幾年前他開始連過年都不回來。現在他可能把房屋
    出租，有無住那裡我們不知道。」等語、證人即兩造所生次男丁○○（五十五年
    十一月十七日生）到庭證述：「我們以前住中華路二段四一九號之一，是爸爸離
    家的，他從中華路離家。我們現在住東山街，爸媽並沒有同住。爸爸現在住那裡
    我們不知道，他可能把房屋出租。」等語、證人即兩造所生次女馮玉馨（四十八
    年十二月九日生）到庭證稱：「我都與媽媽同住，該房子很小，我一直同住到七
    十五年我出嫁，我媽媽並沒有離家出走。」等語大致相符，堪以採信，有前開派
    出所九十二年十二月二十八查證報告在卷可參。再，前開證人劉和尚認識原告已
    有二十餘年，二人交情匪淺，其所證述難免有偏頗之虞，故原告以伊三十幾年來
    都是住在中華路住所，且伊現亦住在中華路住所為由，指稱被告離家出走，遷往
    他居云云，顯不足憑信，並不可採。且縱使原告所述被告逕自離家遷往他居部分
    為真，由被告所舉證人即被告鄰居兼鄰長林玉蘭（三十六年十月二日生）到庭證
    述：「他們本來住中華路二段四一九號，我住四一五號，只知道原告在臺北工作
    ，很少住中華路住所，很少照顧家裡。後來原告就沒有住中華路，只有被告在賣
    早餐。後來大約是七十八年、七十九年間的時時候因為要修理房子，被告才離開
    搬到東山街住所。」等語以觀，亦難遽謂被告離開中華路住所遷往原告聲稱為其
    所購買之東山街地點房子居住之行為，有何欠缺正當理由之處。況據原告到庭陳
    稱：「竹北東山街住所是我們結婚後我買的，我們原先是住中華路住所，被告是
    七十幾年間搬到竹北東山街。她搬去的時候沒有跟我講，我也沒有問。」等情，
    及原告訴訟代理人到庭陳稱：「原告說四、五年前，當時中華路的房子失火，原
    告搬出去住，至房子修好後，才將房子出租給別人。」等情，在中華街住所遭受
    祝融之禍之際，既係原告不至其所聲稱購買之東山街地點房子，與被告共營婚姻
    生活，則兩造分居多年，感情頹圯，應係原告所導致，而應由原告負主要責任者
    。因此，原告上開主張，實嫌無據，並不可採。從而，原告依民法第一千零五十
    二條第二項規定訴請離婚，洵非有理，自難准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　二　　月　　二十七　   日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官　  許翠玲




