【裁判字號】98,婚,226
【裁判日期】981113
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第226號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國○○.
被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　民國○○.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月 2日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告主張：
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或
    夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之
    法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由
    各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。兩造於民國91年11月10日結婚後，自92年 4月起即租屋同
    住於新竹縣新埔鎮○○里○○路犛頭山段10弄26號。嗣因夫
    妻齟齬，原告遂自96年11月起遷至目前住所（即原告娘家）
    ，是新竹縣新埔鎮○○里○○路犛頭山段10弄26號乃為兩造
    婚姻關係中之共同住所，則依民事訴訟法第568條第1項規定
    ，本院就本件訴訟具管轄權，合先敘明。
二、原告甲○○與被告丁○○於91年11月10日結婚，並於同年12
    月9 日辦理結婚登記，雙方並未育有任何子女。原告婚前原
    服務於明治乳業股份有限公司，擔任醫務代表一職，工作勝
    任愉快，嗣與被告結婚後，因被告係銧達科技股份有限公司
    負責人（設於新竹縣），被告希望原告辭去原本工作北上新
    竹一同奮鬥，原告基於婚姻乃係夫妻二人相互扶持之本質，
    遂辭去原本工作，於92年4月北上至被告公司服務。
三、茲將被告婚後種種不當舉措析述如下：
（一）被告經常於公司內不顧夫妻情分，對原告大聲咆哮喝叱，
      甚至還要求原告忍受被告暴躁、情緒化之言行，已嚴重造
      成原告自尊心受損，自信心喪失：
  １、於93年 7月間，由於被告公司之其他股東對於被告經營方
      針有所意見，原告得知後，基於夫妻情誼遂於92年底至93
      年3 月間，不斷苦口婆心提醒被告注意此問題。無奈，被
      告竟無視於原告之善意與苦心，竟總是在公司內對原告大
      聲喝叱：「妳只是一名員工！不關妳的事！」，令原告對
      於彼此之夫妻情誼感到受挫、失望。
  ２、又原告於被告開設之公司內係擔任業務一職，由於公司常
      有新產品開發，期間若有客戶對公司有所要求時，原告常
      須向被告請求協助（因原告本為護理人員，嗣為協助被告
      ，方跨行至電子產業，故對電子產業較為陌生）。然被告
      卻往往未體諒原告之處境，並經常於公司內大聲對原告咆
      哮，例如於94年年初，伍豐科技公司之工程師對被告公司
      之工程圖提出疑問，原告向被告請求協助支援時，詎被告
      竟在公司內大聲對原告喝叱：「這也不會！妳都不用心工
      作！」，並將工程圖用力摔至辦公桌上。被告未能體諒原
      告放棄自我事業、跨行協助丈夫經營事業之苦心，時常於
      公司內對原告大聲咆哮斥責，顯已深深傷及原告之自尊心
      與工作自信心。
  ３、原告對於被告上開經常於公司內對其大聲咆哮喝叱之行為
      ，深感痛心難過，然因念及夫妻情誼，故於下班回家後，
      曾主動向被告表示可否請其降低咆哮音量，且盡量不要在
      辦公室內對原告喝叱。無奈，被告竟無法體會原告努力維
      繫夫妻情感之心意，且未慮及夫妻情份，竟要求原告忍耐
      其暴躁、情緒化之行為，殊不知其經常於公司內大聲咆哮
      喝叱之行為，實已種下雙方情感基礎出現裂痕之隱憂。
（二）被告於婚姻關係中，只要原告未順從被告單方面之要求，
      即動不動向原告威脅欲離婚，甚至還表示要至外面找其他
      女人生小孩，被告此等不顧夫妻情面之言語，實令原告感
      到不堪：
  １、於93年4月4日清明節前夕，因原告身體微恙，無法從新竹
      趕回被告之家鄉台中掃墓，豈料被告翌日自台中返抵新竹
      後，竟因此發脾氣而向原告表示要離婚，並落下一句「要
      原告自己看著辦！」。
  ２、於94年 7月間，被告突然要求原告一同返回台中，但因原
      告早巳安排好活動，無法協同其回去。詎料，被告竟因此
      至書局買了一份離婚協議書，放置於家中之餐桌上，並要
      求原告在上面簽字。
  ３、再者，雙方於婚前曾經溝通因被告家族方面之疾病史，故
      原告基於優生觀念而不打算生育，被告當時亦同意原告之
      看法。惟婚後公婆仍期待原被告善盡傳宗接代之責，因此
      自93年起原告遂不再採取避孕措施，怎料原告仍未受孕。
      被告起初認定係原告身體有異，然因原告本身係護理人員
      ，於每次之子宮頸抹片檢查時，均有請醫師同時進行超音
      波掃瞄，檢查結果均正常。經原告向被告表示以往檢查結
      果均屬正常後，被告竟不分青紅皂白，誣怪原告私下服用
      避孕藥，甚至向原告表示：「若妳不想生小孩，我就要找
      外面女人生！要離婚！」。原告乍聽此語，傷心至極，被
      告竟會不顧夫妻多年情感，誑出此語，然原告當時仍先按
      耐住自己悲傷、難過之情緒，建議被告至醫院檢查，惟被
      告多所不願，嗣經原告屢次勸說後，終於96年中至醫院檢
      查，確定係被告精子數量及活動力不足等問題，導致原告
      未能受孕。
  ４、綜上，被告於婚姻關係中，只要原告未順從被告單方面之
      要求，即動不動向原告威脅欲離婚，甚至還表示要至外面
      找其他女人生小孩，此等不顧夫妻情面之言語，實令原告
      情何以堪，原告每每聽聞被告上開言語，心中雖如萬針穿
      心，然因仍念及雙方情誼，努力希望彌補雙方情感裂痕，
      遂未於當時即同意被告離婚之要求，寄望能透過原告持續
      溝通協調，維持此段搖搖欲墜之婚姻關係。惟被告迄今仍
      慣行如我，無論原告如何努力溝通協調，仍無助維繫彼此
      情感基礎，因此原告於萬念俱灰下，遂訴請離婚。
（三）自94年4 月起，因被告公司開發新產品而至大陸地區設廠
      ，被告因而前往大陸地區工作，約3、4個月回台一次，回
      台一次停留時間約為2週至l個月。自94年7 月起，被告於
      每次返回臺灣時，經常於凌晨2、3點不顧原告早已熟睡，
      而要求原告配合與其為性行為，原告因此經常於夢中驚醒
      。被告前揭不顧原告之意願、強行於凌晨將原告驚醒，並
      要求配合性行為之舉措，實已令原告心理感到極不舒服，
      且心生恐懼，致原告往後得知被告欲返回臺灣時，惶惶不
      安。
（四）自從被告常駐大陸地區工作後，被告除每月僅支付雙方新
      竹房屋之租金新台幣（下同）5 千元外，未再給予原告其
      他任何生活費用，原告雖曾請求被告每月再多給予5 千元
      費用，然被告仍不願意。
四、基於被告上述種種不當舉措，原告對於彼此婚姻關係已失望
    至極，遂自96年6月起每月返回娘家居住2週，餘2 週則返回
    新竹租屋處居住，此段期間內，原告仍多次試圖與被告溝通
    ，希望彼此能努力維繫婚姻，然被告仍依然故我，無視於彼
    此婚姻關係已出現嚴重裂痕之事實。原告於心灰意冷下，遂
    自96年11月起，即搬回高雄娘家居住迄今，並於11月底辭去
    在被告公司之工作。
五、自96年11月起原告完全搬回娘家居住後，雙方於電話中仍多
    次提及離婚乙事，原告雖曾於97年 6月試圖給予被告一個復
    合之機會而偕同至宜蘭旅遊。無奈於旅遊行程中，雙方仍因
    溝通不良、生活觀念差異與性生活等問題，產生衝突而致不
    歡而散，被告當時竟向原告表示：「若妳無法與我配合，往
    後我不帶妳出遊，改帶其他女人出遊！」，原告聽及此言，
    內心有如錐心之痛，長期以來原告多所努力欲挽回彼此婚姻
    情感，怎料竟換得此言。至此，原告萬念俱灰，深知彼此婚
    姻之裂痕已無法彌補，遂與被告多次溝通後，雙方同意定97
    年11月簽署離婚協議書，並辦理離婚登記事宜。
六、雙方本同意於97年11月簽署離婚協議書，並辦理離婚登記事
    宜，然嗣因大陸廠區有急事待辦，被告急於返回大陸處理，
    雙方遂再次協調，同意改定於98年1 月17日偕同前往戶政機
    關辦理離婚登記事宜，原告並於98年1月5日寄發二封電子郵
    件提醒被告1 月17日辦理離婚登記時所需攜帶之相關證件。
    惟至98年1 月17日時被告反悔未依約與原告前往戶政機關辦
    理離婚登記事宜。因此，原告遂請被告之學長戊○○先生轉
    達被告：「原告心意已決，請被告儘速簽署離婚協議並辦理
    離婚登記」乙事。經戊○○先生與被告聯繫後，其將被告不
    願離婚之想法回覆予原告，然因原告對於此段婚姻關係業已
    心灰意冷，仍堅持離婚，戊○○先生遂建議雙方先冷靜三個
    月，預定98年4 月20日，若原告仍堅持離婚，則雙方一同至
    戶政機關辦理離婚登記，原告接受戊○○先生建議後，戊○
    ○先生亦將此建議告知被告。至98年4 月20日時，原告仍堅
    持離婚，然被告卻反悔不顧當初雙方之約定，而不願偕同至
    戶政機關辦理離婚登記。原告不得已只好於4 月27日至台中
    向公公、婆婆告知此事，並於98年5 月15日委請律師發函請
    被告於5 月19日以前偕同至戶政機關辦理離婚登記。然被告
    仍拒絕前往辦理，原告在雙方婚姻關係早已出現嚴重裂痕，
    而被告又遲遲不願離婚之情況下，不得已只好提起本件離婚
    訴訟。
七、按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請
    求離婚」，民法第1052條第1項第3款定有明文。又依據最高
    法院歷來見解，民法第1052條第1項第3款不堪同居之虐待包
    含身體上或精神上之虐待；而毀損他方之自尊心及人格尊嚴
    之行為，致另一方精神上感受不可忍受之痛苦，致不堪繼續
    同居者，即屬不堪同居之虐待；且不堪同居之虐待，並不以
    受虐待時，夫妻有同居之事實為必要，此有最高法院76年台
    上字第1555號、84年台上字第1755號、85年台上字第 55l號
    、83年台上字第1778號、83年台上字第574號、87 年台上字
    第558 號、及最高法院76年台上字第2517號判決要旨可稽。
    被告上開於婚姻關係中種種不當舉措，業已對原告造成精神
    上不堪同居之虐待，原告依民法第1052條第1項第3款訴請離
    婚，應有理由。若法院綜合審酌所有事證後，認為本件並不
    符合民法第1052條第1項第3款之離婚事由，然被告前開諸種
    行為，顯已致原、被告間之誠摯相愛基礎產生動搖，彼此難
    以容忍、諒解，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，而生婚姻之破綻，且客觀上，本件已達於倘處於與原告同
    一之境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度，原、被告
    間已有難以維持婚姻之重大事由存在，顯已另符合民法第10
    52條第2項之離婚事由。
八、對於被告答辯所為之陳述：
（一）被告多次對原告於辦公室多次大聲喝斥的行為，並非單次
      或一次發生，而是長期持續發生，原告訴狀中舉例提及92
      年底至93年3 月間，但被告資料中只針對股東會議時所發
      生之單一事件，此單一事件與原告所提的事實陳述不同。
（二）被告提及避免其他同事大小眼觀感，故將原告當一般員工
      ，被告於開庭中表示與其一起工作會有很大的壓力，但原
      告認工作的壓力與被大聲咆哮行為是無關的，且此咆哮行
      為只有針對原告，而已嚴重影響原告自信心與自尊心。
（三）被告提出之 Skype對話資料中，提及「我講講氣話都不行
      」等語，在此對話中，原告前段有提及被告常說要離婚之
      事。
（四）被告又提及婚前原告要求抽血檢驗，純粹只是關心被告身
      體狀況，且檢查內容與成人健檢項目相同，並非被告資料
      中所說驗梅毒皰疹或遺傳疾病，此檢驗報告可於高市○○
      街健維診所查得，健保局也可查得資料，且抽血檢驗無法
      查出原告所提的家族精神疾病，故與被告所提資料不符。
（五）被告表示其精蟲數不足，活動力差等因素，加上原告不願
      人工受孕，所以沒有下一代，但公婆仍希望，有小孩照顧
      ，可採領養方式（被告於98年8 月11日開庭中亦有提到）
      ，足見公婆對原告與被告沒有下一代的問題耿耿於懷，然
      原告婚前已取得被告應允不生小孩，且因不忍被告及公婆
      失望，已不避孕，原告有努力達到要求期待，解決問題，
      卻仍未懷孕。故兩造婚姻中除了原告訴狀所提不堪同居虐
      待的問題外，另有公婆的壓力，此壓力是原告無法配合的
      ，所以此婚姻中已有嚴重裂痕且無法繼續的破綻。
（六）兩造於97年至宜蘭遊玩時，因細故產生不愉快，被告對原
      告提：「妳若無法與我配合，往後我不帶你出遊，改帶其
      她女人出遊」，原告內心有如錐心之痛，被告答辯狀中卻
      稱其是用台語說「你若不甲意跟我到陣，下次不帶你出去
      玩了」，但被告知道原告是來自外省人家庭，對於其海口
      音的台語，幾乎聽不懂，每次去台中，被告家人都會用國
      語與原告溝通，所以原告與被告的語言全為國語，又怎會
      對原告說台語呢？故與實情不符。
（七）關於生活費問題，原告回高雄車資（就97 年到宜蘭遊玩1
      次）為被告支付，國外旅遊部份，因是出差，而原告也為
      公司一員，故期間出國全為公事，所有費用全由公司支付
      ，且出差在外，被告會說因是花公費，為了擔心股東看到
      花費過大，故食住十分簡單，若原告建議此餐慰勞辛苦，
      所以不由公費支出，被告也會說不要讓他人覺得亂花錢，
      所以出差也無法盡興慰勞自己。若如同被告所說國外旅遊
      都是由被告支付，與被告對話資料中，原告可以不用問「
      你可以付嗎？」、「你要幫老婆付機票」等問題。
（八）原告一人在新竹，不想讓家人擔心，加上為維護被告於家
      人心中的好印象，故報喜不報憂，決口不提被告於婚姻中
      所有不堪同居虐待的行為，姐妹們原依傳統觀念，勸和不
      勸離，但直到訴狀送達本院後，大家知道原告真的心意已
      決，姐姐們也希望被告簽字離婚。原告一直與被告溫和溝
      通，直至今年初被告多次出爾反爾後，原告始對被告予強
      烈態度，讓被告知道，原告心意已決。
（九）婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
      ，互相尊重、忍讓、諒解，共同建立和諧美滿幸福的家庭
      ，被告於開庭時提及對原告已不再信任，也擔心原告現在
      接近被告是要搜證，兩造已無互信基礎，彼此難以容忍、
      諒解，無從繼續保持圓滿，業生婚姻的破綻，原告不再有
      持續婚姻之意願。
九、原告為此聲明：
（一）請准原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
貳、被告則以：
    原告離婚訴狀中諸多文字內容過度渲染或時間久遠記憶模糊
    ，被告僅就現有資料記錄及印象澄清如下：
一、93年7 月股東會時，除了原告有到場，其他股東也有攜帶妻
    子或女朋友到場，小會議室內眾人七嘴八舌，致使會議過程
    混亂，期間有股東提出不是股東身份、員工或其他人都得離
    開會議室的決定，而訴狀內描述「竟總是在公司內對原告大
    聲喝叱…」等語，顯屬過度渲染。
二、訴狀內描述94年初在公司內所發生摔工程圖一事，實因在公
    司內被告將原告及被告胞妹丙○○都當成一般員工，儘量避
    免其他同事有大小眼的觀感，所以是否罵了原告「這也不會
    ！你都不用心工作！」等語，被告真的沒印象。又訴狀內提
    到，被告經常在公司內對妻子即原告大聲咆哮之行為，甚至
    不合理要求原告忍耐被告暴燥、情緒化之行為等，根本是誇
    大其詞。
三、93年清明節的事，被告已不記得原告當時是否身體不適，只
    記得原告不願意回台中家裡拜拜，兩造當時有吵架，好像是
    有關被告父母希望兩造生小孩，所以被告回去會有壓力，但
    詳細吵架內容已不記得了。
四、94年7 月買離婚協議書的事，時間已不確定，係兩造在吵架
    冷戰中，有買了離婚協議書回來，但是根本連拆都未拆，也
    非訴狀所述，要求原告在上面簽字，後來雙方氣消了，也就
    事過境遷了。故原告主張表示，只要原告未順從被告單方面
    要求，被告就要脅要離婚等語，是言過其實。
五、婚前，原告有護理經驗，要求被告抽血檢驗，看是否有梅毒
    皰疹或遺傳疾病，被告也配合到醫院抽血，報告出爐後，原
    告告知被告正常，不過有B 型肝炎抗體，因此訴狀所提「家
    族疾病史，基於優生觀念而不打算生育，被告也同意原告的
    看法．．．」等等，此絕非事實。係原告婚前說不喜歡小孩
    ，曾當過護理人員，看到生產的痛苦，因此說怕生小孩，當
    時兩造在熱戀中，所以應允不生小孩。婚後兩年，被告父母
    的確希望兩造生育小孩，原告也不再避孕，卻一直未懷孕，
    兩造曾討論是否避孕太久的關係，後來公司面臨危機轉型，
    需要至大陸設廠，工作繁忙，也就沒積極處理生小孩的事。
    直到去年，原告突然積極想生小孩，算好時間找被告，然而
    仍無懷孕結果，被告感受到原告一再失望的心情，所以才在
    97 年6月至檢驗所檢查（非訴狀所述96年中），結果如訴狀
    所提，精子數量一半，活動力不足，但精子大多正常，醫師
    表示如果真想懷孕，做人工排卵以及精子萃取受孕，應該很
    容易成功，但原告問過一些人，知道打排卵針的痛苦，堅決
    不做人工受孕，所以也就不了了之。然而被告父母親觀念還
    是希望兩造老的時候有人可以照顧，希望兩造去領養一個，
    被告也將父母的想法告知，因此非原告所稱被告有言「要去
    找外面女人生，要離婚．．．」等語。
六、關於兩造的性生活部分：
    原告所引證的98年5月6日網際網路Skype 的對話內容，很多
    是原告寫了一大段情況，要被告回答是不是這樣，被告覺得
    情況不是這樣，所以總要回想好久才能回答，事後被告收到
    律師的存證信函，才知道應該是律師要原告想辦法搜集一些
    資料，然而訴狀所提供的對話內容，其實被刪掉了一些內容
    ，請法院參考被告提供的資料，從95年10月2日、95年10月1
    8日、96年5月30日，96年9月20日、97年3月26日、97年5月4
    日、97年5月8日、97年5月18日、97年7月6 日，都未顯示出
    原告有心生恐懼的情形，而且是很期待被告回來，結婚以來
    ，印象中有幾次半夜起來上廁所，睡不著，與原告做愛，然
    而並末強迫原告，如同Skype 對話內容，被告怕會影響到原
    告的睡眠，被告也很困擾。
七、至於生活費用部份，除房屋租金外，其它包括管理費、水費
    、電費、瓦斯費、電話費、有線電視費、網路費、繳稅等都
    是被告在付，假日逛大賣場、外出去餐廳吃大餐、油錢、一
    起國內外旅遊，也是被告付，原告回高雄的車費也是被告付
    ，因此訴狀所述與實情不符。
八、原告回高雄娘家居住後，被告得知真正原因是因為被告在大
    陸工廠，新竹租屋的社區，晚上很安靜，原告一個人住會害
    怕，晚上不敢去上廁所，因此被告回台後，原告還要被告在
    房間內加裝鍊扣。
九、97年8 月，被告帶原告去宜蘭蘭雨節遊玩，途中的確有爭執
    ，被告用台語說了「你若不甲意跟我到陣，下次不帶你出去
    玩了」等語，但絕非說「帶其他女人出遊」這樣的話，途中
    除了買三星蔥、在羅東住宿逛夜市、吃羊肉、卜肉，還到南
    方澳買胭脂蝦，回程到了台北又去搭了貓纜，回到新竹住所
    後，睡午覺後才不捨送原告搭車回高雄，所以訴狀所編述的
    故事，與事實不符。
十、又原告提到離婚協議的事，原告稱被告「確定主動說要離婚
    」等語，然如訴狀所付資料，被告已說明「就跟台語罵人時
    說"去死一死"一樣的語氣」。今年年初，被告到原告娘家，
    原告不讓被告住，被告只好去隔壁的楠都賓館住了幾天，丈
    母娘打電話到賓館房間叫被告要忍耐；過年期間被告在原告
    娘家過年，原告不讓被告進房間，丈母娘只好安排被告住另
    一間，被告知道原告還在生氣中，丈母娘也是叫被告一定要
    忍耐，包括丈母娘，以及妻子的大姐、二姐、三姐都不贊成
    原告離婚，每位姐姐跟原告勸說，但是講沒幾句，就發生爭
    吵；接下來幾個月，被告又到高雄住了幾次，被告仍有意挽
    回兩造之婚姻，為此請求將原告之訴駁回。
、本院之判斷：
一、兩造於91年11月10日結婚，婚後並未生育子女，現婚姻關係
    仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本二件附卷可稽，復
    為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為原告主張兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由部分，茲分述如下：
（一）按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
      定有明文。至難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由
      均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
      一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度
      相同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第10
      52條第2 項規定之立法目的（最高法院90年台上字第1639
      號判決要旨參照）。又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，
      夫妻間應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，互
      相協力保持其共同家庭生活之圓滿、安全及幸福，非有足
      以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由，夫妻之一方
      固不得任意訴請離婚；惟若上開基礎動搖或不復存在，均
      無維持婚姻之意欲，致無從繼續保持共同家庭生活之圓滿
      、安全及幸福，且無復合之可能，而生婚姻之破綻者，即
      應認有難以維持婚姻之重大事由存在，夫妻之一方即得依
      該規定請求離婚。至是否有難以維持婚姻之重大事由，判
      斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由已
      喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準
      ，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
      任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
（二）原告主張「難以維持婚姻之重大事由」之基礎事實，原則
      上係原告婚後任職於被告之公司，被告經常於公司內不顧
      夫妻情分，任意對原告大聲咆哮，且只要未順從被告之要
      求，即動不動向原告威脅欲離婚，甚至曾向原告表示「若
      妳不想生小孩，我就要找外面女人生！」、「若妳無法與
      我配合，往後我不帶妳出遊，改帶其他女人出遊！」等語
      ，深深傷及原告之自尊心與工作自信心；又自94年4 月起
      ，被告常駐大陸地區工作後，每月除支付新竹之房屋租金
      5000元外，未再給予原告其他任何生活費用，雖經原告請
      求，被告仍不願意給與，原告因此對於彼此婚姻關係感到
      失望，遂自96年11月辭去在被告公司之工作，並搬回高雄
      娘家居住迄今，期間經與被告多次溝通後，發現兩造對於
      婚姻之態度分歧，被告常未顧及原告之需要及感受，致兩
      造婚姻產生破綻等情，則為被告所否認，並以前揭情詞置
      辯。經查：
  １、原告主張被告經常於公司內不顧夫妻情分，任意對原告大
      聲咆哮，嚴重造成原告自尊心受損，自信心喪失乙節，為
      被告所否認，而證人即被告之妹丙○○到庭證稱：「（問
      ：是否有在被告負責的公司工作？）答：是，擔任會計。
      」、「（問：之前原告是否有在92年4 月開始到96年11月
      在被告負責的公司工作？）答：是。」、「（問：原告的
      工作為何？）答：業務。」、「（問：原告在被告負責的
      公司工作時，跟被告之間在辦公室的互動為何？）答：一
      般上司對下屬。」、「（問：被告一般對下屬是否會大聲
      的喝斥？）答：偶而做錯，就會大聲講講，就會說這個你
      怎麼這樣做，說你這個怎麼用這麼久還不會，還會弄錯。
      」、「（問：你有無聽過被告會對原告說你只是一個員工
      不關你的事？）答：沒有。」、「（問：被告是否會說這
      個你也不會，你不用心工作？）答：沒有。」、「（問：
      你覺得被告對你、對原告與對其他員工的態度是否不同？
      ）答：對我們自己當然比較嚴格，因自己人，自己的公司
      。」、「（問：比較嚴格是否會大聲罵人？）答：不致於
      。」等語（詳見本院98年9 月29日言詞辯論筆錄），證人
      並未見被告有特別針對原告大聲咆哮、喝斥之行為，原告
      復未能就此提出任何有利於己之證據資料以實其說，即難
      僅據原告所述，採為對於原告有利之認定。
  ２、原告又主張被告曾向原告表示「若妳無法與我配合，往後
      我不帶妳出遊，改帶其他女人出遊！」等語，亦為被告所
      否認，雖證人即原告之姐乙○○到庭證稱：「（問：兩造
      是否有在去年暑假時到宜蘭去玩？）答：有。7、8月左右
      。」、「（問：妹妹有無曾和你說，被告帶她去宜蘭玩的
      時候有說如果妹妹無法跟她配合，往後不帶妹妹出遊，往
      後改帶其他女人出遊？）答：這件事情我知道。什麼時候
      知道我不確定。」、「（問：你有無針對上開的事，向被
      告作瞭解？）答：有。我家在今年農曆前知道妹妹要離婚
      ，我們勸合不勸離，妹婿沒有家暴、沒有包二奶，所以我
      們有談離婚原因，直到最近2、3個月妹妹行法律途徑，妹
      妹很堅決，我們也尊重她。2、3個星期前妹婿到我家和我
      談過，我認為兩人要再複合會有陰影存在。這句話我沒有
      跟被告作瞭解。」等語（詳見本院98年11月2 日言詞辯論
      筆錄），惟本院斟酌原告之姐係由原告之告知始知悉上情
      ，是其證詞顯屬傳聞證據，尚難憑採，況證人乙○○亦自
      承並未針對上開說詞，向被告作瞭解，實無法證明被告曾
      對原告說要改帶其他女人出遊等語。
  ３、另原告主張只要未順從被告之要求，被告即向原告威脅欲
      離婚，甚至曾向原告表示「若妳不想生小孩，我就要找外
      面女人生！」，造成原告心理上壓力乙節，被告雖不否認
      曾於94年間買過離婚協議書，並多次與原告討論離婚一事
      ，然辯稱當時是在氣頭上，說說而已，更否認曾就生育子
      女一事，威脅原告，然查：
    (1)據原告提出兩造於98年5月6日透過網際網路Skype對話內
      容：
      「Sophia（原告）：你有對我說過N次要離婚，對吧？
        water（被告）：簽一簽吧，應該不是"離婚"這2字。
        Sophia：不懂。
        water：我應該是說"簽一簽吧"，不是直接了當說"離婚
                "。
        Sophia：2者有何不同？
        water：罵人時，說去死一死，一樣的語氣。
        Sophia：喔。
        water：可是有人當真，去喝農藥．．．」
      足見被告確實多次向原告提出離婚，雖被告主觀上認其只
      是口頭說說，並無離婚之真意，然卻易使原告認知被告極
      欲與其離異，且未顧及原告感受，有違夫妻相處之道。
    (2)又被告於於答辯狀中自承：「．．．妻子甲○○婚前說她
      不喜歡小孩，曾當過護理人員，看到生產的痛苦，因此她
      說怕生小孩，當時我們雙方在熱戀中，所以應允不生小孩
      ，後來婚後兩年，本人家中父母的確希望我們生育小孩，
      妻子甲○○也不再避孕」、「在台中家裡，我母親曾詢問
      我妻子甲○○是否有吃避孕藥，因為我也在場，我們都說
      沒有在吃避孕藥」、「．．．如果真想懷孕，做人工排卵
      以及精子萃取受孕，應該很容易成功，但妻子甲○○問過
      一些人，知道打排卵針的痛苦，堅決不做人工受孕，所以
      本人也就不了了之了，我回台中家也主動告知我父母我的
      檢驗情形，讓他們不再啐啐念不生小孩的事，然而我父母
      親觀念還是希望我們老的時候有人可以照顧，希望我們去
      外面領養一個，本人也將父母的想法告知．．．」等語綦
      詳；參以證人即原告之姐乙○○到庭證陳：「（問：兩造
      婚後，是否會為生孩子事情意見不合？）答：婚前我有聽
      過我妹說她不生，也說對方答應，不過後來我有聽過他們
      為了這個問題有過爭執，但爭執深淺我不曉得。」等語（
      詳見本院98年11月2 日言詞辯論筆錄），參以證人即被告
      胞妹丙○○亦到庭證稱：「（問：你們家族中，是否有姐
      姐精神方面的疾病？）答：一位姐姐有，但那不是遺傳，
      那是躁鬱及憂鬱症。」、「（問：你爸媽對於兩造沒有生
      孩子，有何想法？）答：希望他們生，回家會問問看何時
      要生，父母覺得生一個孩子比較好，沒生也就這樣。」、
      「（問：原告婚後大概多久回去婆婆家一次？）答：不定
      期。」、「（問：你哥哥對於生育孩子的事，有何想法？
      ）答：也是想要生。」、「（問：你嫂嫂對於生育孩子的
      事，有何想法？）答：一開始應是沒有想生，不過後來我
      有聽說是有想要生。」、「（問：你認為嫂嫂為何要與哥
      哥離婚？）答：不知道。個性上可能覺得不適合，但我也
      不知道孩子是否也造成他們的問題，之前因生孩子我母親
      對我哥哥也給壓力，現在我弟弟生孩子了，母親比較沒有
      給他們壓力，也有可能聚少離多，我哥哥事業心比較重，
      壓力也比較大，有可能對家庭這塊比較忽略。」、「（問
      ：哥哥壓力大，是否脾氣會不好？）答：哥哥比較悶。」
      等語（詳見本院98年9 月29日言詞辯論筆錄）。顯見被告
      確曾於婚前承諾原告不生育子女，然婚後卻因父母之期待
      而改變態度，在原告退讓後，又未積極協助原告緩解與被
      告父母間就生育子女之歧見，任令原告一人獨自承擔未能
      生育，來自夫家長輩之壓力。
    (3)綜觀上開證據資料及被告、證人所述，被告確實多次於兩
      造發生爭執時，即向原告提出離婚，未適當顧及原告感受
      ，有違夫妻相處之道。又原告身為護理人員，因擔心遺傳
      疾病問題而不願生育子女，而被告雖曾於婚前承諾原告不
      生育子女，然婚後卻因父母之期待而改變態度，然此就兩
      造婚姻之規劃而言屬重大之改變，無論原告或被告，理應
      格外重視、充分溝通；且原告既已做出退讓，未再避孕，
      但被告卻未能正視原告不願接受人工受孕方式，並置原告
      一人獨自承擔未能生育，來自夫家長輩之壓力，是以，原
      告主張兩造對於生育子女之觀念，足以動搖兩造婚姻互信
      、互諒之基礎，尚非無據。
  ４、再者，原告主張自被告於94年4 月常駐大陸地區工作後，
      被告除每月僅支付雙方新竹房屋之租金5 千元外，未再給
      予原告其他任何生活費用，原告雖曾請求被告每月再多給
      予5 千元費用，然被告仍不願意，致原告對於共同經營兩
      造婚姻關係之誠摰、互信基礎已多所失望，經查：
    (1)觀之被告提出兩造透過網際網路Skype對話內容，被告多
      次向原告表示：「你在處理會計金錢上，不是無私的人」
      、「所以不想和你存錢 」、「（原告：其實你本來就不
      信任我了）處理金錢上是如此」、「當你有能力賺錢，卻
      還一直要別人養你，我不知道你怎麼想的，如果是用在養
      家、養孩子、照顧家人生活，那我會盡我所能」、「你說
      要存錢，要以 2個人名字開戶，說是養老金，結果呢？婚
      前我說家裡費用要共同負擔，有做到嗎？你出國玩就說是
      花你自己的錢，跟我出去就要我出錢，既然財務各自獨立
      ，為什麼不平等些，對你有利的事你就拿來說，我就活該
      ，笨蛋？過年時給你老媽的紅包，你老爸過世時的奠儀，
      你都從你老媽手上搶走，不敢想這種事你都做得出來．．
      、」、「當你怕投資的錢拿不回來，急於拿回去，怕吃虧
      ，想著你老了怎麼辦，所以拿了不該拿的東西，不管別人
      怎麼辦，只想先拿先贏，再以人不為己．．．這句話把大
      家拉下來，為自己的行為找個藉口」等語，顯見兩造在金
      錢處理觀念上有相當之差距。
    (2)復經被告到庭自承：「（問：你覺得你在金錢方面處理與
      原告之間的觀念是否相同？）答：有需要的東西我才會去
      買，不會特別要去買名牌、東西，我和原告的金錢觀念有
      點不同。」、「（問：為何你說原告在處理金錢上不是無
      私的人？）答：那是公事上。」、「（問：原告是否有跟
      你說，如果你愛她為何不養她？）答：有說。」、「（問
      ：你說當你有能力賺錢，卻要別人養你，我不知道你怎麼
      想的，如果是用在養家、養孩子，照顧家人的生活，會盡
      所能的意思為何？）答：有時買東西我不會計較，花了就
      花了。有些錢可能是我出的，我沒有記帳的習慣。有些錢
      像是過年包紅包都是我出，我不會要原告也負擔一些，像
      出去吃東西、買東西我出錢也沒有想那麼多。」、「（問
      ：在你去大陸期間，僅支付每月5 千元，原告有要求需要
      每月1 萬元，你為何不同意？）答：我認為家裡其他費用
      都是我付，原告是要我另外給1 萬元讓她買東西、吃東西
      ，而我認為她有工作賺錢應有錢就可以。當時我希望用在
      孩子教育費等等，如果是吃應該沒問題，其餘家中費用雖
      原告先去繳，我回來也是會給她錢。」、「（問：原告有
      無跟你提過人在大陸除了支付房租5 千元外，還希望支付
      每月伙食費5 千元？）答：有。次數沒印象，我當時是希
      望她過來大陸幫我。當時原告已經離開我新竹公司。」、
      「（問原告：你決定離婚前，有無跟被告說要有雙方共同
      的物品？）答：有。我說要買房子，我希望有我們共同的
      東西，不要老讓我覺得我是一個人，有時工作上被客戶追
      的時候，找不到人可以幫我處理。」「被告答：共同存款
      帳戶結婚前，她婚前就有提，不過還是沒有辦。婚後好像
      有提，是最近商量離婚事情，我有想起，之前我沒有很認
      真的聽進。買房子的事情她有提，因台中有房有的住就好
      ，一個人不需要那麼多房子。」等語（詳見本院98年9 月
      29日、98年11月2 日言詞辯論筆錄），足見原告雖為被告
      配偶，但被告對於原告所提夫妻共同開立存款帳戶之提議
      並未正視，且認原告具有能力賺錢，自不須多給予原告一
      些金錢花用，致原告深覺被告在金錢處理方面並不將原告
      視為家人一般看待，願意在金錢方面與原告共享。
    (3)參以證人即被告之妹丙○○到庭證稱：「（問：你們公司
      有幫所有員工辦理何保險？）答：勞健保、團保是意外險
      。」、「（問：原告在你們公司工作時，有無團保、意外
      險，受益人為何人？）答：不知道受益人為何人。」、「
      （問：你哥哥的團保、意外險受益人為何人？）答：大家
      都寫法定受益人。嫂嫂應也是寫法定受益人，因是嫂嫂的
      姐姐在處理保險的事情。」、「（問：你哥哥的意外險受
      益人原先是否填你嫂嫂？）答：是。但因團保是公司出錢
      ，理論上大家受益人都寫法定受益人，還有一款會註明寫
      公司、法定受益人各一半。」、「（問：為何公司出錢，
      受益人要寫法定受益人？）答：這是一般公司的規定、慣
      例。因這是公司全額出錢的，如是個人出錢，則可以自己
      決定何人為受益人。」等語（詳見本院98年9 月29日言詞
      辯論筆錄）；證人即原告之姐乙○○亦到庭證陳：「（問
      ：你有無負責被告公司團保的保險業務？）答：有。」、
      「（問：原告當時在被告公司工作時，團保受益人寫何人
      ？）答：我忘記了。」、「（問：被告當時在公司工作時
      ，團保受益人寫何人？）答：我幫被告寫原告。後來被告
      更改法定受益人。我沒有就這件事問被告，我有跟我妹妹
      說更改受益人，妹妹不高興，認為沒有信任度存在。」、
      「（問：被告公司團保受益人是否大部分員工都寫法定受
      益人？）答：是。全部都寫法定受益人。不過一般我認識
      熟的人，有的人會自己提都是寫給特定的人。」、「（問
      ：公司團保更改受益人是在何時的事情？）答：妹妹回高
      雄的時間。」、「（問：兩造對於金錢是否有觀念不同、
      無法信任之處？）答：有。妹妹對金錢也很在意，兩人須
      自己溝通，且兩人沒有共同的金錢、房子、孩子等都是兩
      人沒有互信的原因。」、「（問：被告對於原告想要離婚
      ，有無跟你們家人做過一些的商談？）答：有。妹婿說想
      要在高雄買房子，每月給妹妹1萬5千元，但我妹不接受，
      認為太晚。先前家人都不贊同兩造離婚，但生活是兩造的
      ，只要她自己快樂就好，她跟我說與自己的狗一起生活很
      快樂。」、「（問：在你知道妹妹要離婚前，你覺得兩造
      的婚姻相處為何？）答：兩造本來就是聚少離多，也沒有
      共同的東西基礎。」、「（問：婚後原告與小姑的相處為
      何？）答：互動不多。」、「（問：婚後原告與被告婆家
      相處為何？）答：可能也是過年過節回去。」等語（詳見
      本院98年11月2日言詞辯論筆錄）。
    (4)觀之上情，足見兩造不但處理金錢之態度不同，被告甚且
      表現出高度不信任原告之態度，且因兩造未育有子女，復
      長期分居二地，更需要有相當之連結因素來維持兩造之婚
      姻關係，故原告對兩造夫妻共同財務之規劃，如是否開立
      共同帳戶、購屋、按月提出固定家用等，自會希望得到被
      告之認同有夫妻間共同之財產，讓原告感受夫妻一體性，
      但被告態度讓原告主觀覺得被漠視、不受信任，乃至於原
      告深感被告未能適當顧及其需求及感受，在無法與被告溝
      通之情形下，原告只好選擇離開被告公司，返回娘家生活
      ，然被告卻又於原告返回娘家後，將保險受益人由原告改
      為法定繼承人，亦足令原告對兩造之婚姻關係更感到灰心
      ，顯見原告主張因被告在金錢財務方面不信任原告，且不
      重視原告感受，致原告已喪失對於兩造婚姻生活之合理期
      待，並非虛詞，是兩造婚姻之互信基礎已然動搖，應無疑
      義。
（三）綜上所述，本件兩造結婚後，長期為生育子女、金錢處理
      、夫妻共同財產規劃等事宜發生爭執，被告均未能適當顧
      及原告之需求及感受，長期以來，已造成兩造婚姻生活之
      摩擦，而被告又於兩造分居後，將保險受益人由原告改為
      法定繼承人，更足以動搖夫妻間之信任基礎，影響原告對
      婚姻生活之期待。衡之夫妻來自不同家庭，其成長背景有
      異，無法期待對方凡事盡如己意，惟仍應理性溝通，俾家
      中保持和諧，而兩造未育有子女，夫妻間之相互扶持、互
      信，及對夫妻未來共同財務方面之規劃，在兩造之婚姻中
      尤為重要。本件兩造因對婚姻財務的想法分歧，而屢起爭
      執，已如前述，亦難期有復合之可能，則兩造間之婚姻業
      因重大事由難以維持，且被告就此亦具有可責性，揆諸上
      開說明，原告自得訴請離婚。從而，原告依民法第1052條
      第2項規定請求判決離婚，自無不合，應予准許。
三、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，即
    無不合，自應准許。至原告另主張依民法第1052條第1項第3
    款規定，請求與被告離婚之部分，因原告此部分主張與其前
    開依民法第1052條第2 項判准離婚部分，係屬選擇合併之法
    律關係，故不另行論之，併此敘明。
四、本判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦或舉證，經審酌後
    ，於判決之結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第87
條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　13　　日
                      家事法庭法　官　王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
                              書記官　蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　13　　日




