【裁判字號】89,婚,93
【裁判日期】890911
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第九三號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）請求判決准原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）兩造為夫妻關係，婚後育有二子一女，夫妻原本和睦，然自民國八十三年起，
      被告即連續與訴外人楊新妹在外租屋同居，並遭原告報警查獲。
（二）被告於民國八十六年四月十五日申請退休領得退休金之後，即在外居住，長期
      沈迷於酒色，終因財源窘困，乃返家向原告索錢花用，並慫恿次子與原告發生
      爭執，並曾因此發生家庭暴力事件，為八德分局四維派出所依法移送法辦，後
      次子知悉原委，乃承認一切行為均係被告所教唆造成。
（三）查夫妻應立於兩相平等之地位，維持人性尊嚴，茲被告慣用暴力威嚇，並動輒
      穢言惡罵原告，致原告於家庭生活毫無尊嚴可言，精神長期遭受不可忍受之痛
      苦，顯已成構成民法第一千零五十二條第二、三款及第二項之離婚原因，為此
      提起本訴請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、悔過書、協議書、刑事判決書、調解書各一件，並請
    求訊問證人陳怡玲。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告固有與人通姦行為，惟已為原告寬恕並經法院判刑處罰過，被告事後
    即未再犯錯，現均有返家居住，且無傷害或虐待原告之行為，
    理      由
一、兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上記載配偶欄之登
    記可證，堪信原告之主張為真實。
二、原告乙○○主張被告甲○○與人通姦及有打人等不堪同居之虐待和有難以維持婚
    姻之重大事由，為此依民法第一千零五十二條第一項第二、三款、第二項之規定
    提起本訴。被告則否認經法院判刑後有再與人通姦或虐待原告之情事等語資為抗
    辯。
三、原告主張被告有通姦之事實，固提出法院判決書、悔過書等為證，惟被告稱該案
    業經兩造於八十四年十二月二十九日在八德鄉公所調解委員會調解過，兩造已和
    解，事後伊未再有何不軌行為等為抗辯。經查：
    （一）原告所提之悔過書、協議書、刑事判決書、調解書等文件，其上所載被告
          與人通姦之日期為八十四年七月起至同年八月二十四日止，而被告簽立之
          具結書表示與原告和解之意之日期為八十四年十月二十三日，且兩造在桃
          園縣八德鄉調解委員會調解之日期為同年十二月二十九日，足見原告於被
          告與人通姦行為後已表示宥恕之意至明。是原告既已宥恕被告之犯行，自
          不得再予追究。且被告稱自上開期日之後並未再與人有何通姦之行為。而
          原告對於被告事後有何與人再通姦之行為，均未提出相關事以資證明，僅
          徒言稱被告有通姦之事由，即顯非可採。
    （二）原告又主張被告有傷害等不堪同居之虐待行為，惟經曉諭其提出相關事證
          以資證明，原告亦均未能舉證證明之，而被告且否認有有何傷害或虐待之
          行為，是原告此部分之主張，亦屬無據。
    （三）原告又稱被告大概有一、二年未回家同住云云，並聲請訊問證人即兩造之
          女兒陳怡玲，陳怡玲到庭稱：「父親約有一、二年沒有回家住了，不知為
          何沒回家住，可能是因外面有女人與媽媽吵架」，惟被告否認有不回家之
          情事，且證人為原告之女兒，證言難免偏頗，又證諸寄與被告之言詞辯論
          通知書之送達地址與原告相同，被告亦有收受且到庭應訊，如被告未住該
          址，應不能收受該文件至明，足見原告稱被告有一、二年未回家之說詞，
          尚非可採。
四、綜上所述，原告既不能證明被告有何與人通姦行為或傷害、虐待原告之情事或有
    其他難以維持婚姻生活之重大事由，從而原告依民法第一千零五十二條第一項第
    二、三款、第二項之規定，訴請裁判離婚，洵屬無據，應予駁回。
五、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　十一  　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　十一  　　日
~B法院書記官　張淑美




