【裁判字號】101,婚,486
【裁判日期】1020416
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第486號
原　　　告　黃嘉裕
訴訟代理人　陳鄭權律師
　　　　　　王一律師
被　　　告　陳金平
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年3 月27日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民（詳後述），依上列規定，本件兩造離婚之事由，
    自應適用臺灣地區之相關法律規定。
二、次按，被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件
    法第51條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原
    告之聲請，由伊一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民；兩造於民國91年9 月
    29日在大陸地區福建省寧德市公證處登記結婚，約定婚後被
    告應至臺灣地區與伊居住生活，並以桃園縣龍潭鄉○○路00
    0 巷0 弄00號之住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交流基
    金會認證後，伊即在臺灣戶政機關申請結婚登記，被告嗣亦
    來臺灣與伊共同生活。惟被告於92年間不告而別，離家返回
    大陸，伊曾至龍潭派出所備案協尋，被告仍音訊全無，被告
    自93年2 月24日出境迄今並未再入境臺灣，已長達9 年之久
    ，顯見被告係惡意遺棄被告在繼續狀態中，兩造間之婚姻已
    存有無法繼續維持之重大事由。綜上，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款、第2 項等規定提起本件訴訟，請求本院擇一對
    伊有利者為判決，並聲明：如主文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、原告主張：被告為大陸地區人民；兩造於91年9 月29日在大
    陸地區福建省寧德市公證處登記結婚，嗣經財團法人海峽交
    流基金會認證後，伊即在臺灣戶政機關申請結婚登記，被告
    亦來臺灣與伊共同生活。嗣被告於93年2 月24日出境迄今並
    未再入境臺灣等情，有卷附之戶籍謄本、內政部入出國及移
    民署101 年7 月27日移署資處娟字第0000000000號函暨所附
    被告之入出國日期紀錄、桃園縣龍潭鄉戶政事務所101 年7
    月5 日桃龍戶字第0000000000號函暨所附兩造結婚登記申請
    書、財團法人海峽交流基金會證明書、中華人民共和國福建
    省寧德市公證處結婚公證書可稽，核與原告所述相符，原告
    上開主張堪認屬實。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。又上開法條所稱「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
    有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、
    95年度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。經查，本件被
    告與原告結婚後，於93年2 月24日出境後迄今未再入境臺灣
    ，業據原告到庭陳述明確，且有上述入出境資料可佐其實，
    堪信原告此部分之主張為可採。又被告並無不能與原告同居
    之正當事由，則被告於上開期間任令兩造分居之狀態在兩造
    婚姻關係中長期存續，實難認夫妻情感仍能存續不變，是原
    告主張兩造感情盡失等語，非屬無據，堪認本件婚姻已生重
    大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意願之程度。再衡本件係因被告擅行離家他
    去之情形，應認被告就此婚姻破綻之發生，須負全部過責，
    亦無疑義。準此，揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請
    與被告離婚，於法洵屬有據。至原告之離婚請求既經本院依
    上開規定審理後認屬有據，已如上述，則其另據同法條第1
    項第5 款規定所為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此
    敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    16    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   102    年    4     月    17    日
                            書記官  楊書棼



