【裁判字號】96,婚,373
【裁判日期】961205
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第373號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　許碧真律師
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　周仕傑律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年11月5 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張略以：
  (一)兩造於民國89年10月15日結婚，育有未成年子女丙○○（男
    ，○年○月○日生）、丁○○（男，○年○月○日生）。惟
    被告婚後情緒控制不佳，稍不如意就會突然發飆，動輒以「
    賤女人」、「爛女人」、「死破麻」、「小孩子不是其親生
    」等語辱罵原告，對原告吼叫、拍桌，即使在二名幼子面前
    ，也以類似言語辱罵原告，經原告數次溝通要求改進，被告
    卻仍不以為意。於95年2 月初，原告因台灣氣候悶熱潮濕、
    抵抗力較差等原因而患有念珠菌陰道炎，原告將此事告知被
    告，卻遭其辱罵原告染性病，被告並向其家人誣稱原告染性
    病、子女非其親生等語，經原告數次要求被告向家人澄清，
    被告不但不澄清，還揚言要擊垮原告，雖其事後曾向原告道
    歉，但只要被告情緒不佳時，就會故態復萌再以前開言詞辱
    罵原告，如此惡性循環，使原告精神痛苦不堪。按兩造二名
    未成年子女之出生日期分別為○年○月○日及○年○月○日
    ，則推算原告受孕二名子女時，均是兩造於台灣共同居住時
    ，且被告於92年1 月因工作關係調往德國時，原告當時懷胎
    次子6 個月，仍於同年4 月攜帶長子前往德國，被告卻辱罵
    原告小孩非其親生，對原告人格造成極大侮辱。而92年4 月
    原告攜長子前往德國與被告同住期間，被告仍動輒以「賤女
    人」、「爛女人」、「死破麻」等語辱罵原告，且每天只給
    原告大約5 歐元的零錢當作母子2 人的生活費及家中開銷，
    原告要求可否1 次拿1 個月生活費，被告竟將錢丟灑在地上
    ，並表示只不過是錢，傷盡原告之自尊心，原告不堪被告之
    惡劣態度，乃向被告要求回台灣居住，獲被告同意後，旋即
    於92年6 月回台居住，雙方自此未共同生活，處於分居狀態
    。此後，於子女寒暑假期間，原告為讓被告與子女有相處之
    機會，仍會攜帶子女前往德國探望被告，但被告對待原告態
    度依然不佳，並曾在德國街頭大聲辱罵原告「賤女人」、「
    爛女人」、「死破麻」。此外，被告對原告極度不信任，時
    常向原告友人求證原告是否有外遇等或述說夫妻間之私事，
    造成原告及友人之困擾，原告並因而感到難堪。原告曾向被
    告父親表達離婚之意，但被告父親勸慰原告已有小孩忍耐一
    下，並告誡被告不得再犯，但被告依然故我，雙方感情不佳
    ，嗣後因被告長期居住於德國，雙方之摩擦因距離而減緩，
    惟待95年10月被告回國居住，雙方之衝突又起。且被告於95
    年10月曾口頭向原告提出離婚請求，並告知即使回台也不會
    回二造原來之住所（桃園）居住，雙方乃達成口頭之分居協
    議，惟被告嗣又反悔，不願離婚。
  (二)原告未與訴外人戊○○有任何被告誣指之行為，按訴外人戊
    ○○有配偶及小孩，自律甚嚴，為醫生，平常工作極為繁忙
    ，為原告朋友己○○之友人，原告於96年8 月6 日從德國返
    國，約8 月中旬以後帶小孩前往淡水玩，搭乘渡輪前往八里
    ，在八里巧遇戊○○先生及其女兒，原告小孩與戊○○女兒
    玩在一起，二家人始一起進餐，之後原告家中地板整修，整
    修後原告才邀友人己○○、戊○○前往原告家中作客，由原
    告煮午餐請客，非如外傭庚○○所述戊○○獨自前往原告家
    中。又因兩造子女為過敏體質，訴外人戊○○推薦原告一種
    抗過敏藥，原告乃請戊○○代為向藥商一次訂購數量較多的
    抗過敏藥，原告趁載送外傭回永和時，走鶯歌、三峽、土城
    、板橋到永和途中，會經過戊○○任職之恩主公醫院，乃順
    便前往醫院拿藥，順手帶一份點心，外傭竟曲解成原告特意
    送早餐給戊○○，其證詞顯不足採信。且該外傭是被告以原
    告名義申請，但實際上使用者為被告之父母，也是由被告父
    親付薪水，是原告合理懷疑係被告唆使外傭為前開不實陳述
    。
  (三)被告除言語暴力外，還常用手去戳原告的頭或身體或推原告
    。於96年7 月28日，被告突然前往原告家強行要將子女帶走
    ，因子女不願被帶走，被告強拉子女，而與子女發生拉扯，
    原告為避免子女受傷，要求被告放手，詎料被告除口出穢言
    辱罵原告外，並將原告推往撞擊旁邊停放之機車，又強拉原
    告去撞擊鐵門及牆壁，導致原告受有耳鳴、右肩部、兩手臂
    、右大腿等部份挫傷之傷害，長子丙○○見狀立即打電話叫
    警察，在警局時被告仍大聲對原告咆哮，使原告害怕不已，
    警察主動通報家暴中心，經本院核發暫時保護令在案。
  (四)綜上，被告之行為已使原告受到不堪同居之虐待，並使雙方
    難以維持婚姻，且該婚姻破綻係由被告所致生，爰依民法第
    1052條第1 項第3 款、第2 項規定訴請離婚，並聲明：(1)請
    准原告與被告離婚。(2)兩造所生未成年子女丙○○、丁○○
    之權利義務由原告行使及負擔。(3)被告應自本判決確定翌日
    起至110 年7 月13日止，按月於每月五日前給付未成年子女
    丙○○、丁○○扶養費共新台幣（下同）35,000元於原告；
    自110 年7 月14日起至112 年7 月15日止，按月於每月五日
    前給付未成年子女丁○○扶養費新台幣17,362元，一期逾付
    或不付，視為全部到期。(4)被告應自起訴狀繕本送達之翌日
    起至離婚判決確定之日止，按月於每月五日前給付原告
    35,000元，暨自各該應給付日之次月6 日起至清償日止，按
    週年利率5 ％計算之利息。
二、被告答辯略以：
  (一)兩造結婚7 年多來，雖偶有爭執，但被告絕無如原告所述「
    時常以污辱言詞辱罵原告」之情形。被告第1 次罵原告，係
    於95年8 月3 日在德國，當日因小孩不收玩具，原告生悶氣
    ，被告想要幫原告收玩具，原告竟大聲斥責被告「走開啦」
    ，被告莫名被罵便反問原告為何態度這麼差，原告見狀竟表
    示要與被告離婚，經被告一再追問為何要離婚，原告仍不理
    會，並藉口幫小孩洗澡而不願繼續討論，然而被告在浴室門
    外聽到原告竟對小孩說「以後父母分開後，你就要自己洗了
    」，被告在門外問原告為何要把離婚的壓力加諸小孩身上，
    原告大聲說「我不能和自己小孩講話嗎？」，被告一時氣憤
    才會說出「死破麻」，當時被告也知道自己失言，便再也沒
    說話，後來沒多久（30分鐘左右），便全家一起去德國住處
    附近的義大利餐廳吃飯。在此之前，被告於兩造爭執時，絕
    對沒有使用令人不堪的字眼罵過原告，反而是原告時常情緒
    不佳，會大聲斥責被告，被告則是好言相勸，或是隱忍不說
    。縱有反駁，也只是聲音大些，絕無口出不雅言語，原告所
    提出之錄音，均為96年1 月30日以後所錄，此乃兩造近半年
    多來溝通不良所致，特別是原告於96年1 月30日在未經被告
    同意下，擅自提領被告之郵局存款110 萬元，被告認為辛苦
    打拼而來的薪水一夕之間遭原告侵吞，一時激動才口不擇言
    ，雖有不當，但亦情有可原。原告另指稱：被告於德國街頭
    辱罵原告一節，亦非事實。
  (二)被告於92年1 月26日被公司派往德國任職，當時係徵得原告
    之同意。被告起初由公司安排暫住單人公寓，後積極尋找可
    讓家人同住之房子，待找到後，原告與被告同事家人即於同
    年4 月6 日一同至德國團聚。因被告不懂德語，且平日要上
    班，所以在德國期間身上很少帶錢。而原告經過時差調整後
    ，要求被告給零用錢去逛街，被告當時便隨手拿出身上僅有
    的5 元紙鈔及零錢先交給原告。在德國期間，被告在下班前
    ，會先去購買原告打電話到公司要求購買的物品後帶回家，
    另於早上上班前也會詢問原告錢夠不夠用，或是被告主動再
    給10至200 歐元不等的現金（視被告購買家用品後所剩現金
    之多寡而定），供原告自行使用，當然有時忘了提錢，被告
    除了向原告道歉外，也提醒她信用卡的附卡也可以用，被告
    根本不過問原告到底花多少。原告指稱：被告每天只給5歐
    元、或以不屑的態度將錢撒在地上等情，均非事實。又自被
    告赴德國任職開始，被告在郵局薪水帳戶的存摺、印章、提
    款卡及信用卡、附卡等都交給原告在台自行使用，於每個月
    初，被告名下房屋出租的租金2 萬元都匯到原告帳戶，故原
    告每個月可支配現金達9 萬5 千元（93年12月至95年12月的
    平均值），這還不含原告每個月刷信用卡附卡之金錢，其卡
    費每個月數萬元不等，都由被告郵局戶頭自動扣款繳費（被
    告付至訴訟中之96年4 月21日才停掉原告的附卡），由此亦
    可證明被告絕無可能限制原告家用支出。
  (三)95年10月7 日中午是原告最小的妹妹訂婚，故原告於當日早
    上自德國返台。於中午席間，原告與被告及被告父母同桌，
    但卻完全不招呼被告父母，被告看了心裏難過，只好自己一
    人與親友喝酒而醉倒，最後由被告岳父送被告回家。95年10
    月9 日白天，被告質問原告訂婚宴為何對公婆態度不理不睬
    ，雙方因而起爭執，又95年10月10日早上，原告去買早餐回
    來後態度極差，對被告不理不睬，被告問原告為何要在小孩
    面前對被告這種態度，原告回說你以為你是老大啊，之後雙
    方又起爭執，但前述雙方爭執時，被告絕沒如起訴狀中所載
    辱罵「死破麻」或「賤女人」之類的話。至95年10月11日上
    班日，原告打電話給被告說已找律師寫好離婚協議書，要被
    告回家簽名，被告回稱希望原告回心轉意，原告竟連打數通
    電話吼叫被告為何不離婚，還威脅「難道要被告見到屍體或
    自殺才會簽」等語。當天下午被告一進家門，原告威脅被告
    說她不能逼被告離婚，至少也要分居，還稱今天不是被告走
    就是她帶小孩走。所以被告被迫收拾簡單行李離開中央街住
    處，隨後原告即將中央街門鎖全部換新，不讓被告進家門。
    之後，被告深感無奈與徬徨無助，遂轉而向原告的姊妹淘朋
    友求助，請其等代為幫忙勸勸原告，並想瞭解原告為何老想
    離婚等，並無騷擾或散布之意。而被告岳父母於95年10月16
    日回台，被告告訴岳父遭原告趕出家門，當天下午被告岳父
    母即邀被告至中央街住處，要求原告把心中不滿說出，並以
    婚姻要包容互諒等語勸說，但原告啜泣不答，又說要讓被告
    後悔，之後便開車出門失去聯絡，直至95年10月17日早上，
    被告岳母才打電話給被告說原告與小孩3 人現在在基隆附近
    ，母子均安。
  (四)原告另稱：被告曾將夫妻間爭吵情形告知家人甚至對家人誣
    指原告染病等語，亦非事實。被告認為夫妻吵架不必讓家人
    知道，所以從未告知家人，而所稱「染性病」等語，是夫妻
    吵架時，被告一時之氣話，且也已向原告道歉，未料原告竟
    以此大作文章。再者，因原告於雙方爭執時，口稱從來未曾
    愛過被告，被告自然不信，為反駁原告，並希望原告能回想
    過去7 年有愛過被告的事實，此有原告寫給被告之信件可參
    （見被證一），所以才會說「如果沒有愛過我，那小孩哪來
    ？難道是別人的」等語，然此僅為夫妻爭吵中所說出的反話
    ，被告堅信兩名子女均為兩造所親生愛的結晶。
  (五)被告之所以懷疑原告有外遇，係因兩造小兒子曾於被告打電
    話回家時問被告是「沈伯伯」嗎，被告驚訝竟有「沈伯伯」
    這號人物，心中忐忑不安，同時間，原告更換手機號碼竟也
    未告知被告。被告隱忍至95年10月休假時，大兒子告知原告
    有男朋友，且常至原告房間與原告關起門來待在房中很久，
    被告問長子知道是誰嗎，長子竟回答是「沈伯伯」。被告擔
    心二子年幼無知故轉而詢問外傭庚○○，外傭說確實有一位
    「沈伯伯」常常1 個人來家裏，而且兩個兒子都清楚，只要
    「沈伯伯」一來，原告就要外傭帶兩個孩子去玩，而「沈伯
    伯」也會進原告3 樓房間，更過份的是某日早上外傭起床打
    掃，竟看到「沈伯伯」的鞋子在1 樓，此時原告與「沈伯伯
    」才匆匆自3 樓下來，原告並警告外傭不得將此事告知被告
    ，凡此均讓被告心生疑惑。而被告在週六與二子出遊時，二
    子亦不時說出「沈伯伯」有帶他們去坐船、吃牛排，或帶原
    告一同至淡水海風餐廳吃海鮮，二子更清楚表示「沈伯伯」
    座車中有電視，請被告也在車上裝電視。被告驚訝此位「沈
    伯伯」竟與二子這麼熟，可是卻從未聽原告提及此人，被告
    即詢問原告此人身份，原告總是推稱其為朋友卻不願明白告
    知其人為何人，兩造才會因而起爭執。按被告常年在外國工
    作，對此自然關心，而原告身為妻子，於被告不在家時自不
    應讓其他男子單獨在家中留宿，故被告對此心生懷疑，亦屬
    人情之常。
  (六)原告所述關於96年7 月28日家暴事件聲請保護令一事，係因
    當天為被告祖母逝世25週年忌日，被告眾多家族成員相約拜
    拜後聚餐，被告於前1 日即告知原告將於28日上午9 點半去
    接小孩，原告當時不置可否。被告認為，既然原告沒說不好
    ，便於當天7 月28日早上開車去桃園。但當日原告卻大罵被
    告不該唆使外傭於96年7 月25日出庭作證，且罵被告是大爛
    人，雙方因而發生爭執，但過程中被告絕對沒有動手傷害原
    告，反而是原告一直拉扯被告，想把被告推出門，被告大兒
    子不明事理，還用拳頭打被告肚子一拳，甚至還想用飲料潑
    被告，人倫悲劇莫過於此。其餘過程則詳如被告在保護令事
    件中之陳述。
  (七)綜上，原告所主張者均非事實，實則兩造間雖偶有爭端，亦
    非屬不能解決之問題，兩造之癥結可能因先前工作關係致分
    居兩地而無法溝通釐清，現被告已提前從德國返台工作，雙
    方可透過溝通化解爭端，無須以離婚方式處理。本件應不具
    離婚之事由，並聲明：駁回原告之訴。
三、本件原告起訴主張兩造於89年10月15日結婚，育有未成年子
    女丙○○（男，○年○月○日生）、丁○○（男，○年○月
    ○日生），現婚姻關係存續中之事實，為被告所不爭執，並
    據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。
四、原告主張依民法第1052條第1 項第3 款規定請求離婚部分：
  (一)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得向法院請求離婚，
    固為民法第1052條第1 項第3 款所明定，而所稱「不堪同居
    之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居者而言，故是否受有不堪同居之虐待，應就具體
    事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
    當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻
    關係之維繫以為斷。如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之
    一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚。又夫妻之誠摯
    基礎若未動搖，則偶有勃谿，或夫妻之一方行為不檢或有可
    歸責之事由，致他方一時忿激而有過當之行為者，如其行為
    未逾越夫妻通常所能忍受之程度，均不得謂受有不堪同居之
    虐待。
  (二)原告主張：被告於婚姻期間經常以「賤女人」、「爛女人」
    、「死破麻」、「染性病」、「小孩子不是其親生」等語辱
    罵原告一節，業為被告所否認，原告雖提出錄音譯文多份為
    證，惟查，原告亦自承係自96年1 月中旬始開始錄音之情（
    見原告於96年7 月25日開庭所陳之民事準備書(三)狀第1 頁）
    ，則被告是否自89年10月15日兩造結婚以來即經常有上開辱
    罵之情形，已非無疑。再者，證人庚○○（係被告以原告名
    義聲請供照顧被告父母之外傭）到庭證稱略以：我曾經顧兩
    造之子女1 年，後來原告到德國居住，我就在原告家與被告
    父母家兩邊來來去去。我不清楚兩造吵架的事情。我有看過
    沈先生（指訴外人戊○○）1 人來家裡，但做什麼事情我不
    清楚，沈先生來的次數我不記得了。有兩次是到家裡煮飯作
    菜吃，還有一次半夜我帶小孩睡覺後下來鎖門時，發現二樓
    的電視開著，一樓門口有沈先生的鞋子，早上6 點多醒來後
    我看到原告與沈先生從樓上走下來，沈先生下樓後穿了那雙
    鞋子，但實際上他們做什麼事情我不清楚。原告看到我時，
    並沒有講什麼，原告送沈先生出去後回來才跟我說，要我不
    要把沈先生過來的事情跟被告父母親講。就我所看到的，都
    是沈先生1 人前來，沈先生來做什麼，我並不清楚，沈先生
    來的時候，我跟小孩在家，原告說要煮東西，要我帶小孩先
    離開。沈先生來的時候，原告每次都要我離開，她跟我說，
    她朋友來，我在的話他會不好意思。如果小孩有在家裡，我
    就會將小孩帶走。另外，原告曾經在晚上自己出去過，有兩
    次，一次是禮拜五晚上我顧小孩，原告隔天早上才回來，還
    有一次是被告回來台灣，被告睡四樓，原告有交代隔天被告
    起來的時候，要我打電話給她，但隔天我還沒有打電話前，
    被告就問我原告去哪裡了，我不敢說原告還沒有回來，所以
    說原告去買東西。曾經有一次早上原告載我要回去永和，有
    順便過去沈先生工作的地方送早餐，但我和原告沒有進去，
    是由沈先生出來拿。我記得是在去年間見到沈先生，在家裡
    鋪地板之後沈先生比較常來。沈先生來家裡，有兩次是煮東
    西，有時候是來玩。煮東西那兩次，沈先生是獨自一人來，
    沈先生來玩的時候，也是一人前來。沈先生的外表，跟被告
    體型相像，但比被告瘦一點、黑一點。我在原告家中時，原
    告的朋友除了沈先生來之外，還有一位原告的女性朋友會來
    ，還有一位男子幫忙搬運物品等語（見當日言詞辯論筆錄）
    ，按證人庚○○本身與兩造均無仇怨，衡情當無甘冒偽證罪
    責故為不實陳述之理，且原告亦自承確實曾經開車載證人庚
    ○○前往訴外人戊○○工作之醫院，並帶了一份點心前往之
    情，是足認證人庚○○之前開證詞應屬信實。準此，足認原
    告與訴外人戊○○之間確有超越一般正常男女間之關係。再
    依被告所述，其因聽聞兩造子女多次提及與「沈伯伯」一同
    出遊、進餐等事，又聽外傭庚○○提及上情，但經詢問原告
    後，原告卻以只是朋友等語帶過，而不願面對問題，則被告
    因此氣憤、惱怒而辱罵原告，雖有不當，但被告並非無故而
    為，且此行為之起因係可歸責於原告行為所致，從而，原告
    欲以此主張受有不堪同居之虐待，尚難採認。
  (三)原告另主張：被告於婚姻期間，常用手去戳原告的頭或身體
    或推原告，另於96年7 月28日，被告突然前往原告家強行要
    將子女帶走，與原告發生拉扯，並將原告推往撞擊旁邊停放
    之機車，又強拉原告去撞擊鐵門及牆壁，導致原告受有耳鳴
    、右肩部、兩手臂、右大腿等部份挫傷之傷害等節，業為被
    告所否認，而原告就「先前曾遭被告以手戳頭或身體、或推
    原告」部分，並未舉證以實期說，尚難採信。至關於96年7
    月28日所發生家暴傷害行為一事，原告已提出診斷證明書一
    份為證，並經本院於96年8 月10日核發96年度暫家護字第43
    9 號暫時保護令在案，是應認原告此部分主張非屬虛詞，惟
    參酌此次係因子女之探視方式而生衝突，而原告之傷勢尚非
    嚴重，且依前所述，婚姻期間僅有此次傷害行為，嗣後至今
    未再有動手之情節，本院審酌上情，認被告之行為雖有過當
    ，但僅屬偶發事件，其尚未逾越夫妻通常可忍受之程度而危
    及婚姻關係之維繫，原告以此主張被告之行為構成不堪同居
    之虐待，亦無可取。
  (四)原告復主張：被告攜同子女前往德國與被告同住期間，被告
    每天只給原告大約5 歐元的零錢當作母子二人的生活費及家
    中開銷，原告要求可否1 次拿1 個月生活費，被告竟將錢丟
    灑在地上，並表示只不過是錢，傷害原告之自尊等情，亦經
    被告予以否認，而原告對此並未舉證以實其說，自難採信。
    況查，參諸被告所提出之信用卡帳單，原告所持之信用卡附
    卡亦有在德國期間之刷卡消費記錄，金額（換算為新台幣後
    ）從數萬元至數百元不等，而原告亦不否認信用卡帳單均係
    由被告之帳戶自動扣款繳納，是衡情尚難認被告在德國有無
    端限制原告生活消費支出之情。
  (五)從而，本件原告起訴請求依據民法第1052條第1 項第3 款之
    規定判決兩造離婚，於法無據，應駁回之。
五、原告主張依民法第1052條第2 項規定請求離婚部分：
  (一)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，蓋按婚姻之意義，
    在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻
    之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同
    生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願
    ，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無
    任何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請
    求離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚
    。
  (二)原告主張：兩造生活無交集、感情薄弱、無互信基礎、已協
    議分居等節，均業據被告否認，且如前所述，被告雖偶有辱
    罵原告、並曾有一次傷害原告之情形，另被告亦不否認有向
    原告友人詢問、求助之情形，惟考其起因，係因原告與他名
    男子間有不當行為而傷害婚姻之互愛、互信基礎在前，又不
    願對被告之詢問作正面回應，原告對此具有重大可責性，則
    被告事後雖亦有不當行為，惟應認其行為之可責性較輕。況
    按，夫妻結婚本屬於二個獨立個體之結合，雙方來自不同家
    庭、成長背景，價值觀及對於事情看法態度本會不同，婚姻
    期間難免有所爭吵及磨合，但雙方應本於最大誠意面對解決
    ，不可隨意以主觀之見解，任意請求與他方離婚，把婚姻當
    作兒戲。本件婚姻目前雖遭逢問題，但核其問題，兩造就此
    非不可透過溝通、協商尋求改善，是原告主張以第1052條第
    2 項規定請求離婚一節，尚屬無據。
六、綜上所述，原告主張被告有不堪同居之虐待行為，並不能證
    明，其另主張兩造婚姻已生破綻而有重大事由無法維持，乃
    原告之可歸責性較大，是原告依據上開事由請求離婚，均為
    無理由，應予駁回。其另附帶請求子女監護權、扶養費等，
    均因離婚訴訟遭駁回而失所依據，自亦屬無從准許，併予敘
    明。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援
    用之證據，核與判決結果不生影響，爰不一一論述，附此敘
    明。
八、據上論結：本訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　5 　　日
                        家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　5 　　日
                                書記官　張儷瓊



