【裁判字號】92,婚,64
【裁判日期】920818
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第六四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　廈二.
　　　　　　　　　　　　　應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於民國八十八年十二月二十一日結婚，被告並於八十九年一月二十八日來
      台，共同居住在原告位於桃園縣桃園市○○里○○路六三六號住處，詎被告於
      八十九年三月底某日無故離家，且於八十九年三月二十八日出境後未曾與原告
      聯絡，原告曾於九十年間向鈞院訴請被告履行同居，經鈞院於九十一年十月二
      十二日以九十年度婚字第二七Ｏ號判決命被告履行同居確定在案，惟被告迄未
      返家履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚
      。
  三、證據：提出本院九十年度婚字第二七Ｏ號判決之確定證明書乙紙為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署資訊室及入出境管理局查詢被告申請來台及入出我國
    國境之相關資料，並調閱本院九十年度婚字第二七○號履行同居案卷。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十八年十二月二十一日結婚，被告並於八十九年一月二十
    八日來台，共同居住在原告位於桃園縣桃園市○○里○○路六三六號住處，詎被
    告於八十九年三月底某日無故離家，且於八十九年三月二十八日出境後未曾與原
    告聯絡，原告曾於九十年間向鈞院訴請被告履行同居，經鈞院於九十一年十月二
    十二日以九十年度婚字第二七Ｏ號判決命被告履行同居確定在案，惟被告迄未返
    家履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此請求判決離婚等語
    ；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、經查：被告係大陸地區之人，而兩造於八十八年十二月二十一日結婚後，被告於
    八十九年一月二十八日來台與原告共同居住於桃園縣桃園市○○里○○路六三六
    號；又被告於八十九年三月底無故離家，並於同年三月二十八日出境，原告為此
    曾於九十年間訴請被告履行同居，並經本院以九十年度婚字第二七○號判決被告
    履行同居義務後，被告迄今仍未返家履行同居義務等情，業據原告於本院審理時
    陳述綦詳，並有其提出本院九十年度婚字第二七Ｏ號判決確定證明書乙紙為證，
    且據本院依職權調閱本院九十年度婚字第二七○號履行同居案卷後審認屬實；此
    外，本院復依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告申請來台及入出我國國
    境之資料結果，被告於八十九年三月二十八日出境，之後即未再入境我國，此亦
    有該署入出境管理局九十二年二月十七日境信昌字第○九二○○○六○五七號函
    所檢附之大陸同胞申請來台查詢表及該署九十二年二月十一日警署資字第○九二
    ○○二八○○七號號函所檢附之國人入出境資料查詢名單各乙紙可資參照，堪認
    上開情節為真實。
四、按判決離婚之事由、依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五
    十二條第二項定有明文。本件被告雖係大陸地區之女子，然揆諸上開條文規定，
    本件法律適用之準據法，應依我國法律定之；又按夫妻之一方於同居之訴判決確
    定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年
    台上字第一二三三號著有判例可資參照，本件原告於九十年間訴請被告履行同居
    事件，業經本院於九十一年十月二十二日以九十年度婚字第二七○號判決認定被
    告應履行同居義務，而被告迄今未返家履行同居義務，又無不能同居之正當理由
    ，則依上開判例之意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原
    告依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十二     年     八     月     十八     日
                                        臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十二     年     八     月     十八     日
~B法院書記官　陳美年




