【裁判字號】90,婚,299
【裁判日期】901023
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第二九九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國六十三年間結婚，婚後約定共同住所地為新竹市○○路一六
      七巷十六號，夫妻感情原本融洽，不料被告自八十九年五間離家出走，拒與原
      告履行同居生活，迄未返家，顯然違背同居義務，經原告訴請被告履行同居，
      並經本院判決原告勝訴確定在案。惟被告並未履行同居，而又無不能同居之正
      當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第
      一項第五款規定，訴請准予離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年婚字第四００號民事判決暨確定證明
      書影本一件，並聲請訊問證人黃寅信。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第四００號履行同居卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，及被告自八十九年五月間無故離家，
      迄未與原告同居之事實，有原告所提戶籍謄本為證，且與證人即兩造之子黃寅
      信到庭證述情節相符，並經本院依職權調閱八十九年度婚字第四００號履行同
      居事件卷宗，查明無誤，又被告經通知未到庭或提出書狀爭執，是堪信原告之
      主張為真實。
  二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，
      而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
      之離婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告
      請求被告履行同居之訴，業經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同
      居義務，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告行為顯係
      惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第
      五款訴請離婚，為有理由，應予准許。
  三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十三　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　洪儷容
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十　　　月　　二十三　　日




