【裁判字號】101,婚,608
【裁判日期】1011214
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第608號
原　　　告　余榮城
被　　　告　余趙珍瑛
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年11月30日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國65年10月25日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，並共同育有二子余志浩、余志皋（現均已成年
    ）。兩造於81年間全家移民至加拿大，原告每年均會返台約
    二、三次探視照顧雙親，然被告卻不願返台，迄今返台次數
    不到5 次。於92年間原告之母過世前，原告央請被告一同返
    台協助照顧原告之母，原告斷然拒絕，且更對原告之母過世
    乙節反應冷淡，僅於出殯當日下午原告始出現。被告雖於97
    年間曾返台短暫停留，惟其返台期間均係居住於被告基隆娘
    家，不知何時離台，況被告逕自將兩造共有位於加拿大之房
    屋出賣，致被告不知原告現遷居何處，此後被告均未與原告
    聯繫，被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原
    告及原告父母，又因兩造已經長久分居，兩造間之婚姻已存
    有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、
    第2 項等規定，提起本件訴訟，請求准兩造離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、本院之判斷：
    (一)經查，兩造現婚姻關係存續中乙節，有原告提出戶籍謄本
      及本院依職權查詢被告之個人戶籍資料查詢結果一份在卷
      可稽，是此部分之事實堪以認定，合先敘明。
    (二)原告主張上情，業據原告到庭陳述稱：「（本院問：和被
      告二人為何會失去夫妻間的正常溝通且未有聯繫？）我一
      直以來都有和她持續聯絡，到近四、五年來他都沒有給我
      地址，給我的電話也很難聯繫上他，若他有接通，被告的
      反應就很平淡，我要求他一起回台灣照顧我的父母親，被
      告不願意回來，自西元1992年移民到加拿大到2003年我母
      親過世，被告回台的次數寥寥可數，加起來可能不到5 次
      ，回臺灣的時間住在我和我父親共居的地方也待不到一天
      就走了，回娘家，我和被告相處沒有互動，自2008年之後
      ，被告就沒有回來。」、「（法官問：在加拿大購買的房
      子，被告賣出時有無告知你？）他是在賣掉之後才告訴我
      ，在我回臺灣期間賣掉的。當初購買房子時是聯名登記，
      但是被告說我一個人來來回回臺灣和加拿大有風險，被告
      有要我簽訂一份授權委託書，表示將來被告要處分這棟房
      子，我有預先同意，所以後來被告就用此份授權委託書將
      房子賣掉，他當時有說過想要賣，但因為房市不好我勸他
      過一陣子再賣，被告的意思是想要換成小的房子，結果有
      換，有告訴我地址，他也說該棟房子登記到大兒子的名下
      。後來我再到加拿大時，我並沒有住到該棟房子，因為在
      那棟房子裡屬於我所有的東西都不見了，而且他和大兒子
      住在那裡面，也沒有我可以住的地方。後來這棟小房子又
      被被告賣掉，之後我就不知情被告是否有再另外買房子，
      大兒子現在在溫哥華自己租房子，所以我是在這棟小房子
      被被告賣掉之後，大約在我母親過世後約2003年左右，我
      才不曉得被告到底住在哪裡。」等語明確（參見本院101
      年11月30日言詞辯論筆錄），而被告經合法通知未到場抗
      辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上
      開證據，原告之主張應可信為真實。
    (三)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
      者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。參
      照其立法理由為：「舊法關於裁判離婚原因之規定，係採
      列舉主義，僅以本條所列之10種原因為限，過於嚴格，現
      代各國立法例，多兼採概括主義，以應實際需要，爰增列
      本條第2 項上段規定，較富彈性。又如足以構成離婚原因
      之重大事由，應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
      ，始屬公允，爰並設但書之規定。」足見立法者以較富彈
      性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元化
      社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已
      無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無
      不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚
      姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即
      客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之
      程度判斷之。本件兩造結縭三十餘年來，近二十年來聚少
      離多，往往分居臺灣、加拿大二地，此雖因兩造協議共同
      移民至加國，且原告決定台灣、加拿大兩地奔波以照顧年
      邁雙親所致；然被告自移民前後即已深諳原告照顧雙親之
      決心，惟其非但未以積極行動支持原告照顧父母，且時日
      一久，對原告之雙親即甚冷漠。甚而，於未告知原告狀況
      下，逕自出售兩造位於加拿大所共有之房屋，雖第一次售
      屋後有告知原告另一購置較小之房屋住址，然第二次售屋
      後，隨即遷居而拒未告知原告聯繫地址及方式，致原告自
      92年後迄今均無從知悉被告所在何處，近五年間，兩造甚
      已無任何聯繫，彼此形同陌路，且不加聞問對方生活情況
      ，宛如兩個個體分別存在；是婚姻中夫妻原應彼此照顧扶
      持之本質已蕩然無存，更遑論心靈之契合，客觀上已難認
      被告對兩造之婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立永久
      持續生活關係之意，而此一婚姻關係之破綻，應可認係被
      告之消極面對、甚至有意迴避原告之聯繫所致。再稽原告
      亦無意再與被告共營婚姻而提起本件離婚訴訟，益見兩造
      情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，任何人在
      此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，若仍強求維持婚姻之
      名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之關係，亦無實質
      意義，自足認客觀上已達於難以維持兩造婚姻之程度，且
      此難以維持婚姻之重大事由肇因於被告之前開行為所致，
      亦無證據證明原告有何過失。從而原告以兩造間有前述難
      以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規定訴請
      離婚，揆諸前開說明，為有理由，應予准許。至原告之離
      婚請求既經本院准許如上述，則其另據同法條第1 項第5
      款規定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    14    日
                    家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    14    日
                              書記官  李季鴻



