【裁判字號】94,婚,147
【裁判日期】941109
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第147號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○即THAN.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國94年10月26日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告為中華民國國民，被告為印尼國人，兩造於
    民國79年9 月11日在印尼結婚，並居住在印尼，惟被告於87
    年間結束在印尼之生意返台後，被告並未隨同前來，現去向
    不明而無從連繫，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依
    民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟等語，並聲明：
    如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造間之婚姻關係現仍存續之事實，業據原告提出
    戶籍謄本為證，自堪信為真實；又原告主張被告於87年間未
    隨同返台，兩造已處於分居狀態多年之事實，業經本院依職
    權調取被告入出境紀錄，確實查無任何被告入境台灣之資料
    ，此有內政部警政署來函在卷可按，是原告之主張應為可採
    。
  (二)經查，本件原告為中華民國人民，被告係印尼籍人民，有原
    告提出之戶籍謄本及結婚證書在卷可稽。按「離婚依起訴時
    夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，
    得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法
    律。」涉外民事法律適用法第14條定有明文。是本件離婚事
    件應適用我國民法。次按民法第1052條第2項前段規定：「
    有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
    求離婚。」，考當今社會現況，科技日新月異，世事瞬息萬
    變，夫妻之間一年未曾同居共營婚姻生活，其思想、感情與
    生活習性即已有相當差異，裂痕滋生，茲兩造竟長達七年分
    處兩地，其間差距，自不言可喻。而被告目前已與原告失聯
    ，未來猶不可期待兩造共營夫妻婚姻生活，是兩造婚姻僅徒
    具形式，無繼續維持之可能，原告依此條項訴請判決離婚，
    應有理由，自予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　9 　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　9 　　日
                                      書  記  官　劉宗源




