【裁判字號】101,婚,181
【裁判日期】1020311
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第181號
原　　　告　陳俞靜
訴訟代理人　潘秀華律師
被　　　告　張志明
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年2 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造於民國98年10月16日結婚，本以彼
    此為互相扶持之人生伴侶，詎料被告生性散漫、不負責任，
    房租、水電瓦斯費等日常生活支出，被告從未支付過分文，
    遑論給付原告固定家用，而原告為應付兩人之開銷，只得不
    分晝夜加班，以維持日常生活，為此原告體力已不堪負荷，
    然下班後，原告尚須整理家務，包含打掃清潔、洗衣服等，
    被告從未伸出援手，縱算休假（被告工作性質為做二休二）
    ，被告情願終日看電視或上網打發時間，也不願分擔家務，
    以減輕原告之辛勞，原告幾經請求被告協助，惟被告始終我
    行我素，不為所動，任由原告終日為兩人生活奔波忙碌，對
    原告為家庭、工作兩頭燒之情況冷眼旁觀、置若罔聞，原告
    就此婚姻生活已感到身心俱疲，末雙方已分房，各自生活，
    雖同住一個屋簷下，卻是相看兩無言，形同陌路。尚且被告
    性好投機，因借貸而致目前負債高達新臺幣（下同）3 百餘
    萬元，每月需支付3 萬4 千元以清償債務，故被告之薪水幾
    全用於償還其債務，造成兩造婚姻生活中經濟上沈重的負荷
    ，被告卻仍消極以對，不思改善之道，甚或捉襟見肘時，原
    告尚須設法代償其債務，故原告除需為日常生活操煩外，亦
    需協助被告處理自身債務，為此原告實感心力交瘁。另，原
    告於99年10月1 日發生車禍，造成左腳踝開放性、粉碎性骨
    折，因而無法正常行走，生活無法自理，亟需旁人照護，然
    查被告卻放任原告自生自滅，對原告不聞不問，視若無睹，
    原告於此對兩造婚姻已心灰意冷，不再抱任何期待，遂於10
    0 年9 月搬離兩造共同住處迄今，其間被告除於原告進行左
    腳第二次開刀（100 年10月間）曾予探視及出院時送原告返
    回原告住處外，再未有探視或來電問候，兩造至此分居兩地
    ，各謀生計，久未共同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目
    所及，已成路人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的。綜
    上所述，被告之作為確已符合同居之虐待，縱有未合，兩造
    間已分居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感情疏離，互
    不聞問；舉目所及，已成路人，無法達成實質夫妻生活之婚
    姻目的，亦符合民法第1052條第2 項之規定，是原告依法請
    求離婚，當屬有據，請求判准兩造離婚等語。
二、被告則答辯略以：原告說我生性散漫，不負責任，房租，水
    電，瓦斯費等日常生活支出，從未支付過分文，與事實不符
    ，從98年10月結婚開始至100 年8 月，每月房租我都有支付
    ，因其間常常搬家，有時付房租方式是至銀行或郵局櫃檯匯
    款給房東，之後比較固定用轉帳方式轉帳給房東，我有從99
    年12月至100 年8 月轉帳證明，水電、瓦斯費我也有支付部
    分費用，因那些收據都是至便利商店繳付的，收據都已經丟
    掉未予保存；原告說我洗衣服都不會分類，我將衣服及襪子
    放入洗衣機，襪子另外用1 個可脫水的袋子裝起來，放入洗
    衣機一起洗，但原告嫌我說，我將衣服及襪子都放入洗衣機
    一起洗很髒，叫我以後不要洗她要自己洗，但我有時還是有
    幫忙洗且我有時一放假也有幫忙打掃，每天倒垃圾；原告說
    我休假都在看電視或上網打發時間，請問這不是一般人的生
    活休閒習慣嗎？原告說已分房根本就沒那一回事。原告說我
    性好投機，借款負債高達3 百餘萬元，截至目前統計負債金
    額約1 百餘萬元並非原告說的金額，誤差太大了吧！目前我
    每月支付的金額大概為3 萬1 千元，但到101 年10月及102
    年3 月及9 月各有一筆貸款繳款完畢，到了102 年9 月以後
    每月的月付金總額為1 萬5 千元5 百元，這些都有聯徵證明
    文件，原告說還要設法幫我代償我的債務，這是從來沒有的
    事，都是我自己繳債務的，況且負債的問題，我已經在結婚
    前就已告知原告了。原告於99年10月1 日發生車禍造成左腳
    踝開放性粉碎性骨折，原告說我放任她自生自滅，當日發生
    車禍我得知消息，我立即請假趕往新竹南門醫院急診室，那
    裡有醫生及護士，剛好有警員劉金城先生在問車禍發生當時
    筆錄，並非原告說的放任她自生自滅，我並叫救護車轉診台
    中榮民總醫院，開刀動手術，並於住院期間陪同在旁，這期
    間我也請了好幾天假幫忙照顧，後2 天岳母有來幫忙照顧，
    並非原告說的放任她自生自滅，原告出院後要去換藥就診做
    復健，我都有陪同她去，較常去的一間江一鳴骨科診所，醫
    院的醫生及護士、助理都知道。原告於100 年9 月說她要搬
    走，自己過自己的生活，我一直苦苦哀求原告不要分居，但
    原告脾氣很倔強，苦苦的哀求都沒用，堅持一定要搬走，等
    原告搬走，我也另外找房子，在這期間，我一直在找原告的
    機車，皇天不負苦心人，終於在一棟出租大樓一樓看見原告
    的機車，我也在那一棟出租大樓某一間套房租下來了，但原
    告於100 年10月期間又做第2 次開刀手術，也是我載她去台
    中榮民總醫院開刀動手術的，另外我在醫院也照顧她2 天，
    之後原告一直叫我回去，說她有請看護要我回去，等她出院
    時再載她出院返回住處，我並每天問原告午餐、晚餐要吃什
    麼，買給她吃，我也一直要求原告住在一起，但原告就是不
    肯，我想原告脾氣很倔強，說什麼就是不肯，之後我有1 個
    多月沒有打電話給原告，因當時忙著加班，較沒有時間聯絡
    ，並非冷漠以對，且101 年農曆過年我有打電話給原告，告
    知原告要回媽媽圍爐。綜合上述，並非原告所說之作為，也
    並未有虐待之情形發生，全世界有那麼多對的夫妻，多多少
    少都會有發生吵架之情形，難道只要一發生吵架就一定鬧要
    離婚的地步嗎？請主持公道，能以雙方調解的方式達成共識
    ，能讓我們夫妻重歸於好，請判定離婚不成立，夫妻重歸於
    好為感等語。
三、經查，原告主張兩造於98年10月16日間結婚，現婚姻關係仍
    存續中，業據其提出與其陳述相符之戶籍謄本為證，堪信為
    真實。又原告主張兩造感情生變，於100 年9 月起迄今已長
    達1 年多期間之分居狀態，兩造同住期間感情時好時壞，被
    告積欠許多債務，房租及家中生活費用均由原告支出等情，
    為原告之女張善淳所悉，且迭經本院多次庭訊，仍無法化解
    兩造之歧見，更無法消除原告堅持離婚之意，除彼此間不斷
    以言詞及書狀往返攻擊對方外，即使於本件最末言詞辯論期
    日兩造仍互扯攻訐不休等情，有原告於101 年8 月17日提出
    之原告於婚姻存續中之心路歷程書面（主要在駁斥被告上述
    辯詞之不實）、被告於101 年8 月27日當庭提出反駁書面（
    係在駁斥原告之於婚姻存續中心路歷程書面所言）及增補契
    約、協議分期清償切結書、優惠利率分期申請書、美國運通
    銀行股份有限公司帳款協議書、渣打國際商業銀行股份有限
    公司信用卡/ 信用貸款帳務低利分期償還同意書、還款承諾
    書、原告於101 年11月27日所提土地銀行及渣打銀行帳戶交
    易明細（證明是原告在支付房租）、原告於101 年12月3 日
    庭呈之駁斥被告所言書面、威保電信公司通話記錄等為證，
    復經證人張善淳於本院到庭證稱：（法官問：你有跟兩造住
    一起？）有；（法官問：你覺得兩造的感情如何？）時好時
    壞；（法官問：你覺得兩造還可以繼續當夫妻？）不太好，
    因為我覺得被告沒有能力撫養1 個家庭，我覺得被告他好像
    欠很多債務；（法官問：原告在99年10月1 日發生車禍時，
    被告有在照顧原告嗎？）沒有特別照顧；（法官問：你平常
    會叫被告爸爸嗎？）不會，我覺得沒有必要；（原告訴訟代
    理人問：被告在家裡，會幫忙家事嗎？）不會；（原告訴訟
    代理人問：就你所知，被告跟原告平常在家的相處狀況？）
    沒有什麼特別的互動；（原告訴訟代理人問：你的印象中，
    兩造有無比較強烈的爭執？）有爭執，沒有很強烈；（原告
    訴訟代理人問：平常兩造還有住一起的時候，互動有無很親
    密？）沒有；（原告訴訟代理人問：就你所知，被告有無拿
    出任何生活費用給原告供養家庭？）沒有；（原告訴訟代理
    人問：如何知道沒有？）因為房租都媽媽自己付，然後生活
    費也是媽媽自己支出；（原告訴訟代理人問：現在原告與被
    告有住一起？）沒有，已經分居1 年多了；（原告訴訟代理
    人問：這1 年中，被告有無找過妳們希望妳們回來？）沒有
    ；（原告訴訟代理人問：媽媽〈即原告〉受傷後，被告有無
    因原告受傷而過來到妳們住處照顧妳們？）沒有；（原告訴
    訟代理人問：原告與被告分居後，被告有無再額外拿錢給你
    們？）沒有等語相符（見本院102 年1 月24日筆錄第2 至4
    頁），且兩造上開分居1 年有餘之情，為被告所肯認在卷，
    是本院依上開調查證據之結果，堪信兩造間因欠缺互愛、互
    信及互諒之基礎，而存有難以維持婚姻之重大事由，應足憑
    認。
四、次查，兩造就分居後亦均未有復合之跡象，實難認兩造間仍
    有維繫婚姻而彼此同財共居之可能，勉強徒留有名無實之夫
    妻名分，亦不過是一對怨偶。是以互核以對，堪認兩造夫妻
    長期分居生活感情終將趨於淡漠，婚姻關係誠摰相愛之感情
    基礎，已經不復存在。
五、按民法第1052條第2 項規定，有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之
    一方負責者，僅他方得請求離婚。其立法意旨在避免離婚事
    由採列舉主義，過於嚴格，不符現代多元化社會生活之所需
    及各國離婚法之趨勢，本項屬離婚事由之概括規定，使法官
    得靈活運用此一抽象條款，期使離婚更富彈性。此項離婚條
    款之適用，除應就兩造之婚姻狀況，有無重修和好之可能等
    各種狀況為綜合之判斷，夫妻兩造間存在之事由，是否客觀
    上屬於重大，而至難以維持婚姻之情形存在。又婚姻如有難
    以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任輕之一方，得向責任較重之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則均得請求離婚，
    以符公平，且符合民法第1052條規定之立法目的（最高法院
    90年度台上字第1639號判決參照）。
六、綜上以觀，堪認雙方分居迄今，彼此陌生以對，甚少互動，
    益見夫妻間感情淡漠，且迄至本院言詞辯論終結前，兩造持
    續相互指責並無改善，婚姻關係誠摯互信之基礎顯已蕩然無
    存，有難以維持之重大破綻，且雙方有責程度相當，揆諸前
    開說明，雙方均得請求離婚。是原告依民法第1052條第2 項
    規定，請求離婚，尚非無據，應予准許。
七、再選擇合併者，謂原告主張有同一給付目的之數請求權；或
    主張有同一權利變動目的之數形成權，而合併起訴，倘法院
    就數請求或數形成權之一為勝訴判決，則不必對其餘請求權
    或形成權為審判，惟若為原告之敗訴判決，則必須就原告全
    部之請求或形成權為審判，均認為無理由始可而言。本件原
    告依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項所定事由，請
    求法院擇一判決准予兩造離婚，即係以二形成權訴請法院就
    其一為勝訴判決，依前開說明，本院既已擇民法第1052條第
    2 項規定之事由而判准離婚，則就其他形成權之訴訟標的自
    毋庸裁判，附為敘明。
八、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102     年    3    月    11    日
               家事法庭  法      官 林建鼎
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。
中    華    民    國   102     年    3    月    11    日
                         書  記  官  徐佩鈴



