【裁判字號】92,婚,94
【裁判日期】921124
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第九四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區女子，兩造於民國（下同）九十一年四月二十七日結
    婚，婚後被告於九十一年七月間即來台至原告
    一年九月二日返回大陸迄今未返台與反告履行同居義務，原告於九十一年十月間
    申請被告來台旅行證，郵寄代轉被告遭到拒收，以致於九十一年十二月二十日代
    轉離婚協議書，雙方簽字，是被告無故拒與原告履行同居義務，顯以惡意遺棄原
    告，且在繼續狀態中，爰提起本訴請求離婚等語。並聲明：求為判決如主文所示
    。
三、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  （一）按判決離婚之事由，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例
        第五十二條第二項定有明文，是本件原告請求與大陸地區之被告離婚，自應
        適用中華民國之法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構
        成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
        且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而
        拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，
        即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九
        年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。
  （二）原告主張兩造於九十一年四月二十七日結婚，且兩造間夫妻關係現仍存續中
        等事實，有
        入境台灣後，嗣於九十一年九月一日出境之事實，亦據本院依職權調取被告
        入出境資料附卷可憑，顯見被告自九十一年九月一日起，即未履行與原告同
        應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭法條及判例意旨，原告據以訴請
        判決與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、一造辯論判決及訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十四　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                          法    官    宋國鎮
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                          書 記 官    蕭榮峰
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十一 　　月　　二十四　　日




