【裁判字號】103,婚,159
【裁判日期】1040430
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第159號
原　　　告　張繼書
被　　　告　杜美娜
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年4月14日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人
    民，此有戶籍謄本、本院依職權向新竹縣竹東戶政事務所函
    調之結婚登記申請資料可憑，是兩造並無共同之本國法。又
    兩造於民國92年6月17日在台辦理結婚登記，被告來台後與
    原告同住於原告新竹地區戶籍地，揆諸上開規定，原告訴請
    判決離婚，其離婚之要件自應適用兩造共同之住所地法即中
    華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面﹕
一、原告主張：兩造於92年5月20日在印尼結婚，被告並來台與
    原告共同居住在新竹縣竹東鎮之處所，並協助照顧原告前次
    婚姻所生之子女。婚後被告常思念印尼，因台中有被告同鄉
    之友人，而原告之子女業已上學，原告又工作繁忙，深感虧
    欠，遂於96年間同意被告至台中散心。詎被告竟未返家，惟
    仍偶有來電，嗣後竟失聯，原告下台中尋找未果，至移民署
    查詢，被告竟於97年10月16日離台返回印尼。被告顯然惡意
    遺棄原告，且至今不知被告生死，爰依民法第1052條第1項
    第5款、第9款之規定提起本件訴訟，並聲明﹕(一)請准兩造離
    婚。(二)訴訟費用由被告負擔。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由﹕
    (一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據原
      告提出戶籍謄本及本院依職權調閱之兩造結婚登記申請資
      料為憑，堪信為真實。
    (二)原告另主張被告於96年至台中後即未返家與之共同生活，
      並於97年10月16日離開台灣返回印尼等情，業經本院依職
      權向內政部移民署調閱被告入出境資料，被告自97年10月
      16日出境後至今未再入境，有入出國日期紀錄一紙附卷可
      參，是原告主張兩造自被告離台後，迄今均未共同生活，
      被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
      事，顯係惡意遺棄原告於繼續中事實，堪予認定。
    (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所
      謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指
      夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
      而言，此有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照。
      被告惡意遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原
      告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決兩造離婚，即
      屬有據，應予准許，爰判決如主文第一項所示。至原告另
      主張依民法第1052條第9款規定訴請離婚等語，因原告本
      於民法第1052條第1項第5款、第9款項數項離婚事由提起
      離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效
      果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院既認
      其中1項訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，
      就其餘訴訟標的即無再予審酌之必要，併此敘明。
、本件事證已臻明確，原告其餘陳述及主張，對判決之結果無
    甚影響，爰不一一條列敘明。
肆、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日
                                  書記官  劉文倩



