【裁判字號】102,婚,338
【裁判日期】1030331
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第338號
原　　　告　王嘉翎
被　　　告　江曾福　　現應受送達處所不詳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年3 月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有卷附財團法人海峽交
    流基金會認證之兩造大陸地區結婚公證書影本及原告個人戶
    籍資料之記載可稽（見本院卷第16頁、第20至第26頁）。是
    本件原告起訴請求判決與被告離婚，依上開法律規定，應適
    用臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，原告則為我國國民。
    兩造於民國100 年9 月1 日在大陸地區結婚，並於101 年9
    月17日在臺灣之戶政機關辦理結婚登記完竣。而被告自101
    年7 月27日來臺與原告共同生活後，卻於102 年2 月22日返
    回大陸後即不返台，亦拒絕與原告聯繫，是被告顯已不履行
    同居義務，且兩造之婚姻亦已因之有難以維持之重大事由存
    在。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定
    ，提起本件訴訟等語。並為如主文所示之聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有
    卷附原告個人戶籍資料之記載可憑（見本院卷第16頁），並
    經本院依職權向桃園縣龜山鄉戶政事務所調閱兩造結婚登記
    資料確認無訛，有桃園縣龜山鄉戶政事務所102 年6 月7 日
    桃龜戶字第0000000000號函所附兩造結婚登記資料影本足參
    （見本院卷第27至第34頁），堪信為真實。
四、原告所主張被告婚後來臺灣與原告同居，惟自102 年2 月22
    日返回大陸後，即未曾返家與原告同住生活之事實，經本院
    依職權查詢被告入出境資料，依據查覆結果，被告係於102
    年2 月22日出境後未曾再次入境等情，有卷附入出境資訊連
    結作業查詢結果可憑（見本院卷第13頁），又被告返回大陸
    地區後，經依被告原留地址囑託財團法人海峽交流基金會送
    達起訴資料，送達結果顯示被告長期外出，村委不配合轉交
    ，故無法送達，顯見被告刻意拒絕原告知悉其現址，原告主
    張被告拒絕與其聯繫，尚非無據。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方（
    最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號判例意旨可參）。經查，本件被告與原告結婚
    後，自102 年2 月22日離家，迄今已近1 年有餘未與原告共
    同生活，亦拒絕告知現聯繫方式，有拒絕與原告同居之主觀
    情事，業如前述。揆諸上揭規定及判例意旨，堪認被告係以
    惡意遺棄原告且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第
    1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬有據。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定請求判決離婚，既有理由，則伊另據同法條第2 項
    競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                                書記官  陳薇如



