【裁判字號】92,婚,342
【裁判日期】930331
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三四二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　ＮＪＯＯ‧Ｄ.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年三月二十三日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十二年四月一日經仲介而在台灣結婚，但不知被告於婚前是
    否為合法入境台灣地區，兩造婚後並未育有子女，詎料被告無故於八十三年七月
    二十三日離家出走，未履行與原告同居之義務，經原告四處尋找未獲，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請與被告
    離婚。
三、證據：提出
    。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十二年四月一日經仲介而結婚，但不知被告婚前是否為合
    法入境台灣地區，兩造婚後並未育有子女，詎料被告無故於八十三年七月二十三
    日離家出走，未履行與原告同居之義務，經原告四處尋找未獲，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請與被告離婚等
    語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方
    ，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生活費用
    之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
四、查兩造間於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出
    乙份為證，應堪信為真實。次查原告主張被告於上開日期離家出走，未與其履行
    同居義務乙節，業據其提出村鄰長證明書一份在卷可稽，並經證人即原告之妹婿
    潘善森於本院審理中到庭證述屬實（見本院九十二年十二月十八日言詞辯論筆錄
    ），堪信原告此部分之主張亦為真實。而經本院依職權向內政部警政署入出境管
    理局函查被告之出入境紀錄資料，其婚後未有入出境台灣地區之紀錄，有上開出
    入境查詢資料一份附卷可憑，足見被告應尚在台灣地區尚未離境，惟其經本院予
    以合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出書狀作何聲明陳述以供本院斟酌
    ，又查無其他事實足資證明被告有何不能與原告同居之正當事由，揆諸前揭法條
    及判例意旨，顯屬惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依上開規定訴請與被告離婚
    ，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  三　　　月　　三十一　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  三　　　月　　三十一　　日
                                      法院書記官　黃雅琦




