【裁判字號】100,婚,363
【裁判日期】1001011
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第363號
原　　　告　呂壽松
被　　　告　夏兆華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年9 月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國88年5 月11日在大陸地區
    山東省青島市人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，雙方約
    定被告應至台灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住
    所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，原告並於88年7
    月7 日在台灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告則於88年8
    月16日來臺灣與原告共同生活，婚後夫妻感情初尚融洽，不
    料被告於88年10月22日返回大陸地區後，即不再入境臺灣，
    經原告四處尋找，打電話與被告聯繫均無回應，經多次聯繫
    無效果，被告顯有不履行夫妻同居之義務，且心存惡意遺棄
    原告，兩造之婚姻已經無法維持，又被告未履行夫妻同居義
    務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1 項第5 款規定，請求准兩造離婚。並聲明判決如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (1)原告主張兩造於民國88年5 月11日在大陸地區山東省青島市
    人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，雙方約定被告應至台
    灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣經財團
    法人海峽交流基金會認證後，原告並於88年7 月7 日在台灣
    戶政機關辦妥結婚登記手續，被告則於88年8 月16日來臺灣
    與原告共同生活，婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告於88年
    10月22日返回大陸地區後，即不再入境臺灣等情，有原告提
    出之戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會證明、公證書、結
    婚公證書等件為證，並經本院依職權函詢內政部入出國及移
    民署，經該署檢附被告之入出國紀錄表1 份，記載被告自88
    年10月22日出境後即未再入境之事實，此有該署100 年5 月
    26日移署資處鈺字第1000078116號函1 件在卷可憑，堪認原
    告之主張為實在。
  (2)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後自
    88年10月22日起返回大陸地區，拒絕履行其與原告之同居義
    務，又無不能同居之正當理由，迄今已經12年，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，並無維繫婚姻之意欲，從而原
    告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    10    月    11    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費新台幣4,500 元）
，上訴於台灣高等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    10    月    12    日
                          書記官  劉昆鑫



