【裁判字號】97,婚,977
【裁判日期】980107
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第977號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年12月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國67年9 月28日結婚，婚後被告與
    家人鮮少交談，感情不融洽，10年來從未分擔家計，時常酗
    酒鬧事，恐嚇原告及家人，所賺取金錢都用於花天酒地。96
    年9 月1 日凌晨3 時許，被告為細故縱火燒毀兩造之子及鄰
    居所有之4 部轎車，1 部貨車、2 部機車，危害原告及鄰居
    安危，經原告向法院聲請保護令獲准，且被告現亦因上開行
    為涉嫌公共危險罪而被羈押中。原告已受有被告不堪同居之
    虐待，且兩造間亦有難以維持婚姻之重大事由，為此爰依民
    法第1052條第1 項第3 款、第6 款、第10款及第2 項規定，
    提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告則以：原告所述並非事實，近10年來，家中的房租、水
    電費、貸款、車貸及合會等款項均由被告繳納，只有這2 、
    3 年來被告因沒有工作才未拿錢給原告。而子女馬玉錕與被
    告1 個月碰不到1 、2 次，無法證明被告常喝酒，且其受原
    告影響，對被告不友善，事發當天係子女在電話中先以三字
    經罵被告，碰見被告後並毆打被告。結婚30年來，被告對原
    告很好，不曾打罵過原告，反而是原告好賭成性，且在被告
    窮途之際對被告不聞不問等語，資為抗辯。並為答辯聲明：
    駁回原告之訴。
丙、得心證之理由：
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，民事訴訟法第568 條第1 項定有明文
    。本件被告之住所雖係在苗栗縣地區，然原告所主張離婚之
    原因事實係發生於原告在桃園縣地區之住所，是依上開法律
    規定，本院就本件訴訟自仍有管轄權甚明，此先敘明。
二、經查，原告所主張兩造於67年9 月28日結婚，婚姻關係現仍
    存續中之事實，有戶籍謄本1 份附卷可稽（見本院卷第24頁
    至第26頁），堪以認定為真實。
三、次查，原告主張被告近10年未分擔家計，時常酗酒鬧事，恐
    嚇原告及家人，且於96年9 月1 日凌晨3 時許，縱火燒毀家
    人及鄰居的車輛、機車，原告乃向本院聲請核發保護令獲准
    ，且被告現因上開行為涉嫌公共危險等罪被羈押中等事實，
    業據原告提出本院97年度家護字第941 號通常保護令影本、
    桃園縣政府消防火災證明書各1 份為證（見本院卷第6 頁、
    第7 頁），復經證人即兩造之子馬玉錕於本院97年12月24日
    言詞辯論時到庭證述略以：「（問：父母相處情形如何？）
    爸爸（即被告）不喝酒時還好，喝酒後就很不好，會晚回家
    ，我媽媽（即原告）在睡覺時，會念我媽媽討客兄等一大堆
    ，有時亂起來還會說要殺人等，這種情形很常，到後來這一
    兩個月幾乎每天都有此情形，在那之前是與祖母同住。」、
    「（問：你爸爸在你祖母家住多久？）3 個月，在與祖母住
    之前是住家裡，也是常常在外面喝醉後，在家裡亂。」、「
    （問：對於原告所言被告沒有負擔家庭費用一事，是否清楚
    ？）清楚，被告就算有拿錢回家也是付他自己的貸款，家裡
    的其他支出都沒有負責，有時貸款的錢不夠，還要媽媽墊。
    」、「（問：這次保護令為何事？）因被告喝酒回到家亂，
    他住我祖母家，打電話回家，我母親接，我母親叫我先不要
    睡，怕我爸爸打她，我爸爸因我媽媽沒有去祖母家幫忙，所
    以不高興，回到家有說要死，大家一起死，並拿鐵耙敲壞茶
    几。」、「（問：你父親有放火一事，是如何發生的？）在
    97年9 月30日被告回家先叫我下樓，說要一起出去吃飯，後
    來談到離婚一事，被告說在家寫不承認，要到代書處談，後
    來我祖母上來，被告拿煙灰缸要砸我哥哥，被閃過，我走出
    後，與我哥哥一起連手壓制被告，被告說我與我哥哥有打他
    ，被告被我們捉到外面後，他又拿東西要攻擊我們，我們就
    進家裡等警察，那天半夜2 點被告去燒我及我哥哥的車子。
    」等語在卷可參（見本院卷第55頁、第56頁）。復經本院依
    職權調閱本院97年度家護字第941 號卷宗查核無誤；且被告
    上開放火之行為因涉嫌犯刑法恐嚇、公共危險等罪，經臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官聲請羈押，而由本院以97年度聲
    羈字第728 號裁判准予羈押在案等情，亦有被告之前案紀錄
    表在卷可參（見本院卷第20頁至第23頁），核均與原告所述
    相符。被告雖以前開情詞置辯，然證人馬玉錕係兩造之子，
    與兩造均情屬至親，苟無其事，證人實無設詞誣指之理；況
    被告僅空言抗辯，並未舉出其餘證據以資證明所述為真，故
    其所辯，並不可採，原告上開主張，則亦堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚
    ，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。且所謂不堪同居之
    虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼
    續同居者而言，最高法院34年上字第3968號判例意旨足資參
    照；又夫妻間不堪同居之虐待，包括身體上及精神上不堪同
    居之虐待。究竟有無此種虐待，須從夫妻之一方對待他方，
    是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎若未動搖，則偶有
    勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打
    次數不多之故即謂非不堪同居之虐待（最高法院70年度台上
    字第1123號裁判意旨可供參考）。
五、本院審酌被告於婚後經常酗酒對原告辱罵，更於96年9 月1
    日凌晨3 時許，有縱火燒毀前述物品之行為，危及原告之生
    命安全，，由此等行為依一般標準觀之，應認為已足以動搖
    婚姻關係所須具備之誠摰基礎，並導致原告精神上受有相當
    痛苦，致不堪與被告同居甚明，是原告據此主張得與被告離
    婚，揆諸上揭法律規定及說明，洵屬有據。又本院既已認為
    原告此部分請求判決離婚為有理由，則原告另據民法第1052
    條第1 項第6 款、第10款及第2 項規定所競合提起同一聲明
    之離婚部分，本院自毋庸再為審酌，併此敘明。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，亦此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　7 　　日
                    家事法庭  法  官  張震武
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　7 　　日
                              書記官  劉昆鑫




