【裁判字號】90,婚,190
【裁判日期】900808
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第一九○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十八年一月二日結婚，初尚和睦，詎被告竟於八十八年一月
　　六日，無故離家出走，經原告四處尋訪，仍無下落，嗣經原告訴請被告履行同居
　　之訴確定，被告仍未履行同居義務，顯係惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第一
　　千零五十二條第一項第五款之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人沈李秀鳳、湯秀娥。
乙、被告方面：
　　被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第五九七號履行同居卷證。
　　理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
　　依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張二造於八十八年一月二日結婚，並共同居住在桃園縣龍潭鄉○○○街九
　　六巷二八之一號等事實，業據其提出與所述相符之戶籍謄本乙紙為證，又證人沈
　　李秀鳳於本院九十年七月二日審理時結稱，其已二年多未再見到被告，證人湯秀
　　娥於同日審理時亦結稱，二造結婚後，即未住在一起，足見原告之主張應堪信為
　　真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
　　千零五十二條第一項第五款定有明文，又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍
　　不履行同居義務在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，裁判上非
　　不得認為合於民法第一千零五十二條第五款情形，司法院大法官釋字第十八號可
　　資參照，查被告離家出走，未將行止告知原告，且於同居之訴判決確定後，有本
　　院八十八年度婚字第五九七號民事判決及確定證明書各乙紙在卷可參，迄未返家
　　與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
　　事實，亦有容認婚姻生活廢止之主觀事實，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，準
　　此原告據以訴請判決離婚，於法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
　　第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　　八　　　日
~B法院書記官　陳美年




