【裁判字號】91,婚,27
【裁判日期】910611
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第二七號
　　原　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為越南人，兩造於民國八十七年六月十六日於越南結婚，並經我國
      駐胡志明市台北經濟文化辦事處認證，約定來台共同居住於苗栗縣苗栗市新英
      里四鄰凱悅二六號，嗣被告於同年九月十五日來台。詎被告竟自九十年十二月
      二十八日返越南後，即不願返台，且未將其行止告知原告，顯係惡意棄原告，
      現仍在繼續狀態之中，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請
      判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、越南文及中譯文之結婚證書、駐胡志明市台北經濟文化
      辦事處證書各一件為證，並聲請訊問證人官彩璿、武炳郎。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所
    載為證，復有越南文之結婚證書暨中譯本、駐胡志明市台北經濟辦事處認證書附
    卷可稽，堪信為真。
三、原告主張被告自九十年十二月二十八日返回越南，即拒不來台之事實，業經證人
    即原告之友人官彩璿、武炳郎到庭證明屬實，並有內政部警政署入出境管理局所
    出具記載被告於九十年十二月二十八日出境，未再入境臺灣之旅客入出境紀錄表
    在卷可憑，而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或否認
    ，依上證據，原告之主張自堪信為真實。
四、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定
    ，且夫妻互負同居義務，亦經同法第一千零一條規定甚明，如一方無正當理由而
    拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬
    以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三十九年台上字第四
    一五號、四十九年台上字第一二五一號判例可資參照）。本件被告於九十年十二
    月二十八日離家出境返回越南後，迄今仍未返台與原告共同生活，又無不能同居
    之正當理由，且未將其行止告知原告，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，
    經核亦有拒絕同居之主觀情事。依照上開規定及說明，應認被告係以惡意遺棄原
    告，且其狀態在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十一 　　日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　陳慧萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張文玲
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　六　　　月　　 十一 　　日




