【裁判字號】99,婚,627
【裁判日期】1000725
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第627號
原　　　告　羅文榮
被　　　告　王秀芳
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國100 年7 月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國98年6 月
    19日與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定於民國98年9 月25日來台定居
    ，惟僅小住了三個多月，旋即謊稱其父生病需回去探視而於
    民國99年1 月8 日返回大陸娘家，此後即拒不再入境來台與
    原告共同生活，迄今已逾一年六個月，被告之行為，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中。且二人長期分居海峽兩岸，夫妻
    有名無實，兩造之婚姻關係已無法繼續維持。為此，依民法
    第1052條第1 項第5 款及第2 項等規定提起本訴，聲明：求
    為判准原告與被告離婚。並提出戶籍謄本、〈被告〉臺灣地
    區依親居留證及逐次加簽出入境證首頁影本、大陸居民前往
    台灣簽注首頁影本等為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事
        由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    (2)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被
        告有惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本、〈
        被告〉臺灣地區依親居留證及逐次加簽出入境證首頁影
        本、大陸居民前往台灣簽注首頁影本等為證。此外，經
        本院依函內政部入出國及移民署查詢以及依職權（網路
        ）查詢結果，被告確於民國99年1 月8 日出境，其出境
        後迄今詎無任何再入境台灣之紀錄等情，有內政部入出
        國及移民署服務事務大隊桃園縣服務站民國99年8 月25
        日移署服桃縣文字第0998206085號函暨所附之相關資料
        、被告入出境查詢結果瀏覽等在卷足憑。被告經合法通
        知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有何不能同居之正
        當理由之陳述及舉證，依上列證據，堪信原告之主張為
        真實。
    (3)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成
        判決離婚之原因，我國（台灣地區）民法第1052條第 1
        項第5 款有明文規定。且夫妻互負同居義務，亦為同法
        第1001條所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同
        居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬
        以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字第254 號、39
        年台上字第415 號、49年台上字第1251號等判例意旨即
        明。本件被告依約來台定居僅三個月餘，即謊稱父病而
        返回大陸娘家，迄今已逾一年半，不但拒不再入境來台
        與原告共同生活，其經合法通知未到場抗辯或以書狀陳
        述其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅有違背同
        居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上
        揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀
        態仍在繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第
        5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。至原告
        之離婚請求既經本院准許如上述，則其另據同法條第 2
        項之離婚競合請求，即毋庸再為審酌論述，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    7     月    25    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    7     月    25    日
                                書記官  許家齡



