【裁判字號】91,婚,124
【裁判日期】920521
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第一二四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為印尼國人，兩造於民國九十年三月十九日在印尼結婚，同年五月四
          日返回台灣居住。詎被告竟於同年月十四日離家出走，去向不明，經原告
          四處尋找未獲，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，為此訴請
          判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、印尼文及中譯文之結婚證明書、駐印尼台北經濟貿易代表
          處認證書、苗栗縣警察局九十年五月三十一日（九０）苗警外字第一三０
          三四號函各一件為證，並請求訊問證人張乾峰。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境記錄。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定
    ，且夫妻互負同居義務，亦經同法第一千零零一條規定甚明，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即
    屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（最高法院三十九年台上字第
    四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例可資參照）。
三、查原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本、
    印尼文及中譯文之結婚證明書、駐印尼台北經濟貿易代表處認證書各一件為證，
    應為實在。次查，被告自九十年五月十四日離家出走，去向不明，迄未返回與原
    告同居等情，亦據原告提出苗栗縣警察局九十年五月三十一日（九０）苗警外字
    第一三０三四號函一件為證，並經證人張乾峰到庭證述屬實，堪認被告自九十年
    五月十四日離家出走後，即未履行與原告同居之義務迄今。又本件被告自九十年
    五月十六日出境台灣後即未再入境，並有內政部警政署入出境管理局函附之被告
    入出境記錄附卷可憑。而被告經合法通知後，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出任何書面之陳述或否認。是依上證據，原告之主張，應堪信為真實。從而
    ，本件被告於九十年五月十四日離家出走，更於同年月十六日出境，迄今仍未返
    台與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦未告知其下落，足徵被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。依照上開規定及說
    明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態在繼續中，原告據以訴請判決與被告
    離婚，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
                                    臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法　　 官   郭千黛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  萬碧蓮
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　五　　　月　　二十一　　日




