【裁判字號】94,婚,35
【裁判日期】950428
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第35號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
　　　　　　　　　　　　三合村.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年04月14日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國92年09月05日在大陸地區
    結婚，原告於婚後，依法向內政部警政署入出境管理局申請
    被告來台探親，履行夫妻同居義務，並經核准在案，惟被告
    卻從未入境，嗣更失去聯繫，不履行與原告同居之義務，共
    營婚姻家庭生活，已歷2 年有餘，兩造間有難以維持婚姻之
    重大事由，不得已依民法第1052條第2 項之規定提起本訴，
    並聲明判決如主文所示。
三、被告未為任何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事
      由，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣
      地區之法律，合先敘明。
  (二)原告主張兩造於92年09月05日結婚，現婚姻關係存續之事
      實，有戶籍謄本在卷可按，堪信為真實。原告另主張曾申
      請被告入境台灣地區探親，惟被告從未入境，嗣委託朋友
      前往大陸地區找尋被告並無結果等事實，業據本院依職權
      向內政部警政署入出境管理局調取之94年03月29日境信栩
      字第09410726600 號被告入出境相關資料可證，據該局函
      稱：被告於92年10月21日申請核准來台惟未入境。另證人
      董全權亦到庭證述：「原告娶大陸配偶，94年我去大陸時
      ，被告要我幫忙找被告，我去找的時候，發現那是被告工
      作的地點，但被告已經很久沒有做了，那裡的人給我被告
      位於三合村家中地址，門牌我不記得了，我有按址去找，
      有一個人男子不知道是不是她的弟弟，跟我說被告已經很
      久沒有回來了。」，是原告此部分主張，堪予採認。
  (三)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
      難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由
      夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，蓋按婚姻之
      意義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼
      此對婚姻之承諾，倘若夫妻雙方無繼續履行共同生活之意
      願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚
      姻無任何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之
      一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得
      請求離婚。查被告業已核准入境卻未於許可期間入境，嗣
      更失聯，致原告無法申辦被告入境手續，或得以協議夫妻
      同居事項，兩造婚姻徒具形式，無夫妻共同生活之實，而
      被告容任此分居狀態繼續中，顯無維持婚姻之意願，較有
      歸責於被告之處。從而原告依前揭條項規定，請求判決與
      被告離婚，為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　28　　日
                                      書  記  官　許億先




