【裁判字號】98,婚,667
【裁判日期】990927
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第667號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　甲○○原名：查洛.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年8 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國86年4 月17日結婚，婚後被
    告亦依約定入境來台與原告共同生活，及至民國95年11月 5
    日外出後即行方不明，僅曾接獲被告電話稱其人在泰國，但
    拒不告知其現在之住居所在地，迄今已近五年，夫妻有名無
    實，形同陌路，兩造間之婚姻關係已生無法回覆之破綻，爰
    依民法第1052條第1 項第2 項規定請求離婚，並提出戶籍謄
    本、泰北清邁省芳縣賀肥難民村自治會長證明書、婚姻註冊
    影本、結婚證書影本、被告在泰國住所地證明、里長證明書
    等為證以及聲請訊問證人薩素琴。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本、泰北清
        邁省芳縣賀肥難民村自治會長證明書、婚姻註冊影本、
        結婚證書影本、被告在泰國住所地證明、里長證明書等
        為證。此外，經本院依職權（網路）查詢結果，被告自
        民國90年12月22日出境後，迄今仍未再入境，有被告入
        出境查詢結果瀏覽在卷足憑。而被告經合法通知未到場
        抗辯，亦未提出任何書狀為有何不能同居之正當理由之
        陳述與舉證，依上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (2)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求
        離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法
        回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持
        婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以
        維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
        將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻
        關係，因被告返回泰國娘家後即拒不再入境來台與原告
        共同生活，迄今已近五年，近五年來俱無被告行蹤，夫
        妻早已有名無實等等，於客觀上可認任何人倘處於此相
        同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法
        第1052條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上
        列析述，原告亦難認有何可歸責之原因。準此，則原告
        依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，於法並無不
        合，應予准許。至原告聲請訊問證人薩素琴乙節，該證
        人為原告之，且本件事證已明，本院認無再傳訊之必要
        ，併予敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    27    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第二審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9     月    27    日
                                書記官  許家齡



