【裁判字號】97,婚,748
【裁判日期】971231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第748號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　住居所.
訴訟代理人　曾智群律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年12月18日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國72年12月5 日結婚，惟婚後被告無固定
    之職業以維持家計，多由原告以打零工及向親戚借貸之方式
    維持家中開銷，且被告長期酗酒，致1 星期內短則2 、3 天
    ，長則有4 至5 天呈現酒醉狀態，被告甚至於半夜時分吵醒
    睡夢中之原告，不讓原告睡覺，有時被告因酒醉與原告吵架
    ，亦會罵原告是妓女或應召女郎，而對原告有精神暴力。又
    被告沒有負擔家庭生活費用，原告之前為了負擔家計外出工
    作1 年，但該1 年期間，被告都在家不去工作，後來兩造居
    住之房屋被房東收回，原告回去投靠娘家，被告則不知去向
    ，兩造實已無感情存在，夫妻關係徒具虛名，已失去婚姻之
    目的及意義。是被告之行為構成對原告為不堪同居之虐待，
    且為兩造婚姻難以維持之重大事由，為此依民法第1052條第
    1 項第3 款、第2 項規定提起本件訴訟等語。並聲明：如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，且
    經證人即兩造之成年子盧家齊到庭證稱：父母（即兩造）相
    處不好，其約在半年前因為房子被房東收回而未與父母同住
    ，亦不清楚爸爸（即被告）現在何處，其與父母住在一起時
    ，父母常不在家，平常是媽媽（即原告）在工作，家裡的經
    濟是媽媽在負擔，爸爸沒有工作，父母兩人在家的時候會為
    了工作或錢、感情的事情吵架，吵一吵就不講話，爸爸及媽
    媽都會喝酒，爸爸喝的比較多，也會喝醉發酒瘋，一直碎碎
    念，會念其及媽媽，也會在半夜將其及媽媽叫醒，但次數不
    多，父母不同房已快1 年等語（見本院97年11月19日言詞辯
    論筆錄）甚詳，依本院調查證據之結果，自堪信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。民法第1052條第2 項定有明文。參照其立法理由為：「舊
    法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條所列
    之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概括
    主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較富彈
    性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規定。
    」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，
    係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維
    持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已
    達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻意欲之程度判斷之。
六、經查被告婚後長期酗酒，且無工作致未給付兩造之家庭生活
    費用，兩造常因感情、金錢及工作之事發生爭吵，被告酒後
    亦會對原告有辱罵及叫醒原告不讓原告睡覺之行為，兩造已
    近1 年沒有同房，現在因原來居住之房屋被房東收回，被告
    不知去向而未同住等情，已如前述，足認被告之行為已對原
    告之精神上造成壓力及痛苦，衡諸婚姻本以終生共同生活為
    目的，並以互信、互愛為基礎，然被告卻經年累次有前開種
    種不當行為，亦不思戒酒改過及找尋工作維持家計，給原告
    及子女一個正常之家庭生活，是客觀上已難認被告對兩造之
    婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立永久持續生活關係之
    意，被告之行為更足使兩造互信、互愛之基礎動搖，再稽之
    原告亦因此不願再與被告共同生活而提起本件離婚訴訟，益
    見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，任何
    人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在此情境之下，欲
    期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達成，若仍強求維
    持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之關係，亦
    無實質意義，自足認客觀上已達於難以維持兩造婚姻之程度
    ，且此難以維持婚姻之重大事由可歸責於被告之前開行為所
    致，原告並無過失。從而原告以兩造間有前述難以維持婚姻
    之重大事由，依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。
七、原告同時依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第2
    項規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審究
    ，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                          書記官　楊慧伶




