【裁判字號】103,婚,151
【裁判日期】1040120
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第151號
原　　　告　張秋香
被　　　告　福田幸雄
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年1 月9 日辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告福田幸雄經本院合法通知，無正當理由未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，核無民事訴訟法第
    386 各款所列情形之一，爰依原告張秋香之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國77年5 月19日在日本結婚，於77年10
    月11日在臺灣辦理結婚登記。兩造結婚後於日本國木縣宇
    都宮巿上橫田町996 號被告住處共同居住，至79年左右原告
    返回臺灣居住即無法與被告聯繫，自斯時起兩造分隔兩地未
    聯絡，兩造自此完全失聯迄今，維持婚姻之基礎不復存在，
    有重大事由無法繼續維持婚姻，爰於本院審理時當庭更正依
    日本國之民法第770 條第1 項第5 款之規定請求兩造離婚等
    語。並聲明如主文所示。
三、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。查原告為中國民國人民，被告為日本國人民
    ，此有原告所提出之戶籍謄本附卷可稽，兩造並無共同之本
    國法；又依原告主張之事實，兩造於77年間在日本結婚並共
    同生活，斯時乃以上開被告日本之住所為共同之住所地；迄
    79年間婚姻關係破裂原告返台居住迄今逾20餘年，兩造住所
    分隔兩地，現無共同之住所地法；則依兩造結婚地及婚後共
    同之住所地均在日本之事實以觀，自日本國法律為本件夫妻
    婚姻關係最切地之法律，故本件離婚事件應適用日本國之法
    律，合先敘明。
四、查原告主張之上開事實，業據其於本院審理時陳述甚詳，並
    有戶籍謄本、台中市北區戶政事務所103 年1 月29日中市○
    ○○○0000000000號函文暨所附兩造結婚登記資料影本、內
    政部入出國移民署103 年2 月26日移署出管齡字第00000000
    00號函文附卷可稽，且被告對於原告主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，堪信原告主張之事實為真實。
五、按夫妻一方，以下列各項情形為限，可以提起離婚之訴：（
    一）配偶有不貞的行為；（二）被配偶惡意遺棄時；（三）
    配偶生死不明時；（四）配偶患強度精神病且無康復希望時
    ；（五）有其他難以繼續婚姻的重大事由時，日本國民法第
    770 條第1 項定有明文。觀諸日本國裁判離婚第5 款規定之
    體例，與我國民法第1052條第2 項條文類似，惟未如我國但
    書限制即如「其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚」之限制。茲關於「難以繼續婚姻之重大事由」之解釋
    ，應認對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
    與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。至於是否有難以
    維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而
    無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
    面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之（我國最高法院79年臺上字第1040號判決、86
    年度第2 次民事庭會議決議及最高法院87年度臺上字第1304
    號判決參照）。
六、本件原告主張其於79年間返台居住後，兩造迄今已分居逾24
    年，其間無法聯繫、互不關心、形同陌路，兩造互信之基礎
    顯已不存在，亦無復合之可能。故依兩造目前狀況，任何人
    均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事由
    存在。揆諸前揭日本國民法第770 條第1 項第5 款規定，原
    告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國    104     年    1   月    20    日
                      家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104     年    1   月    20    日
                                書記官  陳尚鈺



