【裁判字號】100,婚,273
【裁判日期】1000624
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第273號
原　　　告　江若英即江鳳雪）.
被　　　告　方文華
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年6 月10日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (1)兩造於民國70年6 月14日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育
    有子女方任浚（71年5 月13日出生）、方宇璿（73年6 月20
    日出生）、方叡則（74年5 月29日出生），惟兩造因個性理
    念均不合，致使夫妻感情漸行漸遠，並於97年間曾簽署離婚
    協議書，然僅因被告不願同至戶政事務所辦理離婚登記，而
    使兩造之婚姻關係仍存續中，惟自96年間起，兩造均處於分
    居之狀態，已無任何情感之交集或互動，綜上所述，可認兩
    造之婚姻已有難以維持之重大事由存在。
  (2)次按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項有明文規定，
    是對於家庭生活之美滿幸福有妨礙之情形，即得認其與此之
    所謂難以維持婚姻之重大事由相當。至於是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復
    之希望，此不僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之，最高法院79年度台上字第1040號判決、87年度台上字
    第1304號判決足資參照。又夫妻之一方均有責時，則應衡量
    比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方應負主要責任之
    他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離
    婚，以符公平，且符合立法目的，最高法院95年度台上字第
    2924號、95年度台上字第1450號著有裁判。本件雙方已分居
    多年，而無情感之交集與互動，堪認兩造婚姻已有重大破綻
    ，而被告經合法通知，迄未到庭爭執，態度略為消極，未見
    有積極修補雙方感情之舉措，客觀上此段婚姻實難以維持，
    衡情被告尚非屬較輕之可歸責事由，兩造婚姻既生重大破綻
    ，復無改善之空間，爰依民法第1052條第2 項難以維持婚姻
    之重大事由存在。爰請求判決如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
三、得心證之理由：
  (1)原告主張其與被告於70年6 月14日結婚，現仍於婚姻關係存
    續中乙節，有原告提出之戶籍謄本1件為證，堪認為真實。
  (2)原告另主張兩造因個性理念均未合，致使夫妻感情漸行漸遠
    ，且於97年間曾簽署離婚協議書，僅因被告不願同至戶政事
    務所辦理離婚登記，而使婚姻關係仍在存續中，惟自96年間
    起，兩造已處於分居之狀態，無任何情感之交集或互動等情
    ，據原告提出與所述相符之離婚協議書1 件為證。並經證人
    即兩造之子女方宇璿於本院100 年6 月10日到庭證述：「（
    父母現有無同住？）為分居狀態。（兩造分居有多久？）約
    96年間迄今有4 年多。（分居原因？）兩造彼此沒什麼交集
    ，個性不合。... （兩造分居期間，彼此互動？）很少連絡
    ，幾乎沒有連絡，頂多是為了哥哥小孩的事會聯繫... 他們
    就沒有什麼交集，講電話也是吵架而已。」等語明確，而被
    告經合法通知，均未到場或具狀爭執上情，堪認原告之主張
    為實在。
  (3)按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件兩造分居已逾4 年，期間少有往來與互動，致兩
    造因長期分居而無溝通相處之機會，此與婚姻係以夫妻終身
    共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互
    相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，顯然兩
    造夫妻並無復合之可能，客觀上已構成難以維持婚姻之重大
    事由，達於任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度。再
    者，本件係因雙方長期分居，使夫妻感情趨於淡然，致雙方
    之婚姻已發生嚴重破綻，而被告就導致兩造難以維持婚姻之
    原因，始終未到庭或具狀陳述，態度略顯消極，綜此，難認
    被告對於兩造婚姻無法維持具有較輕之可歸責原因，原告主
    張依民法第1052條第2 項請求判決離婚，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100   年    6     月    24    日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100   年    6     月    24    日
                                    書記官  邱仕瀧



