【裁判字號】98,婚,992
【裁判日期】991124
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第992號
原　　　告　許燕玉
被　　　告　周仕來
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年11月4 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：兩造於民國70年4 月4 日結婚，婚後夫
    妻感情初尚融洽，育有子女周彥甫（70年7 月8 日出生）、
    周依瑩（73年3 月29日出生）、周彥廷（79年5 月11日出生
    ）。不料，被告於82年間外遇，造成原告精神不堪折磨、罹
    患中度憂鬱、長期用藥控制，加上顧慮子女尚須日後照料，
    以及夫妻之情，原告選擇原諒，繼續維持該婚姻。往後生活
    中，被告卻以強勢大男人主義行為主導家中一切，未經原告
    同意擅自取出原告房契借出新台幣（下同）300 萬元運用，
    爾後更是經年累月以借貸度日，無正常工作收入，未負起應
    盡的照護家庭、維持生活開銷字次，原告之所有積蓄已被被
    告花盡，現房屋已經法院催繳，被告卻不聞不問，原告已無
    能力再幫其償還，年過半百無生活能力，更無法與被告達成
    言語共識，觀念也無法溝通，更無夫妻之實近兩年，實無法
    繼續共同生活，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第1052條
    第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：如主文
    所示。
二、被告則以：兩造子女皆希望兩造不要離異，被告否認原告所
    稱債主到家中討債等情事，且被告是因經商失敗信用破產才
    需要以原告的名義跟會，原告並擅自至舞廳跳舞夜不返家，
    更將房門上鎖，讓被告無法進入，致兩造無法同房等語置辯
    。並為答辯聲明：原告之訴駁回。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件原告主張兩造間因被告債務問題牽累原告，致兩造無法
    溝通，且以分房多年等情，雖為被告所否認，並以前揭情詞
    置辯。然原告此部分主張，核與證人即其子周彥甫到庭證稱
    ：「我高中畢業後，我搬到新竹，爸爸就搬進我原本的房間
    ，所以兩造已分房快兩年，他們從我高中開始就吵架，以前
    每星期吵一次，後來每天吵，最後是兩造都不講話，吵架的
    原因是爸爸不希望媽媽出去跳舞，媽媽是抱怨太限制她的生
    活，這個問題很久了，我回家時他們也都沒有講話，也都分
    房。媽媽覺得跟爸爸在一起不開心，不想有婚約拘束，兩人
    現常講為了小事吵起來。媽媽現有在上班，她講得很含糊，
    說是在酒店。媽媽回到家會把自己房間門上鎖，我不知道有
    無放菜刀，媽媽上鎖是為了不讓爸爸進房門，除非爸爸要進
    去拿東西。在我的觀察中，媽媽非常想離婚，爸爸的意願我
    不清楚。」等語大致相符。堪信兩造間分房狀態在兩造婚姻
    關係中已長期存續，且兩造在本院言詞辯論庭審理時仍口角
    不斷，被告並情緒激動對原告陳稱：「你跳舞跳了多年，誤
    導了你，我救你救不起來，我也很累了。」等語（參見本院
    卷宗第59頁），顯見兩造感情盡失，婚姻已生重大而不能回
    復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻之意願之程度。再衡其情形，應認被告就此婚姻破綻之發
    生，須負全部過責，亦無疑義。揆諸上揭法律規定及說明，
    原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。至本院既認原告
    依上開條項規定請求離婚為有理由，即無庸再就原告另主張
    之同條第1 項第3 款離婚事由為准駁之論述，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    24    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國    99    年    11    月    24    日
                            書記官  劉昆鑫



