【裁判字號】92,婚,291
【裁判日期】920930
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第二九一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　民國六.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）九十一年四月二十八日結婚，夫妻感情初
    尚融洽。詎被告見異思遷，竟於九十一年五月離家出走，拒與原告同居。嗣雖經
    原告四處尋找，惟仍未獲被告置理。因此，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等
    語。並聲明（一）請准原告與告離婚。（二）訴訟費用由被告負擔。
貳、被告則辯稱：我沒有不回去，是因為我們有肢體上的衝突。後來我哥哥載我回去
    拿衣服，又發現公公已把門鎖都換掉了，而我現在也願意與原告一同去辦理離婚
    等語資為抗辯。
參、得心證理由：
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、經查，原告甲○○主張與被告乙○○係夫妻，現婚姻關係仍存續中，固有證人即
    原告之妹范淑梅（六十七年六月二十二日生）到庭證稱：「他們結婚時在家舉行
    婚禮，有請四十多桌。」等語在卷甚詳（見本院九十二年五月十四日調解程序筆
    錄），然觀諸原告提出之戶口名簿影本所載已與乙○○離婚，並於九十二年八月
    二十二日申登等情，顯然可見兩造已無婚姻關係存在，有該戶口名簿在卷足按，
    是以原告提起本訴訴請離婚，顯有未合，尚難准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日




