【裁判字號】95,婚,857
【裁判日期】960312
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 95年度婚字第857號
原告　丙○○
被告　丁○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國96年2月12日辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國93年12月5日結婚，現婚姻關
    係仍存續中。而被告婚後曾經偷翻原告私人物品，致使原告
    長期精神受到壓迫，並於94年12月8日動手毆打原告一巴掌
    及頭。又於94年12月19日在沒有通知原告之情形下，搬回台
    中，至今雙方均未同居。被告長期懷疑原告外遇，並經常打
    電話到原告公司騷擾。且被告之母親連兩造之性生活都要介
    入，婆婆亦曾打電話到原告父親那兒大小聲，數落原告之不
    是。又被告亦經常做勢要動手毆打原告，雖僅打過原告一次
    ，但被告上揭行為業已構成對於原告不堪同居之虐待，為此
    ，爰依民法第1052條第1項第3款之規定，請求判決兩造離婚
    。
二、被告主張本件兩造之住所位於○○市○○○路○○巷○○號，
    兩造所生子女目前尚與被告同住，故本件應由台灣台中地方
    法院管轄。又被告否認原告主張之上開事實，被告未曾動手
    毆打過原告；被告母親並無介入兩造間之性生活，反而是原
    告曾經向被告坦承其有外遇，與被告無感情，希望與被告離
    婚，但被告希望維持婚姻並不同意離婚。
三、程序方面：
    婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫
    妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
    院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
    該居所地之法院管轄，此民事訴訟法第568條第1項定有明文
    。經查：兩造之住所設於○○市○○○路○○巷○○號，有戶
    籍謄本1紙附卷可查。但原告主張離婚之原因事實即被告對
    於實施不堪同居之虐待之地點位於原告居所地○○縣，揆諸
    前揭條文之規定，本院有管轄權。至於被告抗辯並無虐待情
    事，故本院無管轄權云云。惟按管轄乃屬程序事項，依先程
    序後實體原則，判斷法院有無管轄權，應以起訴時原告主張
    之事實為準，非以法院嗣後實體調查結果為準，從而，被告
    抗辯洵無足採，本院應有管轄權，此合先敘明。
四、得心證之結果：
（一）本件原告起訴主張兩造於93年12月5日結婚，共同育有未
      成年子女己○○（男；○○年○○月○○日出生），現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪
      信原告主張為真實。
（二）按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持
      其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以
      增進情感之和諧，防止家庭暴力之發生，不僅為維繫婚姻
      所必要，亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1項第3款
      規定夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求
      離婚，旨在維持夫妻任何一方之人格尊嚴與人身安全。若
      一方受他方不堪同居之虐待，夫妻繼續共同生活之目的，
      已無可期待，自應許其訴請離婚。所謂「不堪同居之虐待
      」應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之
      嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，
      是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越
      夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者
      ，即不得謂非受不堪同居之虐待。本件原告主張遭被告不
      堪同居之虐待云云，茲一一說明如下：
 （1）原告主張被告經常無故偷翻原告的東西等情，此為被告
    　所否認，原告對此亦承認並無證據，故此部分主張並不可
      採。
 （2）原告主張被告長期懷疑原告有外遇，並經常打電話至原告
      公司騷擾等情，對此請求傳訊證人即原告姐姐甲○○到院
      證稱：「有看過兩造吵架，次數很多次，時間集中於九十
　　　二年到九十三年七月間，吵架原因我看到的是原告接電話
  　　，被告就不高興，因為被告不喜歡原告在晚上講電話。但
    　是原告因為工作需要所以要打電話，被告並沒有打原告或
      是辱罵之行為只是摔門，兩造只要吵架，我就抱著小孩回
      房間，讓兩造去吵，所以我也不清楚兩造吵架的內容」、
      「被告有打電話到原告公司造成公司電話滿線，這種情形
      約有二次，期間持續半個小時，因為我是與原告同公司所
      以我清楚」（見本院96年1月19日之言詞辯論筆錄）。依
      證人甲○○之證詞僅能證明被告曾經二次打電話至原告公
      司，持續半個小時，造成公司電話滿線。尚不足以證明被
      告動輒懷疑原告外遇並至公司騷擾造成原告工作嚴重困擾
      之程度。揆諸首揭說明，被告此部分行為雖有不當，但其
      行為尚非嚴重，實不足以構成危及婚姻關係並逾越夫妻通
      常可忍受之範圍而侵害原告之人身安全及人格尊嚴程度，
      原告此部分主張亦無理由。
 （3）原告主張被告母親無故干預兩造性生活部份，為被告所否
      認，原告自承並無證據，自不可採。又其主張被告母親多
      次打電話給原告父親大小聲，數落原告之不是等情，業據
      本院傳訊原告之父親乙○○到院證稱：「被告母親曾打電
      話給我，次數約有一、二十次左右....  被告的母親雖沒
      有對我罵髒話，但是我認為她的態度讓我受不了。例如：
      於電話中指責原告的不是，另有一次於電話中告訴我，原
      告一個月電話費就打了三千多元，但是我查證的結果，才
      壹仟多元，害我在未查證時就罵了原告」（見上述同日之
      言詞辯論筆錄）。被告母親戊○○到院證稱：「證人乙○
      ○說我打電話給他，是因為我知道兩造吵架，我為了遷戶
      籍的事情才打電話給證人乙○○，而且我並沒有勸兩造離
      婚，反而我是勸兩造要和好」（見同日之言詞辯論筆錄）
      ，比對證人之證詞，兩造父母確實通過電話，但依證人乙
      ○○證詞可知，被告母親並無辱罵情節，只是雙方討論態
      度不一致，指摘事項輕微，均屬生活細節瑣事之誤會，兩
      造即便因雙方父母互相心生芥蒂，衡諸目前社會常情，該
      瑣事是非尚不足以嚴重至逾越通常夫妻可忍受之程度而致
      侵害他方之人身安全及人格尊嚴，故原告此部分主張並無
      理由。
 （4）末原告主張被告曾經動手毆打原告一次，並作勢動手毆打
      原告多次，此亦為被告所否認，原告坦言無證據，故此部
      分主張洵無足採。
 （5）綜上所述，原告主張被告上開行為均不足以構成不堪同居
      之虐待，故其爰依該條款請求離婚，於法無據，應駁回之
      。
（三）至於原告其餘主張及攻擊防禦，均非涉及民法第1052條第
      1項第3款事由，爰不一一贅述，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條之
    規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　 月　  12　　日
                          書記官　吳宏明




