【裁判字號】95,婚,876
【裁判日期】960713
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第876號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　17弄.
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，本院於民國96年6月29日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國92年9月22日在大陸結婚，雙
    方約定以原告位於台灣之住所為住所，現兩造婚姻關係仍存
    續中。而兩造婚後，原告欲為被告申請入台，但因雙方無法
    通過面談，致使被告無法取得入境手續，雙方至今均處於分
    居狀態達4年，期間亦無聯絡，兩造婚姻關係名存實亡，已
    達重大破綻無法繼續維持之程度，為此，爰依民法第1052條
    第2項之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張兩造於92年9月22日在大陸結婚，現婚姻關係仍
      存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，應堪信原告
      主張為真實。
（二）又原告主張兩造自結婚後，被告無法入台，雙方已分居4
      年，雙方婚姻關係名存實亡之事實，業據本院傳訊證人即
      原告妹妹周玉娟到院證稱：「我知道原告有結婚，原告於
      94年10月間搬到我家與我同住，期間我都沒有看過被告，
      也沒有看到被告打電話或寫信給原告，原告住在我家期間
      ，我從未見過兩造有任何往來，原告也不知道被告住所」
      （見96年1月26日之言詞辯論筆錄）。而本院依職權囑託
      內政部警政署入出境管理局調查被告之入出境資料，顯示
      大陸地區人民乙○○於92年11月10日申請來台探親，嗣因
      其台灣配偶甲○○未通過面談，本局於同年12月23日否准
      其申請，故並無乙○○之入台資料，此有內政部警政署入
      出境管理局之函文1紙附卷可查。足見，兩造雖結婚，原
      告雖為被告申請入台，但因原告未通過面談，致使被告無
      法入境，至今雙方分居4年之事實為真實。
（三）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按民法第1052條
      第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
      請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
      求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對於家庭生活
      之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
      持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第1040號判
      決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否有難
      以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破
      綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
      之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻
      之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
      持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304
      號判決參照）。本件兩造於92年9月22日結婚，雙方約定
      以原告在台灣之住所為住所，但因原告未通過面談，致使
      被告無法入境來台，雙方分隔兩地至今已達4年，期間無
      聯絡，亦不往來，有違夫妻應共同生活、互助互愛之本質
      ，應認兩造婚姻發生重大破裂，已無復合之可能。客觀上
      依兩造目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認
      有難以維持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負
      責，揆諸前揭規定，原告依民法第1052條第2項請求判決
      離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　13　 　日
                      家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　 月　　13   　日
                              書記官　吳宏明




