【裁判字號】96,婚,470
【裁判日期】961228
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第470號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　35弄.
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　14號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國90年11月20日結婚，婚後原告依法申請被告來
    台探親，履行夫妻同居義務，詎申請經許可後，被告竟拒絕
    來台，迄未曾入境，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態之
    中，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，訴請
    離婚，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張其為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於
    90年11月20日結婚，現婚姻關係仍存續中，及原告曾申請被
    告進入台灣地區探親，被告卻未入境台灣地區等事實，業據
    其提出戶籍謄本、中華人民共和國結婚證、被告之中華民國
    台灣地區旅行證（發證日期為91年1 月7 日）等附卷為證，
    並經本院向內政部入出國及移民署調取被告進入台灣地區旅
    行證申請書、入出國日期證明書等件可憑，故原告此部分主
    張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告於婚後
    仍長期居住於大陸地區，未曾來台履行其與原告同居之義務
    ，又無不能同居之正當理由，迄今已逾6 年，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚為
    有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                        家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                                書記官　張儷瓊




