【裁判字號】101,婚,356
【裁判日期】1011017
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第356號
原　　　告　鄭梅生
被　　　告　陳文彬
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國101 年9 月18日
言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國94年3 月4 日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，詎被告自95年5 月起，對原告有下列不堪同居
    之虐待情事：被告自兩造結婚以來，除未給付生活費給原告
    外，還要原告出外賺錢，給付被告生活費，還經常毆打原告
    ，及脅迫被告稱：要把原告殺掉、要用鹽酸潑被告等語，或
    半夜時每5 分鐘打1 通電話騷擾原告，對原告為精神上折磨
    。又被告有精神疾病，原告要帶被告去看醫生，被告不肯去
    ，若原告返回在被告住處，被告就會指稱原告有盜用其米、
    油、瓦斯和水，且每逢原告生理期間，被告也要原告同意同
    房，若拒絕同房，被告即會報警。另被告於100 年間私自將
    原居住之大園房子賣掉，而未告知原告，之後發短訊給原告
    表示要去大陸包二奶後，就突然失蹤幾個月，到101 年2 月
    份錢花光了才回來。此外，被告表示若要離婚，原告需支付
    新臺幣（下同）3,000,000 元，否則要折磨原告一輩子。又
    兩造已分居3 年了。綜上，兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼
    續維持，爰依民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規定，
    求為判決及聲明：准原告與被告離婚。
二、被告則抗辯：
  (一)被告於94年3 月間前往中國福建省仙遊市，經前妻之大姊介
    紹而認識中國籍之原告，兩人即於福建仙遊結婚，同年8 月
    原告入境臺灣，與被告共同居住在桃園縣大園鄉溪海村14鄰
    三界壇9 號5 樓。當時被告係在桃園機場倉儲公司擔任保全
    工作，月薪約32,000元至35,000元之間。原告為了能貼補家
    用，經被告之同意在住家附近餐廳擔任服務生，月薪約25,0
    00元，兩人感情生活尚稱美滿和諧。
  (二)96年3 月間，原告向被告稱渠在中壢市有大陸的友人，希望
    能與大陸同鄉的友人一起上班，並稱在中壢市上班太遠，交
    通不便，希望能與同鄉友人一起合租套房，被告不同意，然
    數日後，被告下班回到大園住家時，發現原告將衣物搬走，
    不告而別前往中壢工作，經被告多次打電話給原告，原告均
    以正在工作沒時間為由掛斷電話，對於被告之質疑，原告亦
    不告知其上班之地點。期間，被告亦僅約1 個月回來大園住
    家約3 次而已，且每次原告回大園住家，均係利用被告上班
    時間，被告下班時，原告即回到中壢，迴避與被告見面。後
    來，被告得知原告在中壢市金大腳腳底按摩院上班，質問被
    告，被告才表示因該工作賺得比較多，且工作是在晚上，晚
    上回家不方便。
  (三)原告96年間離家到中壢後，被告基於關心，常常打電話給原
    告，請原告務必常常回家與被告相聚，然此期間，原告經常
    不理不睬，有時被告當然會有脾氣，對原告多所質疑，因此
    曾經發「妳在外面是不是有男人，被我抓到的話，我會要他
    賠償多少錢」等措辭稍微嚴厲的簡訊給原告，然這種簡訊僅
    發過1 、2 次，並沒有恐嚇之言語。至於原告主張被告有說
    要潑硫酸、說要殺害原告等情，均不實在。
  (四)另外，兩人原本居住在大園的房子，係被告婚前所買的房子
    ，原告在中壢上班後，被告感到一個人住也沒有什麼意思，
    所以被告下定決心想把房子賣掉，而到中壢買或租房子，靠
    近原告之工作地點或渠與同鄉合租的房子，而使原告能回心
    轉意，與被告共同居住履行夫妻同居之義務，此部分被告有
    打電話與原告溝通，原告亦表示認可。詎被告將上開大園房
    子賣掉後，搬到現住之桃園縣中壢市○○○街62巷2 號3 樓
    後，原告仍拒絕與被告同住同房。
  (五)而這段時間，被告有正常的工作，每月有固定收入，並沒有
    向原告要錢，頂多每個月跟原告要個2 或300 元，主要是希
    望藉此與原告有所互動或聯繫，且原告根本不回來與被告同
    住，一直迴避不與被告見面，被告即使有心要扶養原告，亦
    無從扶養起。
  (六)自原告離家後，始終不告知被告其在中壢市何處居住，被告
    打電話原告都不回應，在不得已情形下，被告才於今年跟蹤
    原告，並於警察陪同下到原告住的地方瞭解原告為何不回家
    ，然因該棟大樓人員進出都需要鑰匙，加上被告不是住戶，
    故被告並未進入。
  (七)被告或偶有因原告對於婚姻之不坦承，而有生氣、不禮貌之
    行為，然其情節並非重大，且被告是完全配合原告要求，更
    何況原告無故離家後，被告亦無從為不禮貌之行為，反觀原
    告離家後，刻意不與被告接觸、聯絡，拿到身分證後才說要
    跟被告離婚，而被告對於原告並無構成虐待之情形，且兩造
    間之婚姻尚無生難以維持之破綻，縱有，此破綻事由亦屬可
    歸責於原告對於家庭之無心經營，原告應負其責任。
  (八)答辯聲明：原告之訴駁回。
三、經查，原告主張兩造間有婚姻關係存在，現婚姻關係存續中
    ，業據其提出戶籍謄本為證，被告對此並不爭執，是原告此
    部分主張堪信為真實。
四、原告復主張被告自95年5 月起，對原告有上述不堪同居之虐
    待情事，且兩造間婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，爰依
    民法第1052條第1 項第3 款及第2 項之規定，請求准予兩造
    離婚等語，為被告所否認，並執前詞置辯。茲本件所應審究
    者為：(一)被告是否有對原告為不堪同居之虐待。(二)兩造間有
    無難以維持婚姻之重大事由及該事由可歸責於何人。爰分項
    詳析如后：
  (一)本件無法認定有原告所述民法第1052條第1 項第3 款規定事
    由存在，是原告依該規定請求離婚，為無理由。
  1.按「民法第1052條第3 款所謂不堪同居之虐待，係指予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如
    非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，
    任意請求與他方離婚。」；「夫妻間偶爾失和毆打他方，致
    令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待者，不得
    認他方之請求離婚為有正當理由。」；「夫妻之一方受他方
    不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟因一方之行為不檢而他
    方一時忿激，致有過當之行為，不得即謂為不堪同居之虐待
    。」（最高法院34年上字第3968號、20年上字第2341號及23
    年上字第4554號判例意旨參照）。
  2.經查，原告主張其於兩造婚後經常遭被告暴力對待、精神虐
    待及騷擾，而認受有不堪同居之虐待等情，僅提出保證書影
    本1 紙為證，被告除否認原告所指上情外，並於本院審理時
    抗辯：這份保證書不是我寫的等語（參見本院101 年9 月18
    日言詞辯論筆錄），因上開保證書性質上屬於私文書，依民
    事訴訟法第357 條第1 項前段之規定，被告既已否認該保證
    書之真正，則應由原告舉證證明該保證書為真正，然原告對
    此並未舉證以實其說，復經本院以肉眼方式對照該保證書上
    之被告簽名與被告於本件所提民事答辯狀上之簽名，初步認
    定兩者在外觀及書寫習慣上均有不同，故該保證書之形式上
    真正，即非無疑。
  3.再者，觀諸上開保證書所示，其上亦未記載原告受有被告慣
    常性之家庭暴力，自難逕以該保證書認定原告受有被告不堪
    與之繼續同居生活之虐待。除此之外，原告並未提出其他證
    據以供本院參酌，是原告主張兩造共同生活期間，被告經常
    性對其施加暴力，以致其在精神及肉體上有不堪與被告繼續
    共同生活之虐待程度云云，尚乏所據，為不足採。從而，原
    告主張依民法第1052條第1 項第3 款規定請求離婚，為無理
    由，應予駁回。
  (二)本件係因可歸責於原告之事由致兩造間有難以維持婚姻（婚
    姻破綻）之情形，故原告不得依民法第1052條第2 項規定請
    求離婚。
  1.按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。原告主張兩造婚姻有應由被告負責之
    難以維持之重大事由，自應由原告就此有利於己之事實負舉
    證之責任。
  2.經查，原告主張兩造結婚6 年來，被告從來沒有盡到做老公
    的義務，還擅自把房子賣掉沒有告知被告，且被告未給付原
    告家庭生活費用，還要原告給付被告生活費，兩造並已經分
    居3 年，客觀上有難以維持婚姻之重大事由云云，為被告所
    否認，被告並抗辯：是原告自己離開家裡，我找他人都找不
    到，我不願意跟原告離婚，是原告離家錯在先，我認為我沒
    有錯，但是我不願意離婚，因為我年紀大了，怕以後沒有人
    照顧我，如果身邊有女性，以後可以照顧我等語（參見本院
    101 年9 月18日言詞辯論筆錄），由此可知，兩造分居迄今
    已3 年，兩造婚姻客觀上確已出現重大破綻之事實，應堪認
    定。然細究造成兩造分居之事由，則源自於原告自行搬離兩
    造共同住所處，且迄今仍不願與被告同居，致被告無法積極
    溝通處理兩造婚姻面臨之危機，最終產生重大破綻，且被告
    一再表示有意維繫兩造婚姻關係，也願意盡棄前嫌，原告仍
    執意求去，是兩造之婚姻關係對原告而言，確已存有難期繼
    續維持之主觀因素，且其主觀上已無回復之可能，惟兩造間
    之婚姻破綻應可認係原告本身無正當理由不願與被告同居所
    致，該婚姻破綻之事由即非可歸責於被告。原告復未能舉證
    證明被告有何造成兩造間婚姻破綻之可歸責事由，揆諸上開
    規定及說明，原告自不得依民法第1052條第2 項規定請求判
    決離婚。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    17    日
                  家事法庭法  官  林哲賢
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    10    月    19    日
                          書記官  陳玉芳



