【裁判字號】94,婚,364
【裁判日期】940623
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第364號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，於民國94年6 月9 日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）八十六年十一月十七日結婚
    ，初尚和好無事，惟被告竟於九十一年四月間離家出走，多
    方尋找至今音訊全無，兩造分居至今已三年多，完全沒有聯
    絡，依民法第一千零五十二條第二項規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請傳訊證人陳吉雄。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署函查被告入出境資料，並函桃園
    縣政府警察局平鎮分局查訪被告有無居住戶籍地址。
    理    由
一、程序方面：
  (一)原告於九十四年三月八日具狀起訴時，訴之聲明原係訴請被
    告應與原告同居，嗣於九十四年四月十九日變更訴之聲明為
    「准原告與被告離婚」，合於民事訴訟法第五百七十二條第
    一項規定，爰依法准許。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告訴請判決離婚，依法應予准許，說明如下：
  (一)按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
  (二)本件原告以被告於九十一年四月無故離家出走，兩造分居至
    今已三年，長期分居有難以維持婚姻之重大事由，故訴請判
    決離婚等語。經查：
    (1)證人陳吉雄（原告父親）九十四年四月十九日於本院證稱
      ：「（問：兩造婚姻狀況如何，被告何時離家，原因為何
      ？）被告在家裡都沒有工作，有時候喝酒發酒瘋。八十六
      年結婚後狀況本來還好，九十一年之後喝酒發酒瘋，講他
      兩句，他就走了。不知道他現在在做什麼。當時他還有離
      婚證書，他要離婚，原因我不清楚，當時他要求要把車子
      歸他，就把車子開走，離婚沒有去辦。」。
    (2)依據上揭證言，兩造分居三年之事實已可確認，且當初被
      告所以離家而分居，只是因為其脾氣不好，顯然不可歸責
      於原告，足見兩造間既已分居三年，確實已有難以維持婚
      姻之重大事由，從而原告依民法第一千零五十二條第二項
      規定訴請判決離婚，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　23　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　23　　日
                          書記官　陳月桂




