【裁判字號】99,婚,716
【裁判日期】1000308
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第716號
原　　　告　游忠成
訴訟代理人　黃暖琇律師
複　代理人　李典穎
被　　　告　陳氏雲
訴訟代理人　戴美雯律師
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國100 年2 月15日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實與理由
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國93年5 月29日結婚，並未育有任何子女。然婚
      後均由原告負擔支出家用，且原告固定給付被告每月新臺
      幣（下同）數千元不等之零用金。反觀被告甫一來台即汲
      汲營營於打工賺錢，甚少花時間與原告相處，平時於下午
      五點半下班後常常近晚間十點才回家，假日亦整天不見人
      影。被告心繫越南家人，除將所得悉數匯往越南娘家外，
      另再向原告需索金錢，結婚以來，原告已支出不下數十萬
      元供被告寄回越南，如遇原告未能滿足被告之要求，即對
      原告口出惡言、咆哮與當眾羞辱，甚至不惜要求原告變賣
      現供居住之房屋求現。近一年來，原告因身體健康情形不
      佳，工作斷續不一，時因未有收入而無能給與被告零花費
      用，殊知，被告竟以「狗」辱罵原告，並以「鬼」稱原告
      與前妻所生之之四名女兒。且原告因患有心血管疾病需為
      飲食控制，被告不但不注意原告飲食健康，反而故意煮食
      豆類、油膩等不利原告健康之食物。且被告為對原告為精
      神虐待行為，於夜晚故意將原告於睡夢中驚醒，或因金錢
      細故執意與原告爭吵，或一語不發，原告走到哪，被告就
      如影隨形的跟到哪，讓原告不堪其擾，夜晚無法順利入眠
      ，導致原告白天心神不寧且精神不濟。是被告對原告上開
      施加精神上暴力之情，已構成難以同居之虐待程度，且被
      告長期以來，對原告施以精神虐待，致原告身心俱疲，並
      終致罹患精神疾病，故兩造誠難有再繼續生活之可能。
（二）又原告與前妻游蕭春蘭（已於83年7 月3 日死亡）育有一
      子游志偉（81年8 月17日出生）患有自閉症，被告明知游
      志偉為自閉症患者，卻常借故刺激游志偉，致游志偉常受
      驚嚇，不知所措。而被告卻以該症狀所無法承受之刺激與
      壓力，不斷加諸於游志偉身上，例如辱罵其為「王八蛋」
      、徒手抓傷其手臂、故意將電視開很大聲等促使其病症發
      作，並造成其對被告之恐懼與害怕，至今僅能躲在房間不
      敢接近被告，且以「將鹽巴灑於地上」之方式提防被告，
      已使游志偉之自閉症病情愈趨惡化，有鈞院99年度家護字
      第543 號通常保護令可稽，堪認被告對於游志偉之身心虐
      待已達非常人所得承受之程度，應得認為構成對於原告之
      直系血親為重大之虐待。
（三）原告六十歲之年紀猶勞動工作，以微薄之零工薪資負擔家
      計，另一方面又需照顧患有自閉症之兒子，本已屬艱難之
      事。被告不加聞問已屬有過，甚向原告不斷索求財物，若
      有不從即語出威脅。另被告又對原告四名女兒前往探視原
      告之舉表達不滿，不惜搬弄是非，詆毀女兒之不是，並百
      般阻撓原告與女兒共享天倫，如原告欲以電話與女兒連繫
      ，被告甚搶奪話筒，不讓原告與子女通話。諸此種種，顯
      示原告與被告間已無交集之處，亦毫無信賴可言，名為夫
      妻，徒負虛名爾。
（四）綜上，原告及原告之直系血親均受他方即被告不堪同居之
      虐待，且兩造又有重大事由，難以維持婚姻，換言之，兩
      造間之婚姻已生極大之破綻，且其事由乃係被告所致。爰
      依民法第1052條第1 項第3 款、第4 款、第2 項請求判准
      原告與被告離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則以：原告雖有給予被告金錢寄回越南，然此乃丈夫疼
    惜太太之舉，被告並無向原告強索金錢，或於強索不成對原
    告惡言相向之情形，且係原告女兒不知何故於近一、二年來
    開始對被告不滿，被告心理雖不好受，惟仍係盡量隱忍避免
    與原告女兒衝突，以免造成原告困擾，然原告女兒仍不放過
    被告，甚至不時以「狗」辱罵被告，且原告所舉甚多均非事
    實，被告實仍不願放棄與原告之婚姻關係。況原告提起本件
    離婚訴訟後，仍持續與被告有性生活，足證兩造間確實尚未
    達無可維持婚姻之程度等語，資為抗辯。並聲明：原告之訴
    駁回。
三、本件原告主張兩造於93年5 月29日結婚，現婚姻關係存續中
    等情，有戶籍謄本附卷可稽，復為被告所不爭執，堪信為真
    實。原告另主張：兩造婚姻具有民法第1052條第1 項第3 款
    、第4 款及第2 項之裁判離婚事由一節，則為被告所否認，
    並以前詞置辯。經查：
（一）就兩造婚姻之相處情況，業據證人即原告女兒游來富到庭
      證稱：「兩造結婚之後，我有與兩造住一起，住了大約兩
      年我就搬出去了。被告比較任性。如果被告叫原告，原告
      沒有反應，被告就會拉原告要原告跟被告走。大約九十八
      年間有一次，被告騎機車，就往鐵捲門撞下去，原告說嚇
      到我，被告就說我高興。被告有一次半夜和原告吵架，時
      間忘記了。吵的很兇，我有勸被告不要和原告吵架，被告
      不聽，被告要求原告給她錢，被告要求要離婚，一開始要
      求五十萬元，後來要求兩百萬元。後來我搬出來。大約上
      個禮拜，被告好像皮包裡面東西不見了，就打電話給原告
      ，我聽到原告在電話說你是懷疑我女兒或是我偷你的錢嗎
      ？被告常常用言語騷擾原告。我弟弟患有自閉症。被告做
      一些事情刺激我弟弟，例如有一次被告開瓦斯。我弟弟說
      現在被告開瓦斯，以後不知道會做什麼樣的事情，讓我弟
      弟現在非常怕她。」等語（參本院卷第25頁背面）。復據
      證人即原告女兒游淑音證稱：「一開始兩造相處還不錯，
      因為當時我爸爸經濟狀況還好。但是這幾年我爸爸經濟狀
      況走下坡。因此沒有辦法像之前被告要多少錢就給多少錢
      。我弟弟有自閉症，被告脾氣不好，有時候我們聊天擋到
      電視，被告就會叫原告滾開。被告也知道我弟弟的病不能
      被激怒。有一次我爸爸晚上陪我弟弟看電視，被告要求原
      告進去房間睡覺。我爸爸說要再陪我弟弟一下，被告就把
      電視故意開的很大聲。還罵原告是神經病，讓我弟弟當時
      精神奔潰。而且被告不喜歡我們女兒探視我爸爸，只要我
      們回去被告就會用力甩門。如果我們回去看我爸爸或打電
      話給我爸，當晚被告就會不讓原告睡覺。我爸爸就是因為
      經濟狀況不好，沒有辦法供給被告需求，我爸爸曾經打電
      話給我說，他很想死。因為被告一直吵，我爸爸就是因為
      受不了所以很想死。最近一次被告開瓦斯的時候，我在場
      。當天我爸爸去工作還沒有回來，我買便當回去給我弟弟
      吃。我回去發現被告在家，我就避開被告和我弟弟在另外
      一邊吃便當。後來我爸爸回來就和我們一起聊天。被告就
      拿水管先噴我弟弟的腳踏車。我弟弟就把玻璃門關起來。
      被告竟然就拿水管朝我們坐的位置的玻璃門噴水。我們不
      理被告，後來就聽到一聲波一聲很大聲，我們就想被告該
      不會去開瓦斯吧，我們去看的時候，果然發現瓦斯是開著
      的，但當時後院只有被告一個人，應該是被告開的。我們
      回家的時候，被告就會拿壹支錄音筆要錄下我們講的話。
      而且會無緣無故用身體撞我，如果我問她為什麼，他就會
      拿錄音筆說你告我啊，你罵我啊。或是被告常常用食指比
      我，做出警告的表情。我曾經親耳聽到被告叫我爸爸滾開
      。」等語（參本院卷第26頁、第26頁背面）；另證人即原
      告之子游志偉亦證稱：「今年我曾經看過兩造拉扯，被告
      就打原告的肚子附近一拳。這幾年來我都住在樓上，我只
      是不懂兩造為什麼還會睡在一起。被告對我不好，被告和
      我搶遙控器還把我的兩隻手都抓傷。以前還打我我一掌，
      那時候我很小。還有一次我去敲廁所等門，被告就中文罵
      我王八蛋。被告有一次開瓦斯，因為後面只有她一個人，
      所以我認為應該是被告開的瓦斯，當時警察有來。我和被
      告相處我會害怕。我怕被告對我錄音另外也怕被告上樓，
      所以我在房間灑鹽吧，如果被告進去過就會有痕跡。被告
      都會向我爸爸要錢。我曾經聽到鐵門發生蹦的聲音，但是
      我不知道是不是被告撞鐵門。」、「（問有沒有看過被告
      半夜和你爸爸（即原告）吵架？）有。當時兩造有拉扯。
      有一次被告把電視開的很大聲，我爸爸問被告在做什麼，
      被告就打我爸爸一拳... 我印象中這一次的情形我比較記
      得，但是之前發生過兩、三次。」等語（參本院卷第45頁
      背面、第46頁）。又證人即兩造鄰居張級則證稱：「以前
      兩造結婚後相處還不錯。就我所知從去年農曆過年以後，
      我就開始聽到兩造吵架，聲音大到我住隔壁，都聽得到。
      都是聽到被告的聲音。大部分都是發生在晚上。大約九十
      九年十一月左右，有一次兩造吵架吵到外面去。我有跑出
      來看。我問你們兩個夫妻是怎麼樣。我聽到原告說被告吵
      他到不能睡覺。那時候已經晚上十點多。而且原告說要到
      外走一下。怕繼續被被告吵。有一次原告在後面種菜的時
      候，被告從原告背後一直打原告。原告就站起來問被告說
      你幹嘛。我不知道為什麼被告要這麼做。當時我覺得被告
      為什麼脾氣那麼壞。被告平常脾氣很壞，很愛吵。有一次
      我們在外面被告上班回來。被告騎摩托車撞鐵門。我們都
      因此嚇到。還有幾次是我在屋內有聽到摩托車撞鐵門的聲
      音。我看到的是一次。原告很老實，被告很兇。我看兩造
      再這樣下去不行了。原告的女兒回去，被告也都叫原告女
      兒不要回來。」、「（問：你聽到兩造吵架幾次？）吵架
      聽到兩、三次。都是在晚上。原告有時候工作回來自己煮
      菜也會被被告罵，說為什麼沒有等她。」、「（問：是否
      親耳聽到被告叫原告的女兒不要回來？）沒有。是原告跟
      我說的。我沒有親耳聽到。」、「（問是否親眼看到被告
      開瓦斯？）沒有。就是警察來，孫子告訴我警察來，我就
      走過去。原告我過去之後，我詢問原告發生什麼事情，原
      告告訴我被告開瓦斯。」等語（參本院卷第44頁背面、第
      45頁）。
（二）關於原告主張依民法第1052條第1 項第3 款規定請求離婚
      部分：
    1.按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得向法院請求離婚
      ，固為民法第1052條第1 項第3 款所明定，而所稱「不堪
      同居之虐待」，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦
      ，致不堪繼續同居者而言，故是否受有不堪同居之虐待，
      應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴
      重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是
      否已危及婚姻關係之維繫以為斷。如非客觀的已達於此程
      度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離
      婚。又夫妻之誠摯基礎若未動搖，則偶有勃谿，或夫妻之
      一方行為不檢或有可歸責之事由，致他方一時忿激而有過
      當之行為者，如其行為未逾越夫妻通常所能忍受之程度，
      均不得謂受有不堪同居之虐待。
    2.原告主張受到被告不堪同居之虐待一節，雖提出診斷證明
      書、99年度家護字第543 號通常保護令各1 份為證，惟該
      診斷證明書僅能證明原告於98年12月23日前往衛生署桃園
      療養院就診時有「環境適應障礙併混合性情緒特徵」之病
      徵，無法證明該病徵係因被告騷擾原告所致。另原告於本
      院99年度家護字第543 號通常保護令案件中之聲請意旨亦
      僅略以：「聲請人（即本件原告）有心臟病，相對人（即
      本件被告）脾氣差，會故意激怒家中成員，且不喜歡聲請
      人的女兒關心聲請人，會摔鐵門；相對人只要向聲請人要
      錢沒拿到，就會一直鬧聲請人，使聲請人無法睡覺... 」
      等語。是本件被告雖情緒控制較為不佳，個性亦較為任性
      ，然在客觀上，尚難認上開行為已逾越夫妻通常可忍受程
      度，更無法證明原告受有被告不堪同居之虐待。又證人即
      原告子女游來富、游淑音及游志偉雖均於本院審理時到庭
      作證，然上開證人均為原告之至親，且與被告相處不睦，
      其證言是否有偏頗之虞，已非無疑。縱上開證人所述之內
      容為真實，惟被告所為均僅係偶有任性、脾氣差之表現，
      並非長期皆然，又證人張級亦證稱兩造婚後伊僅聽過有2
      、3 次之爭吵，另證人游來富、游淑音、游志偉及張級均
      未親自見聞被告有開瓦斯之行為，是兩造偶發之衝突，應
      尚未逾越夫妻通常可忍受之程度而危及婚姻關係之維繫，
      尚不得謂受有不堪同居之虐待。是原告上開主張，實難認
      原告受有被告不堪同居虐待之情。
    3.從而，本件原告起訴請求爰依民法第1052條第1 項第3 款
      之規定判決兩造離婚，於法不合，應駁回之。
（三）關於原告主張依民法第1052條第1 項第4 款規定請求離婚
      部分：
    1.按夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待，致不堪為共
      同生活者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項
      4 款定有明文。本件原告雖主張被告有對原告之子游志偉
      為虐待之情，然觀諸上開條文係明定對於他方之直系尊親
      屬為虐待，始有該條文之適用，縱令認被告有虐待原告之
      子游志偉之情事，因游志偉係原告之直系血親卑親屬，並
      非原告之直系尊親屬，自與上開規定之離婚事由不合。
    2.從而，本件原告起訴請求爰依民法第1052條第1 項第4 款
      之規定判決兩造離婚，於法無據，應駁回之。
（四）關於原告主張依民法第1052條第2 項規定請求離婚部分：
    1.按依民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，蓋按婚姻
      之意義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行
      彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問
      ，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行
      共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即應
      認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸責之
      一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，則
      應許雙方均得請求離婚。
    2.原告雖主張被告曾向原告不斷索求財物，若有不從即語出
      威脅云云，惟證人即原告子女游來富、游淑音及游志偉均
      未親自見聞被告常向原告無理需索金錢，是原告上開主張
      ，難認為真實。且本件兩造婚姻縱因被告個性或脾氣之故
      而有些許破綻，惟兩造婚姻維繫迄今已6 年餘，又原告提
      起本件訴訟後，皆仍與被告同住，期間尚曾發生3 次性行
      為乙節，為兩造所不爭執，復經原告自陳於本院99年2 月
      15日言詞辯論期日前一日（即99年2 月14日），仍與被告
      同睡一房間內（參本院卷第74頁）。準此，衡諸一般經驗
      法則，兩造間之婚姻關係，尚難認為已達相互難以容忍、
      諒解，而無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福之程
      度，本件婚姻目前雖遭逢問題，然家庭成員間為鎖事而生
      齟齬乙節，本非罕見，可賴雙方誠心溝通而化解衝突，原
      告所舉上開兩造間之問題癥結，經核均屬一般夫妻日常生
      活均可能面臨之相處、家庭事務之問題，衡情尚非不能經
      由理性溝通或互相忍讓以求圓滿解決之婚姻缺失，是依客
      觀標準，兩造之婚姻並不能認為已生破綻而無回復之希望
      ，則依上開法律規定及說明，原告此部分離婚事由之主張
      ，難認定為真實，故原告依民法第1052條第2 項規定請求
      離婚，亦於法不合，應予駁回。
四、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘主張、陳述並所提證
    據均與本件之結論無礙，爰不再一一論述，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    3     月    8     日
                家事法庭  審判長法  官  黃漢權
                                法  官  陳添喜
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   100    年    3     月    8     日
                                書記官  劉文松



