【裁判字號】97,婚,886
【裁判日期】980526
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第886號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年 5月12日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年12月24日
    結婚，並約定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，
    現夫妻關係仍存續中，被告亦依約定於入境來台定居。然婚
    後被告常因金錢問題辱罵原告，原告已對被告感到心理恐懼
    甚至曾企圖自殺，被告更於97年9 月30日即無故離家，且不
    與原告聯絡，行蹤不明，是兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼
    續維持，為此依民法第1052條第2 項規定，請求離婚等語。
    並聲明求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
      大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
      法，應依我國法律定之，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於90年12月24日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。是本
      件所應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚
      姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (四)經查，原告主張前揭事實，業據提出與其所述相符之憂鬱
      症診斷證明書（本院卷第17頁至第18頁參照）、入出國及
      移民署專勤事務第一大隊桃園專勤隊受理外僑、港澳居民
      、大陸地區人民行方不明人口案件登記表（本院卷第20頁
      參照）為證。證人即原告媳婦宋炳燕亦到庭證稱：「兩造
      結婚以後，我與兩造同住平鎮市○○○路144 號13樓。剛
      開始半年的時候，兩造相處得還不錯，被告還會幫原告放
      熱水等，照顧原告還照顧得不錯。後來被告開始認識很多
      同鄉，有時候我們要出去的時候，她就找藉口不出去。大
      約兩造結婚不到一年，被告在言語上就會對原告大小聲，
      剛開始原告身體還不錯，還不需要被告二十四小時的照顧
      ，而且原告會給被告錢，而且被告也有去打工。後來可能
      被告一直往外跑，花費很大，可能朋友有告訴被告，到外
      面工作，收入會比較多，被告就到外面工作，早上8 點多
      就出門，到了晚上10點才回家，這是從去年就開始這樣，
      到了今年（97年）就變得比較嚴重。今年8 月25日那天，
      原告23日從長庚醫院開刀出院，原告說會怕，那時候我們
      不知道原告在怕什麼，…下午4 、5 的時候，被告打電話
      給我的小孩子說原告不見了，小孩子告訴我們，我們趕快
      回去，先叫警衛室調錄影帶，警衛還說你們先附近看看有
      沒有，我想原告不能走路，不能跑遠，我們到沒有幾分鐘
      ，被告打電話到警衛室，要警衛幫忙，我們就和警衛一起
      上去12樓到13樓的樓梯之間，那時候看到原告用繩子吊脖
      子，被告站在旁邊並沒有去救原告，或者打電話求救。等
      我們看到，我們就抱起原告，我叫被告去拿菜刀或剪刀來
      剪斷繩子，順便叫警衛報警，我大女兒打電話叫救護車，
      就送到醫院…後來我問原告為什麼那天會想不開，原告就
      說因為被告一直逼他，說錢給得太少，而且辱罵原告『你
      這個老廢物，為什麼不去死』。於97年9 月29日晚上，原
      告說要和被告離婚，而且原告當面簽離婚協議書，但是被
      告說她不肯簽，因為她嫁到臺灣就是要拿身分證，所以她
      不肯離婚，說完以後被告就帶著貴重的物品離家，離家當
      時被告還有拿走原告的金戒指、金項鍊，而且被告是有預
      謀的，因為她事先就把她的東西打包好了，但是隔天早上
      被告有回來拿東西，至此被告就沒有和我們有任何聯絡，
      離家當時被告也沒有告訴我們她要去哪裡。」等語明確（
      本院卷第49頁至第50頁97年12月15日筆錄參照）。此外，
      本院依職權函查結果，被告目前並未居於桃園縣平鎮市○
      ○○路144 號13樓，此有桃園縣政府警察局平鎮分局回函
      一份在卷足憑（本院卷第56頁、第57頁參照）。被告經合
      法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述
      或為否認，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
  (五)綜上，本件兩造於婚後即相處不睦，原告甚至曾因遭被告
      辱罵而萌生輕生念頭，被告自97年9 月間無故離家後，兩
      造分居迄今已逾半年，期間均無往來或相互聞問，原告甚
      至不知被告所在何處，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，
      在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能
      。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於
      被告，故原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無
      不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
            家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                    　　　　法　官  鄭新後
                    　　　　法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　26　　日
                            書記官　劉文松




