【裁判字號】92,婚,691
【裁判日期】930521
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第六九一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○NG.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年五月七日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告為越南國人，於民國九十年四月六日在越南與原告結婚，並約定
        婚後於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，結婚後，被告亦依約定於民國九
        十年五月八日入境來台定居，然僅小住七天，即藉詞父病於同年月十五日返
        回越南娘家，翌日，原告打電話關心是否安全抵達，不料被告竟回話說不要
        再來台灣了，隔數日，原告旋於同年二十六日親赴越南將被告帶回台灣，詎
        被告亦僅小住十餘日，復於同年六月十二日離家返回越南，之後，原告前後
        又去了越南三次欲訪尋被告，惟被告均避不見面，更將護照交由其家人帶到
        原告下榻之飯店交給原告。嗣至民國九十二年十月間，原告再度赴越南訪找
        被告，然亦無所獲，且據被告在台之親人稱被告回到越南後已另與一越南男
        子結婚並共育有一女，顯見被告係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中。而兩
        造結婚三年，夫妻前後共聚不及一個月，實已形同陌路，兩造間之婚姻顯已
        存有無法繼續維持之破綻。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二
        項規定訴請離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書影本一份、被告護照影本一份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告竟惡意遺棄原告之事實
    有其提出之戶籍謄本一份、結婚證書影本一份、被告護照影本一份等為證。此外
    ，經本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢結果，被告確於民國九十年五
    月八日入境並於同年月十五日出境，嗣又於同年月二十六日入境，再於同年六月
    十二日出境，於此次出境後迄今，俱無任何再入境台灣之紀錄，有該局於民國九
    十三年五月十七日傳真之旅客入出境紀錄表一份在卷足按。被告經合法通知未到
    場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，是依上列證據，自堪信
    原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務，亦為同法第一千零一條所明定，如夫妻之一方無正當理由
    而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他
    方，此觀最高法院二十九年上字第二五四號、三十九年度台上字第四一五號、四
    十九年度台上字第一二五一號等判例意旨即明。本件被告於與原告結婚後迄今已
    有三載，然與原告共同生活竟不及一個月，雖兩次來台，但僅分別小住八日及十
    七日旋又藉詞返回越南娘家，且返回娘家後即避不見面，迄今已近二年，非但拒
    不再來台與原告共同生活，更傳聞在越南另與其他男子結婚生女，被告經合法通
    知未到場抗辯，亦未提出書狀陳述其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨
    ，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民法第一千
    零五十二條第一項第五款規定訴請離婚，與規定相符合，應予准許。至原告之離
    婚請求既經本院准許如上，則其另據同法條第二項規定之離婚競合請求，即毋庸
    再為審酌，併此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十一　　日
                                              書記官  許瑞鴻




