【裁判字號】93,婚,1120
【裁判日期】940331
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1120號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　六０號.
被　　　告　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年3 月17日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）八十七年十月十一日結婚，
    婚後被告竟於九十年四月間離家出走，經原告訴請履行同居
    ，鈞院於九十一年一月三十一日以九十年度婚字第七一五號
    判決被告應與原告同居，於九十一年三月二十二日確定，惟
    被告迄今未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為
    此依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決
    離婚。
三、證據：提出本院九十年度婚字第七一五號民事判決及確定證
    明書各一份、
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調取本院九十年度婚字第七一五號履行同居卷，
    函詢桃園縣政府警察局平鎮分局被告有無居住
    傳訊證人乙○○。
    理    由
一、程序方面：
  (一)本件被告
    台北縣三重市○○街三十五巷六十六號，本院依該址通知被
    告進行調解程序，被告九十三年十一月二十三日曾到庭，足
    見該址確為被告送達地址，合先敘明。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於九十一年一月三十
    一日判決被告應與原告同居，並經確定後，被告並無不能同
    提出
    乙○○到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱九十
    年度婚字第七一五號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原
    告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




