【裁判字號】101,婚,671
【裁判日期】1020430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第671號
原　　　告　陳德財
被　　　告　袁紅波
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年4 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於93年10月11日
    在大陸地區吉林省人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，並
    約定婚後被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告住所為共
    同住所，亦經財團法人海峽交流基金會認證，詎被告因政府
    機關未批准來臺，以致兩造雖已於大陸地區登記結婚，卻未
    曾履行夫妻同居之義務，且被告行方不明，兩造已難以維持
    婚姻，為此，爰依民法第1052條第2 項規定，求為判決並聲
    明：如主文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查，原告主張兩造於93年10月11日在大陸地區吉林省人民
    政府民政廳婚姻登記處登記結婚，經財團法人海峽交流基金
    會認證後，被告卻因未通過許可而未曾來臺等情，業據其提
    出財團法人海峽交流基金會證明暨公證書、戶籍謄本、結婚
    證影本各1 份為證，復有內政部入出國及移民署101 年10月
    16日移署資處寰字第0000000000號函暨所附被告之大陸地區
    人民進入臺灣地區旅行證申請書、內政部不予許可處分書各
    1 份在卷可稽（參見本院卷第18至20頁）。而被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述，是原告之上開主張，堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，依上開內政部入出國及移民署
    函及內政部不予許可處分書所示，可知被告因受內政部不予
    許可來臺，而從未入境臺灣。佐以原告到庭陳述略以：（有
    無電話連絡？）電話切斷了等語（參見本院卷第39頁），足
    見兩造雖已至大陸地區吉林省人民政府民政廳婚姻登記處登
    記結婚，惟兩造未曾共同生活，亦未有任何聯繫，無夫妻間
    應存有之親密生活，並無夫妻間應有之情感，僅維持婚姻之
    名，而無婚姻之實，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的
    ，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及
    共同締造實現婚姻價值，均有不合，顯見兩造確實感情盡失
    ，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度，且應認就本件婚
    姻破綻原因可歸責於兩造，原告主張兩造間有民法第1052條
    第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依
    同條第2 項規定，請求判決離婚，於法有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年     4    月    30    日
                  家事法庭   法  官   林哲賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    4     月    30    日
                             書記官   黃雅慧



