【裁判字號】92,婚,507
【裁判日期】920822
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第五○七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告結婚已有二十年，並育有戴文傑、戴文庭（均已成年）等二
      人，婚後只要原告跟其他男人講話，被告就誣指原告與該男人有染，且已有無
      數次的無故毆打原告母子，以前二人在夜市擺攤做生意時，也經常在攤位上毆
      打原告，使原告尊嚴盡失，最近十餘年來，被告整日賦閒在家不工作，全家生
      活全靠原告一人在市場做生意賺錢維持，於原告欲出門做生意時，即伸手向原
      告要錢，不給就到市場鬧，在家中亦經常胡言亂語，所言盡是妖魔鬼怪，不得
      已，原告只好帶著戴文庭搬住外面，然被告則一再放言說原告跟男人跑了，也
      把房子賣掉一併把錢帶走，且經常到原告娘家詆毀稱原告之父母是靠離婚賺錢
      、會遭天遣等語，更於民國九十二年四月十二日再度毆打原告成傷，造成原告
      身體及精神上長期處於恐懼、痛苦及不安之壓力，被告至今仍無悔改之意，原
      告實無法繼續忍受被告此種虐待，故依民法第一千零五十二條第一項第三款、
      第四款、第五款規定訴請離婚，並請求擇一為有利之裁判。
  三、證據：提出行政院衛生署桃園醫院出具之傷害診斷證明書二份（正、影本各一
      份）、受傷部位照片二張（正、影本各一張）、戶籍謄本三份、匯款單五張、
      汽車買賣契約一份、警局受（處）理查尋人口案件登記表一份等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：兩造結婚後，被告也曾賣力的工作過，多年來賺的錢都放在原告那裡，
      被告不同意離婚，如果離婚，那被告就什麼都沒有了，且原告所稱於民國九十
      二年四月十二日被毆乙事，被告予以否認，原告之舅舅在桃園醫院當醫生，桃
      園醫院所開出來的證明不實，要開幾張就有幾張。
    理      由
一、本件原告主張其與被告結婚已有二十年，並育有戴文傑、戴文庭（均已成年）等
    二人，婚後只要原告跟其他男人講話，被告就誣指原告與該男人有染，且已有無
    數次的無故毆打原告母子，以前二人在夜市擺攤做生意時，也經常在攤位上毆打
    原告，使原告尊嚴盡失，最近十餘年來，被告整日賦閒在家不工作，全家生活全
    靠原告一人在市場做生意賺錢維持，於原告欲出門做生意時，即伸手向原告要錢
    ，不給就到市場鬧，在家中亦經常胡言亂語，所言盡是妖魔鬼怪，不得已，原告
    只好帶著戴文庭搬住外面，然被告則一再放言說原告跟男人跑了，也把房子賣掉
    一併把錢帶走，且經常到原告娘家詆毀稱原告之父母是靠離婚賺錢、會遭天遣等
    語，更於民國九十二年四月十二日再度毆打原告成傷，造成原告身體及精神上長
    期處於恐懼、痛苦及不安之壓力，被告至今仍無悔改之意，原告實無法繼續忍受
    被告此種虐待等情；被告則以兩造結婚後，被告也曾賣力的工作過，多年來賺的
    錢都放在原告那裡，被告不同意離婚，如果離婚，那被告就什麼都沒有了，且原
    告所稱於民國九十二年四月十二日被毆乙事，被告予以否認，原告之舅舅在桃園
    醫院當醫生，桃園醫院所開出來的證明不實，要開幾張就有幾張等語置辯。
二、原告主張其與被告係夫妻，於婚姻關係存續中受有被告右揭不堪同居虐待之事實
    ，以據其提出行政院衛生署桃園醫院出具之傷害診斷證明書二份（正、影本各一
    份）、受傷部位照片二張（正、影本各一張）、戶籍謄本三份等為證。質之被告
    對於渠未工作已有十餘年、兩造目前處於分居狀態、曾因原告與其他男人講話而
    指其等有染等情均不爭執，雖辯稱兩造結婚後，被告也曾賣力的工作過，多年來
    賺的錢都放在原告那裡，且未於民國九十二年四月十二日毆打原告，因原告之舅
    舅在桃園醫院當醫生，桃園醫院所開出來的證明不實，要開幾張就有幾張云云。
    然訊證人即兩造所生已成年子女戴文傑、戴文庭結果，戴文傑稱（按問：兩造平
    常相處如何？）「記憶中他們常常在吵架，與我們的互動也很少，因為爸媽晚上
    要去夜市擺攤，因此家中少有歡樂氣氛。父母爭吵的原因可能是爸爸比較不會表
    達情緒，所以我們被打或被罵時都不知道爸爸的心情。因為從小生活比較刻苦，
    所以比較沒有感覺到父愛。爸媽之間是曾經有過肢體衝突，記憶中媽媽被打後會
    帶我們出去，冷靜後再回家，也曾經在車上爸爸無預警的打媽媽，以上這些事發
    生於我唸小學時，到我們比較大時就比較少了，現在爸爸只會講話比較大聲，類
    似咆哮，在我們面前，尚無聽過爸爸有說過恐嚇的話，只有聽過爸爸說媽媽家人
    不好，倒是沒有詛咒的話」、（按問：被告何時起沒有工作？）「從我唸國小五
    、六年級起，到現在約有十一、二年了」（按問：對兩造離婚一事有何意見？）
    「我贊成他們離婚，因為媽媽真的很辛苦」、（按問：家中的開銷由何人負擔？
    ）「媽媽」、（按問：目前與誰同住？）「爸爸」；另戴文庭稱（按問：兩造平
    常相處如何？）「爸媽是有去夜市擺攤，但到我國小六年級時，只剩媽媽一人到
    內壢賣魚，爸爸就沒有工作了，還會向媽媽伸手要錢。去年暑假我們搬出去住，
    據我所知，在此之前媽媽是有被爸爸打，原因都是為了一些小事，口角後爸爸就
    會動手，發生的次數不算少。另在我的印象中，爸爸是會罵外婆的不好，倒是沒
    有詛咒或恐嚇」、（按問：被告何時起沒有工作？）「約有十一、二年了」、（
    按問：家中的開銷由何人負擔？）「媽媽」、（按問：目前與誰同住？）「媽媽
    」、（按問：對兩造離婚一事有何意見？）「我贊成他們離婚，因為媽媽真的很
    辛苦」等語（參見本院民國九十二年八月八日言詞辯論筆錄），經核該二證人所
    述與原告主張之事實大致上均相符合，且二證人均為兩造所生之已成年子女，一
    個與原告同住，另一個則與被告共同生活，目前均就讀大學中，自均有相當的判
    斷能力且亦不希望父母離婚，足見其等之所述應非子虛，而醫院醫師於看診後所
    出具之診斷證明書亦僅就病情為敘述，本無虛偽記載之必要，更何況係公立之大
    型醫院而非私人的小診所，且依原告所提出之診斷證明書亦僅載瘀、擦傷，並無
    跨大之記載，益稽被告空言之所辯，係卸責之詞，不足採信。是依上列證據，自
    堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又夫妻之一方誣指他方與人通姦，致使該他方
    於精神上承受有相當之痛苦，自屬上揭規定所稱不堪同居之虐待，最高法院二十
    三年上字第六七八號、四十年台上字第一二七六號迭著有判例。本件被告常有辱
    罵、毆打原告之行為，亦曾於夜市所營攤位上當眾毆打原告，且見原告與其他男
    人交談即誣指原告與該男人有染，更於最近十餘年來不工作養家，反於索款未果
    即到原告工作之市場吵鬧，及至原告攜同次子搬住外面後，被告猶不時前往原告
    娘家騷擾原告之父母，致使原告多年來於身體上及精神上承受莫大之痛苦，衡其
    全情，在客觀上實已足使原告之身體及精神上感受不可忍受之莫大痛苦，顯屬虐
    待，並達於不堪與之同居之程度。從而，原告依據上開規定請求離婚，於法自屬
    有據，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上，則其另據同法條第一項
    第四、五款之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，且原告所提出之其他證據，因與
    本院認定之結果不生影響，故亦不逐為審酌，均併此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十二　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官　鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後二十日內向本院提出上訴狀 (須按他造人數附繕
本)，上訴於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　八　　　月　　二十二　　日
                                              書記官　許瑞鴻




