【裁判字號】98,婚,615
【裁判日期】981210
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第615號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年11月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國88年4月6日在中國大陸泉州市人
    民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，雙方約定被告應至臺灣
    與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣經財團法
    人海峽交流基金會認證後，原告並於88年5月7日在臺灣戶政
    機關辦妥結婚登記手續，被告乃來台與原告共同生活。婚後
    夫妻感情初尚融洽，不料被告於92年5 月12日返回大陸後，
    即不再入境臺灣，94、95年間被告聯絡原告，要求原告到大
    陸與其辦理離婚，但因原告父親中風無法前往，之後再也聯
    絡不上被告，被告無正當理由未返家履行同居，顯然惡意遺
    棄原告，爰依民法第1052條第1項第5款規定訴請離婚等語。
    並聲明：准原告與被告離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條但書定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，有戶籍謄本1 紙附卷可稽，原告則為我國人民。則其請
    求離婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
五、原告主張兩造於88年4月6日結婚，婚後約定被告應來台與原
    告共同生活，被告自92年5 月12日離境，此後即未再入台與
    原告共同生活，有原告所提之戶籍謄本、內政部入出國及移
    民署入出國日期證明書在卷可稽，且經本院依職權與法務部
    入出境資訊連結查詢被告之入出境資料，被告確於92年5 月
    12日出境，之後未再有入出境臺灣之紀錄，故堪信原告主張
    為真實。
六、按夫妻之一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告自92年5 月12日離開台灣返回大陸地區迄今尚未返台與原
    告共同居住，已如前述，被告亦無不能與原告同居之正當理
    由，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒
    絕與原告同居之主觀情事，參照前開說明，顯係已惡意遺棄
    原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理
    由，應予准許。
七、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判
    決離婚，於法並無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　10　　日
                  家事法庭法　官　王兆飛
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本），並應繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　10　　日
                          書記官　陳月桂




