【裁判字號】99,婚,35
【裁判日期】990608
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第35號
原　　　告　丙○○　民國42年.
訴訟代理人　劉雅萍律師
複　代理人　乙○○
被　　　告　甲○○　民國41年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年 5月25日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣兩造於民國（下同）88年 1月23日結婚，婚後夫妻感情
      初尚融洽，惟約自 6年前起，因被告經常喝酒，原告若加
      以勸阻，兩造即會發生口角，被告因此即動手毆打原告。
      被告並曾恐嚇原告不能離開被告，如有不從，就要對原告
      及其大女兒、兄長不利，原告受被告之恐嚇，常常驚怕不
      敢回家。97年上半年某日中午12時許，被告喝酒返回兩造
      位於新竹市○○街43-1號住處對原告大小聲、罵三字經，
      原告勸被告不要到處去喝酒、白吃白喝，被告聽聞即動怒
      而徒手毆打原告。嗣於98年11月10日凌晨 3時許，原告外
      出返回兩造上開住處，發覺被告竟與一名女子赤裸躺在床
      上睡覺，認渠等有通姦之嫌遂報警處理，原告做完筆錄後
      ，就接到被告（起訴狀誤載為原告）之恐嚇電話，威脅原
      告如果敢上法院的話會死得很難看，並要給原告斷手斷腳
      、傷害原告的家人等語，原告因心生恐懼離開上開住處後
      ，被告仍不斷打電話騷擾、恐嚇原告，使原告極其恐懼，
      無法正常生活工作。揆諸上情，足認被告已對原告實施身
      體及精神上不法侵害之行為，已發生家庭暴力事件，且有
      繼續對原告實施身體及精神上不法侵害之危險，而上開家
      庭暴力事件業經鈞院於98年12月2日核發98年度家護字第4
      05號通常保護令在案。
（二）原告就上開被告疑與女子通姦之事實，已對渠等提出告訴
      ，目前繫屬於臺灣新竹地方法院檢察署98年度他字第2486
      號及99年度偵字第1901號。再者，被告長期對原告身體施
      暴，並出言恐嚇原告之人身安全，足認被告已對原告為「
      身體上及精神上不堪同居之虐待」，又依一般人之生活經
      驗，兩造之婚姻顯然難期修復而得完整永續，已存有難以
      維持之重大事由，且係可歸責於被告，爰依民法第1052條
      第1項第2、3款及第2項之規定，請求判決准許原告與被告
      離婚。
（三）原告於93年11月17日及96年12月10日分別遭受被告徒手毆
      打，致受有頭部挫傷、右臉血腫、擦傷、右耳後頭皮處皮
      下血腫、左耳瘀青併血腫、左臉瘀青、左頸擦傷、左第二
      指指甲斷裂傷、左手背瘀青、右小腿撕裂傷、左前臂血腫
      等傷勢，經救護車送行政院衛生署新竹醫院急診，始無大
      礙。
（四）被告對原告長期施暴，雖然有多次報案紀錄及驗傷診斷證
      明書，被告子女都知道，但不願意出來作證，包括社區○
      ○○○道，所以本件沒有證人證明。又6、7年前，有一陣
      子被告經常毆打原告，灌原告安眠藥，警察跟被告很熟，
      被告去警察局說沒事，就把原告帶走，當時原告被打到傻
      傻的，很害怕。最近幾年即97、98年，被告還是有對原告
      動手，本來原告要去報案，但因被告保證不再犯，原告就
      沒有報案，社區管理員也有看到被告在 1樓把原告打到腦
      震盪，管理員也勸被告不要打，救護車還來把原告載走，
      社區住戶及管理員都很怕被告，不敢作證，被告還說原告
      告其不成。
（五）有關被告被訴通姦罪之偵查結果為不起訴處分，因警察沒
      有講真實的話。自從抓到被告通姦之後，原告就不敢再回
      去住，且被告有恐嚇原告，要原告搬離新竹。而被告仍住
      在新竹市○○街43-1號 6樓，且有人告訴原告，被告常常
      帶著一個女的回去住，另外原告也曾在門口看到過，當時
      被告還要過來打原告，正好遇到兩名警察騎摩托車經過，
      原告告知有保護令，警察才幫原告擋住被告。
（六）原告對於鈞院98年度家護字第 405號卷證、被告之前科表
      及不起訴處分書均無意見。
三、證據：提出戶籍謄本正本 2件、通常保護令影本及診斷證明
    書原本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調取本院98年度家護字第 405號通常保護令案卷
    、被告之刑事前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署99年度
    偵字第1901號、第3486號不起訴處分書。
    理  由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第 386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於88年 1月23日結婚，現婚姻關係仍存續中乙
    節，業據原告提出戶籍謄本可證，應可信為真實。
二、原告又主張被告約自6 年前起即經常喝酒，其若加以勸阻，
    兩造就會發生口角，被告便會對其暴力相向，並常常出言恐
    嚇，已對其為身體及精神上不堪同居之虐待等情，業據原告
    提出診斷證明書為證，另被告曾於原告聲請核發保護令事件
    中到庭自承：伊每天喝酒，從下午喝到晚上，慢慢喝，與朋
    友聊天，一天喝一瓶小的高粱，喝酒後會罵原告幾句，但不
    是時常這樣，原告回嘴惹伊生氣、刺激伊，伊才會罵，伊以
    前確實有打過原告等語，亦有本院依職權所調取之本院98年
    度家護字第405號案卷可按，且被告於本件經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟酌，
    從而，堪認原告上開主張為真正。
三、按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1項第3款定有明文。又該條所謂不堪
    同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
    不堪繼續同居者而言。查被告於婚後有酗酒惡習，酒後會因
    原告之勸阻與原告發生口角，並因原告之回嘴而罵原告，此
    外亦曾經對原告暴力相向，衡酌被告上開作為已持續性地對
    原告為精神上之侵害，造成原告精神上不可忍受之痛苦，並
    達不堪與其共同生活之程度，則揆諸前揭法條規定及說明，
    原告依民法第1052條第1項第3款之規定，據以訴請判決與被
    告離婚，於法尚非無據，應予准許。至原告另主張依民法第
    1052條第1項第2款及第 2項之事由訴請判決離婚部分，因原
    告該等主張與前開經判准離婚之事由，係屬選擇合併之法律
    關係，故不另論之，附此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    8     日
                  家事法庭  法  官 張百見
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    6     月    8     日
                            書記官 馮玉玲



