【裁判字號】100,婚,306
【裁判日期】1010719
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第306號
原　　　告　盧建誠
被　　　告　楊艷蘭YIN‧Y.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年7 月5 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告主張兩造結婚後約定由被告來臺共
    營婚姻生活，並約定居住在新竹縣湖口鄉○○路764 巷66號
    2 樓，而被告亦依約於原告於100 年9 月5 日向戶政機關辦
    畢結婚登記後，於同年9 月11日即入境臺灣之事實，有原告
    戶籍謄本、內政部入出國及移民署100 年12月5 日移署資處
    娟字第1000189752號函暨所附被告入出國日期紀錄在卷可稽
    ，足認兩造結婚後約定在臺居住應堪認定，依前揭規定，本
    件離婚事件自應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
    兩造於100 年5 月19日在香港結婚，並於同年9 月5 日在臺
    辦理結婚登記。被告婚後即於100 年9 月11日（起訴狀誤載
    為100 年9 月15日）來臺與原告同住，未料，被告於辦理喜
    宴前即同年10月3 日不告而別，行方不明，原告至移民署請
    求協助時，經告知被告已於100 年10月3 日出境離臺，原告
    一再以電話與被告家人聯繫，仍毫無音訊，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中及
    第2 項有重大事由，難以維持婚姻之規定，請求判准兩造離
    婚等語。並於本院聲明：請求如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於100 年5 月19日在香港結婚，並於同年9 月
    5 日在臺辦理結婚登記，被告於100 年9 月11日來臺與原告
    同住，被告於於100 年10月3 日出境離臺之事實，有戶籍謄
    本、公證結婚證書、被告護照影本、內政部入出國及移民署
    100 年12月5 日移署資處娟字第1000189752號函暨所附被告
    入出國日期紀錄等件在卷可稽。
四、而證人即原告之母錢佩楨於本院證述：「（問：證人有無跟
    原告一起居住？）答：有，我有跟兒子一起居住。」「（問
    ：是否知道現在被告的下落？）答：我不知道。」「（問：
    兩造結婚之後是否跟你一起居住？）答：是的。」「（問：
    最後一次看到被告是何時？）答：在100 年的10月間，確實
    的日期我忘記了。」「（問：被告是否在結婚宴客前離開的
    ？）答：是的。」「（問：被告離開前有無徵兆？）答：沒
    有看到她收東西，但是有聽到他們有吵架。」「（問：有無
    做和事佬？）答：沒有，因為是被告跟我說他們2 人有吵架
    。」「（問：被告離開之後有無打電話回來聯絡？）答：沒
    有。」「（問：被告離開之後是否完全沒有訊息？）答：是
    的。」「（問：兩造同住的期間原告有無動手打被告？）答
    ：沒有。」等語（見本院101 年7 月5 日言詞辯論筆錄），
    足見兩造於100 年10月3 日被告離臺後，即未再共同居住，
    且被告去向不明，並拒絕履行同居，是被告不僅有違背同居
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告
    於繼續中事實，堪可認定。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。被告惡意
    遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，即屬有據。
六、至原告另主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚部分，
    因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項等離婚
    事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之
    法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院
    就原告主張之2 項訴訟標的逐一審理，既認其中1 項訴訟標
    的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的無
    再予審酌之必要，併此敘明。
七、綜上所述，原告主張兩造間之婚姻有民法第1052條第1 項第
    5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中事由，自屬可
    採。從而，原告依上開規定，請求准許兩造離婚，即有理由
    ，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    7     月    19    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    7     月    19    日
                                書記官  王明



