【裁判字號】97,婚,184
【裁判日期】970912
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第184號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告甲○○與被告乙○○為夫妻，前同住在新竹市○
    ○街7巷18號，育有四名子女均已成年，詎被告至大陸經商6
    至7 年間，即未再與原告聯絡，除自大陸返台時，未與原告
    同住外，亦不顧原告多年來皆在家中照顧子女，並未外出工
    作謀生，未盡夫妻間撫養義務寄錢養家，顯見被告具有惡意
    遺棄原告之意思，又兩造婚姻亦無繼續維持之可能，爰依民
    法第1052條第1項第5款規定，起訴請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請傳訊證人李銘義。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境紀錄資料。
    理   由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本配偶欄記載可稽，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張被告自前往大陸經商6至7年間，皆未與原
      告聯絡，除自大陸返台時，未與原告同住外，亦未盡夫妻
      間撫養義務寄錢養家等情，業據證人即兩造子女李銘義到
      庭證述：「(問：被告目前有無與你們同住？)答：沒有。
      」、「(問：被告人在何處？)答：只知道在大陸。」、「
      (問：被告回來臺灣時，會不會去麗山街住？)答：會。」
      、「(問：回來時有無與你媽媽同睡？)答：不同房間睡。
      」、「(問：你爸爸為何要去大陸？)答：包二奶。」、「
      (問：如何知道？)答：我聽我哥哥說的。」、「( 問：被
      告去大陸，會不會打電話給你們？ )答：只會打電話給我
      哥哥。我哥哥沒有和我們同住。」、「( 問：爸爸、媽媽
      平常相處如何？ )答：以前很好，去了大陸之後就沒有再
      聯絡。」、「( 問：被告去大陸有無拿錢給媽媽作生活費
      ？)答：沒有。」、「(問：你媽媽和爸爸結婚時有無工作
      ？)答：有，但這幾年沒有。」、「(問：你爸爸沒有拿生
      活費給媽媽，媽媽的生活費如何取得？) 答：勞保退休金
      。」、「(問：有無與爸爸說，爸媽婚姻事情？)答：爸爸
      回來，爸爸都沒有與我們講話。」、「( 問：你有無去過
      大陸找爸爸？)答：都沒有人去找過。」、「(問：你對於
      你媽想要離婚有何意見？ )答：離也好，因為分開兩地，
      又不照顧家裡。」、「(問：你爸爸多久從大陸回來？)答
      ：一年回來一次。」等語(詳本院97年7月31日言詞辯論筆
      錄 )，核與原告主張情節大致上相符，復經本院依職權查
      詢被告之入出境紀錄資料，可知被告於96年2月8日入境後
      ，旋於96年2月10日出境，迨至97年2月12日農曆過年期間
      方再入境，惟僅短暫停留4日，旋於97年2月16日又再出境
      ，此有法務部入出境資訊連結作業系統資料一紙附卷可稽
      ，則被告雖前往大陸經商，惟無正當事由，竟多年來均未
      與原告主動聯絡，原告復不知其目前在大陸之行蹤，則被
      告顯有違背同居義務之客觀事實，及有拒絕同居之主觀情
      事存在，且被告未顧及原告多年來在家中照顧子女均未外
      出工作，前往大陸經商後，即未再支付家庭生活費用予原
      告，違反夫妻間互負扶養之義務，是以，原告主張被告有
      主觀上惡意遺棄之情事，並有違背同居義務之客觀事實，
      且此情事仍屬繼續中，要非無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9  　月　　 12 　 日
                      家事法庭    法  官  王佳惠
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　12　　日




