【裁判字號】90,婚,461
【裁判日期】910131
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第四六一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：按夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得請求法院離婚，民
      法第一千零五十二條第一項第五款定有明文；查原告因肢體殘障，於民國（下
      同）八十九年七月二十五日赴大陸地區與被告結婚，嗣申請被告來台探親，共
      組家庭，並照顧原告年邁老父，但被告竟自同年九月四日來台後，即早出晚歸
      ，四處打工，所得工資並悉數寄回大陸，經原告勸阻，希渠以現在之家庭為重
      ，但被告仍我行我素，屢勸無果，且於九十年四月十六日離家出走，迄今未曾
      返家，顯有意惡意遺棄原告，其狀態且繼續中，為此，爰依首開規定訴請鈞院
      准兩造離婚。
  三、證據：提出兩造戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表等為證，並聲請訊問證人
      徐明廷。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局查明被告入出境情形，及函請桃園縣
    警察局楊梅分局查明被告是否住居於原告住所地。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，有其提出之戶籍謄本存卷可稽，又被告惡意遺棄原告之事
    實，亦據其提出受理查尋人口案件登記表為憑。又原告聲請訊問之證人徐明廷於
    九十年十二月十一日在本院中結稱：伊為原告之遠房親戚，住原告住處附近約二
    百公尺處，兩造本與原告之父同住，父子二人一起撿破爛為生，因原告常與伊聯
    繫，故有時會至原告住處，故知悉被告業離家出走，伊且於九十年五月間偕原告
    找尋被告，並曾目睹被告出現於桃園縣中壢市，但被告受他人機車搭載，是無法
    追及等語，核與原告所陳無齟齬。另本院依職權函查被告之出境情狀，經查渠自
    八十九年九月四日入境後，至本件繫屬後之九十年九月十一日止，尚未出境，有
    內政部警政署入出境管理局是日（九十）境信昌字第○六○四四三號函暨所附出
    入境紀錄、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書得考；再本院復依職權函請
    桃園縣警察局楊梅分局依兩造住所查訪被告行蹤，亦經復稱被告於九十年四月十
    日離家出走，原告於同年十一月十六日向該分局草湳派出所報案協尋，並有該分
    局九十一年一月三日楊警分刑字第二二八四二號函暨所附交辦單、受理查尋人口
    案件登記表、國人入出境端末查尋表等得參。茲被告受合法通知後，雖未到場抗
    辯，亦未提任何書面為何陳述或否認，然總上所述，原告之本件主張應認堪信真
    實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家出走，未將行止告知原告迄本
    件言詞辯論終結之日即九十一年一月二十二日止，已歷九月餘，渠既滯留我國國
    境之內，又不返家與原告共同生活，復無到院陳明不能同居之正當理由，亦不負
    擔家庭生活費用，使被告生活陷於困難，業如前述，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，故原
    告據以訴請判決離婚，依法要無不合，自應准許之。
四、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　謝文心




