【裁判字號】94,婚,410
【裁判日期】940630
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第410號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年6 月20日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國67年9 月29日結婚，婚後感情初尚融洽，
    詎被告於72年間因外遇離家，期間與家中無聯絡亦未支付家
    庭生活費用。原告曾與被告之姐楊素真聯絡得知被告實際上
    居住其外遇對象家中，惟實際住址不知。又原告曾訴請鈞院
    以91年度婚字第580 號判決命被告履行與原告同居之義務確
    定在案。惟被告迄今未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項規定請求
    判決離婚。
三、證據：提出本院91年度婚字第580 號民事判決暨確定證明書
    影本各1 件、戶籍謄本2 件為證，並聲請訊問證人楊惠雯。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權調取本院91年度婚字第580 號民事卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於67年9 月29日結婚，被告於72年間因外遇
    離家，原告曾訴請本院以91年度婚字第580 號判決命被告履
    行與原告同居之義務確定，惟被告迄今未履行等情，業據原
    告提出本院91年度婚字第580 號民事判決暨確定證明書影本
    各1 件、戶籍謄本2 件為證，並據證人楊惠雯證述屬實，復
    經調取本院91年度婚字第580 號民事卷宗核閱無訛。證人即
    兩造之女楊惠雯證稱：「（就兩造婚姻狀況為陳述）我國小
    5 、6 年級的時候，即約11年前，被告就與別的女生離家出
    走，之後就再也沒有回家過。」，「（被告離家期間有無與
    你們聯絡，有無支付家庭生活費用）沒有聯絡，也沒有支付
    家庭生活費用。」等語（參見本院94年5 月2 日言詞辯論筆
    錄）。綜上事證，堪認原告主張之事實為真正。
三、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條
    第1 項第5 款規定甚明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定
    或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第
    990 號、第1233號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告無
    故離家不履行夫妻同居義務，經本院於91年8 月28日判決被
    告應與原告同居，業於同年9 月30日確定，被告無不能同居
    之正當理由，迄今仍不與原告履行同居，揆諸前開說明，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並
    無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規
    定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第2 項競合之
    離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　30　　日
                          書記官　吳宏明




