【裁判字號】102,婚,34
【裁判日期】1020731
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第34號
原　　　告　洪宗鎮
訴訟代理人　林思銘律師
複　代理人　劉雅萍律師
被　　　告　楊雲珠
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年7 月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、程序部分：本件家事訴訟事件，原告原依民法第1052條第1
    項第3 款、第5 款、第2 項起訴請求離婚，嗣於102 年3 月
    15日追加民法第1052條第1 項第6 款，再於102 年6 月24日
    減縮主張依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項請求離婚，
    依家事事件法第51條準用民事訴訟法第255 條第1 項第3款
    規定，核無不合，均應准許。
貳、實體方面：
甲、原告方面：
一、訴之聲明：准原告與被告離婚、訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）101 年7 月12日結婚，被告
    婚前表現溫和，婚後則性情大變，每每以細故找原告吵架，
    兩造的想法不一樣時，被告即對原告發脾氣，說原告腦袋有
    洞、精神有問題等，對原告冷嘲熱諷，傷害原告的自尊心，
    這些行為對原告產生很大的精神打擊。被告的母親曾因精神
    分裂失蹤，被告本身除脾氣暴躁衝動愛與人爭吵外，也很會
    胡思亂想，認為原告只當她是生小孩的工具或想害她，原告
    亦不勝其擾；兩造係經相親結婚本無感情基礎，被告亦不思
    反省這是她第二度婚姻，不知收斂自己的脾氣，導致原告難
    以與她共同生活。101 年11月23日晚上原告看電視時，被告
    無故將原告壓倒並咬原告1 分鐘以上，無論原告如何哀求均
    不鬆口，有傷口照片1 幀可證。被告來台後一直要求原告幫
    她找工作，101 年10月25日未取得依親居留證即開始到「簡
    單麵館」工作，同年12月2 日離家出走，兩造曾有過2 次履
    行同居義務的調解，被告仍無回家意願，顯見被告只是利用
    婚姻來台打工並非真心結婚。從而，原告爰依民法第1052條
    第1 項第5 款、第2 項等規定，請求判准離婚等語。
三、對於被告抗辯之陳述：被告已坦承自101 年12月1 日起離家
    不歸等情，而且原告否認被告所稱伊係遭原告趕出去、行李
    是原告收的云云，故被告應舉證證明。那天原告問被告有沒
    有時間要帶她去看醫生，她就走掉了。原告於102 年1 月起
    訴請求履行同居義務，因被告表示要與原告離婚回大陸，叫
    原告撤銷訴訟，原告因而撤銷該件訴訟，嗣與被告聯繫何時
    辦理離婚時，被告要求要給她新臺幣（下同）100 萬元，所
    以原告就沒有再和被告聯絡。而被告於本案中重申要原告賠
    她100 萬元，並未表示要返家履行同居義務與原告共同生活
    ，足證被告並非真心要繼續這段婚姻，只是為了金錢，且被
    告又表示要搬到新莊姊姊處居住，可見被告主觀上亦無與原
    告同居共同生活之意念等語。
四、證據：提出戶籍謄本、內政部入出國及移民署專勤事務第一
    大隊新竹縣專勤隊受理外籍人士、港澳、大陸地區人民行方
    不明人口案件登記表、受傷照片1 張、中華人民共和國結婚
    證及居民身分證影本、遠傳電信股份有限公司電信費帳單等
    件為證。
乙、被告方面：伊同意離婚，但原告要給100 萬元。之前調解時
    ，伊有答應離婚但請原告幫忙買機票，原告已經耗掉伊的時
    間，折磨伊，伊不願再用此條件離婚。對於原告起訴書所主
    張事實伊均否認。從伊來台灣後，原告沒有對伊好過一天，
    在大陸原告答應伊要給伊儀式、聘禮，結果都沒有，感覺是
    被原告騙來的。伊來台灣後本與原告同住，工作也是原告幫
    忙找的，101 年11月30日伊生理期來，原告很憤怒，說伊這
    個月一定要懷孕，不然就要離婚，否則要去醫院檢查身體，
    伊很害怕不敢回家，在公園從晚上9 點多坐到11點多，回家
    後原告已把伊的行李收好，叫伊看著辦，伊就住到麵店樓上
    ，原告知道伊住在那裡。伊沒有咬原告，是他自己自己抓的
    ，他一個大男人伊如何打他等語置辯。
丙、本院依職權查詢被告入出境資訊連結作業，有入出境連結作
    業查詢結果1 紙在卷可稽。
    理  由
甲、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事件，自應適用台灣
    地區民事法律據以裁判，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，觀之原告戶籍謄本配偶欄記載姓名
    為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。又民法第1052條第2 項之抽象離婚事由，係以「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
    但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」為要
    件。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其
    與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年台
    上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議可資參照
    ）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難
    以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
    將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度台上字
    第1304號判決意旨參照）。再按婚姻係以夫妻之共同生活為
    目的，配偶應互信互賴、相互協力，以保持共同生活之圓滿
    、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯
    之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻
    無法共同生活，無復合之可能者，即應認有難以維持婚姻之
    重大事由存在。再難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事
    由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
    一方，得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條
    第2 項規定之立法目的（最高法院90年臺上字第1639號判決
    要旨參照）。又民法第1052條第1 項第5 款所謂惡意遺棄，
    祇須有違背同居義務之客觀事實，及拒絕同居之主觀情事，
    即足當之，並不須以先有同居之訴之判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此狀態存續中，又無不能同居之正當理由為必
    要。
三、原告主張兩造結婚後，被告經常因細故與原告爭執，並對原
    告冷嘲熱諷，尚且離家出走，不願返家同居，而主張依民法
    第1052條第1 項第5 款、第2 項訴請離婚。被告則以前詞置
    辯。經查，原告主張兩造發生爭執之原因，固為被告所否認
    ，但被告並不否認兩造間有因是否要懷孕一事爭執，並於
    101 年11月底爭執後，被告便於101 年12月初即住到工作場
    所「簡單麵館」樓上一節。雖原告否認有因為懷孕一事讓被
    告承受莫大壓力，惟查：
（一）經證人即簡單麵館老闆呂碧珠於102 年7 月17日言詞辯論
      時到庭證稱：「（被告有無提過要不要懷孕的事情？去醫
      院檢查的事情？）我只知道被告有告訴我在生理期的時候
      ，大概原告會比較不開心一點。（不開心理由有無告訴你
      ？）據我了解，原告迫切的須要一個孩子。（去年11月底
      、12月初之後，他就一直住在你的樓上嗎？有無問過他為
      何一直住？）對。我有大概了解一下，（他說）生活上的
      溝通沒有辦法住在一起。（有無說實際上的狀況？）（停
      頓思考），他一直告訴我，原告一直需要一個孩子，只是
      相處上沒有辦法相處在一起，如果這樣後面生下的孩子是
      會受罪的。（『被告表示意見：去年的11月30日那天忙得
      很晚，我當天剛好月經來，原告當天匆忙的衝上二樓來罵
      我，他罵我為何月經會來？我沒有跟他爭吵，我就走了，
      出去麵館，我那天就走，不敢回家，晚上我回到家的時候
      ，原告把我的行李收拾好，跟我說你看著辦，動不動要我
      懷孕，沒有懷孕就叫我看著辦，要跟我離婚。』剛剛被告
      陳述的事情，他有無跟你說過？有，這件事情有。（剛剛
      證人作證有陳述原告迫切須要一個孩子，被告有無跟你說
      如果他沒有懷孕，他的先生就要跟他離婚，要趕他出門？
      ）有，有提到這件事情。（被告剛去你店的樓上住那天，
      就你所知，是他被趕出來，還是他說他沒有辦法跟原告溝
      通而出來的？）當天被告打電話跟我講他迫切須要一個住
      的地方，是他被趕出來，他說他很訝異，回家行李是被包
      好的。」等語，證人前開所證核與被告抗辯原告一直要伊
      懷孕，不然就要離婚、被趕出家門一節大致相吻。
（二）且由被告尚未到庭提出前開抗辯，原告一開始即在起訴狀
      自行陳述「... 認為原告只當他是生小孩工具」及被告於
      102 年6 月5 日到庭抗辯101 年11月30日情形「..。當天
      晚上我工作到下午三點，我去休息，他看到我月經來，他
      很憤怒，他說這個月我一定要懷孕，不然就要離婚，不然
      要去醫院檢查身體，他要我一個月之內就要懷孕，當天到
      了晚上，我不敢回家，我坐在公園那邊從晚上九點做到十
      一點多才回去住的地方，我回去之後，他把我的行李收拾
      好，他說你自己看著辦，他動不動就趕我出去。」等語，
      原告表示意見時亦提到「一直到12月1 日那天下午，我問
      了他一句話，我問他有沒有時間，要帶他去看醫生，他就
      走掉了... 」一情，雖被告抗辯11月30日與原告所陳12月
      1 日有誤，但應係其中一造時間誤記所致，然不影響在被
      告仍與原告同居，最後一次在住處爭執時原告有提到要帶
      被告去醫院檢查身體一事，固然原告於本院102 年7 月17
      日開庭時另陳述係因被告曾得急性肝炎，所以要帶被告到
      醫院，但原告亦自陳從被告來台到12月1 日之前，不曾帶
      她到醫院看肝功能問題，因為那時候兩造沒有講話，且11
      月24日到12月1 日被告咬過他之後，兩造也沒有講話了，
      可見原告自被告來台後未曾帶被告去看過肝功能的問題，
      在原告自陳遭被告咬傷兩造並未再說話顯見尚有情緒而冷
      戰時，原告若關心被告肝功能問題，被告豈有掉頭就走之
      理，是原告所陳顯不足採，顯見被告抗辯原告一直要其懷
      孕，不然就離婚、不然就去檢查身體引發被告情緒反彈較
      合於常理。是以，被告抗辯，兩造婚後原告一直要其懷孕
      ，於101 年11月底、12月初因被告月經來，原告知悉後即
      發火，向被告稱不能懷孕就離婚、不然就到醫院檢查身體
      ，被告先出門後，晚間再返回即遭原告趕出一節，應係屬
      實。是縱兩造在本院時均表示無維持婚姻之意欲，其等本
      應相互尊重以增進情感和諧及誠摯相處之婚姻基礎，已不
      復存在而生重大破綻。然考量被告婚後甫於101 年10月6
      日入境，有入出境資訊連結作業1 份在卷可參，兩造又係
      101 年7 月12日相親結識的異國婚姻，彼此間感情基礎薄
      弱，被告入境不到2 個月期間，尚需適應環境及磨和彼此
      個性、觀念等，原告雖急欲求子，但不思與被告柔性、理
      性溝通，反以不能懷孕就離婚、到醫院檢查身體等強硬手
      段給予被告莫大精神壓力，因認兩造婚姻破綻當以原告可
      歸責程度較重。揆珠前開說明，原告依民法第1052條第2
      項訴請離婚，礙難准許。
（四）又原告雖主張尚有民法第1052條第1 項第5 款離婚事由云
      云。承上所述，被告離家係因原告逼迫所致，雖原告主張
      有發簡訊要求被告返家，並提出0000000000、0000000000
      號簡訊通話紀錄，但被告否認前開簡訊係要被告返家之簡
      訊，原告負未舉證，即難信採。雖原告前曾於101 年12月
      21日撰狀訴請履行同居於該案尚未調解前（102 年1 月11
      日），原告即於102 年1 月7 日撰狀訴請離婚，業經本院
      調取101 年度家非調第303 號履行同居卷宗、102 家調字
      第16號請求離婚卷宗核閱無誤，是難認原告有履行同居之
      真意，被告又係被迫離家，且原告知悉其所在，此經證人
      呂碧珠於102 年7 月17日言詞辯論時證稱在被告住到麵館
      樓上後原告曾找過被告到麵館外談事情，被告回麵館後哭
      的很傷心在卷，被告並無遺棄原告之意。況且原告於被告
      入境不到2 個月期間即執意要被告懷孕，得知被告仍有月
      經時即勃然不悅，甚至以不能懷孕就離婚，自己看著辦、
      到醫院檢查身體等未尊重被告感受及將婚姻維繫與否充為
      懷孕之籌碼，對甫來台尚在摸索新環境、處於婚姻磨合期
      之被告，精神上已造成極大壓力而有不堪同居之情形。是
      本院認兩造雖有分居之事實，且被告迄今不欲返家與原告
      共同生活，惟被告有不能同居之正當理由。從而，原告依
      民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，亦難認有理由。
（五）準上，原告依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項訴請與
      被告離婚，均無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋
    庸一一審酌，附此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    7     月    31    日
                    家事法庭    法  官    黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102     年    7     月    31    日
                                書記官    王思穎



