【裁判字號】89,婚,128
【裁判日期】890830
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第一二八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十一年三月十四日結婚，結婚時原告尚攜有與前夫所生子女黃春香
    、黃金昌、黃騰滿與原告同住，詎被告婚後未認真工作，負擔家計，反沉迷賭博
    ，家中經濟端賴原告支應，被告並常向原告要求提供金錢花用，稍有不順，即動
    輒對原告及原告之子女拳腳相向，並以言語侮辱，使原告及原告之子女生活於不
    安及恐懼中，原告及原告子女因不堪被告長期虐待，遂於八十七年二月間遷往台
    東居住，與被告分居迄今逾二年，雙方婚姻實已無繼續維持之必要，為此提起本
    訴。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人黃金昌、黃騰滿、黃春香。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告並未毆打原告，係因欲教導小孩，故有打小孩，且未賭博，亦未向原
    告要錢，只要原告賠當初購買戒指之五萬元，被告即同意離婚。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造於八十一年三月十四日結婚，結婚時原告尚攜有與前夫所
    生子女黃春香、黃金昌、黃騰滿與原告同住，詎被告婚後未認真工作，負擔家計
    ，反沉迷賭博，家中經濟端賴原告支應，被告並常向原告要求提供金錢花用，稍
    有不順，即動輒對原告及原告之子女拳腳相向，並以言語侮辱，使原告及原告之
    子女生活於不安及恐懼中，原告及原告子女因不堪被告長期虐待，遂於八十七年
    二月間遷往台東居住，與被告分居迄今逾二年，雙方婚姻實已無繼續維持之必要
    等情；被告則以伊並未毆打原告，係因欲教導小孩，故有打小孩，且未賭博，亦
    未向原告要錢，只要原告賠當初購買戒指之五萬元，被告即同意離婚等語資為抗
    辯。
二、按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於民
    國七十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第
    一項各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不
    備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬難以維持
    婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘
    認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。查原告主張兩造於八十一年三
    月十四日結婚，嗣兩造自八十七年二月間起分居迄今已逾二年之事實，業據原告
    提出戶籍謄本二份為證，復為被告所不爭執，故本件所應審究者厥為兩造分居已
    逾二年之事實，是否為重大事由，堪認難以維持婚姻者？經查：
（一）兩造結婚後，原告因不堪被告沉迷賭博，不負擔家計，且常向原告要求提供金
      錢花用，稍有不順，即毆打原告，並時常毆打原告子女，兩造即自八十七年二
      月間別居迄今，被告對於兩造分居之事實雖不爭執，然辯稱係原告自行未搬離
      者云云，惟查，原告主張之事實，業據其陳述詳實，並經證人即原告子女黃金
      昌、黃騰滿於本院審理時證述：因被告不工作，喜歡賭博，且會毆打原告，渠
      等無法忍受，故搬至台東，曾見被告毆打原告，被告只要賭博輸錢，即會毆打
      原告，且生活費均係原告提供，被告無工作，渠等恐遭被告毆打，故不願再與
      被告同住，被告並曾用粗木條、樹幹或竹竿毆打渠等，且抓渠等頭部撞牆，渠
      等無法忍受始搬離等語，足見原告此部份主張堪信為真實。查婚姻係一男一女
      之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，是兩造自八十七年二月間分居迄
      今已逾二年，堪認已對兩造間之婚姻關係產生重大之閒隙。
（二）兩造於八十一年三月十四日結婚，而自八十七年二月間被告搬離至今已逾二年
      之時間，兩造事實上處於別居之狀態等情，為兩造所不爭執，是其等婚後迄今
      ，已有二年餘之時間，夫妻係處於分居之狀態，且一分居即逾二年，迄今仍無
      復合之跡象，原告又無維持婚姻之意欲，被告亦稱：只要原告將當初購買戒指
      之五萬元歸還，即同意與原告離婚等語，堪認兩造間之婚姻關係所生破綻已深
      ，難以期待其回復。
（三）再本件兩造之所以別居達二年之久，係原告受被告毆打，及原告子女遭被告毆
      打所致，業如前述，參以被告所稱只要原告將當初購買戒指之五萬元歸還，即
      同意與原告離婚等情，堪認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，被告對原告已無
      何情感可言，難期繼續共同生活，是被告確有因該等行為致兩造之情感盡失，
      使雙方之婚姻難以維持之情形。
（四）綜上所述，兩造於結婚後自八十七年二月間起即分居迄今已逾二年，此顯與婚
      姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的之宗旨相違背，則兩
      造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，而該難以維持婚姻之重大事由又係
      可歸責於被告，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　 三十 　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　林淑瑜
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　三十　　日




