【裁判字號】92,婚,15
【裁判日期】920715
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五號
　　原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　送達代收.
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　　實
壹、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚。
  二、陳述：
      兩造係夫妻，並育有二名成年子女李冠輝、李珊珊，詎被告於婚姻關係存續期
      間，時常因細故毆打原告成傷，並動輒誣指原告在外有不當結交異性情事；期
      間，原告因不堪被告施以家庭暴力，並曾於九十一年間向鈞院聲請核發通常保
      護令，經鈞院於九十一年七月二十六日准予核發在案，詎被告仍多次違反保護
      令，著手毆打原告成傷。查被告上開行止，已致原告身體及精神上受有不堪同
      居之虐待，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請判決兩造
      離婚。
  三、證據：戶籍謄本、本院九十一年度家護字第四二六號通常保護令影本、原告於
      九十一年十月十七日遭被告毆打之現場錄影ＶＣＤ各乙件及診斷證明書影本五
      紙為證。
貳、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於本院九十二年一月七日行調解程序時
    之陳稱：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
      伊自九十一年四月間起即失業，心情不佳，但原告仍常常嘮叨，伊不滿才於酒
      後動手毆打原告；又伊亦有違反保護令於九十一年十月十七日毆打原告，惟伊
      係不滿原告有欺暪被告情事，才酒後一時衝動毆打原告。
參、本院依職權調閱本院九十一年度家護字第四二六號通常保護令事件，並傳喚兩造
    所生親子李冠輝、李珊珊。
    理　　　由
一、程序方面
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造係夫妻，並育有二名成年子女李冠輝、李珊珊，詎被告於婚姻
    關係存續期間，時常因細故毆打原告成傷，並動輒誣指原告在外有不當結交異性
    情事；期間，原告因不堪被告施以家庭暴力，並曾於九十一年間向鈞院聲請核發
    通常保護令，經鈞院於九十一年七月二十六日准予核發在案，詎被告仍多次違反
    保護令，著手毆打原告成傷。查被告上開行止，已致原告身體及精神上受有不堪
    同居之虐待，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請判決兩造
    離婚等語；被告未曾於言詞辯論期日到場，惟據其於本院九十二年一月七日行調
    解程序時之陳稱：伊不同意離婚，而伊自九十一年四月間起即失業，心情不佳，
    但原告仍常常嘮叨，伊不滿才於酒後動手毆打原告；又伊亦有違反保護令於九十
    一年十月十七日毆打原告，惟伊係不滿原告有欺暪被告情事，才酒後一時衝動毆
    打原告等語資為抗辯
三、經查：兩造當事人係夫妻，婚後育有二名成年子女李冠輝、李珊珊；而被告於婚
    姻關係存續期間，對原告有多次毆打行為，致原告受有嚴重之傷害；另原告於九
    十一年七月二十六日經本院准予核發保護令後，被告仍多次毆打原告成傷等情，
    業據原告於本院審理時陳明在卷，復為被告所不否認，復據原告提出診斷證明書
    及戶籍謄本、本院九十一年度家護字第四二六號通常保護令影本等件為證，並核
    與證人即兩造所生親子李冠輝、李珊珊分別於本院九十二年七月一日行言詞辯論
    程序及九十二年一月七日行調解程序時之證述相符，互核無異；此外，原告因不
    堪遭被告施以家庭暴力，於九十一年間向本院聲請核發通常保護令，經本院於九
    十一年七月二十六日以九十一年度家護字第四二六號准予核發在案，亦據本院依
    職權調閱上開案卷後審認屬實，是以堪認原告上開主張為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，夫妻之他方得請求法院判決離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第三款定有明文；而所謂不堪同居之虐待，係指與以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院二十三年度上
    字第六七八號判例可資參照。本件被告多次毆打原告成傷，不惟使原告身體受有
    不可忍受之痛苦，且生活陷入恐懼中，揆諸上開判例意旨，被告之行為顯係達致
    令原告不堪同居之虐待之程度，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第三
    款訴請離婚，依法應予准許。另被告雖以其係因原告先有欺騙、嘮叨行為，一時
    氣憤才出手毆打云云。惟查，原告上開辯稱，業據原告堅詞否認屬實，而被告未
    提出任何證據以實其說，其空言抗辯是否屬實，已不無疑義；再者，婚姻乃係以
    個人之結合為目的，夫妻間於生活上應相互扶持、互敬互愛，雙方間縱因細故起
    爭執、甚或他方有可歸責於己身之事由，亦應以理性溝通為要，不得藉此而對他
    方施以任何形式之不當懲戒，是以被告人上開抗辯無堪採信餘地，附此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　 　九十二 　　年　　 七 　　月　　 十五 　　日
                                      臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　石有為
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　 　九十二 　　年　　 七 　　月　　 十五 　　日
~B法院書記官　陳美年




