【裁判字號】99,婚,383
【裁判日期】1000503
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第383號
原　　　告　李訓鐘
被　　　告　陳阿每
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國100年4月19日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，然被告於民國
    91 年3月4 日因細故與原告發生爭執後無故離家，即不與原
    告聯絡，行蹤不明，迄今已逾8 年，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，兩造婚姻顯已衍生破綻，難以繼續維持，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定請求判決離婚等語，
    並聲明求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）查原告主張兩造為夫妻，現婚姻仍存續中，業據原告提出
      戶籍謄本為證，堪信為真實。是本件所應審究者，厥為：
      原告兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理
      由？茲分項詳析如后：
    1.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.經查，原告主張前揭事實，業據證人王宏銘於本院99年12
      月24日準備程序期日到庭證稱：兩造婚後相處情況伊不瞭
      解。伊從95年到原告家裡面上班，就只有看過被告一次。
      那次大約97年左右看過的。那次是被告回來找她的小兒子
      ，伊剛好看到。之後就沒有看過被告。聽說被告好像住在
      基隆都沒有回來。伊不知道被告是否會打電話回家。從97
      年之後伊就沒有遇到被告，伊上班時間是每個星期的星期
      一到星期六。伊平常就住在原告家裡面。伊是和原告一起
      住等語明確。被告經合法通知，則未提出任何抗辯，依上
      開證據，原告之主張應可信為真實。
（二）綜上，兩造於91年3 月4 日因細故爭執後分居迄今，彼此
      形同陌路，且其相互間，已不加聞問對方生活情況，婚姻
      中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，宛
      如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失。夫妻間之相互扶
      持、情愛基礎已經動搖衍生破綻，且無回復之可能。又導
      致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦顯非可全歸責於原告
      ，故原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合
      ，應予准許。本院既認原告依我國民法第1052條第2 項離
      婚事由之規定而請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競
      合請求而主張之同條第1 項第5 款之離婚事由，即毋庸裁
      判，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    5     月     3    日
                  家事法庭  審判長法  官  黃漢權
                                  法  官  鄭新後
                                  法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   100    年    5     月     3    日
                                  書記官  劉文松



