【裁判字號】92,婚,781
【裁判日期】930407
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第七八一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　葉凌瓊
　　　　　　　　　　　　　○三.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年三月二十四日言詞辯論終結，本院裁
定如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：被告為大陸地區人民，於民國九十年八月三十日在大陸地區與原告結
        婚，並約定婚後於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，結婚後被告亦依約定
        於民國九十年十二月十日來台定居，然在台僅停留數日，旋於同年月十九日
        離家返回大陸娘家，詎被告返回大陸娘家後，即拒不再來台與原告履行同居
        生活，經原告訴請履行同居，由鈞院於民國九十二年二月二十七日以九十一
        年度婚字第九十七號判決被告應與原告同居確定，且於履行同居訴訟之前後
        ，先後兩次再幫被告申請入境許可手續及將相關證件寄送與被告收受，惟被
        告迄今仍拒不入境來台履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
        ，為此請求判決離婚。
    三、證據：提出本院九十一年度婚字第九十七號民事判決暨確定證明書等影本各
        一份、被告名義之中華民國台灣地區入出境許可證影本暨航空掛號函件執據
        等各二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述，惟據其於寄回之
    起訴狀繕本末尾則簽名並填註意見稱「同意離婚」。
丙、本院依職權調閱九十一年度婚字第九十七號履行同居事件卷證及函內政部警政署
    入出境管理局查詢被告入出境紀錄暨入出境申請資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決；又配偶之一方為大陸
    地區人民者，其判決離婚之事由，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二
    條第二項規定應依台灣地區之法律，經核本件原告為台灣地區人民，而被告為大
    陸地區人民，故本件離婚之事由自應適用台灣地區之法律規定，合先敘明。
二、本件原告起訴主張被告為大陸地區人民，於民國九十年八月三十日在大陸地區與
    原告結婚，並約定婚後於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，結婚後被告亦依約
    定於民國九十年十二月十日來台定居，然在台僅停留數日，旋於同年月十九日離
    家返回大陸娘家，詎被告返回大陸娘家後，即拒不再來台與原告履行同居生活，
    經原告訴請履行同居，由本院於民國九十二年二月二十七日以九十一年度婚字第
    九十七號判決被告應與原告同居確定，且於履行同居訴訟之前後，先後兩次再幫
    被告申請入境許可手續及將相關證件寄送與被告收受，惟被告迄今仍拒不入境來
    台履行同居義務，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中等情；被告經合法通知未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述，惟據其於寄回之起訴狀
    繕本末尾則簽名並填註意見稱「同意離婚」等語。
三、原告主張兩造係夫妻，而被告於婚姻關係存續中有右揭惡意遺棄原告之事實，已
    據其提出本院九十一年度婚字第九十七號民事判決暨確定證明書各一份、被告名
    義之中華民國台灣地區入出境許可證影本暨航空掛號函件執據各二份等為證，並
    經本院調閱該履行同居事件案卷審核無誤。此外，經本院依職權函詢內政部警政
    署入出境管理局結果，被告係於民國九十年十二月十日入境來台，並於民國九十
    年十二月十九日出境返回大陸娘家，然出境後迄今未曾再有入境之紀錄，有該局
    民國九十二年九月四日竟信昌字第○九二一○○○六五二號函暨所附之出入境紀
    錄與申請資料在卷足憑。被告經合法通知，非但未於言詞辯路期日到場抗辯，亦
    未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，更於收受起訴狀繕本後，於該起訴
    狀繕本末尾簽名並填註意見稱「同意離婚」等語，有該起訴狀繕本在卷可按，依
    上列證據，自堪信原告之主張為真實。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，而又無不能同居之正當理由者，即與我國民法第一千零五十二條第一項第五
    款所定之離婚要件相當，此觀我國最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一
    二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於民國九十二年二月二十七日以九
    十一年度婚字第九十七號判決被告應與原告同居確定，惟迄今仍拒不來台履行同
    居義務，其經合法通知，非但未於言詞辯路期日到場抗辯，亦未提出任何書狀陳
    述其有何不能同居之正當理由，更於收受起訴狀繕本後，於該起訴狀繕本末尾簽
    名並填註意見稱「同意離婚」等語後寄回本院，亦足稽被告已無維持婚姻之意願
    ，是揆諸前開規定以及判例意旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從
    而，原告依據我國民法第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　七　　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法　官　鄭新後
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　四　　　月　　　七　　　日
                                              書記官　許瑞鴻




