【裁判字號】99,婚,94
【裁判日期】990831
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第94號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰按照同法第385 條第1 項前段規
    定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國90年10月24日與印尼籍之被告結婚，
    雙方約定婚後被告應至臺灣與原告共同生活，詎被告於原告
    返回臺灣後，即音訊杳然，從未入境臺灣，且不與原告聯絡
    ，行蹤不明迄今，被告顯有不履行同居義務，且存心惡意遺
    棄原告，上開情事足認為係難以維持婚姻之重大事由，故依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項，求為判決如主文第1
    項所示。
三、被告於準備程序及言詞辯論期日均未到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、本院得心證之理由：
  (一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，但被告為印尼國人，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於90年12月24日結婚，現婚姻仍存續中，業
    據原告提出戶籍謄本為證，並有桃園縣楊梅鎮戶政事務所99
    年2 月12日桃楊戶字第0990000933號函暨所檢附之原被告結
    婚登記資料等，在卷足憑，堪信為真實。是本件所應審究者
    ，厥為：原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求
    離婚有無理由？茲分項詳析如後：
  (三)按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當
    事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態
    及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (四)原告主張前揭事實，業據本院依職權查詢被告出入境資料，
    而被告迄今未有入境記錄，有法務部入出境資訊連結作業查
    詢列印畫面在卷足憑。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提
    出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原告
    之主張應可信為真實。
  (五)綜上，本件被告自兩造結婚後從未入境臺灣，並無與原告為
    夫妻共同生活之實。兩造分居迄今已逾5 年，期間均無往來
    或相互聞問，原告甚至不知被告所在何處，是夫妻間之相互
    扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀
    上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦
    應主要歸責於被告，故原告依民法第1052條第2 項規定請求
    離婚，並無不合，應予准許。
  (六)又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由
    ，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，即毋庸再
    為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年     8    月    31    日
                          家事法庭審判長法  官  張淑芬
                                        法  官  陳添喜
                                        法  官  游智棋
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    8    月     31    日
                                        書記官    劉文松



