【裁判字號】98,婚,193
【裁判日期】980525
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第193號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　林凱律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年04月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴
    訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國73年06月05日結婚，育有三
    名子女即長子江正勳、次子江冠霖及長女江怡禎（均已成年
    ）。惟婚後數年被告開始陸續對原告有言語辱罵及肢體上施
    暴之情形，於95年元旦晚間，被告並曾在其外遇對象（公司
    的會計小姐）面前毆打及以腳踹原告的臉部及身體成傷，然
    原告念在夫妻之情，當時並未報警或驗傷。另於97年12月07
    日晚間10時45分許，被告又因子女管教問題與原告在車上發
    生爭執，被告竟將車開至桃園市某偏僻地點，以鐵條毆打原
    告，致原告受有左臉挫傷及瘀傷、右手中指破皮傷、背部擦
    傷等傷害，被告還揚言要拿鐵條打死原告後推下山等語，原
    告嗣已聲請保護令並經本院於98年02月04日核發98年度家護
    字第12號通常保護令（有效期間10月）在案。按因原告之精
    神上、身體上長期遭受被告之施暴，已達到無法再與被告繼
    續共同生活之程度，爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2
    項規定提起本件訴訟。聲明：如主文所示。
二、被告未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其到庭抗辯略以：97
    年12月07日當天兩造和2 個兒子去參加喜宴，小兒子有喝酒
    ，回程路上小兒子開車，被告勸他開慢一點，但原告一句話
    都沒有勸導，被告勸小兒子兩句話，他就說他要下車，後來
    他們兩兄弟就下車，我就跟原告說：你作媽媽的為何不說話
    ，萬一發生事情，很嚴重等語，之後兩造就吵架、打架，當
    時被告因為生氣，所以有講一些氣話。至於95年元旦那次，
    被告和公司的會計小姐並沒有怎樣，是原告在晚上7 、8 點
    打電話問被告在那裡，被告說在修車廠，因車子壞掉在修理
    ，被告問原告有什麼事情，原告不講，後來原告就直接過來
    修車廠，一進來就拉被告，問被告為何到現在還不回家，被
    告跟原告說有什麼事情回家再說，但原告不聽，很兇，後來
    兩造就打架、吵架。原告常常到被告的工廠，去問被告在哪
    裡，有時候被告不在出去做事，原告就摔工廠的電話，或翻
    會計小姐的皮包；有一次原告騎車到工廠門口，故意把摩托
    車摔壞，被告也沒有說什麼。被告不同意離婚等語。並聲明
    ：駁回原告之訴。
三、原告主張：兩造於73年06月05日結婚，育有三名子女，婚姻
    關係現仍存續中等情，業據提出戶籍謄本為證，足信為真。
    原告另主張：婚後數年被告開始陸續對原告有言語辱罵及肢
    體上施暴之情形，於95年元旦晚間，被告並曾毆打及以腳踹
    原告的臉部及身體成傷，另於97年12月07日晚間10時45分許
    ，被告又因子女管教問題與原告在車上發生爭執，被告竟將
    車開至桃園市某偏僻地點，以鐵條毆打原告，致原告受有左
    臉挫傷及瘀傷、右手中指破皮傷、背部擦傷等傷害，被告還
    揚言要拿鐵條打死原告後推下山等語，原告嗣已聲請保護令
    並經本院於98年02月04日核發98年度家護字第12號通常保護
    令（有效期間10月）在案等節，亦據原告提出診斷證明書（
    97年12月08日就診）1 份、傷勢相片2 張、本院98年度家護
    字第12號通常保護令1 份等在卷為憑，復核與兩造之子即證
    人甲○○到庭證稱略以：我從小就跟父母同住，就我所看到
    他們相處的狀況是時好時壞，因為父親很情緒化，常常會變
    來變去，只要遇到不如意的事情就會心情不好，他心情不好
    就會挑小毛病把小事情變得很大，不只針對媽媽，對全部的
    人都是這樣。爸爸、媽媽會為了小孩管教、錢的事情吵架，
    大部分吵架都是爸爸自己挑起的，他們吵架時會動手，是爸
    爸打媽媽，小時候我有看過爸爸打媽媽，最近這五年來是沒
    有親眼看到，但我都知道，因為我會看到媽媽身上有傷。小
    時候父親也會打、罵我們小孩，媽媽會在旁邊勸阻，但爸爸
    聽不進去，還是繼續打我們，若媽媽過來勸阻，爸爸就連媽
    媽一起打。97年12月07日我們去參加喜宴，回程路上是我弟
    弟開車，因為年輕人跟老一輩的開車習慣不一樣，我弟弟開
    的比較快，所以我爸爸就唸他開車不要這麼快，我弟弟不喜
    歡被他唸，後來我父親一直唸，我弟弟受不了就下車，我也
    跟著下車，我們下車之後父母間發生的事情，我並沒有看到
    ，是隔天聽媽媽講才知道；從97年12月07日喝完喜酒後，爸
    爸到法院開過庭後就常常不回家；我贊成媽媽請求離婚，我
    覺得媽媽不應該活在這種環境下，因為媽媽每天都很害怕。
    而爸爸是否有外遇這件事情，我並不清楚等語大致相符（見
    本院98年04月27日言詞辯論筆錄），是原告之前揭主張亦應
    屬信實。至被告雖辯稱：95年元旦及97年12月07日兩次事件
    係雙方互相吵架、打架等語，惟其並未提出相關佐證，應認
    屬避重就輕之詞，不足憑採。
四、按民法第1052條第2 項規定，有同條第1 項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
    決之（最高法院87年度台上字第1304號裁判意旨可參資照）
    。依前所述，婚後數年被告開始陸續對原告有言語辱罵及肢
    體上施暴之情形，於95年元旦及97年12月07日，被告並曾毆
    打原告成傷，足認被告對於原告欠缺夫妻間應有之互愛、互
    敬、互諒，未以夫妻應兩性平等之地位對待原告，被告的精
    神、身體上自受有傷害痛苦及嚴重壓力，據此，難以期待兩
    造回復美滿之共同生活，而此婚姻破綻係可歸責於被告，從
    而原告據前開條款訴請判決離婚，為有理由，應予准許。至
    本院既已准許原告離婚之請求，則原告另主張之同條第1 項
    第3 款離婚事由部分，即無庸由本院再為准駁之贅述，附此
    敘明。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　25　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　25　　日
                                      書記官　張儷瓊




