【裁判字號】97,婚,253
【裁判日期】970722
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第253號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　4樓
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年7月8日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於民國66年12月30日結婚，婚後居住於被告設
    於桃園縣楊梅鎮上田里12鄰田寮子25號之戶籍址，惟被告於
    84 年7月26日在機場打電話向原告表示因生意失敗要自臺灣
    離境至外國，經原告詢問被告將至哪一國家，被告卻不願告
    知原告，嗣被告自臺灣出境後，即未再與原告及兩造所生之
    子女有任何連絡，原告雖曾向被告在阿根廷之朋友及被告之
    養兄邱阿立打探被告之消息及下落，但均無所獲，迄今被告
    仍未與原告或兩造之子女聯繫，被告顯已無意與原告維持正
    常婚姻及家庭生活，被告顯係惡意遺棄原告長達12餘年。又
    被告與原告分居長達12餘年，在此期間原告多次探詢被告下
    落均無所獲，但被告卻始終未能試圖與原告聯繫或意欲與原
    告回復正常之婚姻生活，此顯與婚姻係以夫妻終生共同生活
    之目的，及夫妻關係應誠摯相愛、彼此生活、互相依賴、信
    任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，被告更所在不明，
    兩造並無復合之望，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由
    ，且兩造婚姻破綻原因被告至少應負半數責任，為此依民法
    第1052條第1 項第5 款及第2 項規定提起本件訴訟等語。並
    聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，復
    經本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署）調閱
    被告之全部入出境資料，顯示被告於84年7 月26日自臺灣出
    境後，迄今未再入境臺灣乙節，亦有移民署97年4 月7 日移
    署資處寰字第09710037840 號函檢送之被告入出國日期證明
    書1 件在卷可稽，核與證人即兩造之子邱陳龑到庭證稱：其
    約自84年間其上小學5 年級開始迄今，都沒有看過其父（即
    被告），期間其父也沒有與其及其母（即原告）連絡，其母
    及其兄均有試圖找其父，但都找不到，在其父離家期間，都
    是其母工作及其兄半工半讀供給家裡生活費等語（見本院97
    年4 月22日言詞辯論筆錄）相符，依本院調查證據之結果，
    自堪信為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告自84年7 月26日起自臺灣出境離開兩造之住所迄今已達12
    年多，期間從未返家或與原告連絡或給付生活費，更讓原告
    無法尋得被告之任何消息，已如前述，經核被告亦無不能與
    原告同居之正當理由，竟無故離家迄今未與原告連絡或返家
    ，堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕
    與原告同居之主觀情事，參照前開說明，被告顯係以惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有
    理由，應予准許。
六、原告同時依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加
    以審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　22　　日
                          書記官　楊慧伶




