【裁判字號】100,婚,67
【裁判日期】1000412
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第67號
原　　　告　呂石麟
訴訟代理人　呂享正
被　　　告　劉　媛
上列當事人間請求離婚事件，於民國100 年3 月29日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第 1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告與被告於民國88年3 月27日結婚，婚後夫妻
    感情融洽，詎被告自民國96年間取得中華民國身分證之後，
    即經常未歸，原告於民國98年7 月間跌倒開刀住院期間，被
    告亦不聞不問，出院至今行動不便，乘坐輪椅，被告也未照
    顧原告，恩斷義絕，且於99年2 月間離家出走，行蹤不明亦
    無與原告聯絡迄今，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造
    婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條第
    1 項第5 款之規定，請求離婚等語。並聲明求為判決如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  一. 查原告主張兩造於88年3 月27日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，被告行蹤不明等事實，業據原告提出受（處）理失蹤
      人口案件登記表、戶籍謄本等一份為證，堪信為真實。
  二. 經查，原告主張前揭事實，業據原告陳明在卷，且原告之
      子呂享正到庭亦稱：我爸爸跟被告沒有生小孩，我生母早
      就過世了，被告劉媛去年農曆過年就離家，當中他有回來
      過，她回房間東西拿一拿就走了，去向不明，我們完全無
      法與他連絡，他已將近一年沒回來了，中間隔一、二個月
      回來一次，搬東西就離開，會回來拿棉被、衣物，有時也
      會拿棉被、衣物回來，我們不知道他在何處，連他的工作
      什麼我們都不知道，我們也沒有他的電話，我爸目前生活
      無法自理都要人家照顧，他今年九十了，98年有開刀，他
      都不聞不問，他是沒回來拿錢，也沒拿錢回來、、被告離
      家出走，警察在100年3 月12日下午四、五點大竹派出所
      有打電話來說找到被告的人，但沒講什麼，被告隔一天有
      回來，去我爸房間不知道講什麼就走了，第二天又回來東
      西拿一拿就走了，他回來我是聽到開門的聲音，出去看一
      下他又走了，只停留個五至十分鐘就走了等語，此有言詞
      辯論筆錄在卷可參。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提
      出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上開證據，原
      告之主張應可信為真實。
  三. 按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫
      妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有
      拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高
      法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上
      字第1251號判例意旨即明。本件被告99年2 月間離家出走
      ，迄今行蹤不明，亦無與原告聯絡迄今。且查原告年紀已
      大，於民國98年7 月間跌倒開刀住院期間，被告亦不聞不
      問，出院至今行動不便，乘坐輪椅，被告也未照顧原告，
      恩斷義絕，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦
      有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告
      自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依據
      我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法
      有據，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    100     年  4     月    12    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    100  年    4    月   13    日
                          書記官  楊慧伶



