【裁判字號】95,婚,95
【裁判日期】950425
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第95號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○　　SAO.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年4 月11日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於民國91年7 月19日與泰國人之被告在
    泰國結婚，並約定於原告在台之戶籍地共同生活，現婚姻關
    係仍存續中，被告於91年8 月間入境與原告同住，兩造同居
    約1 年，但被告經常離家，於2 年多前，於兩造口角後被告
    又離家，且其後音訊全無，是兩造婚姻顯已產生破綻，難以
    繼續維持，為此依民法第1052條第2 項規定訴請離婚等語。
    並聲明求為判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
　(一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件被告雖為泰國人，但原告為中華民國國民，則本件兩
      造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於91年7 月19日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，而可認定。是本件
      所應審究者為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重
      大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳述如後：
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。
  (四)經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之母黃楊貴美
      到庭證稱：「（問：是否知悉兩造生活狀況？）兩造何時
      結婚我忘記了，被告結婚後有來台與原告同住於江南一街
      8 號，當時原告和我的戶籍都還設在那裡。被告現在沒有
      住在家裡，她出去好幾年了，被告與原告同住沒有多久就
      離家了，但確實的時間我忘記了。當時我們、原告及被告
      間語言不通，被告就離家了。她現在去哪裡我也不清楚。
      兩造同住時並沒有吵架，只是話語不通，被告就自己跑出
      去了」等語明確。又被告於91年8 月16日入境後，並無再
      出境之紀錄，此有本院依職權調取之被告入出國日期證明
      書乙份在卷可稽。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出
      任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪
      信原告之主張為真實。
  (五)綜上，被告於91年8 月間入境與原告同住，但兩造彼此之
      間言語不通，難以培養感情，被告並多次離家，於2 年多
      前被告再次離家後更音訊全無。是夫妻間之情愛基礎，在
      兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。
      又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被
      告，故原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不
      合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　  4　　月　　 25　  日
                  家事法庭　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　  4　　月　　 25　  日
                              書記官　陳今巾




