【裁判字號】97,婚,855
【裁判日期】980730
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第855號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國89年10月
    27日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後被告來臺與原告同住
    ，惟被告於97年2 月13日返回大陸地區，經原告多次以電話
    聯繫要求被告回家，被告均加以拒絕，只是要錢，是被告顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻亦因之而有難以
    維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
    之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告
    離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有被告之大陸地區人民
    在臺灣地區居留或定居申請書影本、原告戶籍謄本（見本院
    卷第6 頁、第15頁、第16頁）在卷可憑，則本件原告請求離
    婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於89年10月27日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有戶籍謄本1 份、桃園縣龍潭鄉戶政事務所97年11月
    4 日桃龍戶字第0970005040號函附兩造結婚登記申請資料在
    卷可稽（見本院卷第6 頁、第17頁至第19頁），堪信為真實
    。
二、原告進而主張被告於於97年2 月13日返回大陸地區，經原告
    多次要求其回家遭拒等事實，則經本院依職權查詢結果，被
    告未經管制入境，且其確於97年2 月13日出境後即再無入境
    紀錄無誤，有法務部入出境資訊連結作業查詢結果瀏覽1 紙
    、內政部入出國及移民署97年11月5 日移署出停泰字第
    09710752090 號函暨所附被告出入境日期資料附卷可憑（見
    本院卷第8 頁、第13頁、第14頁）。另證人即原告前媳婦曾
    月琴亦於本院98年4 月30日言詞辯論時到庭證稱略以：被告
    回大陸，很久未與原告同住等語；證人曲延祥則於同日到證
    稱略以：被告不知道為什麼就離家出走去工作，工作一段時
    間後就回大陸了等語在卷可佐（見本院卷第30頁、第31頁）
    ，是核與原告所述均尚屬相符。此外，被告經本院合法通知
    ，既未於言詞辯論時到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳
    述以供本院斟酌，本院因認原告所為前開主張，亦堪信為真
    實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告既因無意與原告共同生活逕自離家並返回大陸地區
    ，迄今已逾1 年5 月之久未再與原告同居，顯見兩造感情盡
    失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度；且衡其情形，
    應認被告就此應負主要之過責，亦甚明確。揆諸上揭法律規
    定及說明，原告訴請與被告離婚，即屬有據。又原告此部分
    離婚之請求既經准許，則其併依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，所競合提起同一離婚聲明之部分，本院即無庸再予
    審酌，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　30　　日
                            書記官　劉昆鑫




