【裁判字號】92,婚,335
【裁判日期】930331
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三三五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年三月十八日言詞辯論終結，判決如下
：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：被告係大陸地區人民。原告因兄長之介紹認識被告，並與被告於民國九
      十一年一月八日在中國大陸重慶市結婚，嗣被告於九十一年四月二十四日來臺
      與原告共同生活。然被告來臺後與原告感情不睦，經常吵架，被告更因吵架損
      壞家中物品，毀損原告汽車，車內現金新臺幣一萬元亦遭被告取走，此外被告
      並抓傷原告臉頰。其後被告即於九十二年八月九日離開臺灣返回大陸，迄今未
      回，是以兩造顯然欠缺共同生活之摯愛基礎，而有不能維持婚姻之重大事由，
      且已生破綻而無回復之望，爰依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離
      婚。
  參、證據：提出
      書影本一件、結婚證影本一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境紀錄資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。本件被告為大陸地區人民，原告為臺灣地區人民，依上開規定，本件婚姻效力
    之準據法自應適用中國民國法律，合先敘明。
三、原告主張被告係大陸地區人民，兩造於九十一年一月八日結婚，被告並於九十一
    年四月二十四日來臺與原告共同生活，嗣被告於九十二年八月九日返回大陸，迄
    今未再入境臺灣等事實，業據原告提出
    、結婚公證書及結婚證等件為證（見本院卷第六頁、第二八至三四頁），並經本
    院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄，被告確自九十二
    年八月九日出境後，未再入境臺灣，有該局九十二年十月八日境信栩字第○九二
    一○一二六○九號函暨所附被告入出境資料在卷為憑（見本院卷第一二、一三頁
    ），堪信原告此部分之主張為真實。
四、按民法親屬編修正前，第一千零五十二條就裁判離婚原因，原採列舉主義；於七
    十四年六月三日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項
    各款列舉之離婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同
    條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生
    活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻
    已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚。而婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，須依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之；惟其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得為請求。又婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
    。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅
    婚姻關係。本件被告於九十二年八月九日返回大陸後，即拒絕來臺與原告共同生
    活，足見被告並無維持婚姻之意欲；又兩造分居臺灣、大陸地區各行其事，致婚
    姻名存實亡，兩造摯愛之基礎已動搖，應無復合之可能，足徵任何人處於同一境
    況下，亦均不願繼續維持婚姻生活，堪認兩造間確有民法第一千零五十二條第二
    項前段所稱難以維持婚姻之重大事由存在，且並無證據足資證明原告對此婚姻之
    破綻事由有責。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，
    洵屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一  　日
                                  民事庭法　　　官　黃佩韻
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　三十一  　日
                                        法院書記官　張麗琴




