【裁判字號】97,婚,950
【裁判日期】980319
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第950號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　乙○○
　　　　　　　　　　　　號2樓.
被　　　告　甲○○○CHAU.
　　 　　　　　 　　　原住桃.
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年3 月5 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：
  (一)先位（離婚）部分：1.原告為極重度多重障礙之聾啞人士，
    於民國87年11月25日與越南國籍之被告結婚，嗣被告以依親
    名義來台與原告共同居住在桃園縣平鎮市○○路○ 段19號，
    並育有2 名子女黃心怡（89年1 月29日生）、黃心萍（90年
    6 月27日生）。兩造婚後堪稱和睦，被告初來台時對環境尚
    不熟悉，故出門在外均能謹守外出早歸之原則，惟自次女出
    生後，被告即開始出現深夜未歸之情，其見原告乃聾啞人士
    ，溝通不便，故對原告之關切置若罔聞，甚至於93年間將次
    女帶至越南娘家居住迄今，於95年12月間復以欲帶長女回越
    南探親，並將次女接回為由，將長女帶至越南，惟迄今2 名
    幼女均未回台。2.被告於95年12月間將長女帶回越南後，原
    告在家中苦等數月均未見3 名母女蹤影，深恐有異，遂於96
    年4 月間向移民署查詢被告之入出境情況，經告知「被告早
    於同年3 月間即已入境台灣」，惟被告卻未通知原告其去向
    ，遑論返家同住，原告為維和諧，仍抱希望祈被告能自行返
    家，惟無所獲，原告遂於97年1 月間向移民署桃園縣專勤隊
    就被告行蹤不明之情申報失蹤請求協尋，嗣經該管單位查明
    ，赫然發現被告又已於97年8 月21日出境，此令原告深感心
    寒，認被告顯無意再與原告共組家庭。3.被告於95年12月間
    藉口攜女返回越南後即下落不明，期間雖曾於96年3 月來台
    ，卻從未與原告聯絡，使原告一直誤以為被告仍在越南，核
    夫妻相處本應互敬互諒，互相扶持，況原告乃多重障礙之極
    重度殘障人士，生活起居尚須親友照應，惟被告惡意將2 名
    幼女騙至越南後即避不見面，迄今未歸，置原告死生於不顧
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告自得依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定訴請離婚。4.再兩造婚後育有2 名幼
    女，生活堪稱和樂，看著幼女不斷成長，讓身為聾啞人士之
    原告忘卻身體障礙之傷痛，但被告惡意欺騙原告將2 名幼女
    先後帶回越南，未再返台與原告共享天倫，讓原告形成「獨
    居之殘障人士」，每天回家屋內空無一人，形單影隻，經常
    因思念幼女而悲痛欲絕，核被告將幼女帶離家中之舉，已侵
    害原告親權之行使，阻撓親子間之互動，剝奪幼女享受父親
    關愛之權利，更撕裂原本美滿之家庭，故被告上開所為已造
    成系爭婚姻之破綻，且可歸責於被告，而原告亦已心死，不
    願繼續維持婚姻，另爰依民法第1052條第2 項前段之規定，
    訴請離婚。並聲明：請准原告與被告離婚。
  (二)備位（履行同居）部分：倘鈞院審酌後認兩造尚未達難以維
    持婚姻之情況而否准離婚，惟被告與原告結婚後，從越南來
    台依親，且在上址與原告共同生活數年，今被告於95年12月
    間藉故返回越南，不論事後有無再入境台灣，其迄未再回上
    開住所與原告同住，故被告顯違夫妻同居之義務，爰備位請
    求被告應與原告履行同居義務。並聲明：被告應與原告同居
    。
三、查本件被告為越南國人，有原告之戶籍謄本在卷可憑，因當
    事人之一方為外國人，故為涉外民事事件，應適用涉外民事
    法律適用法之規定。按涉外民事法律適用法第14條規定：離
    婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚
    之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律。本件原告為中華民國國民，因此有關本件離
    婚之原因應適用我國法律之規定。再按夫妻之一方以惡意遺
    棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第1052條第1 項第5 款有明文規定；又夫妻互負同居之義務
    ，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第
    1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他方。
四、本件兩造於87年11月25日結婚，婚後育有2 女黃心怡、黃心
    萍，現婚姻關係存續之事實，有戶籍謄本及戶口名簿影本在
    卷可稽，堪信為真實。
五、原告主張被告先後於93年及95年間將次女黃心萍及長女黃心
    怡帶回越南，迄今2 女均未歸，而被告於95年12月間以探親
    名義離家後，迄今音訊全無等情，業據原告提出入出國及移
    民署專勤事務第一大隊桃園縣專勤隊受理外僑、港澳居民、
    大陸地區人民行方不明人口案件登記表影本1 件為證，並經
    證人即原告之弟黃耀峋到庭證稱明確（見98年3 月5 日言詞
    辯論筆錄），是原告上開主張，堪信為真實。
六、查被告於95年12月28日出境，於96年3 月14日再次入境至今
    ，未再有任何出境之資料（非如原告稱被告於97年8 月21日
    再次出境），此有本院依職權查詢之法務部－入出境資訊連
    結作業表2 件在卷可憑，顯見被告仍滯留台灣，惟被告於95
    年12月攜女離家後，迄未返家與原告共同生活，而被告亦未
    具狀或到庭主張有何不能同居之正當理由，被告行為顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第
    1 項第5 款訴請離婚，洵屬正當，應予准許。
七、原告主張依第1052條第1 項第5 款、第2 項訴請離婚，惟其
    聲明僅有一個，本院既准原告依民法第1052條第1 項第5 款
    規定判准兩造離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審
    酌，且原告先位之訴既獲勝訴判決，其備位之訴部分，即無
    庸判決，併此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　19　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　19　　日
                          書記官　陳月桂




