【裁判字號】100,婚,236
【裁判日期】1021031
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第236號
原　　　告　劉萬君
被　　　告　潘蓉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102年10月22日辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    (一)臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
      有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區
      人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依
      臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，
      臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1項、第53條
      、第52條第2項分別定有明文，本件原告為臺灣地區人民
      ，被告為大陸地區人士，兩造判決離婚之事由，依前揭說
      明，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判。
    (二)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
      法第386條各款所列情形，依民事訴訟法第385條第1項前
      段規定，准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面﹕
    (一)原告主張﹕兩造於民國89年6月7日結婚，婚後被告陸續來
      台三次，停留台灣共約530日，感情亦尚可，未曾吵架。
      惟被告常表示要回大陸湖南家鄉，在台不習慣。又被告於
      93年4月間回大陸後，曾說要回台，但未告知時間。後則
      明確表示要離婚，不願來台。原告等了5、6年，被告仍不
      願來台。之後即音訊全無。被告存心拋夫，行方不明，惡
      意遺棄原告在繼續中，為此，依民法第1052條第1項第5款
      之規定，請求判決離婚。
    (二)被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
三、得心證之理由：
    (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文，又夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照，再者，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，最高法院39年臺上字第415號判
      例亦可參照。
   (二)本件原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業
     據提出戶籍謄本為憑。又原告主張被告自93年返回大陸後
     即拒絕來台與之同居等情，業經證人即原告妹婿黎萬鴻於
     本院訊問時具結證稱﹕「（問﹕你知道兩造的情形嗎？）
     每半年會回去一次，回去兩、三年之後就沒有回來。」、
     「（問﹕他們有無常吵架？）沒有。」、「（問﹕被告大
     概何時回大陸之後就沒有來過台灣？）我知道已經八、九
     年沒有回來，從他回去之後就沒有，我也沒有聽說他回來
     ，我聽原告說等他等到被告都沒有回來。」及證人即原告
     之母周富美具結陳稱「（問﹕兩造相處如何？）好啊。」
     、「（問﹕他們有吵架嗎？）沒有，從來沒有吵架。」、
     「（問﹕被告去大陸之後，你知道他有無回來？）沒有。
     」、「（問﹕你有多久沒有看到被告？）八、九年沒有看
     到，我兒子一年一年等，都沒有看到他。」另本院依職權
     調閱被告入出境資料，被告自93年6月27日出境後即無入境
     台灣之情形，有入出境資訊連結作業附卷可憑（第9頁），
     而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提
     出書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據之結果及斟酌全
     辯論意旨，堪認原告主張為真。
   (三)從而，原告依據民法第1052條第1項第5款規定，訴請判決
     與被告離婚，為有理由，應予准許，爰判決如主文第一項
     所示。
四、訴訟費用之負擔：本件訴訟費用新臺幣3,000元，依民事訴
    訟法第78條規定，應由敗訴之被告負擔，爰諭知如主文第二
    項所示。
中    華    民    國  102    年    10    月    31    日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國  102    年    10    月    31    日
                                  書記官  王思穎



