【裁判字號】88,婚,509
【裁判日期】890615
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第五○九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　呂理胡律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十四年三月二十一日與泰籍女子甲○○結婚，被告亦至台
      灣與原告共同生活一段時間，詎被告自八十六年十二月間以返鄉探親為由，回
      去泰國後即未再返回台灣與原告履行同居，並以電話向原告表示已另結婚不再
      返回台灣居住，經原告訴請履行同居，經鈞院以八十七年度婚字第四七九號判
      決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
      態中，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書及中譯本、認證書、本院八十七年度婚字第四
      七九號民事判決、確定證明書各一件，並聲請訊問證人即原告之母親張詹秀蘭
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第四七九號履行同居事件案卷。並依職權向
    內政部警政署調閱被告入出境資料。
    理　　由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國籍，並在中華民國有
    住所或居所者，其效力依中華民國法律，涉外民事法律適用法第十二條定有明文
    。本件原告為中華民國國民，被告為泰籍女子，此有原告提出之戶籍謄本及結婚
    證書、認證書可稽，故本件為涉外案件，又本件係因婚姻而涉訟，身為丈夫之原
    告為中華民國國民，則本件離婚事件，自應適用中華民國法律。又按夫妻之一方
    於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能
    同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相
    當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判例自明。
三、本件原告主張兩造婚姻關係存續中，被告經本院於八十七年十二月三十一日以八
    十七年度婚字第四七九號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當
    理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書、中
    譯本、認證書、民事判決及確定證明書各乙件為證，並經證人即原告之母親張詹
    秀蘭到庭證明屬實，復經本院依職權調閱本院八十七年度婚字第四七九號履行同
    居事件案卷核閱無誤。此外本院另依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料，
    被告自八十六年十二月十四日出境後即未再入境之事實，亦有外僑入出境名冊在
    卷可佐，原告之主張自堪信為真實。被告經本院判決履行同居後，無正當理由仍
    不履行同居，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原
    告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　十五　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　六　　　月　　　十五　　日
~B法院書記官　馬菁霙




