【裁判字號】98,婚,140
【裁判日期】980429
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第140號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○原名陳秋菊.
訴訟代理人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年04月01日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國74年11月24日結婚，育有一子一女（
    均已成年）。婚後兩造感情原本融洽，家境小康，惟被告自
    91年起開始性情大變，疑似參與六合彩簽賭，原告察覺後勸
    其勿沈迷，但被告不聽且變本加厲，於95年06月開始棄一家
    大小生活於不顧，回家倒頭就睡，不理家務，不久，即有地
    下錢莊等紛紛登門討債，令原告心生恐懼，原告為求家庭和
    諧，乃出面替其還債，然被告不思反省，甚至以小孩急需用
    錢為由向親朋、同事、保險公司等借款，又於95年10月30日
    、96年06月11日盜領原告存款新台幣（下同）33,000元。又
    被告以信用卡、現金卡借款，尚積欠卡債1,059,322 元，總
    計原告向親友借款代被告償還者有164 萬餘元。更有甚者，
    被告申辦多家電信公司手機門號，未經原告同意，偽簽原告
    名字為聯絡人，取得手機後轉賣圖利，嗣因未繳電話而電信
    公司找上門來，原告只好替被告代償一支電話費用。另被告
    還將其身分證件、帳號出售予詐騙集團，致案發後遭新竹、
    南投、台中、高雄等地警察局以詐欺案通知到案。此外，被
    告自95年06月開始變得脾氣暴烈，並動輒離家，被告曾於96
    年10月07日無故離家，去向不明，經原告報警協尋，被告始
    於同年12月17日返家。又於97年09月08日凌晨02時許，原告
    見被告未睡，好意勸被告該睡了，詎被告卻發瘋似的罵三字
    經，摔壞遙控器、砸椅子，故意將不明液體倒於飯鍋內，致
    原告母親無法煮食挨餓整天，而原告母親的關心，卻換來被
    告「你住口，我的事不用管」，此外，被告因在外欠錢而經
    常對原告發脾氣，原告白天要上班賺錢養家，下班後要照顧
    一家大小，又必須面對被告排山倒海之債務，原告實已身心
    俱疲。而被告於97年09月中旬又再度離家迄今，原告多次至
    至被告娘家懇求其回家，被告卻揚言「給200 萬就離婚」。
    據上，被告罔顧家庭，沈迷簽賭，屢勸不聽，積欠龐大債務
    ，致原告身心遭受莫大壓力及親朋鄰居之異樣眼光，而被告
    亦離家多時，夫妻間情意蕩然無存，已無回復共同生活之可
    能，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項等規定訴請離
    婚，並聲明：如主文所示。
二、被告抗辯略以：原告指被告「疑似參加六合彩簽賭」，然事
    實上原告一開始就知道被告在買賣期貨，主要是為增加家庭
    收入，原告也從未禁止過被告，被告確實曾向地下錢莊借10
    萬元，也是為補足期貨款項之用，豈料原告卻主動清償10萬
    元。原告又指稱「被告2 次盜領原告存款33,000元」，事實
    上係原告主動將提款卡交給被告並告知密碼，並對被告表示
    若有需要可以直接領出來用等語。又被告申辦電話時，本來
    就需要雙證件，而電信公司為防止冒用的狀況，當然會問些
    家庭情形，被告並未特別告知或偽簽原告為聯絡人，被告只
    是在有多餘的中古手機時會便宜賣給朋友，並沒有特別去賣
    手機。另原告有時在無第三者時會打被告，或用力推被告、
    或掐被告脖子，原告所施虐待令被告身心無法承受，所以被
    告只好暫時搬離家中，在便宜的旅社住一個月，兩造的2名
    子女都知道，也有到旅社探視被告。而被告未曾出售任何證
    件給不法集團或不法人士，也沒有沈迷簽賭，被告有正當職
    業，月薪平均為23,000元，工作時間為下午04時至凌晨02時
    。又被告的債務都由自己負責清償，被告與銀行有協商，現
    每月償還12,900元。至今原告曾主動替被告清償10萬、46萬
    元的債務，但在此之後原告性情突變，想盡辦法找被告麻煩
    。另原告婚後經常提起養小鬼或下符咒的事情，而原告不知
    去哪兒請了一催符咒或燒成灰，放在被告私人衣物及物品上
    ，讓被告非常害怕，經詢問原告為何如此做，原告說「怕妳
    離家這段時間發生危險，所以燒一些符咒，幫妳保平安」等
    語，但原告用盡心機要與被告離婚，怎麼可能特別花錢燒符
    咒來保佑被告平安，況且被告篤信道教，對神鬼之說深信不
    疑，是原告上揭行為使被告非常害怕，幾近發瘋。另原告深
    知被告工作的時間（下午04時至凌晨02時），不但不體諒被
    告工作日夜顛倒，還稱「娶妳回家就是要做所有的家務事，
    包括要煮三餐，管妳累不累」，反觀原告下午05時準時下班
    ，回家後就坐在沙發上看報紙、電視，完全不幫忙做家事。
    兩造都有工作，本來就應該相互扶持，原告卻是大男人主義
    ，諸如此類事件造成被告難以抹滅的傷害。長期下來，被告
    飽受極大之精神壓力，無法再與原告共同生活，故被告同意
    離婚，但對於原告要求在離婚協議書上要加註其他財產事項
    無法同意等語。並聲明：原告之訴駁回。
三、本院得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於74年11月24日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，足信為真。
  (二)原告另主張：婚後兩造感情原本融洽，但被告自95年06月開
    始棄一家大小生活於不顧，回家倒頭就睡，不久即有地下錢
    莊等紛紛登門討債，令原告心生恐懼，原告為求家庭和諧乃
    出面替其還債，然被告不思反省又陸續向外借款，所欠卡債
    即有1,059,322 元，總計原告代被告償還者為164 萬餘元。
    另被告曾申辦手機門號轉賣圖利，且擅自簽寫原告名字為聯
    絡人，嗣因未繳電話而電信公司找上門來，原告只好替被告
    代償一支電話費用。被告還將其身分證件、帳號出售予詐騙
    集團，致遭多處警局以詐欺案通知到案；又被告曾於96年10
    月07日無故離家，經報警協尋始於同年12月17日返家；另於
    97年09月08日凌晨02時許，原告見被告未睡，好意勸被告該
    睡了，詎被告卻辱罵三字經，摔壞遙控器、砸椅子，將不明
    液體倒於飯鍋內，致原告母親無法煮食挨餓整天，而原告母
    親的關心，卻換來被告「你住口，我的事不用管」，此外，
    被告因在外欠錢而經常對原告發脾氣，而被告於97年09月中
    旬又再度離家迄今等情，業據原告提出被告簽發之本票四紙
    、被告借款明細、原告代償之收據、被告之無擔保債務還款
    計畫、委託申辦門號暨販售手機協議書、電信費用清償證明
    書、被告之詐欺案件刑事傳票、警察局嫌疑人通知書、受理
    失蹤人口案件登記表、飯鍋內倒有不明液體之相片等在卷為
    憑，並經本院依職權查詢被告之前案紀錄表、被告被判幫助
    詐欺罪（涉有出售存摺、提款卡、密碼之行為）而處有期徒
    刑2 月之本院98年度壢簡字第269 號刑事簡易判決等核閱相
    符，應足信屬實。至原告另稱：被告疑似簽賭六合彩、盜領
    原告存款一節，及被告所稱：原告為被告代償幾次債務後，
    就找被告麻煩，又原告無端將符灰放在被告私人衣物上，及
    原告完全不幫忙做家事卻要求被告做家事等節，均業據對造
    否認，而原告、被告對其等各自主張之此部分事實又均未舉
    證以實其說，是應認兩造此部分陳述均不足採信，併予敘明
    。
  (三)按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。依
    前所述，可知被告確實在外積欠大筆債務，原告並代償部分
    款項，被告固因負債而承受壓力，然未循正常方式宣洩，而
    將壓力發洩在原告或原告母親身上，或無故離家，以致於兩
    造感情日益疏離，兩造並均自承無法繼續共同生活，是應認
    雙方已失維持婚姻之誠意，婚姻僅徒具形式，無繼續維持之
    可能，而此婚姻破綻係可歸責於被告，從而，原告依前開條
    項規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
  (四)本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理由
    ，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准
    駁之論述，附此敘明。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決如主
    文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　29　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　29　　日
                                      書記官　張儷瓊




