【裁判字號】95,婚,678
【裁判日期】950803
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第678號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國89年3 月31日結婚，被告於民
    國89年6 月7 日以探親事由入境，在台期間被桃園縣警察局
    查獲從事違反善良風俗之行為，並於89年12月14日強制出境
    。原告因此遭到判刑，現服刑期滿，想要另外締結婚姻。為
    此，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟，請求
    判決兩造離婚，並提出戶籍謄本1 紙、結婚公證書暨財團法
    人海峽交流基金會證明1 紙等為證。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，此民事訴訟法第249 條
    第2 項定有明文。經查：依本件原告所主張之事實，雙方並
    沒有結婚之意思，被告係為來台從事賣淫，而為假結婚之行
    為。易言之，兩造欠缺結婚之意思合致，通謀而為虛偽之意
    思表示，故兩造之結婚應屬不成立。本件兩造之婚姻既不成
    立，在法律上，自無離婚之可能。從而，本件原告之訴，依
    其所訴之事實，在法律上顯無理由，本院爰依民事訴訟法第
    249條第2 項之規定，不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
三、據上論結，爰依民事訴訟法第249 條第2 項、第78條之規定
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　 3　　日
                       家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　3 　　日
                               書記官  邱志堅




