【裁判字號】97,婚,520
【裁判日期】970929
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第520號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　親屬住所.
　　　　　　　　　　現應送達.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年9 月15日言詞辯論
終結，本院判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，共育有
    子女四人（均已成年）初均和睦，惟至民國86、87年間，被
    告因經營生意失敗，乃要求原告幫其還債，遭拒之後，被告
    即私自離家出走，從此音訊杳然，迄今已逾10載，顯係惡意
    遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，且夫妻有名無實，已無繼
    續維持婚姻之望。為此，依民法第1052條第1 項第5 款、第
    2 項規定訴請離婚，並提出戶籍謄本為證以及聲請訊問證人
    林敏如、林敏怡。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明及陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄
        原告之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人即
        兩造所共育之子女林敏如、林敏怡等2 人到場證述明確
        【林敏如稱「（按問：被告離家多久？）很久了，大概
        國中的時候離家，很久了，我沒有特別去記時間」、「
        （按問：被告為何要離家？）我不清楚」、「（按問：
        被告離家前與原告的相處情形？）不好，他們會吵架，
        但不會打架」、「（按問：被告離家期間，有無回來看
        過你們或跟你們聯絡？）之前剛離家時會跟最小的弟弟
        聯絡，他沒錢用時就會找我弟弟，現在都沒有聯絡了」
        、「（按問：被告目前在何處？）我不知道」、「（按
        問：被告離家期間，你們的生活、扶養費用誰負擔？原
        告負擔」等語（參見本院民國97年7 月30日言詞辯論筆
        錄）；另林敏怡稱「（按問：被告現在是否與你們同住
        ？）被告大約有十年以上沒有與我們同住，被告離家當
        時我就讀國中二年級」、「（按問：知否被告現在住所
        ？被告有無與妳們聯絡？）我不知道被告現在住所，被
        告從來沒有與我們聯絡，如果有被告的訊息，都是來要
        錢，或者是接到被告要繳錢的通知」、「（按問：知否
        被告離家原因？）被告剛開始做生意，還會拿錢回家，
        但是總是月初給，月底就拿回去，之後因為生意不好，
        索性就不回家了，被告與我們同住的時候，也會與原告
        吵架甚至動手打人。我們小孩也曾經因為兩造吵架，而
        遭到被告推倒」等語（參見本院民國97年9 月15日言詞
        辯論筆錄）】，而被告受合法通知後，未到場抗辯，亦
        未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張
        自堪信為真實。
    (二)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
        決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；
        又夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如夫
        妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且
        有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀
        最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49
        年台上字第1251號等判例意旨即明。本件被告離家出走
        ，未將行止告知原告迄今10載餘），不但拒不再回家與
        原告及子女共同生活，其經合法通知未到場抗辯，亦未
        以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅
        有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
        。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告
        且其狀態仍在繼續中，是原告依據民法第1052條第1 項
        第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。至原
        告之離婚請求既經本院准許如上，則其另據同法條第 2
        項規定之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　29　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　29　　日
                                書記官  吳宏明




