【裁判字號】89,婚,487
【裁判日期】891113
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第四八七號
　　原　　　告　甲○○○
　　送達代收人　張義秀
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：請准原告與被告離婚；訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    (一)原告與被告於民國（下同）六十九年十一月九日結婚，然被告於五年前染上酗
      酒惡習，每天花天酒地並對外舉債，而由原告獨立負擔所有家計，被告又不斷
      恐嚇及虐待原告，要原告增加工作來償還債務，否則即將對聲請人不利，原告
      顯受不堪同居之虐待，且有重大事由難以維持婚姻，故依民法第一千五十二條
      第一項第三款及同法條第二項之規定提起本件訴訟。
    (二)對被告抗辯之陳述：房屋貨款本來是被告繳的，後來他沒有繳，富邦銀行有通
      知要拍賣；於八十九年七月二十日因為受不了被告的精神虐待才離家。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、本院八十九年九月十五日桃院丁民執地字第一三七
      六○號函一份為證，並聲請訊問證人許建宏、許振益。
乙、被告方面：
  一、聲明：請駁回原告之訴；訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
  　(一)不願意離婚，且原告所述並不實在，原告及被告上午在桃園縣八德市大湳市場
      販售油雞，中午回到家又要開始準備下午在桃園縣大溪鎮崎頂市場所要賣的豬
      腳及焢肉，在生意場所根本沒有時間喝酒，又原告所賣的油雞，是被告所採購
      後，再交由原告去賣的，而原告生意所得之錢雖然交給被告，但大部分是被告
      拿去交付貨款及繳納現居住房屋（即桃園縣八德市○○街三三巷五三弄九號）
      之銀行貨款，再而原告所稱：被告與一個女人在一起云云，係其憑空杜撰。
    (二)因為原告於八十九年七月二十日離開，連同小孩一起離開，我要原告回來一起
      去繳，原告不願意，我就沒有去繳了。
  三、證據：提出批貨證明影本一張、富邦銀行交易明細表影本三張為證。
    理　　由
一、本件原告主張被告有酗酒、不理家務及花天酒地之情事，其受有被告之虐待，致
    不堪與之同居及有重大事由難以維持婚姻，故依民法第一千五十二條第一項第三
    款及同法條第二項之規定訴請法院判決離婚；被告則以：其為了做生意，須做很
    多的準備，於生意場所根本沒有時間喝酒，且做生意所得之錢大部分係用於繳納
    房屋貸款，原告所稱其與一個女人在一起云云，係憑空杜撰，其確無原告主張之
    情事等語置辯。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，固得依民法第一千零五十二條第一項第三
    款之規定請求離婚，惟請求離婚之原告，對於此項虐待事實，除依法律規定無庸
    舉證外，應負舉證之責任；又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之
    一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚（最高法院三十七年上字第六八八二
    號、三十四年上字第三九六八號、四十四年台上字第二六號判例意旨參照）；又
    婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方不得依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。是婚
    姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫
    妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷（最高法院八十七年度台上
    字第二四九五號判決意旨參照）。
三、本件原告主張之事實，固據其提出戶籍謄本一份、本院八十九年九月十五日桃院
    丁民執地字第一三七六○號函一份為證，惟為被告所否認，被告並以：其並無原
    告主張之事實等語抗辯，並提出批貨證明影本一張、富邦銀行交易明細表影本三
    張為證。經查：
    (一)原告對於被告提出之批貨證明單之真正並不爭執，並陳稱：「從八十八年二、
      三月間開始就是被告批貨、批貨的錢也是他繳，在這個之前都是我在批貨，我
      在繳錢」等語（請見本院八十九年十月三十日言詞辯論筆錄），又原告聲請訊
      問之證人許建宏證稱：「（被告喝完酒後有何動作？）我們是從事傳統市場，
      喝酒後他會準備明天要做的相關事情」、「（被告喝酒後有無打原告之情形？
      ）沒有看到」、「（被告喝酒後有無原告？）有，都是為了生意不好三字
      經，說為什麼今天賺的錢這麼少，不夠交貨款等」、「（被告有無和其他異性
      有通姦的事情？）沒有看到」、「（被告就你們做生意的部分有無處理？）有
      進貨，貨款少部分是被告繳的，大部分是被告要原告拿錢給他，然後他去繳的
      」；另原告聲請訊問之證人許振益證稱：「（你和被告住在一起時，被告喝酒
      情形如何？）每天都喝得很醉，回來自己沒有錢就會跟我媽媽（即原告）說你
      是不是把錢拿回娘家或藏私房錢，沒有打原告的情形」、「（被告就你們經營
      的生意部分有無處理？）他自己的攤子有顧好」等語（均請見本院八十九年十
      月二日言詞辯論筆錄）。
    (二)綜上所述，本件原告主張之前開事實，難認屬實，而被告之抗辯，尚屬可採，
      故揆諸前開二之說明，原告主張有民法第一千零五十二條第一項第三款及同法
      條第二項之判決離婚事由，請求判決離婚乙節，為無理由，應予駁回。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　　十三　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　邱瑞祥
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十一　　月　　　十三　　日
~B法院書記官　郝玉蓮




