【裁判字號】96,婚,86
【裁判日期】960614
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第86號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　5樓
被　　　告　乙○○
當事人間請求請求離婚事件，本院於96年5月31日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：被告乙○○自兩造結婚後迄今均無負起家庭
    責任，且被告有暴力傾向，曾多次對原告動粗，致原告離家
    出走六年，惟嗣仍遭被告帶回，後因原告被倒會，被告避開
    七年多，惟其需要錢時即會再找原告索款，目前被告又不知
    去向，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情。綜上所
    述，原告爰依民法第1052條第1項第5款為此提起本件訴訟訴
    請離婚。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否未
    來臺與原告同居？（二）被告是否係以惡意遺棄原告在繼續
    狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415
      號判例可資參照。
（二）查，原告甲○○主張被告乙○○離家出走，未與原告同居
      等情，業經兩造所生成年子女張志宇（75年3月21日生
      ）到庭證稱「從國中就不知道爸爸去向。我現在已經在當
      兵。大概是九二一那年，就是88年間就不知道爸爸去向。
      爸爸離家原因不清楚。」、經詢問「有無看過爸爸打媽媽
      ？」，則證稱：「有。大概是國中一年級在家看過。是在
      新竹的家。爸爸打媽媽的原因不知道。我看過爸爸打媽媽
      兩次，都是在新竹。」，經再詢之「爸爸有無回祖父母家
      ？」，則證稱：「不知道。因為祖父母家沒有人住，祖父
      母也都過世了。爸爸也沒有去姑姑伯伯那邊，親友何人知
      道爸爸去向我也不清楚。」等語在卷（見本院96年5月31
      日言詞辯論筆錄），顯見被告確有離家出走有違背同居義
      務之客觀事實，被告離家出走迄未返家，且均無訊息，原
      告主張被告有主觀上惡意遺棄之情事且繼續中，即可採信
      ，故原告上開主張，自堪信為真實。從而，參前揭規定及
      說明，原依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，即
      無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6　　月　　14  　日




