【裁判字號】95,婚,1176
【裁判日期】960611
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1176號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓之4.
　　　　　　　　　　　　1
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年5 月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年9 月10日
    結婚，被告婚後來臺，因入出境管理局認為涉嫌假結婚而強
    制被告出境，後兩造業於93年9 月14日在大陸地區辦理離婚
    手續，惟被告拒不寄來離婚公證書，且現已聯絡無著，爰依
    民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，爰為訴之聲明如主
    文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於92年9 月10日結婚
    ，被告婚後來臺，因入出境管理局認為涉嫌假結婚而強制被
    告出境，後兩造業於93年9 月14日在大陸地區辦理離婚手續
    等情，業據原告提出戶籍謄本及大陸地區離婚登記證影本，
    且查被告確於93年3月9日以探視事由入境時，接受內政部入
    出境管理局中正機場入出境服務站面（訪）談，因說詞有重
    大瑕疵，涉嫌虛偽結婚，除拒絕入境及撤銷旅行證外，並強
    制出境，有內政部警政署入出境管理局95年12月15日境信雲
    字第09511225060 號函暨所附入出國日期證明書及旅行證申
    請相關資料影本在卷足憑。被告經合法通知未到庭或提出書
    狀為何答辯，依上事證，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟足使婚
    姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第1023號判決
    意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足
    以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以
    維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
    於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為
    斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照）。查本
    件兩造於92年9 月10日結婚後，被告於93年3月9日來臺，因
    入出境管理局認為涉嫌假結婚而強制被告出境，兩造因此迄
    未共同生活，後兩造更於93年9 月14日在大陸地區辦理離婚
    手續，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，達於任何人
    於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，考以兩造夫妻關係破
    綻原因，應認歸責程度相當，原告主張兩造間有民法第1052
    條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其
    依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准
    許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　11　　日
                          書記官  張淑芬




