【裁判字號】102,婚,565
【裁判日期】1030124
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第565號
原　　　告　彭曉蓮
被　　　告　張景華
訴訟代理人　賴美琪
上列當事人間請求離婚事件，於民國103 年1 月15日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女張佑慈（女、民國00年00月0 日生、身
分證統一編號：Z000000000號）之權利義務之行使或負擔，由被
告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依被告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告未於言詞辯論期日到場，惟據其於起訴狀所載之聲明及
    陳述略以：兩造於民國99年12月1 日結婚，共同育有1 名未
    成年子女張佑慈（女，99年11月8 日生，身分證統一編號：
    Z000000000號）。被告於兩造婚姻關係存續期間，犯有詐欺
    罪，經判處有期徒刑逾6 月確定，原告即得依民法第1052條
    第1 項第10款之規定，請求裁判離婚。又兩造所生之未成年
    子女張佑慈權利義務行使負擔部分，因原告目前有經濟能力
    ，身體健康，與未成年子女感情良好，為未成年子女最佳利
    益，爰請求將未成年子女之權利義務之行使及負擔，酌定由
    原告任之，並聲明：請求准許兩造離婚；未成年子女張佑慈
    之權利義務之行使及負擔由原告任之等語。
三、被告到庭辯稱：其對於原告請求裁判離婚所主張之事實並無
    意見，並同意離婚。惟兩造婚後約定之住居所乃係桃園縣中
    壢市○○街00巷00弄0 號7 樓，惟原告於未成年子女出生後
    沒多久，即未返回上開華勛街之住所與被告及未成年子女同
    住。未成年子女自出生迄今均係由被告、被告母親及妹妹共
    同照顧，目前並與被告同住、生活，是原告請求未成年子女
    之監護權，實無理由，未成年子女之權利義務之行使及負擔
    ，應由被告任之等語。
四、經查，兩造於99年12月1 日結婚，共同育有1 名未成年子女
    張佑慈乙節，為兩造均不爭執，復有卷附兩造及未成年子女
    之戶籍謄本各1 份在卷可稽，是此部分之事實堪以認定，合
    先敘明。
五、按夫妻之一方，因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定
    ，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第10款定有
    明文。再查：
    (一)訴外人綽號「龍哥」、「財哥」等姓名年籍不詳之成年男
      子，基於設立電信詐騙機房向大陸地區人民詐欺取財之犯
      意聯絡，承租位於雲林縣斗六市○○路000 ○0 號房屋，
      作為電信機房之基地，並向中華電信申請使用室內電話及
      附掛之ADSL寬頻網路服務，將無線IP分享器、GATEWAY 匣
      道器、電話機、電腦、電話交換器等各項機器設備，在上
      開處所架設組裝，作為詐欺之工具，召募有犯意聯絡之被
      告（101 年5 月27日加入）、訴外人何明信等人（含未成
      年人）加入上開詐欺集團。「龍哥」為集團首腦，「財哥
      」等負責現場管理及教導新進成員，並在機房內擺置交戰
      手冊，要求加入該集團之前述成員，閱讀教戰守則等文件
      ，學習如何應對扮演大陸地區公安人員，並以月薪新臺幣
      （下同）3 萬元雇用訴外人許巨岱擔任電腦手，負責聯絡
      系統商、打印資料；「財哥」並每2 天交付集團成員生活
      費1 萬元予何明信，由何明信負責全體成員之飲食及日常
      生活用品，並由被告、訴外人何明信等人擔任第1 線人員
      ，假冒報案中心的公安人員，撥打「財哥」等所提供之中
      國大陸江西省等地人民之電話，向大陸地區人民佯稱：在
      廣東省深圳市有深圳公安局的傳票通知未領，名下帳戶被
      盜用，涉及非法洗錢金融刑事案件，要趕快向案發當地的
      廣東省深圳市公安局報案，是否需要幫忙將電話轉給廣東
      省深圳市公安局等語，若大陸地區人民回答「要」時，第
      1 線人員隨即將電話轉至負責第2 線之訴外人陳建勤、龔
      盈賓，由其等假冒廣東省深圳市公安人員，假裝受理報案
      ，詐稱需備案及清查帳戶，要求瞭解銀行帳戶的使用狀況
      ，再轉接至負責第3 線之徐國智，由其假冒廣東省深圳市
      公安隊隊長向大陸地區人民佯稱：若需申請資金公證以利
      清查銀行帳戶，必須匯款至公安局的帳戶等語；致大陸地
      區人民陷於錯誤，匯款至「財哥」等所提供之不詳大陸地
      區銀行帳戶，隨即由姓名年籍不詳之車手將該等匯入款項
      提領一空。該集團如詐欺得手，擔任第1 線人員之前述成
      員可分得詐騙所得金額之6 ％，擔任第2 線人員成員可分
      得詐騙所得金額之7 ％，擔任第3 線之成員則可分得詐騙
      所得金額之8 ％。嗣於101 年5 月29日，負責第1 線之被
      告、第2 線之龔盈賓、第3 線之徐國智以前述方法，共同
      向一名不詳姓名之大陸地區成年人詐騙取得人民幣19,000
      元；同日又由負責第1 線之蘇于涵以前述方法向另一名姓
      名不詳之大陸地區成年人詐騙，因無法繼續騙詞，故改由
      負責第1 線之被告接續，再轉負責第2 線之陳建勳、負責
      第3 線之徐國智，以前述詐騙方式，成功詐騙取得人民幣
      14,900元；此2 次詐騙既遂合計人民幣3 萬3900元，並經
      登錄於該詐欺集團電腦內之「日積月累」資料檔案（其中
      前述第2 筆詐騙所得金額，第1 線部分，蘇于涵列計人民
      幣4,000 元、被告列計人民幣10,900元）。嗣於101 年5
      月31日下午1 時許，經警持搜索票前往雲林縣斗六市○○
      路000 ○0 號執行搜索，當場查獲何明信等人，因而查知
      上情。被告因上開共同與少年犯2 詐欺取財罪，經臺灣臺
      中地方法院以101 年度易字第2288號刑事判決，分別判處
      有期徒刑9 月，應執行有期徒刑1 年3 月，被告不服提起
      上訴，經臺灣高等法院臺中分院於101 年12月26日以101
      年度上易字第1369號刑事判決駁回上訴而告確定，被告因
      此入監執行，於102年8月28日因徒刑執行完畢出監。
    (二)上開事實，有臺灣臺中地方法院101 年度易字第2288號刑
      事判決、臺灣高等法院臺中分院101 年度上易字第1369號
      刑事判決、被告前案紀錄表各1 份在卷可稽，且為被告所
      不爭執，是此部分之事實堪以認定。被告因犯詐欺取財罪
      經分別判刑有期徒刑9 月、應執行有期徒刑1 年3 月，並
      於101 年12月26日確定，則原告於上開刑事判決確定後1
      年內之之102 年6 月24日向本院依民法第1052條第1 項第
      10款之規定請求裁判離婚，即屬有據，應予准許。
六、按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之；未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之；民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：（一）子
    女之年齡、性別、人數及健康情形；（二）子女之意願及人
    格發展之需要；（三）父母之年齡、職業、品行、健康情形
    、經濟能力及生活狀況；（四）父母保護教養子女之意願及
    態度；（五）父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人
    間之感情狀況，同法第1055條之1 亦規定甚明。本院既判准
    兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生未成年子女權利
    、義務之行使及負擔，未經協議，本院自有依上開法文，加
    以酌定之必要，經本院調查及函請社團法人桃園縣拾穗關懷
    服務協會、社團法人中華民國晴天社會福利協會分別對原告
    、被告及未成年子女進行訪視結果，就原告部分，經社團法
    人桃園縣拾穗關懷服務協會多次電話聯繫及寄發雙掛號聯繫
    ，均未獲原告回應或回覆，無法進行訪視，有社團法人桃園
    縣拾穗關懷服務協會102 年10月4 日穗桃監字第0000000 號
    函及所附之個案工作摘要紀錄表1 份在卷可稽。另就被告部
    分，依社團法人中華民國晴天社會福利協會102 年12月3 日
    中晴民法字第0000000 號函及所附之監護權訪視評估報告略
    以：綜合被告之監護動機、身心狀況、經濟狀況、親職能力
    、支持系統、住居條件、未來照顧計劃等，評估被告之監護
    動機雖較屬被動，然就其過往至今照顧未成年子女情形，及
    親屬能提供必要時之協助，又其身心狀況無明顯異狀，親職
    能力、居住條件與經濟、支持系統皆屬足夠，未來照顧計劃
    亦並無明顯不妥適之情形，未成年子女亦無明顯遭受不當對
    待之情形，故評估被告無明顯不適合擔任監護人等語。綜上
    ，本院審酌原告於本件調解程序、歷次言詞辯論期日，均經
    合法送達，無正當理由未到庭陳述，且於上開協會派員訪視
    時，亦未配合接受訪視，其是否確實有監護未成年子女之意
    願，已有可議。再者，未成年子女目前由被告及其母親照顧
    ，此據被告陳述在卷，並經社團法人中華民國晴天社會福利
    協會派員訪視明確，而未成年子女目前與被告有穩定之依附
    關係，現行由被告監護未成年子女無任何不適當之處，復審
    酌被告現有固定工作、所得收入等一切情狀，本院綜合一切
    情狀，認為對於兩造所生之未成年子女權利義務之行使及負
    擔，如由被告任之，應較符合該未成年子女之最佳利益，爰
    酌定如主文第2 項所示。
七、從而，原告依法提起本件訴訟，為上開聲明之請求，就原告
    請求准許兩造離婚，彥宇之權利義務由原告行使及負擔，為
    有理由，應予准許，並酌定兩造所生未成年子女張佑慈之權
    利義務之行使及負擔，由被告任之，爰判決如主文第1 項、
    第2 項所示。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，經核與判決基礎
    不生影響，爰不另一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    24    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    1     月    24    日
                              書記官  許哲銘



