【裁判字號】96,婚,194
【裁判日期】961207
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第194號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　0號
被　　　告　甲○○
上當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月27日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國90年6月5日在大陸地區重慶市結婚，詎被
    告於90年8 月間來台灣，與原告同住在新竹縣竹北市○○里
    ○○鄰○○街6 巷20號處後，一直向原告要錢，並乘原告前往
    桃園工作時，離家至高雄居住，嗣於90年11月間經高雄市政
    府警察局新興分局查獲其在台賣淫，並於90年11月21日被遣
    返出境，至今已有數年之久，後經原告電話聯繫無著，爰依
    民法第1052條第1 項第5款、同法第2項訴請離婚。
三、證據：提出中華人民共和國結婚證書、戶籍謄本各一件為證
    。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告歷次出入境台
　　灣之資料及來台申請資料。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸籍人士，則兩造判決
    離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
乙、實體方面：
一、查原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶
    籍謄本一件附卷可稽，堪信為真實。
二、又原告主張被告拒絕來台與之共同生活等情，業經本院依職
    權向內政部入出國及移民署調閱被告歷次出入境資料，被告
    確自90年11月21日出境後即無再入境台灣之資料，此有內政
    部入出國及移民署96年7月19日移署資處亦字第09611534760
    號函覆被告出入境紀錄資料一份可憑，是原告主張被告拒絕
    來台與之共同生活為真，而本件又查無被告有拒絕同居之正
    當理由，則原告陳稱被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，自堪
    信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。而夫妻互負
    同居之義務，亦為民法第1001條前段所明定，故夫妻之一方
    不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同居之
    正當理由者，即應認為有民法第1052條第1項第5 款之情形(
    最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照 )。是參酌首揭
    規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則顯然係以惡
    意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第
    1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　 7　　日
                      家事法庭      法  官  王佳惠
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　 7　　日




