【裁判字號】101,婚,149
【裁判日期】1020527
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第149號
原　　　告　陳光明
被　　　告　陳娟
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年5 月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國92年8 月19日在大陸地區辦理結
    婚登記，結婚時約定被告來臺與原告共同生活，並以原告之
    住所為住所，嗣原告先行返臺並於92年9 月22日向戶政事務
    所辦理結婚登記手續，詎被告卻拒絕來臺與原告同住，且自
    此失聯不知去向，原告曾多次撥打電話與被告聯繫未果，因
    被告未曾來臺與原告共營婚姻生活，爰依民法第1052條第1
    項第5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，及同條
    第2 項有重大事由難以維持婚姻，請求判准兩造離婚等語。
    並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於92年8 月19日在大陸地區辦理結婚登記，結
    婚時約定被告來臺與原告共同生活，原告先行返臺於戶政機
    關辦理結婚登記手續，詎被告卻拒絕來臺且自此失聯，原告
    多次撥打電話與被告聯繫未果，被告婚後未曾來臺與原告共
    營婚姻生活之事實，有戶籍謄本、結婚證明書、福建省涉外
    港澳臺華僑結婚登記申請書及審批表等件在卷可稽，且據證
    人即原告之胞姊陳玉萍於本院具結後證述：「（問：你對兩
    造婚姻關係是否瞭解？）答：大概瞭解。」「（問：你知道
    被告為何沒有來臺灣？）答：不知道。」「（問：你知道被
    告到目前為止是否有來臺灣？）答：都沒來。」「（問：你
    有聽原告跟你說到他的婚姻情形？）答：原告說辦理結婚登
    記後，有打電話問被告何時過來，剛開始被告還說要過來，
    後來就沒有消息，沒有過來臺灣，也聯絡不到。」「（問：
    這件事情發生有多久時間？）答：正確時間不記得，但應該
    有好幾年。」「（問：依你所見，原告這樣的婚姻還可以維
    持下去嗎？）答：當然不行。」「（問：兩造之間有無小孩
    ？）答：沒有。」等語（見本院101 年12月27日言詞辯論筆
    錄），核與原告主張大致相符。本院復依職權查詢被告入出
    境資料，未有被告入境來臺之紀錄，有內政部入出國及移民
    署101 年6 月21日移署資處丹字第0000000000號函在卷可佐
    ，復以本件經送達被告住處通知被告到庭，亦經合法送達程
    序通知被告，被告無正當理由未到庭抗辯，亦未提出書狀為
    任何陳述，足見被告自92年8 月19日與原告登記結婚後，拒
    絕來臺與原告履行同居，兩造迄今未共同生活，是被告不僅
    有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續中事實，堪可認定。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。被告惡意
    遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，即屬有據，應
    予准許，爰判決如主文第1 項所示。至原告另主張依民法第
    1052條第2 項規定，訴請離婚等語，因原告本於民法第1052
    條第1 項第5 款及同條第2 項數項離婚事由提起離婚之訴，
    係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，其訴訟標
    的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就原告所主張之2 項
    訴訟標的逐一審理，既認其中1 項訴訟標的為有理由，自可
    即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再予審酌之必要
    ，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    5     月    27    日
                      家事法庭  法      官  林建鼎
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   102    年    5     月    27    日
                                書  記  官  徐佩鈴



