【裁判字號】100,婚,144
【裁判日期】1001212
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第144號
原　　　告　宋福展
被　　　告　童裕鳳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年11月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、原告主張：兩造於民國99年10月14日在廣東省梅州市登記結
    婚，100 年1 月16日被告來臺，10日後被告要求原告每月給
    付新臺幣（下同）10萬元，原告表示願意支付家中及外出遊
    玩費用，被告不高興，趁原告外出上班時，在家翻箱倒櫃偷
    走原告提款卡，盜領原告郵局戶頭10萬元、竹南信用合作社
    48,000元及第一商業49,000元，共計197,000 元，旋於同年
    3 月29日上午3 時返回大陸，原告曾電話聯絡被告，被告表
    明不願意回臺，之後原告即無法聯繫被告，被告行方不明，
    存心遺棄原告，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定提起本件訴訟。
、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
肆、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本1 份為證，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
三、經查，原告主張兩造結婚後，被告因故於100 年3 月29日上
    午3 時返回大陸，原告與被告聯絡後，被告表明不願返回臺
    灣，嗣原告即無法聯繫被告，被告行方不明，惡意遺棄原告
    在繼續狀態中等情，業據提出新竹市警察局第三分局朝山派
    出所受理刑事案件報案三聯單1 份為證，且經證人蕭賢盛於
    本院100 年11月28日言詞辯論期日到庭證稱：「（問：證明
    何事？）我有去原告家裡，原告說他娶了被告有來臺灣，我
    有去原告家看，之後他們也有去我家，被告跟我太太一樣是
    大陸人，當時他們有在聊天，之後我去原告家好幾次，原告
    都說被告去上班，最後原告才說被告自己回大陸去。（問：
    原告有無說被告何時回大陸？）三月二十八或二十九。（問
    ：原告有無說被告為何回大陸？）被告偷原告的提款卡去領
    錢。（問：領多少？）好像是19萬元多。（問：原告是表示
    被告偷了錢之後，就回大陸？）是。（問：被告回大陸，原
    告有無去找被告？）原告說有電話聯繫，但原告沒有說結果
    。（問：你去原告家看到被告是何時的事情？）被告過來沒
    幾天，詳細時間不記得。」等語明確，而證人蕭賢盛與原告
    為朋友關係，果非確有其事，應無蓄意偏袒原告，自招偽證
    刑責，故為不利於被告陳述之理，堪認證人上開所述，應為
    真實，堪予採信。此外，復有本院依職權調取兩造結婚登記
    及被告入出境資料核閱無訛，此有新竹市香山戶政事務所10
    0 年6 月13日竹市香戶字第1000001403號函暨所附結婚登記
    申請書、公證書等資料、內政部入出國及移民署100 年6 月
    16日移署資處丹字第1000088163號函暨所附大陸地區人民在
    臺灣地區居留或定居申請書及被告入出國日期紀錄各1 份在
    卷可佐，而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    復未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之上開主張為真
    實。則被告於100 年3 月間返回大陸後迄今未歸，足見其有
    違背同居義務之客觀事實，而被告離家後既表明不願返家與
    原告同住，顯見被告已無心經營婚姻，原告因之主張被告主
    觀上有惡意遺棄之情，且此情事仍屬繼續中，要非無據，堪
    予採信。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請
    求判決兩造離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100     年    12    月    12    日
                  家事法庭法  官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  100     年    12    月    12    日
                          書記官  張永榮



