【裁判字號】93,婚,1044
【裁判日期】940914
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1044號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　王治魯律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年8 月31日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：伊為台灣地區人民，於民國92年10月31日，
    與被告在大陸地區青島市公證結婚，原預定於被告許可入境
    台灣後宴請親友，原告並曾於93年4 月26日進入台灣地區，
    惟未久即聲稱需赴青島市訂購商業專櫃，於向原告索取美金
    4,800 元後，即於同年5 月4 日返回大陸地區，嗣後拒絕返
    回與原告同居，未履行其與原告之同居義務，顯係惡意遺棄
    原告，且在繼續狀態之中，已難以維持婚姻，爰依民法第10
    52條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本訴，聲明判決如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀陳述略以：伊
    原將大陸地區工作辭退，決心與原告定居於台灣，惟原告未
    履行婚前之保證先行裝飾台灣居所、佈置全新之家俱及被褥
    等候伊前來台灣共同生活，亦未能於伊入境台灣後一週內舉
    行婚禮，更無法期待原告實現協助伊開店創業之承諾。且伊
    抵台後即被束縛在居所從事家務，在台期間，非但不受婆家
    人重視，未感受新婚之喜氣，婆家人更以外面社會秩序混亂
    ，限制伊外出之自由，致伊不能與社會接觸，失去人權自由
    ，伊為做個有價值之人，始決定返回青島申辦店舖營業執照
    ，伊離台前有應諾原告將於7 月間回台，原告亦表同意，然
    伊返回青島之次日，即接獲原告聲明限命伊於20日前回台，
    否則將訴請裁判離婚，並將此事刊載於青島地區之各大早報
    ，傷害伊之名譽。伊認為原告未能以良知保護伊，伊自不可
    能為原告上萬家產返回台灣居住等語。並聲明願與原告離婚
    ，訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於92年10月31日結婚，及原告於93年4 月26日
    入境，隨即於同年5 月9 日出境之事實，業據其提出戶籍謄
    本、中華人民共和國結婚證等件為證，並經本院向內政部警
    政署入出境管理局調取被告進入台灣地區之申請書、入出國
    日期證明書可憑，原告此部分主張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告於婚後
    於93年5 月9 日起即長期居住於大陸地區，未曾返台履行其
    與原告同居之義務，迄今已逾1 年，已證述如前；被告雖以
    (1)原告未實現其所承諾裝飾居所、佈置傢俱、更新床褥等物
    ，亦未備妥婚禮及宴客所需物件及待辦事項；(2)被告遭原告
    家人告誡台灣社會秩序混亂，被束縛於台灣居所從事家務，
    不許與社會人群接觸，失去做人價值；(3)原告未思索如何溝
    通協商，以將訴請裁判離婚並刊載於報紙之方式要脅伊返回
    台灣，致伊之精神受到極大創傷等情詞置辯，惟前揭事由並
    不構成拒絕同居之正當理由，且屬不能證明。是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，惡意
    遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據民法第1052條第1
    項第5 款之規定請求離婚，為有理由，應予准許。至於原告
    另依同條第2 項難以維持婚姻之重大事由，請求離婚，因本
    件已合於前項款離婚事由，即無再依同條第2 項規定，訴請
    離婚之餘地，此觀該項所定，有前項 (即第1項)以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方始得請求離婚之規定自
    明，爰不另為審酌裁判，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　14　　日
                            家事法庭  法　   官   劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　14　　日
                                      書  記 官　劉宗源




