【裁判字號】96,婚,614
【裁判日期】961123
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第614號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　樓
訴訟代理人　紀亙彥律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年10月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（女，民國78年3 月12日生）之
權利、義務，由原告行使或負擔。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國71年間結婚，於婚姻關係存續中
    育有一子二女，其中么女甲○○（78年3 月12日生）尚未成
    年。初期婚姻尚稱美滿，惟被告有酗酒惡習，酒後動輒拳腳
    相向，多年以來引致原告患有憂鬱症，並有數次服藥自殺之
    紀錄，然原告念及被告有中度肢障而工作不順且有三名子女
    尚需原告照顧，故一再隱忍，詎被告不思反省及振作，於95
    年11月23日在雙方共同住處，再度於酒後在床上痛毆原告，
    並至廚房拿菜刀欲砍殺原告，幸經長子丁○○、次女甲○○
    阻止始未釀禍，此次原告已忍無可忍，乃依法報警及聲請保
    護令，並遷居娘家以避免再遭毒手。嗣於96年農曆過年前，
    原告因思念子女及除舊佈新之需要，乃乘被告外出時返家整
    理，惟卻於整理房間雜物時，赫然發現被告所記載之日記內
    容直指被告與他名女子有不可告人之姦情，其後又發現被告
    借給女兒使用之手機內，有被告與該名女子親密及裸露、不
    堪之照片。另於96年3 月間，原告回到平鎮家中參與該公寓
    大廈之住戶大會，開會中，被告竟又酒後闖入會場表示欲殺
    害原告，使原告心生畏懼且甚感羞愧而匆匆離去。原告原希
    望雙方好聚好散，乃私下與被告協議離婚，並由兩造已成年
    之子女為見證人而簽立離婚協議書，惟事後被告卻反悔未依
    約前往戶政事務所辦理登記手續。依前所述，被告於婚姻期
    間與他名女子發生姦情，並對原告長期為身體與精神上之虐
    待，使原告不堪再與被告同居，已無法與被告共同生活，爰
    依民法第1052條第1 項第2 款、第3 款及第2 項規定訴請離
    婚，請求法院擇一為原告勝訴之判決，並聲明：如主文所示
    。
三、被告未為聲明及陳述。
四、經查，兩造於71年間結婚，現婚姻關係存續中，業據原告提
    出戶籍謄本為證。另原告主張之前揭事實，核與證人即兩造
    長子丁○○、次女甲○○到庭證述之情節均大致相符（詳見
    本院96年10月24日言詞辯論筆錄），復有原告提出之家暴案
    件調查紀錄通報表1 份、被告手寫日記多紙、手機翻拍相片
    多紙（內容包含：被告與一名長髮女子親吻、該女子上身裸
    露、或僅穿著內衣之相片）、離婚協議書1 紙等多件在卷可
    佐，足認原告之主張應屬信實。
五、按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一
    方負責者，僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明
    文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶
    持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關
    心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續
    履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之可能，即
    應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無可歸責之
    一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相同，則應
    許雙方均得請求離婚。至於是否有難以維持婚姻之重大事由
    ，而無回復之希望，應採客觀判斷標準，即一般人立於相同
    情狀，是否足生喪失維持婚姻希望之程度決之（參照最高法
    院87年度台上字第1304號判決要旨）。依前所述，被告於婚
    姻期間動輒對被告拳腳相向，又與他名女子有親密舉止，是
    原告主張受有身體上、精神上痛苦，即屬可採，而兩造分居
    迄今已達1 年，分居期間兩造並曾簽立離婚協議書，由此，
    足認兩造之婚姻已失互信、互敬、互諒之基礎，非但原告主
    觀上不欲維持婚姻，客觀上亦難期待兩造繼續共營夫妻婚姻
    生活，且此婚姻破綻應可歸責於被告，為此原告依前揭條項
    請求判決離婚，即屬有據，應予准許。而本院既已依前開規
    定准許原告離婚之請求，是原告另主張之同條第1 項第2 款
    、第3 款等離婚事由，即無庸由本院再為准駁之贅述，附此
    敘明。
六、又夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1項定有明文。
    本件兩造於婚姻關係存續期間所生未成年女甲○○為78年3
    月12日出生，有戶籍謄本在卷可按。本院既准兩造離婚，且
    兩造就行使、負擔對於未成年子女權利義務一事未為協議，
    本院自應依原告之請求定之。經參考財團法人臺灣兒童暨家
    庭扶助基金會桃園分事務所就本件離婚子女監護事件所提訪
    視報告書，略以：1.被告部分，經以掛號信及電話聯絡為訪
    視之通知，然被告截至訪視報告完成前均未主動與社工聯繫
    ，電話則無人接聽，故無法訪視之。2.原告部分：原告之居
    住環境固定，工作收入穩定，又有良好親友支持系統可以照
    顧案主（指甲○○），評估原告應可勝任案主之監護人，且
    案主希望由原告擔任監護人，因為案主的事情都是原告在處
    理，被告則經常沒有回家，案主希望由原告單獨行使案主的
    監護權，因為若由兩造共同監護，會產生許多麻煩，由於案
    主已年滿18足歲，案主之意願較不容易受到外在的影響，而
    案主的意願應受到尊重，故建議本案可由原告擔任案主的監
    護人等語。此外，參酌被告有多次飲酒後動粗之舉動，可知
    其性格較為衝動，情緒約制力較不足，有潛在家暴特質，而
    原告則自幼扶養子女，並無教養不當情形，又成年人甲○○
    已年滿18歲，其意願應予尊重，故認兩造所生未成年子女甲
    ○○權利、義務之行使或負擔，應由原告一方任之，較符子
    女利益。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　23　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　23　　日
                                      書記官　張儷瓊



