【裁判字號】100,婚,705
【裁判日期】1010430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第705號
原　　　告　王進來
被　　　告　王佩莉即PATCH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年4 月23日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國90年11月22日在泰國結婚，
    並於90年12月17日在台灣為結婚登記，並以桃園縣中壢市○
    ○○路73巷7 號5 樓之原告住所為兩造共同住所，被告於92
    年2 月25日出境，並於92年3 月4 日入境後，即未再返家與
    原告共同生活，亦未與原告連繫，行方不明，至2 年前某日
    ，被告方打電話予原告，告知原告，伊正被遣送出境等情，
    又過數日被告打電話予原告稱伊在泰國等情，即未再與原告
    連繫，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造已近9
    年未共同生活，被告有違夫妻應共同生活、互相信賴之義務
    ，兩造間維持婚姻之基礎已不復存在，是應認雙方婚姻間有
    難以維之重大事由存在，且可歸責於被告，爰依民法第1052
    條第1 項第5 、9 、10款、第2 項，請求判決離婚。而聲明
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
  (一)原告起訴主張上情，並提出之戶籍謄本為證。復經本院依職
    權調被告入出境資料，被告於92年3 月4 日入境，即未有出
    境資料，有入出境資訊連結作業一紙在卷可稽，被告與原告
    同居共同生活期間，曾於91年3 月14日、91年5 月8 日、91
    年7 月16日、92年2 月25日出境，可知被告會不定時返回泰
    國娘家，但自92年3 月4 日入境後，即未有出境記錄，顯見
    被告應未返家，是原告主張被告無故家離家，致兩造長期分
    居已久，兩造婚姻關係顯難維持，應可歸責於被告之情，足
    可採信。
  (二)按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相
    當，自均得請求離婚，此觀同條第二項之規定即明。而夫妻
    之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦
    與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己見，長期分
    居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感情疏離，互不聞問
    ；舉目所及，已成路人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目
    的；若謂該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關係仍可維持，據以
    排斥無過失或過失程度較輕或其程度相當之一方訴請離婚，
    即悖於夫妻之道，顯與經驗法則有違（參見最高法院98年度
    台上字第1233號民事判決）。本件兩造已未共同生活9 年餘
    ，仍在繼續狀態中，已如前述，則兩造婚姻已出現破綻，難
    以維持，應可歸責於被告，從而，從而原告依據民法第1052
    條第2 項訴請離婚，為有理由，應予准許。本院既已認定兩
    造有難以維持婚之重大事由而准予兩造離婚，原告另主張之
    民法第1052條第1 項第5 、9 、10款之事由即無庸再審酌，
    併予敘明。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                  家事法庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                                書記官  陳仲良



