【裁判字號】94,婚,346
【裁判日期】940919
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　94年度婚字第346號
原　　　告　丙○○
送達代收人　乙○○○
被　　　告　甲○○
訴訟代理人　陳盈壽律師
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年9月5日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）91年1月10日在新竹
    居住地結婚，結婚初期，夫妻感情雖尚稱融洽，惟於91 年8
    月間，被告即赴美攻讀碩士學位，而居住在美國東郡麻州。
    詎在美求學期間，被告竟見異思遷，開始行蹤不定，對原訂
    於93年2月完成學業即返國的承諾，亦一再食言，甚至進而
    搬離原在美國的居住處所，將連絡電話取消，惡意與原告斷
    絕連繫，滯美不歸。嗣經原告多方打聽，四處探訪，始知悉
    被告早已在美國取得碩士學位，在美已有工作，並另行結識
    女子，遷往美西加州定居。又原告多次請求被告在臺家屬提
    供可連繫被告之電話或地址，亦均遭渠等所拒絕。另當原告
    多次以電子郵件方式請求被告返臺行婚姻義務，也遭被告置
    之不理。由於兩造彼此分隔兩地多年，致使夫妻感情滋生裂
    痕，而喪失維持婚姻意願，顯已有難以維持婚姻之重大事由
    等情。綜上所述，原告爰依民法第1052條第2項為此提起本
    訴訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告則辯稱：被告亦認為兩造已經沒有感情，也同意離婚等
    語資為抗辯。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
二、按「有前項（第1項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文。且民
    法親屬編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之
    概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之
    事由較富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚姻難以維
    持，即無不准許依該條第2項訴請離婚之理（最高法院86年
    度第2次民事庭會議決議、最高法院87年臺上字第1048號判
    決意旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷
    標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（87年臺上字第1304
    號判決意旨參照）。又我國民法第1052條第2項但書「但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」之規定
    ，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責者自
    應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任
    較輕之一方固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有
    責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。
三、經查，原告丙○○主張兩造分隔兩地多年，致使夫妻感情滋
    生裂痕，而喪失維持婚姻之意願等情，經本院依職權調取被
    告入出境資料後，觀諸該資料所載被告自91年3月31日後，
    停留臺灣期間均甚短暫，且自92年9月1日出境後，迄今亦未
    再入境等情，有內政部警政署入出境管理局94年5月2日境信
    彤字第09410527880號函附入出國日期證明書在卷可稽，顯
    見原告所言不虛。且經被告訴訟代理人到庭供承「被告在美
    國已畢業，現於美國工作，而為了取得居留權，目前也需在
    美國多待1年，兩造已經沒有感情，被告亦同意離婚」等語
    ，顯見兩造確已夫妻感情頹圯，而失其共同營生之情意，有
    本院94年9月5日調解程序筆錄在卷可稽，故原告上開主張，
    堪信為真。參以兩造既失其夫妻情義，無法彼此扶持及相親
    相愛，則顯見兩造確無法滿足雙方感情上彼此親密、心理上
    互相依賴互相扶助的心理需求，而已達於倘處於同一境況，
    任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，並足見本件婚姻確已
    出現無可回復之婚姻重大破綻，而有難以維持婚姻之重大事
    由，故原告主張兩造婚姻，難以續予維持，自堪信為真實。
    此外，由上情以觀，本件婚姻破綻既係兩造無法相親相愛所
    引起，則顯可認兩造應負責之程度相同。從而，揆諸前開規
    定及說明，原告依民法第1052條第2項訴請離婚，尚無不合
    ，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　19 　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　月　　19 　　日




