【裁判字號】95,婚,128
【裁判日期】951212
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第128號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年11月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：
  (一)先位（離婚）部分：
    兩造於民國92年12月25日在遼寧省誠信公證處辦理結婚儀式
    ，並約定婚後於原告在台之戶籍地共同生活，原告返台後依
    法向內政部警政署入出境管理局申請被告來台探親，履行夫
    妻同居義務，孰料原告將旅行證寄交予被告後，被告竟拒絕
    辦理赴台手續。期間原告多次請求被告來台履行同居義務，
    均遭被告以習慣大陸生活，且已有固定工作，若要入台團聚
    ，寧願終止夫妻關係為由拒絕，經多次溝通未果後，被告更
    拒絕接聽電話避不見面，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，又被告之上開行為使原告承受極大精神壓力，被告對
    原告顯無夫妻誠摯之愛，兩造共同生活之基礎亦已動搖，無
    從繼續保持共同生活之圓滿與幸福，而生婚姻之破綻，顯有
    難以維持婚姻之重大事由，為此依民法第1052條第1項第5款
    及第2 項規定，請求判決離婚等語。先位聲明：請准原告與
    被告離婚。
  (二)備位（履行同居）部分：
    兩造約定婚後共同住所為原告在台之戶籍地，如鈞院認被告
    尚未至惡意遺棄原告程度，爰依民法第1001條規定請求被告
    應與原告同居等語。備位聲明：被告應與原告同居。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。本件原告為台灣地區人民，被
    告為大陸地區人民，則兩造離婚事件自應適用台灣地區之法
    律。按民法第1052條第2項規定：有第1052條第1項以外之重
    大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當。查兩造於92年12月25日結婚，現婚
    姻關係存續中，經原告為被告申請入境許可證並寄送予被告
    ，惟被告不予理會，迄今均未來台與原告同居等事實，有戶
    籍謄本、結婚證影本、內政部警政署入出境管理局通知函影
    本等在卷可稽；被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，則原告上開主張，堪信為真
    實。綜觀上開事證，堪信兩造無維持婚姻之意願，實有違夫
    妻之共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已不
    復存在，本院認兩造感情已經破裂，夫妻間誠摯相愛之基礎
    早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人均將
    喪失維持婚姻之意欲，且無法證明原告應負較大責任。從而
    ，原告依民法第1052條第2項以兩造婚姻有同條第1項以外之
    其他重大事由，難以維持婚姻訴請離婚，即有理由，應予准
    許。
四、原告主張依第1052條第1項第5款、第2 項訴請離婚，惟其聲
    明僅有一個，本院既准原告依民法第1052條第2 項規定判准
    兩造離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審酌，又原
    告先位之訴既獲勝訴判決，其備位之訴部分，即無庸判決，
    併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                          書記官　陳月桂




