【裁判字號】88,婚,270
【裁判日期】891027
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　八十八年度婚字第二七○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年四月十七日在中國大陸廣東省梅州公證處登記結婚，
    嗣被告並於同年七月十日至台灣與原告共同生活，詎料被告竟於同年月十三日無
    故離家，並於其後出境離開台灣返回中國大陸，屢經原告催促，仍拒不返台與原
    告同居，顯係惡意遺棄原告，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款規定請
    求判決離婚。
三、證據：提出中國人民與台灣同胞結婚證乙份，並聲請訊問證人黃劉有妹。
乙、被告方面：
一、聲明：同意與原告離婚。
二、陳述：被告來台期間因身體健康欠佳而住院，原告不予理睬，顯無夫妻之情，又
    被告返回大陸後，始發現原告台灣家中電話號碼已變更而無從聯繫，並非惡意遺
    棄原告。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告乙○○之入出境紀錄資料。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十六年四月十七日在中國大陸廣東省梅州公證處登記結婚
    ，嗣被告並於同年七月十日至台灣與原告共同生活，詎料被告於同年月十三日無
    故離家，其後並自行出境離開台灣返回中國大陸，屢經原告催促，仍拒不返台與
    原告同居，顯係惡意遺棄原告，為此請求判決離婚等語。被告則未於言詞辯論期
    日到場，據其所提出書狀之記載略稱：被告來台期間因身體健康欠佳而住院，原
    告不予理睬，顯無夫妻之情，又被告返回大陸後，始發現原告台灣家中電話號碼
    已變更而無從聯繫，並非惡意遺棄原告，惟被告仍同意與原告離婚等語資為抗辯
    。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生活費用之義務
    而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。次按當事人主張有利
    於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條亦有明文。
四、原告主張兩造於八十六年四月十七日在中國大陸廣東省梅州公證處登記結婚後，
    被告曾於同年七月十日來台居住，且兩造間夫妻關係現仍存續中之事實，業據其
    提出中國人民與台灣同胞結婚證乙份為證，另有法務部戶役政連結作業系統之原
    告個人基本資料乙紙附卷可稽，並為被告所不爭執，應堪信為真實。又兩造自八
    十六年間婚後不久即未共同居住生活等情，亦經證人即原告之姊黃劉有妹證述明
    確（見本院八十九年一月十九日言詞辯論筆錄），而被告自八十六年七月三十日
    出境離開台灣，至今已達三年有餘，未有任何入境紀錄等情，復據本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境紀錄資料查明屬實，此部分亦為被
    告所不爭執，顯見被告自八十六年七月三十日起，即未履行與原告同居之義務迄
    今，被告雖辯稱其來台期間因身體健康欠佳而住院，原告不予理睬，又被告返回
    大陸後，始發現原告台灣家中電話號碼已變更而無從聯繫云云，惟並未就此提出
    證明方法以實其說，其所辯自非可採，尚難據此即認為被告有何不能與原告同居
    之正當事由，足認被告應係惡意遺棄原告在繼續狀態中，揆諸前揭法條及判例意
    旨，原告據以訴請判決與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，與判決基礎之事實及結果並無影
    響，爰不一一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 二十七　 日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　劉秋雯
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　二十七　　日




