【裁判字號】96,婚,853
【裁判日期】970321
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第853號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年02月22日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、按離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審
    言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，此觀民事
    訴訟法第572 條第1 項規定可明。本件原告起訴時，原聲明
    請求「被告應與原告同居」，嗣於民國97年02月22日期日變
    更聲明為「准原告與被告離婚」，揆諸前揭條文規定，原告
    此項訴之變更自屬合法。
三、原告起訴主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於91年09月06日在大陸地區結婚，婚後被告來台與原
    告共同生活，初期感情尚稱融洽，但不久被告傲慢之態度漸
    漸浮現，除未盡孝道亦不理家事，然為了家庭美滿，原告百
    般容忍，詎被告於96年02月09日藉探親之名返回大陸後，即
    拒絕來台，迄未履行其夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規
    定訴請離婚等語，並聲明判決如主文所示。
四、被告未為任何聲明及陳述。
五、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於91年09月06日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告於96年02月09日返回大陸後即拒絕來台等事實，業據
    提出戶籍謄本為證，及經本院向內政部入出國移民署調取被
    告之入出國日期證明書等，查知被告確自96年02月09日出境
    後，即未有入境紀錄。故原告之主張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後自
    96年02月09日返回大陸後即拒絕來台履行其與原告之同居義
    務，又無不能同居之正當理由，迄今已逾1 年，是被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，並無維繫婚姻之意欲，從而原
    告據以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
  (三)又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　21　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　21　　日
                                      書記官　張儷瓊




