【裁判字號】93,婚,349
【裁判日期】930803
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決 　九十三年度婚字第三四九號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　所.
　　被　　　告　甲○○○　原住.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年七月二十日言詞辯論終結，本院判決
如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實與理由
壹、程序方面：被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
　　八十六條各款所列情形，按照同法第三百八十五條第一項前段規定，依原告之聲
　　請，由其一造辯論而為判決。
貳、兩造主張之事實要旨：
　一、原告起訴主張：兩造為夫妻，婚姻關係仍存續中，所育子女均已成年，然被告
　　　於民國九十一年間，因擔任會首召集民間互助會倒會後，即於同年四月三十日
　　　拋夫棄子，行蹤不明，未與原告同居，經原告訴請被告履行同居義務，並由本
　　　院以九十二年度婚字第八九二號判決被告應與原告履行同居確定後，被告又無
　　　不能同居之正當理由，竟仍拒不返家履行同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續
　　　狀態中，故依民法第一千零五十二條第一項第五款，聲明求為判決如主文所示
　　　。
　二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
參、本院得心證之理由：
　一、原告主張兩造為夫妻，於婚姻關係存續中受被告惡意遺棄在繼續狀態中之事實
　　　，已據其提出
　　　登記表影本、本院九十二年度婚字第八九二號民事判決暨確定證明書影本各一
　　　份為證，並經本院依職權調取該民事卷宗核閱屬實。此外，經本院函請桃園縣
　　　政府警察局中壢分局查訪被告是否仍住其原
　　　，被告並未居住該址，有該分局九十三年三月二十四日中警分戶字第０九三七
　　　００九八八０號函在卷可憑。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀為
　　　有利於己之陳述或為否認。是依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
　二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
　　　第一千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定
　　　後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者
　　　，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四
　　　十九年度台上字第九九○號、第一二三三號分別著有判例。本件原告請求被告
　　　履行同居之訴訟，業經本院以九十二年度婚字第八九二號判決原告勝訴，並於
　　　九十二年十二月二十九日確定在案，而被告迄今仍未返家履行同居義務，其經
　　　合法通知未到場抗辯，亦未提出書狀陳述其有何不能同居之正當理由，依上開
　　　判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法
　　　第一千零五十二條第一項第五款規定請求離婚，自屬合法有據，應予准許。
肆、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　三　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　審判長法　官　鄭新後
                                      　　　法　官　林望民
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官　江俊彥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　四　　　日
~B法院書記官　段永玉




