【裁判字號】95,婚,291
【裁判日期】950411
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第291號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年3 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造為夫妻關係，婚姻仍存續中，並未生育子女
    ，但原告與前夫生有五名子女，老大且患有腦性麻痺需人照
    顧。詎被告於婚後不僅常因財務與原告爭吵，亦不幫忙扶養
    原告子女，甚至多次以皮帶鞭打原告腦性麻痺之子女，故原
    告於民國（下同）八十九年十二月十四日攜同子女離家出走
    ，迄今仍與被告分居，已達五年多之久，嗣後兩造雖曾簽立
    離婚協議書，但被告事後又反悔，故原告依民法第一千零五
    十二條第一項第四款及同條第二項規定，訴請判決離婚。
三、證據：提出離婚協議書一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴駁回；(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略以：原告的子女玩電動玩具，將被告的電視機燒掉一
    台，被告對原告之子女正當管教，卻遭原告子女的咆哮，因
    生氣才拿皮帶打原告子女手掌心幾下，並無虐待之情事，且
    原告八十九年十二月十四日趁被告上班的時間離家出走，並
    未事先知會，被告亦未曾簽立任何離婚協議書，請求駁回原
    告之訴。
三、證據：無。
    理    由
一、兩造間具有難以維持婚姻之重大事由，且可歸責被告，原告
    訴請判決離婚應予准許，說明如下：
  (一)按「夫妻之一方，有左列情形之一者，他方得向法院請求離
    婚：一‧‧‧四、夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待
    ，或受他方之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者。‧
    ‧‧。」、「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，」，民法第一千零五十二條第一項第四款
    及第二項分別定有明文。
  (二)本件原告主張其因被告常常毆打小孩，憤而攜子離家出走，
    與被告分居迄今已達五年多之事實，核與被告九十五年三月
    二十八日於本院自承：原告確係因為被告打小孩之事，而於
    八十九年十二月十四日離家等語相符，是原告此部分主張，
    應堪信為真實。
  (三)原告之子為原告之直系卑親屬，被告對其毆打自非構成對原
    告之直系尊親屬為虐待，原告依民法第一千零五十二條第一
    項第四款訴請離婚並無理由；然另一方面，兩造因被告毆打
    原告與前夫所生子女之緣故，心存嫌隙，並分居已達五年多
    之久，婚姻狀況亦無任何改善，足認兩造已形成長期分居狀
    態，該婚姻實甚難以維持。又此分居狀態肇因於被告毆打原
    告之長子，自非原告所應負責之事由，從而原告依民法第一
    千零五十二條第二項之規定訴請判決離婚，為有理由，應予
    准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十
    八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　11　　日
                          書記官　陳月桂




