【裁判字號】89,婚,707
【裁判日期】891230
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第七○七號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　乙○○律師
　　被　　　告　丙○○　　　住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  　(一)兩造於八十三年一月十九日結婚，初尚和睦，育有一女楊靜宜，詎被告竟常在
      外酗酒而徹夜不歸，其中並有兩次醉倒在路上，嗣經景福派出所及建安派出所
      通知原告前往派出所將被告領回，然被告並未因之改善，反而變本加厲，動輒
      三、五天不見蹤影，不負擔家計，去向不明，顯係惡意遺棄原告，另被告嗜賭
      成性，嗣因無力清償債務而導致所有坐落台北縣板橋市○○街十七之一號之房
      屋遭法院拍賣外，並唆使原告向新竹區中小企業銀行貸款五十萬元供其花用，
      然被告卻拒未繳納貸款，而由原告獨力付清貸款，另以分期付款方式購買自小
      客車乙輛之貸款，以至汽車牌照稅、燃料稅、違規罰款乃至行動電話費等，被
      告亦均拒不繳付，原告不得不代為繳清。
    (二)原告被告之前述惡習雖有不滿，然因念及夫妻關係，乃加以隱忍並一再好言規
      勸被告戒除惡習，詎料，被告非但未自省，反而勃然大怒，除砸毀家具外，或
      揚言「要與原告同歸於盡」或揚言「要將兩造所育之幼女楊靜宜帶出去，做出
      讓原告後悔一輩子之事」，並時而於深夜不讓原告睡覺，爰依民法第一千零五
      十二條第一項第三款、第五款、第二項擇一准原告與被告離婚。
  三、證據提出戶籍謄本二件、償還新竹企業銀行貸款存褶影本乙份、借據影本乙份
      、切結書影本乙份、身分證影本二份等為證，並聲請訊問證人王明藩、王建國
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十三年一月十九日結婚，初尚和睦，育有一女楊靜宜，詎被告
    竟常在外酗酒而徹夜不歸，其中並有兩次醉倒在路上，嗣經景福派出所及建安派
    出所通知原告前往派出所將被告領回，然被告並未因之改善，反而變本加厲，動
    輒三、五天不見蹤影，不負擔家計，去向不明，原告對於被告之前述惡習雖有不
    滿，然因念及夫妻關係，乃加以隱忍並一再好言規勸被告戒除惡習，詎料，被告
    非但未自省，反而勃然大怒，除砸毀家具外，或揚言「要與原告同歸於盡」或揚
    言「要將兩造所育之幼女楊靜宜帶出去，做出讓原告後悔一輩子之事」，並時而
    於深夜不讓原告睡覺等情，業據原告提出戶籍謄本二件、切結書影本乙份等為證
    ，並經證人王明藩、王建國到場證述被告婚後從未拿錢供家裡生活，卻常常酒後
    醉倒在街上，亦會動手毆打原告，恐嚇原告等情無訛，且被告受合法通知後，未
    到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真
    實。
三、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待者，係指客觀上予以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言（最高法院三十四年上字第三九
    六八號判例意旨參照）。而婚姻以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛
    為基礎，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方予以身體上或精神上不可忍受
    之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬
    不堪同居之虐待，此有最高法院八十四年度台上字第一七五五號判決可資參照。
    本件夫妻既已結合，貴乎互助互諒，原無貧富之分，貴賤之別，應立於平等之地
    ，各得維持其人性之尊嚴，惟被告竟經常在外酗酒而徹夜不歸，其中並有兩次醉
    倒在路上，嗣經派出所通知原告前往派出所將被告領回，甚且揚言「要與原告同
    歸於盡」或揚言「要將兩造所育之幼女楊靜宜帶出去，做出讓原告後悔一輩子之
    事」，造成原告身心極大之恐懼，已如前述，被告之行為已使原告身體上及精神
    上受有不可忍受之痛苦。依上開說明，即屬不堪同居之虐待。揆諸前開說明，二
    造婚姻顯屬有重大破綻，被告所為顯已使原告處於戒慎恐懼之中，對於家庭生活
    之美滿幸福，顯有妨礙，原告容難與其繼續共同生活，是原告依民法第一千零五
    十二條第一項第三款規定據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　十二　　月　　　　三十　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 一　　 月　　　二　　　　日
~B法院書記官　王恬如




