【裁判字號】94,婚,51
【裁判日期】950609
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第51號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間離婚事件，於民國95年5月26日辯論終結，本院判
決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國91年7 月22日在大陸地區河南
    省登記結婚，並約定婚後應於原告位於臺灣之住所共同生活
    ，現兩造婚姻關係仍存續中。兩造婚後被告曾於91年10月28
    日入境來台定居，但於92年8 月24日返回大陸娘家，詎料，
    被告返回大陸後，即藉口拒絕來台。被告之行為業已構成惡
    意遺棄被告在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於91年7 月22日在大陸地區河南省
      登記結婚，約定婚後在原告位於臺灣之住所為住所，現兩
      造婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件
      為證，自堪信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告婚後於91年10月28日入境來台同居，而於
      92 年8月24日返回大陸，至今拒絕來台與原告履行同居之
      事實，業據本院傳訊證人即原告父親張連福到院證稱：「
      被告差不多2 年前離家，她是回去大陸，因為她的簽證時
      間到了，所以就先回去，但是我們已經幫她買了回程機票
      ，可是她並沒有回來，我們都很照顧她，並沒有虐待被告
      ，他們夫妻並沒有吵架或打架，現在她住在大陸，住址我
      不清楚」（見本院94年3 月18日之言詞辯論筆錄）；而本
      院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境
      資料顯示被告自92年8 月24日最後一次出境臺灣後，至今
      均無任何入出境資料，此有該局於94年2 月3 日所發之境
      平俊字第09410623060 號函文1紙 附卷可查。本院審酌原
      告主張核與證人證述情節及被告入出境資料互核一致，自
      堪信原告主張為真實。
（三）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自92年8
      月24日自台灣出境，返回大陸後，無故拒絕來臺，迄今已
      逾2 年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當
      理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
      同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而
      ，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應准許
      之。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項
    前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　9 　　日
                      家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　13　　日
                              書記官  邱志堅




