【裁判字號】103,婚,398
【裁判日期】1031007
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院 裁判書 -- 民事類
【裁判字號】 103,婚,398
【裁判日期】 1031007
【裁判案由】 離婚等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第398號
原　　　告　甲○○　
被　　　告　乙○○　
列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年6 月10日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女丙○○（男，民國○○年○○月○○日生
，身分證統一編號：Z○○○○○○○○○號）權利義務之行使
及負擔，由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：
(一)、兩造之婚姻已生重大之破綻而難以繼續維持：
１、原告與被告係於民國97年9 月5 日結婚，婚後先於高雄市租
    屋居住，並育有未成年子女丙○○（男，○○年○○月○○日生，
    身分證統一編：Z○○○○○○○○○號），然被告卻藉由在外地從事
    裝潢之理由，不常返家居住，98年起每年返家不到10次，自
    101 年起甚至僅有3 至4 次，獨留原告照顧兩造之子及被告
    婚前與他人所生之女，此外，被告返家期間亦鮮少與原告履
    行同房之義務。甚至於102 年6 月30日離家後，迄今不曾返
    家聞問。
２、被告離家期間，雖偶有以匯款方式負擔部分家庭開銷，但家
    庭生活仍屬拮據，原告除須照顧幼年子女外，尚須在外工作
    ，賺取報酬，卻仍入不敷出，況且，因被告在外向他人借貸
    金錢未按時償還，以致原告頻頻接到催討電話，已不慎其擾
    ，身心俱疲。原告本衷心期盼家庭團圓，夫妻互為扶持，於
    被告離家期間，多次請其返家團聚、共同分擔家計與照顧子
    女，但被告依然故我。原告聽聞被告同事轉述，被告於102
    年11月已離開原職卻未見其返家，且被告於當月起亦不再分
    擔家用，全由原告獨自承擔。原告為減少房租開銷，僅能北
    上桃園縣○○市投靠親戚丁○○女士，並繼續工作以維持母
    子生活，原告雖有通知被告目前居所與生活狀，而被告於10
    3 年1 月5 日將其戶籍遷至桃園縣○○市○○路○○號○○樓
    之○○ ，但其仍不願理睬與探視妻兒。
３、被告婚後即鮮少返家履行丈夫與父親之義務，且自102 年6
    月30日離家後亦未曾返家，縱已不再從事原職而無須於外地
    工作，卻不願回家團聚，顯見其對兩造之婚姻關係，至為漠
    然。故兩造之婚姻顯已有重大破綻而難以繼續維持且無回復
    之希望。
(二)、兩造所育未成年子女丙○○權利義務應由原告行使負擔：
    由前述事實可知，被告因鮮少返家，疏於照顧兩造之未成年
    子女，且目前似無正當工作，而在外亦有債務未按期償還，
    其於婚前與他人所生之女，竟交由原告照顧，於原告搬至桃
    園而無法照顧後，其仍不顧親生女之成長環境與生活所需，
    被告之母不得已僅能代其照顧，顯見被告從未重視親子關係
    。相較而言，原告於兩造之子出生後，一直母兼父職，給予
    其良好之生長環境，目前仍有固定工作，薪資尚足支應母子
    二人生活開銷，確實為更適合行使及負擔丙○○權利義務之
    人。
(三)、聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張兩造於97年9 月5 日結婚，婚姻關係現仍存續
    中，又兩造育有子女丙○○（男，○○年○○月○○日生，身分證
    統一編：Z○○○○○○○○○號）之事實，有卷附戶籍謄本（見本院
    卷第7 頁）、戶籍資料查詢結果可憑，堪信為真實。
五、原告所主張被告婚後長期因工作關係住在北部，伊與未成年
    子女丙○○原住高雄，然被告卻以工作為由逐漸減少返回高
    雄探視妻、子之時間，98年以後每年返家不到10次，至101
    年起甚至每年則僅回家3 至4 次，甚至在102 年6 月之後即
    未曾返家，原告迫於無奈只好於102 年12月北上○○工作以
    接近被告，然被告卻未告知住在何處，嗣後始知被告業於10
    3 年1 月5 日將其戶籍遷至桃園縣○○市○○路○○號○○樓
    等事實，除有前開戶籍謄本與戶籍資料查詢結果可憑，經核
    並與證人丁○○證稱：「（原告是否與你同住？）是的。（
    從何時開始？）從102 年12月開始。（之前原告住在何處？
    ）高雄。（當時原告與何人同住？）他住在高雄時有跟婆婆
    以及被告前妻的小孩同住，被告沒有與原告同住，因為被告
    都在北部工作，而且也會來找我，我也在○○遇過被告」、
    「（你之前何時在○○見過被告？）已經有好幾年了。（知
    否原告有無在桃園地區與被告同住？）沒有。（知否原告搬
    到桃園之前為何被告沒有與沒有同住？）原告打電話來時有
    跟我說，因為被告長期都住在北部沒有顧家，他想要北上找
    先生，說想要到我那邊住，因為她要找被告，而且當時他還
    不知道被告在那裡，被告也沒有負擔家計，而且被告告訴我
    說在台北○○做大理石，但是經我們查證根本沒有，被告跟
    本不告訴我們他住在那裡。（如此兩造如何聯繫？）他們只
    能通電話，但是電話中被告不是很兇就是威脅原告怪原告不
    應該上來北部，我都在旁邊知悉，後來我有跟被告通話，叫
    他來我這裡坐坐聊聊，但被告說沒有臉見我，我叫他們到外
    面共同居住，他說這輩子不可能跟原告在外面租房子，還告
    訴我說他沒有錢養小孩，我認為被告沒有責任心，實在不適
    合當老公」等語大致相符（見本院卷第37至39頁）。又被告
    收受言詞辯論期日通知書及起訴狀繕本，然未於言詞辯論期
    日到場陳述，亦未以書狀表示意見，得認其對原告主張之事
    實不爭執（家事事件法第10條第2 項、第58條、第51條、民
    事訴訟法第280 條第3 項參照），自堪認原告之主張為真實
    。
六、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
七、本件兩造結婚迄今已有6 年，被告為謀生計需離家在外居住
    ，原經原告同意且係不得不然，然依原告所提兩造以通訊軟
    體為文字通訊之內容可知，婚後歷年被告返家次數屈指可數
    ，甚至未告知原告其確切之住居所，以致原告屢屢詢問被告
    現住何處、幾時返家等問題，然仍未見被告就此具體回覆原
    告，顯見兩造之信賴基礎已有動搖。而夫妻之所以謂為夫妻
    ，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；信諒為基
    ，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己見，長期分居兩地，各謀生
    計，久未共同生活，致感情疏離，互不聞問，舉目所及，已
    成路人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的，若謂該婚姻
    猶未發生破綻，其夫妻關係仍可維持，據以排斥無過失或過
    失程度較輕或其程度相當之一方訴請離婚，即悖於夫妻之道
    ，顯與經驗法則有違（最高法院98年度台上字第1233號判決
    意旨可參），本件兩造婚後別居之目的本在使被告得以在外
    謀生以為持家庭經濟，並非謂被告得以藉此對原告及其子不
    加聞問，甚至連其住居所與工作拒絕對原告告知，本院審酌
    兩造互相對待之方式，顯難認夫妻之感情尚存，兩造現行生
    活狀態顯與渠等當初締結婚姻係為使彼此得以相互扶持之目
    的相違，其婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達到倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。加以被
    告於接受本院起訴狀、開庭通知及訪視通知時，均未有何表
    示，顯示被告對於兩造婚姻之現況及原告離婚之請求並未有
    何積極之態度，難認其有努力修補婚姻破綻之意願，本院認
    被告就此婚姻破綻之發生，須負主要之責。揆諸上揭法律規
    定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
八、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況。民法第1055條第1 項、第1055條之1 定
    有明文。所謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔子女
    權利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，足以
    善盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女之心
    智得獲正常發展而言。本件本院既准兩造離婚，則對於兩造
    所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分，原告附帶請求
    加以酌定，依上揭法律規定及說明，自無不合。
九、本院經依職權囑託映晟社會工作師事務所就本件未成年子女
    監護事項進行訪視並提出報告及建議，其結果略以：
(一)、監護意願與監護動機之評估：
    依據原告陳述，被告於婚姻存續期間經常未歸，至102 年6
    月30日後未再返家，原告幾乎長期皆獨自照顧子女，經濟壓
    力沉重，被告置之不理。原告擔心若此刻未爭取照顧未成年
    子女，唯恐未成年子女未來走上與未成年子女同父異母姐姐
    一樣行為偏差之途，原告認為被告未盡為人丈夫及父親之責
    ，故向法院提請本訴訟，由其照顧未成年子女，以持續提供
    未成年子女穩定之生活照顧及正向成長環境。評估原告監護
    動機為正向目的並具高度監護意願。
(二)、監護能力與支持系統評估：
１、親職能力：原告與未成年子女同住且為未成年子女目前主要
    照顧者，原告目前與原告阿姨合力照顧未成年子女，訪視時
    觀察未成年子女與原告、原告阿姨關係親密、互動良好，評
    估原告親職能力良好。
２、教養能力：原告現階段以溝通為主的方式管教未成年子女，
    並能每天關切未成年子女學校生活，對於未成年子女未來學
    習上或發展方向表現無條件支持與陪伴的態度，評估原告具
    基本教養能力。
３、經濟能力：原告目前具強烈工作意願以養育未成年子女、擁
    有穩定收入，可穩定負擔與未成年子女生活所需，評估原告
    經濟能力尚可。
４、支持系統：原告與原告阿姨同住，彼此關係良好而緊密，可
    提供未成年子女實質生活上照顧、情緒支持及關懷及經濟支
    持，評估原告支持系統良好。
(三)、未成年子女意願與照顧情形評估：
    未成年子女目前為5 歲兒童，認知及語言表達能力發展尚未
    完全成熟，惟可了解監護權意義係「跟誰住」，未成年子女
    目前與原告及原告阿姨一家人同住，訪視時觀察未成年子女
    受照顧情形良好，未成年子女亦表達與原告、原告阿姨、未
    成年子女6 歲表哥互動之正向經驗。
(四)、綜上所述，原告於親職能力、教養能力、經濟能力及支持系
    統等方面皆屬穩定，且具高度監護意願；而未成年子女目前
    為5 歲兒童，與原告及原告阿姨一家人、未成年子女同齡表
    哥同住，又原告為未成年子女出生後迄今之主要照顧者，訪
    視時觀察未成年子女發育及受照顧情形良好，與原告具有高
    度依附關係。爰依據主要照顧者及最小變動原則，評估未成
    年子女由原告單獨監護為宜。以上僅提供原告及未成年子女
    訪視時之評估，惟本案未能訪視被告，無法了解被告離家原
    因及評估其意願、能力，建請法官依雙方當庭陳述及相關事
    證，依兒童最佳利益裁定之等語，有上開協會之監護權訪視
    評估報告在卷可參。
十、本院參考上開訪視報告之內容，佐以被告經前開協會掛號通
    知欲進行訪視時均未有回應，以致未能接受訪視，有該協會
    103 年7 月15日映桃收監字第1030450 號函所附桃園縣政府
    社會局辦理監護權事件訪視個案工作摘要記錄表可憑（見本
    院卷第41至46頁），而原告自幼極為未成年子女丙○○之主
    要照顧者，除具有足夠之經濟能力與教養能力，亦有監護意
    願，未成年子女現階段受照顧情形並無證據顯示有何不妥，
    認為對於未成年子女丙○○權利義務之行使或負擔，應由原
    告單獨任之，始符子女之最佳利益。從而，原告依民法第10
    52條第2 項之規定，請求判決准與被告離婚及併請求酌定對
    於未成年子女權利義務之行使或負擔由原告任之，均為有理
    由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    7     日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  103     年    10    月    7    日
                              書記官  陳薇如




