【裁判字號】94,婚,568
【裁判日期】941031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第568號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　林清漢律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　九號.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年10月27日辯論終結，本
院判決如下：
  　主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十年一月十五日在大陸地
    區結婚，然被告婚後並未來台，原告屢次催告亦無效果，被
    告進而於大陸訴請兩造離婚獲准，原告並有收受送達，惟原
    告將該判決書遺失，兩造婚姻顯有重大破綻，而有難以維持
    婚姻之重大事由，故訴請判決離婚。
三、證據：提出結婚證影本一份、戶籍謄本影本一份、民事訴訟
    狀影本一份、通知書影本一份、傳票影本一份、台灣快件發
    遞單影本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書面作何聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料及被告旅行
    證申請書等相關資料影本。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造九十年一月十五日於大陸地區結婚，被告婚後從
    未來台，兩造長期分居，被告更於大陸地區起訴請求離婚之
    事實，業據原告提出結婚證影本一份、戶籍謄本影本一份、
    民事訴訟狀影本一份、通知書影本一份、傳票影本一份、台
    灣快件發遞單影本一份為證，並經本院依職權向內政部警政
    署調取被告入出境資料及被告旅行證申請書等相關資料影本
    查明屬實。雖原告無法提出大陸地區判決書，無法證明該判
    決結果為何，然兩造婚後長年分居無可置疑，婚姻顯生重大
    之破綻，從而原告依前揭民法第一千零五十二條第二項之規
    定，主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，而訴請判決離
    婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




