【裁判字號】97,婚,58
【裁判日期】970916
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第58號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年9 月2 日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰按同法第385 條第1 項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國89年12月25日
    結婚，並約定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，
    現夫妻關係仍存續中，被告亦依約定於90年間入境來台定居
    ，然被告於入境後從事不法活動，已於91年4 月12日遭強制
    出境遣返大陸，迄未再入境，被告顯係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中，而兩造之婚姻亦生無法繼續維持之破綻，為此爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定訴請離婚等語。並
    聲明：准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應
      依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第
      52條第2 項定有明文。被告為大陸地區人民，而原告為台
      灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用
      台灣地區之法律，合先敘明。
（二）經查：原告主張之事實，有原告所提之戶籍謄本、內政部
      警政署入出境管理局處分書為證，並經本院依職權函查內
      政部入出國及移民署，經該署函覆本院，有97年1 月17日
      移署資處寰字第09710608080 號函暨入出國日期證明書在
      卷可考，堪信為真。按有民法第1052條第1 項以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由
      應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條
      第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以外之重大事由
      ，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無回復之
      希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之希望
      ，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
      於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
      ；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
      因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
      程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
      婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
      公平，且符合立法目的。
（三）被告因與原告結婚而來台，竟因從事與許可目的不符之不
      正當活動，且於91年4 月12日遭遣返大陸已如前述，顯見
      兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，任何
      人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，在此情境之下，
      欲期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難達成，若仍強
      求維持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之關
      係，徒增兩造之困擾與衝突，自足認客觀上已達於難以維
      持兩造婚姻之程度，且此難以維持婚姻之重大事由肇因於
      被告之前開行為所致，原告並無過失。從而原告以兩造間
      有難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規定
      訴請離婚，揆諸前開說明，為有理由，應予准許。
五、 綜上所述，原告依民法第1052條第2項規定，請求判決離婚
     ，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2項
     規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項第5
     款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　16　　日
            家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                    　　　　法　官  劉佩宜
                    　　　　法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　16　　日
                            書記官　劉文松




