【裁判字號】100,婚,368
【裁判日期】1010119
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第368號
原　　　告　徐祥銨
訴訟代理人　邱清銜律師
複代理人　　游淑琄
被　　　告　徐亞倫ARUN..
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年1 月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為泰國人，於民國91年11月20日在
    泰國曼谷市與原告註冊結婚，豈知被告不願隨同原告返台居
    住，迄今已逾9 載，期間兩造未曾聯繫，原告亦不知被告已
    於92年1 月23日入境，然原告實不知被告位於何處，被告顯
    係惡意遺棄原告且在繼續狀態之中。爰依民法第1052條第1
    項第5 款、第2 項等規定提起本訴，請判准原告與被告離婚
    等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
      無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
      法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適
      用法第50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民國人民
      ，而被告為泰國人，被告雖尚未取得我國國籍，且未曾隨
      同原告返台居住，致本件起訴時兩造無共同之住所地，然
      兩造間因婚姻關係所衍生對人、對世關係最為密切者，無
      非原告暨其在台親友，故兩造婚姻關係最切地即應為中華
      民國，是依上列規定，本件兩造離婚及其效力，自應適用
      起訴時兩造共同之住所地法暨與兩造婚姻關係所衍生一切
      法律關係最切地之法律即中華民國法律有關之規定，先予
      敘明。
（二）原告主張兩造於91年11月20日結婚，現婚姻關係仍存續中
      ，及被告於結婚迄今均拒絕與原告同住之事實，業據其提
      出戶籍謄本為證，及經證人即原告之子徐梓恩到庭證述屬
      實，此外，經本院依職權函內政部入出國及移民署查詢結
      果，被告於民國92年1 月23日即入境台灣而未有任何出境
      紀錄，有內政部入出國及移民署民國100 年5 月31日移署
      出管齡字第1000074725號函暨所附之入出國日期紀錄在卷
      可按。原告此部分主張，應為信實。
（三）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
      離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件
      被告與原告為夫妻，應互負同居及扶養之義務，然被告無
      故未返回兩造住處同居，履行其同居及扶養義務，又無正
      當理由，迄今已逾9 年，是被告不僅有違背同居及扶養義
      務之客觀事實，亦有拒絕同居及扶養之主觀情事，顯係惡
      意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據前開條款訴請判決
      離婚，為有理由，應予准許。至原告之離婚請求既經本院
      准許如上述，則其另據同法條第1052條第2 項規定之離婚
      競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    1     月    19    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按他
造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    1     月    19    日
                                書記官  王馨瑩



