【裁判字號】101,婚,227
【裁判日期】1011113
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第227號
原　　　告　薛湯九
被　　　告　陳燕子
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年10月30日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之，中華民國101 年5 月11
    日司法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布；並自
    101 年6 月1 日施行之家事事件法施行細則第3 條前段定有
    明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華
    民國101 年1 月11日總統華總一義字第10100003641 號令制
    定公布；並於101 年2 月29日司法院院台廳少家二字第1010
    005509號令發布，自101 年6 月1 日施行之家事事件法第3
    條第2 項第2 款、第37條規定甚明。是本件離婚事件，自應
    適用修法後之家事事件法第三編家事訴訟程序之規定，合先
    敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條所列
    各款情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法第385 條第
    1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告原為大陸地區人士，現已取得我國國籍。兩
    造於92年4 月18日間在大陸地區福建省結婚，並於同年5 月
    20日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記，約定婚後應於原告在臺
    灣之戶籍住所地共同生活，被告並於92年7 月21日入境臺灣
    與原告共同生活。惟被告婚後不與原告同房，甚竟自98年間
    離家出走，行方不明，音訊全無，原告曾向桃園縣政府警察
    局龍潭分局聖亭派出所通報失蹤人口，協尋未果，被告迄今
    未回，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻顯已產生
    破綻，難以繼續維持。為此，爰依民法第1052條第1 項第5
    款及第2 項之規定，請求離婚等語，並聲明：如主文第1項
    所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於92年4 月18日結婚，現婚姻關係存續中，被
    告自98年間即離家出走，行方不明，迄今未回等情，業據其
    提出戶籍謄本、結婚證書、受理失蹤人口案件登記表等件各
    1 份為證（見本院卷第7 至12頁），並經本院依職權查詢兩
    造間結婚登記相關資料（見本院卷第18至20頁），核閱無訛
    。又本院依職權函詢桃園縣政府警察局龍潭分局協尋被告辦
    理情形，據該分局檢送之失蹤人口系統資料報表所載：航空
    警察局臺北分局金門分駐所曾於101 年4 月11日在金門縣尋
    獲被告陳燕子，查獲後上網撤尋等情，有該分局101 年8 月
    13日龍警分外字第1019020482函檢附失蹤人口系統資料報表
    在卷可佐（見本院卷第43至44頁）。另經本院囑請上開分局
    派員查訪，被告目前確無居住於桃園縣龍潭鄉○○○村○鄰
    ○○路594 巷11弄20之2 號3 樓該址，有該分局101 年7 月
    27日龍警分刑字第1019019113函檢附查訪紀錄表在卷可稽（
    見本院卷第40至41頁）。此外，被告經合法通知，既不於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本
    院斟酌，本院審酌上開證據，堪信原告主張之事實為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻互
    負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當理由
    而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當
    理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著
    有判例可循（最高法院39年度台上字第415號、49年度台上
    字第1251號判例參照）。經查：被告於98年間無故離家後，
    即未再與原告聯繫，迄今仍下落不明，縱被告於101年4月11
    日在金門縣為警方尋獲，亦未再返家與原告共同生活，兩造
    分居迄今已逾3 年，可見被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，被告之行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而，原告依據民法第1052條第1 項第5
    款之規定訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。又原告
    依前述理由請求判決離婚，既獲准許，則其另以民法第1052
    條第2 項規定請求判決離婚，即無再予審酌之必要，併此敘
    明。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  101     年    11    月    13    日
                  家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                  法  官  林哲賢
                                  法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  101     年    11    月    13    日
                                書記官  劉文松



