【裁判字號】94,婚,150
【裁判日期】950124
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第150號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　丙○○
被　　　告　乙○○　　民國68.
訴訟代理人　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年1月10日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）91年5月22日結婚，婚後共同
    居住於台灣地區新竹縣新竹縣竹北市○○○路192號，並育
    有一子，不料被告婚後即經常藉故吵鬧並毆打原告，短則一
    週、長則不滿一月，使原告每每不能成眠，幾經原告勸說均
    無效果。嗣於93年12月9日上午10時許，被告又藉故吵鬧並
    徒手攻擊原告，致原告受有右手臂抓傷及左額腫痛之傷害，
    造成原告整日無法工作，原告因此於93年2月6日向法院聲請
    保護令在案；嗣於94年2月4日下午2時許，被告竟藉故攜子
    外出燒香，而一去不返，被告此舉顯係惡意離棄原告，且現
    仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第3款、第5款
    之規定，請求判決准許原告與被告離婚。
三、對被告抗辯之陳述：被告並非回去省親，而係藉故攜子外出
    後一去不返；被告應寄五年內沒有犯罪之證明給原告，原告
    始能幫他辦理來台，但被告均未寄來；另被告已於大陸地區
    已訴請離婚。原告否認上網交友，只是生意、工作上夥伴。
    夫妻生活本來就是互通有無，存摺係被告自已拿出來，而且
    有密碼，怎麼騙他。被告曾以電話要求人民幣50萬元，始肯
    將子女送回。否認家人曾虐待被告。否認原告母親曾逼被告
    書寫電子郵件。原告不曾在外過夜，除非是出國。
四、證據：提出戶籍謄本一份、被告於94年2月13日所書信件一
    紙、被告傳送之電子郵件二封、浦江人民法院傳票、通知書
    、告知過錯賠償請求權通知書、民事訴訟舉證通知書各一紙
    、民事起訴狀一份、錄音帶一捲、譯文一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告係離台回家省親，原告竟利用此期間以污陷、不實之
      指控，向本院聲請保護令，並訴請離婚，盼法院能命原告
      申請被告返台應訊。
（二）兩造結婚後，被告發現原告經常通宵上網交友，且都以未
      婚身分，並隱瞞年齡，欺騙其他女性與其交往，明顯對婚
      姻不忠。原告為達離婚之目的，竟不惜顛倒是非，且不擇
      手段與父母串通，在93年底對被告百般刁難，並陸續以欺
      騙和威迫手段，將被告工作所得新台幣（下同）34萬元，
      據為己有（其中14萬是原告之母以幫被告保管為由命被告
      交出存摺、印章、密碼，取得存摺中僅有的14萬元，至今
      均未歸還）；另原告已近六個月未來電詢問子女生活，亦
      未負擔子女生活教育費用。
（三）被告否認毆打原告。被告已於大陸地區提起離婚訴訟，但
      尚未判決。
（四）當時原告在台北上班，原告所提出之二封電子郵件，係原
      告母親要被告寫的，原告母親並稱如果不寫，就要被告好
      看，並將被告被踢出。
（五）被告擔心將證件寄給原告後，原告不幫被告申請來台，故
      尚未將證件寄予原告。
三、證據：提出被告於94年2月13日、94年7月8日所書信件各一
    紙、照片五幀、網頁列印資料三紙為證。
丙、本院依職權向(1)內政部警政署入出境管理局（下稱入出境管
    理局）調被告入出境紀錄及來台申請資料；(2)新竹縣竹北市
    戶政事務所調兩造結婚登記資料；(3)調取本院94年度家護字
    第391號通常保護令（含94年度暫家護字第82號卷）卷。
    理      由
一、查兩造係於91年5月22日在大陸地區浙江省浦江縣結婚，現
    婚姻關係仍存續中乙節，業據原告提出戶籍謄本一紙為證，
    並經本院依職權向新竹縣竹北市戶政事務所查證屬實，有該
    所94年2月25日函附之資料在卷可參，並為被告所不爭執，
    堪認原告此部份之主張為真實。
二、原告主張被告婚後即經常出手毆打原告成傷，原告並據此向
    法院聲請保護令在案乙節，業據原告提出主旨為「對不起老
    公」，內容為「這兩天反反覆覆的想，想自己這兩年所做的
    錯事，為你們帶來多少煩惱，擾亂了你們的生活，以前種覺
    得一個人在台灣孤苦鄰丁，你又常常不在身邊，就會胡思亂
    想，種是想把你留在身邊長陪我，也常常發火動手打你，在
    這裡我對你和家人說身對不起，是我不對，沒有給你一個溫
    軟的家，沒有做好媽媽的責任，嘉松請你原諒我，看在寶寶
    的份上原諒我，讓我們有一個溫暖的家，以後不會室對你做
    一些不理智的事，給我一個機會好嗎？共同建立一個美滿的
    家！」之被告於94年9月27日PM03:58傳送予原告之電子郵件
    一紙為證，並經本院依職權調閱本院94年度家護字第391號
    通常保護令（含94年度暫家護字第82號卷）全卷查證屬實，
    雖被告辯稱該電子郵件係原告母丙○○逼迫被告書寫的云云
    ，然此為原告及證人丙○○所否認，此外被告復未再舉證以
    實其說，所辯自難採信，應可認原告此部分所言非虛，而堪
    採信。
三、又原告主張被告於94年2月4日返回大陸地區後，迄今拒絕來
    台，拒不履行同居義務之事實，亦經證人即原告之母丙○○
    麟證述在卷；又被告最後一次係於93年10月17日入境台灣地
    區，於94年2月4日離境，迄今即無出入境紀錄乙節，亦經本
    院依職權向入出境管理局調閱被告之入出境資料核對無訛，
    有該局函附之出入境紀錄、大陸地區人民進入台灣地區旅行
    證申請書影本等件在卷可參，雖被告辯稱係原告未代其辦理
    來台手續云云，然依被告訴訟代理人甲○○所述：被告擔心
    將證件寄給原告後，原告不去幫被告申請來台，故尚未將證
    件寄予原告等語（見94年12月13日言詞辯論筆錄），可知被
    告無法來台，係因被告未將證件寄予原告代辦之原故，是被
    告此部分所辯，亦無足採，而堪信原告此部分主張為真。
四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。
五、按民法第1052條第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體
    上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。至於
    身體上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居之者，不以夫妻之
    一方遭受他方毆打致傷及筋骨為限。夫妻之一方若動輒以暴
    力加諸他方，致他方受有不可忍受之痛苦，縱使他方所受傷
    害為腫痛、瘀血、擦傷等輕傷，亦非不得訴請離婚（最高法
    院76年度台上字第1555號、81年度台上字第476號判決意旨
    參照）。查被告婚後即經常藉故毆打原告，原告並因此向本
    院聲請核發保護令獲准，被告所為已持續性地對原告造成精
    神及身體上之侵害，衡諸上開之規定及說明，本院認被告上
    開所為，已對原告造成精神及身體上不可忍受之痛苦，致不
    堪與其共同生活之程度。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中，為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款
    亦定有明文。查本件被告自94年2月4日返回大陸地區後，即
    未再返台履行同居義務，且在繼續狀態中之事實，亦如前述
    ，被告此舉顯屬惡意遺棄且在繼續狀態中，從而，原告主張
    依民法第1052 條第1項第3款、第5款之規定，據以訴請判決
    與被告離婚，核屬於法有據，應予以准許。
六、兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於本判決結果不生影響，無
    贅述必要，併予敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78 條
    ，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　24　　日
                       家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　24　　日




