【裁判字號】92,婚,510
【裁判日期】930514
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第五一○號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　姜鈺君律師
　　複　代理人　張仁龍
　　　　　　　　古淳步
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年四月二十三日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女洪元聲（民國○○○年○月○○○日生）權利義務之行使或
負擔，由被告任之。
原告得依附表所示期間、方式與兩造所生子女洪元聲為會面交往。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、緣兩造自民國（下同）九十年三月結婚後，被告即以工作不便或身體不適等由藉
    口住於臺北，未以通車方式每天往返臺北新竹兩地，且經常對於兩造新竹住所，
    想來就來，想走就走，而結婚以來，被告每月亦僅僅回新竹共同住所三至四次。
    在此期間，原告母親雖曾規勸被告夫妻應該要住在一起，才能夠互相照應、建立
    感情，但被告卻一再拒絕返回至新竹居住而執意住在臺北。九十年八月被告懷孕
    後，仍藉口長住於臺北娘家，甚至於兩造長子出生後，依然拒不履行同居義務，
    使得夫妻感情無法維繫。婚後，被告堅持分居，卻竟又在多次自行進入新竹家中
    時，未經原告同意即將原告之工作用光碟片、文書資料、手機甚至房屋所有權狀
    、印章及支票本取走，讓原告工作無法交差，無法正常生活，影響原告工作、生
    活甚鉅，致原告不堪其擾只好於九十一年十二月更換門鎖。豈料，被告仍不肯罷
    休，竟以此更進一步地騷原告與家人，甚至請鎖匠開門進入新竹家中撕毀原告家
    人之照片，使原告生活在被告突襲之陰影下，心中經常矇上不安與畏懼。
二、另被告疑心病重，於婚後竟又變本加厲地以刀架在伊身上，一再逼問伊愛不愛被
    告，或將剪刀藏在枕頭下，以剪去伊生殖器等語恐嚇伊，用上開激烈之暴力行為
    ，對原告惡言、暴力相向。此外，被告亦常常去電騷擾原告及其家人、同事，造
    成其等不堪其擾，致使原告與同仁間不時尷尬以對，而精神上痛苦不已。此外，
    被告一方面不願意回新竹與被告同住，另一方面卻一再虛構原告有外遇之事實，
    甚至每當其自行返回新竹家中時，即開始搜尋原告外遇之證據，使得原告不僅無
    法享受幸福的家庭生活，更是活在被告隨時翻箱倒櫃、大吵大鬧的精神虐待中。
    又原告前去日本應徵工作，被告就懷疑伊與外遇對象出國遊玩，原告邀請一些同
    事來家裡作客，被告就誣陷原告將外遇對象帶回家，而被告提出所謂彭女之電子
    郵件及其他資料，更係不實之文件，完全子虛烏有。是疑心病重之被告，不思與
    原告同住以建立一幸福美滿的家庭，反而時時猜疑、處處挑釁、動輒爭吵、恐嚇
    威脅要對原告不利，造成原告精神上莫大的折磨。因此，原告顯有受被告不堪同
    居之虐待等情。
三、再者，被告早在九十年三月結婚後即拒與原告同住，至今亦毫無返回家門之打算
    ，而被告先前既有自由進出，或請鎖匠開鎖等舉，則其若真有返家同住之心，區
    區一個門鎖理應對被告履行同居不構成任何妨礙，故被告所為強辯，實在毫無道
    理。況從被告所提出的照片以觀，亦可證明被告及所生長子確實能夠自由返家，
    無原告拒絕其進家門之阻礙。是被告婚後三年以來，均拒不履行同居義務，不願
    返回共同住所居住生活，自有惡意遺棄之主觀意思，客觀上亦有遺棄之行為。因
    此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情。
四、末查，兩造已分居多時，且早已無性生活，而原告三年多來的一再忍讓，亦只換
    來被告一見面就爭吵、挑釁、找碴、誣陷與恐嚇威脅而已，毫無夫妻思愛情義，
    互信、互諒可言。因此，被告種種行為傷害原告至深，早已使得夫妻感情破裂，
    無以彌補，並使兩造婚姻難以續予維持，顯有難以維持之重大事由等情。又被告
    持續性、經常性的家庭語言暴力，不僅使原告及其家庭成員已不堪被告言語上、
    精神上之虐待，兩造長子目前由被告及其父母照顧，實令人憂心。原告經濟狀況
    穩定，能提供兩造長子良好的生活環境與優良的教育機會。原告目前在新竹租屋
    而居，屋內整潔舒適生活機能佳。原告雖無照顧小孩之經驗，實乃被告惡意剝奪
    原告與所生長子間的相處機會使然，但父子親情乃屬天性，原告有強烈照顧所生
    長子之意願，且為給予所生長子一個健康安全生活環境，原告父母亦願意協助原
    告照顧所生長子，為兩造長子之最佳利益考量，其權利義務之行使或負擔宜由原
    告為之。綜上，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款及第二項
    為此訴請離婚，及請求酌定未成年子女權利義務之行使或負擔等語。並聲明（一
    ）准原告與被告離婚。（二）兩造所生未成年子女洪元聲之權利義務，由原告行
    使或負擔。（三）訴訟費用由被告負擔。
貳、被告則辯稱：
一、查兩造婚後蜜月旅行回來，原告即發出「I'm always missing you.」、「Miss
    from Husband」等曖昧內容的電子郵件予外遇對象。且在平日下班回家後，家中
    常有莫名、不出聲之電話，並只要是被告接獲，對方即立即掛掉。九十一年八月
    三十日晚上十點多，外遇對象甚至因無法與原告通話，乃憤而轉電予被告手機，
    以「我改天就把你老公寫給我的情書給妳看」等語對被告挑釁，而該外遇對象亦
    常以「i am a happiness girl, since you are always on my site and suppo
    rt me. 31/05/01 23:18 +000000000000」「sometimes i wonder what i'd be.
    had i not found you. lost &lonely soul 31/05/01 22:56 +000000000000」
    等語與原告互動聯繫。嗣被告作完月子返家住時，竟又赫然發現垃圾桶中有丟棄
    的女性生理用品、褲襪外包裝袋及字條等情，且對家中多了玻璃飾品的情況，在
    被告於外包裝盒內看見外遇對象之留言條後，復與原告所稱為其所購買之情不符
    。由於原告外遇事實，有各種事證可以證實，而由被告、被告之婆婆、被告之母
    親曾與外遇對象電話聯繫過後，亦確認確有此事。因兩造係相識九年之久後始結
    婚，對原告之生活作息、習慣，莫不瞭若指掌，基於女人敏感之第六感，果真察
    覺並證實原告外遇之事實。由於原告每每對被告承諾，已與外遇對象無聯繫、並
    斷絕關係，被告也一再地原諒原告，並讓時間來沖淡這些傷痛，但卻在每次傷口
    即將癒合之際，外遇情事卻又再次上演，甚至連被告懷孕接近後期臨盆之際，原
    告竟又以佯稱至日本面試為由偕同外遇對象至日本旅遊。九十二年三月中旬，在
    原告與外遇對象的電子郵件內容中，得知雙方仍繼續往來，還有懷孕拿掉小孩等
    情事，此有原告與訴外人之電子郵件來往影本在卷可稽。
二、就人之常情，身為一個愛夫愛家的正常妻子而言，怎能承受這樣無情的打擊，因
    此情緒上的激動、言語上的衝突在所難免。嗣在原告升格為父親後，原告依然和
    訴外人糾纏不清。另因上開外遇情事，被告增加電詢關愛的次數時，原告竟又總
    是惡言相向，致使被告如何能不被激怒。況婚姻生活孰能容許第三人的介入，被
    告自知修行不夠，氣頭上難以容忍原告的過錯，只好言語斥責以對。倘若基於原
    告的過失，引發被告人之常情的情緒反應，有可議之處，則原告及其母親在生氣
    時亦曾說過要殺死被告之事，是否亦應拿來作文章乎？，故原告用此誣陷深愛伊
    的妻子，真是欲加之罪何患無辭。且原告也曾將被告的物品用垃圾袋搬回娘家或
    丟棄，並威脅被告若被告回去，伊就出去，所以常常半夜家中只剩被告和小孩孤
    單度過漫漫長夜。原告因自己外遇，對婚姻不忠，卻不知反省，屢屢以電子郵件
    寄傳或公司列印離婚協議書帶回家中交予被告，要求與被告離婚。嗣被告雖在忍
    無可忍之下，氣憤地回傳以示抗議，但探求被告之本意，並非如原告所言，無維
    繫兩造婚姻之意，此有兩造往來的電子郵件影本在卷可參。因此，原告指稱被告
    心性異於常人，經常以殺害原告之事由恐嚇原告，威脅原告及其家人，以刀押住
    原告脖子，傳真離婚協議書等，使伊受有不堪同居之虐待云云，無非係推諉卸責
    之詞。
三、原告已身為人父，卻仍自私地為己之利考量，枉顧為人父之責，不顧家庭親情所
    繫，在被告作完月子並親自哺育母乳半年後，悄然地更換家中鑰匙，此有換鎖商
    家之名片影本及所換之鎖的樣式影本在卷可稽。原告雖告以係原家中舊鎖鑰匙遺
    失云云，但被告卻赫然發現拆卸之舊鎖之原配鑰匙（含被告所持有之一把）共三
    把皆在，並無遺失之情。嗣被告基於身為妻子應擁有家中鑰匙之人之常情，而向
    原告電洽應將所配鑰匙交付一把予被告時，原告除始終不交付外，尚且還以「我
    就是不給妳鑰匙」、「不爽看到妳」、「妳若回來我就出去」等語威脅，甚至在
    激怒被告惡言以對後，又以錄音方式來指控被告騷擾虐待。期間，原告以申請公
    司對生子之補助為由向被告取得身分證正本後，竟又將汽車所有權人、家中電話
    改為原告名義，用以掩飾向被告謊稱其有上班，卻於上班時間請假載他人出遊之
    謊言，且令被告無法調閱通話紀錄，直至交通違規罰單及照片寄至被告處，才驚
    然發現上情。綜觀上述之事實，原告之行為實非常態，動機亦不單純，在被告看
    到原告與外遇對象之電子郵件內容後，終於徹底明瞭，原告阻止、脅迫被告不能
    自由回新竹家中之理由，純是為避免被告親眼目睹外遇對象出入家中，進而懷孕
    拿掉孩子等之事實。
四、九十年三月四日結婚，同年三月六日至三月十七日兩造便共同參加鳳凰旅行社所
    舉辦之夏威夷、美西十二日遊之蜜月旅行團，此有旅客手冊、旅遊內容、機票影
    本可按。結婚後為達到兩造在新竹經營婚姻共同生活之目的，工作地於臺北新莊
    之被告雖積極上網查詢新竹地區公職機會，遂向清華大學化學工程學系、國科會
    精密儀器發展中心等單位投遞履歷，惟因才疏學淺皆未被錄取。嗣後在為免換新
    工作又懷孕帶來雙重壓力之生育計劃考量下，及擔心換新工作又立即請產假會造
    成同事不便，只得暫時以通車方式往返兩地，此有清華大學化學工程系甄選組員
    評審結果之備取通知影本可考。在兩造正常生活下，被告乃懷有身孕，且在大腹
    便便下，仍繼續通車往返。嗣因被告身體不適，及接近後期臨盆待產之際，被告
    乃在原告的諒解下，偶爾回泰山娘家居住，以便隨時平安、迅速迎接小生命的誕
    生，此傳訊大樓警衛、公車司機及同仁等人即可明真相。
五、九十一年四月二十九日被告產下一子後，在原告家人同意下，被告便回泰山娘家
    坐月子及哺育嬰兒。嗣雖在坐月子期間，產婦及嬰兒不宜外出之傳統習俗下，被
    告有一段時間住在娘家，惟至被告已可出門且有產假時，旋即將所生之子帶回新
    竹與原告同住，共享天倫之樂。其後，因被告親自哺育母乳至少半年之久，乃在
    原告的諒解下減少回新竹之次數。九十一年十月至今，原告竟悄然更換家中門鎖
    ，且迄今皆未將鑰匙配給被告。爾後，原告復又陸續將被告個人物品運回泰山或
    丟棄。而每當原告有常加班或至高爾夫球練習場打球，或聚餐等活動時，手機時
    常無法連絡上，身為人妻且沒有自家鑰匙之被告經常在苦等無門下前往南寮或返
    回娘家。嗣被告商請公婆代為處理說項時，因對自國中畢業即離家在外求學就業
    之原告很難左右其想法，原告父母乃告以「伊也管不了，既然原告不要被告回去
    ，被告就先別回去，從事仙姑職之原告阿姨說先別住在一起對彼此較好。而房子
    也不乾淨，將要原告儘早賣掉，為了被告安全著想，暫時先不要回去住。另原告
    犯桃花的問題，等原告至三十六歲時，事情應會好轉。」等語。嗣考量原告有外
    遇之情事，已傷透被告之心，為讓彼此冷靜思考，遂聽從長輩指示，減少回新竹
    之次數，而如今被告為了原告之不正常及過失的行為，給彼此冷靜思考的時間與
    空間，卻反而又成為原告用來指控被告之藉口，真叫人情何以堪？因此，原告指
    稱被告藉口因工作而不願與原告同住於新竹，分居二年半且均拒不履行同居義務
    ，有惡意遺棄原告之主觀意思、行為，且在繼續狀態中云云，實屬無理，應非可
    採。
六、原告指稱因發現被告慣行竊取其物品，故於九十一年十二月更換家中門鎖云云，
    顯係強詞奪理、顛倒是非。蓋倘若真有其事，何以被告有關權狀之留言，遠在九
    十二年六月才提及？，故原告巧辯被告偷竊其物，因而換鎖，無非係以此舉，故
    意造成所謂之分居情形，以作為今日其欲達離婚目的藉口之一，是原告謂兩造分
    居云云，實際原告所造成，又何能歸責於已多次電話聯繫爭取鑰匙回家卻遭拒之
    被告。況家中事務與物品原多由被告整理收藏及保存，而原告知被告非常念舊，
    習慣將生活點點滴滴具紀念性的物品保存，作為另一種寫日記的模式，故被告亦
    專擅整理保存物品。且被告娘家位於校園中，治安堪稱良好，故原告基於上情乃
    同意將一些重要之物品寄存於被告娘家中，又何來夫妻間偷竊之說乎？嗣原告表
    示欲將房貸轉貸需取回所有權狀時，被告本來亦要交還原告，同時認為即可藉此
    理由，再向原告索取鑰匙攜兒子元元回家，此觀諸九十二年六月六日被告所為之
    留言即明。然而，原告在聽到被告又再次向其要求鑰匙之事，竟又旋即以「那就
    算了！不用回來，用寄的就可以了」等語拒絕被告。而當被告又以權狀如此重要
    之物，用寄的不安全為由，順勢要求原告前來台北取回，且看看兒子時，亦遭原
    告以「不必，算了！再去補發即有」等語。是在再次主動要求回去不成下，乃激
    怒被告憤而在語音信箱中留下情緒性的話語。且當初，為原告保存物品的美意，
    如今卻換來偷竊之誣陷罪名，更叫人情何以堪？。查兩造相處時間超過九年之久
    ，如真有原告所謂慣行之情，則何以能繼續相處如此長的時間？何以放心承租被
    告泰山及南寮家中？何以貴重物品敢寄存於被告泰山娘家中？何以重要文件通訊
    地址敢以被告泰山娘家地址為之？
七、被告考量未成年子女之利益，在不願其遭受單親家庭的痛，並了解自己仍愛這個
    家，遂一再說服自己原諒原告一時迷失所犯的錯，原告說不想看到被告，被告也
    願給彼此時間與空間冷靜思考，一起撫平這個傷痛，並等待原告主動交付鑰匙給
    被告。因此，始在週休二日之際，僅利用電話與原告聯繫，聯絡將所生之子帶回
    新竹或基隆團聚。然而，原告不是不接電話、就是推託沒空、或甚至以「你們回
    來幹嘛」、「有什麼好看的」、「妳回來我就出去」、「我就是不爽看到妳」、
    「哭吆完了沒」等語回覆。當被告心中的傷口，正透在時間與親情漸漸撫平之際
    ，卻在每次假日被原告一再地言語、行為所傷，情緒性的激動反應，實為人之常
    情，憤怒的留言亦是事出有因。歸納留言的時間皆為星期五、六、日，最主要都
    是因被告平時無鑰匙可進家門，至少在週休二日之際，將兒子元元帶回新竹亦是
    理所當然之事，但卻一再地被原告所拒絕。原告只顧自身享樂，被告又常常於星
    期六、日無法與原告電話連絡上，而事後也確實發現原告亦常於星期一突然請假
    ，故造成被告與所生之子有家歸不得之結果，純係原告外遇、換鎖不給鑰匙等情
    所使然。當這些原因在當下一一又浮現在被告腦海中，怎能令人不生氣？是原告
    所提示之留言，實為無的放矢，況被告口不擇言亦是原告先行口出穢言、髒話激
    怒所引起。
八、就在離臺的前一天即同年二月二十七日晚上，大腹便便之被告站在清大公車站牌
    前，因無法與原告聯繫上，於不得已情況下，才情急地利用昔日婚禮宴客的名單
    所載的同事、朋友電話，在深夜用電話向其家人、同事或朋友詢問原告是否與其
    同行打球、或聚會或回基隆家中等。其中，原告以前同事王君，還很熱心表示可
    以開車來載被告，送被告回家。若原告真是前往日本應徵工作，則既是同年二月
    二十八日的班機，又何以在在二月二十七日晚上即不見蹤影。且此期間原告因出
    國將車子停於家中大樓停車場，而外遇對象卻也正巧出國將車子寄存於五福停車
    場。嗣至同年三月三日原告回到家後，外遇對象也隨即回到竹北家中。其後，在
    被告的道德勸說及溫柔攻勢下，被告也承認確係與訴外人出遊，而訴外人亦於九
    十二年六月間在與被告母親通話中，承認確係不知被告已懷孕，才和原告一起出
    遊日本。因此，原告今辯稱伊於九十年二月單獨前往日本係應徵工作云云，無非
    係欲掩蓋伊於九十一年二月二十八日至九十一年三月三日間與外遇對象前往日本
    同遊之事實等語資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，
    始得請求離婚，有最高法院八十四年度台上字第三九四號判決、八十四年度台上
    字第一三○七號判決足資參考。又身體上或精神上不堪同居之虐待，究竟有無此
    種虐待，亦須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎
    ，若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打
    次數不多之故，即謂非不堪同居之虐待。因此，如非客觀的已達於此程度，不容
    夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求離婚，有最高法院三十四年上字第三九六
    八號判例、七十年度台上字第一二二三號判決、七十年度台上字第一九二二號判
    決可資參照。
三、經查，原告甲○○主張被告乙○○疑心伊與人有染，經常惡言相向，甚至以剪去
    伊生殖器等語恐嚇伊，顯有不堪同居虐待等情，業經其提出被告所為之電話留言
    錄音及其譯文為證，並經證人即原告之母陳桂瑛（四十年六月十四日生）到庭證
    述：「伊從原告那聽聞被告有鬧自殺之舉，而向被告詢問時，被告有以不會為了
    爛男人而自殺等語回應。另有次伊生日，大家在餐廳吃飯，看到別人吵架，伊謂
    那人很沒品時，被告也有說原告很沒品。此外，伊向被告質問原告所謂其藏剪刀
    要將原告去勢之事，被告不否認，也不承認。而伊接聽原告的手機留言，也有聽
    到被告的聲音說『你家死人』、『你們全家死光光』、『如果給我逮到機會，我
    會把你生殖器剪掉』等內容」等語在卷（見本院九十二年十二月二十二日言詞辯
    論筆錄）。且觀諸原告提出之被告留言錄音所載「出山音樂，你家死人啊‥‥不
    用在那裡耍賤‥‥真的蠻賤的，為什麼不對自己的行為想一想，做人不要賤到這
    一種地步‥‥你玩女人是沒差啦，那女的討客兄就很好笑‥‥我要讓你在聯電沒
    工作‥‥不用太囂張‥‥我一激動之下，這些信一發出去‥‥ｐｏ給你們部長‥
    ‥ｐｏ給幾個大嘴巴，你是無所謂啦，誰比較難堪，如果要致彭淑雅於死地的話
    ‥‥他第一個幹嘛想到你，是不是跟你有一腿，跟你上床果然墮過胎‥」等情，
    益足證被告確有動搖夫妻誠摯基礎，並逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人
    格尊嚴與人身安全者之處。況姑不論原告是否確有逾越已婚者應有分際之行為，
    由被告未能本於夫妻互信、互諒、互愛、互助、互敬之心，依理性和諧之方式，
    共謀化解疑慮，即遽以侮辱原告、惡言相向，實難謂非出於恣意，故被告所辯，
    顯非可採。因此，原告主張被告上開虐待等情，顯然已失其夫妻互信、互諒、互
    助、互愛、互敬之心，予以原告身體上及精神上不可忍受之痛苦，致雙方無從繼
    續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，堪以認定，應屬可採。從而，揆諸前開規
    定及說明，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請與被告離婚，即
    無不合，自應准許。。
四、次按我國民法第一千零五十五條第一項及第一千零五十五條之一之規定：夫妻離
    婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共同任之，
    未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機關或其他
    利害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，
    審酌一切情狀，尤應注意左列事項：（一）子女之年齡、性別、人數及健康情形
    。（二）子女之意願及人格發展之需要。（三）父母之年齡、職業、品行、健康
    情形、經濟能力及生活狀況。（四）父母保護教養子女之意願及態度。（五）父
    母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況。又離婚之訴，當事人
    得於第一審或第二審言詞辯論終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，
    並定對於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法，復為民事訴訟法第五百七
    十二條之一第一項所明定。本件原告於離婚之訴附帶請求酌定對於未成年子女權
    利義務行使負擔之內容及方法，本院既認其離婚請求為有理由，自應就其附帶請
    求部分併為判決。查兩造所生子女洪元聲（九十一年四月二十九日生）尚未成年
    ，有卷附戶籍謄本可考。且經本院審酌兒童自出生後，即一直在被告照顧下生活
    ，且現尚於處於哺育階段等情，認為就未成年子女的親職功能及環境穩定性等方
    面評估，由被告監護照顧該名兒童，應較符合兒童利益之優先考量。另上開見解
    ，經本院依職權函請財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會新竹、台北縣分事務所
    對原、被告進行訪視後，據函覆表示「原告方面，於新竹聯電電子公司擔任經理
    的工作，月薪約有六萬元，目前一個人獨自在外居住，雖與父母親、兄弟姊妹間
    的感情不錯，也表示願意協助照顧兒童洪元聲，且工作穩定，收入豐裕，可充分
    提供子女穩定的經濟及生活所需，但因親人居所都在基隆，而自己對未來取得兒
    童監護權後之教養問題，亦僅表示自己因工作忙碌，加上無照顧孩子的經驗，計
    劃將該童委由住在基隆的父母照顧，在提供子女妥善生活照顧及親互動關係上恐
    較有疑慮。另就訪視時觀察，該童並未與原告同住，而係自出生始由被告帶至娘
    家照顧，原告僅利用星期六、星期日至被告娘家探望，當要求原告提供該童之照
    片，原告又表示目前家中無一張未成年的照片，亦毫無兒童玩具，故原告照顧子
    女計劃雖無不妥，但兒童將較無法培養親子關係，是原告之親職功能僅較限制於
    養育及教育的層次，對子女心理層次的關照恐較欠缺，且長期而言其亦有安排國
    外進修之情；被告方面，居所為二層樓之透天厝，位於明志工專校園內，環境清
    幽，目前在新莊稽徵所擔任稅務員，月薪約有五萬餘元，且自子女出生後即由被
    告母親及家人幫忙照顧，並親自哺育母乳半年。另訪視時觀察兒童洪元聲年滿一
    歲，四肢健全，活潑好動，於被告居所內四處玩耍，熟悉活動空間，與被告肢體
    接觸親密，是在被告工作收入穩定，親友資源豐富，及兒童出生後皆由被告負擔
    生活教養費用與照顧下，評估原告不適宜優先考量為監護照顧人選。」等情，亦
    獲得該分事務所所支持，有新竹分事務所九十三年三月三十日九三年竹家扶監字
    第○八九號附調查報告在卷足稽。綜上所述，為使該名未成年子女今後身心能正
    常發展，及受到高度之關照與愛心，且有利於親子關係之溝通互動，本院認為兩
    造所生未成年子女洪元聲之權利義務，由被告行使或負擔，顯然較符合子女之最
    佳利益，爰判決如主文第二項所示。
五、末按會面交往乃基於親子關係所衍生之自然權利，其不僅為父母之權利，更為子
    女之權利，不論由父親抑或母親任未成年子女之監護人，其等親子間之倫常及血
    親關係非因此而切斷，除顯有不利於未成年子女之情事，否則未任監護之一方應
    有與子女會面交往之權利。查本院雖認兩造所生未成年子女洪元聲權利義務之行
    使或負擔，由被告任之較為適當，已如前述，然兩造為該名未成年子女之父母，
    其等對該名子女亦不乏關心及愛護之情，且兩造情感不睦致無法維持婚姻生活，
    與其等間之子女親情自不能混為一談，況兩造所生該名子女尚屬年幼，為使該名
    子女之人格能健全發展，並兼顧人倫親情，本院考量兩造目前之生活狀況、該名
    子女之生活作習、年齡等一切情事，准被告得依附表所示時間、方式與洪元聲為
    會面交往，爰判決如主文第三項所示。
六、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經本院審酌後，均與
    判決結果無影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、至於原告另依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之事由訴請離婚部分
    ，因其依選擇訴之合併提起，本院依同條第一項第三款之規定准其所請，自毋庸
    再予斟酌。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　 　五　　 月　 　 十四  　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官　  許翠玲
附表：
壹、兩造所生子女洪元聲就讀小學前：
一、原告得於每月第二、四週之週五下午六時在被告住處或經兩造協議之處所將兩造
    所生之未成年子女洪元聲接回會面交往，再由原告於同日下午九時前送回洪元聲
    至原告住處或兩造協議之處所交還被告。
二、原告得於每月第一、三週之週六、週日，於週六當日早上九時將洪元聲接往住處
    同居，但應於次日之週日下午六時前，將洪元聲送回被告住處。
貳、兩造所生子女洪元聲就讀小學後：
一、平日期間（含寒假期間）﹕
    原告得於每月第一、三週之週六、週日，於週六當日早上九時將洪元聲接往住處
    同居，但應於次日之週日下午六時前，將洪元聲送回被告住處。
二、暑假期間：
    原告得於每年七、八月之暑假期間，選擇其中之連續二十日，並於第一日當天早
    上十時將洪元聲接往住處同居，並於連續第二十日之當日下午六時前，將洪元聲
    送回被告住處。不適用每月第一、三週之週六、週日會面交往之方式。
三、農曆春節：
    原告得於雙數年（例如九十四年、九十六年）之農曆春節即除夕、年初一、年初
    二共三日，於除夕當日早上九時將洪元聲接往住處共渡農曆春節，於年初二下午
    六時前，將洪元聲送回被告住處。
四、其他節日或原告親朋好友婚喪喜慶日：
    由原告於該節日或婚喪喜慶日前一週與被告協議，被告於不影響子女洪元聲正常
    作息及其自己重大權益下，應儘量同意原告與子女洪元聲聲會面交往之請求。
五、洪元聲滿十五歲後得依其意願及方式與原告會面交往。
六、原告於不影響子女洪元聲正常作息下，得以電話、書信、傳真或電子郵件等方式
    ，與子女洪元聲交談、交往、聯絡。



