【裁判字號】101,婚,5
【裁判日期】1010508
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　101年度婚字第5號
原　　　告　趙葉強
訴訟代理人　趙鎮家
被　　　告　歐媚雅蒂ELMI.
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年4月24日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國93年3 月4 日在印尼與被告結婚，並
    約定共同於原告在臺之戶籍地居住，現婚姻關係存續中，然
    被告於入境與原告同住約3 年後，於96年6 月間即無故離家
    ，且不與原告聯絡，行蹤不明，迄今已逾4 年，惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，且兩造婚姻顯已產生破綻，難以繼續維持
    ，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，請求離
    婚等語。並聲明求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件被告雖為印尼人，但原告為中華民國國民，則本件兩
      造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
（二）查原告主張兩造於93年3 月4 日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本1 份為證，堪信為真實。是本
      件所應審究者，厥為：原告主張被告遺棄原告，及兩造間
      婚姻有難以維持婚姻之重大事由，請求離婚有無理由？茲
      分項詳析如后：
    1.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之兄趙鎮家到
      庭證稱：兩造結婚之後就相處的不太和諧，而且常常吵架
      。原告對被告尚可，但是被告對原告並不好。被告在96年
      6 、7 月間離家，因為兩造有發生爭執，被告就負氣離家
      ，被告是有說要買機票，但是伊不知道被告是否有回到印
      尼。被告離家之後就沒有再回來，也沒有再跟原告聯絡，
      伊不知道被告現在人在哪裡，兩造分居已經4 年多了等語
      明確。此外，本院依職權函查結果，被告目前並未居住於
      桃園縣桃園市○○街212 巷3 號2 樓，亦有桃園縣政府警
      察局桃園分局回函1 份在卷足憑。被告經合法通知未到場
      抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依
      上開證據，原告之主張應可信為真實。
    3.綜上，本件被告自96年6 月間離家後，兩造分居迄今已逾
      4 年，期間均無往來或相互聞問，原告甚至不知被告所在
      何處，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明
      顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚
      姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依
      民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許
      。
    4.又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理
      由，則其另據同法條第1 項第5 款之離婚請求，即毋庸再
      為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   101    年    5     月    8     日
                家事法庭  審判長法  官  陳添喜
                                法  官  陳婉玉
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   101    年    5     月    8     日
                                書記官  劉文松



