【裁判字號】96,婚,755
【裁判日期】970430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第755號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年04月07日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國90年06月25日在大陸地區結婚，婚後被告曾短
    暫來台與原告共同生活，但因兩造個性差距甚大，被告三番
    兩次表示無法適應台灣生活後，竟不告而別，嗣經查知其於
    91年07月18出境，未再返家履行同居義務，被告顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定
    訴請離婚等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於90年06月25日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告離家後自91年07月18日起出境等事實，業據提出戶籍
    謄本為證，及經本院向內政部入出國及移民署調取被告之入
    出國日期證明書及入出境相關資料等（自91年01月21日入境
    ，同年07月18日出境，迄未有入境紀錄）在卷可憑。故原告
    此部分主張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依台灣地區之
    法律。次按，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
    。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後
    自91年07月18日出境，迄今拒絕履行其與原告之同居義務，
    又無不能同居之正當理由，迄今已逾5 年，是被告不僅有違
    背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，係惡意
    遺棄原告於繼續狀態中，並無維繫婚姻之意欲，從而原告據
    以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　30　　日
                                      書記官　張儷瓊




