【裁判字號】100,婚,298
【裁判日期】1010529
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第298號
原　　　告　余樺信
被　　　告　張雪麗AGUS..
上列當事人間請求請求離婚事件，本院於民國101 年5 月8 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條定有明文。查本件原告以兩造
    於99年2 月9 日結婚，並於同年5 月12日在臺辦理結婚登記
    ，因被告於100 年4 月24日離臺返回印尼後，不願回臺與原
    告同住，惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中為由，起訴請
    求與被告離婚，是本件原告主張離婚之原因固係於在100 年
    5 月26日涉外民事法律適用法施行前所發生，惟原告請求事
    由仍繼續狀態中，自應適用修正施行後涉外民事法律適用法
    之規定。又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本
    國法；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住
    所地法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律
    適用法第50條定有明文。原告主張兩造結婚後約定由被告來
    臺共營婚姻生活，並約定居住在新竹縣新埔鎮○○路水車頭
    段792 號，而被告亦依約於原告於99年5 月12日向戶政機關
    辦畢結婚登記後，於99年5 月30日即入境臺灣之事實，有原
    告戶籍謄本、被告入出境資訊連結作業單在卷可稽，足認兩
    造結婚後約定在臺居住應堪認定，依前揭規定，本件離婚事
    件自應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
    兩造於99年2 月9 日在印尼結婚，並於同年5 月12日在臺辦
    理結婚登記，婚後被告來臺與原告同住，未料，被告於100
    年年初告知原告欲返回印尼探親1 個月，並於100 年4 月24
    日出境返回印尼，原告常以電話與被告聯繫，詎料1 個月後
    ，被告表示不願再回臺灣，且不再接聽原告電話，迄今毫無
    音訊，對原告不聞不問，兩造間之夫妻情感已然滅失殆盡，
    顯然難以期待兩造有恢復婚姻生活之可能，故原告自得依民
    法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判准兩造離
    婚等語。並於本院聲明：請求如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於99年2 月9 日在印尼結婚，並於同年5 月12
    日在臺辦理結婚登記，婚後被告來臺與原告同住，被告於於
    100 年4 月24日出境返回印尼之事實，有戶籍謄本、公證結
    婚證書、聲明書、入出境資訊連結作業（見本院卷第3-6 頁
    、第10頁）在卷可稽。
四、而證人戴金珍於本院證述：「（問：與兩造之關係？）答：
    原告是我的小叔。」「（問：是否與原告同住？）答：有的
    。」「（問：兩造結婚是你介紹的嗎？）答：是的，我之前
    回印尼，原告也跟我回去想要相親，後來就介紹被告。」「
    （問：被告來臺後，有跟你同住嗎？）答：有的。」「（問
    ：兩造相處的期間狀況如何？）答：不會吵架或是打架。現
    在被告回印尼了，被告之前有說要回印尼玩，說要回去1 個
    月，但是現在都沒有回來。被告在臺灣居住的期間沒有通過
    她說有不適應或是跟原告相處的狀況。因為我要上班，所以
    其實我也很少跟她說到話。」「（問：被告回印尼之後，你
    有打電話聯絡被告，詢問她為何不回臺灣？）答：她只有說
    她不想回臺灣。被告回印尼2 天有打電話回來，是我婆婆接
    的，她有跟老人家說她不願意回來。我後來有打電話去給她
    ，她就是說我不想回來，其餘沒有說什麼，我不知道她在印
    尼是否有男友或是其他的婚姻關係。我一直到現在都沒有看
    過她了。」等語（見本院卷第13-14 頁），足見兩造於99年
    2 月9 日結婚後，原共同在臺灣地區原告之住所生活，嗣被
    告於100 年4 月24日離臺返回印尼後，去向不明，並拒絕履
    行同居，是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中事實，堪可認定。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。被告惡意
    遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原告依民法第
    1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，即屬有據。
六、至原告另主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚部分，
    因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項等離婚
    事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之
    法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院
    就原告主張之2 項訴訟標的逐一審理，既認其中1 項訴訟標
    的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的無
    再予審酌之必要，併此敘明。
七、綜上所述，原告主張兩造間之婚姻有民法第1052條第1 項第
    5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中事由，自屬可
    採。從而，原告依上開規定，請求准許兩造離婚，即有理由
    ，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    29    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    5     月    29    日
                                書記官  王明



