【裁判字號】94,婚,357
【裁判日期】941031
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第357號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年10月27日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國90年3 月23日結婚，被告於92年11月間返
    回廣東，原告曾於93年間先後2 次將相關證件機票寄予被告
    ，然未獲被告回應，嗣原告於93年12月間收受大陸地區法院
    寄來被告訴請離婚相關文書，始知被告已於大陸地區提出離
    婚訴訟，被告所為顯然該當惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款及同法條第2 項之規定請求判
    決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1 件、大陸地區廣東省丰順縣人民法院
    舉證通知書、民事訴狀、傳票暨民事判決書等影本各1 件為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀
    錄及來臺申書等相關資料。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年3 月23日結婚，被告於92年11月
    間返回廣東，並在大陸地區訴請離婚等情，業據原告提出戶
    籍謄本1 件、大陸地區廣東省丰順縣人民法院舉證通知書、
    民事訴狀、傳票暨民事判決書等影本各1 件為證，核與所述
    情節相符。又被告確自92年11月23日出境後迄無入境紀錄，
    有內政部警政署入出境管理局94年5月4日境信慧字第094107
    42150 號函暨入出國日期證明書在卷足憑。被告經合法通知
    未到庭或提出書狀為何答辯。依上事證，堪認原告主張之事
    實為真正。
三、按「夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
    其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律。」，臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第53條定有明文。本件被告為大陸地
    區人民，而原告為臺灣地區人民，是兩造因結婚所生婚姻之
    普通效力，自應適用臺灣地區之法律。次按，夫妻互負同居
    之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為
    判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條第1項第5款定有
    明文。又所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言（最高法院39年臺上字第415 號判例參照）；又
    夫妻之一方無正當理由而與他方別居，固屬違背同居義務，
    惟所謂以惡意遺棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當（最高法院40年臺上
    字第91號判例參照）。本件被告於92年11月23日返回大陸地
    區後音訊全無，迄今兩造分居期間已近2 年，且被告已於大
    陸地區人民法院訴請判決離婚，復參諸前揭民事訴狀及民事
    判決書記載，被告於大陸地區人民法院訴請離婚理由略謂：
    係經人介紹結婚，未生育小孩，92年12月間因感情不和分居
    迄今，無任何聯繫，夫妻感情已然破裂等語，可徵被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並
    無不合，應予准許。再本件既准原告與被告離婚，原告另依
    民法第1052條第2 項競合離婚請求，即毋庸再為審酌，併予
    敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　31　　日
                          書記官　吳宏明




