【裁判字號】102,婚,276
【裁判日期】1031013
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第276號
原　　　告　林文雄　
被　　　告　林淑慧（KANLAYAKORN SEENIENG，泰國籍人士，西
上列當事人間請求離婚事件，本院於103 年9 月18日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告林文雄（下稱原告）為中華民國國
    民，被告林淑慧（外文姓名：KANLAYAKORN SEENIENG，西元
    1982年8月11日生，下稱被告）為泰國籍人民，此有戶籍謄
    本、結婚登記書面及結婚證書在卷可憑，是兩造並無共同之
    本國法。又兩造於民國94年3月31日在臺辦理結婚登記，並
    約定婚後同住於原告新竹地區戶籍地，揆諸上開規定，原告
    訴請判決離婚，其離婚之要件自應適用兩造共同之住所地法
    即中華民國法律。次按婚姻事件有下列各款情形之一者，由
    中華民國法院審判管轄：一、夫妻之一方為中華民國人。修
    法後之家事事件法第53條第1項第1款規定甚明。本件原告為
    中華民國人、被告則為泰國人，依上揭法律說明，本院自有
    管轄權。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386條各款所列情形，依家事事件法第51條準用民事訴訟法
    第385條第1項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於93年12月28日在泰國結婚，婚後約定
    被告來臺與原告共同生活於原告新竹地區戶籍地，被告於94
    年來臺後，因原告於95年入監服刑，被告於96年11月離家至
    今，分居迄今已多年，致婚姻關係有名無實，勢難繼續維持
    婚姻生活，婚姻關係已生破綻而無回復之希望，且可責於被
    告。爰依民法第1052條第2項之規定，訴請判決離婚。並聲
    明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  ꆼ按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，
    夫妻自須互相以誠相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方
    即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻
    本質之當然效果。是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務
    ，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅
    時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處
    於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一
    定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實
    對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
  ꆼ原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，已據原告到院
    陳明，並提出戶籍謄本、結婚證書、被告中文姓名聲明書、
    結婚登記書面、被告入出國日期證明書等件為證，並有證人
    即原告之母親彭淑美亦到庭證述：「我是原告的媽媽，被告
    是我的媳婦。（問：是否了解兩造的婚姻關係？）了解，兩
    造剛結婚，原告就去入監服刑，被告辦理居留證後，就離家
    出走。（問：被告何時離家出走，已經多久了？）96年11月
    。離家出走迄今沒有聯絡。（問：被告離家出走後，是否有
    聯絡他或是找他？）沒有，我找不到他的人，我有去警局報
    她是失蹤人口。（問：兩造是否有子女？）無。（問：被告
    至今有無跟你或是原告聯絡？）無，看不到人也沒有聯絡。
    （問：你認為兩造的婚姻關係還可以繼續嗎？）無法，被告
    走就沒有在一起了。」等語明確（見本院102年11月25日筆
    錄），茲證人與原告雖為至親關係，果非確有其事，應無蓄
    意偏袒原告，斲喪兩造婚姻關係，故為不利於被告陳述之理
    ，堪認證人上開證述，應為真實。另本院依職權查詢被告入
    出境資料，可知被告婚後於96年12月10日最後一次入境臺灣
    ，並於97年5月1日出境後，即未再有入境臺灣之紀錄，有內
    政部入出國及移民署102年11月6日移署資處寰字第00000000
    00號函暨入出國日期紀錄可參，足信被告確已離臺逾6年。
    又被告經公示送達合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀，作何聲明或陳述。可認兩造自被告97年5月1
    日出境離臺後，各自獨立生活，客觀上分居已逾6年期間，
    任何人處於兩造同一境況，均難期待婚姻之繼續，足認兩造
    間之婚姻已生重大破綻且無回復之希望，堪信本件兩造間確
    有難以維持婚姻之重大事由存在，原告據此主張屬於難以維
    持婚姻之重大事由，且難再與被告維持婚姻乙情，自非無由
    。是依上情節以觀，本院審酌原告之主張為真實，且就兩造
    間婚姻難以維持之離婚事由觀之，被告可歸責原因較重。從
    而，原告依民法第1052條第2項請求判決離婚，洵屬正當，
    應予准許。
四、綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    13    日
                      家事法庭  法      官  林建鼎                                                                                      
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   103    年    10    月    13    日
                                書  記  官  徐佩鈴



