【裁判字號】103,婚,108
【裁判日期】1031212
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第108號
原　　　告　王駿銘
訴訟代理人　劉雅萍律師
被　　　告　王瀨藍原名瀨藍(INOSE AI)
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年11月25日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為日本籍人
    民，此有戶籍謄本、被告護照影本在卷可憑，是兩造並無共
    同之本國法。又兩造於民國102年9月17日在日本結婚，同年
    月25日在臺辦畢結婚登記，被告並於同年9月23日入境臺灣
    與原告同住，即約定婚後同住於原告之住所，揆諸上開規定
    ，原告訴請判決離婚，其離婚之要件自應適用兩造共同之住
    所地法即中華民國法律。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於102年9月17日在日本結婚，同年月25
    日在臺辦理結婚登記，被告並於同年月23日至臺灣與原告同
    住。詎被告來台數日後，即於同年10月4日出境離臺，之後
    未再來臺與原告同住，且曾寫信給原告之父母，表示兩造無
    法一同生活，希望原告提供戶籍謄本及護照影本供被告在日
    本辦理協議離婚手續等情。被告於婚後不久，即逕自返回日
    本，並來信要求協議離婚，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，且兩造婚姻關係破綻已深。爰依民法第1052條第1項第5款
    及同條第2項之規定，提起本件離婚訴訟等語。並聲明：如
    主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於102年9月17日在日本結婚，同年月25日在臺
    辦理結婚登記，被告於同年月23日入境臺灣與原告同住，同
    年10月4日即出境，迄今未再來臺與原告同居，且曾來函要
    求與原告協議離婚等情，業據提出兩造於日本結婚之申請書
    、戶籍謄本、被告書信等件為據，並經本院調取被告之入出
    境資訊連結作業資料、兩造結婚登記申請書等資料核閱屬實
    。而證人即原告母親盧麗貞亦到院證稱：兩造認識未久即結
    婚，並約定以原告在臺之住所為兩造住處。詎被告來台數日
    ，即因不習慣在臺灣之生活而返回日本，迄未返臺，且來信
    要求原告寄離婚之資料至日本辦理協議離婚。另被告收受原
    告父母交付，擬供兩造在日本舉辦婚禮之費用亦未返還，經
    證人催討，被告即將聯絡之通訊軟體關掉，以致無從聯絡等
    語明確（參卷宗第55頁反面至57頁）。足見原告主張被告已
    無意與原告共同生活，不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中等事實，堪
    信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    此有最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照。被告惡意
    遺棄原告於繼續中，已如前述，則原告依民法第1052條第 1
    項第5 款規定請求判決兩造離婚，即屬有據，應予准許，爰
    判決如主文所示。至原告另主張依民法第1052條第2 項規定
    ，訴請離婚等語，因原告本於民法第1052條第1項第5款及同
    條第2 項數項離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成
    之訴，可致同一之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有
    單一之聲明，本院就原告所主張之二項訴訟標的逐一審理，
    既認其中一項訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決
    ，就其餘訴訟標的即無再予審酌之必要，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    12    日
                      家事法庭  法  官蔡孟芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    12    日
                                書記官  施茜雯



