【裁判字號】96,婚,391
【裁判日期】970730
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第391號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年7月16日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：原告與被告於民國（下同）93年1月6日結婚
    ，但不知何原因，被告卻於96年11月16日消失無蹤；失蹤當
    天晚上，原告向當地管區報案，才得知被告已出境返回中國
    大陸。又原告多次以電話聯繫被告及其家人，懇請被告返台
    ，被告及其家人均態度強硬，宣稱被告不願返回台灣，也不
    可能回台辦理離婚手續等，嗣原告再打電話至被告大陸家中
    ，電話均不被接聽，且被告亦未與原告聯絡，爰依民法第10
    52條第1項第5款訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離
    婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
、本院之判斷：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應
    適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出戶
    籍謄本、身分證影本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
    妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院
    49年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第
    1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415號判例可資參
    照。
五、經查，原告主張被告於96年11月16日失蹤，迄今未返家等情
    ，業據證人即原告妹妹黃詩芸（69年4月26日生）到庭證稱
    ：「（問：兩造相處情形？）被告去年11月16日回大陸後就
    沒再回來，當時也沒跟我們說要回去大陸，說要去台南看朋
    友，後來找不到人就打電話去大陸發現她人在大陸。兩造相
    處還好不會吵架。問她回大陸原因她不願講。問她何時回來
    她說不要再回台。」；原告之母張毓芳（44年3月3日生）亦
    到庭證稱：「（問：兩造相處情形？）不知她何原因回大陸
    。既然回大陸不要回來就好。對原告請求離婚無意見。」等
    語（均見本院97年1月16日言詞辯論筆錄），核與原告所述
    相符。又被告於96年6月7日入境，嗣於96年11月16日出境，
    迄今未再入境，此有原告提供之入出國日期證明書乙份，附
    卷可憑，顯見被告確實未履行夫妻同居義務，並足證被告確
    有違背同居義務之客觀事實，且若非被告有拒絕同居之主觀
    情事，豈會離家後，不主動與原告連絡又拒不來台與原告共
    同生活之理，堪認被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原告
    在繼續中之情。此外，復查無其他證據足資證明被告有不能
    同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。參酌前
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，顯係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中者。從而，原告依法訴請離婚，即無
    不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：「非因財產權而起訴者，徵收裁判費新臺
    幣三千元。」、「訴訟費用，由敗訴之當事人負擔。」，民
    事訴訟法第77條之14、第78條分別定有明文。本件請求離婚
    之訴，依上揭條文所徵之第一審裁判費3,000元（公示送達
    公告登報費用部分，原告未提出單據）由被告負擔。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　 月　　30　　日




