【裁判字號】94,婚,100
【裁判日期】940520
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　94年度婚字第100號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年5月6日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造雖於民國（下同）90年8月3日結婚，
    惟於結婚2年多後，卻開始經常毆打原告，且工作並不穩定
    ，致使家中生活費用均由原告負擔。93年2月24日晚間10時
    許，被告在住處喝酒後，竟又發酒瘋地以拳頭毆打原告之頭
    部，致使原告受有上唇紅腫外傷、頭暈疑似腦震盪等傷害，
    有竹東榮民醫院診斷證明書影本在卷可稽。同年5月2日晚間
    10時許，被告向原告索討金錢不遂，竟又以熱湯潑灑原告之
    背部，且砸毀樓上原告房間的電視、將原告所有證件、保單
    全部撕毀，並以三字經對原告惡言相向。嗣原告在不堪被告
    暴力威脅下，乃向本院提出保護令聲請，並經本院以93年度
    家護字第241號民事通常保護令核淮在案。末查，被告對原
    告之暴力行為實難細數，婚姻過程中原告亦數度因被告之暴
    力行為，遭受傷害，讓原告身心飽受折磨，痛苦不已，故本
    件婚姻顯已有原告受被告不堪同居之虐待等情。綜上所述，
    原告爰依民法第1052條第1項第3款為此提起本訴訴請離婚等
    語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。且所謂不堪同
    居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身體上或精神上
    不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及
    幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續
    虐待多次或須受毆重傷時，始得請求離婚，有最高法院84年
    度臺上字第394 號判決、84年度台上字第1307號判決足資參
    考。且基於人格尊嚴之維護與人身安全之確保，故所稱「不
    堪同居之虐待」，自應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方
    虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地位
    及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方
    虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人
    身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，亦有釋字第372
    號解釋可資參照。
四、經查，原告乙○○主張被告甲○○對原告暴力毆打，受有身
    體傷害等情，業經其提出93年5月3日新竹縣警察局竹東分局
    竹東派出所處理家庭暴力與兒少保護案件調查紀錄表、93年
    2月24日竹東榮民醫院診斷證明書、94年3月10日行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會竹東榮民醫院診斷證明書、本院93年
    度家護字第241號民事通常保護令等件影本為證，且經本院
    依職權調取本院93年度家護第241號通常保護令卷宗後，觀
    諸93年7月22日訊問筆錄所載當庭播放原告提出之男子摔東
    西辱罵三字經之錄音帶內容等情，及卷內所附房內遭搗亂、
    毀損之照片2張等情，核與原告所陳相符，顯見被告確有對
    原告加諸不法腕力，予以原告身體上及精神上不可忍受之痛
    苦之情，且足見被告已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵
    害人格尊嚴與人身安全者之處，並危及婚姻關係之維繫。另
    參以證人即原告所生之子溫禮華（75年10月31日生）到證稱
    ：「被告脾氣來就打人罵人，有次伊在吃飯，被告看到伊一
    口把肉吃完、就生氣摔東西。而有次伊去找原告，且在床上
    看書，被告也有來踢伊，所幸遭原告阻止。」等情觀之，顯
    見被告確已動搖夫妻誠摯基礎，無法本於夫妻情分，依理性
    和諧方式，相互對待，足證兩造顯然無從繼續保持婚姻生活
    之圓滿、安全及幸福，有本院94年5月6日言詞辯論筆錄在卷
    可按。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第1052條第
    1 項第3款規定訴請與被告離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　20 　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　20 　　日




