【裁判字號】93,婚,209
【裁判日期】940329
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第209號
原　告　甲○○
　　　　　　　　一號
被　告　乙○○
　　　　　　　　一號
　　　　　　　　民國五十三年二.
　　　　　　　　大陸地區
　　　　　　　　0000000.
上列當事人間離婚事件，本院於民國九十四年三月十五日言詞辯
論終結，判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）八十九年十二月五日結婚，
    被告亦於九十年二月七日來台與原告共同生活於苗栗縣竹南
　　鎮○○里○鄰○○街一七七巷十一號住處，嗣被告於九十一
  　年八月二十五日假借探親名義返回大陸地區，一去不歸，經
    原告多次聯繫，迄今仍拒絕返回臺灣與原告共同生活，為此
    ，依民法第一千零五十二條第一項第五款「惡意遺棄」及同
    條第二項「重大事由」，請求擇一判決准予兩造離婚。
三、證據：提出
    證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意與原告離婚，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略以：兩造結婚及同居後，不料原告經常飲酒，酒醉後
    就動手毆打被告成傷，還持刀作勢要殺害被告，使被告心生
    畏懼，被迫返回娘家，不敢再回台灣與原告共同生活，故同
    意與原告離婚，但離婚費用應由原告負擔。
丙、本院依職權函請內政部警政署入出境管理局調取被告之旅行
    證申請書影本及入出境資料，及向苗栗縣竹南鎮戶政事務所
    調取兩造之結婚登記資料。
　　理　由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法
　　院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各
　  該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定
    有明文。查原告之住所及被告之居所均在苗栗縣，且訴之原
    因事實亦發生於此地，揆諸前揭法條規定，本院應有管轄權
    ，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
　　院請求離婚；民法第一千零五十二條第一項第五款定有明文
　  。所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
　　而言，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居
 　 之主觀情事始為相當，此有最高法院三十九年台上字第四一
    五號、四十年台上字第九十一號、四十九年台上字第一二五
    一號判例在案可稽。查兩造於八十九年十二月五日結婚，被
    告亦於九十年二月七日來台與原告共同生活，嗣被告自九十
    一年八月二十五日返回大陸，迄今未返台與原告共同生活之
    事實，為兩造所不爭執，且經原告提出
    並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之旅
    行證申請書及入出境紀錄，暨向苗栗縣竹南鎮戶政事務所調
    取兩造之結婚登記資料，可資參照。惟被告辯稱其長期離家
    、滯留大陸未歸之原委，肇因於原告經常酗酒，酒後經常毆
    打被告，致被告不敢返回台灣與原告共同生活等語，復經原
    告於九十四年三月十五日當庭坦承在卷。是以，被告因畏懼
    原告施暴，而不敢返台與原告同居，乃事理之常，實無從據
    以認定被告有惡意遺棄原告之主觀情事。從而，原告依據民
    法第一千零五十二條第一項第五款規定請求准予判決離婚，
    揆諸上開最高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上
    字第九十一號、四十九年台上字第一二五一號判例，與法不
    合，為無理由，應予駁回。
四、次按夫妻之一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚；同法
    條第二項本文亦有明文可稽。如當事人以同一事實，主張有
    民法第一千零五十二條第一項各款及第二項所定離婚事由，
    訴請離婚，法院如認同法第一項各款之離婚原因不能成立時
    ，如認屬同法第二項所定難以維持婚姻之重大事由時，亦可
    判准離婚，最高法院八十六年第二次民事庭會議決議可資參
    照。另有民法第一千零五十二條第一項各款以外難以維持婚
　　姻之重大事由者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
 　 妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有明
    文。立法目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，因此
    ，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，
　　而婚姻是否已生破綻而無回復之希望，須依客觀的標準，即
    難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
    均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。又同條第二項但書規
    定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，
    夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任
    較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚，或有責程度相
    同時，雙方均得請求離婚，始符公平，此有最高法院八十七
    年台上字第一三○四號、九十年度台上字第八○四號裁判要
    旨，可資參酌。
五、次查，自被告於九十一年八月二十五日返回大陸後，迄本件
    於九十四年三月十五日言詞辯論終結時止，兩造長期分居已
    逾二年之久，非旦長期未共同生活，亦無任何書信、電話之
    往來，並未有任何生活上之關懷、聯繫，參酌兩造間早存有
    家庭暴力之嫌隙及陰影，且兩造於本件訴訟中均表達堅定之
    離婚意願，未見有何轉圜之餘地，足見雙方互信互諒之基礎
    已失，顯無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，參酌
    上開最高法院八十六年第二次民事庭會議決議、八十七年台
    上字第一三○四號、九十年度台上字第八○四號裁判要旨說
    明，衡諸通常人之認識，客觀上可認兩造之婚姻關係已生重
    大破綻而無回復之希望，已有符合民法第一千零五十二條第
    二項所稱難以維持婚姻之重大事由存在。玆審酌原告未體恤
    被告跨海來台生活之艱辛，竟酗酒及毆打被告，甚至作勢欲
    殺害被告，致被告不堪與原告同居，誠有相當之可歸責處；
    惟被告遭受原告施以家庭暴力後，未借助相關法令及機構之
    保護或協助，未積極尋求解決、改善之道，貿然返回大陸後
    ，即長期滯留不歸，拒絕與原告共同生活，未與原告檢討、
    溝通夫妻相處之道，亦未對原告有任何書信、電話之關懷，
    致兩造長期分居逾二年之久，加深雙方感情之破綻，終致兩
    造間之夫妻關係發生重大破綻，實亦有相當之可歸責處。衡
    諸上情，兩造對於婚姻破綻均有可歸責之處，且程度尚稱相
    當，則揆諸前揭裁判要旨，原告以兩造婚姻有難以維持婚姻
    之重大事由，依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請本
    院判決離婚，為有理由，應予准許。
六、本件判決之基礎已足認定，兩造其餘攻擊防禦方法及其他未
　　經援用之證據，均核與判決基礎無影響，無庸一一論列，附
　  此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　29　　日
                  家事庭法　官　李麗萍
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　29　　日
                        書記官　蕭雅馨




