【裁判字號】96,婚,332
【裁判日期】961231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第332號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國94年1 月26日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，婚後尚稱和諧。惟被告於94年10月15日返回大陸
    至今，已無意願返臺與原告履行同居義務，原告多次告知被
    告將身分證影本寄來，以辦理團聚，但被告始終不肯，且聲
    明不願返回臺灣。經多次溝通，被告說個性不合，不想回臺
    ，故並無結果。原告也曾請被告寄離婚協議書來，惟久仍未
    見被告寄來。爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定
    ，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：請准原告與被告離婚
    。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、程序方面：
（一）按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。本件被告為大
      陸地區人民，有其進入臺灣地區旅行證申請書影本在卷可
      按（見本院卷第20頁）；原告則為臺灣地區人民，亦有其
      戶籍謄本附卷足憑（見本院卷第6 頁），則依上揭法律規
      定，本件原告請求離婚之事由，自應依臺灣地區之法律。
（二）本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
      場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告聲
      請，由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告主張兩造於94年1 月26日結婚，婚姻關係現仍存續中
      之事實，有戶籍謄本1 份、兩造結婚公證書影本1 份附卷
      可稽（見本院卷第6 頁、第11頁至14頁），堪信為真實。
（二）原告進而主張，被告於94年10月15日返回大陸至今，已無
      意願返回履行同居義務之事實，則經本院依職權查詢結果
      ，被告確於94年7 月26日入境，嗣於94年10月15日依限離
      境，迄未再申請來臺，亦未經限制入境無誤，有內政部入
      出國及移民署96年5 月28日移署出停堯字第09611056310
      號函附被告來臺相關資料影本1 份在卷可參（見本院卷第
      21頁至30頁）。被告則經本院通知，既未於言詞辯論時到
      場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本
      院因認原告所為前開主張，亦堪信為真實。
（三）按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
      請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
      互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方
      同居，即係民法第1052條第1 項第5 款所謂以惡意遺棄他
      方，最高法院29年上字第254 號判例意旨亦足參照。
（四）本件被告與原告結婚後，既曾來臺與原告相聚，且依正常
      手續離臺返回大陸地區，又無經限制入境之情事存在，前
      已述及，足見客觀上被告若欲來臺與原告履行同居義務，
      並無何阻礙或困難之處，乃被告仍拒絕來臺，堪認被告不
      僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
      。揆諸上揭法律規定及判例意旨，原告據以訴請與被告離
      婚，於法自無不合。又原告此部分離婚之請求既經准許，
      則其另據民法第1052 條 第2 項之規定，所競合提起同一
      聲明之離婚請求，本院即無庸再予審酌，併此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                        家事法庭法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                                書記官  張淑芬




