【裁判字號】91,婚,451
【裁判日期】910715
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第四五一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十一年二月間結婚，詎自九十年中開始，因被告外遇問題，
    兩造屢生爭吵，被告竟屢以徒手方式在桃園縣桃園市○○街六九號二樓住居處毆
    打原告，平均每月一次，致原告受有破皮、瘀青等傷害，嗣更於九十一年一月三
    十一日，在上址毆打原告，使原告另受有左手拇指挫傷及右手背外傷等傷害，爰
    依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，請求准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、台灣大哥大股份有限公司通話明細表、桃新醫院診斷證明
    書、離婚協議書及各類所得扣繳暨免扣繳憑單等為證，並聲請訊問證人黃晟瑋、
    黃柏諭及黃沛蓁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張兩造於七十一年二月間結婚，現婚姻關係仍存續中，詎自九十年中開始
    ，因被告外遇問題，兩造屢生爭吵，被告竟屢以徒手方式在桃園縣桃園市○○街
    六九號二樓住居處毆打原告，平均每月一次，致原告受有破皮、瘀青等傷害，嗣
    更於九十一年一月三十一日，在上址毆打原告，使原告另受有左手拇指挫傷及右
    手背外傷等事實，業據其提出與所述相符之戶籍謄本及桃新醫院診斷證明書各乙
    紙為證，又證人黃晟瑋於本院九十一年六月十日庭訊時證稱，自九十年中起迄九
    十一年初止，兩造只要談到被告外遇情形，被告即會動手毆打原告，大概一個月
    一次，被告都對原告拳打腳踢導致原告破皮、瘀青等語，證人黃沛蓁於同日庭訊
    時證稱，如原告提到被告外遇情事，被告即會大發脾氣，並且毆打原告等語，證
    人黃柏諭於同日庭訊時亦證稱，其曾多次親見被告毆打原告，且係自九十年中開
    始等語，是原告之主張堪信為真實。
三、按民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐待」，應就具體事件
    ，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
    地位及其他情事，認為夫妻之一方身體或精神受有客觀上不能忍受之痛苦，致不
    堪繼續同居，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷，若受他方虐待已逾越夫妻通常
    所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待
    ，查被告多次毆打原告，致原告受有前述之傷害，已非偶一勃谿可比，實難謂無
    逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全之情，顯已動搖二造
    誠摯感情基礎及危及婚姻關係之維繫。
四、從而，原告本於民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，訴請准與被告離婚
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　 十五 　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　七　　　月　　 十五 　　日
~B法院書記官　陳美年




