【裁判字號】94,婚,701
【裁判日期】950404
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第701號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　甲○○
被　　　告　丙○○美國籍人）.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年3 月29日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國81年5 月19日在臺灣臺北地方
    法院公證結婚，婚後約5 個月，被告即獨自前往美國，並告
    知原告將先行安頓後，再通知原告至美國會合。原告等待2
    個月後，均未獲被告回音，遂自行前往美國尋找被告。兩人
    並同暫住在被告父母家中，但因被告均無法找到工作，在美
    國生活僅靠原告身兼二份工作得以維持，嗣後原告經得被告
    同意，先行返台工作，但自此失去被告之音訊，至今已逾12
    年，被告將原告棄置在臺灣，既不回國同居，亦未告知行止
    ，且從未給付原告生活費用，被告之行為顯然構成惡意遺棄
    原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，請求判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
      法第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論
      而為判決。
（二）本件原告起訴主張兩造於81年5 月19日結婚，現婚姻關係
      仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本等件為證，自堪
      信原告主張為真實。
（三）又原告主張被告自81年10月13日返回美國住所，原告隨即
      於81年12月自行去美，但因被告在美無工作，原告遂先自
      行返台，至此被告音訊全無等事實，業據本院傳訊證人即
      原告之母親甲○○證稱：「兩造結婚後先住在臺灣，住了
      二個多月，被告就先自己去美國，後來原告先有跟著去美
      國住，原告去美國大約4 、5 個月後就自己先回來，原告
      並無跟著回來，從那時開始，被告又從未回台，時間大約
      是在82年，從那時候起被告就沒有再打過電話回來，也沒
      有來臺灣探視過原告，被告美國住所在結婚書上有記載，
      那是他父母親住所」（見本院94年7 月25日之言詞辯論筆
      錄）。而本院依職權查詢被告之入出境資料顯示，被告自
      81 年10 月13日出境後，至今均未有任何入出境資料，此
      有內政部警政署入出境管理局於94年8 月2 日所發之境信
      品字第09410199380 號函文1 紙附卷可查。本院審酌上情
      ，認原告所述為可採。
（四）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，此涉外民事適用法第14條定有明文
      。雖被告為美國人，但原告為中華民國國民，故關於離婚
      原因，應適用我國民法之規定。又按夫妻之一方，以惡意
      遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此民法第
      1052條第1 項第5 款定有明文。本件原告12年前自美國返
      台，被告均未返台與原告履行同居，亦未聯繫原告並給付
      原告生活費用，被告之行為不僅有違背同居義務之客觀事
      實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
      狀態中。為此，原告爰依民法第1052條第1 項第5 款之規
      定，請求判決兩造離婚，於法有據，應准許之。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第38
    5 條第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　4 　　日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　7 　　日
                                 書記官  邱志堅




