【裁判字號】96,婚,146
【裁判日期】970114
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第146號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國92年9 月16日結婚，婚姻關係現
    仍存續中，被告婚後來臺不久，即於93年元月間不告而別，
    未履行同居義務，經原告向鈞院訴請以93年度婚字第198 號
    判決被告應與原告履行同居，並經確定在案，惟被告迄今仍
    未履行同居義務，且被告已在大陸地區訴請判決離婚獲准，
    故兩造間實已無婚姻之實，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項之規定，請求判決離婚等語。並為訴之聲明：准原
    告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有被告之大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書影本1 紙（見本院卷第32頁）、
    戶籍謄本（見本院卷第6 頁）在卷可憑，則本件原告請求離
    婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於92年9 月16日結婚之事實，有戶籍謄本1 份
    在卷可稽（見本院卷第6 頁），堪信為真實。
二、原告進而主張，被告於93年元月間即不告而別，未履行同居
    義務，經原告向本院訴請履行同居義務判決確定在案，惟被
    告迄今仍未履行同居已有2 年多，且被告已於大陸地區訴請
    離婚，並判決獲准之事實，則有本院93年度婚字第198 號民
    事判決暨確定證明、大陸地區福建省柘榮縣人民法院95年9
    月1 日（2006）柘民初字第209 號民事判決書各1 份（見本
    院卷第7 頁至第10頁）附卷可稽，並經本院依職權查閱本院
    93年度婚字第198 號卷宗無誤及函查被告確於92年11月27日
    入境，復於93年1 月20日出境，後即再無入境紀錄無訛，有
    被告入出國日期證明書1 紙在卷可參（見本院卷第27頁）。
    而細繹上開大陸地區之民事判決，係以兩造婚前缺乏了解，
    婚後雙方性格不合，僅共同生活2 個月，於93年1 月20日分
    居生活迄今，現已過2 年多，且原告對被告離婚之請求表示
    同意，可見兩造夫妻感情完全破裂為由，而判決准兩造離婚
    。與本件原告所主張之事實無何差異，足認兩造均無維持本
    件婚姻之意願，亦即兩造婚姻所產生之破綻，已達無可回復
    之程度。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告既離家返回大陸地區居住，且迄今已逾年之久未再
    來臺與原告同居，顯見兩造感情盡失，婚姻已生重大而不能
    回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持
    婚姻之意願之程度，且衡其情形，應認兩造所負過責相當，
    則依上揭法律規定及說明，原告訴請與被告離婚，即屬有據
    。又原告此部分離婚之請求既經准許，則其併依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，競合提起同一離婚聲明之部分，本
    院即無庸再予審酌，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　14　　日
                        家事法庭法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　14  　日
                                書記官  張淑芬




