【裁判字號】95,婚,135
【裁判日期】960131
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第135號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間離婚事件，於民國96年1月24日辯論終結，本院判
決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國92年9月12日在大陸結婚，約
    定共同住所為原告位於台灣之住所。詎料，被告自婚後即開
    始以家鄉購屋為由，騙取原告財物並經常藉口向原告索取金
    錢；嫌棄原告老邁，生活極盡挑剔，來台不到一個月，執意
    與原告分房；原告上班發生意外期間，更不願照顧原告，不
    理家務。嗣後更於93年5月1日返回大陸，兩造分居迄今兩年
    餘，夫妻間已無感情，且被告也來信願意與原告離婚，兩造
    間確有難以繼續維持婚姻之重大事由。為此，爰依民法第
    1052條第2項之規定，請求判決兩造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（1）被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第386 條各
     款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（2）本件原告起訴主張兩造於92年9 月12日結婚，約定共同住
     所為原告位於台灣之住處為兩造住所，現婚姻關係仍存續
     中之事實，業據原告提出戶籍謄本、常住人口登記卡及中
     華人民共和國居民身份證等件為證，自堪信原告主張為真
     實。
（3）又原告主張被告騙取原告財物，自93年5月1日出境返回大
     陸，至今拒絕與原告履行同居並來信表示願意與原告離婚
     等事實，業據本院傳訊證人石漢嵩到院結證：「我在大陸
     看過被告，我與被告是同鄉，所以認識被告，他們結婚我
     有去參加，他們是真的要結婚，而不是要打工，兩造約定
     婚後要在台灣同住，被告婚後有來台灣住，但是住了半年
     就先回去，她是因為簽證到期就回大陸，被告回到大陸後
     就沒有回來，我知道被告一天到晚就與原告要錢，而且被
     告回大陸前還把原告的錢財帶走，還把原告的手鐲帶走，
     被告到大陸後有打電話給原告說離婚，希望原告替她辦入
     境許可她要來台灣簽字離婚，但是原告怕被告來台灣就跑
     掉，所以就不同意讓被告來，被告沒有打電話來說她要與
     原告履行同居義務」（見本院95年3月15日之言詞辯論筆錄
     ）。而本院依職權調閱被告之入出境資料，顯示被告自93
     年5月4日出境台灣後，至今均未有任何入出境資料，此有
     內政部警政署入出境管理局於95年2月16日所發之境信伶字
     第09510116340號函文1紙附卷可查，原告所述與證人證述
     情節，並被告入出境資料互為一致，自堪信原告主張為真
     實。
（4）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。
     判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；又夫妻之一方為臺
     灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
     力，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸地區人民關係
     條例第52條及第53條定有明文。本件原告為臺灣地區人民
     ，被告為大陸地區人民，揆諸前揭之規定，本件有關結婚
     之效力及判決離婚之事由，均應適用我國民法之相關規定
     ，此先敘明。又按民法第1052條第2項規定，有同條第1項
     以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
     婚。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是
     否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚
     姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維
     持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
     喪失維持婚姻希望之程度以決之，此有最高法院87年度台
     上字第1304號民事判決可資參照。經查：本件被告與原告
     婚後，入境來台，即經常向原告要錢，還把原告的手鐲、
     財物帶走，並於93年5月1日返回大陸，兩造分居迄今已2餘
     年，雙方夫妻關係已名存實亡，依客觀標準，任何人倘處
     於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲；雖本件原告不願再
     幫被告申請入境台灣亦可歸責，惟被告將原告財物取走、
     拒絕與原告同居，並來函表明離婚之意願，是被告應為較
     可歸責之一方，合於前述條文之規定。為此，原告爰依民
     法第1052條第2項之規定，請求判決兩造離婚，於法有據，
     應准許之。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第385條第
    1項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　  31    日
                      家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　  31    日
                              書記官  吳宏明




