【裁判字號】93,婚,401
【裁判日期】930519
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十三年度婚字第四○一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告為大陸地區人民，原告於民國九十二年十二月三十日與被告結婚
    。但因原告目前無工作，謀職困難，無恆產、無積蓄，且需扶養父母，再無能力
    扶養被告，且與被告僅有短暫相處，並無感情基礎，倘日後將被告接回臺灣，被
    告為維持生計，四處打工，恐將造成國家社會問題等語，並聲明：准兩造離婚。
二、按「原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，
    逕以判決駁回之。」民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。次按「判決離
    婚之事由，依臺灣地區之法律。」臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條
    第二項亦有明文。本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，是本件判決
    離婚之事由應依臺灣地區之民法。而查本件依原告所訴之事實，顯不該當民法第
    一千零五十二條第一項各款所定之離婚事由；又婚姻以夫妻終生之共同生活為目
    的，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方不得依民
    法第一千零五十二條第二項規定請求離婚。而婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫
    妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維
    持婚姻之意欲以為斷。本件原告所訴之事實亦不能認為在客觀上已經達到動搖兩
    造之共同生活，致喪失其維持婚姻意欲之程度，是不能認為兩造間已有難以維持
    婚姻之重大事由。從而，原告請求離婚顯無理由，應予駁回。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
    條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 十九　　 日
                                  臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　　　官　林望民
右正本證明與原本無異
如對於本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　 二十一　 日
~B法院書記官　陳玉芬




