【裁判字號】104,婚,11
【裁判日期】1040526
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第11號
原　　　告　魏汶霖
被　　　告　劉竹枝
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年5 月5 日辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：
一、本件被告原係印尼國人，與原告結婚後於民國93年9月8日取
    得我國國籍，有被告之個人戶籍資料查詢結果可參（見卷第
    12頁），是兩造均為我國國民，就本件即應適用我國法律。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面﹕
一、原告主張：兩造於89年7 月20日在印尼結婚後，被告來台與
    原告共同居住在新竹縣新埔鎮之處所。不料被告於103 年11
    月15日返回印尼後，迄今未歸，且把家中個人資料及所有物
    品均帶走，原告四處尋訪未獲，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定提起本件訴訟，並聲明﹕1.請准兩造離婚。2.訴
    訟費用由被告負擔。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由﹕
    (一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據原
      告提出戶籍謄本及本院依職權調閱之兩造結婚登記申請資
      料為憑，堪信為真實。
    (二)原告主張被告返回印尼即音訊全無，有惡意遺棄之情，業
      據證人即原告乾兒子呂學正到庭具結證述屬實，核與原告
      所述之情大致相符，復經本院依職權查得被告於103年11
      月15日出境後，即未再有入境台灣之紀錄，有被告之入出
      境資訊連結作資料附卷可憑，堪認原告主張被告惡意遺棄
      且在繼續狀態中之陳述為真。從而，原告主張被告離家不
      歸，迄今均未共同生活，被告不僅有違背同居之客觀事實
      ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中
      事實，堪予認定。
    (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所
      謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指
      夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
      而言，此有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照。
      被告惡意遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原
      告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決兩造離婚，即
      屬有據，應予准許，爰判決如主文第一項所示。
四、本件事證已臻明確，原告其餘陳述及主張，對判決之結果無
    甚影響，爰不一一條列敘明。
、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    26    日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    26    日
                                  書記官  劉文倩



