【裁判字號】100,婚,784
【裁判日期】1010523
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第784號
原　　　告　劉美華
被　　　告　周智力PHICH.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年5 月9 日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為泰國人，兩造於民國95年2月3日
    在泰國結婚，約定婚後以原告在台之戶籍地為共同住所，原
    告嗣於95年4 月25日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被
    告於95年5月4日來台灣與原告共同生活。婚後夫妻感情初尚
    融洽，詎料被告於99年2月8日返回泰國後即不再入境臺灣，
    不顧家庭生計，行方不明，被告顯有不履行夫妻同居之義務
    ，且存心惡意遺棄原告。為此，爰依民法第1052條第1項第5
    款規定提起本訴訟等語。並為訴之聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民國人民，而被告
    為泰國人，雖尚未取得我國國籍，然婚後約定之共同住所係
    原告於台灣之戶籍住所地即桃園縣，且於原告提起本件訴訟
    時，被告離開原共同住所已逾2 年，縱有廢止原住所之意致
    無共同之住所地，然兩造間因結婚所衍生對人、對世之關係
    最為密切者，無非原告及其在台親友，故兩造婚姻關係最密
    切地亦為中華民國，是依上列規定，本件兩造離婚及其效力
    ，自應適用起訴時兩造共同之原共同住所地法暨與兩造婚姻
    關係所衍生一切法律關係最密切地之法律即中華民國法律有
    關之規定，先予敘明。
(二)、經查：原告主張兩造為夫妻，婚後約定以桃園縣中壢市○○
    里○○鄰○○○街173之36號4樓為兩造之共同住所，詎料被告
    於99年2月8日返國後，即失去連絡、行蹤不明等情，業據其
    到庭陳述綦詳（參見本院101 年5月9日言詞辯論筆錄），並
    有本院依職權向桃園縣中壢市戶政事務所函調結婚登記資料
    ，有兩造結婚登記相關文件共15紙（均為影本）以及原告提
    出之戶籍謄本在卷可佐。復據本院函查被告入出境紀錄，被
    告確於99年2月8日出境臺灣後，未再有入境紀錄，此有內政
    部入出國及移民署100年12月12日移署資處亦字第100019298
    6 號函暨所附被告入出國日期紀錄列表在卷可稽；末參以被
    告經本院合法通知，無正當理由未到場陳述，亦未提出任何
    書狀為有利於己之聲明或為否認，以供本院斟酌，是綜上事
    證，原告之前揭主張，亦可堪信為真實。
(三)、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款有明文規定。且
    夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254號、39 年台上字第415號、49年台上字第1251 號等
    判例意旨即明。本件兩造為夫妻關係，依法本應互負同居及
    扶養之義務，惟被告自返回泰國後迄今已逾2 年餘，不但從
    未再返回兩造共同住處同居，且其經本院合法通知未到場抗
    辯或以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，是原告依據我國民法第1052
    條第1項第5款規定訴請離婚，即屬合法有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    5     月    23    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
 中    華    民    國  101     年    5   月    24    日
                          書記官  陳玉芳



