【裁判字號】96,婚,128
【裁判日期】960518
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第128號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　在臺居留.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年5 月4 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年4 月
    8 日結婚。婚後被告雖於92年7 月7 日入境來臺灣與伊同住
    ，惟同住半年後即93年初向伊表示要返回大陸地區，嗣即未
    再返家，亦未曾對伊有所聞問，而伊亦查無被告下落，兩造
    分居迄今已逾3 年，夫妻形同陌路，感情盡失，所生破裂無
    法彌補，且係可歸責於被告所致，爰依民法第1052條第2 項
    之規定提起本訴，聲明求為准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依臺灣地區法律定之，核先敘明。
(二)、經查，原告主張兩造於92年4 月8 日結婚，被告於92年7 月
    7 日來臺同住之事實，業據原告提出結婚公證書及財團法人
    海峽交流基金會認證書為憑，且與本院依職權向內政部警政
    署入出境管理局函查結果相符，有該局96年3 月20日移署出
    停葉字第09610232790 號函附入出境記錄查詢、申請案件查
    詢、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書及戶
    籍謄本附卷足稽，堪信為真正。而原告雖主張被告於93年間
    即表示要返回大陸地區即離家未歸等語，然依前述被告入出
    境記錄，被告並未依限離境，已逾許可停留期限，顯然被告
    並未返回大陸，然證人即原告胞弟袁紹中到院證述被告來臺
    後伊僅見過被告1 次，嗣後至原告家中即未再見到被告，已
    經有3 年餘等語明確，足見被告應係欺瞞原告離家緣由，而
    任令兩造分居迄今。
(三)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又依民法第1052條第1 項但書規定，
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無
    責之一方得請求離婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平。本件兩造結婚後，被告雖曾
    來臺與原告同住，惟僅短暫數月，此後即於93年間藉口要返
    回大陸地區而離家，此後即未曾再與原告有何聯繫、關心，
    兩造分居已長達3 年，則就婚姻關係中應有之共同生活、相
    互扶持及深摯情感之基礎，顯已破裂，而原告既已起訴請求
    離婚，而被告經合法通知亦未到庭或以書狀表示意見，足見
    兩造均缺乏維持婚姻之意願，實難期待兩造婚姻有回復之可
    能，倘任何人同處此一境況，均將喪失維持婚姻意願，而衡
    量比較雙方之責任，應由被告負較重之責任，揆諸前揭說明
    ，原告本於民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　18　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　18　　日
                                  書記官　陳今巾




