【裁判字號】103,婚,437
【裁判日期】1040216
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第437號
原　　　告　廖袁醇　
被　　　告　鄭凌冰　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年2 月9 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民；兩造於民國102 年7
    月11日在大陸地區登記結婚，約定婚後被告應至臺灣地區與
    伊居住生活，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，伊即於
    103 年1 月22日在臺灣戶政機關申請結婚登記，被告亦來臺
    灣與伊共同生活。詎被告於同年2 月18日離家返回大陸地區
    後，拒不返臺與伊同居，伊與被告電話聯繫，被告表明不欲
    與原告共同生活，顯見被告係惡意遺棄伊在繼續狀態中，兩
    造間之婚姻已存有無法繼續維持之重大事由。綜上，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定提起本件訴訟，請求
    本院判決兩造離婚，並聲明：如主文所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查：
  (一)原告主張：伊為臺灣地區人民，被告為大陸人士，兩造於10
    2 年7 月11日結婚，婚姻關係現仍存續中等事實，業據原告
    提出戶籍謄本為證，且有桃園縣桃園市戶政事務所函附之結
    婚登記影本資料在卷可稽，堪信原告此部分主張為真實。
  (二)原告復主張：被告於103 年2 月19日返回大陸後，即未再返
    臺與伊同居等語，有內政部入出國及移民署函附被告之入出
    國日期紀錄、居留申請書在卷足憑，核與原告所述均屬相符
    。而被告經受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書狀
    為有利於己之陳述或為否認，本院綜上事證調查結果，認原
    告上開主張之事實，應可採信。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，
    此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號等判例意旨即明。經查，本件被告自103
    年2 月16日出境後，均未返台與原告共同生活，且經原告電
    話聯絡，仍拒絕返台，足見被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕與原告同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判
    例意旨，堪認被告係以惡意遺棄原告且其狀態仍在繼續中，
    是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，
    即屬合法有據。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104    年    2     月    16    日
                  家事法庭  法  官  袁雪華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  104    年    2     月    16    日
                            書記官  黃冠穎



