【裁判字號】100,婚,290
【裁判日期】1001220
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第290號
原　　　告　柯漢淮
訴訟代理人　林契名律師
複　代理人　何勇良
被　　　告　柯鄭麗華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月6 日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
（一）兩造為夫妻關係，因被告個性固執，不願接受別人意見，
      凡事認為自己是對的而堅持己見，兩造常因個性、理念差
      異與子女問題，而履生爭執。嗣被告於民國59年間惡意離
      家不歸，未盡人妻、人母之責已近40年，至今兩造雙方未
      曾聯絡。
（二）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法
      院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。被告
      於59年間即離家出走，至今未歸，棄家庭於不顧，導致兩
      造婚姻無法繼續維持，原告自得依上開規定請求離婚。
（三）又夫妻應以永久共同生活，共組和樂之家庭為目的，本件
      因被告個性固執，不願協力維持婚姻之圓滿，致使兩造爭
      吵不斷，並且惡意遺棄原告，拒絕履行夫妻同居之義務，
      導致兩造分居長達40年之久，有夫妻之名而無夫妻之實，
      顯見被告已無維持兩造婚姻之意，夫妻間恩滅義絕，婚姻
      已生破綻，有事實足認兩造之婚姻關係已難以維持，其過
      失又在被告，原告亦得依民法第1052條第2 項規定請求離
      婚。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、原告主張前開事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人即
    證稱：「（問：最後一次看到母親是何時？）答：兩、三年
    前，因為當時結婚完，我丈母娘有勸我去找她，我就去找她
    ，但是被告一直認為錯是在我們，她自己都沒有錯，她有些
    習慣，我覺得講完都沒有改善。」「（問：被告認為你們有
    什麼錯？）答：她認為我們對她不好，她不認為她有虐待我
    同父異母的姐姐，她覺得錯都是在我們這邊。」「（問：是
    否曾經看過你母親虐持你同父異母姐姐嗎？）答：我只有看
    過我母親用手擰我姐姐的腳，是一起吃飯的時候。我曾經自
    己擰自己的手，覺得很痛。因為我看我母親這樣，我就自己
    試試看，當時我誤以為他們在玩耍。我其實一直到今年搬家
    的時候，我跟我姐姐聊天，我才知道我姐姐有去看過心理醫
    生，我姐姐一直沒有講這件事。」「（問：所以你的母親離
    家並不是因為虐待你姐姐的事情被發現？）答：我想應該不
    是。」「（問：你姑姑跟你父母的婚姻何關係？）答：姑姑
    曾經說過兩造相處狀況不是那麼好，也有提到虐待我姐姐的
    事情，但是因為她已經出家，所以也沒有講的很詳細。」「
    （問：母親離家後，有想找他嗎？）答：沒有，因為我母親
    說要毒死我，所以長輩們把我送來送去，我是在半夜坐人力
    三輪車逃走的。這是我祖母的妹妹聽到的，她告訴我祖母，
    可信的原因是因為兩造的婚姻是由我祖母的妹妹促成的。這
    件事造成我很大的心理陰影，我從小最討厭的作文題目就是
    我的媽媽和我的家庭。」「（問：對於你父親要訴請離婚，
    有何意見？）答：我贊成。我沒有曾經問過我母親她說要毒
    死我，是否是玩笑，因為我覺得要放下了，我也覺得如果我
    問她，她會說謊。」等語明確。本院審酌證人柯澤宏與兩造
    具有至親關係，果非確有其事，證人應無蓄意偏袒原告，故
    為不利於被告陳述之理，堪認證人上開所述，應為真實，堪
    予採信。此外，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    復未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之前開主張為真
    實。
四、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。
五、又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生
    活體，為謀夫妻共同生活體之幸福運營，夫妻自須互相以誠
    相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義
    務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果。
    是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存
    續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續
    存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自
    與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通
    念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產
    生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。查被告自59年間離家後
    ，迄今未再與原告共同生活，業如前述，則兩造實際上分居
    已逾40年，依社會通念其等分居時間甚長，堪認此一分居事
    實於兩造之婚姻關係產生重大之嫌隙，兩造均已喪失維持婚
    姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待
    其回復。
六、從而，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且雙方主觀上亦無維
    持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復共同生活之機會，是
    若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以維
    持婚姻之重大事由，且兩造就婚姻難續予維持均可歸責，且
    歸責程度應以被告較重，是原告依民法第1052條第2 項之規
    定訴請離婚，洵屬有據，應予准許。
七、本件原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，應予准許
    ，已如上述。原告另主張依民法第1052條第1 項第5 款規定
    ，請求與被告離婚之部分，因原告此部分主張與其前開依民
    法第1052條第1 項第5 款判准離婚部分，係屬選擇合併之法
    律關係，爰不另行論之，併此敘明。
八、綜上所述，兩造婚姻出現重大破綻，足使婚姻難以維持之重
    大事由，原告伊民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即
    有理由，應予准許，爰判決如主文第1項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    12    月    20    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    12    月    20    日
                                書記官  謝長君



