【裁判字號】88,婚,856
【裁判日期】890908
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第八五六號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於七十九年八月九日結婚，婚後原告發現被告經營土地代書事業，在
          外向人借貸多筆債務，積欠未償，並連累多位親朋，至此家中討債聲不斷
          ，被人跟、毆打、汽車被毀，連原告工作地點亦被騷擾，無法繼續工作
          ，導致多次搬家及更換工作，惟被告依然收入不定，無法提供家庭所需開
          支。被告曾於八十六年間因恐嚇罪入監服刑二個月後，仍不知悔改，更於
          八十八年因詐欺罪經台灣高等法院判處有期徒刑二年二個月，致原告及子
          女無法得到適當之照顧，甚是痛苦。又原告係於八十七年十二月底始知判
          決結果，而該罪之性質，為不名譽之犯罪，爰依民法第一千零五十二條第
          一項第十款之規定依法請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告因詐欺案在八十八年三月十五日入監服刑，八十九年三月二日假釋
      。目前尚積欠他人債務七百五十萬元。高等法院刑事判決被告係於八十七年十
      一月去派出所領的，當時原被告尚住在一起，被告應有告知原告判決結果。對
      於原告主張八十七年十二月才知道詐欺罪判決確定乙點不爭執。
丙、本院依職權調閱臺灣桃園地方法院檢察署刑案查註紀錄表、被告在監資料，本院
    八十五年訴字第三四四六號、本院八十四年易字第五二一四號刑事卷宗及臺灣高
    等法院八十七年度上易字第一七０九號刑事卷宗。
    理　　由
一、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之。關於訴訟上自認及不爭執事實
    之效力之規定，在撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，於撤銷婚姻、離婚或拒絕同
    居之原因、事實不適用之；在婚姻無效或確認婚姻成立或不成立之訴，於婚姻無
    效或不成立及婚姻有效或成立之原因、事實不適用之，民事訴訟法第五百七十四
    條第一項前段及第二項分別定有明文。故本件被告雖認諾原告離婚之請求，惟因
    婚姻事件事關公益，係屬法院應依職權調查之事項，且兩造即便有離婚合意，惟
    其係屬兩願離婚之情形，於裁判離婚之場合，仍須夫妻之一方有民法第一千零五
    十二條規定之情形，他方始得據以請求裁判離婚，故揆諸前開條文規定，被告同
    意離婚之表示，並不生訴訟法上認諾之效果，本院仍應依職權為調查，合先敘明
    。
二、按夫妻之一方犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
    千零五十二條第一項第十款後段定有明文。又按民法第一千零五十二條第一項第
    十款規定被處三年以上徒刑或犯不名譽之罪得為離婚之原因，揆其立法意旨，係
    以夫妻一方犯罪被處三年以上徒刑或所犯為不名譽之罪，造成他方精神上之痛苦
    ，足以破壞婚姻共同生活，故許他人據以請求離婚。若夫妻雙方共犯者，即難謂
    互相因該犯罪而造成對方精神上之痛苦，自應解為彼此均無離婚請求權，最高法
    院八十一年台上字第二五四五號判例可資參照。本件原告主張其與被告婚姻關係
    存續中，被告於八十八年因詐欺罪經本院判處有期徒刑二年二個月，經台灣高等
    法院上訴駁回等情，固據提出戶籍謄本一件為證，復經本院依職權調閱臺灣桃園
    地方法院檢察署刑案查註紀錄表、本院八十五年訴字第三四四六號及臺灣高等法
    院八十七年度上易字第一七０九號刑事卷宗，經核無訛。惟查原告因與被告共同
    犯上開詐欺罪，而經本院判處有期徒刑二年，又經台灣高等法院判處原告緩刑四
    年等情，亦分別有上開卷證及本院八十五年度易字第三四四六號及台灣高等法院
    八十七年上易字第一七０九號刑事判決可稽。揆諸前揭法條及判例要旨，自難謂
    原告因被告犯不名譽之罪而受有精神上之痛苦，原告因被告犯詐欺罪係不名譽之
    犯罪而據以請求離婚，為無理由。
三、按對於第一千零五十二條第六款及第十款之情事，有請求權之一方，自知悉後已
    逾一年，或自其情事發生後已逾五年者，不得請求離婚，民法第一千零五十四條
    定有明文。原告主張被告八十六年間因犯恐嚇罪被處有期徒刑二個月之事實，固
    據本院依職權調閱本院八十四年易字第五二一四號刑事卷宗，經核無訛。惟查上
    開判決係於八十五年三月十五日送達被告位於「桃園市○○路一八八巷五之三號
    三樓」之地址，此有上開刑事卷宗卷附回證可稽；並於八十五年四月二十二日判
    決確定，被告於八十五年十一月二日入監執行，八十五年十一月二十九日執行完
    畢，此亦有臺灣桃園地方法院檢察署刑案查註紀錄表附卷可稽。而兩造因犯詐欺
    罪經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十五年七月二十二日起訴，兩造起訴書
    上之地址皆係位於「桃園市○○路一八八巷五之三號三樓」，隨後本院於八十五
    年九月十六日及八十五年十二月十二日即被告入監執行前後各開庭審理上開詐欺
    案件，兩造皆有到場，且二次訊問筆錄所記載兩造之地址皆係位於同址，此有本
    院八十五年訴字第三四四六號刑事卷宗可佐。此外，被告於本院八十九年八月二
    十五日言詞審理期間亦自認八十七年十一月間被告仍與原告居住在一起。顯見被
    告因上開恐嚇案件入監執行前及入監執行後，兩造皆住在一起。從而原告對於被
    告因恐嚇罪於八十五年十一月二日入監執行乙事，應知之甚詳。而原告係於八十
    八年十二月十七日提起本件離婚之訴，此有收文戳章可稽，距知悉被告犯恐嚇罪
    確定時迄起訴時，顯已逾越一年之除斥期間，揆諸前揭法條規定，原告以被告犯
    妨害自由罪係不名譽犯罪而據以起訴，亦屬無據。
四、綜上所述，原告依民法第一千零五十二條第一項第十款之規定依法請求判決離婚
    ，為無理由，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　八　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　九　　　月　　　八　　日
~B法院書記官　馬菁霙




