【裁判字號】95,婚,382
【裁判日期】951013
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　 　95年度婚字第382號
原　　　告　甲○○
被　　　告　田子豔
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年09月29日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國91年06月17日在大陸地區
    結婚，原告於婚後，依法向內政部警政署入出境管理局申請
    被告來台探親，被告亦有多次入境台灣地區履行夫妻同居義
    務。惟被告婚後經常藉故返回大陸，在台灣地區停留之時間
    甚短，且在金錢方面對原告需索無度，致原告不堪其擾，最
    近一次被告於94年08月24日出境後，迄今未歸。綜上，兩造
    間生活習慣及思想差異甚大，兩造於婚後仍長期分居兩地，
    居留大陸，難以維繫夫妻感情，爰依民法第1052條第2 項規
    定提起本訴，聲明判決如主文所示。
三、被告始終未到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於91年06月17日結婚，現婚姻關係存續中，
      及被告多次入境台灣地區，惟每次停留之時間不長，最後
      一次於94年08月24日出境後，即未再入境之事實，業據其
      提出戶籍謄本、結婚公證書，並經本院依職權調取被告入
      出國日期證明書等件可憑。是原告此部分主張，應為信實
      。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「判決離婚之事
      由，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣
      地區之法律。次按我國民法第1052條第2 項前段規定：「
      有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
      請求離婚。」，考當今社會現況，科技日新月異，世事瞬
      息萬變，夫妻之間一年未曾同居共營婚姻生活，其思想、
      感情與生活習性即已有相當差異，裂痕滋生。茲兩造結婚
      4 餘年，真正共同生活之時間僅約達1年2月，其餘時間均
      分處兩地，94年08月24日後被告更係離家未歸，迄今亦逾
      年餘，其間差距，自不言可喻，加上兩造分居後鮮少往來
      連繫，顯見兩造無維繫婚姻之意願及作為，未來難以期待
      兩造共營夫妻婚姻生活。是兩造婚姻僅徒具形式，無繼續
      維持之可能，原告依此條項訴請判決離婚，應有理由，自
      予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                            家事法庭  法　    官  劉雪惠
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                                      書  記  官　許億先




