【裁判字號】92,婚,178
【裁判日期】930611
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一七八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　LIM．SA.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年五月三十一日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國八十八年六月二十九日在柬埔寨結婚，被告婚後曾來台與
    原告共同居住，嗣兩造於八十九年一月十九日共同返回被告之柬埔寨娘家探親，
    被告表示欲再多陪其父母幾日，原告不疑有他，乃先行返回台灣，詎被告嗣後即
    拒不返台，原告於同年二月二十八日再度前往柬埔寨，但被告避不見面，至今均
    未返回台灣履行與原告同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民
    法第一千零五十二條第一項第五款訴請與被告離婚等語，並聲明如主文所示。被
    告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第
      一千零五十二條第一項第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄
      他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
      用之義務而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
（二）查兩造於前開日期結婚，夫妻關係現仍存續中之事實，業據原告提出柬埔寨結
      婚證明書、
      七月二十日入境來台，嗣於八十九年一月十九日出境前往柬埔寨，此後未再有
      其他入境台灣地區之紀錄等情，業經本院依職權向內政部警政署資訊室函查被
      告之出入境紀錄資料查明無訛，有上開出入境查詢資料一份附卷可憑，核與原
      告前揭所陳均屬相符，足見被告自上開日期離台迄今已逾四年，均未在台灣地
      區履行與原告同居之義務。而被告經本院合法通知，並未於言詞辯論期日到場
      爭執或提出書狀作何聲明陳述以供本院斟酌，又查無其他事實足資證明其有何
      不能與原告同居之正當事由，揆諸前揭法條及判例意旨，顯屬惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，原告依上開規定訴請與被告離婚，洵屬有據，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  六　　　月　　  十一　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                      法　　　官　邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　  六　　　月　　  十一　　日
                                      法院書記官　黃雅琦




