【裁判字號】96,婚,866
【裁判日期】961112
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第866號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　十二樓.
訴訟代理人　黃暖琇律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷1 .
訴訟代理人　丙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年10月29日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
　  一、聲明：如主文所示。
　  二、陳述：兩造原係夫妻，婚後被告不工作又嗜賭如命，且
        不承擔家計，遂於民國81年3 月23日離婚，嗣被告一直
        以小孩需要父母關愛為由哀求原告，原告誤信被告已有
        改善，乃於民國86年12月3 日再度結婚，然被告再婚後
        仍不改其火爆個性與行為，甚至變本加厲，向被告之母
        以及原告索取賭金，若原告不給即遭毆打。被告亦曾擔
        任六合彩組頭，原告加以追問亦遭拳腳，被告更欺瞞家
        人而將房屋抵押貸借新台幣100 萬元，所得均因賭博而
        慘輸殆盡，對於家中生活開銷則未加聞問。被告身上一
        有錢，就夜不歸宿，無人可知其行蹤，身上一沒錢就回
        頭找原告索取，一吵架，被告即主動說「乾脆離婚好了
        」，在此情形下，原告實已身心受創而無法與之繼續共
        同生活，只好逃回娘家躲避，此後被告對於原告及子女
        更是不聞不問。更有甚者，被告於民國94年3 月間離境
        ，未告知行蹤，迄今已2 年7 月，其間連一通電話都沒
        有，夫妻早已有名無實，兩造間之婚姻確已無法維持且
        臻無法回覆之程度，爰依民法第1052條第1 項第3 款、
        第2 項規定訴請離婚。
　  三、證據：提出戶籍謄本2 件為證，並聲請訊問證人林路妹
        、劉懋誠。
乙、被告方面：
    一、聲明：同意原告之請求。
    二、陳述：對於證人之證述沒有意見，同意原告之離婚請求
        。
丙、本院依職權查詢被告之前案紀錄以及入出境（網路）資料。
    理  由
一、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續維持
    婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本2 份為證，並經證
    人即被告之母林路妹、兩造之子女劉懋誠等2 人到庭證述明
    確，被告亦同意離婚，質之被告對於2 證人之證述猶表示無
    意見，依上列證據，堪信原告之主張為實。
二、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持
    婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有明文；又難
    以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量
    雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請
    求離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照
    最高法院95年度第5 次民事庭會議決議、同院88年度台上字
    第1515號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11
    月1 日法律座談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻
    而得請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻
    無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持
    婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持
    婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻關係，因被告
    之嗜賭、索款無著即毆打原告、不工作亦不負擔家計致分居
    長達2 年7 月、分居後被告始未請求原告返家團聚反而隻身
    出境離開臺灣、分居後未曾過問原告是否能生活、對於原告
    及子女最基本之關心電話都沒有而堪謂緣盡情絕等等，於客
    觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意
    願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻之
    重大事由。且依上列之析述，原告亦難認有何可歸責之原因
    ，準此，則原告依據民法第1052條第2 項之規定請求離婚，
    於法並無不合，應予准許。至原告其餘依據同法條第1 項第
    3 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，附此說
    明。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
    如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　12　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　12　　日
                                書記官  吳宏明




