【裁判字號】90,家訴,39
【裁判日期】900717
【裁判案由】註銷離婚登記
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度家訴字第三九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求註銷離婚登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之。民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、經查本件原告起訴主張其與被告之亡父李思治之間原告夫妻，民國七十四年九月
    二十日兩造成立調解，依調解筆錄內容所示為本件原告願與李思治協同辦理離婚
    戶籍登記，嗣原告與民國七十五年八月七日即持該份調解筆錄單獨前往戶政事務
    所辦妥離婚之戶籍登記，事後李思治因病死亡，原告本得繼承其財產，卻因自己
    辦妥離婚登記而無法繼承，而協同原告辦理註銷離婚登記之義務已由李思治之子
    即甲○○繼承，爰對其提起本件訴訟等語。
三、惟按婚姻事件由夫或妻起訴者，以其配偶為被告。同法第五百六十九條第一項定
    有明文。依上規定，婚姻事件之當事人，如係夫妻之間一方起訴，即須以他方配
    偶為被告，配偶如已死亡者，因該訴訟標的之法律關係不得繼承，自不許由其繼
    承人為被告。查本件原告提起本件「註銷離婚登記」之訴，本應對其配偶為之，
    縱其配偶已於起訴前死亡，亦不得由配偶之繼承人為被告；從而，本件原告以李
    思治之繼承人甲○○為被告提起本訴，應認為當事人不適格，其訴缺權利保護要
    件，原告之訴顯無理由，揆諸首揭說明，本院自得不經言詞辯論，逕以判決駁回
    其訴，爰諭知如主文所示。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 十七　　 日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　陳秀鳳




