【裁判字號】95,婚,220
【裁判日期】951229
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第220號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　樓之1.
　　　　　　　　　　　民國39.
訴訟代理人　范光柱律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國12.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年12月15日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國77年5月1日結婚，婚後居住於
    新竹市○區○○里○○路113號。後因原告與前夫所生之子
    伍智良擬赴美國就學，81年7月23日母子偕同赴美國，被告
    將戶長由原告改為被告，單身一人生活。84年12月23日原告
    遷回台灣，被告已不知去向，迄今已逾10年累尋不著，生死
    不明已逾3年以上，爰依民法第1052條第1項第9款為此提起
    本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
三、按夫妻之一方有生死不明已逾三年者，他方得向法院請求離
    婚，民法第1052條第1項第9款定有明文；又所謂「生死不明
    」，係指夫妻之一方於離家後，杳無音訊，既無證足知其生
    ，亦無證足知其死而言（最高法院62年台上字第845號判例
    意旨可資參照）。查原告主張被告不知去向，迄今已逾10年
    累尋不著，生死不明已逾3年之事實，業經證人即原告之妹
    范瑞蓮（46年7月24日生）到庭證稱：「（被告人在何處？
    ）已經很久沒有見面。已經十幾年沒有看過被告。當時被告
    戶籍何處我不知道。榮民處也沒有安排被告住居。」等語在
    卷（見本院95年7月26日言詞辯論筆錄）；證人即原告之弟
    范揚勳（48年11月25日生）亦到庭證稱：「（中正路113號
    住多久？）三十多年。被告是八十幾年離開。當時離家時沒
    有說去何處。」、「（被告離開時有無打包行李？）有。有
    看到他拿包包，拿什麼不知道。後來就沒有看過被告。」等
    語在卷（見同前筆錄）。復經本院依職權向行政院國軍退除
    役官兵輔導委員會新竹榮民服務處函查，據函覆表示：「榮
    民甲○○原為本處就養榮民，因長期居住美國，未辦理驗證
    ，於90年10月9日中止就養。」，有該服務處95年8月8日竹
    榮處字第0950002924號函附卷可憑。又經本院依職權向內政
    部警政署入出境管理局函查，被告自77年9月27日出境後即
    未再入境，有該局95年8月3日境信雲字第09510540150號函
    在卷可考，故原告上開主張，自堪信為真實。從而，原告依
    據民法第1052條第1項第9款規定訴請離婚，為有理由，應予
    准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月    29　　日




