【裁判字號】104,婚,41
【裁判日期】1040501
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第41號
原　　　告　莊燕祥
被　　　告　劉秀婷
上列當事人間請求離婚事件，於民國104 年4 月24日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：兩造於民國101 年4 月5 日結婚，婚後被告將原
    告之金錢取走，且金錢流向不明，被告並常向他人數落原告
    之不是，原告已無法與被告共同生活，為此依民法第1052條
    第2 項規定提起本件訴訟等語。並聲明：請求判決兩造離婚
    。
三、被告則辯稱：否認原告所指取走金錢之事，伊以賣檳榔為業
    ，所賺金錢都用以維持家計，原告酒後就毆打伊、辱罵伊，
    原告提起本件訴訟應該是因為伊拒絕將名下房屋所有權過戶
    予原告所致等語。並為答辯聲明：駁回原告之訴。
四、經查，原告主張其與被告間有上開難以維持婚姻之重大事由
    乙節，既為被告所否認，則原告就此有利於己之事實自應負
    舉證責任，然原告迄未提出任何積極證據以實其說，亦未於
    言詞辯論期日到場請求調查證據，其主張顯非可採。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決兩造離
    婚，並非有據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    1     日
                      家事法庭  法  官  魏于傑
以上正本與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達翌日起二十日內向本院提出上訴
；委任律師提出上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    4     日
                                書記官  許哲銘



