【裁判字號】102,婚,305
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚等
　　　　　　　　 臺灣桃園地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　102年度婚字第305號
原　　　告　托欽達曼
被　　　告　旦曾常慕(TAN TSENG CHANG MU)
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年12月17日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分
一、按歸化者，取得中華民國國籍，國籍法第2 條定有明文。本
    件原告托欽曼原係華僑，嗣於民國87年間因歸化而取得中華
    民國國籍。被告旦曾常慕則為尼泊爾國人，嗣與原告結婚，
    而於99年4 月15日亦因歸化取得中華民國國籍，有兩造戶籍
    謄本在卷可稽，是兩造均為中華民國國民，合先敘明。
二、被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，依
    家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而
    為判決。
三、按原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告已為
    本案之言詞辯論者，應得其同意。訴之撤回，於期日得以言
    詞向法院或受命法官為之。以言詞所為訴之撤回，應記載於
    筆錄，民事訴訟法第262 條第1 項、第2 項定有明文。又家
    事訴訟事件，除本法別有規定者外，準用民事訴訟法相關規
    定，家事事件法第51條亦有明文。本件原告起訴依民法第10
    52條第1 項第5 款及同條第2 項，訴請判決離婚，並請求酌
    定兩造所生未成年子女桑傑達曼、楊柔瑪之權利義務由原告
    行使及負擔之。嗣原告於本院言詞辯論時當庭表示撤回上開
    「未成年子女酌定親權行使或負擔部分之請求」（見本院卷
    第62頁），核屬聲明之一部撤回，此部分未經辯論，無庸得
    被告之同意，即生撤回之效力，核符上揭規定，應予准許。
貳、實體部分
一、原告主張：兩造於87年2 月23日結婚，婚後夫妻感情初尚融
    洽，婚後育有桑傑達曼、楊柔瑪之未成年子女兩人。然於10
    2 年間，兩造偕同兩名子女至美國遊玩，因被告之親人均在
    美國紐約，旅程結束後，被告與小孩即滯留美國紐約，並向
    原告表明不願再與原告一同回臺灣，經原告再三懇求，被告
    均置之不理，兩名小孩亦與被告滯留美國，由被告照顧。被
    告顯有不履行夫妻同居之義務，且惡意遺棄原告，尚在繼續
    狀態中，兩造婚姻已有難以維持之重大事由。爰依民法第10
    52條第1 項第5 款及2 項規定，請求判決准兩造離婚，並聲
    明如主文第1 項所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、本院判斷
  (一)原告主張兩造於87年2 月間結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，
    雙方育有未成年子女桑傑達曼、楊柔瑪兩人，然兩造於102
    年偕同兩名子女至美國旅遊，旅程結束後，被告及兩名子女
    即滯留美國，不再回臺灣等情，業據其提出戶籍謄本1 件為
    證，並有本院依職權調取102 年4 月17日移署資處字第0000
    000000號函暨所附之入出國日期紀錄各1 件在卷可稽，而被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    ，作何聲明或陳述，本院依調查證據之結果，堪信原告之上
    開主張為真正。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5
    款，所謂以惡意遺棄他方。」；「夫妻之一方以惡意遺棄他
    方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居
    之主觀情事，始為相當。」（最高法院39年台上字第415 號
    、29年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照）。經
    查，本件被告已向原告表明要居留美國，不再返回臺灣，經
    原告再三懇求，均遭置之不理，足見被告不僅客觀上有違背
    同居義務之事實，主觀上亦有拒絕同居之情事。揆諸上揭規
    定及說明，被告既惡意遺棄原告，且該狀態仍在繼續中。從
    而，原告依民法第1052條第1 項第5 款「惡意遺棄」之規定
    ，訴請兩造離婚，於法有據，應予准許。又原告離婚之請求
    既經本院准許，則其另依同法第2 項「有第1 項以外之重大
    事由，難以維持婚姻」之規定競合請求離婚，本院毋庸再予
    審究，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  家事法庭法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（須
按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                          書記官  黃雅慧



