【裁判字號】91,婚,917
【裁判日期】920716
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第九一七號
　　原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　　弄.
　　送達代收人　甲○○
　　被　　　告　丙○○　　　籍.
　　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十五年十月二日結婚，並共育有子女蔡信億（民國七十七
      年二月二十六日出生）一人，婚後相處融洽，未久，被告即時而晚歸或夜不歸
      宿，只要原告稍加詢問即遭被告嚴詞辱罵，於原告申請取得國民身分證時，被
      告竟以外國人不可保管身分資料為藉口，強行取走原告之泰國護照、良民證、
      結婚證書、體檢表等身分證明文件，且被告帶原告到附近工廠上班後，每到發
      薪時，被告就主動向工廠領薪，事後丟給原告新台幣（下同）五十元或一百元
      當零用，並向原告說「妳是我用錢換來的，認命吧」等語，原告無奈亦只能點
      頭。於原告懷孕時亦曾因細故即遭被告綑綁起雙腳毆打，而生下小孩後，在被
      告母親的要求下，舉家遷居台北縣新莊市租屋居住，由於人地生疏加上言語隔
      閡，原告只好每天待在家裡做家庭加工兼理家務，然不到半年，被告的薪水竟
      逐漸減少，且常夜不歸宿，衣物也帶有香水味，原告於追問之際，不但得不到
      答案，反遭毆打。嗣於小孩九個月大時，因受被告之毆打，原告無法忍受始搬
      住於工廠宿舍，被告亦知悉原告上班之工廠，但仍未前往關心及接回原告，之
      後更搬離新莊不知去處，迄今已十餘年，棄原告於不顧，事後經原告打聽到被
      告之戶籍地址後，乃以郵局存證信函請其出面，然亦因被告並未居住在該戶籍
      地而遭退郵，由於兩造分居長達十餘年，夫妻情感已形同陌路，顯已無復合之
      可能，爰依民法第一千零五十二條第一項第四款後段、第五款及第二項規定請
      求離婚，並請求擇一為有利之裁判。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、遭退郵之存證信函一紙等為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：兩造原住新莊，原告生完小孩後就跟別的男人跑掉，被告未曾毆打原
        告，是原告與被告之母親吵架後說出去上班，結果一出去就沒有回來，被告
        等到天亮，即與胞妹前往公司找原告，但沒有找到，亦曾登報及向警申報失
        蹤人口查尋，但均無所獲，被告在新莊繼續再住了三年，之後才搬到八德市
        ○○路八○六巷，一、二年前再搬到東勇街現址，其間為了小孩子上學始將
        戶籍設在和平路朋友的住處，是原告自己離家，非被告之過錯，被告不同意
        離婚。
丙、本院依職權函桃園縣警察局八德分局請派員協助訪查「桃園縣八德市○○里○鄰
    ○○路八號」址所是否住有被告丙○○其人。
    理      由
一、本件原告主張兩造於民國七十五年十月二日結婚，並共育有子女蔡信億一人，婚
    後相處融洽，未久，被告即時而晚歸甚或夜不歸宿，只要原告稍加詢問即遭被告
    嚴詞辱罵，於原告申請取得國民身分證時，被告竟以外國人不可保管身分資料為
    藉口，強行取走原告之泰國護照、良民證、結婚證書、體檢表等身分證明文件，
    且被告帶原告到附近工廠上班後，每到發薪時，被告就主動向工廠領薪，事後丟
    給原告五十元或一百元當零用，並向原告說「妳是我用錢換來的，認命吧」等語
    ，原告無奈亦只能點頭。於原告懷孕時亦曾因細故即遭被告綑綁起雙腳毆打，而
    生下小孩後，在被告母親的要求下，舉家遷居台北縣新莊市租屋居住，由於人地
    生疏加上言語隔閡，原告只好每天待在家裡做家庭加工兼理家務，然不到半年，
    被告的薪水竟逐漸減少，且常夜不歸宿，衣物也帶有香水味，原告於追問之際，
    不但得不到答案，反遭毆打。嗣於小孩九個月大時，因受被告之毆打，原告無法
    忍受始搬住於工廠宿舍，被告亦知悉原告上班之工廠，但仍未前往關心及接回原
    告，之後更搬離新莊不知去處，迄今已十餘年，棄原告於不顧，事後經原告打聽
    到被告之戶籍地址後，乃以郵局存證信函請其出面，然亦因被告並未居住在該戶
    籍地而遭退郵，由於兩造分居已長達十餘年，夫妻已形同陌路，顯已臻無法回復
    之程度，故依民法第一千零五十二條第一項第四款後段、第五款及第二項規定請
    求擇一為有利之離婚裁判等情；被告則以兩造結婚後原住新莊，但原告生完小孩
    後就跟別的男人跑掉，被告未曾毆打原告，是原告與被告之母親吵架後說出去上
    班，結果一出去就沒有回來，被告等到天亮，即與胞妹前往公司找原告，但沒有
    找到，亦曾登報及向警申報失蹤人口查尋，但均無所獲，被告在新莊續住了三年
    後，才搬到八德市○○路八○六巷，一、二年前再搬到東勇街現址，其間為了小
    孩子上學始將戶籍設在和平路朋友的住處，是原告自己離家，非被告之過錯，被
    告不同意離婚等語資為抗辯。
二、原告主張兩造係夫妻，於婚姻關係存續中因受被告之毆打而搬住工廠宿舍，復因
    被告未前往關心及接回同住以及被告之數易住居所，致兩造分居長達十餘年之事
    實，有其提出之戶籍謄本二份、遭退郵之存證信函一紙等為證，而被告戶籍雖設
    於和平路，但其人則住居於東勇街乙節，亦有桃園縣警察局八德分局民國九十一
    年十二月二十五日德警分刑字第○九一○○二三三四四號函一紙在卷可按。另訊
    之被告對其於原告離家後曾至原告任職之工廠找尋原告未遇、兩造確實已分居十
    餘年以及於原告離家後曾數易住居所並將戶籍寄設於朋友住處等情並不爭執，雖
    否認曾毆打原告，然於本院訊問時，被告先則辯稱係原告跟別的男人跑掉，而於
    本院質以原告是否因為受到家庭暴力始搬離當時之新莊住所時，始改稱係原告與
    被告之母親吵架後說要出去上班而一去未回云云，相衡全情，堪認其所辯係卸責
    之詞，不可採信，是原告之主張堪信為真實。
三、原告雖為泰國籍人民，然已因結婚而取得我國國籍，有戶籍謄本可按，而被告為
    中華民國人民，故兩造間離婚之原因事實，應依我國法律規定。又夫妻間如有難
    以維持婚姻之重大事由時，他方得請求離婚，我國民法第一千零五十二條第二項
    有明文規定，且此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係
    以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，而此判斷不可由原告已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否
    已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間
    之婚姻關係，因被告早年之夜不歸宿、細故即毆打原告以及被告母親與原告之吵
    架致原告離家搬住工廠宿舍而分居長達十五年、分居後被告始未至工廠宿舍關心
    及請原告返家團聚反而數易住居所等，於夫妻情份上顯已形同陌路，在客觀上應
    可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法第
    一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由。且依右列之析述，原告並
    非無故離家，且其又係外國人，對於我國之語言、文字認識不多，在被告舉家他
    遷後欲找尋被告本屬不易，更何況被告他遷後戶籍設於一處而實際上其人又住居
    他處，縱使原告係一時負氣離家，然於被告他遷後，原告茍欲忍辱回家，衡情實
    難如願，猶難認原告有較重大之可歸責原因。準此，則原告依據民法第一千零五
    十二條第二項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求既
    經本院准許如上，則其另依據同法條第一項第四款後段、第五款規定之離婚競合
    請求，即毋庸再為審酌，附此說明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十六 　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官　鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後二十日內向本院提出上訴狀 (須按他造人數附繕
本)，上訴於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　 十六 　　日
                                              書記官　許瑞鴻




