【裁判字號】96,婚,322
【裁判日期】960919
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第322號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年9 月5 日言詞辯論
終結，本院裁定如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述，被告為大陸地區人民，於民國95年5 月31日與原
        告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生
        活，結婚後被告亦依約定於民國95年9 月19日來台定居
        ，然僅小住約十日，旋即無故離家出走，據聞都在台北
        的賭場工作，而拒絕履行同居義務，被告顯係惡意遺棄
        原告在繼續狀態中，其間，最近亦曾因賭輸錢而叫人打
        電話恐嚇原告要三百萬元，原告亦於電話中告知開庭期
        日，被告則回以不會來開庭，隨便原告怎麼作等語，顯
        見被告已無意繼續維持婚姻關係，為此依民法第1052條
        第1 項第5 款、第2 項規定請求離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一份以及財團法人海峽交流基金會
        證明、公證書等影本各一份為證，並聲請訊問證人吳俊
        明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權查詢以及函內政部入出國及移民署查詢被告入出
    境資料。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告有
    惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本一份、財團法
    人海峽交流基金會證明、公證書等影本各乙份為證，並經證
    人即原告之子吳俊明到庭證述屬實。被告經合法通知未到場
    抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上
    列證據，堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為台灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台灣
    地區之法律。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，我國（台灣地區）民法第1052條第1 項第5 款定
    有明文；又夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，
    如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且
    有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高
    法院29年上字第254 號、39年度台上字第415 號、49年度台
    上字第1251號等判例意旨即明。本件被告婚後到原告住處與
    原告共同生活不及十日旋即離家出走，未將行止告知原告迄
    今已近一年，從未返家與原告共同生活。且依內政部入出國
    及移民署所函附之資料顯示，被告先前曾嫁來台灣，其前配
    偶黃鵬嬴甫於民國95年4 月23日死亡，而被告隨即於同年 5
    月21日返回大陸，並於十日後與原告結婚，有該署函暨所附
    之戶籍謄本以及本院查詢之被告入出境資料，且被告再度入
    境來台後，與原告同住不及旬日即離家不知去向，其經合法
    通知（合法送達通知且原告亦於電話中告知）未到場抗辯，
    亦未以書狀陳述其有何不能同居之正當理由，足見被告不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆
    諸上揭規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀
    態仍在繼續中，是原告依據我國（台灣地區）民法第1052條
    第1 項第5 款規定訴請離婚，於法並無不合，應予准許。至
    原告之請求既經本院依上列規定准予與被告離婚，則其另據
    同法條第2 項之離婚競合請求，即無庸再為審酌，併此敘明
    。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　19　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　19　　日
                                書記官  吳宏明




