【裁判字號】92,婚,629
【裁判日期】940526
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 92年度婚字第629號
原　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　三弄.
訴訟代理人　謝恩華律師
複 代理 人　岳　珍律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　　號六.
訴訟代理人　許朝財律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國94年5 月12日辯論終
結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女陳威郡（民國○○○年○月○○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、陳威綾（民國○○
○年○月○○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號
）權利義務之行使及負擔，由原告任之。但被告得依如附表所示
方式與陳威郡、陳威綾會面、交往。
被告應自兩造離婚判決確定翌日起至民國一百零九年九月二十三
日長子陳威郡成年之日止，按月於每月十日前給付陳威郡扶養費
每月新台幣壹萬伍仟元予原告；被告應自兩造離婚判決確定翌日
起至民國一百十一年三月十二日長女陳威綾成年之日止，按月於
每月十日前給付陳威綾扶養費每月新台幣壹萬伍仟元予原告。前
開所示定期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
被告應給付原告新台幣壹佰參拾萬元，及自民國九十二年五月二
十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；被告另應給
付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十三年十二月三日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
本判決第四項，原告以新台幣柒拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，
得假執行；但被告以新台幣貳佰參拾萬元為原告供擔保後，得免
為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面 ：
一、聲明：(一)准原告與被告離婚；(二)兩造所生未成年子女陳威郡
    （男，民國○○○年○月○○○日生、身分證統一編號：Ｈ
    00000000號）、陳威綾（女，民國○○○年○月○
    ○日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利
    義務之行使或負擔由原告任之；(三)被告應給付原告新台幣（
    下同）三百萬元。其中二百萬元，自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，以年息百分之五計算之利息。其中一百萬元，
    自民國（下同）九十三年十二月三日起至清償日止，以年息
    百分之五計算之利息；(四)前項聲明，原告願供擔保，請准宣
    告假執行；(五)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述略稱：
  (一)程序部分：按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴
    。但擴張或減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴
    訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查本件原告變
    更訴之聲明第三項及補充第四項假執行之聲請，應屬民事訴
    訟法第二百五十五條第一項第三款擴張應受判決事項之聲明
    ，訴訟之進行並無妨礙，程序上並無不合。
  (二)被告與人通姦，構成判決離婚之事由：
    (1)緣兩造於八十九年三月十七日結婚，婚後育有未成年長子
      陳威郡（現年四歲）、長女陳威綾（現年二歲）二人，有
      戶籍謄本可稽（原證一）。未料被告於婚姻關係存續期間
      九十二年一月廿二日竟與訴外人秦婉真在桃園縣桃園市○
      ○○路○段六十九巷十二號六五九室房內通姦，為原告偕
      同員警當場查獲，有現場照片（原證二）、光碟、暨和解
      書（原證三、四）為憑。
    (2)被告於和解書內坦承與訴外人秦婉真通姦之事實（原證三
      ），核與訴外人秦婉真在和解書所載與被告幽會通姦之事
      實相符（原證四），且被告訴訟代理人於九十二年七月十
      七日言詞辯論程序中亦自認：「對於原告主張通姦部分不
      爭執」云云（見鈞院卷第卅六頁），故被告確有與人通姦
      之事實，為兩造所不爭執。
    (3)原告雖分別與被告及秦女簽署和解書（原證三、四），惟
      觀二份和解書內容之記載，均未顯示原告有何「宥恕」之
      情形，況原告與秦女簽署之和解書第一條下段明確記載：
      「乙方（即原告）得隨時提出告訴」云云（原證四），苟
      原告有宥恕之意，豈會註明隨時提出告訴之字句？
    (4)按妻以夫納妾與之通姦為理由請求離婚，並不以夫已因通
      姦罪被處刑罰為要件，妻不為告訴而請求離婚，自無不可
      （最高法院二十八年上字第二一一六號判例參照）。縱原
      告未對被告及秦女提出通姦、相姦罪之告訴，逕行起訴請
      求判決離婚，依首揭最高法院判例意旨，亦無不可，是原
      告依民法第一千零五十二條第一項第二款請求判決離婚於
      法尚非不許。
    (5)復按「夫妻之一方對於其配偶與人通姦，事後宥恕，須有
      寬容其行為而願繼續維持婚姻生活之感情表示，始足當之
      ；不得僅以其知悉其配偶與人通姦而聽任之，即認其已為
      宥恕。原審徒以上訴人於十餘年前即知悉被上訴人與張女
      之通姦行為，而未為爭執，即認其已宥恕被上訴人與張女
      之通姦行為，殊嫌速斷。」，有最高法院九十一年台上字
      第三五二號判決要旨參照。由上可知「宥恕」必須有「寬
      容」其行為之意思，查原告與訴外女子秦婉真（下稱秦女
      ）簽訂和解書第一條明定：「甲方（即秦女）保證今後不
      再與乙○○（即被告）聯絡，並有藕斷絲連之行為。若有
      違反，乙方（即原告）得隨時提出告訴。」（見原證四）
      ，足證原告並無寬容被告與第三人通姦行為之意思。
    (6)再按「夫妻之一方對於其配偶與人通姦，事後已否宥恕，
      應視其有否寬容其配偶之行為，而願繼續維持婚姻生活之
      感情表示而定；不得僅以其與其配偶就通姦之損害賠償成
      立和解，未提出告訴，或經告訴後撤回其告訴，不追究刑
      事責任，自認其已為宥恕。」，最高法院八十七年台上字
      第二三○四號判決要旨可資參照。本件警方備案紀錄載：
      「於18～22時在所處理乙○○、秦婉真妨害婚姻及家庭案
      ，經雙方協調後告訴人丙○○不願提出告訴立下合（和）
      解書，暫不提出告訴，亦不須警方處理。」（見鈞院卷第
      二六八頁），又證人甲○○證稱：「簽此和解書的目的是
      不要告刑案，民事部分我們就沒有介入」「當時的情況是
      原告要被告遵守和解書的內容，只要遵守就暫時不告了，
      以後怎麼樣我就沒有深入去了解，應該是沒有放棄法律追
      訴權，而且和解書也沒有寫拋棄法律追訴權。」、「事情
      過後幾天，原告有來找過我一次，說案子如果還有問題可
      能會再找我」（見鈞院卷第二五九頁）。顯見被告並未遵
      守和解書之承諾，否則原告不可能在事發後過幾天又再去
      找員警，原告亦未同意放棄法律追訴，即無宥恕之意。
    (7)被告主張原告宥恕，應負舉證責任。查被告與訴外人秦婉
      真通姦後，雖簽署和解書（詳見原證三），然被告並未履
      行和解書之內容（諸如：被告未履行同居義務、出國未經
      原告同意、亦未帶原告同往、未負擔生活費用等等），且
      兩造事後因此分居，是以何能證明原告有宥恕之情？如被
      告主張原告對其與秦女通姦之行為有宥恕之意，依民事訴
      訟法第二百七十七條之規定，對其有利之事項，自應負舉
      證責任。
    (8)綜上所述，被告確有與人通姦之事實，原告爰依民法第一
      千零五十二條第一項第二款之規定，請求判決離婚。
  (三)因可歸責於被告，致兩造間有難以維持婚姻之重大事由：
    (1)被告於九十一年間與秦女交往（見鈞院卷第廿六頁，訪視
      報告：生活狀況，被告部分五）在原告甫生下長女陳威綾
      （九十一年三月十二日生）坐月子期間之九十一年四月一
      日，被告竟無故毆打原告，致原告受有左臂挫傷、頭暈等
      症狀，有敏盛綜合醫院診斷證明書為憑（原證五）。
    (2)被告毆打原告成傷，非但未與原告重修舊好，反而與秦女
      發生姦情，加速破壞兩造間之情感；嗣九十二年一月廿二
      日被告及秦女被原告抓姦在床後，原告本期待被告回頭，
      暫不提出刑事訴追，未料被告非但未為任何感情修補之行
      為，反而藉故與原告發生爭吵，進而拒付家庭生活費用，
      甚且離家出走，致使兩造已破裂之感情無法回復。
    (3)另被告辯稱給付三十二萬元支票係預為支出扶養費云云，
      誠屬不實。查被告於九十二年一月廿四日簽發發票日九十
      二年一月廿七日、面額三十二萬元之支票予原告（原證六
      ），當時即言明係為負擔原告所支出之徵信費用，並非預
      付扶養費。此可由兩造間於九十二年一月二十二日簽署和
      解書時，被告明白表示：「甲方（即被告）同意負擔生活
      費用，實支實付」（詳原證三和解書第三條），與簽發支
      票日僅相隔二日，苟原告尚未支出生活費，被告在未看到
      單據以前，根本不可能支付生活費，故被告給付原告三十
      二萬元支票，並非扶養費之預付。
    (4)查被告於九十二年一月廿二日與人通姦後，旋即與原告分
      居，隨後即拒絕給付家庭生活費用及未成年子女之扶養費
      ，致兩造間漸行漸遠，形同陌路，徒有夫妻之名，而無夫
      妻之實，任何人於此情形下，均無法忍受與配偶繼續婚姻
      生活，是兩造間婚姻已生破綻，而無法回復。
    (5)兩造婚姻破裂，係被告一手造成，除被告自認與人通姦外
      ，被告於九十二年六月間，仍不斷與色情理容院或不詳姓
      名之女子在三更半夜以電話聯絡，有被告九十二年七月電
      信費收據及通話明細清單可憑（原證七），說明如下：
      九十二年六月六日凌晨二時四十五分、二時五十二分、
        二時五十五分，被告以其所有手機000000000
        0撥打訴外不詳姓名女子手機0000000000（
        原證七第七頁），二人於三更半夜通話，顯不尋常。
      九十二年六月十日凌晨二時十二分至十五分，被告撥打
        電話（○三）0000000（原證七第四頁）位於桃
        園縣桃園市○○街二九八之一號百富勤理容院，足證被
        告與該理容院有不尋常之往來。
      九十二年六月十八日晚間二十二時四十八分、二十三時
        二十一分、二十三時二十七分、二十三時四十八分、二
        十三時五十七分、翌日（九十二年六月十九日）凌晨四
        時三十三分、四時三十九分，被告撥打電話（○三）0
        000000某理容院之電話，共計七次（原證七第五
        頁），益證被告生活不甚檢點，未改昔日經常出入聲色
        場所之惡習，未有挽回婚姻之悔意，致兩造婚姻破裂，
        被告難辭其咎。
    (6)被告毆打原告在先，繼而在外與人通姦，非但不思彌補婚
      姻之破綻，反而離家出走，並常於三更半夜與色情理容院
      或其他不詳姓名女子聯絡，足證兩造間在客觀上已無法繼
      續維持婚姻生活，至今兩造分居已久，婚姻出現裂痕，亦
      係可歸責於被告之事由，故原告依民法第一千零五十二條
      第二項之重大事由，請求判決離婚。
    (7)被告辯稱撥打上開電話係為投資事宜，實有悖於經驗法則
      及論理法則。蓋：如被告與理容院有投資關係，為何其無
      法提出投資之合約書？又縱有投資，為何不在白天為電話
      聯繫，卻在凌晨二時、四時為電話聯繫？顯已異於一般正
      常事務之接洽時間，被告所辯有悖經驗法則。又如被告與
      人投資，豈會對合夥人之姓名支吾其詞？亦有違事理。
    (8)按「民法第一千零五十二條第二項但書所定之可歸責事由
      ，祇須與該款之難以維持婚姻之法定要件有其關連，他方
      不論於何時知悉，自均得於事實審言詞辯論終結前為主張
      。上訴人自七十五年起既已與訴外人蔣家語有交往通姦之
      可歸責事由，為原審所認定。被上訴人於嗣後知悉，據以
      抗辯兩造之難以維持婚姻，係屬可歸責於上訴人，即無不
      合。」，最高法院八十五年台上字第一三五二號判決要旨
      可資參照。查被告與第三人通姦後，非但未履行和解書之
      內容，亦未盡力修補已破裂之感情，迄今兩造已分居二年
      以上，苟鈞院認原告有宥恕之意，不足以民法第一千零五
      十二條第一項第二款之事由請求判決離婚，惟因被告對婚
      姻不忠之行為，嗣後又無彌補婚姻破綻之行為，導致兩造
      間感情破裂，喪失互信、互諒、互愛之婚姻基礎，而無法
      回復感情，終至分居，被告自係可歸責之一方，原告爰依
      民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決離婚。
  (四)兩造所生未成年子女陳威郡、陳威綾權利義務之行使或負擔
    ，應由原告任之：
    (1)查兩造育有未成年長子陳威郡、長女陳威綾，自幼迄今均
      為原告撫育，與原告依附關係親密，而被告時有出差、出
      國情形，無法親自照料年幼子女，故為二未成年子女最大
      利益考量，以原告行使或負擔二未成年子女權利義務最為
      妥適。
    (2)被告經常出國，實際上無法行使親權：查鈞院調得被告入
      出境資料，足證被告經常性出國，並無法親自照料未成年
      子女，為未成年子女最大利益考量，應由原告行使未成年
      子女之親權較為適當。
    (3)被告行使未成年子女之權利或義務，不利於未成年子女，
      蓋依家庭暴力防治法第三十五條之規定：「法院依法為未
      成年子女酌定或改定權利義務之行使或負擔之人時，對已
      發生家庭暴力者，推定由加害人行使或負擔權利義務不利
      於該子女。」。查被告於訪視時坦承：「九十一年間即與
      一位秦小姐交往」，而其卻在九十一年四月一日（原告坐
      月子期間），竟無故毆打原告，致原告受有左臂挫傷、頭
      暈等症狀，有敏盛綜合醫院診斷證明書為憑（原證五），
      被告上開毆打原告之行徑，即係家庭暴力之行為，故如由
      被告行使或負擔未成年子女之權利或義務，法律已推定不
      利於未成年子女，如被告主張應由其行使或負擔未成年子
      女之權利或義務並無不利者，自應負舉證責任。
    (4)如鈞院認被告足以適任未成年子女陳威郡、陳威綾（二人
      下稱未成年子女）監護乙職，則請求依民法第一千零五十
      五條第五項前段規定，酌定原告與未成年子女會面交往之
      方式及期間如后：
      原告於未成年子女成年以前，在不影響未成年子女之正
        常作息情形下，得於每週五上午十時起，前往未成年子
        女所在之處所，與未成年子女會面，並接未成年子女外
        出，迄當次週日中午十二時以前送回被告所在之處所。
      原告在未成年子女就讀小學以後（含就讀小學）之學校
        放寒、暑假之期間，除仍得維持前述之會面交往方式外
        ，寒假並得增加十五天之同住期間，暑假得增加十天之
        同住期間。
      原告得每逢西元奇數年之農曆除夕日上午十時將未成年
        子女攜回共住，並於次年農曆正月初三中午十二時以前
        將未成年子女送回被告住處。
      原告在不影響未成年子女之正常作息情形下，得隨時以
        電話、書信或其他通訊方式與未成年子女聯絡。
      除上述會面交往期間及方式外，在不影響未成年子女之
        正常作息情形下，原告得於被告同意之任何時間或方式
        與未成年子女會面交往。
      如遇原告家中有任何婚喪喜慶，原告得將未成年子女攜
        回同住至事件結束為止。
  (五)原告請求精神上慰撫金一百萬元：查兩造結婚未逾三年，被
    告即背叛婚姻，在外與人通姦，致婚姻破裂，原告遭受此一
    打擊痛苦萬分，爰依民法第一千零五十六條之規定，請求被
    告給付原告非財產上之損害賠償一百萬元。
  (六)原告長期擔任家庭主婦，對於被告在外打拚累積之財產亦有
    所貢獻與協力，爰依民法第一千零三十條之一規定，請求分
    配被告剩餘財產分配二分之一，即二百萬元，說明如下：
    (1)原告所有財產（詳見鈞院卷第二十三頁）呈負數值，不應
      納入分配之列：
      按法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣
        除婚姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘
        財產之差額，應平均分配。但因繼承或其他無償取得之
        財產，不在此限。民法第一千零三十條之一第一項第一
        款定有明文。
      經查，財政部台灣省北區國稅財產歸屬資料清單（鈞院
        卷第廿三頁）所列原告財產中坐落大園鄉○○路二七巷
        三弄二十號房屋、及大園鄉○○段拔子林小段三七五之
        三五四號土地，係原告繼承取得之財產（原證九），依
        前開法條之規定，自不應列入剩餘財產之分配。
      再查，原告所有坐落於桃園市○○段八五三之二地號之
        土地（原證十三），該土地登記謄本記載原因發生日期
        為：「八十一年六月三十日」、登記日期為：「八十三
        年八月二十六日」，但查兩造於「八十九年三月十七日
        」結婚，有戶籍謄本為憑（原證一），故該土地為婚前
        財產，當然不必納入分配之列。且上開土地，早已出售
        ，目前並非原告所有，被告知之甚稔。
      又原告所有TOYOTA廠牌，車牌號碼：HY－3869，年份為
        「一九九五年」（即八十四年，詳見鈞院卷第二十三頁
        ），其發照日期為：「八十四年八月二十八日」（原證
        十四），亦係在兩造「八十九年三月十七日」結婚之前
        ，故該汽車係婚前取得之財產，不應納入分配之列。
      末查，原告投資與負債相抵，已無剩餘財產：原告投資
        大眾電腦股份有限公司十萬元（詳鈞院卷第二十三頁）
        ，但因原告負債九十二萬五千二百二十九元（原證十五
        ），婚前負債僅八萬餘元（原證十七），故資產呈負數
        值，並無財產可納入分配之列。
    (2)被告財產至少有四百萬元：
      現金三百萬元：
        1.按夫或妻為減少他方對於剩餘財產之分配，而於法定
          財產制關係消滅前五年內處分其婚後財產者，應將該
          財產追加計算，視為現存之婚後財產，民法第一千零
          三十條之三第一項定有明文。
        2.查被告之財產業經鈞院於九十二年三月二十七日以桃
          院祺民執全五字第五八一號執行命令禁止被告收取對
          第三人（其中含中國信託商業銀行）之存款債權或為
          其他處分，有執行命令可憑（原證十），而被告於九
          十二年三月二十七日在中國信託商業銀行之存款尚有
          一百二十四萬五千一百六十三元（原證十一，詳見中
          國信託商業銀行桃園分行回函附件第二十頁），被告
          於九十二年三月三十一日掛失後，自九十二年四月二
          日以降，以金融卡向中國信託商業銀行大量提領現金
          ，餘額僅有三萬九千七百九十七元，足證被告惡意隱
          匿財產係為減少原告剩餘財產之分配。又被告於訪視
          時稱：「目前現金存款約三百萬元」云云（原證十二
          ，詳見鈞院卷第二十八頁），足證被當確實有現金存
          款，依前開法條意旨，被告於九十二年三月二十七日
          在中國信託商業銀行之存款一百二十四萬五千一百六
          十三元自應納入剩餘財產分配之列。
        3.被告尚有外匯存款：被告訴訟代理人：「（對於被告
          於中國信託商業銀行存款帳戶金額於九十二年三月二
          十七日的金額壹佰貳拾肆萬伍仟壹佰陸拾參元整、外
          匯存款帳戶四月七日是美金伍萬柒仟玖佰貳拾肆點一
          七元）無意見」云云（詳見鈞院卷第一六八、一六九
          頁），又參以中國信託商業銀行股份有限公司回函所
          附被告外匯帳號交易往來明細顯示，被告之外匯存款
          確有「五七九二四．一七元」（詳見鈞院卷第一五八
          頁），故應以九十二年五月十六日匯率計算折合新台
          幣。
        4.被告於鈞院九十三年五月六日言詞辯論程序中陳稱：
          「我在訪視所提的三百多萬元，是含假扣押部分的二
          百多萬元，還含中國信託的台幣存款。」云云（見鈞
          院卷第一六二頁倒數第二行以下），是以被告至少有
          現金存款三百萬元，為其所自認。
      BENZ汽車車號35Ｌ－8286號乙輛價值一百萬元：
        1.查被告於鈞院九十三年三月十八日言詞辯論程序中稱
          ：「車子是我出資購買的，但是以我弟弟（陳振諭）
          的名義登記的，現在目前的客觀價值，約一百萬元」
          云云（見鈞院卷第一三一頁倒數第八行以下），該賓
          士轎車35Ｌ－8286號於本件起訴時（即九十二年五月
          十六日）仍屬被告所有（見鈞院卷第二十四頁），故
          該車應計算入被告剩餘財產，價值以一百萬元計算。
        2.被告所有西元一九九七年BENZ自用小客車，經原告申
          請向中華民國汽車鑑價協會鑑定，該車於西元二零零
          三年五月當時（按起訴日為九十二年五月十六日）車
          價為一百十六萬元，有鑑定證明書為憑（原證十六）
          ，但原告願以一百萬元認定該賓士轎車之價值。
        3.被告另有NISSAN汽車車號3V2-9520號乙輛，因為婚前
          財產，故不納入剩餘財產分配之列。
      被告並無負債：
        1.被告於九十二年六月五日訪視時自稱：「目前現金存
          款約三百萬元，無負債。」云云（見鈞院卷第二十八
          頁），足證被告並無負債。
        2.查被告所提發票多張之買受人為「協禾電子（股）公
          司」，並非被告「乙○○」，故尚不得以公司之發票
          ，據以認定係被告之負債。況該諸多發票金額與被告
          所提淞富貴有限公司對帳單金額完全不符，實難認定
          被告有何負債。
        3.被告主張積欠貨款，但該貨尚未出售前，仍有同額之
          價值：被告雖提出淞富貴有限公司對帳單影本，只能
          證明有交易往來之事實，尚不能證明其有積欠貨款之
          事實。被告另主張積欠貨款一百零五萬八千六百六十
          元云云，可證其已收受該貨物，其既未提出已出售貨
          物之憑證，可見該貨仍在被告掌控中，故被告擁有同
          額價值貨物，原告主張該貨物亦應納入被告之剩餘財
          產，故被告之貨物價值與積欠之貨款相抵即為零。
      被告婚前存款，已於八十九年四月二十六日用罄：
        1.原告否認被告所提中國信託商業銀行存摺影本之真正
          ：查被告所提中國信託銀行存摺影本，與鈞院向中國
          信託商業銀行桃園分行查詢之被告台幣存款交易往來
          明細不符（詳見該回函附件第七頁），經該行記載八
          十九年三月十六日尚有存款餘額「三十萬七千四百二
          十六元」，故被告所提存款餘額之真實性可疑。
        2.被告婚前存款早已用罄：查被告雖於婚前尚有銀行存
          款餘額，但早於八十九年四月二十六日用罄，詳見前
          開中國信託回函附件第八頁，故被告不得執婚後之儲
          蓄，作為婚前財產之主張。
    (3)綜上，原告財產為負數，被告財產為四百萬元以上，原告
      請求分配剩餘財產二分之一，即二百萬元。
三、證據：聲請向中國信託商業銀行股份有限公司桃園分公司函
    調被告之新台幣存款及外匯存款帳戶自八十七年三月起之交
    易往來明細，向中國信託商業銀行股份有限公司南崁分公司
    函查被告於九十二年三月二十七日之外匯存款餘額，向彰化
    銀行南崁分行及桃園郵局函查被告自八十九年三月十七日迄
    今之存款交易明細，向桃園監理站函查賓士轎車35Ｌ－8286
    號購入時點等資料及被告名下有無機車，向桃園縣政府警察
    局桃園分局埔子派出所函調被告通姦事件備案紀錄，並傳訊
    證人黃美珠、孫林月娥、甲○○，及提出下列證據為證：
原證一：戶籍謄本影本一份。
原證二：現場照片三張。
原證三：兩造和解書影本一份。
原證四：原告與訴外人秦婉真和解書影本一份。
原證五：診斷證明書正本一份。
原證六：原告存摺影本一份。
原證七：律師函影本一份。
原證八：被告電信費收據及通話明細清單。
原證九：土地及建物謄本各一份。
原證十：執行命令影本一份。
原證十一：被告存款明細影本一份。
原證十二：被告之訪視報告部分影本一份。
原證十三：原告所有土地之土地登記謄本一份。
原證十四：汽車新領牌照登記書影本一份。
原證十五：客戶貸款資料查詢影本一份。
原證十六：中華民國汽車鑑價協會鑑價證明正本一份。
原證十七：國泰世華商業銀行桃園分行放款帳務副檔資料本金異
          動明細。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴駁回。(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：
  (一)原告主張以民法第一千零五十二條第二款「與人通姦者」為
    由訴請離婚，被告固不否認有通姦之情事，然兩造既已簽訂
    和解書，且和解內容包括第一條「甲方應切實履行同房義務
    ，每週應與乙方行房至少二次」、第二條「甲方出國（包括
    赴大陸經商、旅遊）應經乙方同意帶同乙方前往」、第三條
    「甲方同意負擔生活費用，實支實付」、第四條「甲、乙雙
    方不得於小孩在場時抽菸，同時盡量戒除菸癮」、第五條「
    甲方保證不得再有類似越軌行為‧‧‧」，在在均為兩造繼
    續婚姻生活所為之約定，且原告於本案之訪視報告中亦自承
    「當時原告希望再試著與被告相處」，通姦案後兩造仍有共
    同生活並回家過年，足見原告當時確已宥恕被告之過錯並願
    繼續維持婚姻生活之感情表示，否則寫和解書又有何用，故
    依法原告所訴顯無理由。
  (二)原告另以一千零五十二條第二項主張請求離婚，並稱「‧‧
    ‧旋即與原告分居，迄今已拒絕給付家庭生活費用及未成年
    子女之扶養費‧‧‧」，然原告於訪視報告書稱「原告一氣
    之下將被告趕出家門‧‧‧」，足見被告係被趕走，而非由
    被告離家出走主動與原告分居，再者被告不僅依和解內容「
    甲方應於簽訂和解書後二十四小時內，支付現金十萬元整以
    為賠償」支付原告十萬元，且另開立三十二萬元之支票交付
    原告提示兌領作為家庭生活費及未成年子女之扶養費之用，
    原告竟稱被告拒絕給付家庭生活費及未成年子女之扶養費，
    顯與事實不符；且原告雖稱「被告於九十二年六月間，仍不
    斷與色情理容院或不詳姓名之女子在三更半夜以電話聯絡‧
    ‧‧」，惟未說明被告有何不軌行為，如單純以電話聯絡即
    能造成離婚之重大事由，則離婚之要件豈非太容易，而原告
    又未能舉證證明被告有其他重大事由致兩造間有難以維持婚
    姻，故原告之訴實無理由。
  (三)原告稱「被告於九十二年一月二十二日與人通姦，旋即與原
    告分居，隨後即拒絕給付家庭生活費用及未成年子女之扶養
    費」，並稱三十二萬元係負擔徵信費用云云，均屬不實：
    (1)查原告於九十三年三月十八日庭訊陳述「於九十二年一月
      二十二日至二月十三日兩造還有繼續共同生活，九十二年
      農曆年期間，我帶兩造小孩回屏東過年，但太太不跟我回
      去，一直至二月十三日兩造又發生爭執，所以才分居迄今
      」之事實加以承認，且於本案訪視報告中承認「原告一氣
      之下將被告趕出家門」足見被告係被趕出家門。
    (2)原告從和解中自第三人取得二十五萬元及從被告處取得十
      萬元已足夠支付徵信費用而綽綽有餘，何需再以三十二萬
      元支付徵信費用，且如係支付徵信費用僅須將支票交付由
      徵信社提示即可，何須原告自行提示。
  (四)按「和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解
    契約所訂明權利之效力」民法第七百三十七條定有明文，如
    前所述，兩造既已就被告與人通姦之事實達成和解且被告亦
    已依和解之和容支付原告十萬元作為賠償，則原告即無權再
    以被告與人通姦之事實為由，請求被告給付一百萬元賠償。
  (五)關於兩造未成年子女權利義務之行使及負擔：
    (1)兩造於九十二年七月底曾協議子女輪流各照顧一個月，兩
      造實際有依照這個協議來做，畢竟被告已經做錯事，但基
      於小孩的利益來斟酌，被告不希望兩造離婚。如果兩造以
      協議的方式來處理兩造離婚事件，被告能給付原告一百至
      一百五十萬元左右，但兩位子女的監護權要被告行使。
    (2)監護權應以兩方面家庭來考量，兩造未成年子女監護權給
      原告，會增加原告的負擔，希望兩造不要離婚，以目前狀
      況來說，兩造不至於要離婚，將來怎樣再協議。原告是獨
      生女，父親已八十幾歲，已無謀生能力，如將子女監護權
      歸原告，原告自己賺的錢都不夠自己用，如何養子女及父
      母，顯見其於經濟及能力上，客觀上有所不足。
    (3)兩造結婚多年，不能以僅一次偶發事件，就認定被告有暴
      力行為，對子女就不適合監護（參見九十三年六月十五日
      言詞辯論筆錄）。
  (六)關於剩餘財產請求部分之答辯：
    (1)原告於九十三年六月十五日庭訊中自認「積極財產部分用
      五十萬元來計算，但是還有貸款金額九十二萬五千二百二
      十九元」，然其貸款係於八十三年三月二十五日向銀行所
      貸，為婚前之負債，不可算入婚後之負債而予扣除，故原
      告之婚後財產應為五十萬元。
    (2)被告婚後財產應為二百四十萬六千零九十元（3,000,000
      －535,250 －1,058,660 ＋1,000,000 ＝2,406,090），
      為存款三百萬元及價值約一百萬元賓士轎車，扣除婚前財
      產五十三萬五千二百五十元及負債所得結果。
    (3)綜上，原告若得請求剩餘財產，其金額應九十五萬三千零
      四十五元（2,406,090 －500,000）/2 ＝953,045 ，但被
      告願接受以一百萬元計算。
三、證據：聲請傳訊證人葉茂芳，並提出支票正反面影本一份、
    中國信託商業銀行存摺影本一份、淞富貴有限公司對帳單影
    本十二份、美金匯率表一份、統一發票影本八張為證。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表、在監在押資料表，函
    桃園家庭扶助中心就本件離婚事件進行訪視，函調兩造財產
    資料，函內政部警政署查詢被告入出境資料。
    理    由
一、程序部分：
  (一)按離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，
    附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對於未成年子
    女權利義務行使、負擔之內容及方法，法院亦得依職權定之
    ，民事訴訟法第五百七十二條之一第一、二項定有明文。而
    「所謂定對於未成年子女權利義務行使、負擔之內容及方法
    ，包括由何人行使或負擔對於未成年子女之權利義務；未行
    使或負擔權利義務之一方與未成年子女如何會面、交往；扶
    養費用負擔之方式；給付子女將來扶養費用及維持子女將來
    生活所必需之財產等事項之酌定在內。」（最高法院九十一
    年度台上字第一五一九號裁判意旨參照）。本件原告起訴雖
    未於訴之聲明表明附帶請求兩造二名未成年子女之扶養費，
    然兩造所簽和解書已提及被告負擔生活費用之事，故本院依
    職權加以審酌，參酌前揭民事訴訟法第五百七十二條之一第
    一、二項規定及最高法院裁判意旨，程序上並無不合。
  (二)按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或
    減縮應受判決事項之聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第三款定有明文。經查，本件原告擴張訴之
    聲明第三項請求剩餘財產分配之金額，及補充第四項假執行
    之聲請，應屬民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款所規
    定擴張應受判決事項之聲明，程序並無不合。
二、原告起訴意旨略以：(一)兩造係夫妻關係，被告九十二年一月
    二十二日與訴外人秦婉真通姦，經現場查獲且原告並未宥恕
    其行為，自得訴請判決離婚；(二)被告毆打原告在先，繼而在
    外與人通姦，並常半夜與色情理容院或其他不詳姓名女子聯
    絡，兩造分居已久，有難以維持婚姻之重大事由，得訴請判
    決離婚；(三)被告常出國，又有家庭暴力及外遇行為，而原告
    係兩造未成年子女之主要照顧者，故兩造未成年子女權利義
    務之行使及負擔，應由原告任之；(四)被告背叛婚姻，在外與
    人通姦，應賠償原告精神損失一百萬元及法定利息；(五)原告
    財產為負數，被告財產為四百萬元以上，原告請求分配剩餘
    財產二分之一，即二百萬元及法定利息等語。
三、被告答辯意旨則以：(一)被告雖有通姦行為，然業經原告宥恕
    簽立和解書，被告並依和解書約定，給付原告十萬元，故原
    告不得以此為由訴請離婚及請求精神賠償；(二)被告除給付原
    告十萬元和解金，另給付原告三十餘萬元之家庭生活費及子
    女扶養費，且被告並非離家出走，係遭原告趕出家門，分居
    實非被告所願，而被告半夜打電話與他人聯絡，亦不構成難
    以維持婚姻之重大事由；(三)不能僅以一次的偶發事件，即稱
    被告有暴力行為而不適合監護兩造未成年子女，原告經濟能
    力有限，兩造未成年子女權利義務之行使及負擔，不宜由原
    告任之，希望兩造不要離婚；(四)原告若得請求剩餘財產，其
    金額應為九十餘萬元，但被告願接受以一百萬元計算云云。
四、兩造對於下列事項不爭執：(一)被告確有與訴外人秦婉真於九
    十二年一月二十二日通姦之行為，兩造有簽立和解書，原告
    有收到和解書所載之十萬元賠償；(二)兩造自九十二年二月十
    三日分居迄今；(三)兩造婚姻中確曾有一次被告傷害原告之事
    件；(四)被告確有半夜打電話與理容院聯絡之行為。兩造爭執
    之重點在於：(一)被告之通姦行為是否經原告宥恕？原告依民
    法第一千零五十二條第一項第二款及第二項規定訴請離婚，
    是否有理由？(二)若判決離婚，兩造未成年子女權利義務之行
    使及負擔，應由何方任之？(三)原告請求精神賠償一百萬元有
    無理由？數額是否適當？(四)若兩造離婚，原告請求剩餘財產
    分配，以多少數額為適當？爰就上揭爭點及本院依職權審酌
    未成年子女扶養費之部分說明如后。
五、原告對被告未提出刑事告訴，固不得逕認有宥恕被告之意思
    表示，然依兩造和解書內容，原告有願繼續其婚姻之感情表
    示，顯已宥恕被告之通姦行為，不能以此為由訴請離婚：
  (一)按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一　重婚者。二
    與人通姦者。‧‧‧。」；民法第一千零五十三條規定：「
    對於前條第一款、第二款之情事，有請求權之一方，於事前
    同意或事後宥恕，或知悉後已逾六個月，或自其情事發生後
    已逾二年者，不得請求離婚。」。
  (二)復按所謂對於配偶與他人通姦之宥恕，係指對此構成離婚原
    因之事由，不再視為婚姻之破裂，而願繼續其婚姻之感情表
    示，故有離婚請求權之人，對其配偶之通姦行為，有無告訴
    ，或經告訴後再撤回其告訴，不追究刑事責任，與其是否宥
    恕配偶之通姦行為，係屬二事（最高法院二十八年上字第二
    四七七號判例參照）。
  (三)經查，處理兩造和解事宜之證人甲○○警員證稱：「和解書
    是在派出所寫的；當時到派出所是請問原告是否要告通姦，
    經雙方親友到場協調，原告就寫和解書，要求被告遵守和解
    書的內容；第三人部分的和解書也是有簽，簽此和解書之目
    的是不要告刑案，民事部分我們就沒有介入，因為有寫和解
    書並沒有要告刑案，所以沒有做筆錄，當時的情況是原告要
    被告遵守和解書的內容，只要遵守就暫時不告了，以後怎麼
    樣我就沒有深入去了解，應該是沒有放棄法律追訴權，而且
    和解書也沒有寫拋棄法律追訴權。」，足見原告確有因和解
    書之簽立而暫不提刑事告訴之事實，然依前所述，不追究刑
    事責任，與其是否宥恕配偶之通姦行為，係屬二事，故由證
    人證言，尚無法判斷原告是否宥恕被告。
  (四)然而，前揭證人甲○○證稱警方未介入民事部分，雖和解書
    未寫拋棄法律追訴權字樣，然兩造和解書第一條約定：「甲
    方（指被告）應切實履行同房義務，每週應與乙方（指原告
    ）行房至少二次。」、第二條約定：「甲方出國（包括赴大
    陸經商、旅遊）應經乙方同意帶同乙方前往」、第五條約定
    ：「甲方保證不得再有類似越軌行為‧‧‧」，足見原告有
    願繼續婚姻之感情表示，而宥恕被告之通姦行為，依前揭民
    法第一千零五十三條之規定，原告自不能以此為由訴請離婚
    。
六、被告雖因子女之故不願離婚，然兩造分居兩年多，被告猶未
    能突破僵局挽回婚姻，足信兩造間已有難以維持婚姻之重大
    事由，原告訴請離婚應予准許：
  (一)關於被告有家庭暴力，原告固提出診斷證明書一份為證，然
    其時間為九十一年四月一日，而由兩造九十二年一月簽立之
    和解書，對於被告之家庭暴力隻字未提，即知此部分應非兩
    造婚姻發生變化之原因，合先陳明。
  (二)兩造自九十二年二月十三日分居，分居原因係原告認為被告
    無甚悔改之意，而將被告趕出家門（參見訪視報告內原告就
    生活狀況之陳述），既屬兩造溝通上之問題，分居原因應不
    可歸責於兩造。然分居後被告不僅未能努力挽回婚姻，且有
    多次半夜打理容院電話之情形，使原告懷疑之心更加嚴重，
    被告後來更於本院表示，兩造若協議離婚，能給付原告一百
    萬元至一百五十萬元，但兩位子女監護權須歸被告（參見本
    院九十三年一月六日言詞辯論筆錄），足見被告僅係因子女
    之故不願離婚，並非情感上真心想挽回原告。
  (三)於被告通姦案發生後，原告雖宥恕被告，但兩造間婚姻出現
    裂痕已屬不變之事實，被告與原告溝通不睦而遭趕出家門，
    理應積極面對，以求挽回婚姻，然被告卻背道而行，已有通
    姦案在先，還撥打理容院電話在後，徒增兩造心結而漸行漸
    遠，分居迄今已兩年多，狀況毫無改善之跡象，本院認為此
    已構成難以維持婚姻之重大事由，原告依民法第一千零五十
    二條第二項之規定訴請離婚，應予准許。
七、關於離婚後兩造未成年子女陳威郡、陳威綾權利義務之行使
    及負擔，均應由原告任之，但被告得依如附表所示方式與未
    成年子女陳威郡、陳威綾會面、交往：
  (一)按民法第一千零五十五條第一項規定：「夫妻離婚者，對於
    未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙方共
    同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方、主
    管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職權酌
    定之。」。
  (二)經查，卷附桃園家庭扶助中心九十二年六月二十七日92臺童
    桃扶字第六七三號函附兒童監護權事件家庭訪視報告書評估
    建議認為：「一、兩造目前工作均穩定，所以兩造之經濟能
    力均能提供案主基本的生活。二、被告承認自己外遇之事實
    ；雖指稱原告有外遇之嫌，但僅是一昧的指責，提不出具體
    可證明原告有外遇之事實，因此以實證之角度，被告背叛婚
    姻的事實較原告明確。三、兩造居住環境整潔、舒適，均能
    提供案主們良好之生長環境。四、原告父親年紀已大、身體
    狀況差，所以原告聘請外籍保母照顧案主們；而被告與弟弟
    們一起居住，被告也表示若爭取監護權則可將案主們送至屏
    東被告父母家請被告父母協助照顧案主們，因此被告的親友
    系統較原告佳。五、案主們年幼尚無主動表達之能力，且案
    主們較長時間居住在原告娘家，生活模式及生活習慣之適應
    已建立。六、兩造各執一詞、監護案主們意願均高，若兩造
    離婚，客觀而言兩造均有能力擔任案主們的監護人，因此本
    案建議可由兩造共同監護案主們，但因被告在大陸工作而無
    法固定陪伴案主們，故由原告照顧案主們的生活起居，被告
    必須協助負擔部分的贍養費用及負起關懷案主們的責任，若
    被告發現案主們在原告娘家居住有不適之情形，經證實無誤
    被告可提出照顧案主們之要求。」。
  (三)參酌前揭訪視報告意見，及二名未成年子女權利義務之行使
    及負擔應由同一方為之，再參酌被告有通姦之不正行為，不
    足作為子女之表率，又經常出國經商，係由原告擔任二名未
    成年子女之主要照顧者，從而綜合兩造之經濟能力、身體健
    康、職業、性格、教養孩子的意願及態度、子女之意願等有
    關子女最佳利益之一切情狀，本院認為兩造之二名未成年子
    女權利義務之行使及負擔，應由原告任之，始符合其等之最
    佳利益。又為維繫被告與兩造未成年子女間之基本親情，故
    一併酌定被告探視兩造未成年子女之方式如附表所示，以維
    護兩造未成年子女之最佳利益。
八、被告應給付未成年子女將來扶養費部分，被告以自兩造離婚
    判決確定之翌日起至子女成年之日止，按月給付每名子女一
    萬五千元為適當：
  (一)按法院依民法第一千零五十五條之規定，為酌定、改定或變
    更時，得命未行使或負擔權利義務之一方給付扶養費；且前
    項扶養費之給付，法院得依聲請或依職權，命為一次或分期
    給付，且分期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到
    期，非訟事件法第七十一條之六第一項、第二項分別定有明
    文。
  (二)經查，兩造所生未成年子女陳威郡、陳威綾均尚屬年幼成長
    期間，為使其等目前生活及將來就學期間經濟來源不虞匱乏
    ，並能受到較好之生活照顧，本院爰參酌目前物價及生活水
    準（依行政主計處公布台灣地區人民消費主要指標，九十三
    年度平均每人每年民間消費額為二十八萬四千七百五十三元
    ）與兩造收入（原告於社工訪視時稱擺早餐攤，月入約五萬
    元；被告稱於大陸投資電子廠，每月約有三十萬元之收入）
    及經濟狀況（原告婚前有不動產土地應有部分及汽車，婚姻
    存續中有繼承桃園縣大園鄉房地不動產應有部分二分之一，
    並投資大眾電腦股份有限公司十萬元，此外有負債；被告有
    存款三百萬元以上，並有登記其弟弟名下價值一百萬元以上
    之賓士車）等情，認被告自兩造離婚判決確定之翌日起至二
    名未成年子女陳威郡、陳威綾分別成年為止，按月於每月十
    日前，分擔其等扶養費用每人每月一萬五千元。前開所示分
    期給付遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期。
九、兩造雖簽立和解書，由原告先取得十萬元精神賠償，但不影
    響原告再為損害賠償之請求，至於再請求之金額以三十萬元
    為適當：
  (一)按兩造和解書第六條約定，被告應於簽訂和解書後二十四小
    時內，支付原告現金十萬元以為賠償，然並未記載原告除此
    之外，放棄其餘損害賠償之請求，從而被告抗辯稱，其已給
    付十萬元之損害賠償，原告不得再依民法第一千零五十六條
    規定請求精神上損害賠償，其抗辯並非可採。
  (二)本院斟酌上揭所示兩造收入與經濟狀況，及被告於通姦案後
    立刻於警局和解，除給付約定之十萬元外，另由原告取得被
    告給付三十二萬元票款，亦有支票正反面影本為證等情狀，
    認被告應再給付之精神損害賠償金額，以三十萬元為適當。
十、原告請求被告給付二百萬元之剩餘財產，應屬正當：
  (一)按法定財產制關係消滅時，夫或妻現存之婚後財產，扣除婚
    姻關係存續中所負債務後，如有剩餘，其雙方剩餘財產之差
    額，應平均分配。但因繼承或其他無償取得之財產，不在此
    限，民法第一千零三十條之一第一項第一款定有明文。
  (二)經查，被告對於原告有婚後積極財產五十萬元，另有貸款九
    十二萬五千二百二十九元之債務並無意見，然辯稱其貸款係
    於八十三年三月二十五日向銀行借貸，為婚前之負債，不可
    算入婚後之負債而予扣除云云。惟查，依原告所提出國泰世
    華商業銀行桃園分行放款帳務副檔資料本金異動明細（原證
    十七），兩造結婚時前揭婚前負債數額僅餘八萬八千七百八
    十六元，足見婚姻關係存續中原告所負債務為八十三萬六千
    四百四十三元（925,229 － 88,786 ＝ 836,443），超過其
    積極財產五十萬元，原告婚後財產為負數，應以零元計算。
  (三)再者，被告對於有現金存款三百萬元（包括假扣押部分及於
    中國信託商業銀行之新台幣存款）及價值一百萬元之賓士車
    並不爭執，惟抗辯稱有婚後負債及婚前財產五十三萬五千二
    百五十元應予扣除云云。惟查：(1)關於被告所稱負債部分，
    雖有證人葉茂芳至本院證稱，其為淞富貴有限公司的現場負
    責人，被告積欠九十二年一月至十二月之貨款均未收到云云
    （參見本院九十三年七月二十九日言詞辯論筆錄），然貨款
    長期未收到，卻仍一再出貨，本已於常情不符，且被告於九
    十二年六月間接受社工訪視時，明白表示其並無負債，從而
    被告辯稱有此部分婚後負債應予扣除，難以採信；(2)被告雖
    依中國信託商業銀行桃園分行覆函本院之資料，主張其有婚
    前財產五十三萬五千二百五十元應予扣除（參見本院卷第六
    十頁），然誠如原告所主張，依中國信託商業銀行桃園分行
    覆函內容，被告此項婚前財產早於八十九年四月二十六日即
    已用罄（參見本院卷第六十一頁），已無該婚前財產，被告
    不得執婚後之儲蓄，作為婚前財產之主張。
  (四)綜上小結，原告剩餘財產以零元計算，被告剩餘財產包括現
    金三百萬元及賓士車一百萬元，從而原告請求剩餘財產二百
    萬元，應有理由。
十一、綜上所述：
    (一)原告依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚為
      有理由，應予准許。
    (二)原告依民法第一千零五十六條規定請求非財產上損害賠償
      一百萬元及法定利息，於三十萬元及法定利息之範圍內為
      有理由，應予准許，逾此範圍為無理由，不應准許。
    (三)原告依民法第一千零三十條之一規定請求剩餘財產分配二
      百萬元及法定利息為有理由，應予准許。
    (四)原告附帶請求部分：兩造未成年子女陳威郡、陳威綾權利
      義務之行使及負擔，應由原告任之，但被告得依附表所示
      方式與陳威郡、陳威綾會面、交往及出遊。
    (五)本院依職權審酌部分：被告應分擔兩造未成年子女之將來
      扶養費，如主文第三項所示。
十二、關於假執行及免假執行：
    (一)原告陳明願供擔保，就精神上損害賠償及剩餘財產分配部
      分聲請宣告假執行，經核於其勝訴部分並無不合，爰酌定
      相當之擔保金額宣告之；至於原告請求無理由部分，其訴
      既經駁回，假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。
    (二)被告雖未聲明供擔保而免為假執行，然依民事訴訟法第三
      百九十二條第二項之規定，本院得依職權為之，故本院就
      前揭原告勝訴並宣告假執行部分，亦酌定相當之擔保金額
      宣告被告得供擔保而免為假執行。
十三、本件事證已明，兩造之其他攻擊防禦方法，對於本件判決
      結果無影響，爰不一一論述，併此敘明。
十四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，並
      依民事訴訟法第七十九條、第三百九十條第二項、第三百
      九十二條第二項，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　5　　月　26   日
                      家事法庭  法  官  文衍正
上列正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　94　　年　5　　月　26   日
                                書記官  陳月桂
附表：
一、非會面式交往
  (一)互通書信（含電子郵件、傳真、信件及卡片等方式），無時
    間限制。
　(二)互通電話，除有急迫情事外，於非例假日、國定假日，以每
    日下午六時至八時為限，於例假日或國定假日，以當日上午
    九時起至同日下午八時止。
  (三)贈送禮物、交換相片，應利用書信或會面時為之。
二、會面交往：
  (一)被告於每月第一、三週星期六上午九時起，得前往陳威郡、
    陳威綾所在之處所與陳威郡、陳威綾會面，並接其外出，由
    被告照顧至翌日，於星期日下午八時以前送回原告住所地。
  (二)農曆過年期間，被告於年初一上午九時起，得前往陳威郡、
    陳威綾所在之處所與陳威郡、陳威綾會面，並接其外出，由
    被告照顧至翌日，於年初二上午九時以前送回原告所在地。
三、備註：
　(一)會面交往內容包括非會面式交往與會面式交往。
　(二)以上會面交往方式至陳威郡、陳威綾十六歲時，由陳威郡、
    陳威綾自行決定與被告之會面交往方式。
　(三)會面交往如有妨害陳威郡、陳威綾之利益者，法院得依職權
    或依請求變更之。



