【裁判字號】103,婚,265
【裁判日期】1040327
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第265號
原　　　告　黃謹洛
被　　　告　何貴蘭
訴訟代理人　黃智勇
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104年3月5日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國48年11月14日結婚，育有子女3人，均已成年
      。被告自70年起即無端懷疑原告與任職學校之女老師有不
      當交往，經常到校監視原告，原告為此多次被安全室主任
      叫去問話，並因其對原告之不信任，原告只好放棄到臺南
      師院任職之機會，以致無法從師範大學之教授職退休，終
      身至憾。102 年間原告經確診為肝癌一期末二期初，須馬
      上開刀，本擬請特別看護照顧，但家人不肯，被告看護時
      ，其態度令原告感覺在監視，而非照顧。出院後，被告送
      飯給原告時，乃將飯丟在門邊地上，像是餵狗似的，令原
      告內心十分難過。103年6月4日原告要帶被告去北歐旅遊
      ，被告拒絕，而原告於同年月24日旅遊返國後，得悉被告
      因病急診，趕赴醫院擬照顧被告，被告竟趕原告回家。原
      告提議出院後搬到被告房間以方便照顧，被告仍拒絕。被
      告出院後並對原告說今後她不煮飯，叫原告自己到外面買
      來吃。一週後，兩造之女來看被告，被告咬牙切齒的對女
      兒說她現在只有怨與恨，活著的時候沒辦法他（指原告）
      ，死了之後決不放過他等語，讓原告頓覺這幾十年來的委
      曲與忍讓很不值得，另原告曾提議要與被告一同遷往高雄
      定居，被告亦不願配合，違反夫妻同居之義務。
（二）兩造婚姻出現破綻，已經水火不容，被告與被告代理人侵
      占原告所有之房屋，並予賤賣，不願給付分文，且對原告
      冷寞以對。原告出賣農地、建地所得款項，亦為被告母子
      侵占不還。被告騙走原告所有積蓄，復未照顧原告之起居
      生活，路上見面不打招乎，兩造及對方之親人均毫無互動
      。原告現在什麼都沒有，家也回不去，被告之所以不肯離
      婚，是因可以不返還房屋及金錢，待原告死亡後，尚可享
      有原告的半俸。被告母子聯手欲置原告於死地而後快，若
      不准予離婚，日後恐生其餘訴訟。並聲明：請准原告與被
      告離婚。
二、被告答辯略以：兩造結婚至今已55年，育有兩男一女。自87
    年起，兩造就與被告訴訟代理人同住於新竹縣竹東鎮○○路
    ○段000號住處。惟近十幾年來，原告常外宿沒回家，時間
    短則幾天，長則數星期。91年間被告因原告離家數月未回，
    曾向新竹縣警察局竹東分局報案，且原告亦曾立下自願離家
    出走協議書，而在外賃屋與婚外女子非法同居。本件原告訴
    請與被告離婚之真正目的，是想給目前同居者名分以及分配
    兩造間共同財產。原告自87年起與被告訴訟代理人同住後，
    即未給付被告分文，且隱暪被告而出借新臺幣一千多萬元，
    至今均未回收。婚姻生活中，原告認為被告不能有私房錢，
    被告做衣服、做生意所有賺的錢都存在原告的存款簿裡，而
    原告所稱房子的問題，乃原告先賣給訴外人謝月景，謝月景
    再賣給被告，乃經過正常買賣手續，由原告一手辦理，始移
    轉至被告名下，並無侵占詐騙情事。原告所陳兩造婚姻破綻
    之事由，均非真實，自無從訴請離婚。並聲明：如主文。
三、本院之判斷：
（一）原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，婚後並育有
      三名子女之事實，為被告所不爭執，並有戶籍謄本1份在
      卷可稽，堪信為真實。
（二）原告依民法第1052條第2項規定訴請離婚，無非以被告婚
      後疑心病甚重，難以相處；102年原告罹病期間，被告所
      為看護，實為監視；103年6月24日被告住院，拒絕原告照
      顧，出院後亦拒絕原告將床搬到被告房間；且曾對兩造之
      女陳說：「他現在只有怨跟恨，死後絕對不放過原告。」
      等語；又被告侵占原告之印鑑章、印鑑證明，將原告房子
      賣掉，錢也沒交給原告，被告不願與原告共同遷至高雄生
      活，不履行同居之義務云云為據，然均為被告所否認，並
      以前揭情詞置辯。經查：
  １、民法第1052條第2項之抽象離婚事由，係以「有前項（即
      第1項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿
      幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻
      之重大事由相當（最高法院79年度臺上字第1040號判決及
      86年度第2次民事庭會議決議意旨可資參照）。至於是否
      有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發
      生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻
      意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持
      婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪
      失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第
      1304號判決意旨參照）。又按當事人主張有利於己之事實
      者，就其事實負有舉證之責任，民事訴訟法第277條本文
      亦定有明文。
  ２、原告主張兩造婚姻有難以維持婚姻之重大事由等情，為被
      告所否認，則原告自應就其所主張之事實舉證以實其說。
      原告雖聲請訊問兩造之女即證人黃瑞鳳，以求證明其起訴
      狀所載之事實。惟兩造之女即證人黃瑞鳳到庭證稱：兩造
      婚後感情很好，目前同住在小弟處，未曾分居，但原告經
      常不在家，每次回娘家時，均未見原告，打電話回家時，
      原告亦經常不在家中，且未告知被告行蹤。102年間原告
      罹患肝癌開刀，由被告及證人輪流看護原告，主要由被告
      照顧，此段期間兩造沒有發生事端，被告亦無不情願或監
      視之情。原告出院後，回弟弟處照顧，並無原告所稱被告
      將飯丟在門邊之情事。103年6月24日被告在榮總新竹分院
      急診時，因原告甫旅行歸來，故證人及被告希望原告回家
      休息後，隔日再來接替證人照顧，但原告翌日並未出現。
      證人並未曾聽聞原告欲搬入被告房間遭拒之情事，亦未曾
      聽聞被告說對原告只有怨與恨，活著沒辦法，死了之後絕
      不放過他等語。被告對原告關心備至，並無經常懷疑原告
      外遇之情事，反係原告對被告不體貼，被告眼睛怕遇熱，
      原告卻仍要求被告煮飯，被告無法蹲，原告仍要求被告蹲
      下做事。雖被告不善於表達感情，原告在家也很少講話，
      但證人不會認為兩造感情不好等語（參卷宗第74頁反面至
      77頁）明確。查證人黃瑞鳳為兩造之女，對兩造婚姻生活
      狀況知之甚詳，並無偏頗父母一方之必要，故證人所為證
      述，堪值採信。原告起訴狀所指之事由，既無法透過聲請
      傳喚之證人以為證實，且未能提出其他證據以為佐證，所
      為主張，自無從採信。
  ３、另原告指稱被告不願隨原告至高雄居住，乃不履行同居義
      務云云。惟查，夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協
      議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，
      以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第1002條定有明文
      。兩造目前均籍設新竹縣竹東鎮中正里○○路○段000號
      ，且均陳明以該處所為兩造之住所，倘欲變動兩造之住所
      ，本即須由兩造共同協議，尚無由原告一方指定之理。本
      件兩造既均籍設於上址，且以該址為住所，被告亦於該住
      所居住，即無所謂不履行同居義務之可言。原告徒以擬遷
      至高雄居住為被告所拒為由，即認被告違背夫妻同居之義
      務，於法尚有未合。
  ４、原告另指稱被告及兩造之子黃智勇侵占其房產、詐騙其金
      錢，且兩造及其親友均互不往來云云，均為被告所否認，
      而原告就此所提書證，僅能得悉兩造婚姻關係存續中所取
      得之不動產曾登記為被告或兩造之子所有，惟就被告有無
      任何侵占、詐騙之情，則無法由原告所提書證以為證明，
      自無從認原告主張之上情為真。而原告與被告訴訟代理人
      間之金錢糾紛訴訟，已另案在本院民事庭審理中，俱與本
      件無涉。原告據上開事由主張兩造之婚姻具有無法維持之
      重大事由，洵非有據，尚無從採信。
  ５、綜上，原告對於兩造之婚姻有無法維持之重大事由，且此
      重大事由，應由被告負主要責任等情，均未能舉證以實其
      說。揆諸前引判例見解，尚難認原告所為主張為可採。
（三）本件原告既未能舉證證明兩造婚姻有何難以維持婚姻之重
      大事由，則原告依民法第1052條第2項規定訴請被告離婚
      ，洵屬無據，為無理由，應予駁回。
四、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘主張或舉證經審
    酌後，認對判決結果均不生影響，爰不一一論述。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104    年    3    月    27    日
                   家事法庭     法  官  蔡孟芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  104    年    3    月    27    日
                                書記官  施茜雯



