【裁判字號】96,婚,555
【裁判日期】970520
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第555號
原　　　告　乙○○
被　　　告　丙○○
訴訟代理人　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年8月9日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張兩造於民國73年12月2 日結婚，被告在20多年前罹
    患精神病，常常發病，發病時會自言自語，毆打原告父母，
    破壞家中門窗，被告目前已回娘家居住，何時會返家不清楚
    ，爰依民法第1052條第1 項第4 款、第8 款之規定請求判決
    離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則以：被告係於82年間罹患精神病，但並不會隨意攻擊
    他人，目前均按期回診，病況穩定，不同意離婚等語置辯。
    並聲明：原告之訴駁回。
三、本件兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本
    在卷可憑。原告請求離婚，無非以被告罹患重大不治之精神
    病，並曾毆打原告父母致不堪共同生活等情為據，茲就原告
    之請求，是否有理由，分述如下：
  (一)按夫妻之一方，對於他方之直系尊親屬為虐待，或受他方之
    直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活者，他方得向法院請
    求離婚，此民法第1052條第1項第4款定有明文。而所謂不堪
    為共同生活之虐待，係指予以身體上或精神上不能忍受之痛
    苦，致不堪共同生活而言。經查，被告僅曾於兩造之子甲○
    ○（現年17歲）13、14歲時因遭激怒而動手毆打原告父母1
    次，且已徵得原告父母宥恕，此後未曾對原告父母施暴之事
    實，業據證人即兩造之子甲○○到庭證述明確（見96年8 月
    9 日言詞辯論筆錄），並為原告所不爭執，是被告雖曾毆打
    原告父母，但純係偶發事件，且距今時日已久，原告父母亦
    已宥恕被告，況原告母親已過世，被告目前亦未與原告父親
    同住，此為兩造所不爭執，則被告行為客觀上並未達對原告
    父母為虐待，致不堪為共同生活之程度。原告依民法第1052
    條第1 項第4 款之規定，請求判決兩造離婚，尚屬無據。
  (二)按夫妻之一方，有重大不治之精神病者，他方得向法院請求
    離婚，民法第1052條第1 項第8 款定有明文。又按夫妻之一
    方有精神病時，足以破壞夫妻精神上之共同生活，基於目的
    主義之理由，故定為得請求離婚之原因。因之，只須其精神
    病之程度，已達於重大不治者，不問其精神病係由遺傳，或
    因後天所得；亦不問其發病曾在結婚前（如在結婚時其精神
    病態處於重大不治之程度，則發生結婚是否有效問題），或
    在結婚之後；更不問是否由於可歸責離婚請求權人之原因，
    均得請求離婚（最高法院74年度臺上字第1958號判決要旨參
    照）。經查，本院依職權向行政院衛生署桃園療養院調取被
    告之病歷資料，其中所附95年10月24日勞工保險殘廢診斷書
    ，就治療經過、相關病症及病史敘述內容略以：「被告於82
    年1 月15日因情緒不穩至本院初診，82年2 月6 日因幻聽，
    被附身、被控制思想入院治療，82年4 月10日出院持續門診
    追蹤至今，出院後仍有病症狀況，但相對穩定，可做家事，
    但工作能力已退化，無法找到工作，近幾年已沒有工作」等
    語，再據所附精神障礙殘廢詳況及說明內容略以：外觀多疑
    ，情感焦慮，行為退縮，忘想，職業、社交功能退化，終生
    僅能從事輕便工作，日常生活功能退化，僅能維持日常生活
    最基本的自我照顧能力等語，此有桃園療養院96年7 月5 日
    桃療醫字第0960003805號函在卷可按，此外，本院依職權囑
    託桃園療養院進一步鑑定被告之精神病是否達到重大不治，
    其結果略認：「彭員（即被告）29歲開始出現被害妄想，被
    附身妄想，聽幻覺，社交退縮，自語、失眠的精神症狀，符
    合精神分裂症之診斷。就本院病歷資料顯示，彭員至少自民
    國82年起規則接受藥物治療，並使用足量之抗精神病藥物，
    惟其聽幻覺、被害妄想、思想邏輯鬆散等精神症狀仍持續且
    明顯，以精神科過去之治療經驗，應為頑抗難治型之患者，
    未來完全治癒之可能性極低。彭員的認知功能及日常生活功
    能有明顯退化，需家人照料，目前其精神狀態應已達精神耗
    弱之程度。」，鑑定過程中精神狀態檢查「外表觀察：彭員
    意識警覺，外觀不潔，態度合作，表情淡漠，言語偶不切題
    ，反應速度緩慢，偶有自語之行為，思考邏輯鬆散，思考內
    容有被害妄想，例如覺得有人在肚子放一條蛇，有被監視妄
    想，例如晚上睡覺在我房間放電眼，有誇大妄想，例如自己
    有兩億萬。知覺方面，有聽幻覺會責罵彭員。對時間之定向
    感及個人基本資料無法正確回答，尚可認得家人。計算能力
    差，抽象思考能力差，例如，無法了解成語含義。判斷能力
    受損，例如，會相信聽幻覺之內容並且有情緒反應。」，鑑
    定結論「彭員為精神分裂症之個案，屬於重大精神病，自發
    病至今即使經規則之治療，目前仍有明顯精神症狀，屬頑抗
    難治型，未來完全治癒之可能性極低，目前精神狀達精神耗
    弱之程度」等語，有該院97年3 月28日桃療醫字第09700020
    50號函所附精神鑑定報告書附卷可稽。則依上開病歷資料及
    鑑定報告所示，被告罹患重大精神病，至少自82年起即規則
    接受藥物治療，迄今已10餘年，惟其幻聽覺、被害妄想、思
    考邏輯鬆散等精神症狀仍持續且明顯，未來完全治癒之可能
    性極低，是被告所罹患之精神疾病不僅已使被告達於不能繼
    續為婚姻共同生活之程度，且為醫學上客觀斷定在可預見之
    期間內，於同類型之精神病均難期回復，核屬重大不治之精
    神疾病，揆諸前揭法條之規定，原告據此請求准予兩造離婚
    ，為有理由，應予准許。
四、從而，被告罹患重大不治之精神分裂症，既經認定如前，則
    原告依民法第1052條第1 項第8 款之規定訴請離婚，洵屬有
    據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　20　　日
                          書記官　陳月桂




