【裁判字號】103,婚,325
【裁判日期】1040123
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第325號
原　　　告　黃啟俊
被　　　告　李新花
　　　　　 （SINTA）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年1 月13日辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
甲、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼籍人
    民，此有戶籍謄本及本院依職權調閱之兩造結婚登記申請資
    料可憑，是兩造並無共同之本國法。又兩造於民國100年9月
    26日在台辦理結婚登記，並約定婚後同住於原告新竹地區戶
    籍地，揆諸上開規定，原告訴請判決離婚，其離婚之要件自
    應適用兩造共同之住所地法即中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面﹕
一、原告主張：兩造於100年5月24日在印尼結婚，並於100年9月
    26日在新竹市東區戶政事務所辦理結婚登記，被告婚後來台
    與原告同住於新竹市戶籍地。101年9月間，被告以母親過世
    為由要求返回印尼，原告為被告買機票、預備金錢，讓其回
    印尼奔喪，詎被告返回印尼後，其舅舅來電稱被告母親欠錢
    ，要求原告匯款新台幣（下同）3萬元，因原告覺得不合理
    而未匯款，之後就聯絡不上被告。直至102年4月25日，經內
    政部移民署新竹市專勤隊劉懋漢專員通知，原告始知被告涉
    嫌用別的中文名字再結婚入境。被告之重婚犯行，並經本院
    103年度竹簡字第146號刑事判決於103年11月4日判處有期徒
    刑2月，原告知悉上開判決後，始確知被告有重婚之情，爰
    依法請求准予兩造離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由﹕
（一）原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提
      出戶籍謄本為證，並經本院依職權向新竹市東區戶政事務
      所調閱兩造結婚登記申請資料在卷可憑，是原告此部分主
      張，應可信為真實。
（二）原告另主張被告返回印尼後拒絕來台與其共同生活，竟又
      於101 年10月22日與訴外人廖國華重為婚姻，並因觸犯刑
      法重婚、詐欺罪，經本院判處判決判處有期徒刑2月、2月
      ，應執行有期徒刑3 月，得易科罰金確定，此有本院依職
      權調閱臺灣新竹地方法院檢察署102 年度偵字第5310號、
      本院103年度竹簡字146號被告詐欺等刑事案件偵審卷宗核
      閱屬實，原告之上開主張，亦堪信為真實。
（三）按夫妻之一方，有重婚情形者，他方得向法院請求離婚，
      民法第1052條第1項第1款定有明文。又對於民法第1052條
      第1項第1款所定重婚之情事，有請求權之一方，於事前同
      意或事後宥恕或知悉後已逾六個月，或自其情事發生後已
      逾二年者，不得請求離婚，同法第1053條亦規定甚明。
      本件被告於與原告婚姻關係存續期間，復於101年10月22
      日在印尼與訴外人廖國華重為婚姻，業經說明如前，則被
      告之重婚行為堪以認定。原告雖於102年4月25日經內政部
      移民署新竹市專勤隊專員通知上情，惟斯時被告並未經司
      法審判，原告並未獲得被告重婚之積極事證，自無從確定
      被告之重婚犯行，直至收到本院103年度竹簡字第146號於
      103年11月4日宣判之判決書，始得確知被告重婚之事實。
      原告旋於103年11月21日提起本件訴訟，應認原告係於知
      悉後6個月內提起離婚訴訟，遵守民法第1053條所訂除斥
      期間。從而，原告依民法第1052條第1項第1款之規定，主
      張被告重婚，據以請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    1     月    23    日
                      家事法庭    法  官  蔡孟芳
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    23    日
                                  書記官  施茜雯



