【裁判字號】102,婚,284
【裁判日期】1030811
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第284號
原　　　告　楊長錦
訴訟代理人　楊鳳娥
被　　　告　蔡素玲即TJHAI‧SU‧LING
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年7 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣肆仟伍佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條定有明文。又按民法第1052條
    第1 項第5 款規定：夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚。所謂遺棄，凡無正當理由，
    不履行同居義務及扶養義務，致婚姻生活之難以維持時，即
    為成立。本件原告以兩造於民國99年6 月23日結婚，被告於
    99年12月27日無故離家，至今音訊全無，惡意遺棄原告在繼
    續狀態中等情詞，提起本件訴訟求為准許與被告離婚，茲原
    告主張離婚之原因係在100 年5 月26日涉外民事法律適用法
    修正施行前所發生，依上揭規定，自應適用修正施行前涉外
    民事法律適用法之規定。又離婚依起訴時夫之本國法及中華
    民國法律，均認其事實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之
    一方為中華民國國民者，依中華民國法律，100 年5 月26日
    施行前涉外民事法律適用法第14條定有明文。查兩造之離婚
    事件，原告即夫為中華民國國民，被告即妻為印尼國人，兩
    造婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可佐
    ，依上開規定，本件離婚之原因事實，應適用中華民國法律
    為準據法。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，准由原告一造
    辯論而為判決。
三、原告主張兩造於民國99年6 月23日結婚，婚後被告來台共同
    生活，並於99年10月4 日登記結婚，惟被告於99年12月27日
    離家出走，迄今未歸，未履行夫妻同居義務，被告顯屬惡意
    遺棄原告並在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定提起本件訴訟，並聲明如主文所示，並提出戶籍謄本
    、結婚證書影本、行方不明人口案件登記表、入出國日期紀
    錄等件為證。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，又夫
    妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院
    49年臺上字第1251號判例可資參照，再者，民法第1052條第
    1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務而言，最高法院39年臺上字第415 號判例亦可參照
    。
六、查，兩造係夫妻且現婚姻關係仍存續中之事實，有戶籍謄本
    在卷（本院卷第7 頁），應認真正，而原告主張被告有惡意
    遺棄之事實，經證人即原告父親楊家慶結證後稱：原告是我
    的小兒子，被告這個媳婦是花了28萬元到印尼那邊娶回來的
    ，結婚時還有在新娘家請一張桌，結果被告入境後說是要想
    要工作，我說不行啦，證件都還沒拿到，可是被告跟我說她
    去印尼那個什麼店，我是沒去看過，不過被告去了不知道幾
    次，人就跑了，我去派出所，派出所叫我去移民署，移民署
    還有要原告去製作筆錄等語在卷（本院卷第46～47頁），並
    據本院職權調查結果，據內政部入出國及移民署專勤事務第
    一大隊新竹縣專勤隊民國103 年1 月13日移署專一竹縣琦字
    第0000000000號函及附件外人居留資料查詢（外僑）- 明細
    內容顯示畫面、內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊新
    竹縣專勤隊受理外籍人士、港澳、大陸地區行方不明人口案
    件登記表（受理時間99年12月28日8 時58分）、內政部入出
    國及移民署調查筆錄（99年12月28日8 時58分～9 時10分）
    回覆明確，證明被告因結婚依親於原告並於99年11月10日入
    境，次（12）月27日行方不明，經案家於99年12月28日報案
    請求處理，而被告迄今並未出境，居留狀況為「在台」且伊
    護照仍在有效期間（印尼籍，護照效期：103 年10月1 日）
    之事實，有上述內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊新
    竹市專勤隊函及附件在卷可稽（本院卷第21～30頁），可信
    原告主張被告主觀上有惡意遺棄且此狀態仍在繼續中，應為
    可採，而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復
    未提出書狀作何聲明或反對之陳述，從而，原告依據民法第
    1052條第1 項第5 款規定，求為判准與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
七、訴訟費用之負擔：本件訴訟費用新臺幣（下同）4,500 元（
    第一審裁判費3,000 元，及公示送達新聞紙登報費用1,500
    元。以上均為原告預納），應依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第78條規定，定由敗訴之被告負擔。
中    華    民    國  103    年    8    月      11    日
                  家事法庭   法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國  103    年    8    月      11    日
                             書記官  邱文彬



