【裁判字號】91,婚,262
【裁判日期】920321
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第二六二號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十九年一月十一日在大陸公證結婚，八十九年三月間原告
      申請被告來臺探親，被告於八十九年四月十三日入境，因適逢原告住處裝潢，
      遂暫住仲介人處，詎料甫入境三日被告即自仲介人處逃逸，並經桃園縣警察局
      遣送離境返回大陸。是被告既已無法來臺履行夫妻同居義務，長此以往原告將
      誤終生，兩造實難以維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請
      裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第一六二六號刑事判
      決影本各一件為證，並聲請訊問證人林蜂融。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料及大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告甫入境三日即遭桃園縣警察
    局遣送返回大陸之事實，業據原告提出戶籍謄本及臺灣桃園地方法院八十九年度
    訴字第一六二六號刑事判決為證，並經證人李蜂融於本院九十一年十二月十三日
    言詞辯論期日到場證述在卷（見本院卷第三五、三六頁），且有本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局函查之被告入出境資料（記載被告於八十九年五月十七
    日出境）及大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、大陸地區人民進入臺灣地
    區保證書在卷可考（見本院卷第二四至二七頁）；而被告受合法通知，無正當理
    由未於言詞論期日到場，亦未提任何書面作何聲明或陳述，自堪認原告之主張為
    真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一
    千零五十二條第二項定有明文。本件被告既與原告結婚，依民法第一千零一條前
    段規定即負有與原告履行同居之義務，然被告卻選擇在尚未與原告履行同居義務
    之際，自行報警而獲遭遣返大陸（見臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第一六二
    六號刑事判決理由欄─本院卷第十頁），其顯無意與原告同居甚明；另據證人李
    蜂融於本院證稱被告返回大陸後，又已與他人結婚（見本院卷第三六頁），益見
    被告並無與原告繼續維持婚姻之意願，兩造間顯有難以維持婚姻之重大事由存在
    ，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　　年　　三　  　月　　二十一　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　黃佩韻
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　籃營昌
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　　年　　三  　　月　　二十一　　日




