【裁判字號】91,婚,252
【裁判日期】920121
【裁判案由】請求離婚等
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十一年度婚字第二五二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主　　文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：准原告與被告離婚。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十六年九月間經由中壢婚友社介紹認識進而結婚，現仍婚姻關係
      存續中。原告本期待兩造於婚後能相知相惜，共渡晚年，怎耐婚後才發覺雙方
      個性完全不合，原告仍顧念夫妻情份，屢次苦口婆心，善言規勸，惟被告依然
      故我，甚且變本加厲，處處與原告唱反調。兩造婚後家中所有開銷（含被告與
      前夫所兒子之學雜費用每月二萬元，持續三年之久）及被告日常生活所有支出
      ，均由原告完全負責，而被告竟要求原告與之同房一次需支付二千元之夜渡資
      ，按夫妻本應盡同居義務，原告為此鬱卒萬分，迫不得已分房而居，兩造徒有
      夫妻之名而無夫妻之實，迄今已達三年之久。且兩造目前雖同住，惟已分房而
      睡，亦各自開伙，雙方形同陌路。
（二）另原告經營泰益玻璃行，從事建築玻璃工程工作二十餘年，婚後原告負責業務
      及外務之工作，會計及電話接聽等事務則由被告處理，被告對零星帳款經常匿
      而不報或以多報少，侵吞公司帳款以中飽私囊，九十年四月份被告侵吞客戶晨
      友鋁門窗行開立之一萬元支票一紙，同年七月份又侵吞另一客戶新盛美香行之
      應收帳款四千餘元，九十一年六月份被告又再侵吞原告另一客戶良霖工程公司
      之玻璃工程款一萬七千元，因被告一再侵吞款項，致原告與客戶間產生莫須有
      之紛爭與困擾，亦致原告辛苦經營二十多年之業績與商譽毀於一旦。
（三）又被告與原告之直系親屬及至親好友意見不合，無法和諧相處，且處處向他人
      道原告長短，致使原告與親友之關係惡化，無法相融，又被告時常罵原告及其
      家人，從父母至兒子都罵。
（四）綜上，兩造已無法維持婚姻關係，為此依民法第一千零五十二條第二項之規定
      ，訴請准原告與被告離婚。
三、證據：提出統一發票一紙、行事曆二紙（均為影本）為證，並聲請訊問證人蔣水
    雲、利森貴。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）原告工作無固定，加上經濟不景氣，玻璃行經營得不是很好，每月收入微薄又
      缺乏理財概念，又不能量入為出，致家庭開支經常要靠被告負擔。原告並未支
      付被告兒子學費，而係由被告本身之原有儲蓄支出，且被告偶爾從事看護工作
      ，本身亦有收入，被告日常生活所需均自己支付，原告從未給被告任何生活費
      用。另被告兒子並未同住，被告為照顧兒子時常兩地往返，原告心理即不高興
      ，多次對被告以言詞嘲諷及辱罵，且自婚後即未予被告適當之尊重，造成被告
      心中難平之陰影，才會於原告要求行房時，偶而拒絕，並無原告所指每次同房
      需付費二千元夜渡資之情事。
（二）兩造婚後，原告長期以自我為中心，且因原告不信任被告，自九十年六月起所
      有玻璃行之收支均由原告一手掌管，被告並未接觸原告工作之金錢收入，如何
      侵吞公款，是原告之指摘不實在。
（三）被告會與原告結婚，乃期能與原告共組家庭，共營互信、互諒、互愛之共同生
      活，詎原告無法認同被告之理念，無法接受被告意見，自八十八年後原告情緒
      控制能力欠佳，經常藉故毆打被告，被告前後於八十八年五月二十四日、八十
      九年五月十一日、九十年六月二十八日及九十年八月八日，分別遭原告毆打成
      傷，被告為了家庭和諧，對原告百般容忍，詎原告得寸進尺，見用傷害無法逼
      走被告，竟謊編理由，誣指被告侵吞公款及未盡夫妻義務等，將所有過錯全數
      推給被告，致被告名譽及自尊受損。
（四）綜上，原告之請求顯無理由，應予駁回。
三、證據：提出診斷證明書影本四件為證，並聲請訊問證人即頭份派出所員警鍾志輝
    。
丙、本院依職權查詢被告之戶政資料。
    理　　由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但經被告同意或不妨礙被告之
    防禦及訴訟之終結者，不在此限；被告於訴之變更或追加無異議，而為本案之言
    詞辯論者，視為同意變更或追加，民事訴訟法第二百五十五條定有明文。本件原
    告起訴原係依民法第一千零五十二條第一項第三款、第四款規定訴請離婚，於訴
    訟進行中，原告改依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，雖屬訴訟標的
    之變更，惟被告對此並無異議而為本案之言詞辯論，依前揭法條所示，應予准許
    ，先予敘明。
二、兩造為夫妻關係，現仍婚姻關係存續中之事實，為兩造所不爭執，並經本院依職
    權查詢被告之戶政資料，有被告個人基本資料查詢結果表一紙附卷可稽，堪信為
    真實。
三、原告主張兩造婚後家中所有開銷（含被告與前夫所兒子之學雜費用每月二萬元，
    持續三年之久）及被告日常生活所有支出，均由原告完全負責，而被告竟要求原
    告與之同房一次需支付二千元之夜渡資，原告為此鬱卒萬分，迫不得已分房而居
    ，兩造徒有夫妻之名而無夫妻之實，迄今已達三年之久。另原告經營泰益玻璃行
    ，婚後原告負責業務及外務之工作，會計及電話接聽等事務則由被告處理，被告
    對零星帳款經常匿而不報或以多報少，侵吞公司帳款以中飽私囊，九十年四月份
    被告侵吞客戶晨友鋁門窗行開立之一萬元支票一紙，同年七月份又侵吞另一客戶
    新盛美香行之應收帳款四千餘元，九十一年六月份被告又再侵吞原告另一客戶良
    霖工程公司之玻璃工程款一萬七千元，因被告一再侵吞款項，致原告與客戶間產
    生莫須有之紛爭與困擾，亦致原告辛苦經營二十多年之業績與商譽毀於一旦。又
    被告與原告之直系親屬及至親好友意見不合，無法和諧相處，致使原告與親友之
    關係惡化，無法相融。兩造已無法維持婚姻關係，為此依民法第一千零五十二條
    第二項之規定，訴請准予離婚等語；被告則以原告收入微薄又缺乏理財概念，致
    家庭開支經常要靠被告負擔。原告並未支付被告兒子學費，而係由被告本身之原
    有儲蓄支出，原告從未給被告任何生活費用。另因被告為照顧未同住之兒子而需
    經常兩地往返，原告心理即不高興，多次對被告以言詞嘲諷及辱罵，且自婚後即
    未予被告適當之尊重，造成被告心中難平之陰影，才會於原告要求行房時，偶而
    拒絕，並無原告所指每次同房需付費二千元夜渡資之情事。且因原告不信任被告
    ，自九十年六月起所有玻璃行之收支均由原告一手掌管，被告並未接觸原告工作
    之金錢收入，更未侵吞公款。又原告自八十八年後經常藉故毆打被告，被告前後
    於八十八年五月二十四日、八十九年五月十一日、九十年六月二十八日及九十年
    八月八日，分別遭原告毆打成傷，被告為了家庭和諧，對原告百般容忍，詎原告
    得寸進尺，見用傷害無法逼走被告，竟謊編理由，誣指被告侵吞公款及未盡夫妻
    義務等，原告訴請離婚非有理由等情資為抗辯。
三、按民法第一千零五十二條第二項所稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於七十四年修正時，為因應實際
    需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責
    者，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。
    關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望。而婚姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而
    定。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞
    婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反自己清白（clean hands)　之法理，有欠公
    允，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。然若夫妻雙
    方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要
    責任之他方請求離婚，以符合公平，此有最高法院九十一年度台上字第二０二三
    號裁判意旨可資參照。
四、經查，原告主張婚後被告要求原告與之同房一次需支付二千元夜渡資之事實，為
    被告所否認，原告就此復未舉證證明，自難採信。另原告所指被告對零星帳款經
    常匿而不報或以多報少，侵吞公司帳款以中飽私囊，九十年四月份被告侵吞客戶
    晨友鋁門窗行開立之一萬元支票一紙，同年七月份又侵吞另一客戶新盛美香行之
    應收帳款四千餘元，九十一年六月份被告又再侵吞原告另一客戶良霖工程公司之
    玻璃工程款一萬七千元等情，亦為被告所否認，並辯稱自九十年六月起所有玻璃
    行之收支均由原告一手掌管，被告並未接觸原告工作之金錢收入，更未侵吞公款
    等語，而依原告所提統一發票影本一紙及行事曆影本二紙，雖足證明原告確有該
    等金額之應收帳款，然並不足以證明被告確有侵吞上開金額之事實，參以原告亦
    不否認自九十年六月起即由其本人掌管玻璃行收支之事實，原告前揭主張亦非可
    採。又原告所指被告與原告之直系親屬及至親好友意見不合，無法和諧相處，且
    處處向他人道原告長短，致使原告與親友之關係惡化，無法相融，被告時常罵原
    告及其家人，從父母至兒子都罵云云，並未具體指述，已難採信，況原告亦自承
    其子在台北工作，不常回家，其女已嫁人，其母已九十三歲由其兄扶養，對兩造
    之婚姻狀況並不瞭解，且其三個子女對原告之再婚很不諒解，已很少來往等情，
    則原告與其親友關係之惡化，是否即應歸責於被告，亦非無疑。是原告前開所指
    ，為無足採。
五、雖本件兩造婚姻生活時有爭吵，已據證人蔣水雲、利森貴到庭證述無訛，甚至被
    告於八十八年五月至九十年八月間，曾於兩造爭執中前後受有四次傷害，亦為被
    告所自認，並有被告所提診斷證明書影本四件可證，且兩造於九十一年間曾二次
    由警員到場處理，兩造家中現場一片凌亂，被告受有傷害等情，亦據證人即頭份
    派出所警員鍾志輝到庭證述綦詳，惟被告一再陳明願意繼續維持婚姻關係，則兩
    造婚姻是否已生破綻而無回復之希望，實非無疑，是原告依民法第一千零五十二
    條第二項規定訴請離婚，尚非有理。況縱認兩造婚姻確已生破綻而無回復之希望
    ，惟被告既無可歸責事由，已如前述，而原告雖辯稱其未打過被告，係原告於爭
    執中自行受傷，惟依被告所提診斷證明書觀之，若非遭原告毆打，斷不致一次同
    時造成後腦勺（頭皮）撕裂傷（約三公分）、左額及顏面抓傷（約六公分）、左
    肩瘀腫（三Ⅹ三公分）、尾椎及薦椎處瘀腫（約二Ⅹ二公分）等傷害（參見原告
    所提證四診斷證明書），原告所辯未毆打被告云云，顯非可採，被告所指遭原告
    毆打等情，應堪採信。是原告就兩造婚姻之破綻應屬可歸責之一方，則參酌前揭
    最高法院裁判意旨，原告亦非得依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚。
六、綜上說明，本件原告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚，為無理由，
    應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　二十一　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　白孝慈
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　 二十一　 日




