【裁判字號】102,婚,127
【裁判日期】1030113
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第127號
原　　　告　吳昆霖
被　　　告　連佩吟
訴訟代理人　楊隆源律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年12月30日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新臺幣仟元由原告負擔。
    事實及理由
一程序方面：夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民
  者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大
  陸地區人民關係條例第53條定有明文，本件原告為臺灣地區人
  民，被告為大陸地區人士，兩造於民國82年3 月3 日結婚，有
  結婚公證書在卷，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，合
  先敘明。
二原告主張兩造於82年3 月3 日結婚，兩造感情不睦，分居已達
  15年，兩造婚姻已有難以繼續之重大事由，為此爰依民法第10
  52條第2 項規定，請求判決離婚。
三被告不同意離婚，提出廣東省汕頭市民政局証明、結婚公證書
  、出生公証書等件為證，並以下開情詞資為抗辯：
(一)原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人士，原告早年至大陸
  地區經商，兩造相識後於82年3 月3 日在廣東省汕頭市辦理結
  婚登記，兩造婚後共生下長女吳婉霓（82年7 月23日生，下稱
  兩造長女）、次女吳婉虹（84年1 月25日生，下稱兩造次女）
  、長子吳填渠（85年1 月28日生，下稱兩造長子）。
(二)兩造婚後一起在大陸地區經營成衣廠，一家5 口原本幸福快樂
  ，嗣原告在外結識異性，開始冷落被告，且對被告及兩造長女
  、次女、長子之生活，不聞不問，更未用心經營上述成衣廠，
  致上述成衣廠之生意，一落千丈，終致負債累累。其後，原告
  竟離家不歸，將上述成衣廠之一切債務，留給被告一人獨力負
  擔，被告仍百般忍讓，辛苦持家，期待原告回心轉意共享天倫
  ，然原告執迷不悔，與訴外人聶艷麗同居並於90年6 月23日在
  大陸地區廣東省惠陽市婦幼保健院產下1 名非婚生子女吳俊澤
  ，原告還在99年9 月15日為其非婚生子女吳俊澤辦理入境臺灣
  ，暨於99年10月21日為其非婚生子女吳俊澤辦理在臺初次設籍
  登記，此有本件卷附新竹市北區戶政事務所102 年6 月19日竹
  市○○○○0000000000號函及附件可稽，兩造間既有婚姻關係
  存在，原告竟與訴外人聶艷麗發生婚外情並產下非婚生子女，
  本件是原告違反婚姻之忠貞義務，被告並無過錯。
(三)原告自行離開兩造同居地點在先，在外與其他女人生子在後，
  最後原告離開大陸地區返回臺灣，是原告主觀上不願意與被告
  履行同居，兩造不能同居，過錯全在原告，且原告曾於99年間
  起訴離婚，經被告曾提出抗辯指出：原告在外有小三，小三的
  兒子都入籍臺灣，被告還去警局查詢，原告心理只有小三，只
  肯幫小三的孩子辦理入境臺灣，卻不肯幫親生的3 個小孩即兩
  造長女、次女、長子辦理入境臺灣等語，有本院99年度婚字第
  321 號101 年1 月16日言詞辯論筆錄1 件可證，原告聽聞後自
  知理屈當庭即撤回訴訟，請法院調取上述兩造間99年度婚字第
  321 號前案卷宗，現在原告又重施故技，片面主張兩造分居已
  久，再次對被告提起離婚之訴，起訴狀卻完全不提他自己與小
  三的事情，假設原告真的要離棄糟糠之妻，那原告就要先將他
  自己親生的3 個孩子，也就是兩造長女、次女、長子辦理入境
  、入籍扶養，等監護問題處理好，讓這3 個孩子在法律上獲得
  保障後，被告才願意再就兩造婚姻存續問題與原告協商。
四經本院調取上述兩造間99年度婚字第321 號請求離婚事件前案
  卷宗，依兩造於上述前案及本件審理時所為陳述，並就各卷內
  兩造提出之證據暨本院職權調查，由新竹市北區戶政事務所以
  102 年6 月19日竹市○○○○0000000000號函覆在卷之資料，
  為下列(一)～(六)點不爭執事實整理，經兩造同意不為爭執，而可
  資作為本件判決之基礎事實：（本院卷第54頁反面～第55頁正
  面）
(一)兩造為夫妻現婚姻存續中，並育3 名子女吳婉霓（82年次）、
  吳婉虹（84年次）及吳填渠（85年次）。
(二)原告於89年至91年，與訴外人聶艷麗及上開未成年人吳婉霓、
  吳婉虹同住廣東省惠州市小金口張崁村。
(三)上(二)同居期間，訴外人聶艷麗會幫未成年人吳婉霓、吳婉虹編
  辮子及綁頭髮，但是被告會不滿，將辮子及頭髮拆散。
(四)上(二)同居時間，訴外人聶艷麗在90年6 月23日於廣東省惠陽市
  婦幼保健院生下原告的兒子，取名為吳俊澤。
(五)原告曾經依照民法第1052條第2 項訴請被告離婚，在該案件99
  年婚字第321 號第一次開庭（99年12月10日）以前，原告在99
  年10月21日就幫吳俊澤在臺灣聲請初設戶籍登記，而吳俊澤在
  同年的99年9 月15日就已經入境。
(六)吳俊澤入境臺灣初設戶籍後，其生母聶艷麗有來臺灣探親，機
  票費用是由原告支出，聶艷麗在臺灣期間是住在原告家，與原
  告還有倆人所生的兒子吳俊澤睡在同一房間，原告認為聶艷麗
  才是他的太太。
五按，民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
  維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編於
  74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主
  義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
  求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
  。關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是
  否已生破綻而無回復之希望，而婚姻是否已生破綻而無回復之
  希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
  於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定
  。至於同條但書所規定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之
  一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離
  婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，
  尤其違反自己清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時
  亦與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。倘
  該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
  度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有責
  程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重之一
  方應不得向責任較輕之他方請求離婚，最高法院94年度臺上字
  第2059號民事判決意旨、最高法院95年度第5 次民事庭會議決
  議參照。
六查，本件原告雖引用民法第1052條第2 項「有前項以外之重大
  事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
  由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」規定，求為裁判
  離婚（本院卷第51頁反面、第58頁），不為被告同意並經被告
  以前開情詞抗辯，茲據前開不爭執事項，原告於兩造婚姻關係
  存續期間之89年間，在大陸地區與訴外人聶艷麗（大陸地區人
  士，居民證號：000000000000000000號）同居並生下1 名非婚
  生子女，所謂「一家5 口」原本指的是：原告、被告、兩造長
  女、次女、長子，卻於90年以後變調成：原告、訴外人聶艷麗
  、兩造長女、次女及非婚生子女吳俊澤，上列5 人及至次（91
  ）年仍持續地同住於廣東省惠州市小金口張崁村，而原告本人
  稱：訴外人聶艷麗是大陸人，她來臺的證件是我幫她辦的，我
  認為我的太太是訴外人聶艷麗，兩造長女、次女在張崁村時，
  穿戴整齊，訴外人聶艷麗會幫小女孩綁頭髮，被告只能算是我
  的「前妻」，被告看到訴外人聶艷麗幫兩造長女、次女綁好的
  辮子，會把它弄散，我不是女人，我認為小孩既然跟我住在一
  起，就是要乾淨、整齊，我離家當時與訴外人聶艷麗是朋友，
  我是跟被告說我離家了，被告沒有同意我和訴外人聶艷麗生小
  孩，我堅持離婚，我跟被告沒有什麼交集，感情也不合，且被
  告個性也太暴躁，我沒有什麼證據要請求調查的，當年離家是
  因為工廠生意被人退貨，我跟被告說做生意的方式不是這樣，
  兩造大吵一架，當晚我跟被告說，如果我踏出這個門口就不會
  再回來，被告就說「你出去啊」，當時我身上只有一塊錢等語
  在卷（本院卷第54頁正面～第56頁正面），已可資證明是原告
  於兩造共同生活期間，面臨生意受挫，夫妻倆意見不合發生爭
  吵，原告盛怒之下，自己嗆聲說是踏出門口就不會再回來，縱
  使假設被告受原告激怒而一時回應「你出去啊」，然「你出去
  啊」4 個字畢竟與斷絕夫妻情分，老死不相往來的程度，有著
  天壤之別，且兩造間所生之3 名子女，當年均不滿10歲，被告
  也無使年幼之各子女從此失去父愛之意，原告係智慮正常之人
  ，不致於誤解被告之意，而原告竟選擇至此不再回頭，進之與
  訴外人聶艷麗在大陸地區另組家庭，並於兩造間99年前案第一
  次開庭前，即替原告與訴外人聶艷麗所生之非婚生子女辦理入
  境、入籍，兼衡原告於兩造間99年離婚前案之起訴狀記載被告
  住於廣東省汕頭市潮南區司馬浦鎮○○○○○○00巷0 號、起
  訴原因事實略以…被告都無聯繫及履行夫妻同居義務（本院99
  年度婚字第321 號卷第2 頁，原告起訴狀），經被告於該件前
  案委任在臺之胞妹連佩鈴於101 年1 月16日期日到庭表示：其
  姊姊不住在廣東省汕頭市潮南區司馬浦鎮○○○○○○00巷0
  號娘家，是住在廣東省惠州市○○區○○○○○街0 號，被告
  胞妹並質問為什麼原告只肯幫小三的孩子，卻不肯幫自己親生
  的3 個孩子辦理入境臺灣？原告於聽聞後撤回該件起訴，經法
  官諭知「如日後對被告起訴，地址不能再寫廣東省汕頭市潮南
  區司馬浦鎮○○○○○○00巷0 號」，有是日言詞筆錄1 件在
  卷可憑（本院99年度婚字第321 號卷第62頁正、反面），惟原
  告於102 年5 月16日具狀向本院提起本件離婚訴訟，原告明知
  被告上述大陸地區地址，卻於起訴狀故意記載被告地址為臺灣
  地區之「新竹市○○路00巷00弄00 號 」亦原告戶籍地，起訴
  事實理由亦僅簡要3 行「因夫妻感情不合，分居亦達十五年，
  方各自不履行夫妻義務，請求法院判結離婚（應為判決離婚
  之筆誤）」（本院卷第3 頁），本件單純係原告單方面失去了
  維繫婚姻家庭之意欲，失去了夫妻間應互相尊重互助以保持其
  共同生活之圓滿及幸福之真義，於夫妻共同經營之事業陷入困
  境時，離家不歸，嗣與訴外人聶艷麗在外同居生子，又接兩造
  長女、次女與訴外人聶艷麗、非婚生子女吳俊澤同住一處，由
  訴外人聶艷麗為兩造長女、次女整理服裝儀容，完全地將被告
  排除在家庭成員名單之外，原告所為已是違反自己清白之法理
  ，原告回臺以後，復只願意接訴外人聶艷麗前來與非婚生子女
  吳俊澤在臺共享天倫，不願意再與被告維繫夫妻情分，本件無
  可期待被告前來臺灣與訴外人聶艷麗共事或分享一夫，以此方
  式與原告履行夫妻同居義務。
七綜上調查結果，本件原告主張因夫妻感情不合，長期分居，各
  自不履行夫妻義務云云，其中有關夫妻感情不合部分，係原告
  未正視兩造本為在不同環境成長之個體，在個性、信仰、生活
  習慣、金錢觀念上本即存有諸多歧異，兩造既為婚姻此一共同
  目的而組成結合體，本應互信、互賴、互諒並相互協力，以保
  持共同生活之圓滿、安全及幸福，原告不思理性與被告溝通解
  決，設若本件婚姻關係已難以維持，可認定歸責程度以原告為
  重，甚至可謂責任全然在於原告，而其中關於長期分居、各自
  不履行夫妻同居義務部分，係原告至今仍堅持在臺與訴外人聶
  艷麗共續彼2 人於大陸地區之前緣所致，被告全無可歸責情形
  ，從而，原告以夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由，請
  求判決兩造離婚，與前引之最高法院判決之規範意旨不符，其
  起訴求為判決離婚，洵屬無據，難予准許，應予駁回，若予准
  許，將嚴重悖於國民法感情，亦與倫理觀念不合。
八本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊或防禦方法與未經援用之
  證據，經本院斟酌後，認為均不足以影響本件判決之結果，自
  無一一詳予論駁之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，應依家事事件法第51條、民
事訴訟第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    1     月    13    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，應一併繳納上訴審裁判費新臺幣4,500 元，並添具繕
本1 件。
中    華    民    國   103    年    1    月     13    日
                              書記官  陳宏城



