【裁判字號】95,婚,732
【裁判日期】960213
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第732號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　樓巷村民.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年1 月30日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年10月
    8 日結婚。婚後被告雖於91年11月23日入境來臺灣與伊同住
    ，惟於92年農曆年後即收拾所有衣物、證件返回大陸地區，
    即未再返臺，伊雖曾至大陸地區尋找被告，卻因被告親友拒
    絕透露其外出工作地點而未果，被告離家未歸已逾3 年，顯
    已惡意遺棄伊在繼續狀態中，且符合有難以維持婚姻之重大
    事由程度，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，
    依選擇合併提起本訴，並聲明求為：准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依臺灣地區法律定之，核先敘明。
(二)、經查，原告主張兩造於91年10月8 日結婚，被告於91年11月
    23日來臺，嗣於92年2 月22日出境後，即未再入境之事實，
    與本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查結果相符，
    有該局95年8 月3 日境信凡字第09510540120 號函附入出國
    日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保
    證書及戶籍謄本附卷足稽，並有證人即原告友人王村全到院
    證述足佐，而被告經合法通知未到場，亦未提出書狀，是依
    上列證據，自堪信原告之主張為真實。
(三)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又依民法第1052條第1 項但書規定，
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無
    責之一方得請求離婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平。本件兩造結婚後，被告雖曾
    來臺與原告同住，惟僅短暫數月，此後即於92年2 月間離臺
    ，未再返臺，是兩造分居已長達3 年，則就婚姻關係中應有
    之共同生活、相互扶持及深摯情感之基礎，顯已破裂，而原
    告既已起訴請求離婚，而被告經合法通知亦未到庭或以書狀
    表示意見，足見兩造均缺乏維持婚姻之意願，實難期待兩造
    婚姻有回復之可能，倘任何人同處此一境況，均將喪失維持
    婚姻意願，而衡量比較雙方之責任，兩造之有責程度應屬相
    同，揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2 項規定，請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。另原告係主張依民法第
    1052條第1 項第5 款及第2 項為選擇合併，請求擇一為其勝
    訴判決即可，本院就是否符合該條第2 項重大事由要件為審
    酌結果，既可准許兩造離婚，則就其餘事證部分，則不再為
    審酌，併予說明。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　13　　日
                  家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　13　　日
                            書記官　陳今巾




