【裁判字號】98,婚,59
【裁判日期】980723
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第59號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國90年9 月
    6 日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後被告來臺與原告同居
    不到半年就因生活習慣的差異而返回大陸地區居住，迄今已
    好幾年未聯絡，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，提起本件訴訟等語。並為訴
    之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有兩造大陸地區結婚公
    證書影本（見本院卷第17頁）在卷可憑，則本件原告請求離
    婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於90年9 月6 日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，有本院依職權查詢之桃園縣桃園市戶政事務所98年2
    月10日回函暨所附兩造結婚登記資料影本附卷可稽（見本院
    卷第15頁至第18頁），堪信為真實。
二、原告進而主張婚後被告來臺與原告共同生活僅半年餘即因生
    活習慣不合而返回大陸地區居住，迄今未再來臺與原告同居
    ，顯有惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，則經本院依職權
    查詢結果，被告未經管制入境，其於91年3 月5 日出境後即
    再無入境紀錄無誤，有內政部入出國及移民署98年2 月11日
    移署出停泰字第0980022488號覆函暨所附被告申請來臺相關
    資料影本、出入境資料影本各1 份（見本院卷第19頁至第22
    頁）附卷可憑，核與原告所述尚屬相符。此外，被告經本院
    合法通知，既未於言詞辯論時到場爭執，復未提出書狀作何
    聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告所為前開主張，亦
    堪信為真實。
三、按夫妻一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻互負
    同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，
    即係民法第1052條第1 項第5 款，所謂以惡意遺棄他方，最
    高法院29年上字第254 號判例意旨亦足參照。
四、本件被告查無正當理由，自91年3 月5 日返回大陸地區後，
    即拒絕再來臺與原告履行同居義務，既經認定如前，則依上
    揭法律規定及最高法院判例意旨，原告據以請求判決與被告
    離婚，於法自無不合。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　23　　日
                            書記官　劉昆鑫




