【裁判字號】98,婚,476
【裁判日期】980813
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第476號
原　　　告　甲○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年7 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為印尼國人，兩造於民國92年8 月11日
    結婚，婚姻關係現仍存續中。被告婚後不顧家庭，並於94年
    12月間無故離家出走，經原告半年多的尋找仍無結果，原告
    遂於95年9 月25日至移民署請求協尋，至今3 年音訊全無，
    為此爰依民法第1052條第1 項第5 款、第9 款、第2 項之規
    定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：請准原告與被告離
    婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經查
    ，本件原告即夫為我國人民，被告則係印尼國人民，有原告
    戶籍謄本之記載1 份在卷可稽（見本院卷第15頁）。是本件
    原告起訴請求與被告離婚，核屬涉外民事事件，且依上揭法
    律規定，其準據法應適用我國法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張兩造於92年8 月11日結婚，婚姻關係現尚存續中之
    事實，有戶籍謄本1 份在卷可稽，堪信為真實。
二、原告進而主張，被告婚後不顧家庭，於94年12月間即無故離
    家出走，迄今仍行方不明之事實，業據原告提出受理外僑、
    港澳居民、大地地區人民行方不明人口案件登記表為證。且
    經本院依職權函查結果，被告最後1 次係於92年11月20日入
    境，此後並無出境之紀錄，有法務部入出境查詢結果資料在
    卷可證（見本院卷第9 頁），顯見被告現人在國內無誤，其
    若欲與原告同居，應無何特殊之障礙事由。此外，被告經本
    院合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告上開部分之主
    張，亦已堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告人在臺灣卻不知所蹤，音訊全無迄今已逾4 年等事
    實，既經認定如前，顯見兩造之感情應已喪失殆盡，亦即兩
    造婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度甚明。再衡其情節
    ，被告應負主要過責，亦無疑義。揆諸上揭法律規定及說明
    ，原告訴請與被告離婚，即屬有據。又原告此部分離婚之請
    求既經准許，則其併依民法第1052條第1 項第5 款、第9 款
    之規定，所競合提起同一離婚聲明之部分，本院即無庸再予
    審酌，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　13　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　13　　日
                            書記官　劉昆鑫




