【裁判字號】97,婚,447
【裁判日期】980415
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第447號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　1號1.
被　　　告　乙○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，於民國98年4 月1 日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律。臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告即夫為臺灣地區人民，
    被告即妻為大陸地區人民，有原告提出之戶籍謄本正本、財
    團法人海峽交流基金會（下稱海基會）證明、大陸廣西壯族
    自治區柳州市（下稱柳州市）公證處公證書、結婚公證書、
    被告之大陸居民身分證影本各1 件在卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
三、原告主張兩造於民國92年1 月17日在大陸柳州市辦理公證結
    婚，惟被告不明原因於同年7 月離家迄今長達5 年多，是被
    告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且構成兩造之婚
    姻難以維持之重大事由，為此依民法第1052條第1 項第5 款
    及第2 項規定提起本件訴訟等語。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本正本、海基會
    證明、柳州市公證處公證書、結婚公證書影本各1 件為證，
    復經本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署）調
    閱被告之全部入出境資料，顯示：被告在兩造婚後，於92年
    3 月22日入境台灣，旋於同年7 月30日出境，迄今未再入境
    台灣乙節，亦有移民署97年7 月1 日移署資處寰字第097104
    94400 號函檢送之被告入出國日期證明書1 件在卷可稽，核
    與證人即原告之同事陳文峰到庭證稱：兩造現在沒有同住，
    其雖不知兩造自何時起沒有同住，惟其沒有看到被告已有4
    、5 年等語（見本院97年7 月16日言詞辯論筆錄）相符，依
    本院調查證據之結果，自堪信為真實。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查被
    告於92年7 月30日自台灣離境而離開兩造之共同住所，算至
    本件言詞辯論終結時，已長達5 年餘未返家履行與原告同居
    之義務，已如前述，經核被告亦無不能與原告同居之正當理
    由，竟無故離家迄今未與原告連絡或返家，堪認被告不僅有
    違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀
    情事，參照前開說明，顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
七、原告同時依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項規定訴請離
    婚，乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，
    ）訴請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的
    為有理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項
    離婚請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052條第1
    項第5 款規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加
    以審究，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)， 並繳納上訴費用新台幣4,500 元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　15　　日
                          書記官　楊慧伶




