【裁判字號】93,婚,714
【裁判日期】940610
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第714號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○即ORAT.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國94年5 月27日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：原告為中華民國國民，被告為泰國籍人士，兩造
    於民國90年12月18日結婚，夫妻感情初尚融洽。不料，被告
    於91年4 月間以返國為藉口離家出走，即迄今未歸，經原告
    四處找尋未果，乃訴請鈞院以92年度婚字第569 號判決命被
    告履行其與原告同居之義務，已經判決命被告應與原告同居
    確定在案。但被告仍未履行其與原告同居之義務，顯係惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，原告自得請求離婚等語，並聲明：
    如主文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
  (一)被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
  (二)原告主張之事實，業經本院依職權調閱本院92年度第569 號
    履行同居卷宗查明，又被告已經收受記載原告主張事實之起
    訴狀繕本，本院指定94年5 月27日為言詞辯論期日，被告經
    合法通知等情，有送達證書在卷可按，但被告既未到場，亦
    未提出任何書狀就原告之主張為爭執，是原告之主張應為可
    採。
  (三)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為泰國人民，是本件應適用中華
    民國法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他按夫妻之一方，
    以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法
    第1052條第1項第5款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應
    互負同居之義務，但被告在91年4 月間離家迄今，已逾三年
    ，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是
    被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
    情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據上
    開民法之規定訴請判決離婚為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　  94    年     6    月  　10　  日
                  家事法庭法　官  林望民
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中  　華  　民　  國　　94　　年     6　　 月　 10  　日
                          書記官　劉宗源




