【裁判字號】97,婚,416
【裁判日期】970929
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第416號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年9 月15日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國89年9 月23日結婚，由於兩造係
    經由婚友社介紹，認識不久即結婚，因此婚後不久，雙方感
    情即不和睦。被告於90年間申請保護令，原告隨即依照保護
    令內容搬離住家，然原告於保護令期滿後回家，原告發現家
    中鐵門、冷氣機皆遭被告破壞，而被告即於該時離家，雙方
    自90年2 月15日起迄今無同居，完全無婚姻生活可言。而被
    告曾於96年12月18日提起離婚訴訟，於訴訟期間多次連絡原
    告，每次連絡原告均欲索取金錢，原告不從被告即藉故不出
    庭，待原告委託律師後，被告故意不繳納裁判費，於鈞院命
    其為繳納時即撤回其訴訟，顯見被告欲藉其訴訟向原告索取
    金錢並耗費原告錢財及時間。被告之行為導致原告之人格尊
    嚴受損，原告精神上有不可忍受之痛苦，已達不堪同居之程
    度，且兩造婚姻亦無法維持，為此依民法第1052條第1 項第
    3 款、第2 項之規定訴請判決離婚等語。並聲明：請准原告
    與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟其提出聲明及陳述如下：請
    鈞院調查原告於桃園市曾經報名或參加幾次婚友社之記錄。
    原告之所有出入境資料以及原告於國外之婚姻狀況。原告之
    原生家庭的背景。原告於分居期間居住何處與其詳細地址。
    併請求駁回原告之訴。
四、經查，原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，惟被告於
    90年2 月15日即離家後雙方未同住迄今等事實，有被告戶籍
    資料在卷可憑，並經證人李世民即原告哥哥到庭證稱：「聲
    請保護令時被告即出去了，後來保護令核發下來，我三弟（
    即原告）被趕出去，被告有回來住，但後來又出去了，從此
    以後，被告就沒有回來了。．．被告離家後，我就沒有看到
    被告了。」等語明確（見97年9 月15日言詞辯論筆錄）。被
    告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
五、按「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
    得依上開第二項規定訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052
    條第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」
    、「關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。」最高法院91年度台上字第
    1023號、79年度台上字第1040號、91年台上字第20 23 號、
    90年度台上字第2215號分別著有判決可稽。再者婚姻係以夫
    妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在
    ，致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事
    實客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲
    之程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查，
    被告於90年2 月15日離家後兩造即分居迄今，已長達7 年未
    共同生活，期間復無法透過溝通協調化解歧見，積極謀求復
    合共同夫妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，
    及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共
    同締造實現婚姻價值，均有不合；在原告提起本訴訟之前，
    被告亦曾提起離婚之訴，在分居期間被告亦未與原告連絡，
    顯見被告亦無維持婚姻之意願。是兩造就夫妻間誠摯相愛之
    基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人
    於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，且應認兩造就婚姻破
    綻原因責任相當，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以
    外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2
    項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
六、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項
    規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項第3
    款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀，並
應繳納上訴費新台幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　29　　日
                          書記官　許白梅




