【裁判字號】95,婚,859
【裁判日期】951016
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第859號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年10月2 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造為夫妻，所育子女均已成年。兩造婚後
    原共同居住在桃園縣桃園市○○路645 巷24號，惟於民國82
    、83年間，因兩造個性不合，被告即要求與伊分居，伊遂搬
    至鄰近之桃園縣桃園市○○路646 巷12號，即伊經營之汽車
    保養廠內，兩造分居迄今已逾10年，期間兩造並無往來。而
    詎被告於去（94）年，因積欠合會會錢，避債遠離上址，亦
    未告知伊去處，並與兩名子女一起離開，甚至孫子出生亦未
    通知伊，兩造分居至今，已形同陌路，夫妻感情已盡失，所
    生破裂無法彌補，且係可歸責於被告所致，爰依民法第1052
    條第2 項規定，聲明求為准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要件，祇須
    按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦得請
    求裁判離婚。至是否為難以維持婚姻之重大事由，應以婚姻
    是否已生破綻而無回復之希望為判斷依據，亦即是否已達於
    任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度而定
    。至若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責程度
    ，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚，如
    雙方之有責程度相同時，則雙方均得請求離婚，始符公平。
(二)、原告主張兩造現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本
    為證，堪信為真實。又原告主張兩造已分居10餘年，被告未
    曾聞問，且被告於94年因避債遷移，亦未告知去向，業據證
    人即鄰居呂宗錫到院證稱：「我是數十年的鄰居了，兩造分
    開已經數十年了，分開的原因我不知道。一開始兩造分開住
    ，還是當鄰居，是原告在外面向別人租房子，後來被告也搬
    走…被告搬走前，有來向我借40萬元，我借她後，她就跑了
    ，我因為信任被告，並沒有叫被告簽借據」等語，證人身分
    證件上記載地址為桃園縣桃園市○○路822 巷28號，與原告
    所述兩造分居後各自居住地址均位於同路段，確實為鄰居，
    而其雖表示被告有積欠債務，然兩造離婚與否與其債務間並
    無關連，故其到庭證述兩造婚姻關係之情形，應係身為鄰居
    之客觀觀察，自屬可採，是認原告主張前述事實，堪信為真
    實。是本件兩造分居至今已長達13年之譜，且被告因躲避債
    務，而在未通知原告之情形下，自行離開原址而致下落不明
    ，此有本院依被告新遷戶籍資料寄送開庭通知，而以遷移不
    明退回之送達回證在卷可按，則兩造在客觀上長期分居，且
    因被告下落不明，顯無返回與原告共同生活之可能，並因長
    期分居，兩造在溝通復合之可能性亦低，而原告既已起訴請
    求離婚，其不具有維持婚姻之主觀意願，已甚明確，則就主
    客觀情狀斟酌，應已足使任何人同處此一情況，均將喪失維
    持婚姻之意願，且依該難以維持婚姻之事由觀之，兩造縱均
    為有責，亦應無孰輕孰重之差異，依上開之說明，原告請求
    離婚，應可准許。
(三)、綜上所述，本件原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，
    應屬可採。從而，原告本於民法第1052條第2 項規定，請求
    判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　16　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　16　　日
                                  書記官　陳今巾




