【裁判字號】88,婚,144
【裁判日期】890323
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度婚字第一四四號
　　原　　　告　甲　○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：
        原告與被告於民國八十六年一月十七日在大陸山東省青島市結婚，原告原擬
        以人民幣二十萬元購買房屋而定居，於購屋前暫住被告於青島市之住所，因
        被告建議而先購買股票。至同年五月間，原告已覓得適合之房屋，詎被告堅
        拒賣股票買房子，進而見原告所餘金錢不多，態度變得惡劣，經常藉故爭吵
        而離家出走三五天不回，置原告之生活於不顧。原告至此已忍無可忍，遂向
        青島地方法院提出離婚之訴，未料被告之兄竟夥同二名壯漢對原告恫稱：「
        你要打官司？最好老實點，不然把你拆把啦！（殺害之意）」原告無奈只得
        撤回訴訟。此後被告態度更加惡劣，進而於同年九月二十一日藉故爭吵並找
        來其兩位哥哥及姪兒，將原告強行驅離，原告不得已只好返回臺灣。原告被
        驅返台後曾多次去信要求被告來臺履行同居，被告均置之不理，原告僅得訴
        請履行同居，並經鈞院判決履行同居確定（八十七年度婚字第一七七號），
        被告應履行同居義務。惟被告迄今仍拒絕與被告履行同居義務，是被告顯屬
        惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依法訴請離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本、青島市結婚證明書、鈞院八十七年度婚字第一七七號
        判決書各乙份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十七年度婚字第一七七號民事卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，最高法院著有四十九年度台上字第九九○號判例可資參照。本
    件原告主張兩造係夫妻，經本院於民國八十七年十二月三十一日以八十七年度婚
    字第一七七號判決被告應與原告同居確定後，被告迄今仍拒與原告履行同居等事
    實，業據原告提出戶籍謄本、青島市結婚證明書、民事判決影本各乙件為證，並
    經本院調閱八十七年度婚字第一七七號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告
    主張為真實。核被告雖在大陸，然其既已與原告合法結婚逾二年，即得依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第十七條第一項第一款之規定，申請來臺灣地區居留
    ，並無不能同居之正當理由，其仍拒不履行同居，揆諸前開說明，已與民法第一
    千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當。原告據以請求離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十三　　日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法　　　官　林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之
人數附繕本，並繳納上訴費用新臺幣貳佰柒拾元，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官　邱鴻志
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二十四　　日




