【裁判字號】93,婚,180
【裁判日期】931029
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十三年度婚字第一八○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○ＦＡＲ.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十月二十六日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）九十一年八月十二日中華民國籍原告甲○○與印
    尼國籍被告乙○○在印尼勿加西羅科澤蝙蝠巷達瑪耶也寺廟結婚，婚後並同住在
    新竹縣寶山鄉○○村○○鄰○○路二七五號。九十二年四月間　被告請求伊同意
    其與一同嫁來新竹縣寶山鄉油田村之胞姊徐秀玲返回印尼一趟時，伊未疑有他，
    除同意外，尚且為其購置中華航空臺灣至印尼來回機票及臺灣名產，讓其攜回印
    尼餽贈親友。詎被告見異思遷，於九十二年四月二十五日與胞姊徐秀玲一同搭乘
    中華航空返回印尼後，竟未依約於九十二年四月三十日，搭乘中華航空ＣＩ─６
    ７８號班機回臺，而拒與伊同居生活。嗣至九十二年五月十五日原告雖向新竹縣
    警察局報案，惟仍未獲被告置理。因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中
    等情，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項為此提起本件訴訟請求
    判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之
    之登記可證，堪信為真。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因，得宣告之。
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第十四條、民法
    第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義務，又為民
    法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第
    五款之情形，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資參照。
四、經查，原告甲○○主張被告乙○○返回印尼後，拒不來臺，有惡意遺棄等情，業
    經其提出新竹縣警察局竹東分局受理各類案件紀錄表、新竹縣寶山鄉油田村村長
    辦公處證明書、捷寶旅行社有限公司代辦資料等件影本為證，並經本院依職權向
    內政部警政署調取被告入出境資料後，觀諸該資料所載被告於九十二年四月二十
    五日出境後，即未再入境等情，核與原告所陳情節相符，有該警政署九十三年五
    月四日警署資字第○九三○○七二五二○號函附被告入出境資料在卷足稽。且由
    證人即原告之父李廷章（二十三年九月二十一日生）到庭證稱：「被告帶聘金三
    十幾萬回去，回去就沒有回來，我們買來回機票給被告，她還是不回來，後來打
    電話給被告就無法聯絡了。」等情以觀，益證被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，並有拒絕同居之主觀情事。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不能
    同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。因此，參酌首揭規定及說明
    ，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯
    然。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即無不
    合，自應准許。
五、至於原告另依民法第一千零五十二條第二項之事由訴請離婚部分，因其依選擇訴
    之合併提起，本院依同條第一項第五款之規定准其所請，自毋庸再予斟酌。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　    官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　二十九　　日




