【裁判字號】104,婚,63
【裁判日期】1040518
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 104年度婚字第63號
原　　　告　羅水松
訴訟代理人　路春鴻律師
被　　　告　林桂美
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年5 月4 日辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面﹕
一、原告主張：兩造於民國78年3月12日結婚，婚後育有一子一
    女均已成年。被告於84年年初離家出走，不知所蹤，同年6
    月28日曾寄信回家，迄同年9月始返家。復於90年9月再次離
    家，曾於91年4月5日寫件回家，惟遲至91年暑假始返家。又
    於94年12月7日三度離家，音訊全無。遲至98年12月1日始寄
    信予原告請求諒解，然始終未返家，反於104年2月22日自行
    將戶籍遷出兩造共同設籍之住所。原告對被告已心灰意冷，
    兩造空有夫妻之名而無夫妻之實，且被告長期離家，致原告
    須獨自負擔養育子女之責任，被告對子女而言彷彿憑空消失
    般，顯見被告對子女及家庭之漠視，是被告不但惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，且兩造未共同生活已逾10年，早已形同陌
    路，可認本件婚姻發生重大破綻而有難以為繼的重大事由，
    爰依民法第1052條第1項第5款及第2項規定，請求判准離婚
    等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由﹕
    (一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據原
      告提出戶籍謄為證，堪信為真。
    (二)原告主張被告於84年起數次離家不歸，94年離家後即未曾
      返家等情，業經證人即兩造所生之女羅郁卉到庭陳述：被
      告在其國二之前即有離家的情形，一開始幾個月就會回來
      ，後來變成半年、一年才回來，國二這次離家後就沒有回
      來，我們有看到類似的身影在外面圍繞，但沒有去證實，
      被告也沒有敲門、按門鈴，我們也沒有搬家，連門鎖都沒
      有換，被告也未去學校看我們，只有打電話及寫信給原告
      ，但沒有寫給子女；被告離家是因為跟原告吵架，被告不
      想跟原告一起生活。兩造以前開早餐店，被告覺得做的事
      太多，她很累，但是原告做比較多，被告做比較少，她還
      是覺得很累；被告離家後都是原告照顧我們，所有的花費
      都是原告支付等語（見卷第32至35頁），此外被告所為書
      信，亦提及有好長一段時間失去聯絡，不是一位好太太、
      好媽媽（見卷第14頁），是原告主張兩造自被告94年離家
      後，迄今均未共同生活，被告不僅有違背同居之客觀事實
      ，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中
      之事實，堪予認定。
    (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所
      謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指
      夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
      而言，此有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照。
      被告惡意遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原
      告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決兩造離婚，即
      屬有據，應予准許，爰判決如主文第一項所示。至原告另
      主張依民法第1052條第2項規定，訴請離婚等語，因原告
      本於民法第1052條第1項第5款及同條第2項數項離婚事由
      提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法
      律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院
      既認其中1項訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判
      決，就其餘訴訟標的即無再予審酌之必要，併此敘明。
、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    18    日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國   104    年    5     月    18    日
                                  書記官  劉文倩



