【裁判字號】89,婚,181
【裁判日期】891106
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第一八一號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十五年九月二十二日結婚，婚後原住新竹市○○
      路○段一六七號被告娘家，兩造初尚感情融洽，不料被告竟於七十八年九月二
      十二日，無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，經原告訴請
　　　履行同居，本院於八十九年三月十七日以八十八年度婚字第三三四號判決被告
　　　應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
　　　為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶藉謄本二份為證、並聲請訊問證人卓吉桐。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
　　例自明，本件兩造係夫妻，經本院於八十九年三月十七日以八十八年婚字第三二
　　四號判決被告應與原告同居確定後，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與
　　原告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，並經證人
　　卓吉桐到庭證明屬實，有筆錄在卷可憑，復經本院調閱八十八年度婚字第三三四
　　號履行同居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實，被告主觀上有惡意遺棄
　　原告之意思，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸前開說明，原告據以
　　請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　月　　六  　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法　　　官　許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　鄭敏郎
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十一　　月　　六  　　日




