【裁判字號】103,婚,107
【裁判日期】1040129
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第107號
原　　　告　唐光明　
被　　　告　賴麗雲　
上列當事人間離婚事件，本院於民國104 年1 月15日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。查被告為大陸地區人民，而原告為臺灣地
    區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺灣
    地區之相關法律規定，合先敘明。
貳、實體方面：
一、原告起訴略以：兩造於民國92年4 月25日在大陸地區福建省
    寧德市公證結婚，雙方約定被告應至台灣與原告共同生活，
    並以原告之住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會
    認證後，原告於92年5 月20日至台灣戶政機關辦妥結婚登記
    手續，被告來台與原告共同生活後，因不滿原告無法辦妥被
    告的身分證，遂返回大陸地區，未再返回台灣，亦拒接原告
    電話，失聯迄今，顯見被告無維繫兩造婚姻之意願，惡意離
    棄原告在繼續狀態中，客觀上兩造婚姻生活已無回復可能，
    爰依民法第1052第1 項第5 款、第2 項之規定，請求判決准
    兩造離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。  
三、原告主張兩造於92年4 月25日在大陸地區福建省寧德市公證
    結婚，原告於92年5 月20日至台灣戶政機關辦妥結婚登記手
    續，兩造之婚姻關係目前存續中等情，有原告之戶籍謄本及
    桃園市八德區戶政事務所102 年12月24日桃德戶字第000000
    0000號函附之兩造結婚登記申請書、結婚公證書、財團法人
    海峽交流基金會認證書等在卷可稽，自堪信為真實。
四、原告復主張：被告來台與原告共同生活後，因不滿原告無法
    辦妥被告的身分證，遂返回大陸地區，未再返回台灣，亦拒
    接原告電話，並失聯迄今等情，本院依職權函請內政部入出
    國及移民署提供被告入出境資料，被告於92年7 月10日入境
    後，多次入出台灣，嗣因被告之申請定居案審查未通過，被
    告於101 年8 月31日出境，即未再入境台灣地區，有內政部
    入出國及移民署103 年1 月17日移署資處娟字第0000000000
    號函附入出國日期紀錄在卷可佐，又證人劉清濤亦到庭證稱
    ：我知道兩造沒有見面已3 年多了，我不知道被告去何處等
    語，與原告所述均大致相合，而被告經合法通知後，無正當
    理由而未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或
    為否認，是本院綜上事證調查結果，認定原告主張之事實應
    為真正。
五、按民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
    者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。次
    按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條第
    2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方
    負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事由
    ，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後，
    僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有責
    程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（最
    高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「有
    前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難以
    維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬編
    於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入破
    綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由
    ，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判斷
    標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來
    加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實，
    該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之。經查，本件被告因來台申請定居審查未
    通過後，即返回大陸地區，未與原告同住或聯繫，顯然無與
    原告維繫婚姻之意願，實難認夫妻情感仍能存續不變，是原
    告主張兩造婚姻無法維持等語，應認屬實，且依上開事由，
    足認兩造間婚姻關係破綻之原因，應由被告負責。準此，原
    告依民法第1052條第2 項規定請求離婚，於法並無不合，應
    予准許。
六、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。原告之離婚請求，既經
    本院准許已如上述，則就原告另為離婚競合請求而主張同條
    第1 項第5 款之離婚事由，即毋庸審酌裁判，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    1     月    29    日
                        家事庭  法  官  蘇昭蓉 
正本係照原本作成。                           
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    1     月    29    日
                                書記官  黃文菁



