【裁判字號】98,婚,578
【裁判日期】981127
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決節本 　　　　 98年度婚字第578號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　179號.
上列當事人間請求確認婚姻無效事件，本院於民國98年11月4日
辯論終結，判決如下：
    主      文
確認原告與被告間婚姻無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
一、按「婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或
    夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論
    終結前，為訴之變更、追加或提起反訴」，民事訴訟法第57
    2條第1項定有明文。本件原告起訴時原係請求與被告離婚，
    嗣於訴訟中變更其聲明為：確認原告與被告間婚姻無效，核
    其變更合於前揭法文規定，應予准許，先予敘明。
二、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益
    者，不得提起，民事訴訟法第247條第1項前段定有明文。而
    所謂即受確認判決之法律上利益，係指因法律關係之存否不
    明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此項危險
    得以對於被告之確認判決除去之者而言，此有最高法院42年
    度台上字第1031號判例意旨可供參照。次按經依戶籍法為結
    婚之登記者，推定其已結婚，修正前民法第982 條亦定有明
    文。本件兩造於民國90年12月12日已依戶籍法規定辦妥結婚
    登記，有戶籍謄本附卷可稽，惟原告既主張被告於前婚姻關
    係尚未消滅時，即於90年11月15日與原告結婚，已違反民法
    第985條第1項禁止重婚之規定，依民法第988條第2款規定，
    兩造間之婚姻應屬無效。是以兩造間之婚姻關係存否既不明
    確，而此不安之狀態得以確認判決除去之，從而本件原告起
    訴確認兩造間之婚姻無效，應認有即受確認判決之法律上利
    益，自得提起本件確認婚姻無效之訴訟，先予敘明。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：原告與被告乙○○（原名李春桃）前於民國
    90年11月15日在大陸地區結婚，並於民國90年12月12日依我
    國戶籍法之規定，在台灣辦妥結婚登記。惟被告未曾告知其
    在台灣與第三人仍有婚姻關係存在，嗣伊在數年前接到臺灣
    新竹地方法院檢察署之開庭通知始悉上情，爰請求確認兩造
    間之婚姻係屬重婚而無效。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第53條規定：「夫妻之
    一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離
    婚之效力，依臺灣地區之法律」。查，被告為大陸地區人民
    ，其前婚配偶張廷琳為臺灣地區人民，故被告之「前婚」，
    其離婚之效力，應依臺灣地區之法律。又被告之後婚配偶為
    原告，而原告為臺灣地區人民，故被告之「後婚」，其結婚
    之效力，亦應依臺灣地區之法律，合先敘明。
四、經查，被告與第三人張廷琳於民國89年11月3 日在大陸地區
    重慶市登記結婚，並於臺灣地區辦理結婚登記，後二人又於
    民國90年4 月13日在大陸地區重慶市辦理離婚登記，惟並未
    在臺灣地區辦理離婚登記，第三人張廷琳在我國之戶籍登記
    其「配偶欄」仍登記「李春桃」之姓名等情，有臺灣新竹地
    方法院檢察署93年度偵字第1614號不起訴處分書、本院依職
    權所查張廷琳之除戶資料附卷可稽。揆諸前揭說明，被告之
    「前婚」，其離婚之效力，應依臺灣地區之法律，準此，被
    告與第三人張廷琳雖於民國90年4 月13日協議離婚，惟應依
    我國民法第1050條規定至戶政機關為離婚之登記，始生離婚
    之效力，然其二人並未在臺灣地區辦理離婚登記，故被告與
    第三人張廷琳之離婚，尚未生離婚之效力，其婚姻關係仍屬
    存在，堪以認定。
五、再查，兩造於民國90年11月15日在大陸地區重慶市為結婚登
    記，並於民國90年12月12日依臺灣地區戶籍法規定辦妥結婚
    登記乙節，有原告提出之兩造結婚公證書、我國戶籍謄本附
    卷可稽。而按有配偶者，不得重婚，民法第985 條第1 項定
    有明文；又結婚違反該項規定者，無效，此亦為同法第988
    條第2 款所明定。本件依前開說明，被告之「後婚」，其結
    婚之效力，亦應依臺灣地區之法律，而被告於與原告結時
    仍為有配偶之人（其前婚之婚姻關係並未消滅），竟仍與原
    告於90年11月15日結婚，顯係重婚，該重婚行為無效。從而
    ，原告訴請確認與被告間之婚姻無效，為有理由，應予准許
    。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　27　　日
　　　                  家事法庭  法　官　林曉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　27　　日
                                  書記官  張儷瓊




