【裁判字號】103,婚,301
【裁判日期】1040708
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第301號
原　　　告　黃清輝
被　　　告　翁麗霞
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國104 年6 月29日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
第一審訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
    規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民
    ，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地
    區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條第
    2 項分別定有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸
    地區人士，兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第52條第2 項前段之規定，應依臺灣地區之民事
    法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、本件原告主張兩造於民國91年間結婚，但被告離家出走逾10
    年，兩造婚姻已無可維持，依民法第1052條第2 項前段「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。」規定，求為判決離婚，而被告未到庭亦未提出書狀
    做任何反對陳述。茲據原告提出兩造結婚登記資料及本院職
    權調取被告入出境資料，證明兩造婚姻關係存續中，被告（
    女、58年9 月11日生，居留證號：OB00000000）91年11月6
    日結婚，次（92）年8 年20日以依親名義入境，連續停留在
    臺10月，於93年6 月1 日出境即未再入境，而原本人則於91
    年間有1 次入出國境紀錄，別無其他入出國境紀錄之事實（
    本院卷第21～28頁，結婚登記申請書、內政部入出國及移民
    署103 年12月4 日移署服竹字第000000000000號被告入出國
    日期紀錄、新竹市警察局103 年12月1 日竹市警外字第0000
    000000號函附被告大陸地區人民明細資料報表）。
四、綜上調查審理結果，可認兩造長期分居於臺灣、大陸兩地，
    俱無維繫婚姻之主觀意欲與客觀具體行動，所謂結為夫妻，
    無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦與共；信諒為基，
    情愛相隨。苟夫妻間因堅持己見，長期分居兩地，各謀生計
    ，久未共同生活，致感情疏離，互不聞問；舉目所及，已成
    路人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目的；若謂該婚姻猶
    未發生破綻，其夫妻關係仍可維持，據以排斥無過失或過失
    程度較輕或其程度相當之一方訴請離婚，即悖於夫妻之道，
    顯與經驗法則有違，參最高法院98年度臺上字第1233號判決
    要旨。因此，本件合於前開民法第1052條前段離婚事由，應
    准由責任程度相等之一方即原告，對他方即被告提起本件離
    婚之訴，爰予准許並為判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條準用
民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國   104     年    7     月    8    日
                  家事法庭     法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並應按他造人數添具繕本1 件暨繳納上訴審裁判費新
臺幣4,500 元。
中    華    民    國   104     年    7     月    8    日
                               書記官  邱文彬



