【裁判字號】89,婚,518
【裁判日期】891009
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第五一八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年四月間結婚，婚後感情初尚融恰，並育有一名長子
      ，惟於八十五年底，原告無意中發現被告竟染上吸食安非他命之惡習，經多次
      勸告被告應戒掉上開毒癮，豈料原告每次苦口婆心之勸告，卻均遭被告以言語
      辱罵，至此被告性情大變，除脾氣焦燥易怒外，更常將生活費揮霍殆盡，致家
      庭生活陷入困頓。原告深恐被告犯法且危害健康，多次哀求被告改掉吸食安非
      他命之惡習，惟被告均不為所動，八十七年十月間，被告就因吸食安非他命遭
      警查獲，經鈞院裁定勒戒一個月，嗣被告勒戒完畢後又整日無所事事，從不為
      家計著想，更不願意找尋正當職業，迄八十九年一月間，被告轉而迷戀電動玩
      具，對家庭之經濟及子女之教育完全置之不理。更甚者，被告八十九年三月間
      出車禍，因與車禍之受害者和解急需和解費用，原告念及夫妻之情，遂向被告
      表示先將孩子之學費交予被告去和解，孰知被告非但未將上開金錢拿去和解，
      竟拿去打電動玩具，完全不顧家庭之圓滿與幸福。查婚姻係以夫妻之共同生活
      為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿及幸福，被告因煙毒案件而入
      勒戒處所勒戒，原告基於情感，獨守空閨，辛苦操持家務，無非期待出勒戒所
      後，能洗心革面，戒除惡習，共同努力經營婚姻，惟被告出勒戒所後，猶不痛
      改前非，又繼續重蹈覆轍，先後多次吸食安非他命，是被告與原告結婚後屢次
      犯罪之結果，使兩造無法共營美滿家庭生活，婚姻之本質亦難實現。而被告所
      犯之施用安非他命又係不名譽之罪，使原告在精神上蒙羞，依通常之社會觀念
      ，應認兩造之婚姻不管在客觀上或主觀上皆已出現破綻，難以繼續維持，已構
      成難以維持婚姻之重大事由，原告主張兩造之婚姻已因被告之過失行為致生破
      綻亦無回復之希望，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：只要原告給付其新台幣（下同）五十萬元，即同意與原告離婚。
    理      由
一、本件原告主張被告多次因吸食安非他命遭警查獲並送勒戒，經原告屢次苦勸均無
    效，兩造已無法共營美滿家庭生活，且兩造之婚姻係因被告之過失行為致生破綻
    亦無回復之希望，故訴請判決離婚等情。被告則以：只要原告願給付被告五十萬
    元，被告同意與原告離婚等語，資為抗辯。
二、按關於認諾效力之規定，於婚姻事件，不適用之。本件被告雖認原告離婚之請求
    ，惟因婚姻事件事關公益，係屬法院應依職權調查之事項，揆諸前開規定，被告
    同意離婚之表示，並不生訴訟法上認諾之效果，本院仍應依職權為調查，合先敘
    明。
三、經查本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據其提出戶籍謄本為證；
    又查被告於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月
    確定，於八十二年九月二十九日易科罰金執行完畢，復於八十七年間因違反毒品
    防制條例案件，經法院裁定送觀察勒戒，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    附卷可稽，堪認原告主張被告多次因吸食安非他命遭警查獲並送勒戒等情非虛。
    又被告到庭亦自承其確曾與他人發生車禍糾紛，曾向原告拿錢與對方和解，嗣因
    其已以其他方法與對方和解，故乃將原告給他的錢當作生活費花用殆盡；另被告
    亦陳稱只要原告願給付其五十萬元，被告願離婚等語，足徵兩造間確已無夫妻間
    應有之親愛、扶持之情感。按有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事
    由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法第二項定有明文。本院按兩
    造爭執事由之情節，認定兩造在客觀上確實難以維持婚姻，自屬有難以維持婚姻
    之重大事由，原告以此為由請求與被告離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　　九　　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　十六　　　日
~B法院書記官　陳秀鳳




