【裁判字號】101,婚,257
【裁判日期】1021216
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第257號
原　　　告　葉錦忠　
被　　　告　喻雯雯　
上列當事人間請求離婚事件，本院於102 年12月2 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條
    第2 項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告為
    大陸地區人士，則兩造判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項之規定，應依臺灣地區之民
    事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。    
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國99年11月5 日在大陸地區結婚，
    婚後約定被告來臺與原告共同生活，詎被告於100 年7 月8
    日來臺後，屢次向原告索取金錢花用，並要求原告為其購買
    電腦、手機等產品，原告於經濟能力範圍內，均一一實現被
    告請求，亦未曾對被告惡言相向。熟料，被告於來臺2 個月
    後即100 年9 月8 日竟不告而別且返回大陸地區，被告離臺
    後曾要求原告至大陸地區探望被告，原告遂前往大陸地區找
    尋被告，被告卻再度提出經濟上要求，因原告經濟能力無法
    滿足被告，被告竟未再來臺與原告同住，而自被告100 年9
    月8 日離臺後，兩造即各自獨立生活，期間被告雖曾傳簡訊
    予原告，然其內容均係向原告索取金錢，未有返臺與原告同
    住之意思，兩造分居迄今已逾2 年，致婚姻關係有名無實，
    勢難繼續維持婚姻生活，婚姻關係已生破綻而無回復之希望
    ，且可責於被告。為此，爰依民法第1052條第2 項之規定，
    訴請判決離婚。並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，
    夫妻自須互相以誠相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方
    即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻
    本質之當然效果。是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務
    ，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅
    時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處
    於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一
    定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實
    對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
  (二)原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，已據原告到院
    陳明，並提出戶籍謄本、親屬關係公證書等件為證，證人即
    原告之母葉呂秀梅亦到庭證述：「（問：了解兩造的婚姻？
    ）答：知道，被告來沒有2 個月就偷跑回大陸去了。」「（
    問：知道被告為何要偷跑回大陸？）答：我不知道她是什麼
    原因，被告來臺灣的時候，一直用我兒子的錢。」「（問：
    被告回去大陸後有跟你們聯絡？）答：沒有。我不知道他們
    有聯絡的事情，我是訂婚給被告20多萬元，被告回大陸後跟
    我兒子聯絡的事情我不知道。」「（問：你覺得兩造的婚姻
    可以繼續嗎？）答：不行，因為分開太久了，沒有夫妻間的
    感情了。」（詳本院102 年12月2 日言詞辯論筆錄），茲證
    人葉呂秀梅與原告雖為至親關係，果非確有其事，應無蓄意
    偏袒原告，斲喪兩造婚姻關係，故為不利於被告陳述之理，
    堪認證人葉呂秀梅上開證述，應為真實。另本院依職權查詢
    被告入出境資料，可知被告婚後曾於100 年7 月8 日入境臺
    灣，旋於同年9 月8 日出境後，即未再有入境臺灣之紀錄，
    有內政部入出國及移民署101 年10月25日移署資處寰字第00
    00000000號函暨入出國日期紀錄可參，足信被告確已離臺逾
    2 年。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀，作何聲明或陳述。可認兩造自被告100 年9 月
    8 日出境離臺後，各自獨立生活，客觀上分居已逾2 年期間
    ，任何人處於兩造同一境況，均難期待婚姻之繼續，足認兩
    造間之婚姻已生重大破綻且無回復之希望，堪信本件兩造間
    確有難以維持婚姻之重大事由存在，原告據此主張屬於難以
    維持婚姻之重大事由，且難再與被告維持婚姻乙情，自非無
    由。是依上情節以觀，本院審酌原告之主張為真實，且就兩
    造間婚姻難以維持之離婚事由觀之，被告可歸責原因較重。
    從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，洵屬正當
    ，應予准許。
四、綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依家事事件法第51條
    、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    16    日
               家事法庭  法      官  林建鼎                                                                                      
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    16    日
                         書  記  官  徐佩鈴



