【裁判字號】95,婚,768
【裁判日期】950906
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第768號
原　　　告　甲○○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年08月23日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原、被告於民國65年間結婚，兩造共同育有
    子女五名，現婚姻關係存續中，惟被告婚後經常對原告家暴
    ，原告於86年05月14日因實不堪被告家暴虐待而離家出走，
    迄今已9 餘年；嗣後被告即與訴外人張金蘭同居於兩造共同
    處所，被告於分居期間對原告不聞不問，兩造已無感情，實
    有不能繼續維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第2 項
    之規定，提起本件訴訟。
三、被告未為任何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張兩造間婚姻關係存續之事實，業據原告提出戶籍謄
    本為證，自堪信為真實；又原告主張被告於婚後經常對其實
    施家庭暴力行為，且發生外遇，並將外遇對象張金蘭帶回同
    居之事實，業據證人即兩造之女王素娟證稱略以：原告是有
    遭被告多次毆打的情事，傷勢還蠻嚴重的，有瘀青。兩造爭
    執的主因是因為被告外遇，都是被告打原告，原告只有躲避
    、抵擋。原告離家後都是約子女出來見面，她很少與被告碰
    面。原告離家時有徵詢過子女的意見，證人是有贊同過原告
    離家的決定。而在原告86年離家前，被告就常與外遇對象聯
    繫，原告離家後，該外遇女子張金蘭隨即住進家中，原告並
    未就此部分提起妨害家庭之告訴，目前弟弟還與被告及張金
    蘭同住，我們探視弟弟時，就會見到張金蘭等語（參見本院
    95年07月26日言詞辯論筆錄）；另證人王凱妍亦證述：兩造
    發生爭執時，被告都會先動手打原告，原告只有防衛，原告
    被打到受不了才奪門而山，而在其就讀國小六年級時，被告
    就將外遇女子張金蘭帶回同住，94年11月證人搬出時，被告
    仍是與張金蘭處於同居之狀態，並同床共眠等語，故原告之
    主張，應為信實。。
(二)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參
    照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、
    態度、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久
    暫等，加以綜合考量。本件被告於婚後經常對原告家庭暴力
    ，原告終難以忍受而搬離兩造共同住所，被告竟隨即讓外遇
    對象搬入，加劇兩造感情之裂痕。本院認為兩造間相互扶持
    的情愛基礎已經明顯動搖衍生破綻，客觀難以回復，又兩造
    婚姻不能維持之上開事由，主要可歸責於被告，故原告依民
    法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 第1 項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　 6　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　 6　　日
                                      書  記  官　許億先




