【裁判字號】94,婚,861
【裁判日期】950303
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第861號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年2月17日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張兩造於民國93年1月12日結婚，婚後約定
    共同住所為原告位於台灣之住所。被告亦曾來台與原告同居
    。嗣於93年7月間，被告告知其母親生病，欲返回大陸探親
    ，被告回大陸後，自此音訊全無，拒絕返台與原告履行同居
    ，至今已逾1年以上。被告未履行其與原告同居之義務，惡
    意遺棄之行為甚為明顯，且仍在繼續狀態中。為此，爰依民
    法第1052條第1項第5款之規定，提起本件訴訟，請求判決兩
    造離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
（1）被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第386條所列
     各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（2）本件原告主張兩造於93年1月12日結婚，現婚姻關係仍存續
     中之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書等件為證
     ，自應堪信為真實。
（3）又原告主張被告自93年7月返回大陸後，即未曾來臺與原告
     履行同居義務，顯惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，經
     訊證人李墨明到院證稱：「他們結婚後我有見過被告，兩
     造結婚時我有跟著去大陸參加婚禮，兩造確實有結婚，兩
     造結婚後有約定要在結婚後要住在臺灣，被告有於婚後來
     台，是我與原告一起去接機的，被告住了差不多一個月左
     右就離開原告家，我是後來聽原告告訴我說被告已經回去
     大陸，但是我並未去過原告家看被告是否還在那邊，被告
     離家後就沒有她的消息了。」（見本院94年9月5日之言詞
     辯論筆錄）；本院依職權調取被告入出境紀錄，被告於93
     年7月29日出境後，即未曾來台，有內政部警政署入出境管
     理局94年8月29日境信品字第09410418760號函暨所附入出
     境紀錄在卷可稽。本院審酌原告主張與證人陳墨明證詞並
     被告之入出境資料互核一致，故堪信原告主張為真實。
（4）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
     判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
     地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
     區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
     ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
     以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
     民法第1052條第1項第5款定有明文。本件被告自93年7月間
     離開兩造共同住所返回大陸後，即未曾來台，且未將行止
     告知原告，迄今1年餘載，從未返家與原告共同生活，又無
     不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀
     事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼
     續狀態中。從而，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於
     法有據，應准許之。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　　國　　95　年　　3 　 月    3     日
               臺灣桃園地方法院家事法庭
                                 法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　　國　　95　年　　3 　 月    7     日
                                 書記官  邱志堅




