【裁判字號】100,婚,316
【裁判日期】1010229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第316號
原　　　告　劉建良
訴訟代理人　邱奕澄律師
被　　　告　潘瑞娜　　在台住所.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年2 月15日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，透過婚友社之介
    紹，於民國97年12月17日與原告在大陸地區福建省福州市登
    記結婚，並約定婚後願於原告在台之戶籍住所地共同生活，
    結婚後被告亦依約定於民國98年9 月26日來台定居（曾於民
    國98年10月3 日出境再於民國98年12月18日入境，及於民國
    99年1 月15日出境再於民國100 年1 月16日入境），並於民
    國99年4 月29日在大陸上海地區產下一子劉宗儒。嗣於民國
    100 年2 月12日返回大陸後即拒不再入境來台與原告履行同
    居生活，由於兩造生活習慣差異甚鉅，口角日增，被告甚且
    在大陸地區委請律師向原告要求離婚，本期可以協議離婚，
    惟被告竟要求原告應給付人民幣300 萬元，原告無力負擔致
    未達成共識。因兩造係透過婚友社之介紹而在欠缺感情基礎
    下即倉促結婚，婚後又因生活習慣之不同而時生口角爭執，
    且被告返回大陸迄今已一年未共同生活，更於返回大陸後委
    請律師出面要求與原告離婚，顯見兩造間之婚姻已生破綻而
    無繼續維持之可能等語。爰提出大陸地區製發之結婚證、結
    婚公證書、財團法人海峽交流基金會證明、戶籍謄本、婚姻
    媒合委託書等影本為證，依民法第1052條第2 項規定提起本
    訴，聲明：請求判決准原告與被告離婚。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之
        事由，自應適用台灣地區之相關法律規定，合先敘明。
    (2)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規
        定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻
        雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方
        請求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙
        方均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得
        請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻
        無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失
        維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即
        難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何
        人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (3)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本、婚姻媒
        合委託書、大陸地區製發之結婚證與結婚公證書以及財
        團法人海峽交流基金會證明等影本為證。此外，經本院
        依職權（網路）查詢結果，被告確於民國100 年2 月12
        日出境後迄今俱無再入境台灣之紀錄，亦有被告入出境
        查詢結果瀏覽在卷可按。而被告經通知未到場抗辯，亦
        未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，或提出有
        何不能在台灣與原告共同生活之具體證據供審酌。是依
        上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (4)、經查兩造間之婚姻關係，因兩造婚前之欠缺認識與了解
        、婚後因生活習慣之不同而時生口角爭執、迄今分居海
        峽兩岸已逾一年致夫妻有名無實、被告更於分居期間在
        大陸地區委請律師向原告提出離婚之議等等，於客觀上
        可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意
        願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚
        姻之重大事由，且依上列析述，原告亦難認有較重大之
        可歸責原因。準此，原告依據我國民法第1052條第2 項
        之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    2     月    29    日
                                書記官  許家齡



