【裁判字號】94,婚,205
【裁判日期】950612
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第205號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年5 月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國90年3 月30日在大陸地區福建省寧德
    市公證結婚，婚後被告始終未來臺履行同居義務，原告曾訴
    請鈞院以92年度婚字第405 號判決命被告履行與原告同居之
    義務確定在案，惟被告迄今未履行，顯係惡意遺棄原告在繼
    續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離
    婚，並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於90年3 月30日結婚
    ，被告婚後拒不來臺履行同居，原告曾訴請本院以92年度婚
    字第405 號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告
    迄今未履行等情，業據原告提出提出本院92年度婚字第405
    號民事判決暨確定證明書為證，核與所述情節相符，並據本
    院調取本院前揭民事卷宗及原告戶籍資料核閱無訛。再被告
    確無入境臺灣紀錄，有內政部警政署入出境管理局95年3 月
    16 日 境信伶字第09510031530 號函暨所附被告進入臺灣地
    區申請書影本在卷足憑。依前開事證，堪認原告主張之事實
    為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，夫妻互
    負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條第1 項第
    5 款規定甚明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟
    上和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第
    5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第990 號、
    第1233號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告無故不履行
    夫妻同居義務，經本院於92年10月24日判決被告應與原告同
    居，業於93年1 月19日確定，被告無不能同居之正當理由，
    迄今仍不與原告履行同居，揆諸前開說明，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予
    准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　12　　日
                          書記官　張淑芬




