【裁判字號】93,婚,110
【裁判日期】930930
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一一○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　L.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年九月十六日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）九十二年十月十三日在越南結婚，原告隨後回國
    辦理結婚之
    鎮新埔里一六鄰新埔一一八號住處。嗣被告於九十三年一月二十七日表示要回國
    辦喜宴，原告遂與被告同行前往越南，並於同年二月一日邀被告回國，遭被告拒
    絕，原告只好先行回國，事後多次打電話聯繫被告回國，被告堅持不肯回國，迄
    今長期未歸，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款「惡意遺棄」及同條
    第二項「重大事由」，訴請判決兩造離婚。
三、證據：提出
    片二張等資料。
貳、被告方面：未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄表，及向內政部
    警政署調取被告之入境登記表、居留資料影本。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。查兩造婚後共同居住在苗栗縣，並於苗栗縣發生訴請
    離婚之事由，揆諸前揭法條規定，本院應有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚；夫妻之
    一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚；民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項本文均定有
    明文。民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續
    狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，此有
    最高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第九十一號、四十九年台上
    字第一二五一號判例在案可稽。
四、原告主張略以：兩造於九十二年十月十三日在越南結婚，原告隨後回國辦理結婚
    之
    一六鄰新埔一一八號住處。嗣被告於九十三年一月二十七日表示要回國辦喜宴，
    原告遂與被告同行前往越南，並於同年二月一日邀被告回國，遭被告拒絕，原告
    只好先行回國，事後多次打電話聯繫被告回國，被告堅持不肯回國，迄今長期未
    歸等情，業據其提出
    書、結婚照片二張等資料為證；並經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調
    閱被告之入出境紀錄表，及向內政部警政署調取被告之入境登記表、居留資料影
    本，核閱屬實，可資參酌。核被告經合法通知，無正當理由未到庭陳述，亦未提
    出書狀為任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。從而，被告無正當理由，
    長期不盡同居義務，亦不支付家庭生活費用，且對於原告之生活不予聞問，不僅
    有違背同居義務之客觀事實，亦堪認其有拒絕同居之主觀情事，顯已該當「惡意
    遺棄」之情形，則原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，以惡意遺
    棄之事由請求准許兩造離婚，尚非無據，應予准許。又原告依民法第一千零五十
    二條第一項第五款規定請求離婚，既經准許，則其訴訟目的已達，自毋庸再予審
    究有無同條第二項規定之離婚事由，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                                    家事庭法官　李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並繳納上訴費用新台幣
四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十　　　月　　　四　　　日
                                     法院書記官　蕭雅馨




