【裁判字號】97,婚,361
【裁判日期】980410
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第361號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年3月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一準據法部分：
  按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚
  原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
  民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本件原告
  為中華民國人民，被告係越南國人民，有戶籍謄本及越南社會
  主義共和國結婚證書各一份在卷可憑，是依上開規定，本件請
  求離婚事件自應適用中華民國之法律，合先敘明。
二程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
三原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：兩造於民國92年4月間結婚，同年5月5日辦理結婚登記
  ，嗣被告於同年6月28日入境臺灣與原告共同生活，惟兩造個
  性不合，被告外向，原告則較內向，雙方年齡差距一倍以上。
  96年7月15日，原告傍晚下班回家時，看到被告的居留證、健
  保卡等簡單行李都不見了，電話也都聯絡不上，自此被告即未
  曾返家；至於97年3月間被告出境，原告亦完全不曉得，是被
  告於96年7月間離家迄今均未曾與原告聯絡，或返家與原告共
  同生活，爰依民法第1052條第2項之規定提起本件離婚訴訟等
  語。
四被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五本院之判斷：
(一)查兩造於92年5月5日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業據
  原告提出戶籍謄本、越南社會主義共和國結婚證書為證，核屬
  相符，堪信為真實。
(二)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主
  義；於74年6月3日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有
  前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
  離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，
  過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
  一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
  難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係
  為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，
  則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依
  客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
  境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。職是，本
  件自須審究兩造間之婚姻有無重大事由，堪認難以維持婚姻者
  ？經查：
1.原告及被告分別為臺灣及越南國之人民，且原告為51年8月24
  日出生，被告為73年間出生，兩人相差達22歲，有戶籍謄本及
  兩造結婚證書附卷可稽。又兩造於92年5月5日結婚後，被告於
  同年6月28日來台與原告共同生活，嗣被告雖曾有多次出入境
  記錄，惟被告自96年7月15日無故離家，並出境後即未曾與原
  告聯絡，亦未返家與原告共同生活，至今音訊全無之事實，已
  據原告陳明在卷，核與證人即原告堂弟黃泳彰到庭證述之情節
  大致相符（見本院97年12月26日言詞辯論筆錄），並經本院依
  職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境資料屬實，有
  該署97年12月1日移署資處亦字第09710943350號函暨檢附之被
  告入出國日期證明書一份在卷足憑，自堪認為真實。因此，兩
  造分屬不同國籍人民，於婚前因感情培養不易致兩造間之信賴
  基礎薄弱，結婚後兩造亦因個性、年齡、生活習慣之不同，至
  被告自96年7月15日旋即不告而別，迄今近1年8個月之時間不
  曾與原告聯絡或返家與原告共同生活，原告亦因被告行方不明
  致無法與被告聯絡一節，已據證人即原告堂弟黃泳彰到庭證述
  屬實，是兩造間因年齡、文化、語言及生活習慣等差異造成共
  同生活上發生重大之閒隙致被告離家一節，堪可認定。
2.是以，兩造於96年7月15日迄今約1年8月期間，未再共同生活
  ，且相處期間又因諸多如年齡、文化、語言及生活習慣等差異
  造成共同生活上發生重大之閒隙，致被告不告而別，加以兩造
  於婚前欠缺了解，婚後亦乏溝通，信任基礎薄弱，暨兩人年齡
  差距及異國文化、生活習慣等差異，並兩造於分居後均未主動
  積極經營雙方夫妻間之感情等情以觀，堪認兩造間之婚姻關係
  所生破綻已深，難以期待其回復。並且，原告提出本件訴訟堅
  決請求判決離婚，被告於本院審理中亦因行方不明，而未曾主
  動表達維持婚姻之意願，是兩造於主觀上均欠缺繼續維持婚姻
  之意願，而客觀上，自被告於96年7月15日離家後，兩造亦不
  曾再行經營彼此之感情，以上種種，均顯與婚姻係一男一女之
  兩性為平等之結合，以組織家庭，共同經營和諧生活為目的之
  宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望，
  從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　10　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　10　　日
                              書記官　張淑芬




