【裁判字號】103,婚再,2
【裁判日期】1040410
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚再字第2號
再 審 原告　賴淑梅（LAI SATHIT）
訴訟代理人　劉欣怡律師
再 審 被告　賴憲志
上列當事人間請求離婚事件，再審原告對於本院103 年度婚字第
201 號確定判決，提起再審之訴，本院於民國104 年3 月12日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
本院民國一○三年六月廿七日所為一○三年度婚字第二○一號確
定判決廢棄。
再審被告前項離婚之訴駁回。
再審及再審前第一審訴訟費用均由再審被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    按再審之訴，專屬於為判決之原法院管轄；又再審之訴應於
    30日之不變期間內提起；前項期間，自判決確定時起算；其
    再審之理由發生或知悉在後者，均自知悉時起算，但自判決
    確定後已逾5 年者，不得提起，為民事訴訟法第499 條第1
    項、500 條第1 、2 項所明定。查再審原告主張兩造原係夫
    妻，惟再審被告於民國103 年對再審原告提起離婚訴訟（本
    院案號：103 年婚字201 號離婚訴訟，下稱系爭前案離婚訴
    訟），並向法院陳報再審原告所在不明，致原審法院以公示
    送達程序進行嗣一造辯論判決確定在案；且再審原告復主張
    伊係於103 年11月6 日經新北市政府多元服務櫃檯社工查詢
    後告知，始知悉兩造婚姻經判決離婚確定等情，業據其提出
    新北市政府新住民生活服務受理單為證（見本院卷第10頁至
    14頁），而再審被告對此亦不爭執；從而，再審原告於知悉
    上開離婚確定判決後之103 年11月26日提起本件再審之訴未
    逾5 年期間，合於上揭規定，先予敘明。
貳、實體方面：
一、再審原告起訴主張：伊係泰國籍人士，兩造於94年3 月31日
    於泰國結婚，並約定以再審被告在台灣住所為共同住所，同
    年6 月16日辦妥結婚登記在案。再審原告於94年6 月間來台
    灣與被告共同生活，初期兩造共同居住於再審被告母親桃園
    縣大園鄉○○村○○00號之房屋（下稱系爭大園鄉住處），
    然因婆媳不睦，兩造遂搬離上開住處，並租屋於桃園市○○
    街00巷00號4 樓（下稱系爭寶山街租屋處）。嗣因再審被告
    母親要求下，再審被告遂搬回系爭大園鄉住處與其母親同住
    ；而再審原告則繼續居住在系爭寶山街租屋處，此期間再審
    被告多次前往該租屋處與再審原告見面。其後再審原告因工
    作緣故，於2 年前搬至台北市松山區公司提供之宿舍居住，
    並曾致電告知再審被告可北上見面；103 年3 月再審原告返
    回泰國探親時，亦邀請再審被告一同前往，惟為被再審被告
    所拒；其後再審原告103 年3 月31日返台後，又因工作因素
    ，搬遷至新竹居住，再審原告亦欲電話通知再審被告，然再
    審被告竟拒接電話，因而無法告知再審被告搬遷後新址；詎
    10 3年10月底間再審原告始聽聞再審被告表示兩造已離婚，
    再審原告始透過相關單位協助始確認再審被告前曾提出系爭
    前案離婚訴訟，並經判決離婚確定在案。然再審被告提起系
    爭前案離婚訴訟期間，再審原告曾多次與再審被告聯繫，並
    曾傳送祝賀生日之訊息，是再審被告明知再審原告之聯絡方
    式，卻仍向法院指稱再審原告自98年間搬離再審被告母親系
    爭大園鄉住處後，即拒接再審被告電話，兩造鮮少會面、交
    往，無故不履行同居義務，顯有民法第1052條第1 項第5 款
    惡意遺棄及同條第2 項「有第1 項以外之其他重大事由，難
    以維持婚姻」之離婚事由，經本院於103 年6 月27日以103
    年度婚字第201 號判決（系爭前案確定判決）兩造離婚嗣並
    確定在案。綜上，本院系爭前案確定判決有民事訴訟法第49
    6 條第1 項第6 款「明知其住居所，故指為所在不明」之再
    審事由，爰依法提起再審之訴，請求廢棄原確定判決，駁回
    再審被告原第一審之訴。並聲明：如主文所示。
二、再審被告辯稱：伊於系爭前案離婚訴訟期間，是可以聯絡到
    再審原告，也可以通知再審原告「伊正在對她提離婚訴訟」
    ，但伊沒有這樣做，伊向原審法院表示再審原告應受送達處
    所不明，致原審法院以公示送達進行訴訟；若本院廢棄系爭
    離婚確定判決，回復兩造間之婚姻關係，伊無意見。且系爭
    前案離婚訴訟期間，再審原告確曾與伊聯繫，當時並祝伊生
    日快樂等語。並聲明：同意原告之訴。
三、再審原告主張伊係泰國籍人士，於94年3 月間與再審被告結
    婚，婚後與再審被告先後在系爭大園鄉房屋及系爭寶山街租
    屋處共同生活，嗣伊因工作關係在台北公司宿舍居住，惟再
    審原告竟於伊不知情下提起系爭前案離婚訴訟，並經法院判
    決離婚確定等情，業據其提出再審被告戶籍謄本、系爭前案
    判決為證，本院復依職權調取系爭前案離婚訴訟全案卷證查
    核屬實，此部分事實，堪信為真正。
四、得心證之理由
(甲)、再審之訴部分：
    按當事人知他造之住居所，而指為其所在不明而與涉訟者，
    得為再審事由，民事訴訟法第496 條第1 項第6 款前段定有
    明文。經查，再審被告於103 年4 月間對再審原告提起系爭
    前案離婚訴訟，主張兩造約定系爭寶山街租屋處為共同住所
    ，然自98年間兩造吵架後，再審原告即搬出去，嗣愈來愈少
    聯絡，再審原告甚至不接再審被告電話，致伊不知再審原告
    住處，再審原告故意不履行同居義務，顯有民法第1052條第
    1 項第5 款惡意遺棄及同條第2 項「有第1 項以外之重大事
    由，難以維持婚姻」之事由請求離婚等情（見系爭前案離婚
    訴訟卷第43頁正背面），致原審法院以公示送達進行程序，
    嗣一造辯論判決，依民法第1052條第2 項「有第1 項以外之
    重大事由，難以維持婚姻」之規定判決離婚確定，業據本院
    依職權調閱系爭前案離婚訴訟卷證查明屬實。又再審被告於
    本院言詞辯論期日亦自承：「問：（提示本院103 婚字第20
    1 判決，當時訴訟進行時，是否可以聯繫到再審原告？）再
    審被告答：在上開訴訟進行中，我是可以聯絡得到再審原告
    ，也可以通知她，我正在對她提離婚訴訟，但我沒有這樣做
    。我跟原審法院表示再審原告之應送送達處所不明，如鈞院
    廢棄原判決，回復兩造間的婚姻關係，我沒有意見。問：（
    原確定判決於103 年6 月27日判決，再審原告主張103 年7
    月25日以後，再審被告尚有跟再審原告聯絡，並祝再審原告
    生日快樂，有何意見？）無意見。事實確實如此，不爭執。
    問：（提示再審原告起訴狀所載事實，有何意見？）再審被
    告答：再審原告起訴狀所載各項事實均屬實，我不爭執等語
    （見本院卷第54頁至第55頁），足見系爭前案離婚訴訟審理
    中，再審被告顯然可以查知再審原告之住所或可得而知，然
    違反其查知之義務，向原審法院陳報再審原告所在不明而與
    之涉訟，致原審法院以公示送達進行程序並進而為一造辯論
    判決嗣確定，再審原告主張本院系爭前案確定判決有民事訴
    訟法第496 條第1 項第6 款之再審事由，即屬有據。
(乙)、離婚訴訟部分：
  (一)按「當事人於言詞辯論期日就前條第一項得處分之事項，為
    捨棄或認諾者，除法律別有規定外，法院應本於其捨棄或認
    諾為該當事人敗訴之判決。但離婚或終止收養關係事件有下
    列各款情形之一者，不在此限：一、其捨棄或認諾未經當事
    人本人到場陳明。二、當事人合併為其他請求，而未能為合
    併或無矛盾之裁判。三、其捨棄或認諾有危害未成年子女之
    利益之虞，而未能就其利益保護事項為合併裁判。前項情形
    ，本於當事人之捨棄或認諾為判決前，審判長應就該判決及
    於當事人之利害為闡明」，家事事件法第 46 條定有明文。
    本件再審被告於本院言詞辯論期日聲明：「同意原告之請求
    」；並陳明「如鈞院廢棄原判決，回復兩造間的婚姻關係，
    我沒有意見」，已如前述，可認再審被告已為認諾，本院應
    本於其認諾而為其敗訴之判決。
  (二)縱認再審被告上開陳述，並非認諾；然本件再審原告再審之
    訴既有理由，本院即應就再審被告所提系爭前案離婚訴訟有
    無理由進行審理（亦即審理再審原告是否符合民法1052條第
    1 項第5 款、第2 項之離婚事由）。經查：
  1.按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件再審被告為中華民國人民，而再審原告
    為泰國籍人士，迄今仍未取得我國國籍，惟兩造婚後既曾先
    後在我國系爭大園鄉住處及寶山街租屋處共同生活，再審被
    告亦曾設戶籍於上兩址，有再審被告戶籍謄本在卷可稽（見
    本院卷第49頁），則中華民國法律當係兩造關係最切之法律
    ，依上列規定，本件離婚事件之準據法，自應適用中華民國
    法律，合先敘明。
  2.又夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之事由，民法第1001條、第1052條
    第1 項第5 款固分別定有明文。然所謂以惡意遺棄他方，不
    僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情
    事，始克相當。查再審被告於系爭前案離婚訴訟中主張兩造
    原於系爭寶山街租屋處共同生活，惟98年間兩造吵架後，再
    審原告搬離系爭寶山街租屋處，嗣兩造聯絡愈來愈少，最後
    無法聯絡，再審原告顯係惡意遺棄再審被告云云，惟兩造並
    無聯絡困難，且再審被告亦非無法聯絡再審原告，而係為達
    離婚之目的故為上開不實之陳述，業據再審被告於本院審理
    中自陳在卷，已如前述，足見再審原告縱有未與再審被告同
    居之客觀事實，亦難認其有拒絕與再審被告同居之主觀意思
    。從而，再審被告依民法第1052條第1 項第5 款之事由訴請
    離婚，於法不合，不能准許。
  3.又有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項亦有明文。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀
    面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望
    之程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參照）
    。另我國民法第1052條第2 項但書之規定，係限制「主要有
    責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責時，責任較
    輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，反之則否，若雙方
    之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚。查兩造自98年間
    再審被告搬離系爭寶山街租屋處起迄今，固處於分居之狀態
    ，為雙方所不爭執，然究其分居之原因，係因再審原告外出
    工作所致；且再審被告可查知再審原告之所在或可得而知，
    而故意向法院陳報其所在不明，致法院以公示送達進行程序
    ，並因此獲前案判決離婚在案。則縱可認兩造長久分居已影
    響夫妻間誠摯互愛、互信、互助之情感及共同生活基礎，惟
    審酌全案情節，本院認再審被告亦應負主要責任。再審被告
    執此主張兩造有難以維持夫妻生活之重大事由，而請求離婚
    ，核屬無據，無從採取。
  4.綜上，再審被告依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規
    定訴請離婚，均無理由，應予駁回。
五、綜上所述，再審原告主張再審被告於系爭前案確定判決審理
    時，可查知再審原告之聯絡方式而故意指為所在不明，致原
    審法院進行一造辯論判准離婚，原確定判決有民事訴訟法第
    496 條第1 項第6 款之再審事由應予廢棄，應屬可採；另再
    審被告於系爭前案離婚訴訟中主張再審原告惡意遺棄他方在
    繼續狀態中，暨兩造間婚姻有民法第1052條第2 項「有第1
    項以外之重大事由，難以維持婚姻」等情，均屬無據，不應
    准許；從而，再審原告將請求將前確定判決廢棄，並駁回再
    審被告第一審之訴訟，為有理由，爰判決如主文所示。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判
    決結果無影響，爰不另一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    4     月    10    日
                  家事法庭    法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   104    年    4     月    13    日
                              書記官  黃雅慧



