【裁判字號】94,婚,1224
【裁判日期】950124
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1224號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年1 月10日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造結婚數十載，育有二子二女均已成年，早年
    共同生活於桃園縣龜山鄉做水果批發商，收入漸豐，然被告
    因染上大家樂簽賭，積欠組頭大筆賭債，無力清償，致組頭
    叫人拿西瓜刀上門砍人，被告不思努力掙錢解決，反而留下
    原告及四名子女面片對龐大賭債，曾有數度原告上夜班工作
    之路上，遭債主攔下索債，身上僅有新台幣（下同）一、二
    千元都悉數交付債主，以求安然脫身，餘悸猶存。被告離家
    二十多年，原告曾為躲債主而搬家，而被告亦有數次找上原
    告，然非但未有些許精神及金錢上之資助，亦不過問原告母
    子五人之生活，還向原告伸手要錢，被告顯係惡意遺棄原告
    於繼續狀態中，且兩造長期分居，有難以維持婚姻之重大事
    由，故依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第二項
    規定訴請判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請傳訊證人呂雅玲、呂
    俊勇。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧五、夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。‧‧‧。」，同
    條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚。」。
三、本件原告主張意旨略以：被告因簽賭大家樂負債離家，惡意
    遺棄原告在繼續狀態中，且兩造長期分居，有難以維持婚姻
    之重大事由，故訴請判決離婚等語；被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。本件重點在於：被
    告是否對原告構成惡意遺棄？或是具有難以維持婚姻之重大
    事由，致原告得訴請判決離婚？爰就上揭重點說明如后。
四、本件被告惡意遺棄之主觀意圖尚難證明，惟被告留下賭債拖
    累原告及家人，兩造長期分居，具有難以維持婚姻之重大事
    由，原告訴請判決離婚應予准許：
  (一)關於兩造婚姻狀況，兩造子女九十五年一月十日於本院作證
    之證言如下：
    (1)證人呂俊勇證稱：「小時候父親賭博，欠了很多債，常有
      人來討債，父母沒有住在一起已經十多年了，我覺得父親
      有逃避的心態，我們的成長過程，父親完全沒有照顧小孩
      ，我們常常搬家，是為了躲債，我最近一次見到父親已經
      是六年前的事，我覺得父母婚姻無法維持」。
    (2)證人呂雅玲證稱：「父親從我唸國小時，就沒有幫助家裡
      的經濟支出，也沒有管子女，不知道他在外面做什麼，我
      媽媽根本找不到我父親，所以沒有辦法去辦協議離婚」。
  (二)參酌上揭證詞及原告之陳述，被告既係因欠下賭債無法處理
    而離家，則被告是否有惡意遺棄之主觀意圖尚有疑問，然另
    一方面，被告留下債務不予處理，迄今已有十幾二十年的時
    間，兩造長期分居，婚姻狀況難期有所改善，則原告主張兩
    造間具有難以維持婚姻之重大事由，依民法第一千零五十二
    條第二項規定訴請判決離婚，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　24　　日
                          書記官　陳月桂




