【裁判字號】100,婚,776
【裁判日期】1010208
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第776號
原　　　告　劉碧娥
被　　　告　新保耕三
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告與日本籍之被告於民國73年5 月21
    日結婚，嗣後兩造業於日本協議離婚，並已辦理離婚登記，
    迄今已多年未聯繫，為此請求依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項請求判決離婚等語。並為聲明：原告與被告離婚。
    並提出日本離婚登記戶籍謄本影本、受理證明書影本、戶籍
    謄本、結婚登記表等各1 件為證。
二、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院
    得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。為民事訴訟法第249 條
    第2 項所明定。
三、次按「離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
    ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
    法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。」，涉外民事法律
    適用法第50條定有明文。本件起訴時，原告為中華民國人民
    ，而被告為日本國人，無共同之本國法。然兩造協議離婚時
    ，是共同居住於日本群馬縣，顯然應依共同之住所地法即日
    本之法律。而依照原告所提出之日本戶籍謄本，兩造顯然已
    依照日本之法律辦理離婚登記，發生離婚之效力，先予敘明
    。
四、經查，兩造已於民國89年6月1日（即日本平成11年6月1日）
    在日本協議離婚，並已於日本群馬縣辦理離婚登記，業據原
    告到庭陳述綦詳，並有其提出之日本戶籍謄本影本、受理證
    明書影本足參，已符合離婚之要件，原告只需持前開經我國
    駐日單位認證之文件，向我國戶政機關辦理離婚登記即可發
    生離婚之效力。其訴請判決離婚，顯然欠缺權利保護之要件
    。從而，本件原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理
    由，本院爰依民事訴訟法第249 條第2 項之規定，不經言詞
    辯論，逕以判決駁回之。
五、據上論結，爰依民事訴訟法第249 條第2 項、第78條之規定
    ，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    8     日
                      家事法庭法  官  張益銘
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受判決正本後20日內提出上訴狀 (須按
他造人數附繕本)， 並應繳納上訴費用。
                              書記官  吳宏明
中    華    民    國  101     年    2     月    8    日



