【裁判字號】93,婚,864
【裁判日期】950413
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第864號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　單元六.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年3 月30日辯論終結，本
院判決如下：
  　主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十年十月十九日在大陸地
    區結婚，被告婚後來台，感情初尚融洽，然自九十一年一月
    間被告返回大陸迄今不歸，兩造長期分居，婚姻顯有重大破
    綻，而有難以維持婚姻之重大事由，故依民法第一千零五十
    二條第二項之規定訴請判決離婚。
三、證據：提出結婚公證書影本一份、戶籍謄本一份為證，並聲
    請傳訊證人廖林鴛鴦。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書面作何聲
    明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料及被告旅行
    證申請書等相關資料影本，並調閱本院九十二年婚字第六一
    一號履行同居卷。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)原告於九十三年九月二十九日具狀起訴時，訴之聲明原係訴
    請被告應與原告同居，嗣於九十四年二月三日變更訴之聲明
    為「准原告與被告離婚」，合於民事訴訟法第五百七十二條
    第一項規定，爰依法准許。
  (三)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造九十年十月十九日於大陸地區結婚，被告婚後短
    暫來台，於九十一年一月間即返回大陸不歸，兩造長期分居
    之事實，業據原告提出結婚公證書影本一份、戶籍謄本一份
    為證，並經本院依職權向內政部警政署調取被告入出境資料
    及被告旅行證申請書等相關資料影本查明屬實。兩造婚後長
    年分居，婚姻顯生重大之破綻，從而原告依前揭民法第一千
    零五十二條第二項之規定，主張兩造間有難以維持婚姻之重
    大事由，而訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　13　　日
                          書記官　陳月桂




