【裁判字號】101,婚,153
【裁判日期】1011227
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　101年度婚字第153號
原　　　告　
即反請求相對人　康惠琪　
訴訟代理人　　　曾桂釵律師
被　　　告　
即反請求聲請人　陳清瑞　
訴訟代理人　　　耿淑穎律師
　　　　　　　　王彩又律師
　　　　　　　　張淑美律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年11月28日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。 
反請求相對人應與反請求聲請人同居（應為同居之處所：新竹市
○○00街00號）。
反請求聲請費用由反請求相對人負擔。
    事實及理由
甲、程序部分
壹、依民國101 年6 月1 日施行之家事事件法第197 條第1 項、
    第2 項規定，除本法別有規定外，本法於施行前發生之家事
    事件亦適用之；本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依
    其進行程度，由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法
    定程序進行之行為，效力不受影響。查本件係家事事件法施
    行前已繫屬尚未終結之家事事件，依上開規定，應由本院依
    其進行程度，依家事事件法所定程序終結之，合先敘明。
貳、按夫妻同居事件，為戊類事件，屬家事非訟事件，家事事件
    法第3 條第5 項第2 款、第74條規定甚明。次按數家事訴訟
    事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基礎事實相牽
    連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年及家事法
    院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248 條規定之限制
    ；前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終結前為請求之
    變更、追加或為反請求；法院就第1 項至第3 項所定得合併
    請求、變更、追加或反請求之數宗事件合併審理時，除本法
    別有規定外，適用合併審理前各該事件原應適用法律之規定
    為審理。再法院就前條第1 項至第3 項所定得合併請求、變
    更、追加或反請求之數宗事件，應合併審理、合併裁判；法
    院就前項合併審理之家事訴訟事件與家事非訟事件合併裁判
    者，除別有規定外，應以判決為之，家事事件法第41條第1
    項、第2 項、第6 項、第42條第1 項前段、第2 項分別定有
    明文。本件原告起訴請求准原告與被告離婚，併請求酌定未
    成年子女陳沛畯權利義務之行使或負擔、扶養費數額，嗣於
    審理中，被告提起反請求，請求原告應與被告同居，揆諸上
    開規定，被告即反請求聲請人所提起之履行同居事件，核屬
    有據，應與原告所提起之離婚事件合併審理，並以判決為合
    併裁判，併予敘明。
乙、實體部分
壹、本訴部分
一、原告起訴主張：
（一）兩造於民國95年12月11日結婚，婚後育有一子陳沛畯（現
      5 歲），尚未成年，現夫妻關係存續中。又兩造雖分別設
      籍於彰化縣、台南縣，然婚後一直居住「新竹市○○00街
      00號」。
（二）兩造自97年起變得無話可說，且已無夫妻之實，被告並於
      101 年3 月21日擅自帶著兒子搬離兩造租屋處，迄今未歸
      ，爰依民法第1052條第2 項有重大事由難以維持婚姻之規
      定，訴請離婚：
  １、兩造兒子出生一年左右，即約97年起，被告經常不理會原
      告，若原告主動與之交談，常常問了十句，被告只回「嗯
      」、「喔」，甚或不回答，雙方感情因而不睦。加上兒子
      稍大接回新竹同住後，皆由原告照顧，生活用品、瑣碎事
      項亦多由原告負責，被告甚少關注，故而夫妻間互動更微
      。被告平常只會坐在電腦前打電動或上網，鮮少與原告母
      子互動。原告雖曾向被告抱怨，甚至為此事爭吵過，但被
      告仍有一半時間都花在玩電腦上。另每次假日家庭親子活
      動都是原告提議，被告才配合原告母子一同出遊，被告不
      會主動提出意見或是與原告討論家庭活動，對於婚姻、家
      庭之經營極為消極，復不思解決上述夫妻溝通上問題，令
      原告心寒，久而久之，雙方變得幾乎無話可說。被告曾二
      度提出離婚，但原告未答應，此有原告與被告之妹簡訊可
      稽。
  ２、101 年年初被告想搬至新竹縣寶山鄉雙溪村，但原告認為
      現租屋處離兩造公司（園區上班）、小孩學校（金山街上
      ）很近，不論上班、上課都較偏遠之寶山鄉便利許多，社
      區生活功能優，更不在話下，明確表示不贊成搬離現租屋
      處。兩造就此事意見相左，尚無共識，豈料101 年3 月21
      日早上原告上班中，忽接到被告來電，表示伊今天就要搬
      家，原告直覺被告欲以迅雷不及掩耳之速度，強行帶兒子
      離去，乃要求不可將兒子帶走，並細問是上午還是下午要
      搬家，希望可以回家與被告見面談談，但被告卻故意說可
      能上午，也可能是下午，還無法確定，故原告無法請臨時
      假回家，待下班後，被告及小孩之物品已被搬空，僅留下
      原告的東西。
  ３、被告搬走後，原告向伊要新家的地址，希望可自行前往探
      視兒子，但遭被告拒絕；被告也從未主動來電關心過原告
      ，當原告打電話要求接回小孩時，被告即稱要看小孩，就
      搬過來住，以此脅迫拑制原告，原告只好提早下班去學校
      接小孩，故有一段時間，兩造是輪流照顧小孩，不久之後
      ，被告竟皆搶先去接小孩，讓原告連下課後接觸小孩的機
      會都沒有。原告擬於101 年4 月6 日（星期五）下課後會
      去接小孩回彰化看外婆，除先行口頭告知被告外，前一天
      4 月5 日（星期四）再特別以簡訊提醒一次，4 月6 日當
      天被告仍故意提早去學校接走小孩，原告接不到小孩，電
      詢被告，被告稱就是不讓兒子與原告回彰化。原告父親知
      悉後致電被告，希被告能讓原告帶兒子回彰化，但遭被告
      拒絕，回以「要嘛，由我開車載他們回彰化，不然要看就
      自己上來看」等語。  
  ４、綜上，兩造夫妻關係原已不睦，幾無交談，被告復於101
      年3 月21日逕自帶兒子搬離原住所，不告知新址，棄原告
      不顧，並不讓原告帶回及探視兒子，夫妻情份已絕，一舉
      壓垮極脆弱之婚姻關係。是兩造婚姻已生破綻，且可歸責
      於被告，任何人處於此種境況均將喪失維持婚姻之意願，
      爰依民法第1052條第2 項有重大事由難以維持婚姻之規定
      ，訴請離婚。
（三）被告不適合擔任未成年子女之親權人，原告較適任，理由
      如下：
  １、兒子自96年出生起就住在原告娘家，由原告母親照顧，直
      至99年11月才將兒子接回新竹同住，接回後亦多由原告照
      顧、陪玩。反觀被告平時只會坐在電腦前打電動或上網，
      鮮少與兒子互動亦不會安排親子活動。故兒子與原告及娘
      家人感情深厚，依附關係深，復以其現年僅5 歲，亟需慈
      母照料，且原告有穩定工作及收入，經濟基礎穩定，由原
      告任親權人較有利於未成年子女。
  ２、被告101 年11月13日開庭時自承伊是在玩網路遊戲，我兒
      子也喜歡看，我就點給他看云云（見101 年11月13日開庭
      筆錄）。兩造兒子今年5 歲，現階段應多陪兒子看書養成
      閱讀習慣或到戶外走走，然被告不但不多陪伴兒子，反而
      時常在兒子面前打電動、玩遊戲，加上遊戲內容大多是打
      打殺殺，兒子因而常被遊戲畫面吸引，而不願多看書。不
      僅如此，被告見兒子喜歡看，還會主動點給兒子看，被告
      身為人父，不但不加以阻止，反而一味順著兒子的意思。
      兒子現處於成長階段，應該讓兒子從小養成閱讀的好習慣
      ，先從書本上學習知識，而非接受電腦、網路遊戲這方面
      的資訊。
  ３、被告會在兒子面前罵髒話，如台語的「你娘勒」，且不只
      一次，此行為亦對兒子成長方面有不良的示範。
  ４、兒子陳沛畯屬過敏體質的小孩，所用的乳液、沐浴乳、洗
      髮乳等生活用品，皆需特別挑選，亟需細心、耐心之人照
      顧，方能持之以恆，否則會導致皮膚騷癢，抓到紅腫，如
      遇到天氣較冷的時候，鼻子亦常常有流鼻水、鼻塞，半夜
      經常難過到醒來。自99年接回兒子同住後，幾乎由原告一
      人照顧，只有原告下班在途期間才由被告看管，對原告來
      說，照顧過敏體質的兒子是相當得心應手，被告則不若原
      告細心、耐心、嫻熟。
  ５、由被告訪視報告內容亦可知被告較不適任親權人：
    (1)就兒子每月的花費項目，被告無法清楚說明：
      被告於社工訪視時稱「每月收入至少5 萬元，固定支出房
      租1.2 萬元，生活開銷1 至2 萬元，給案祖母家用5,000
      元，案主幼稚園月費6,000 元…，每個月可存2 至3 萬」
      等語（見中華民國兒童人權協會辦理兒童少年收養暨監護
      權調查工作摘要紀錄表第3 頁）。然實際上，兒子除了上
      述幼稚園月費外，尚有羊奶費、畫畫課學費、學校註冊費
      及保險費等費用，另兒子的幼稚園月費已調漲至每月6,50
      0 元。
    (2)被告於訪視時對於兒子的未來照顧計畫，僅籠統地說不會
      給兒子太大壓力、不要唸明星學校等語，並無具體、明確
      的想法及規劃。兒子現在所學畫畫，即是原告所安排，未
      來還會安排游泳課，希望兒子可多方面學習、發展。顯見
      原告對於未成年子女的教育較用心，會按小孩的年齡及興
      趣規劃。
    (3)原告於受訪時有提及被告會有情緒失控，常讓小孩受到驚
      嚇（見101 年度新竹市政府委託新竹市迎曦服務協會辦理
      未成人少年收養暨監護權訪視報告第2 頁第9 、10行），
      被告於受訪時亦自承自己脾氣不好，會用打的方式管教小
      孩，雖稱現已改好了（見同一紀錄表第4 頁第6 至9 行）
      ，但101 年8 月4 日又再打小孩，顯見其稱已改好云云，
      乃不可信。
    (4)上開訪視被告的紀錄表內「兒少被監護之意願」欄，記載
      未成年子女對於社工的提問幾乎以「不知道」或說兩人都
      好來回答。其語氣含糊，似不願正面的回答。較之原告受
      訪時情形（101 年8 月9 日），社工形容「未成年人雖未
      滿7 歲，但與人應對自然，對答流利，十分有禮貌，對於
      自己有興趣的東西（諸如畫作、模型玩具等）能主動分享
      ，但談及父母對待他的問題，則態度顯的有些逃避，不願
      多談，但有明確表示喜歡與原告共同生活，且於會談期間
      ，未成年與原告互動自然，顯示親子感情佳」（見101 年
      度新竹市政府委託新竹市迎曦服務協會辦理未成年人少年
      收養暨監護權訪視報告第3 頁第5 行起）。顯然於原告受
      訪時未成年子女表現較為敞開心胸，能自然地表達出「喜
      歡」與原告共同生活的真實感受，在與被告受訪時則否，
      反而是一直說不知道，或兩人都好，可能其在被告處受到
      的壓力較大，擔心說出真實感受會傷害到被告或者遭被告
      責難等。
  ６、上開訪視原告的報告「評估及建議」欄內，表示原告「對
      未成年人之生活照顧問題顯有用心」、「談吐及親職教育
      觀念態度佳」、「未成年人雖對於父母親的議題不願多談
      ，但於晤談中表示很喜歡原告，也喜歡住在原告家，原告
      家放置許多幼兒教材、玩具及圖書，顯示對於未成年之成
      長學習，有付出關心」等語，其評估內容顯較被告之訪視
      報告生活化、具體化，足見小孩在原告處的心情及活動係
      極其愉悅，方能自然的展現出來。且小孩原居住於原告住
      處及週邊環境，對該處有根深蒂固的熟悉感，無需重新適
      應環境。
  ７、是不論是人或環境，小孩之親權由原告行使乃最為適宜，
      反之，被告則有上述不適任親權人之情形，敬請酌定未成
      年子女之權利義務由原告行使負擔，較符合未成年子女之
      利益。
  ８、如經判准離婚，並酌定由原告擔任長子陳沛畯之親權人，
      則請依行政院主計處99年度新竹市平均每人月消費支出額
      新台幣（下同）22,200元為計算標準，審酌被告每月收入
      約5 萬元，原告每月收入37,000元，較被告少，且原告照
      顧兒子付出較多心力，酌定其中之15,000元由被告負擔。
  ９、如酌定原告擔任親權人，則希被告與未成年子女會面交往
      方式如下：
    (1)平日期間：
      被告得於每月第一週之星期六早上9 點及第三週之星期五
      晚上7 點至原告住處，攜未成年子女回家同住過夜，於星
      期日晚間6 點前，將未成年子女送回原告住處。
    (2)寒、暑假期間：
      被告得於每年7 月、8 月暑假期間，選擇其中連續20日接
      未成年子女同住；寒假期間，被告亦得選擇連續7 日接回
      未成年子女同住。
    (3)過年期間：
      被告得於奇數年（民國）除夕前一天晚上7 點至原告住處
      ，攜未成年子女回家過年，於大年初二晚間6 點前，將未
      成年子女送回原告住處。被告得於偶數年（民國）大年初
      三早上9 點至原告住處，攜未成年子女回家過年，於大年
      初五晚間6 點前，將未成年子女送回原告住處。
    (4)如酌定由被告擔任親權人，原告希以上述同一模式，與未
      成年子女會面交往。
（四）為此，原告聲明：
  １、原告與被告離婚。
  ２、兩造所生未成年子女陳沛畯之權利義務由原告行使及負擔
      。
  ３、被告應自判決離婚及酌定未成年子女之權利義務由原告行
      使及負擔確定之日起至116 月6 月止，按月於每月5 日前
      給付原告新台幣（下同）15,000元整。如有遲誤一期履行
      ，其後之期間視為亦已到期。
  ４、訴訟費用由被告負擔。  
（五）對被告答辯之陳述：
  １、被告辯稱原租屋處空間不足3 人使用，伊才會希望搬至空
      間大、距離原告上班處所較近的寶山鄉租屋處，即使搬家
      後，仍經常返回租屋處探視、送餐點予原告，所述皆非事
      實：
    (1)兩造原租屋處雖為一間小套房，但房內有書桌、餐桌供兒
      子吃飯、寫作業，但因被告沈迷電腦，斥資買了20幾吋電
      腦螢幕及鍵盤置於書桌，因此整個書桌全被電腦螢幕及鍵
      盤占據。被告每天一下班就是霸占書桌上網、打電動，致
      兒子無法使用書桌做功課。而餐桌則是被告堆了許多雜物
      ，所以無法使用，被告常說會清理，每天只顧著玩電腦，
      從未動手清理。原告白天上班，下班就照顧兒子，已相當
      疲憊，被告身為人夫、人父，不但不幫忙整理家裡及分擔
      家務，亦不會主動幫忙照顧兒子。現卻以房間空間不足為
      理由，執意要搬家，實際上以雙方的經濟及需求而言，該
      房子的空間足供一家三口使用。如果被告只知自顧自的玩
      電腦，製造雜物，不願動手整理家裡、幫忙家務，再大的
      房子也容不下三人的物品。
    (2)另被告租屋處為「新竹縣寶山鄉○○路○段000 巷0 號B
      室」，雖居住空間較原租屋處大一些，但其生活機能極差
      ，且住家偏僻，人煙稀少，一屋隔成數間，編A 、B 、C
      …室分別出租，到了晚上，自家門口到大馬路，有一段路
      程是沒有路燈（約占全程三分之一），四周很荒涼，必須
      緩慢前進才可看清路況再往前行駛，故其周遭安全乃有疑
      慮。再者，該租屋處亦非如被告所述，離原告公司較近。
    (3)被告從找房子、簽約租下上開房子，以至搬家日期，完全
      未讓原告參與，因此原告根本完全不知情，直到101 年3
      月21日下午，才突然接到被告電話說要搬家。被告搬家後
      ，並未告知新家住址讓原告探視兒子，原告只好下班後去
      幼稚園接兒子，被告竟提早至幼稚園接走兒子，導致原告
      既不知住家地址，到學校又見不到，根本無法見到兒子，
      原告只好常常請假更早下班去搶接小孩，此有101 年3 月
      23日起至7 月止之請假紀錄可稽，被告見狀就更早去接走
      小孩（老師說4 點多一下課就接走）。直至101 年5 月14
      日調解時，經由委員詢問被告住址時，被告才說出新租屋
      處地址為「新竹縣寶山鄉○○路○段000 巷00號B 室」，
      亦自承一直未告知原告新租屋處地址。故自101 年3 月21
      日至101 年5 月14日原告皆不知被告與兒子居住何處，如
      何生活，二個月的焦慮、不甘心，豈是被告狡辯為了有搬
      至空間大、離公司近之處所等語，所能粉飾！尤有甚者，
      101 年6 月15日確定調解不成後，被告立即表明不會遵守
      調解時一人照顧小孩一週的約定，不讓原告接小孩同住，
      原告至其住所接小孩果然遭被告及其母橫阻，小孩被帶到
      二樓不准見原告（詳見101 年全字第18號子女假處分聲請
      狀第四段），直至101 年7 月24日兩造當庭就子女假處分
      事件成立和解，原告才又得見小孩。至於被告辯稱搬家後
      ，仍經常返回原租屋處探視、送餐予原告一事，亦非事實
      ，僅於調解後送過幾次早餐掛在門上而已。
  ２、被告稱下班後非常疲累，而疏忽了與原告間的互動，及為
      了能準時接回兒子，會將未完成之工作帶回家處理，並在
      處理完後上網、打電動紓解一下云云，顯已自承確實少與
      原告母子互動，於調解時亦坦承冷淡了原告母子，足證原
      告所述情狀確屬實。至於被告所辯是因加倍努力工作，下
      班後疲累才會少與原告母子互動云云，則係諉過之詞，就
      此被告應舉證證明，否則即屬空言，不足採信。事實上，
      被告常向原告稱自己上班時，常常在聊天、打電動，或者
      在車上睡覺等下班，且從未聽被告喊累過。再者，假如被
      告下班後非常勞累，為何可以打電玩打到深夜？搬家後，
      為何可以於調解不成後的一段期間內在下午四點就接兒子
      放學，導致原告常常無法接到、見到兒子？平時被告下班
      回到家第一件事就是打開電腦，接著就打電動或上網到睡
      覺為止，對於原告母子根本漠不關心。反之，原告也是在
      上班工作，下班後卻要扛下所有家務、教養責任，被告都
      不會幫、替一下，每天下班都窩在電腦前打電動，完全不
      與原告母子互動。
  ３、被告提出多張出遊照片主張自己曾多次主動規劃家庭戶外
      活動行程，亦顯不實在：(1)被證三第1 、2 頁是5 年前原
      告生完小孩後，兩造補度蜜月；(2)被證三第3 頁是回台南
      老家時到戶外的留影；(3)被證三第4 頁是回台南外出用餐
      時留影。(4)被證三第5 、6 頁是回台南婆家順便與親友到
      高雄義大世界的留影。(5)被證三第7 、8 頁則是原告提議
      至台中新時代廣場的留影，亦非被告所規劃。(6)被證三第
      9 、10頁是參加被告同學會，去溪頭二天一夜的留影。(7)
      被證三第11、12頁是下南部參加喜宴，順便至墾丁悠活住
      宿，係原告提議並團購網路上購買住宿券。綜上可知，被
      告所提大多是回台南老家或參加婚宴順便到郊外或用餐的
      留影，且竟連5 年前補度蜜月都提出。
  ４、另兒子自99年11月自娘家接回新竹與兩造同住後，生活上
      所需用品多由原告一人準備，且皆由原告一人照顧、陪玩
      。而被告只會在電腦前打電動或上網，對於兒子顯少關注
      ，更不會主動幫忙照顧兒子的生活起居，全仰賴原告一人
      照料兒子。因此原告每天下班就必須立刻趕回家照顧兒子
      ，曾有幾次加班晚點回家，竟遭被告責難，被告明明在家
      ，由伊照顧稚子事屬當然，但被告不這麼認為，一味的責
      備剛剛加完班已很疲累的原告，此點令原告更加心寒。
  ５、綜上，被告於101 年3 月21日擅自帶著兒子搬至「新竹縣
      寶山鄉○○路○段000 巷00號B 室」一事，從看屋、簽約
      ，皆暗自進行，全然未跟原告商量、讓原告參與，所辯伊
      係為了能給兒子更好的生活環境及就搬家一事，事前已與
      原告溝通過云云，顯係狡飾之詞，不思己過，委無足採。
      核其隱匿住所及不讓原告接觸小孩等絕決行為，斷非夫妻
      相處、溝通之道，顯見毫不尊重配偶，無共組家庭之心，
      兩造婚姻已產生破綻，任何人處於此種情形，均將喪失維
      持婚姻之意願，且被告過失所致，原告並無過失。
  ６、有關親權及扶養費：
    (1)被告於社工訪視時自承「之前因自己的脾氣不好，所以會
      用打的，但自從搬家後冷靜想了很多，現在照顧案主已得
      心應手，已經很久沒有處罰案主」等語（見中華民國兒童
      人權協會辦理兒童少年收養暨監護權調查工作摘要紀錄表
      第4 頁「教養態度與照顧計畫」欄），自承脾氣不好，並
      且會打小孩，足見原告主張其不適任親權人，乃有理由。
      被告原本脾氣即不好，較為沈悶，發起脾氣來很嚇人，曾
      以手猛搥牆壁。其於101 年7 月18日訪視時稱很久沒有處
      罰小孩，但隨即於101 年8 月4 日又以衣架毆打小孩，致
      小孩雙腿多條瘀傷痕跡，原告於同年8 月5 日接回時看到
      ，小孩說是被告打的。事後原告曾以簡訊質疑被告無法控
      制自己情緒，虐打小孩，被告回稱「我『教訓』小孩的時
      候妳有在場嗎？妳知道他犯什麼錯嗎？妳又知道我當時的
      情緒囉，憑什麼來論斷對錯」，坦承係伊所打，且係情緒
      主導管教，顯見被告不適任親權人。
    (2)被告主張依行政院主計處99年度新竹市平均每人月消費支
      出額22,200元為計算標準，酌定其中之15,000元由被告負
      擔，恐有過高。然行政院主計處已公布100 年度新竹市平
      均每人月消費支出額為23,723元，請求依此標準定扶養費
      分擔額。依被告提出之台灣康肯環保設備（股）公司員工
      薪資單，被告每月固定薪資收入為5 萬元，原告則為37,6
      00元，顯高於原告許多，再者由原告任親權人，照顧兒子
      自需付出較多心力，故酌定其中之15,000元由被告負擔，
      乃合理公平。
  ７、就被告開庭所陳，再補充如下：
    (1)在被告搬走前兩造在生活及家務的分擔上即時有爭吵，此
      諒被告不否認，並有開庭時及訪視時之陳述可稽（見101
      年7 月24日言詞辯論筆錄、中華民國兒童人權協會辦理兒
      童少年收養暨監護權調查工作摘要紀錄表第3 頁第5 行）
      。且101 年7 月24日開庭時原告即陳稱被告多次吵架時提
      要離婚，101 年11月13日開庭時被告亦自承最近一次提離
      婚是100 年12月26日的前幾天，此次原告已忍無可忍，故
      未像從前忍住不應回，直接回答「離就離」，數天後原告
      要跟被告談離婚的內容，被告反而反悔，此即被告101 年
      7 月24日所述「她那時候在生我的氣。我們有口角，當時
      原告提說要離婚，但我說不離，所以就有爭吵」（見101
      年7 月24日言詞辯論筆錄），故並非原告有主動提出離婚
      ，而是回應被告的離婚要求，被告上開陳述，乃張冠李戴
      。
    (2)從100 年12月26日該次口角後，兩造關係就一直不佳，被
      告能於101 年3 月21日迅速搬離，可見其於該次提出離婚
      後，即已開始進行搬家計劃。被告101 年11月13日開庭時
      亦自承原告反對搬家，關於找屋、看屋、簽約、搬家等事
      宜皆是伊一人獨自完成，且搬好後並未告知原告地址。所
      辯認為給原告地址，原告會找不到，想約一個地方帶他過
      來云云，完全不合邏輯，現在豈有找不到的地方，況且告
      知是一種尊重，找不找得到是原告的問題，被告所辯純係
      諉過之詞。
    (3)尤有甚者，被告搬走後還不斷阻斷原告與小孩的接觸，並
      以此要脅原告：
      101 年5 月14日第一次調解前，原告去學校接小孩，被
        告就比原告更早到學校搶接小孩，當日調解後雙方約定
        一人照顧一周。
      101 年6 月15日第二次調解確定不成，同年6 月24日該
        周輪到原告照顧小孩，原告到學校發現小孩被接走了，
        就打電話質問被告，被告稱「（原告：你六點把弟弟帶
        到金山街口）沒有，現在弟弟我要自己帶了。…（原告
        ：你現在是怎樣，又不讓我接了是不是，又故意不讓我
        接了，又故意把他帶走，你又來了。）什麼我又來了啦
        ，厚，我又沒有叫你搬過來住。（原告：你死性不改）
        什麼死性不改，請你搬過來住啦，我搬回去你也不要啊
        …（原告：又要搶了是不是？）沒有要搶啊，你要小孩
        你搬過來住阿。…我這麼做天經地義啦（原告：所以你
        今天就是不把小孩帶過來就對了，是嗎？你今天絕對不
        會把他帶過來，是嗎？）對啦，小孩我自己顧啦」（見
        家全字第18號假處分事件卷聲證三譯文第1 頁第4 、5
        行，第16至20行，第2 頁第2 、3 行及倒數第5 行起）
        。當天原告只好摸黑找路到被告住處，雙方在屋內一番
        爭吵及僵持，原告仍未能接回小孩，此即被告101 年7
        月24日開庭時所述原告到伊住處大鬧（見101 年7 月24
        日言詞辯論筆錄第4 頁倒數第14行起）。
      同年月26日原告到學校還是接不到小孩，乃再打電話與
        被告理論，此有假處分事件卷聲證四之譯文可證，且由
        對話內容可知原告已氣極敗壞，一直要求被告交出小孩
        ，被告還一派輕鬆地，好整以暇的說「賣擱氣了」、「
        還氣什麼啊？」、「有那麼氣嗎？需要這麼氣嗎？」，
        最後還說「如果擔心的話，那你搬過來啦」，足見被告
        就是以挾小孩要脅原告搬過去。對於原告一直問要不要
        帶小孩出來，其一概以回答「沒有啦」，且果然都不交
        出小孩。
      由兩造上開對話，可知被告搬家後一直不斷拿小孩的事
        來戲耍原告，逼迫原告，對原告的傷害不可謂不大，還
        奢言要挽回婚姻，請求履行同居。
    (4)由上述可知，被告一方面稱要維繫婚姻，另一方面卻不斷
      在做嚴重破壞兩造信任、和諧的事，致夫妻間的信任、情
      愛盡失，婚姻已無可回復。
    (5)兩造分居前，兒子上下學確實幾乎由被告接送，此係因兒
      子就讀的幼稚園與被告公司僅相隔二、三條街，非常的近
      ，5 點30分下班後僅花5 分鐘就可以到達幼稚園接兒子回
      家，且被告一向比原告早下班，所以才由被告負責接送。
      然而，被告明明比原告早下班，卻不願意先準備晚餐給兒
      子吃，都是等原告下班買晚餐回家，導致兒子常常要等到
      晚上7 點左右才可吃晚餐。因此自被告接回兒子至原告回
      家的這段短暫期間，由被告照顧兒子自屬當然，而被告身
      為父親能做到的也僅這項而已，實不足掛齒。再者，如果
      原告正常下班，被告根本不會主動打理小孩的一切，必須
      原告叫了，被告才會幫忙，有時叫了被告也不願意來幫忙
      。總之，被告只是在等原告回家，再將兒子丟給原告一人
      照顧，自己則是自顧自的玩電腦。
    (6)有關被告稱原告加班、出去逛街的時候，兒子、家務皆是
      被告處理，及有時剛整理完雜物，原告又買東西把空間塞
      滿云云。原告若有加班而晚回家，因此由被告照顧兒子自
      屬當然，至於偶爾外出與朋友吃飯、逛街，大都是帶著被
      告及兒子一同前往。另被告5 年前搬進金山租屋處時，就
      放著許多看過的漫畫及不要的衣服，被告從未使用，也不
      願丟掉，因平時雙方皆是各自整理自己的東西，故原告才
      會要求被告整理，但被告僅偶爾整理眼前看得到的小地方
      ，而不願清理陳年雜物。
    (7)有關被告指摘原告自101 年農曆年過完至被告搬家期間，
      故意躲著被告，並非事實。此期間原告公司系統架構重整
      ，幾乎每天都要加班，因工作採責任制，故沒有固定加班
      時間，原告根本沒有故意躲著被告。且遇到兩造同時加班
      時，原告會將兒子接回公司，讓兒子在原告公司吃飯、寫
      作業，並盡快將工作完成到一個段落，再帶著兒子一起返
      家。
二、被告則聲明駁回原告之訴，其答辯意旨略以：
（一）兩造僅因更換居住處所、生活瑣碎小事發生爭吵，並未達
      已生破綻而無回復希望之程度，原告請求離婚，並無理由
      ，茲就原告於起訴狀主張之事，說明如下： 
  １、就原告指稱被告擅自帶小孩搬家、棄原告於不顧乙節：
      被告與原告原租屋處（即新竹市金山27街）為一間小套房
      ，一開始承租時只有兩造2 人居住，空間雖較為狹小，但
      勉強可居住。但將小孩接到新竹共同生活後，3 人擠一間
      小套房，又增加小孩的生活用品及衣物等，原租屋處的空
      間實在不足，連小孩要吃飯、寫作業都在床上，被告於心
      不忍，一直希望尋找較為適宜的租屋處。101 年初時，因
      被告同事之介紹，被告找到寶山鄉雙溪村的現租屋處，該
      住所為一挑高樓中樓，前有庭園、魚池，後有一大片竹林
      ，屋內有流理台可供料理食物，且離原告上班處所更近，
      雖距離小孩就讀之幼稚園較遠，但小孩上下課皆為被告接
      送，並不需要原告操心，故此租屋處不論對兩造或對小孩
      而言皆為上上之選，此所以被告希望可搬至此租屋處，惟
      原告竟一再堅持不願搬遷，被告多次與原告溝通卻未能達
      成共識。為使小孩有較好生活環境，被告決定先行搬遷，
      之後再與原告慢慢溝通。又被告在搬家前已告知原告搬家
      日期（原定101 年3 月19日），但因被告公務繁忙，才會
      改在3 月21日搬家，是被告並非原告所言欲強行帶兒子離
      去，倘被告欲強行帶兒子離去，豈會在搬家前告知原告？
      又因原告表明「要搬你自己搬出去，我的東西你不要動，
      不然我會告你」等語，被告只好把被告及小孩之物品搬至
      新租屋處，而不敢擅動原告之物，而在被告搬至新租屋處
      後，被告亦經常返回原租屋處探視原告、送餐點予原告，
      並表達希望原告可搬來同住，希望能帶原告一同至新租屋
      處看看環境並與小孩相聚，但原告仍不願搬遷。是被告並
      未棄原告於不顧，亦未以小孩拑制原告或不讓原告看小孩
      ，原告起訴狀所述，容有誤會。
  ２、就原告主張被告少與原告母子互動、對於婚姻家庭之經營
      消極乙節：
    (1)被告在兩造兒子出生後，了解到現實生活中經濟壓力變大
      ，為給小孩優裕的生活環境，因此更加倍努力工作，可能
      因為如此，下班後常常非常疲累，疏忽了與原告間的互動
      ，導致原告認為被告對其冷漠，誤會雙方感情生變。在將
      兒子接回新竹同住後，被告身為公司主管，為了能準時在
      下午5 點30至6 點接小孩下課，免不了會將未完成之工作
      帶回家處理，待處理完畢後，被告會上上網打個電動紓解
      一下工作上的辛勞，可能如此才造成原告認為被告下班後
      都只會坐在電腦前上網打電動的錯誤印象。就此部分，被
      告願意調整，多陪陪原告與小孩，但也希望原告能體諒被
      告工作之辛勞。
    (2)又被告於假日時，曾多次主動規劃家庭戶外活動行程，且
      就算休閒活動為原告所計畫，被告也都一一配合，並開車
      載送，兩造及小孩也玩得十分盡興。再者，兩造之子於96
      年至99年11月間居住於彰化由原告父母照顧期間，每星期
      皆由被告開車載原告由新竹至彰化探視小孩，顯示被告無
      怨無悔的在為家庭、為妻子付出，然被告本人個性較為木
      訥，不善言詞，所以才會讓原告認為遇到事情都不去溝通
      解決，實則被告都有將原告之意見放在心裡，默默的去改
      變，今後也願意為了原告為了家庭，盡量與原告溝通解決
      婚姻及家庭中的難題。
  ３、又被告並沒有不讓原告看小孩的情形，而101 年4 月6 日
      當日被告提早至幼稚園接回小孩是為了回住處準備行李回
      彰化，且被告因安全之緣由，希望能開車親自送原告及小
      孩回彰化原告娘家，但被原告所拒，原告甚至威脅若被告
      一同回去，只能去住外面，不得住在原告娘家，之後原告
      父親來電，被告向岳父說明是因不放心讓原告獨自帶兒子
      坐那麼遠的車回家，欲親自接送也被原告所拒，因此才提
      議現居之租屋處空間足夠，岳父、岳母是否可至新竹來探
      視原告及孫子，不料被岳父所拒。被告只是出於一片愛護
      妻兒之心，卻被原告指摘如此，被告實為痛心不已。
  ４、綜上所述，原告所提出之離婚事由，皆為夫妻間相處之瑣
      碎小事，且其中有諸多原告對被告之誤解，兩造之婚姻並
      未達已生破綻無回復希望之程度，實難成為離婚之事由。
（二）退萬步言，倘認兩造婚姻已屬難以維持，原告之有責程度
      亦較高，自不得請求離婚：
      承前所述，被告為使兩造及小孩能有較好的生活環境，才
      會搬至新租屋處，且被告事前亦一再與原告溝通，因原告
      堅持不願搬遷，被告才會先行帶小孩搬家。按一般人都希
      望追求較好的生活品質，身為父母者，更希望提供小孩良
      好的生活環境，若非原租處狹窄到小孩連吃飯寫作業都要
      在床上，被告亦不願一家人分居二地。是被告帶小孩搬家
      一事，被告應無過失。又原告起訴後，被告為挽救婚姻，
      亦多次向原告表明如原告堅持不搬，被告亦願搬回原租屋
      處，惟原告斷然拒絕，甚至擅自更換租屋處門鎖，致使兩
      造分居迄今，是原告就兩造婚姻無法維持自應負較重責任
      ，而不得依民法第1052條請求離婚，此亦有最高法院100
      年度台上字第1309號民事裁定、95年度台上字第676 號民
      事判決、臺灣高等法院97年度家上字第321 號民事判決見
      解可供參考。
（三）本件退萬步言之，若判定兩造離婚，惟按99年度新竹市平
      均每人月消費額為22,000元，兩造平均負擔未成年子女陳
      沛畯之扶養費為11,000元，原告要求被告按月給付15,000
      元誠屬過高。
（四）在被告提出本件訴訟後，被告也曾自我反省，在幾度審思
      後認為，被告還是深愛著原告，實不願因這些事就與原告
      離異，更不願小孩成為單親家庭，希望小孩可以在完整健
      全的家庭環境中成長。為此，被告願意遵照原告之意做改
      變，將一切事務都做到盡量讓原告滿意，也會多與原告溝
      通、商量，一起面對、解決所遇到的難題，只祈望原告能
      再給被告一個機會，也給小孩及這個家庭一個機會，讓這
      個家能繼續的維持下去，這樣才是對原告、被告、小孩最
      完美的結局。
（五）綜上所述，原告提起本件訴訟，自屬無據，亦無理由。
（六）茲就原告補充理由狀回應如下：
  １、原告稱被告未幫忙分擔家務、照顧兒子云云，並非事實，
      實則兒子上下課都是被告接送，有時原告加班或是跟朋友
      出去逛街，這期間兒子吃飯、寫作業、洗澡、洗衣服等事
      都是被告處理。又舊租屋處內之雜物雙方都有，有時被告
      將物品整理過後，原告逛街買回來的東西又把空間塞滿，
      是原告指責係因被告之雜物致使空間不夠云云，與事實不
      符。
  ２、而就新租屋處部分，並非被告一人偷偷摸摸進行，而是原
      告堅決不參與新租屋處的事宜，被告邀約原告一同去看屋
      被拒絕，希望被告一起搬過來原告亦回說「要搬自己搬」
      ，原告竟反過來指控是被告不讓其參與，原告事前完全不
      知情？原告如此指控亦與其起訴狀所稱「101 年年初被告
      想搬至新竹縣寶山鄉雙溪村…原告明確表示不贊成搬離現
      租屋處」等語自相矛盾，足認原告指控與事實不符。再者
      ，被告在搬到新租屋處後確多次返回原租屋處探視、送餐
      予原告，直至101 年5 月31日後原告與房東簽新約並要求
      被告交還鑰匙給房東後才中斷。
  ３、又原告稱被告不與其互動，亦非實情，實自101 年農曆年
      過完後到被告搬至新租屋處期間，原告差不多每天都是22
      時30分才回家，有時被告要加班請原告先去接小孩，被告
      20時回家時原告就在家了，也就是如果被告請原告接小孩
      ，原告就早回家，否則就很晚才回家，被告自然會質疑原
      告是故意躲著被告，還是真的在加班。又這段期間被告找
      原告吃晚飯，原告都回說沒空，假日被告希望全家出遊，
      原告又說「你自己帶小孩去」，遇到要回原告彰化娘家時
      ，原告又堅持一人帶小孩坐高鐵回去不讓被告載，顯然原
      告就是完全不願與被告互動。
  ４、至於兩造一同出遊的事情，不論是誰規劃，大家不是都開
      開心心地去玩嗎？有必要如此計較是誰規劃嗎？被告實感
      不解。
  ５、婚姻有賴夫妻雙方共同經營，雖兩造間或有爭吵，但哪一
      對夫妻不吵架？原告一直消極地不願與被告接觸，不願與
      被告就如何維繫婚姻作努力，被告迫不得已，只好藉由親
      自帶原告來新租屋處看兒子、或提早接兒子等方式希望能
      有機會與原告見面、溝通，被告認為結婚是一輩子的承諾
      ，既然決定結婚了就一起好好的走下去，互相包容，沒有
      人不會有缺點，也沒有人不會犯錯，兩人應該好好坐下來
      談，共同規畫一下未來，而不是只想逃避問題，詎原告竟
      指責被告不尊重伊、利用小孩來脅迫伊云云，被告實感無
      奈！按兩造為夫妻，並非普通朋友，被告努力製造機會與
      原告溝通，為維繫婚姻做努力，何錯之有？就原告所述不
      滿被告之部分，被告已真心誠意地表示願朝原告的期望改
      進、努力，但反而變成原告攻擊的焦點，被告深感痛心。
貳、反請求部分：
一、反請求聲請人除援引本訴之上開答辯外，另補稱：
    按夫妻互負同居之義務，民法第1001條定有明文。又婚姻以
    夫妻共同生活為目的，配偶間自應協力維持共同生活之幸福
    與圓滿，而同居乃夫妻雙方和諧協力始克達成。反請求聲請
    人多次向反請求相對人表達希望反請求相對人至新租屋處與
    其共同生活，甚至退讓願意搬回原租屋處與反請求相對人共
    同生活，惟皆為反請求相對人所拒，反請求相對人顯然違背
    夫妻同居之義務，反請求相對人亦無不能履行同居義務之正
    當理由，是反請求聲請人爰依上開規定，訴請反請求相對人
    履行同居，並特定履行同居地為新竹市金山街租屋處（見本
    院101年11月13日言詞辯論筆錄）等語。
二、反請求相對人除援引本訴主張之上開事實外，另辯以：
（一）反請求相對人請求履行同居，惟其究主張何處為應履行同
      居之地點（新竹縣寶山鄉或新竹市金山街），則未見具體
      敘明。
（二）反請求相對人有正當理由不履行同居義務，反請求聲請人
      之訴為無理由：
  １、按「夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，
      不在此限，為民法第1001條所明定。所謂『不能同居之正
      當理由』，乃指夫妻有不堪同居或不宜同居之事實，或依
      其情形要求夫妻同居為不合理而言」，最高法院著有95年
      台上字第676 號判決。
  ２、兩造婚後約定之住所為新竹市金山街之址，一直都在該址
      生活，此諒反請求聲請人不否認。反請求聲請人擅自搬離
      夫妻住所地，並隱而不告其所在地，也不讓反請求相對人
      接觸小孩，是違反夫妻同居義務者為反請求聲請人，得行
      使民法第1001條請求履行夫妻同居義務者係反請求相對人
      ，反請求聲請人並無此權利，蓋反請求相對人並無違反夫
      妻同居之義務。
  ３、反請求聲請人或謂其現已願意回來同居，如反請求相對人
      仍拒絕即屬違反同居義務：
    (1)依上開判決意旨，此時應細究兩造是否不堪同居或不宜同
      居之事實，或依其情形要求夫妻同居為不合理。
    (2)兩造婚姻已因反請求聲請人之過失致關係絕裂，夫妻間信
      任基礎已全失，尤以其一再阻撓反請求相對人找到或見到
      小孩一事為最，雙方處於對立狀態，且皆肇因於反請求聲
      請人自己，反請求相對人因而已提起本件離婚本訴，此情
      狀下反請求相對人拒絕與之同居，事屬合理，反請求相對
      人確有不堪與之同居之情形，且依雙方關係已至此，再令
      同居亦顯不合理，故反請求相對人即有正當理由拒絕履行
      同居義務，反請求聲請人縱請求回到原址同居亦為無理由
      。
    (3)再承前所述，反請求聲請人上開諸種行為已構成離婚之事
      由，反請求相對人已訴請離婚，如法院准許離婚，則其請
      求反請求相對人履行同居義務，自屬無理由。
（三）反請求聲請人雖提出三個最高法院判決案例，惟其事實與
      本件並不同，不能相提並論：
      該三案例均係因家庭有事故，偶因該事故起爭執，或暫時
      離家，或僅返回娘家，並未搬走個人物品表示要遷離該處
      。而本件反請求聲請人明確電告反請求相對人伊要搬家，
      且實際將屋內所有屬於反請求聲請人及小孩的物品全數搬
      走，丟下反請求相對人一人，且未告知新址為何，復阻撓
      、隔離反請求相對人與小孩接觸，以絕決之姿離開反請求
      相對人。是二者乃截然不同，反請求聲請人表明係「搬家
      」，亦即永久的離去，該三案例只是吵架後短暫「離家」
      （或許去散心、透氣），物品皆仍在夫妻住所地，仍有回
      來之可能，且事實上也確有回來。反請求聲請人於拋棄反
      請求相對人、阻止反請求相對人找到或見到小孩後，現竟
      回頭要求反請求相對人應與之同居，實荒謬至極，婚姻秩
      序豈容其任性姿意妄為。因此，反請求聲請人舉上開最高
      法院三案例，認反請求相對人不得拒絕其回來，容有誤解
      。
、得心證之理由：
一、本訴部分：
（一）原告主張兩造於95年12月11日結婚，現婚姻關係仍存續中
      ，婚後共同居住於新竹市○○00街00號，並育有未成年子
      女陳沛畯，而被告於100 年3 月21日自行遷出兩造共同住
      所，在外租屋居住，與原告分居至今之事實，為兩造所不
      爭執，並有原告提出戶籍謄本2 份為證，堪信為真實。
（二）民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
      編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導
      入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻之一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
      而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由
      ，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，而婚
      姻是否已生破綻而無回復之希望，則應依客觀的標準，即
      難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規
      定「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅
      他方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無
      異承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違
      反自己清白（clean hands ）之法理，有欠公允，同時亦
      與國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義。
      倘該重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
      有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離
      婚，如有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，
      是責任較重之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最
      高法院94年度台上字第2059號民事判決意旨、最高法院95
      年度第5 次民事庭會議決議參照）。
（三）原告主張兩造間婚姻有難以維持的重大事由如下：
  １、原告主張自97年起，因被告經常不理會原告，兩造感情因
      而不睦，而99年間將兒子接回新竹同住後，被告亦鮮少與
      原告母子互動，對於婚姻、家庭之經營極為消極，復不思
      解決之道，被告甚至曾二度提出離婚，致原告心寒等情，
      被告固不否認因下班後非常疲累，疏忽了與原告間的互動
      ，惟辯稱因個性較為木訥，不善言詞，但都有將原告之意
      見放在心裡，默默的去改變，且被告對原告所計畫之休閒
      活動都會配合，並願意再調整，多陪原告與小孩，解決婚
      姻及家庭中的難題云云。經查：
    (1)原告就兩造感情不睦所舉此部分上開事例多係兩造日常生
      活中之相處問題，核兩造來自不同家庭，雙方成長環境及
      家庭教育不同，因結婚而共組家庭，難免因雙方性格、生
      活習性、價值觀念及處世態度之不同，婚姻衝突（包括生
      活細節、情緒之表達、育兒方式及與雙方家人之互動等）
      自屬難免，只要原告本於互信、互諒及誠摯之心意與被告
      充分溝通協調，俾以化解雙方之歧見與猜疑，縱婚姻中有
      些微齟齬必能化於無形。因此，依原告所舉前揭事例，尚
      難認屬難以維持婚姻之重大事由。
    (2)參以被告提出之照片（見本院101 年度家婚聲字第14號卷
      第22頁至第29頁），兩造曾於100 年1 月、2 月、6 月及
      10月分別至高雄、台中、溪頭、墾丁出遊，縱如原告所稱
      係因回台南婆家、參加喜宴順便出遊，或係參加被告同學
      會，或由原告提議出遊，然觀之上開照片，兩造有搭肩、
      扶背、甚或玩球狀物佯裝懷孕由被告摟腰等親暱之互動，
      則原告上開所述兩造感情長期不睦，無法相處乙節，亦非
      無疑。
    (3)原告另主張被告曾二度提出離婚，惟被告辯稱：第一次已
      經忘記了，第二次則是兩造因原告要跟好友去跨年並過夜
      一事意見不同發生爭執，原告由星期三氣到星期五，被告
      才說「你氣那麼久，是想要造成什麼後果，是想要離婚嗎
      ？」，只是氣話等語（詳見本院101 年11月13日言詞辯論
      筆錄），觀之被告於本院調解、開庭時多次表達挽回婚姻
      之意，則被告是否有離婚之真意，即非無疑。況依被告提
      出之其所傳送予原告之簡訊內容：「之前一直跟妳提說要
      妳搬過來我新租的小木屋，或是我搬回去跟妳一起住，妳
      考慮的怎麼樣了？因為我還是很愛妳，一家人總是要住在
      一起的，也要為弟弟多想一想…」（101 年6 月21日）、
      「我就是知道妳的痛苦阿，所以才想要解決妳的痛苦，只
      要我們共同努力沒有什麼是不能解決的，所以趕快搬過來
      一起住吧！」（101 年6 月22日）【見本院101 年度家婚
      聲字第14號卷第30、31頁】；而依原告提出之兩造於101
      年6 月24日、26日對話錄音譯文（見本院101 年度家全字
      第18號卷第9 頁至第11頁），亦可知被告數度邀原告搬至
      新竹縣寶山鄉租屋處同住，原告並不願意，但被告提議搬
      回新竹市金山27街租屋處與原告同住，亦遭原告拒絕，益
      徵被告於兩造婚姻出現裂痕時，曾退讓、試圖與原告溝通
      ，實已對兩造之婚姻關係付出誠摯努力，難認被告無表示
      出維繫兩造婚姻關係之意願。
  ２、原告又主張101 年初兩造就搬離現租屋處之意見相左，尚
      無共識，豈料101 年3 月21日被告利用原告上班時間，逕
      帶小孩搬家，且拒絕告知被告新家地址，棄原告於不顧乙
      節，被告則辯稱：兩造原租屋處為一間小套房，空間狹小
      ，被告多次與原告溝通卻未能達成共識，搬家前曾約原告
      去看環境，但原告都不去，為使小孩有較好生活環境，被
      告決定先行搬遷，再與原告慢慢溝通，且被告在搬家前已
      告知原告搬家日期，並非強行帶兒子離去，而被告搬至新
      租屋處後，亦經常返回原租屋處探視原告、送餐點予原告
      ，並表達希望原告可搬來同住，希望能帶原告一同至新租
      屋處看看環境並與小孩相聚，但原告仍不願搬遷等語。經
      查：
    (1)觀之原告所提出之新竹市金山27街租屋處照片（參見本院
      101 年度婚字第153 號卷第11頁、第12頁），縱在被告搬
      離後，生活空間仍屬狹小，而兩造之未成年子女陳沛畯已
      滿5 歲，正值活潑、好動之年紀，被告考量套房之空間將
      影響兩造及未成年子女之生活品質而另覓住處，實屬人情
      之常，又未成年子女陳沛畯於社工訪視時亦表示：「…喜
      歡跟爸爸媽媽一起住，希望媽媽能搬來爸爸家住，因為爸
      爸家比較大…」等語（見社團法人中華民國兒童人權協會
      101 年8 月6 日101 兒權監字第0000000000號函所附訪視
      報告），益見未成年子女陳沛畯喜歡較大之生活空間。
    (2)又經原告到庭自承：「被告是有跟我講說租小木屋的事情
      ，是反反覆覆的跟我提過，但是我說我沒有要搬，其實我
      們空間可以住的，只是說東西要清掉，餐桌是有的，東西
      清掉之後就可以吃飯，我們也有書桌，但被告都在書桌那
      邊打電腦、吃飯，所以小孩才會沒有地方用。」等語（見
      本院101 年7 月24日言詞辯論筆錄），顯見被告並非未曾
      與原告討論搬家一事即在原告完全不知情之情況下逕行搬
      離。
    (3)從而，被告未能適當顧及原告感受，即先攜子搬遷之行為
      固有不妥，但被告既非無正當理由而離家，且嗣後多次對
      原告釋出善意，甚至表示願意搬回新竹市金山27街租屋處
      ，倘若原告能本於夫妻情分，再與被告溝通，同意被告遷
      回或另擇雙方皆能接受之居住地，仍有與被告繼續婚姻生
      活之可能，故兩造之婚姻是否已生破綻，而無回復之希望
      ，尚非無疑。
  ３、另原告主張被告搬走後，拒絕告知新家地址，又提早至幼
      稚園接走小孩，導致原告既不知住家地址，到學校又見不
      到，直至101 年5 月14日調解時，經調解委員詢問被告住
      址時，被告才說出新租屋處地址，故自101 年3 月21日至
      101 年5 月14日原告皆不知被告與兒子居住何處，如何生
      活，甚至101 年6 月15日確定調解不成後，被告立即表明
      不會遵守調解時一人照顧小孩一週的約定，不讓原告接小
      孩同住，原告至其住所接小孩果然遭被告及其母橫阻，小
      孩被帶到二樓不准見原告，直至101 年7 月24日兩造當庭
      就子女假處分事件成立和解，原告才又得見小孩，而被告
      搬走後，也從未主動來電關心過原告，當原告打電話要求
      接回小孩時，被告即稱要看小孩，就搬過來住，以此脅迫
      拑制原告，剝奪原告接觸小孩的機會等情；被告固不否認
      兩造分居後，未即刻告知新租屋處地址，且會刻意提早去
      接孩子下課，惟辯稱開始也不知道實際的住址，只是同事
      說是在雙溪村，故並沒有故意隱匿地址，怕原告找不到，
      想約一個地方帶原告過來，但原告就是不願意，且因原告
      都不願與被告談，故以此手段逼原告與被告談等語（見本
      院101 年11月13日言詞辯論筆錄）。經查：
    (1)觀之原告提出歷次書狀所陳：「…希被告能讓原告帶兒子
      回彰化，但遭被告拒絕，回以『要嘛，由我開車載他們回
      彰化，不然要看就自己上來看』」等語（參101 年4 月17
      日起訴狀，本院101 年度婚字第153 號卷第5 頁）、「…
      被告卻違反約定不來接回小孩，並佯稱臨時有客人，才臨
      時要求原告將小孩送至被告住所，經質問，其坦承並無客
      人，係希望原告到其住處，才以此作為藉口。此外被告還
      2 次故意帶著小孩至原告家門口、公司堵原告下班，利用
      小孩，強要求原告一起吃飯，令原告非常困擾。」等語（
      參101 年6 月11日陳述狀，本院101 年度婚字第153 號卷
      第26頁）、「…僅於調解後送過幾次早餐掛在門上而已」
      等語（參101 年9 月11日補充理由暨反訴答辯狀，本院10
      1 年度婚字第153 號卷第104 頁）。足徵被告確曾以各種
      方式試圖藉機與原告碰面溝通，甚至釋出善意、表達關心
      ，但皆為原告所否定。
    (2)再觀之兩造分別提出之簡訊及對話內容可知：
      自101 年3 月21日被告搬遷起至同年5 月14日本院首次
        為兩造進行調解止：
        原告曾於101 年3 月29日、4 月3 日、5 月7 日～10日
        至幼稚園接未成年子女陳沛畯同住（參本院101 年度婚
        字第153 號卷第13頁、101 年度家全字第18號卷第8 頁
        ），被告亦曾於101 年5 月13日母親節將未成年子女陳
        沛畯送至原告彰化娘家（參本院101 年度婚字第153 號
        卷第117 頁）。
      自101 年5 月14日兩造開始調解起至同年6 月15日調解
        不成立止：
        兩造依調解時協商之方式由一人照顧一週（參本院101
        年度婚字第153 號卷第21頁）。
      自101 年6 月15日調解不成立起至同年7 月24日兩造就
        假處分事件成立和解止：
        原告曾於101 年7 月24日開庭前3 個星期的六、日（即
        6 月30日、7 月1 日、7 月7 日、7 月8 日、7 月14日
        、7 月15日）接走未成年子女，而7 月24日當週（即7
        月22日至28日）亦係由原告照顧（參本院101 年度家全
        字第18號卷第8 頁、101 年7 月24日言詞辯論筆錄）。
      由上開資料可知，被告雖以未成年子女為手段欲使原告
        出面溝通，但實未禁絕原告探視、照顧未成年子女之機
        會，原告亦不至於見不到未成年子女或不知未成年子女
        之生活狀況。
    (3)從而，原告於兩造婚姻面臨困境之際，執意拒絕與被告溝
      通，致被告有以小孩為媒介希原告與其溝通之舉，依其情
      形實難予以苛責，況被告不時流露企盼與原告繼續婚姻生
      活之心意，亦難以此即認為已達於倘處於同一境況，任何
      人均將喪失維持婚姻意欲之程度。
（四）綜上，就本案卷內之事證觀之，兩造婚姻是否確已產生無
      法回復之破綻，要非無疑。從而，本件原告依民法第1052
      條第2 項規定請求離婚，均與前引之最高法院判例以及判
      決之規範意旨不符，洵屬無據，難予准許，應予駁回。
（五）至原告併予聲請酌定未成年子女權利義務之行使負擔乙節
      ，則因兩造離婚訴訟之駁回，而毋庸置論，附此敘明。
二、反請求部分
（一）按除有不能同居之正當理由外，夫妻互負同居之義務，此
      為民法第1001條所明定。
（二）兩造之夫妻關係既現仍存續中，則除有不能同居之正當理
      由外，兩造應互負有同居之義務。查反請求聲請人於101
      年3 月21日因生活空間關係，由兩造原新竹市金山27街租
      屋處搬遷至新竹縣寶山鄉租屋處，而未與反請求相對人同
      居迄今之事實，業已前述。雖反請求相對人以前詞置辯，
      惟經本院認定兩造婚姻並未達於難以維持之情形，堪認反
      請求相對人於兩造婚姻關係存續中，拒絕至新竹縣寶山鄉
      租屋處與反請求聲請人共同生活，或拒絕反請求聲請人搬
      回新竹市金山27街租屋處與反請求相對人共同生活，已違
      背夫妻同居之義務，兩造又無不能同居之正當理由，從而
      ，反請求聲請人依民法第1001條規定，訴請反請求相對人
      於原共同居住處即新竹市○○00街00號履行同居，為有理
      由，應予准許。
肆、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本
    件判決結果不生影響，無一一審究之必要，併此敘明。
伍、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、第97條、民事
    訴訟法第78條、非訟事件法第21條第2 項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    27    日
                    家事法庭    法  官     黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國   101    年    12    月    27    日
                                書記官     王思穎



