【裁判字號】95,婚,1320
【裁判日期】960212
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1320號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　施小凡律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國96年1 月29日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新臺幣參拾萬元。
本判決第二項得假執行。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件原告起訴聲明第2 項求為判命被告給付原告新臺幣（下
    同）50萬元本息，嗣於本院言詞辯論期日減縮聲明為被告應
    給付原告30萬元，核屬縮減應受判決事項之聲明，合於民事
    訴訟法第255條第1項第3款規定，應予准許。
二、原告主張：兩造於民國84年9月4日結婚，婚後育有二子，被
    告於91年間因外遇及躲債而離家，期間原告接過討債的電話
    ，討債公司也來找過，而被告於95年過年期間返家居住1、2
    個月，嗣後僅斷斷續續返家居住1、2日後又離家，被告離家
    約有3 年餘，未履行同居義務及給付生活費，兩造婚姻關係
    難以維持，爰依民法第1052條第1項第5款及同條第2 項規定
    請求判決離婚，又原告因本件離婚受有精神上痛苦，併依民
    法第1056條第2 項規定請求被告賠償30萬元。爰為訴之聲明
    如主文第1項、第2項所示等語。
三、被告則以：確實於91年離家後兩造就沒有同住，早在離家前
    ，兩造已經商談離婚事宜，兩造無法瞭解彼此生活方式，願
    意給付被告30萬元，被告同意離婚，爰為聲明：(1)同意原告
    離婚之訴。(2)認諾原告聲明給付30萬元之訴等語。
四、原告主張：兩造於84年9月4日結婚，現婚姻仍存續中，業據
    原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。原告主張：被告自91
    年離家後兩造分居迄今之事實，為被告自承屬實，亦堪認為
    真正。按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之
    情事，苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情
    形，仍得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上
    字第1023號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活
    為目的，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。
    是婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事
    ，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持
    婚姻之意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意
    旨參照）。查本件被告自91年間離家後兩造分居迄今已4 年
    餘，原告提起本件離婚訴訟，被告表明同意離婚意思，顯然
    其主觀上亦無意願維繫婚姻，兩造並無復合之可能，客觀上
    已構成難以維持婚姻之重大事由，達於任何人於此境況均喪
    失維持婚姻意欲之程度，復考以兩造婚姻破綻原因顯應歸責
    被告，原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事
    由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請
    求判決離婚，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第10
    52條第2 項規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條
    第1項第5款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、又按「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失
    之他方，請求賠償。」，「前項情形，雖非財產上之損害，
    受害人亦得請求賠償相當之金額。但以受害人無過失者為限
    。」，民法第1056條第1項、第2項定有明文。本件原告主張
    因本件判決兩造離婚受有痛苦請求判命被告賠償其所受非財
    產上損害30萬元部分，業經被告就此為認諾，應本於被告之
    認諾為其敗訴之判決，並依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第384條、第389條第1項第1款，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　12　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4,500元）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　12　　日
                          書記官　張淑芬




