【裁判字號】96,婚,443
【裁判日期】960802
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第443號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　原住同上
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年7 月19日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國61年5 月15日結婚，被告於91年
    8月間無故離家，音訊全無，迄今已4年餘，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1項第5款之規定訴
    請判決離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。被告未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張兩造為夫妻關係，被告於91年8 月間無故離家，迄
    今未返家與原告同住等事實，業據其提出戶籍謄本為證，並
    經證人即兩造之長子曾國到庭證稱：「（父親何時離家？
    ）大概在91年8 月的時候，我不知道他為什麼離家，他之前
    就有離家的紀錄，他91年8 月離家之後都沒有再跟我聯絡，
    有鄰居看到他在外面跟別的女人一同出入。」等語，另證人
    即兩造之次子曾子玹亦到庭證稱：「（知悉被告何時離家？
    ）從小的時候父親就常常不在家，在91年離家之後就沒有回
    來過了，也都沒有電話聯絡，在他離家之前，父母也沒有吵
    架，我不知道父親為什麼離家。」等語明確（見96年5月29
    日言詞辯論筆錄）。又被告經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪認原告之主張為
    真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49 年
    台上字第1251號判例）。本件被告於91年8 月間無故離家未
    歸，音訊全無，迄今已近5 年，被告復未主張有何不能履行
    同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請
    判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　2 　　日
                          書記官　陳月桂




