【裁判字號】97,婚,518
【裁判日期】970903
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第518號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年8 月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造於民國92年1 月1 日結婚，婚姻關係現
    仍存續中。惟被告未履行夫妻義務，在外用欺騙方式利用原
    告身體不適住院、開刀等理由向親朋好友借錢，致親朋好友
    均向原告要債，原告無法承受此精神壓力，業於94年2 月間
    搬回娘家，兩造分居迄今，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：原告
    與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、原告所主張兩造於92年1 月1 日結婚，婚姻關係現仍存續中
    之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽（見本院卷第
    17頁），堪信為真實。
二、又原告進而主張被告有上開行為，原告無法承受，遂自94年
    2 月間與被告分居之事實，則據證人即原告父親鄭世恩於本
    院97年8 月11日言詞辯論時到庭證述略以：被告不負責任，
    並在外打柏青哥，有時欠債由原告還債，故原告搬回娘家住
    等語在卷可參，核與原告所述相符。而被告經本院合法通知
    ，既不於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述以供本院斟酌，本院因認原告上開主張，亦已堪信為真
    實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件原告自94年2 月間離開被告後，與原告分居迄本件訴訟
    言詞辯論終結時，已逾3 年，期間兩造均無盡力彌補此婚姻
    破綻之積極作為，足見兩造已不重視本件婚姻，任令此分居
    之狀態在兩造婚姻關係中長期存續，顯見兩造感情盡失，婚
    姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，應認被
    告就此婚姻破綻之發生，須負較多過責。揆諸上揭法律規定
    及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。又原告此部分離婚之請求既
    經准許，則其併依民法第1052 條 第1 項第5 款之規定，所
    競合提起同一離婚聲明之部分，本院自無庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　3 　　日
                  家事法庭法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　3 　　日
                          書記官　劉昆鑫




