【裁判字號】100,婚,366
【裁判日期】1001230
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第366號
原　　　告　陳盛義
被　　　告　陳麗華
上列當事人間請求離婚事件，民國100年12月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告係於民國（下同）95年08月
    17日在中國大陸福建省福州市登記結婚，嗣經財團法人海峽
    交流基金會認證後，原告並於96年01月22日在臺灣戶政機關
    辦妥結婚登記手續。婚後夫妻感情初尚融洽，詎料於98年11
    月24日離家未歸，經原告報警協尋，後於警方協尋下曾找到
    被告之下落，然被告尚未返家之際又趁隙離去，原告再次報
    警協尋，然被告迄今仍下落不明，是被告顯有不履行夫妻同
    居之義務，且存心惡意遺棄原告，是爰依民法第1052 條第1
    項第5 款規定，訴請判決兩造離婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區民關係條例第52條第2 項定有明文。查本件原告
      為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚
      之準據法應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
  (二)、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，
      有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書影本在卷，復有桃園
      縣八德市戶政事務所100年05月13日桃德戶字第100000285
      2 號函暨附兩造結婚登記申請書及相關文件六紙（均為影
      本）在卷可佐，是原告此部分主張可堪信為真實。而原告
      主張前揭事實，業據其到庭陳述明確；復據證人黃紹恩亦
      到庭證述：「（按問：兩造生活情形？）兩造婚後住於原
      告現在戶籍的地方，自從我丈母娘喪事過後（即民國98年
      間）就未再見到被告，被告原先是在我另外的一個舅子的
      檳榔攤上班，但她後來就跑掉了，現在聯絡不上她，原告
      今年因為急性糖尿病，身體不適也無法去找被告。」等語
      （見本院100 年08月02日言詞辯論筆錄）；再據本院查察
      被告入出境紀錄，被告於99年12月20日入境後，未再有出
      境臺灣紀錄，此有內政部入出國及移民署100 年05月27日
      移署資處鈺字第1000078251號函暨附被告入出國日期紀錄
      列表在卷可稽；參以被告經公示送達受合法通知，未到場
      抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。是
      綜上事證，原告之前揭主張，亦可堪信為真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1 項第5 款分別定有明文。本件被告與原告為夫妻
      ，應互負同居之義務，惟被告於98年11月24日離家後，迄
      今未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是
      被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主
      觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依
      據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，核無
      不合，應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    100    年    12    月    30   日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    100    年    12    月    30   日
                           書記官  陳月桂



