【裁判字號】96,婚,1074
【裁判日期】961231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1074號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年12月17日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中。而婚後
    被告即常換工作，家庭大部分開銷都是原告支出，且被告有
    喝酒、抽煙及吃檳榔等不良嗜好。原告懷第一胎時，被告即
    曾於酒後對原告拳打腳踢並口出惡言，日復一日。到了原告
    懷第二胎時，被告又開始一喝完酒，即對原告拳打腳踢，打
    到原告跪下來求被告，被告才停手，導致原告得了精神病。
    被告並常將原告鎖在門外，不讓原告進門，一直到子女當兵
    返家，被告還是一直對原告施展暴力，直到前年即94年冬至
    ，被告把原告趕出門，被告始就搬出家門。目前原告仍因被
    告之因素而患有憂鬱症，常常要吃藥來控制病情。被告還威
    脅原告，要讓原告死得很難看，致使原告每天活在恐懼中，
    爰依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項之規定，提起本件
    訴訟等語。並為訴之聲明：請准原告與被告離婚。
乙、被告則以：兩造只是吵架而已，沒有到離婚地步，且被告忘
    記有把原告趕出去的事情，其他則沒有意見等語，資為抗辯
    。並為答辯聲明：請求駁回原告之訴。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有戶籍
    謄本1 份在卷可稽（見本院卷第13頁至第14頁），堪信為真
    實。
二、原告進而主張，被告經常對原告為前述身體及精神上之虐待
    行為，致使原告患有憂鬱症之事實，除有診斷證明書1 紙在
    卷可參外（見本院卷第15頁），並經證人即兩造之子張志安
    於本院96年12月20日言詞辯論時到庭證稱略以：兩造平常相
    處有好有壞，現在已經分開居住大約2 年多了。分開前，被
    告在伊十幾歲的時候，比較常對原告有暴力行為，甚至有時
    常常會有，伊當兵回來後，被告就只會罵而已。另外，伊也
    有聽到父親有罵過母親，叫母親出去等語足憑（見本院卷第
    17頁至第18頁）。被告雖抗辯稱此僅係夫妻吵架而已等語，
    然被告既經常對原告為身體上及精神上之暴力行為，衡情已
    足致原告人性尊嚴受到戕害，更已引致原告罹患憂鬱症之結
    果，此在任何第三人若處於原告之境況，應均可認為係受到
    不堪同居之虐待，無庸置疑，絕非僅達一般「夫妻吵架」之
    程度而已。是被告上開所辯，委無足採。原告此部分之主張
    ，則堪信為真實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，得向法院請求離婚，
    民法第1052條第1 項第3 款定有明文。所謂不堪同居之虐待
    ，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同
    居者而言，最高法院34年上字第3968號判例意旨足資參照。
四、本件原告於婚後確經常受有被告加諸身體上及精神上之虐待
    ，並達不堪同居之程度，既經認定如前，揆諸上揭法律規定
    及最高法院判例意旨，原告據以請求與被告離婚，於法自無
    不合。又本院既認原告此部分離婚之主張為有理由，則原告
    併依民法第1052條第2 項規定所競合提起同一聲明之離婚之
    訴，本院自無庸再予審究，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第3 款之規定，請求判決
    准其與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條之規定
，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                        家事法庭法  官  張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
                                書記官  張淑芬




