【裁判字號】100,婚,262
【裁判日期】1001128
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第262號
原　　　告　陳成雄
被　　　告　林　紅
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年11月14日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386條各款所列情形，按照同法第385條第1 項前
    段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國89年3 月10日於大陸地區結
    婚，並在大陸及台灣均辦妥結婚登記，兩造約定婚後以原告
    之台灣住所為共同住所，被告並於89年7 月26日來台與原告
    共同生活，詎被告於90年5 月2 日出境後，即未再入境，兩
    造間均未再聯繫，顯見被告意遺棄原告於繼續狀態中。且被
    告並無意與原告共同生活，有違夫妻應共同生活、互相信賴
    之義務，兩造間維持婚姻之基礎已不復存在，是應認雙方婚
    姻間有難以維之重大事由存在，且可歸責於被告，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款、第1052條第2 項，請求判決如主文
    所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告起訴主張上情，有原告提出大陸結婚登記為證，並經本
    院依職權函查內政部入出國及移民署函復被告並未受管制入
    境，於90年5 月2 日出境後，即未再入境，有該署100 年4
    月11日移署資處寰字第1000051347號函及附件在卷可稽。被
    告無故家離家，致兩造長期分居10年，是兩造婚姻關係顯難
    維持，應可歸責於被告，故原告起訴主張兩造已分居多年之
    情，應可採信。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相
    當，自均得請求離婚，此觀同條第二項之規定即明。而夫妻
    之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦
    與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己見，長期分
    居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感情疏離，互不聞問
    ；舉目所及，已成路人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目
    的；若謂該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關係仍可維持，據以
    排斥無過失或過失程度較輕或其程度相當之一方訴請離婚，
    即悖於夫妻之道，顯與經驗法則有違（參見最高法院98年度
    台上字第1233號民事判決）。本件兩造婚姻難以維持，且可
    歸責於被告，已如前述，從而原告依據民法第1052條第2項
    訴請離婚，為有理由，應予准許。本院既已依民法第1052條
    第2 項准予判決兩造離婚，則原告另主張本件有民法第1052
    條第1 項第5 款之離婚事由，即無庸再審酌，併予敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項、第78條判決如主文。
中    華    民    國   100    年    11    月    28    日
                  家事法庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    11    月    28    日
                                書記官  許白梅



