【裁判字號】100,婚,456
【裁判日期】1001028
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第456號
原　　　告　李勝輝
被　　　告　羅曼莉
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年10月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
  (一)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律；其結婚或離婚之效
      力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條
      例第52條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人
      民，被告為大陸地區人民，有原告之戶籍謄本1 紙在卷可
      稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
  (二)、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到
      場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之
      聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：緣被告為大陸地區人士，兩造於民國92
    年10月27日於大陸地區登記結婚，雙方約定被告應至台灣與
    原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，原告並於92年
    12月2 日至台灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告旋即來台
    與原告共同生活。婚後夫妻感情融洽，未料被告竟因賣淫行
    為遭查獲，於93年5 月27日經強制遣返大陸地區後，即未再
    入境台灣，經原告四處尋找，打電話聯繫，均無回應，且被
    告之家人亦不知其去向，惟在雙方已7 年分隔兩地皆未聯繫
    之情形下，此等婚姻已名存實亡無法維持，為此，爰依民法
    第1052條第2 項之規定，請判准原告與被告離婚，並聲明：
    如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、經查，原告主張兩造於92年10月27日於大陸地區登記結婚
      ，現婚姻關係仍存續，有原告提出之戶籍謄本（以下均為
      影本）、本院依職權調之取兩造結婚公證書、結婚證明公
      證書為證，復有本院依職權查詢原告之戶籍資料所得之查
      詢結果（網路）列表一件、與內政部入出國及移民署100
      年7 月12日移署資處字第1000103803號函在卷可稽，是原
      告主張被告因賣淫行為遭遣返大陸地區後，並未返回台灣
      地區之事實，堪信為真實。
  (二)、次按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大
      事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由
      應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條
      第2 項定有明文；而是否有難以維持婚姻之重大事由，判
      斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此應採客觀
      標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一情
      況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法
      院87年度台上字第1304號判決意旨參照）。又婚姻如有難
      以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應
      比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較
      重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得
      請求離婚（最高法院95年度民事庭第五次會議決議意旨參
      照）。
  (三)、本件被告於婚後入境臺灣與原告共同生活，卻從事賣淫行
      為，經查獲後遭強制遣返大陸地區，並於限制期間屆滿後
      皆未曾入境台灣地區，足見被告顯已無維持兩造婚姻之意
      願，是兩造婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處
      於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度；且
      衡其情形，應認被告就此應負主要之過責，亦甚明確，揆
      諸上揭法律規定及說明，原告訴請與被告離婚，即屬有據
      ，應予准許。而本院既已准許原告離婚之請求，是原告另
      主張之同條第1 項第5款離婚事由部分，即無庸由本院再
      為准駁之贅述，附此敘明。
五、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，爰依民事訴訟法第38
    5條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    10    月    28    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    10    月    28    日
                            書記官  楊書棼



