【裁判字號】95,婚,916
【裁判日期】961225
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第916號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○○DUON.
　　　　　　　　　　　二組51.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年12月11日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國89年4 月28日結婚，婚後被告即
    於89年5 月25日入境與伊同住。詎被告於89年10月1 日返回
    越南後，即表示不適應臺灣生活，不願再回臺灣，伊遂向鈞
    院訴請被告履行同居，並經鈞院以93年度婚字第71號判決被
    告應與原告同居確定，然被告至今仍拒不履行同居義務，顯
    然惡意遺棄伊在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款規定，聲明求為准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係越南籍人民，
    有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，依前揭說明，本件法律適
    用之準據法，應依我國法律定之，按判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    2 項規定甚明。
四、次按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務
    ，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即
    與我國民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。經
    查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被
    告無故離家之事實，業據其提出戶籍謄本及本院93年度婚字
    第71號判決影本為憑，而本院亦依職權調閱上開卷宗，該案
    件業於94年6 月24日確定，有卷附確定證明書可按，堪信為
    真正。又原告主張前開訴請被告履行同居判決確定後，被告
    迄今仍未返家，亦經本院依職權查詢被告入出境資料，被告
    於89年10月1 日出境後即未曾再入境，此有內政部警政署入
    出境管理局（現為內政部入出國及移民署）95年9 月11日境
    信凡字第09510857600 號函附入出國日期證明書在卷可按，
    足見被告無正當理由即無故離家後，經訴請履行同居後，迄
    今仍拒絕返家與原告至明，揆諸前開說明，被告之行為顯係
    惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告本於民法第1052
    條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許
    。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　25　　日
                        家事法庭  法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　25　　日
                                  書記官　劉文松




