【裁判字號】101,婚,166
【裁判日期】1010913
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第166號
原　　　告　劉澤洋
被　　　告　張艷霞
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年8 月30日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告原係大陸地區人民，兩造於民國89年12
    月8日在大陸地區四川省重慶市人民政府民政廳婚姻登記處
    登記結婚，原告並於90年1月8日向臺灣戶政機關辦妥結婚登
    記，約定以原告之住所為共同住所。嗣被告入境臺灣與原告
    共同生活，詎料被告於90年6月間返回大陸後，即不再入境
    臺灣，音訊全無，目前已無法取得聯繫，被告顯係無正當理
    由不履行同居義務，惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造婚姻
    關係名存實亡，為此爰依民法第1052條第1項第5款及同法條
    第2項之規定，請求判決離婚等情。並聲明：請准原告與被
    告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (一)按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者
    ，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告
    為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決離婚之
    準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
  (二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，有原告業
    據提出之戶籍謄本為證，並有本院依職權向戶政機關調閱之
    兩造申請結婚登記相關資料在卷可憑，堪信為真實。原告復
    主張前揭事實，業據本院依職權向內政部入出國及移民署函
    查被告出入境資料，據該署回復資料顯示，被告因違反善良
    風俗之行為，於90年6 月27日遭強制出境後，依規定得自出
    境之日起三年，不予許可其申請來臺等語，有內政部入出國
    及移民署101 年03月07日移署資處雲字第1010 030255 號函
    檢附之入出國日期紀錄、大陸地區人民臺灣地區旅行證申請
    書、中華民國臺灣地區（補出）境申請書、桃園縣警察局中
    壢分局函文影本在卷足憑。被告前雖因案於90年6 月27日遭
    強制出境臺灣，惟經其不得申請許可來臺期間期滿後，亦仍
    未再入境臺灣與原告共同生活，致兩造長期分居，是兩造婚
    姻關係顯難維持，應可歸責於被告，故原告起訴主張兩造已
    分居多年之情，應可採信。
  (三)按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相
    當，自均得請求離婚，此觀同條第二項之規定即明。而夫妻
    之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦
    與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己見，長期分
    居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感情疏離，互不聞問
    ；舉目所及，已成路人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目
    的；若謂該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關係仍可維持，據以
    排斥無過失或過失程度較輕或其程度相當之一方訴請離婚，
    即悖於夫妻之道，顯與經驗法則有違（參見最高法院98年度
    台上字第1233號民事判決）。本件兩造已未共同生活已逾11
    年餘，仍在繼續狀態中，已如前述，則兩造婚姻已出現破綻
    ，難以維持，應可歸責於被告，從而，從而原告依據民法第
    1052條第2 項訴請離婚，為有理由，應予准許。本院既已認
    定兩造有難以維持婚之重大事由而准予兩造離婚，原告另主
    張之民法第1052條第1項 第5 款之事由即無庸再審酌，併予
    敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    13    日
                  家事法庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    9     月    13    日
                                書記官  陳仲良



