【裁判字號】89,婚,5
【裁判日期】890205
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
　　事　  　實
甲、原告方面：
　一、聲明：請准原告與被告離婚。兩造所生子女劉芬如、劉文達之權利義務由原告
            行使及負擔。
  二、陳述：原告與被告於民國七十二年一月二十六日結婚，婚後自八十二年即與被
            告分居迄今，被告均未給付原告任何生活費，且被告生活充滿罪惡，原
            告依法自得訴請離婚，又所生之子女應由原告監護，為此提起本件訴訟
            等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
　一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：伊自婚後即將存款及所賺取費用，均交由原告。惟原告卻於八十二年將
      伊及兒子劉文達逐出家門。故原告所言，顯不足採。
    理　　由
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有一子劉文達等情，業據提出戶籍
    謄本為證，應信為真實。
二、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。惟所謂之舉證，係指提出足供法院對其主張之事實，為有利認定
    之證據而言。本件原告主張兩造自八十二年分居迄今，被告均未負擔任何生活費
    用云云，業為被告否認，其復未舉證以實其說，是原告所主尚不可採。從而，原
    告訴請離婚，於法未合，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　　華　　　　民　　　　國　　八十九　　年　　二 　月　廿五　　日
    　                              臺灣新竹地方法院民事第一庭
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官




