【裁判字號】100,婚,804
【裁判日期】1010831
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第804號
原　　　告　劉美金
被　　　告　游玉水
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年08月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國101 年05月11
    日司法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布；並自
    101 年06月01日施行之家事事件法施行細則第3 條前段定有
    明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華
    民國101 年01月11日總統華總一義字第10100003641 號令制
    定公布；並於101 年02月29日司法院院台廳少家二字第1010
    005509號令發布，自101 年06月01日施行之家事事件法第3
    條第2 項第2 款、第37條規定甚明。是本件離婚事件，自應
    適用修法後之家事事件法第三編家事訴訟程序之規定。
二、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律；其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條定有明文。查原告為臺灣地區人民，被告
    為大陸地區人民，有原告所提之戶籍謄本一份在卷可稽，故
    本件離婚事件應適用臺灣地區之法律，先予敘明。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，按照家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：緣被告為大陸地區人士，兩造於90年10月25
    日於大陸地區登記結婚，雙方約定婚後被告應至臺灣與原告
    共同生活，並以原告之住所為夫妻住所，惟被告於96年04月
    18日出境返回大陸後即無法聯絡，被告顯有不履行夫妻同居
    之義務，且存心惡意遺棄原告，且雙方已逾5 年分隔兩地皆
    未聯繫之情形下，此等婚姻已名存實亡無法維持，為此，爰
    依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請判准原告與被告離
    婚，並聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、經查，原告主張兩造於90年10月25日於大陸地區登記結婚，
    現婚姻關係仍存續，有原告所提之戶籍謄本一份在卷可稽，
    又本院依職權查詢原告之結婚登記申請書，有桃園縣龍潭鄉
    戶政事務所100 年11月18日桃龍戶字第1000005584號函在卷
    可稽，是原告該部分主張，堪信為真實。又原告主張前揭事
    實，業據其到庭陳述明確，並據證人林玉美到庭證稱：兩造
    結婚時我都清楚，他們夫妻倆戶籍都是在我龍潭戶籍址。被
    告因為去移民署面試被詢問後因逾期居留被扣留，之後被移
    送回大陸，也就沒有再回來過，這是96年間的事情，到現在
    我都沒有看過被告，期間我有打電話去大陸問被告，因為我
    跟被告很熟，被告說他不能來臺灣，他很想來，但不能來。
    今年我07月04日有去大陸碰到被告，被告說既然不能來臺灣
    ，他就不願意耽誤原告等語（參見本院101 年08月27日言詞
    辯論筆錄），核屬相符，復據本院依職權函詢內政部入出國
    及移民署結果，被告因逾期停留於96年04月18日強制出境，
    自出境之日起算3 年，不予許可申請來臺，而嗣並無再入境
    之紀錄，此有內政部入出國及移民署100 年11月22日移署資
    處丹字第1000184 134 號在卷可佐，並經本院定於101 年08
    月27日為言詞辯論，而被告已合法收受此期日之通知及起訴
    狀繕本，有財團法人海峽交流基金會101 年05月29日海廉（
    法）字第1010020846號函及送達證書在卷可查，然被告未到
    場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。是
    本院綜上事證，原告主張之事實，應足堪認。
(二)、次按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1001條本文
    、第1052條第1 項第5 款分別定有明文。本件兩造為夫妻，
    應互負同居之義務，惟被告於96年04月18日經強制出境，雖
    自出境之日起算3 年，不予許可申請來臺，惟於該限制期間
    後，被告並無再入境台灣與原告共同生活，又無不能同居之
    正當理由，故被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是原
    告訴請判決離婚，核屬有據，應予准許。
四、據上論斷：本件原告之訴，為有理由，依家事事件法第51條
    準用民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                  家事法庭  法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
                            書記官  楊書棼



