【裁判字號】98,婚,97
【裁判日期】980514
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　98年度婚字第97號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年4 月30日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為印尼國人，兩造於民國95年12月14日
    結婚，婚後以原告之住所為兩造夫妻之住所。詎被告於96年
    11月20日無故離家出走，至今未回，經原告訴請鈞院以97年
    婚字第553 號判決被告應履行同居並經確定在案，惟被告仍
    未與原告同居，顯然惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，提起
    本件訴訟等語。並為訴之聲明：如主文所示。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。經查
    ，本件原告即夫為我國人民，被告則係印尼國人民，有原告
    提出之戶籍謄本在卷可參（見本院卷第19頁），是本件原告
    起訴請求與被告離婚，核屬涉外民事事件，且依上揭法律規
    定，其準據法應適用我國法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告所主張兩造於95年12月14日結婚，婚姻關係現仍存續中
    ，婚後以原告住所為兩造夫妻住所之事實，有戶籍謄本1 份
    附卷可稽（見本院卷第19頁），堪信為真實。
二、原告進而主張被告無故離家，惡意遺棄原告在繼續狀態中之
    事實，則經證人即原告之表弟沈朝裕於本院98年4 月30日言
    詞辯論時到庭證述在卷（見本院卷第31頁、第32頁）；且經
    本院依職權查詢結果，被告並未經管制入境，而被告於96年
    7 月10日入境臺灣後，即再無出境之紀錄，有內政部入出國
    及移民署98年2 月25日移署出管貞字第0980030448號函附被
    告之入出國日期證明書影本1 紙（見本院卷第22頁、第23頁
    ）在卷可憑；又被告因音訊全無1 年餘，前經原告訴請本院
    以97年度婚字第553 號判決被告應與原告同居並經確定在案
    之事實，亦經本院依職權調閱上開卷宗核閱屬實。此外，被
    告於本件訴訟經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告
    上開主張，亦已足堪信為真實。
三、按夫妻一方已惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院請
    求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。再按夫妻互
    負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居
    ，即係民法第1052條第1 項第5 款，所謂以惡意遺棄他方；
    夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍
    不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之
    正當理由者，即與民法第1052 條 第5 款所定之離婚要件相
    當，所謂夫婦互負同居之義務，乃指永久同居而言，要非妻
    偶爾1 、2 日或十數日住居夫之住所，即屬已盡同居之義務
    ，最高法院29年上字第254 號、49年台上字第990 號判例意
    旨足供參照。
四、被告於96年11月20日離家出走後，迄今音信全無，期間並經
    原告訴請本院以97年度婚字第553 號民事判決被告應與原告
    同居並經確定在案，而被告查無正當理由，既仍未與原告同
    居，則依上揭法律規定及最高法院判例意旨，被告顯係以惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以請求判決與被告離婚，
    於法自屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准與被告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　14　　日
                  家事法庭  法　官　張震武
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　14　　日
                            書記官　劉昆鑫




