【裁判字號】100,婚,260
【裁判日期】1010104
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第260號
原　　　告　姚丁源
訴訟代理人　曾郁榮律師
複代理　人　黃懷瑩
　　　　　　呂佳靜
被　　　告　林淑珠
訴訟代理人　李美惠 律師
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年12月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一原告主張如下，聲明：如主文，並提出手機訊息譯文、手機簡
  訊翻拍照片、門診收據、薪資簿存款明細等件為證，及請求訊
  問證人張櫻梅：
(一)兩造於民國98年間結婚，現婚姻關係存續中，共同住於新竹縣
  竹北市○○○街1 巷12號5 樓，但被告對原告有不堪同居之虐
  待行為，且兩造婚姻因可歸責於被告之事由已然破綻，難以維
  持，情形如下：
1.被告對原告精神虐待，持刀相向：
  在100 年農曆過年前，原告高中及國中好友結婚，原告擔任婚
  禮之攝影，在原告忙完所有婚禮攝影後，被告要求原告陪同被
  告及被告家屬前往大賣場，原告因為奔波疲累，臉露倦容，兩
  造返家後，被告隨即與原告爭吵，指摘原告擺臭臉、不尊重被
  告親友、態度甚差，使得被告在眾親友前沒有面子，過年後被
  告在家中以死相逼，拿出刀器抵住原告脖子，逼迫原告妥協認
  錯，被告對原告精神虐待，持刀相向，不具溝通理性，嚴重撕
  裂夫妻情誼，陷原告於恐懼中，此非通常人得以忍受。
2.被告不尊重原告個人隱私：
  基於人性尊嚴與個人主體性之維護及人格發展之完整，並為保
  障個人生活私密領域免於他人侵擾及個人資料之自主控制，隱
  私權乃為不可或缺之基本權利，原告過去曾多次要求被告正視
  原告個人隱私，但被告依然故我，常藉原告洗澡或不在家時，
  偷看原告手機、電腦、電子郵件等，於100 年間原告母親前來
  兩造上開住所，被告也未徵得原告母親同意，即擅自閱覽原告
  母親手機內的簡訊，並質問原告該簡訊內容，原告忍無可忍，
  於是將手機、電腦加上密碼，被告還致電原告母親，質問原告
  何以如此，被告所為已超乎一般合理人正常舉止範圍，嚴重侵
  害原告個人隱私。
3.被告不體諒原告，未依被告經濟能力來分擔家用：
  民法第1003條之1 第1 項規定，家庭生活費用，除法律或契約
  另有約定外，由夫妻各依其經濟能力、家事勞動或其他情事分
  擔之，本件被告從事護士工作，有固定收入卻未分擔家庭生活
  費用，且兩造上開住所是婚前被告要求原告購買，但是婚後被
  告認為除非將不動產名義登記過戶予被告，否則被告不會幫忙
  原告給付貸款，原告需負擔房貸、保險及大部分家用支出，而
  被告只是不定期地負擔基本水、電、瓦斯費，偶爾去超市買菜
  ，所以原告每月近乎透支。
4.被告對原告不信任：
  夫妻間之共同婚姻生活，理應互相信任，互相瞭解對方之生活
  狀況、工作時間，以利安排夫妻間之相處互動，才能保持婚姻
  共同生活之圓滿、安全及幸福，但被告長期不信任原告，不願
  將工作時間、一般薪資所得、花費情形讓原告知道，甚至連所
  得扣繳憑單原告都不能看，但被告反而要求必須知道原告收支
  情形，可見被告對原告之不信任，且兩造間生活作息無法協調
  ，原告可諒解被告身為護士職責所在，需要排班、沒有正常休
  假，事實上被告遇有不固定轉班，並非常態，且被告也自承被
  告任職診所排有班表，但原告根本不知道被告上班時間，原告
  有時會詢問被告隔天上班時間，被告會也以有換班之可能而不
  肯告知，這是兩造共同經營婚姻生活產生困難的原因之一。
5.被告也不尊重原告家人：
  於100 年2 月12日兩造約在被告屏東老家，由雙方父母進行協
  調，但在協調過程中，被告不聽也不接受原告解釋，還以言語
  辱罵原告及原告家人，被告怒罵原告家人不只這一次，可見被
  告對原告家人之態度不尊重。
(二)兩造自結婚以來，大小爭吵不斷，雙方對於婚姻的態度、相處
  之道、家庭觀念、價值觀，存在嚴重歧異，被告諸多作為已達
  一般人難以忍受之程度，應構成民法第1052條第1 項第3 款離
  婚之事由，若法院認為尚未達於不堪同居虐待之程度，則本件
  亦有任何人倘若處於同一境況，將因此喪失維持婚姻之意欲，
  應可認構成民法第1052條第2 項前段難以維持婚姻之重大事由
  。夫妻間應以誠摯相愛、互信為基礎，若夫妻間已難共同相處
  ，亦無強行共組家庭，致互相憎恨之必要，原告也曾努力經營
  婚姻，配合被告之生育子女計畫，求診於中醫並服藥半年，原
  告已盡一切努力，但被告種種行為已讓原告對婚姻生活感到壓
  力倍增，嚴重影響到原告工作、正常生活作息、社交生活、身
  體健康狀況，使得身為科技業工程師之原告，遭到任職公司評
  鑑為最低等之考績，本件被告行徑既已構成精神上之虐待且兩
  造婚姻已生破綻無從修補，原告即無意願再與被告維持婚姻，
  爰依民法第1052條第1 項第3 款或第2 項前段規定，請求擇一
  判准兩造離婚。
二被告答辯如下，聲明：1.原告之訴駁回；2.訴訟費用由原告負
  擔，並提出員工績效改善通知單、手機翻拍簡訊等件為證，及
  聲請命原告提出原告薪資、房貸、保險各明細：
(一)被告說話有時情緒語氣較強，但被告仍願遷就原告，甚至在本
  件爭訟期間，原告父親來到新竹，被告還有去超市買菜煮晚餐
  給公公吃，本件並無不堪同居之虐待或婚姻破綻難以維持之情
  形：
1.刀子的事，是100 年農曆過年，被告是護士，上班時間較長，
  要上16個小時的班，因為病人減少，被告中午回來休息，晚上
  再去上班，本來兩造講好原告要來新竹陪伴被告，但是兩造在
  過年前已經發生爭執，原告留信指出3 條路給被告選：離婚
  ；被告搬出去；去死，被告下班時看到信就要找原告談，
  被告削水果當下，原告從房間出來，被告問原告說「到底要怎
  樣」，原告叫被告「去死」，被告便順手將刀子交給原告，後
  來原告朋友來找原告，被告不讓原告出去，原告就掐被告脖子
  ，後來原告還有帶朋友回家，和兩造聊天到凌晨2 點多，翌日
  兩造還有一起出遊。
2.隱私的事，是兩造婚前即已交往10年，彼此互看手機訊息，原
  告從未向被告表示其隱私權受侵犯，反而認為是彼此互信的舉
  動，自從原告對此有意見後，被告就不再接觸原告手機。
3.家用分擔上，因為原告薪資所得用於支付原告婚前購買房屋之
  貸款及原告個人保險費，所剩不多，家庭開銷大多由被告薪水
  支付，被告全身的衣服及行頭都是被告自己購買，被告下班後
  幾乎都會煮晚餐，食材、日常用品採購也是由被告支付，原告
  在「好市多」量販店購物刷卡時，被告也會分擔信用卡帳款，
  原告從未給付被告零用金，被告也有分擔旅遊開銷，被告就是
  信任原告，從未與原告計較，原告的收入幾乎用在原告個人置
  產及保險，屬於原告自己資產的累積。
4.夫妻互信方面，因為被告唸護理，滿懷熱情，從事護士工作，
  也許原告不是完全瞭解被告工作性質和領域，被告工時不定，
  均由任職所在醫療院所安排二班制，被告自己都不知道自己次
  月的工作時間，即便輪休，仍在隨時待命狀態，接到任職所在
  醫療院所來電30分鐘內必須趕到醫院，被告必須工作，不然單
  以原告收入，祇能負擔原告自己的房貸、保險，沒有辦法維持
  家庭開銷及旅遊。
5.被告對於原告的態度，因為兩造自由戀愛長達8 年才結婚，婚
  前曾同居2 年，相處長達10年，互看手機訊息、共用電腦玩遊
  戲，這就是兩造生活的面貌，夫妻來自不同成長環境，本有歧
  見，但被告不會為了小事，鬧到拿出刀器以死相逼，原告提出
  在卷的譯文、手機簡訊翻拍照片，除了不影響文義的同音字或
  錯別字，大致正確，但仍有未全文照翻，斷章取義造成誤導之
  處。夫妻爭吵在所難免，不能因為被告單純情緒表達，即認為
  被告對原告精神虐待或兩造婚姻已破綻難圓，而被告對於原告
  家人的態度，也沒有不尊重的情形，像是100 年4 月4 日清明
  掃墓，原告與其兄長2 人拒絕被告參與原告家族掃墓，為此原
  告父親發生爭吵，上車後越吵越烈，全家下車返回屋內，原告
  父親氣憤到打原告兄長，原告反而指責被告，意思是被告若不
  去掃墓，原告與其兄長就不會與原告父親爭吵，但是原告父親
  堅持作為媳婦的被告應一同前往掃墓，所以最後由被告開車搭
  載原告父親，原告與其兄長另外開1 台車前往掃墓，翌日（5
  日）原告就以簡訊告知被告不用再回原告老家，被告也依照原
  告意思，此後便不敢回原告老家。
(二)被告不願意離婚，被告認為原告看中醫、調整體質，與被告以
  西醫方式人工受孕，兩者並不相悖，但人工受孕費用高達數10
  萬元，這才是造成原告不悅主因，原告要求被告回娘家拿錢作
  人工受孕，被告沒依照原告意思向娘家開口要錢，這才是原告
  生氣不滿的原因。至於原告任職公司評鑑原告最低等考績，那
  是因為原告不熟悉實驗室作業流程，與夫妻感情被告無關，早
  在兩造和諧相處期間之99年2 月9 日，原告任職公司就發給原
  告員工績效改善通知單，且原告亦信任被告，將該紙通知單放
  在兩造共用的書桌上，任由被告觀看。
三兩造於98年9 月28日結婚，約定共同住所為新竹縣竹北市○○
  ○街1 巷12號5 樓，原告在新竹科學園區從事工程師工作，被
  告在新竹市某診所擔任護士，兩造預定於本件最後言詞辯論期
  日之翌日（100 年12月22日），由被告暫時搬離上開共同住所
  之事實，為兩造不爭執，並有兩造全戶戶籍資料查詢結果在卷
  ，應為真實。茲原告依民法第1052條第1 項第3 款或第2 項前
  段規定，起訴求為離婚，被告不同意並以前開情詞抗辯，本院
  判斷如下：
(一)按，夫妻間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持
  婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法條第2 項前段定有明文
  。且民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事
  由之概括規定，目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，
  是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條
  第1 項所列各款情形，亦無不准依該法的第2 項規定請求判決
  離婚。又配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福
  ，因而夫妻應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維
  持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無
  復合可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。復按民
  法第1052條第2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻
  之一方負責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維
  持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
  有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚
  ，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平。
(二)據：
1.卷內兩造不爭執之對話譯文、互傳之手機簡訊內容：
被告方面，在99年6 月、7 月、9 月、100 年1 月、2 月，依
  序向原告表達「我沒有批評誰，我只有抱怨…恨」、「我不想
  管你，你要怎麼做隨你變，你不用跟古董比，要跟自己比，為
  何就是跟爛的比」、「你也想想假日你是如何陪伴我的，我不
  要這樣的生活，我這樣孤單生活，我會慢慢的習慣」、「我是
  很想放棄你，要不是生育問題，不然就放棄你，反正你也沒有
  在乎過我的感受，但希望你好好的愛惜你的身體，想清楚，在
  你沒想清楚前就不用跟我說話…沒有答案前我在也不想跟你說
  話了，因為這樣的生活太累了，我不要這樣的生活…我要的生
  活，我很清楚但你沒辦法給，我想你比我清楚再拖下去都是你
  害的，不是嗎…真的很恨你，你要搞死我嗎，你腦袋在想什麼
  東西ㄚ」、「我始終找不到幸福也找不到家的感覺…幸福是自
  己掌握的，但我們並沒有好好掌握，只有互相殘殺，你有珍惜
  過我嗎」（本院卷第9～19頁）。
原告方面，在100 年4 月4 日向原告稱「妳如果搞不清楚事情
  都是因妳而起，就少來假惺惺，晚上也不用來把這裡當旅館，
  妳爽就造成我的痛苦，有點羞恥心的人就不會死纏爛打」（本
  院卷第60頁）。
2.證人即原告母親張櫻梅具結擔保真實後證稱：曾經與被告相約
  在被告娘家，證人是以勸合不勸離的立場前往，但當時情形是
  兩造都很生氣，原告要離、被告不要，被告大聲吼、哭，被告
  父母也在，被告一直在罵，越罵越激動，越往原告靠過去，證
  人就擋在兩造中間，原告當下也有反駁被告，內容在說什麼證
  人忘了。原告是曾經私下向證人表示，因為個性不合所以要離
  婚，兩造生育子女的問題，是原告經檢查證實精蟲數量少，要
  人工受孕，證人願意資助1 次幾10萬元的費用，但原告拒絕資
  助，後來原告用中醫調理，證人也不知道到底兩造有沒有去做
  人工受孕等語在卷（本院卷第69頁正、反面）。
3.各當事人於本院最後言詞辯論期日到庭陳述：
原告本人稱：100 年農曆年，被告不是正在削水果，被告是故
  意去拿刀子的，從客廳在原告面前跑到廚房去拿刀子，再跑回
  客廳用刀子架住原告脖子，說「你要不要死，你要死的話不要
  刺肚子，要割脖子比較快，不然就去跳樓」，被告還把刀子握
  在原告手上，往原告肚子刺，原告將被告推開，被告一直拿刀
  子抵原告的脖子，原告要出門，被告還一直抓著原告的衣服，
  把衣服抓破了。100 年12月22日被告就要從原告位於新竹縣竹
  北市○○○街1 巷12號5 樓的房子搬出去，因為之前被告不搬
  走，所以原告要賣房子，如果被告要搬走，原告就不賣了，是
  原告叫被告搬走的，兩造沒有辦法再共同生活，以後被告要進
  到原告的房子裡面，要徵得到原告同意，被告在房子裡一直偷
  東西，「偷」走原告相機電源線，不問而取就是「偷」，原告
  是在陳述事實，原告沒有考慮在法庭內公開辯論時指責別人「
  偷」，是否對於該他人嚴重侮辱（本院卷第129 頁正、反面、
  第130 頁正面）。
被告本人稱：100 年農曆年，被告只是順手將削水果的刀子交
  給原告，因為原告先叫被告去死，拿刀事件後的魚缸事件，是
  100 年9 月兩造爭吵後的某天晚上12點多，被告有一直要找原
  告談，那天原告睡在另外一邊，魚是被告前幾天才抓回來養的
  ，被告當時穿著拖鞋踢著踢著走路，原告就傳簡訊給被告說被
  告踢魚，但是被告沒有踢魚，原告傳簡訊給被告說被告連魚都
  要傷害。兩造爭吵時，被告個性比較兇，原告不願意溝通，也
  不愛說話，有問題的時候都是用簡訊溝通，所以本件才會出現
  有這麼多的簡訊，現在被告為了讓原告暫時冷靜，同意搬出上
  開共同住所，單眼相機是被告在98年8 月5 日結婚時買的，當
  時原告說原告沒有錢，1 台單眼相機要價近10萬元，被告表示
  由被告來買，被告當時也不是說買給原告，因為被告不會用單
  眼相機，單眼相機操作起來很複雜，被告有告訴原告說，被告
  也要玩，原告就說那是原告買的，被告去年（99年）生日的時
  候，原告買了1 台1 萬多元的小相機給被告玩，之後就不准被
  告去拿那台單眼相機，被告認為那台單眼相機是兩造一起擁有
  的東西，為何不准被告去拿，所以1 、2 個星期前，被告為了
  搬家就把那台單眼相機拿走放在被告朋友家，但原告卻指責被
  告「偷」相機（本院卷第12 8正、反面、第131 頁正面）。
(三)綜上調查結果，茲兩造來自不同原生家庭，人文、生活習性、
  價值觀本有差異，兩造雖經數年交往、同居，然在婚後兩造對
  家庭生活之需求及期待發生齟齬時，並未本於最大善意與對方
  溝通，相互退讓，若兩造能秉持互信、互愛、尊重對方心意，
  誠摯經營婚姻，心平氣和尋求雙方均可接受之生活模式，兩造
  婚姻應非不可維持，惟兩造無視乎彼此間之差異性，於結婚不
  逾9 月之99年6 月起至本院最後言詞辯論日止，1 年半間相互
  表現出家庭生活期待及願景的落空，且兩造均為智識正常之人
  ，被告於爭吵時竟不知避開質地堅硬足以作為兇器，可致人於
  死、傷之水果刀，而原告於被告手上已經沒有水果刀時，也無
  安撫被告的動作，或理性與被告溝通並傾聽被告的心聲及委屈
  ，原告步走家門之際，又與被告發生拉扯，兩造連年節期間都
  不能和平相處，甚至本件一審言詞辯論終結前，原告以出售兩
  造共同住所為手段，逼使被告離家，而被告雖聲稱是為了讓原
  告冷靜同意暫時搬走，然而被告明知攝影是原告生活之樂趣，
  被告本人不會操作單眼相機，被告也明知單眼相機所費不貲，
  以原告之資力於每月繳納房貸、保險後，原告短期內恐無法購
  買1 台單眼相機，在此情境下，被告仍執意取走家中的那台單
  眼相機，被告欠缺體諒原告之胸懷，慘遭原告無情地、當眾地
  指責為「小偷」，本件已難期待兩造得以敞開心胸相互對話，
  謀求平和相處之最佳方法，兩造已不具互信、互愛、互諒之婚
  姻基礎，夫妻情愛喪失殆盡，嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福，
  此情此景衡以任何人處於同一地位時，皆難期待仍能繼續維繫
  婚姻及家庭生活之和諧，兩造婚姻確實已有嚴重破綻顯無回復
  ，兩造應就婚姻已生破綻，難見回復或繼續維持之結果，負起
  可歸責性，且該可責程度均屬相同，揆諸前揭說明，本件原告
  依民法第1052條第2 項前段規定訴請與被告離婚，尚屬有據。
  至原告雖併主張民法第1052條第1 項第3 款夫妻之一方對他方
  為不堪同居之虐待之離婚事由，然兩造間既有難以維持婚姻之
  重大事由，原告即得依法訴請離婚，本院既擇一判決准予離婚
  ，本院就此部分即無庸再加審認，附此敘明。
四本件兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之重大事由
  ，原告依民法第1052條第2 項前段規定請求判決離婚，即有理
  由，應予准許，爰判決如主文所示。
五本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌後
  ，或與本件無涉，或與判決結果不生影響，毋庸一一論列。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中    華    民    國    101   年    1     月    4     日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並應按對造人數添具繕本，及繳納上訴裁判費新臺幣
4,500元。
中    華    民    國    101   年    1     月     4    日
                              書記官  許庚森



