【裁判字號】90,婚,305
【裁判日期】910301
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第三○五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於民國九十年三月五日在大陸浙江省寧波市結婚，原告於九十年六
      月十八日將被告接來台灣團聚，惟旋因金錢問題發生爭吵，被告於六月二十二
      日離家出走，拒絕與原告履行同居義務，並於六月二十五日逕自返回大陸，原
      告多次寫信與打電話均無法連絡被告，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
      為此請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人孫本智、顏錦芳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件兩造婚姻關係尚存續中，有戶籍謄本一份在卷可稽，又原告主張被告拒絕履
    行同居義務之事實，業據證人孫本智、顏錦芳到庭證述無誤，被告未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。按民法第
    一千零一條規定：「夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此
    限」。又第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左列情形之一者，他
    方得向法院請求離婚：五、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」。被告
    並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居，其主觀上有惡意遺棄原告
    之意思，復有惡意遺棄之客觀事實在繼續狀態中，揆諸前開說明，原告據以請求
    離婚，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　一　　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　吳美雲
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　三　　　月　　　一　　　日




