【裁判字號】101,婚,333
【裁判日期】1011130
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第333號
原　　　告　呂金和
訴訟代理人　呂理胡律師
　　　　　　楊雅馨律師
被　　　告　周苑芳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年10月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國97年9 月
    4 日在大陸地區廣東省深圳市登記結婚，並約定婚後以原告
    住所為兩造住所，被告並來台於98年1 月19日向臺灣戶政機
    關申請結婚登記，不料數月後即98年間，被告返回廣東省深
    圳市後即未再入境，原告與被告失去聯絡，被告音訊全無，
    原告並委請律師發函寄予被告請其與原告聯絡，被告亦無回
    音，從而，被告離家3 年未歸，不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦毫無返家與原告共同生活之意願，可認有拒絕同居
    之主觀情事，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，又夫妻
    間本應互相照顧、互相扶持、互信互賴，惟被告婚後棄原告
    於不顧，無共同陪伴、生活之事實，婚姻本質蕩然無存，兩
    造已難以維持婚姻，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項等規定，求為判決並聲明：如主文所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。
五、經查，兩造於97年9 月4 日在大陸地區廣東省深圳市人民政
    府民政廳婚姻登記處登記結婚，經財團法人海峽交流基金會
    認證後，原告於98年1 月19日在臺灣戶政機關申請結婚登記
    ，被告亦於97年12月30日來臺灣與原告共同生活，迄至被告
    於98年6 月10日出境後，迄今未再入境等情，有原告提出之
    財團法人海峽交流基金會證明暨公證書、戶籍謄本各1 份附
    卷可稽，復有本院依職權調閱之桃園縣大園鄉戶政事務所10
    1 年5 月1 日桃大戶字第1010001531號函暨所附兩造結婚登
    記資料、內政部入出國及移民署101 年5 月3 日移署資處寰
    字第1010064576號函暨所附被告之入出國日期紀錄、大陸地
    區人民入出臺灣地區申請書、保證書等各1 份為證，而被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，
    作何聲明或陳述，是原告之上開主張，應屬可採。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    定有明文。次按夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明
    定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實
    ，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀
    最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號等判例意旨即明。經查，本件被告自98年6 月
    10日出境返回大陸，迄今已逾3 年之久，期間均未入境與原
    告團聚，亦未與原告聯繫，並將伊行止告知原告，本院複查
    無被告有不能與原告同居之正當理由，堪認被告不僅有違背
    兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事
    ，揆諸前開規定及說明，被告顯係惡意遺棄原告，且該狀態
    在繼續中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定
    ，訴請兩造離婚，為有理由，應予准許。至原告之離婚請求
    既經本院依上開規定審理後認屬有據，已如上述，則其另據
    同法條第2 項規定所為之離婚競合請求，即毋庸再為審酌，
    併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    30    日
                  家事法庭   法  官   林哲賢
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    11    月    30    日
                             書記官  陳玉芳



