【裁判字號】94,婚,1165
【裁判日期】950425
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1165號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國95年4 月11日言詞辯
論終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、原告起訴主張：兩造於民國69年間結婚，婚姻關係仍存續中
    ，育有子女林宇嬋、林宇翔2 人，現均已成年。但被告婚後
    工作並不穩定，即使有收入亦鮮少支付家用，直到5 年前，
    兩造合作經營圍棋教室，被告工作始趨於穩定，但被告仍未
    負擔家中經濟。且被告動輒言語恐嚇威脅要殺害原告娘家人
    及兩造子女。被告並限制原告的行動自由，更開始對原告有
    肢體上暴力，且對兩造之女林宇嬋摔椅子，造成原告精神上
    之壓力，經診斷為中度憂鬱症。於94年1 月間，在兩造的圍
    棋教室，因原告與林宇嬋約好，要去找林宇嬋，原告要離開
    時，被告即不讓原告離開，因原告不依被告之意行事，被告
    更大聲對原告吼叫，並惡言相向。原告因為壓力大，於週末
    會去與林宇嬋同住，而不願陪伴被告，又引發被告不滿，於
    94年8 月20日下午5 時許，原告又表示將前往探視林宇嬋，
    被告為阻止原告，竟在電話中出言恐嚇原告稱：「妳如果離
    開，後果自行負責！」、「會發生什麼事情我也不知道。」
    等語。本院並依原告之聲請對被告核發94年度家護字第783
    號通常保護令。因原告實不堪被告之虐待，故依民法第1052
    條第1 項第3 款之規定，訴請裁判離婚等語，並聲明求為判
    決如主文所示。
二、被告則辯稱：伊不希望離婚，於原告離家之後，伊才發現原
    告有憂鬱症，伊並認為是有人希望兩造分開，以擴張在教棋
    的領域。原告之前所聲請之通常保護令係在對伊不公平情況
    下所為的裁判，原告白天晚上表現都不一樣，伊只不過脾氣
    較暴躁，一被激脾氣就來了等語置辯。並聲明：駁回原告之
    訴。
三、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於69年間結婚，現婚姻關係仍存續中，為
      被告所不爭執，並有本院依職權調取之兩造戶政資料在卷
      可稽，堪信為真實。是本件應審究者為：原告主張其受有
      被告不堪同居之虐待，請求離婚有無理由？茲詳述如後：
  (二)按民法第1052條第1 項第3 款規定：「夫妻之一方，受他
      方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚」。再按，維護
      人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利
      之基本理念。增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之發生
      ，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條
      第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體事件
      ，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
      當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
      姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
      忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
      受不堪同居之虐待，此有司法院大法官釋字第372 號解釋
      可參。
  (三)經查：
    1.證人即兩造友人黃綺到庭證稱：「（問：是否知悉兩造生
      活狀況？）…於93年12月20日左右，被告打電話給我跟我
      求救，告訴我原告已經於93年10月間離家，希望我幫忙撮
      合他們。當時原告就聲請1 次保護令，據我所知，之後就
      撤回了，所以我知道兩造有爭執。過了幾天，我又接到被
      告的電話，他說他們兩夫妻要到我們家坐一坐，之後是兩
      造一起來。當時被告的表現讓我們覺得她的精神狀況很不
      好，像是她會把頭低得很低，還會抓椅子的椅墊，看得出
      來非常緊張，原告還說她已經在桃療看了一段時間。我們
      談的時候，原告幾乎都沒有講話，都是被告在講話。被告
      有跟我們承認在高速公路上，他是有用手機打電話對原告
      說狠話，但他說了什麼狠話，我現在忘記了。不過意思是
      說你要把事情弄好，如果你不把事情弄好，我就要趕回來
      修理你。當時我與我先生郭玉山建議兩造一起去看精神科
      門診。於93年12月24日那天，兩造依我們建議去榮總精神
      科看門診，於24日之後1 、2 天，原告去我家住了2 個禮
      拜，被告又提出很多保證，我們當時都是勸和，我們就勸
      原告先回家。在原告回去後，有1 個禮拜六的晚上，兩造
      的女兒林宇嬋打電話給我，說她的同學在兩造的圍棋教室
      打工，林宇嬋說她同學已經離開了，所以課程應該是已經
      結束了，可是原告還沒有離開，又沒有接她的電話，林宇
      嬋很擔心，就打電話給我，希望我去幫忙看原告。我當時
      在高速公路上，就趕到桃園，我到教室的外面，看到教室
      是燈火通明，可是打電話給被告，被告否認他在桃園，我
      就說我就在你教室外面，我知道你在裡面，後來被告就帶
      著原告來開門，讓我們進去。我們進去之後，可以感受得
      到原告又如同之前去我家時的狀況，一副非常緊張的樣子
      ，也是一句話都沒說，都是被告一直在發洩脾氣，詳細內
      容我不記得了。但我是有勸被告不應該這樣子，可是被告
      聲音很大聲，而且吼得很久，還有說些狠話，但是什麼話
      ，我已經忘記了。主要是因為原告不肯照他的意思，他就
      非常不高興。被告講話的態度，讓人感覺很不理智，連我
      都覺得很恐懼了，不知道會不會對我怎樣。」「（問：兩
      造有無跟你陳述雙方之生活情形？）原告很少抱怨，都是
      我關心她、問她，原告才會說。我問她時，她都是很傷心
      的樣子，說她想離婚，但離不成。我跟兩造已經認識很久
      了，原告在80年左右，就已經開始這樣講了。」「（問：
      原告有無具體描述被告作了些什麼？）據原告說被告不養
      家，會把家裡的錢拿走，如果不給他，他就用恐嚇的語氣
      。被告還會大吼大叫。因為我和原告不會很常聯絡，所以
      聽她講的也不會很多。」等語。被告雖否認證人黃綺之證
      述屬實，並辯稱：證人黃綺與兩造將近十幾年沒有來往，
      係因為伊知道證人黃綺在醫院上班，才打電話找證人黃綺
      ，證人黃綺不太暸解兩造家裡的事情云云。但是本院認為
      證人黃綺係就其親身見聞為證言，且證述明確詳實，其證
      言應屬可採，依此證據，原告此部分之主張亦可採信。
    2.再者，原告於94年9 月6 日向本院聲請對相對人核發保護
      令（即本院94年度家護字783 號通常保護令事件），於該
      事件審理中，證人即兩造之女林宇嬋於94年10月28日訊問
      期日到庭證稱：「他們（即兩造）的對話內容都是以前的
      事重複再提，沒有什麼重點，是有一些難聽的話，但是不
      是很完整。我爸爸（即被告）平常與我母親（即原告）說
      話的時候就會帶髒話，並且一邊說一邊拍桌子，而且會摔
      東西。上大學後，我回去後會與父母同睡，父親常常晚上
      不知道去哪裡很晚回來，他回來後會叫我母親起來做家事
      ，不讓我母親睡覺。」等語明確。證人即兩造之子林宇翔
      亦證稱：「我爸爸與我母親意見不合，我爸爸就說我媽媽
      這樣做，就像養小鬼死於非命…」，「爸爸對我媽媽一直
      都很不好，93年11月18日我父親要我與媽媽搬東西，但是
      東西很多很大箱，他們在講電話的時候，我有湊過去聽，
      我媽媽說如果這樣的她要去派出所，我當時聽了也很氣，
      才跟母親離家。」等語甚詳。證人林宇嬋、林宇翔為兩造
      之子女，應無設詞誣指兩造之虞，其等證言應屬可信。
    3.而且，於上開通常保護令事件審理中，被告亦坦承：於93
      年11月18日因為伊所訂購的漆罐送到家中，原告卻不在家
      ，讓貨堆置家門口，且伊要趕到台北上課，所以在電話中
      與原告說了重話，說：「你再囉嗦，不承認錯誤，我回去
      後會揍你」；而於94年8 月20日，伊電話要求原告回家陪
      伊，但是原告說要去女兒林宇嬋那邊，伊一時氣憤才說：
      「對，我就是要逼妳！」。另外，原告於該事件中，並提
      出遭剪破之衣服照片19幀為證，被告亦坦承這些衣服係因
      為原告於週六離家去找兩造女兒林宇嬋，伊氣憤才剪衣服
      發洩，且有幾件是當著原告的面剪的，並承認有摔東西，
      被告並稱：伊摔東西和剪東西是要制止聲請人繼續說下去
      等語。本院並依原告之聲請，對被告核發94年度家護字第
      783 號通常保護令事件等事實，並經本院依職權調取該事
      件案卷查明屬實。
    4.原告現並患有中度重鬱症，此為兩造所不爭執，並經原告
      於前揭保護令事件中提出診斷證明書及門診紀錄各乙份為
      證，而可認定。
  (四)綜核上列事證，本院審酌被告長期對於原告採取強勢的姿
      態，與原告說話時，即會帶髒話，且一邊說話一邊拍桌子
      ，若原告之行為不順其意，即對原告長時間大聲吼叫，以
      發洩己身不滿情緒，更會丟擲東西威嚇原告，使原告膽卻
      讓步。於93年11月18日因為原告不依被告意思趕回住處，
      以處理貨品，被告更對原告恫稱：「你再囉嗦，不承認錯
      誤，我回去後會揍妳」云云，諸如此等行為，已對原告造
      成沈重的心理壓力。原告為舒解壓力，週末前去與兩造之
      女林宇嬋同住，被告又加以限制，復對原告惡言相言，並
      以摔毀家內物品、剪毀原告衣物等方式，宣洩對於原告及
      子女不滿之情緒，並恫嚇原告依被告之意思行事。此等行
      為，對於原告心理已造成嚴重傷害，且蔑視原告之人格尊
      嚴、侵害原告之人身安全，顯然逾越夫妻通常所能忍受之
      程度，原告指稱其受有被告不堪同居之虐待，依前述司法
      院大法官解釋意旨，即屬有據。是故原告依據民法第1052
      條第1 項第3 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許
      。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　25　　日
                  家事法庭　審判長法　官  王兆飛
                            　　　法　官  劉雪惠
                            　　　法　官　江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4 　　月　　25　　日
                                書記官　  陳今巾




