【裁判字號】92,婚,176
【裁判日期】920616
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第一七六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　七號.
　　　　　　　　　　　　　民國.
　　　　　　　　　　　　　身分.
　　訴訟代理人　吳清正　　住同.
　　　　　　　　　　　　　民國.
　　　　　　　　　　　　　身分.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）六十七年十一月六日結婚，並陸續育有長
    女陳瑋靜（六十八年八月二十二日生）、長男陳志嘉（六十九年七月二十二日生
    ）二人。詎被告見異思遷，竟於八十六年三月間逕自離家出走，拒與原告同居。
    八十九年一月間，原告商請原告長輩陳正吉出面協調溝通，被告迭經勸說，依然
    置若罔聞。嗣原告雖又向新竹市北區調解委員會聲請調解，惟仍未獲被告置理。
    因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中之情。又本件婚姻因被告離家出走
    ，兩造分居六年，致使兩造夫妻感情頹圯，喪失繼續經營婚姻共同生活之主觀意
    願，而出現難以回復之婚姻重大破綻，顯有難以維持婚姻之重大事由等情。綜上
    所述，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項為此提起本件訴訟
    訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告則以：八十九年間原告對被告提起履行同居義務之訴，已經本院以八十九年
    度婚字第八四號判決駁回在案。又被告因原告疑心甚重，經常誣指被告與他人有
    染，致身心受創鉅，亦已無繼續經營婚姻共同生活之主觀意願，並願同意離婚等
    語資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本上配偶欄之
    登記可證，堪信為真。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得請求離婚，民法第一千零五
    十二條第五款定有明文。雖夫妻互負之同居義務，惟有不能同居之正當理由時，
    仍可不受其限制，復為民法第一千零零一條但書所明文規定。且所謂夫妻之一方
    以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀
    情事，始為相當，亦有最高法院四十九年臺上字第一二五一號判例可資參照，合
    先敘明。
三、首查，原告乙○○主張甲○○逕自離家出走，拒與原告同居，有惡意遺棄云云，
    雖有提出九十二年三月三十一日新竹市北區調解委員會通知、九十二年五月十二
    日陳正吉聲明書等件為證，惟為被告所否認，並提出本院八十九婚字第八四號原
    告訴請履行同居之敗訴判決，以有不能同居之正當理由等語置辯。且經本院依職
    權調取本院八十九婚字第八四號履行同居民事卷宗，審閱該卷內本院八十九年四
    月十日調解程序筆錄記載證人即兩造所生長女陳瑋靜、長男陳志嘉到庭證述被告
    三番兩次遭原告恐嚇，且拒於門外之情，查明被告前揭辯詞，所言不虛，堪以採
    信。是被告既能有不能同居之正當理由，則顯然難認被告有遺棄原告之惡意。從
    而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，洵屬無據，自難准許
    。
四、經查，原告主張被告離家出走，分居六年，使夫妻感情頹圯，雙方已無繼續經營
    婚姻共同生活之主觀意願，有無法挽回之重大破綻等情，業經被告陳明甚詳可據
    。且觀諸被告自承願意離婚等語，兩造確實已因分居六年，夫妻感情頹圯，而喪
    失繼續經營婚姻共同生活之主觀意願，致無從繼續保持婚姻共同生活之圓滿、安
    全及幸福。從而，原告上開主張，自堪信為真。
五、按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第一千零五十
    二條定有明文。且民法親屬編於七十四年修正後，於第一千零五十二條增設第二
    項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發
    生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持，即無不准許依該條第二項訴請離婚之理，
    不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同（最高法院八十六
    年度第二次民事庭會議決議、最高法院八十七年台上字第一○四八號判決意旨參
    照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀
    的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度以決之（八十七年台上字第一三○四號判決意旨參照）。又
    我國民法第一千零五十二條第二項但書「但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要有責
    者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方固得
    向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請求離婚
    。查本件兩造已因分居六年，夫妻感情頹圯，而喪失繼續經營婚姻共同生活之主
    觀意願，致無從繼續保持婚姻共同生活之圓滿、安全及幸福，足堪認定，已如前
    述。且婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持
    ，共同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立
    生活多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯
    然難期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，則應可認為已達倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度，而與難以維持婚姻之客觀重大標
    準相符。又，兩造分居六年，雙方未能再本於夫妻情分，以互信、互諒、互愛、
    互助、互敬之心，相互扶持，共同協力繼續創造家庭之和諧美滿，應認本件婚姻
    出現破綻，兩造之過失相當。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第一千零
    五十二條第二項訴請離婚，核無不合，應予准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十六　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                    法　　　官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　十六　　日




