【裁判字號】90,婚,574
【裁判日期】901128
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第五七四號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告為新加坡國人，於民國八十六年四月十日在　鈞院與原告辦理公證
            結婚，並於同年月二十九日向戶政機關辦理結婚登記，惟被告竟於八十
            六年四月十一日返回新加坡至今音訊全無，為此原告曾向　鈞院訴請被
            告履行同居，並經　鈞院以八十九年婚字第一八七號判決被告應履行同
            居，惟被告無正當理由，未回家履行同居，而又無不能同居之正當理由
            ，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出　鈞院八十九年度婚字第一八七號判決書及確定證明書影本各乙份
      　　　為證；並聲請訊問證人李惠玲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告乙○○之入出境資料；並調閱
    本院八十九年度婚字第一八七號民事卷宗。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本（附於本院八十九年度婚字第一八
    七號卷內）於配偶欄記載可證。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則本件兩造離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行
    同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一
    千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上
    字第九九○號、第一二三三號判例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十九年八
    月三十一日以八十九年度婚字第一八七號判決被告應與原告履行同居確定，業據
    原告提出民事判決及確定證明書各乙件為證，並經本院調閱八十九年度婚字第一
    八七號履行同居事件案卷審核無誤，惟被告並無不能同居之正當理由，迄今卻仍
    拒與原告履行同居之事實，復據證人李惠玲亦到庭證述屬實，且經本院依職權向
    內政部警政署入出境管理局函查被告之出入境資料結果證實被告確於八十六年四
    月十一日出境後即未再入境台灣，有內政部警政署入出境管理局九十年九月二十
    一日（九十）境信凡字第０六一六四八號函及旅客入出境資料表在卷可憑，自堪
    信原告主張為真實，揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    從而，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　　二十八　　日
~B台灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林淑鳳
右正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　 月　　 二十八　 日
~B法院書記官　楊文雄




