【裁判字號】89,婚,51
【裁判日期】890223
【裁判案由】協議離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　八十九年度婚字第五一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求協議離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    （一）聲明：被告應協同原告至戶政事務所辦理離婚登記。
    （二）陳述：兩造為夫妻關係，因感情不睦，於八十七年十一月十八日協議離婚
                ，並簽有離婚協議書，依戶籍法第二十五條第二項之規定，離婚者
                應為離婚之登記，故雙方均有辦理離婚登記之義務，詎被告拖延至
                今不願與原告協同辦理登記，爰起訴請求如聲明所示。
乙、被告方面：本院未通知被告到庭陳述。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法得不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又按「兩願離婚，須
    具備書面，二人以上證人之簽名及辦理離婚戶籍登記三項要件，始生效力，為七
    十四年修正之民法第一千零五十條所特別規定。當事人兩願離婚，祇訂立離婚書
    面及有二人以上證人之簽名，而因一方拒不向戶政機關為離婚之登記，其離婚契
    約尚未有效成立，他方自無提起請求協同辦理離婚戶籍登記之訴之法律依據」，
    最高法院七十五度第九次民事庭會議決議可資參照。
二、原告雖主張已與被告簽訂離婚協議書，惟未辦理離婚登記，協議離婚尚未生效，
    依上開說明，亦無請求被告協同辦理離婚登記之權利，原告之訴顯無理由，本院
    得不經言詞辯論，逕行駁回原告之訴。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十三　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　彭洪英
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官　蘇霞
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十三　　日




