【裁判字號】99,婚,843
【裁判日期】1000222
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第843號
原　　　告　許郁翎
訴訟代理人　蔡俊有律師
被　　　告　石宗平
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國100年2月8日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國70年9月13日結婚，婚姻關係仍
    存續中，因被告於婚後分別曾於90年、95年、96年及98年遺
    棄原告而離家且不知去向，最後一次為99年6 月23日離家迄
    今未歸，拒不履行同居義務。原告因憂心被告安全，致長期
    不能安眠，心神焦慮不安，且罹患精神官能憂鬱症。綜上，
    被告遺棄原告在繼續狀態中，原告已不堪精神上之折磨，兩
    造婚姻感情顯已難維繫，爰依民法第1052條第1 項第3 款、
    第5 款及第2 項請求判決離婚。並為訴之聲明：如主文所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
（一）查原告主張兩造於70年9 月13日結婚，現婚姻仍存續中，
      業據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。是本件所應審
      究者為：原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請
      求離婚有無理由？茲詳析如後：
    1.按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字
      1304號判決意旨參照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關
      係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無
      別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    2.經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之父許祥徵於
      本院99年12月28日準備程序期日到庭證稱：兩造結婚之後
      ，伊就在吳興街買了一間房子給兩造住，兩造婚後感情不
      錯，伊看被告非常認真，就鼓勵被告去美國讀書，被告到
      美國沒有錢，都是伊出資，兩造到美國相處的也不錯，後
      來小孩出生之後兩造就一直住美國，但被告就一直沒有工
      作。後來被告自己一個人回國，並且也是住在吳興街，原
      告就跟著回國定居，原告回國有時候住吳興街有時候住彰
      化。但是因為被告曾經帶女人去住吳興街被伊發現，之後
      被告就不敢繼續住在吳興街的住所，搬去哪裡伊也不知道
      ，這件事情大約是兩年前發生的，後來原告有再去和被告
      一起住，但是被告住所常常更換也常常偷跑、失蹤。被告
      總是等到沒有錢以後才回來，原告因此而在看精神科等語
      。另證人即原告表妹許麗容亦到庭證稱：被告於99年6 月
      21日左右無故離家，原告曾經哭著去找伊，之前兩造常常
      更換住所，因為被告只要換工作就會換住所，被告大約平
      均半年就換一次工作。被告離家之後就一直沒有音訊，只
      有大約99年7 月初留言給原告說他已經回到他中壢的老家
      ，被告從留下語音之後就沒有音訊原告及兩造的小孩都找
      不到被告，兩造大約已經半年多沒有聯絡等語明確。被告
      經合法通知，則未提出任何抗辯，依上開證據，原告之主
      張應可信為真實。
（二）綜上，本件被告分別曾於90年、95年、96年及98年遺棄原
      告，並自99年6 月21日間離家後，兩造分居迄今已逾7 月
      ，期間均無往來或相互聞問，原告甚至不知被告所在何處
      ，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯動
      搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不
      能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依民法
      第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。又
      原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由
      ，則其另據同法條第1 項第3 款、第5 款之離婚請求，即
      毋庸再為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國   100    年    2     月    22    日
                  家事法庭  審判長法  官  黃漢權
                                  法  官  陳添喜
                                  法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   100    年    2     月    22    日
                                  書記官  劉文松



