【裁判字號】92,婚,159
【裁判日期】921110
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第一五九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○ＦＯＯ.
　　　　　　　　　　　　住泰國.
　　　　　　　　　　　　Ｎｏ.
　　　　　　　　　　　　ｉｓｔ.
　　　　　　　　　　　　ＴａＫ.
　　　　　　　　　　　　民國五.
　　　　　　　　　　　　護照號.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年十○月○二十九辯論終結，本院判決如左
：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣中華民國籍原告乙○○於民國（下同）九十一年五月十四日與
    泰國籍被告甲○○結婚，並約定婚後處所為新竹縣湖口鄉○○村○鄰○○街四二
    巷四三弄一五號，夫妻感情初尚融洽。詎被告見異思遷，於九十一年十一月間藉
    故返回泰國後，竟拒不來臺履行同居義務。嗣雖經原告多次聯繫溝通，甚至於九
    十一年十一月二十三日親自前往泰國尋找，惟仍未獲被告置理，並避不見面。因
    此，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因，得宣告之。
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第十四條、民法
    第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義務，又為民
    法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第
    五款之情形，有最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨可資參照。
四、經查，原告乙○○主張被告甲○○返回泰國後，拒與原告同居，有惡意遺棄等情
    ，業經原告到庭陳明在卷。復觀諸本院依職權調取之被告入出境資料所載被告於
    九十一年十一月十七日搭乘ＴＧ６３７班機出境返回泰國曼谷後，即未再入境等
    情，亦與原告所陳情節相符，有內政部警政署九十二年五月二十一日警署資字第
    ○九二○○七三四三二號函附被告出入境紀錄表在卷足按。且經本院依職權函請
    外交部條約法律司將本件訴訟文書送達被告後，被告並未於期日到場，亦未提出
    答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌，有該司九十二年七月十八日條二字第○
    九二○二一四○九一○號函附送達證書及郵件回執各一件在卷足稽。此外，復查
    無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信
    為真實。因此，參酌首揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡
    意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第一千零五十二條第
    一項第五款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月　　十　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　  官　  許翠玲




