【裁判字號】90,婚,291
【裁判日期】901130
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第二九一號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告與被告係於民國八十七年十一月十六日結婚，婚後約定住所地在
      新竹縣竹東鎮○○里○○街三二一號，夫妻感情初尚融洽和樂，詎被告之後竟
      見異思遷，而於八十八年二月間離家出走，拒不與原告履行同居生活。嗣經原
      告訴請被告履行同居，而經本院以八十九年度婚字第二四一號判決被告應與原
      告履行同居確定在案，惟被告迄今仍未履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告，
      且仍在繼續狀態中，確已構成法定離婚事由，原告自得依法訴請與被告離婚，
      為此，提起本件訴訟請求判准原告與被告離婚。
  三、證據：提出結婚證書、公證書、證明書、本院八十九年度婚字第二四一號民事
      判決暨確定證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度婚字第二四一號民事卷宗及向內政部警政署資訊
    室函查被告入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告起訴主張其與被告係於八十七年十一月十六日結婚，婚後約定住所在新竹
      縣竹東鎮○○里○○街三二一號，夫妻感情初尚融洽和樂，詎被告之後竟見異
      思遷，而於八十八年二月間離家出走，拒不與原告履行同居生活。嗣經原告訴
      請被告履行同居，而經本院以八十九年度婚字第二四一號判決被告應與原告履
      行同居確定在案，惟被告迄今仍未履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告，且仍
      在繼續狀態中，確已構成法定離婚事由，為此，爰依法提起本件訴訟，請求判
      准原告與被告離婚等情；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
      明或陳述。
  二、原告主張兩造係於八十七年十一月十六日結婚，目前婚姻關係仍存續中，有戶
      籍資料配偶欄記載可稽。
  三、原告主張被告於八十八年二月間離家出走，即未與原告履行同居，嗣原告對其
      提起履行同居之訴訟，並經本院以八十九年度婚字第二四一號判決被告應與原
      告履行同居確定在案，而被告仍未與原告同居之事實，業據其提出本院八十九
      年度婚字第二四一號民事判決暨確定證明書一件為證，並經本院依職權調閱上
      開民事卷宗，查核無訛。另證人即原告之胞兄葉國昌於本院審理時證稱，其與
      兩造一起住在竹東，已經很久沒有看見被告，約有二年左右等語；另證人謝台
      生於本院審理時證稱，伊是原告朋友，記得被告是在二年多前的清明節左右回
      大陸後就沒有再回來，伊常去原告家，都沒有看見他太太等語（均見本院九十
      年八月二十四日調解程序筆錄）。再本院依職權向內政部警政署查詢被告入出
      境資料，經函覆資料顯示被告於八十八年四月二日出境前往大陸地區後，即未
      有返台之記錄，有內政部警政署九十年九月十日（九十）警署資字第一八七四
      六二號函附卷可參，而被告迄未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明
      或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  四、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
      依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有
      明文；查本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區之人民，有戶籍謄本一
      件在卷可按，是參諸上開規定，有關原告訴請判決與被告離婚之事由，自應以
      台灣地區法律為適用之法律。次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
      ，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規
      定，而夫妻間互負同居義務，此觀同法第一千零一條規定自明。是民法第一千
      零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指
      夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言。夫妻互負同居
      之義務，為民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無正當理由而與他方別居，
      固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄他方，不
      僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當。最高
      法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第九十一號判例可資參照。本
      件被告自八十八年四月二日離家出走後，迄今已二年餘未與原告共同生活，經
      原告於八十九年間訴請被告履行同居之後，被告亦未為置理，其自已破壞婚姻
      係以夫妻圓滿共同生活為基礎之本旨，是其不僅有違背同居義務之客觀事實，
      亦有拒絕履行同居之主觀情事甚明，揆諸前開法條及判例意旨，堪認被告係惡
      意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，自屬可採
      。
  五、從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，請求判決與被告離
      婚，洵屬有據，應予准許。
  六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　十一　　　月　　三十　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　彭連喜
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　九　　　月　　　五　　　日




