【裁判字號】96,婚,139
【裁判日期】960730
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　 　 　 96年度婚字第139號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○KHEUM.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年07月20日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年05月11日在柬埔寨結婚，婚
    後原告先行返台辦理登記事宜，詎料之後竟無法聯絡上被告
    ，被告未依約入境台灣地區與原告共同生活，經原告催促入
    境亦無結果。被告未履行與原告同居之義務，顯係惡意遺棄
    原告在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5款之規定
    ，原告得請求離婚，聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  1.原告主張兩造於94年05月11日結婚，現婚姻關係存續中之事
    實，有原告提出之戶籍謄本、結婚證明書等為證。又原告主
    張被告從未來台與原告共同生活，迄今已逾2 年餘乙節，業
    據本院向內政部入出國及移民署調取被告入出境紀錄，結果
    顯示被告並無任何入出境紀錄，此有內政部入出國及移民署
    96年01月29日移署資處亦字第09611214820 號函可憑，堪信
    原告之主張為信實。
  2.按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告為夫，是中華民國人民，被告為妻，係柬埔寨人民乙
    節，有原告提出之戶籍謄本、結婚證明書等件可按。依首揭
    規定，本件即應適用我國民法。
  3.又按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決
    離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被
    告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告從未來台與原
    告共同生活，迄今已逾2 年餘，被告並無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據
    以訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　30　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　30　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




