【裁判字號】97,婚,532
【裁判日期】971006
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第532號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　1弄1號.
訴訟代理人　王道元律師
被　　　告　甲○○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年 9月22日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國96年1 月25日在越南與被告結婚，並
    約定共同於原告在台之戶籍地居住，現婚姻關係存續中，然
    被告於97年3 月間以母親生病為由要求返回越南娘家，原告
    於97年4 月15日答應讓被告暫時返家照顧母親，並支付機票
    費及1,000 美元之旅費。詎被告返回越南一段時間後突以兩
    造個性不合為由向原告表示不想回台，迭經原告聯絡，得到
    被告目前已找到工作，並打算永不再回台之回應，此後被告
    並將手機關機，不再與原告聯絡，是兩造婚姻顯已產生破綻
    ，難以繼續維持，為此依民法第1052條第1 項第5 款、第 2
    項規定，請求離婚等語。並聲明求為判決如主文第1 項所示
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
　(一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件被告雖為越南人，但原告為中華民國國民，則本件兩
      造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於96年 1月25日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出與其所述相符之戶籍謄本、越南社會主
      義共和國司法履歷表中譯本、結婚證書為證，堪信為真實
      。
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之。於具體判斷上，即須
      斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育
      程度、有無別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (四)經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告弟媳范氏秋到
      庭證稱：「我是2006年10月18日來台，來台以後就一直住
      龜山鄉在台居留地，而且和兩造住一起，我來台的時候，
      兩造就已經結婚，我和兩造也住一起，我和被告在越南的
      時候，因為要結婚就有聯絡。被告於今年4 月15日就已經
      回去了，被告她說要回越南看媽媽，她說她媽媽生病要開
      刀，而且原告有給被告1000元左右的美金，並且幫她買機
      票，這是被告告訴我的，被告當時買的來回機票是相隔一
      個月，但是被告沒有回來，原告有打電話給她，請她回來
      ，她就說她不回來，被告不回來後一個月，我回越南，我
      有打電話，勸被告回來，但是被告也說她不回來，我有打
      電話給被告的媽媽，但是被告的媽媽也說不讓她女兒回來
      ，被告回去之前沒有和原告吵架，而且看起來兩造也沒有
      冷戰的情形，我的公公、婆婆也沒有對被告怎樣，被告嫁
      過來的時候有幫忙去洗車，我現在我也有去洗車，而且我
      先生也有算薪水給她，但是她有表示過想要出去，再去找
      工作，就我所知她家裡的經濟狀況也沒有問題，就我所知
      被告是真的不回來。」等語明確。依上開證據，原告之主
      張應可信為真實。
  (五)綜上，本件被告自今年4 月間離家後，兩造分居迄今，被
      告亦表明不願再返回原告住所，原告甚至不知被告現所在
      何處，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明
      顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚
      姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依
      民法第1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許
      。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有
      理由，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，即
      毋庸再為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　6 　　日
            家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                    　　　　法　官  張震武
                    　　　　法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　6 　　日
                            書記官　劉文松




