【裁判字號】100,婚,47
【裁判日期】1010330
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第47號
原　　　告　黃添順
被　　　告　方潔鳳　　現送達處.
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年3 月2 日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：原告與被告係於民國（下同）90年06月
    15日在中國大陸浙江省舟山市人民政府民政廳婚姻登記處登
    記結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以原告
    之住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後，
    原告回臺灣辦妥結婚登記手續，惟迄今被告並來臺灣與原告
    共同生活，後經被告告知原告不願來臺灣與原告共同生活，
    則被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告，
    是爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，訴請判決兩造離
    婚等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件
      原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判決
      離婚之準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
  (二)、經查，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，
      有原告提出之戶籍謄本、結婚公證書暨財團法人海峽交流
      基金會證明書影本附卷可憑，是原告此部分主張可堪信為
      真實。而原告主張前揭事實，業據其到庭陳述：「兩造是
      於90年6 月15日在大陸結婚，結婚時兩造約定共同住所於
      臺灣的大溪鎮永福里10鄰烏塗窟52號之 3，婚後我先回臺
      灣，但她沒有來台，我回台以後替她申請來台，那時候才
      發現她原先是被強制遣送回大陸的，管制三年，等到期限
      過後我要幫他申請，但是被告說她不過來。」等語（見本
      院100 年2 月15日訊問筆錄）；復據本院查察被告入出境
      及境管紀錄，被告曾於88年9 月8 日遭強制出境，依「大
      陸地區人民進入臺灣地區許可辦法」，得自出境之日起算
      一年至三年，不予許可申請來臺，而被告未再有入境臺灣
      紀錄，此有內政部入出國及移民署99年12月31日移署資處
      寰字第0990188605號函暨附被告入出國日期紀錄列表在卷
      可稽；參以被告受合法通知，未到場抗辯，亦未提出任何
      書狀為有利於己之陳述或為否認。是綜上事證，原告之前
      揭主張，亦可勘信為真實。
  (三)、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1 項第5 款分別定有明文。本件被告與原告為夫妻
      ，應互負同居之義務，惟兩造結婚後，被告迄今未入境臺
      灣與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不
      僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事
      ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據民法
      第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，核無不合，
      應予准許。
五、據上論斷：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第 385
    條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    101   年    3     月    30    日
                  家事法庭 法  官  王兆飛
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    101   年    3     月    30    日
                           書記官  姜國駒



