【裁判字號】95,婚,653
【裁判日期】951013
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第653號
原　　　告　甲○○
被　　　告　翁玉　　娘家地址.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年09月29日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原、被告於民國81年10月09日結婚，現婚姻
    關係存續中。緣於85年間，兩造被訴涉共犯詐欺罪嫌，渠2
    人為逃避刑事訴追及躲避債權人催討債務，雙雙隱匿他處，
    而處於分居之狀態。嗣前開原告被訴之詐欺案件，業經法院
    判決無罪確定，而被告被發佈通佈後始終未到案，目前行方
    仍屬不明。茲因兩造分居已長達10餘年，未有夫妻共同生活
    之實，且幾經尋訪被告無著，兩造婚姻徒具空名，爰依民法
    第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟等語，並聲明判決如
    主文所示。
三、被告未到場為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造間之婚姻關係現仍存續之事實，業據原告提出
    戶籍謄本為證，自堪信為真實；又原告主張被告被訴共同詐
    欺罪嫌，經台灣桃園地方法院檢察署於85年05月發佈通緝後
    ，目前仍未歸案之事實，業據本院職權調取台灣高等法院被
    告全國通緝紀錄表、台灣高等法院89年度上易字第3645號原
    告被訴詐欺案判決可憑。且被告因居所不明，經桃園戶政事
    務所於94年02月14日核准逕為住址變更，亦有被告最新戶籍
    謄本可稽，是原告此部分之主張，堪予採認。
  (二)按民法第1052條第2 項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，考當今社
    會現況，科技日新月異，世事瞬息萬變，夫妻之間一年未曾
    同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習性即已有相當差
    異，裂痕滋生，茲兩造竟長達10年分處兩地，其間差距，自
    不言可喻。而被告目前與原告失聯，未來猶不可期待兩造共
    營夫妻婚姻生活，是兩造婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可
    能，原告依此條項訴請判決離婚，應有理由，自予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　13　　日
                                      書  記  官　許億先




