【裁判字號】100,婚,34
【裁判日期】1000607
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第34號
原　　　告　簡信志
被　　　告　李中光
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年5 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國98年4 月8 日在大陸地區
    福建省寧德市民政廳婚姻登記處登記結婚，雙方約定被告應
    至臺灣與原告共同生活，並以原告之住所為共同住所，嗣經
    財團法人海峽交流基金會認證後，原告並於98年7 月10日在
    臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，被告並已於98年7 月9 日
    來臺與原告共同生活。婚後夫妻感情初尚融洽，不料被告竟
    於99年9 月22日返回大陸後，即未再入境臺灣，經原告四處
    尋找，打電話與被告聯繫，均無回應，且家人不知去向，被
    告顯有不履行夫妻同居義務，且存心惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款、第1052條第2
    項之規定，請求判准兩造離婚等語。並聲明：准原告與被告
    離婚。
三、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第52條但書定有明文。本件被告為大陸地區人
    民，有戶籍謄本1 紙附卷可稽，原告則為我國人民。則其請
    求離婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
五、經查：原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告於99
    年9 月22日起不依照雙方約定與原告共同生活等情，有原告
    提出之戶籍謄本、入出國及移民署專勤事務第一大隊桃園縣
    專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行方不明人口案
    件登記表一紙在卷為證，又本院依職權查詢被告之入出境資
    料，查悉被告於99年9 月22日出境後，復於99年10月25日入
    境等情，有內政部入出國及移民署99年12月31日移署資處寰
    字第0990191037號函暨所檢附之被告入出國紀錄及入境相關
    資料影本等在卷可參，但原告竟然不知被告於99年10月25日
    再度入境之事實，顯見兩造確自被告於99年9 月22日出境後
    迄今未共同生活。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實
    。
六、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第1 項第5 款，所謂以惡意遺棄他方
    （最高法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第10
    52條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭
    生活費用之義務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參
    照）。經查，被告自99年9 月22日返回大陸而離開兩造之住
    所迄今，且亦無不能與原告同居之正當理由，均已如前述，
    堪認被告不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與
    原告同居之主觀情事，參照前開說明，顯係已惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告依前開規定訴請離婚，為有理由，
    應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判
    決離婚，既有理由，則其另據同法條第2 項競合之離婚請求
    ，即毋庸再為審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    6     月    7     日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    100  年    6    月    8    日
                          書記官  楊慧伶



