【裁判字號】100,婚,87
【裁判日期】1000930
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第87號
原　　　告　張玲華
被　　　告　門特爾　　行方不明.
上列當事人間離婚事件，本院於民國100 年9 月22日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國63年4 月17日結婚，並於63
    年7 月3 日在台辦理結婚登記，兩造並於63年9 月17日至美
    國同居，原告於64年3 月8 日返回台灣後，就無法與被告聯
    繫，顯見被告並無意與原告及家人共同生活，應認被告遺棄
    原告，且有違夫妻應共同生活、互相信賴之義務，兩造間維
    持婚姻之基礎已不復存在，是應認雙方婚姻間有難以維之重
    大事由存在，且可歸責於被告，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、第1052條第2 項，請求判決如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告起訴主張上情，有原告提出之戶籍謄本為證，本院依職
    權向台中市北區戶政事務所調閱兩造結婚登記資料，台中市
    北區戶政事務所於100 年1 月6 日函復暨附件，觀諸該附件
    即結婚公證書，可知兩造係於63年4 月17日至台灣台中地方
    法院辦理結婚公證，則被告應有入出境資料，嗣本院依職權
    檢送兩造結婚公證書函查內政部入出國及移民署被告入出境
    資料，該署函復：查無被告入出境資料，有該局100 年1 月
    26日移署資處雲字第1000013682號函在卷可稽。被告行方不
    明，原告起訴主張無法與被告聯絡，應可採信。兩造婚姻關
    係顯難維持，並可歸責於被告。
五、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程度相
    當，自均得請求離婚，此觀同條第二項之規定即明。而夫妻
    之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶持，甘苦
    與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己見，長期分
    居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感情疏離，互不聞問
    ；舉目所及，已成路人，而無法達成實質夫妻生活之婚姻目
    的；若謂該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關係仍可維持，據以
    排斥無過失或過失程度較輕或其程度相當之一方訴請離婚，
    即悖於夫妻之道，顯與經驗法則有違（參見最高法院98年度
    台上字第1233號民事判決）。本件兩造婚姻難以維持，且可
    歸責於被告，已如前述，從而原告依據民法第1052條第2項
    訴請離婚，為有理由，應予准許。本件既依民法第1052條第
    2 項准予兩造離婚，即無庸再審酌原告另主張之民法第1052
    條第1項第5款之離婚事由是否存在，併予敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                      家事法庭  法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   100    年    9     月    30    日
                                書記官  許白梅



