【裁判字號】92,婚,168
【裁判日期】920707
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第一六八號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　林思銘律師
　　複　代理人　劉雅萍律師
　　　　　　　　李美君　住新竹.
　　被　　　告　甲○○　住新竹.
　　　　　　　　　　　　民國四.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　訴訟代理人　徐國楨律師
　　　　　　　　曾能煜律師
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）六十四年間結婚，婚後並育有一男一女。
    婚後，被告有暴力傾向，原告若不順其意，被告或以徒手或持煙灰缸毆打、丟擲
    原告，致原告生活於恐懼當中。七十二年左右，因被告暴力成性、無故離家，造
    成雙方感情不睦而分居各自生活。七十七年間，被告與理容小姐有染，甚至進而
    共同居住生活，並育有一子。直至五、六年前，因警方調查戶口之故，原告始知
    悉被告上開外遇、通姦之理容小姐係昔日母親壽宴上被告所邀請朋友之一，即八
    十四年九月二十四日所拍攝照片中位於原告父親右手邊之人。原告知悉後雖對被
    告前揭外遇、通姦情事無法苟同，但對被告亦莫可奈何。近幾年來，兩造雖持續
    處於分居狀態，但基於夫妻情分，原告依然會對因缺錢而前來請求資助之被告予
    以幫忙。詎被告無視夫妻情分，於九十二年一月二十八日下午三時許，前來家中
    ，將原告載往客雅山區地點停留時，竟從駕駛座下方取出山刀、鐮刀，作勢欲傷
    害原告。當時經原告苦苦哀求，被告雖同意棄械，但仍以徒手毆打原告頭部，致
    原告頭、臉多處受有瘀腫之傷害，並於被告壓制原告時，造成原告右肘遭車上尖
    銳之物裂傷五公分。嗣原告回家就醫後，乃於九十二年一月二十九日聲請保護令
    ，並經本院以九十二年度家護字第一○○號裁定獲准在案。又被告除上開情形外
    ，迄今仍持續與外遇對象在外同居生活，亦使原告身心受創甚鉅，受有莫大之精
    神痛苦。因此，本件婚姻顯有原告受被告不堪同居之虐待及難以維持婚姻之重大
    事由等情。綜上，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項為此提
    起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告則以：
一、查兩造結婚近三十年，夫妻感情雖甚為融洽，然於九十一年下半年至九十二年初
    ，被告發現原告屢屢外出深夜未歸後，對原告行徑漸起疑竇。直至九十二年一月
    間，被告接獲一女子來信稱：「其丈夫葉坤南因六合彩關係認識原告，原告為博
    取其丈夫之歡心，竟贈予其丈夫金錢、賓士名車，並代為支付其子結婚聘金，總
    計前後金錢約一千餘萬元。且原告為獲取其丈夫葉坤南家人之好感，更向其子所
    任職之保險公司要保數千萬元之保險。另外，原告與其丈夫亦時常相約各地賓館
    通姦。並告知原告將對被告提出離婚請求。」云云，被告始知原告上開行徑，係
    因與人發生姦情之故。九十二年一月二十八日，被告雖因此用手肘毆打原告後腦
    部，惟在原告苦苦哀求，且表示願痛改前非，及願重新與被告繼續創造幸福的婚
    姻生活下，亦怒氣全消，故被告絕無持鐮刀毆打之舉。且當日會毆打原告，純係
    因看到原告與訴外人葉坤南合拍之婚紗照所使然，所以應係突發事件，並不構成
    虐待。
二、又觀諸訴外人葉坤南之配偶所提供葉坤南與原告交往期間拍攝相擁之婚紗照數張
    ，狀甚親匿，亦可知二人非僅止於一般朋友關係，有該照片影本六紙附卷足按。
    另外，原告與訴外人葉坤南發生姦情，亦有訴外人葉坤南曾在賓館為身穿睡衣之
    原告拍攝臥、坐於床之照片二紙可佐。未料，原告不知深切反省上開不當行徑，
    竟又先後向本院聲請保護令、提起離婚訴訟，並唆使女兒作不利被告之不實證詞
    ，破壞兩造數十年之夫妻情分，實令被告深感痛心。
三、另外，原告雖與人在外同居生子，但都有來來去去，而且被告與原告、被告之外
    遇對象也都有一起過年圍爐，所以兩造並沒有分居，我還是住在新竹市○○街八
    五號。再被告外遇之事，原告亦有同意，且為親戚所週知。綜上，原告提起本件
    離婚訴訟，實屬無據等語資為抗辯。並聲明駁回原告之訴。
參、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出戶籍謄本上配偶欄之
    登記可證，堪信為真。
二、經查，原告乙○○主張被告甲○○經常拳腳相向，且又在外與人有染，並與人同
    居生子，致原告受有身體上及精神上不可忍受之痛苦，有不堪同居虐待之情，業
    經其提出九十二年一月二十九日國軍新竹醫院附民眾診療服務處診斷證明書影本
    一紙、本院九十二暫家護字第六二號民事暫時保護令影本一紙、本院九十二年度
    家護字第一○○號影本一紙等件為證，並經證人即兩造所生之女呂沛緹（六十五
    年八月二十三日生）到庭證稱：「爸爸搬出很久。爸爸不願照顧這個家，而且在
    外面有女人。爸爸搬出時，我還是國小。爸媽在一起的時間不長，我國小三、四
    年級就很少看爸爸回來。爸爸回來的動機都是因缺錢而返家索錢，沒有回來與媽
    媽同住。」等語在卷甚詳（見本院九十二年六月十六日言詞辯論筆錄）。且觀諸
    本院依職權調取本院九十二年度家護字第一○○號通常保護令卷宗內證人呂沛緹
    所證述：「父親平常沒有住在一起。他沒有錢的時候，就會回來鬧，我媽媽因為
    怕他鬧，就會給他錢。他很少回來，但是常常打電話回來騷擾，騷擾成功他就會
    回來拿錢。小時候看過爸爸毆打母親，都是用玻璃酒瓶、煙灰缸丟我媽媽，或是
    拿刀子砍我媽媽，還有拿狗鍊抽打我媽媽，而且只要他回家沒有要到錢，他就會
    動手。我們小時候他會打我們，我們大了之後，他就不敢打我弟弟，但是如果我
    幫我媽媽講話，他就會打我。最近一次動手是九十一年六月間，他是因為我媽媽
    拍婚紗照片的事，打電話來跟我媽媽鬧，我在旁邊幫腔，他有聽到就叫我聽電話
    ，後來我們一言不和他就衝回家，一進門就打我臉，後來還用剪刀刺我。」等情
    （見前揭通常保護令卷宗內九十二年三月六日訊問筆錄），原告所陳經常遭受被
    告毆打等情，應係屬實。且九十二年六月二日本院審理時，被告復供承有用手肘
    毆打原告後腦部之舉，蓋被告倘未失夫妻誠摯基礎，則衡情應不會毆擊原告身體
    所屬脆弱部位之後腦，故被告辯稱其毆打行為非屬虐待云云，尚非可採。況被告
    對其仍持續與外遇對象同居生活乙事，亦始終坦承不諱，有前揭保護令卷宗九十
    二年二月十七日訊問筆錄在卷可考，故縱使被告所述原告與訴外人葉坤南有不正
    當關係之事為真，被告要非不能本於夫妻情分，依理性和諧之方式共謀協商解決
    ，遽對原告暴力相向，實難謂未失夫妻互信、互諒、互敬、互愛、互助之心。從
    而，原告上開主張，自堪信為真。至於被告請求傳訊訴外人葉坤南之妻部分，被
    告供承並不知道訴外人之配偶是否有看到原告與訴外人葉坤南有染之情形，且訴
    外人配偶只是在電話中告訴被告原告與她先生在一起，有本院九十二年六月十六
    日言詞辯論筆錄在卷足參，核與原告所主張不堪同居虐待之待證事實無涉，故無
    傳訊之必要，附此敘明。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，祗須夫妻之一方對於他方，予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，
    而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，不須受連續虐待多次或須受毆重傷時，
    始得請求離婚，有最高法院八十四年度台上字第三九四號判決、八十四年度台上
    字第一三○七號判決足資參考。又身體上或精神上不堪同居之虐待，究竟有無此
    種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎而為觀察。此誠摯基礎，
    若未動搖，則偶有勃谿，固難謂為不堪同居之虐待，若已動搖，則不能以毆打次
    數不多之故，即謂非不堪同居之虐待。因此，如非客觀的已達於此程度，不容夫
    妻之一方，以主觀之見解，任意請求離婚，有最高法院三十四年上字第三九六八
    號判例、七十年度台上字第一二二三號判決、七十年度台上字第一九二二號判決
    可資參照。查本件被告上開虐待情事，足堪認定，已如前述。且被告逾越夫妻誠
    摯基礎，並失其互信、互諒、互敬、互愛、互助之心，遽對原告暴力相向，顯然
    已予以原告身體上及精神上不可忍受之痛苦，致雙方無從繼續保持共同生活之圓
    滿、安全及幸福。從而，揆諸前開規定及說明，原告依民法第一千零五十二條第
    一項第三款規定訴請與被告離婚，即無不合，自應准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、至於原告另依民法第一千零五十二條第二項之事由訴請離婚部分，因其係依選擇
    訴之合併提起，本院依同條第一項第三款之規定准其所請，自毋庸再予斟酌，併
    此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　七　　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法　　　官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　七　　　月　　　七　　　日




