【裁判字號】93,婚,216
【裁判日期】931221
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第二一六號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月七日言詞辯論終結，判決如左
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）九十二年十二月八日在大陸地區結婚，原告隨後
    回國辦理結婚之
    苗栗縣苗栗市○○里○鄰○○路七四四號住處。兩造婚後感情不甚和睦，常有爭
    執，被告來台後屢次表示無法適應臺灣生活，欲返回大陸，又將離婚協議書備妥
    ，詎被告於同年七月十日私自搭機回大陸，經原告多次撥打電話聯繫，均無回應
    ，為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款「惡意遺棄」及同條第二項「重
    大事由」，訴請判決兩造離婚。
三、證據：提出
    本等資料。
貳、被告方面：未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境紀錄表、旅行證申請
    書影本、結婚公證書影本及大陸地區人民進入台灣地區保證書影本。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。查兩造婚後共同居住在苗栗縣，並於苗栗縣發生訴請
    離婚之事由，揆諸前揭法條規定，本院應有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚；夫妻之
    一方有民法第一千零五十二條第一項各款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚；民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項本文均定有
    明文。民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續
    狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，
    不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，此有
    最高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第九十一號、四十九年台上
    字第一二五一號判例在案可稽。
四、原告主張略以：兩造於九十二年十二月八日在大陸地區結婚，被告亦於九十三年
    六月二十八日來台灣與原告同居於苗栗縣苗栗市○○里○鄰○○路七四四號住處
    ，惟被告來台後屢次表示無法適應臺灣生活，欲返回大陸，並於同年七月十日私
    自搭機回大陸等語，業據其提出
    及大陸地區
    局調閱被告之入出境紀錄表、旅行證申請書影本、結婚公證書影本及大陸地區人
    民進入台灣地區保證書影本核閱屬實，可資參酌。而被告經合法通知，無正當理
    由未到庭陳述，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。核
    被告自九十三年六月二十八日入境台灣起，迄同年七月十日出境回大陸止，僅與
    原告共同生活十二日，旋即不告而別，迄今半年多未歸，從而，被告無正當理由
    ，長期不盡同居義務，亦不支付家庭生活費用，且對於原告之生活不予聞問，不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦堪認其有拒絕同居之主觀情事，顯已該當「惡
    意遺棄」之情形，則原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，以惡意
    遺棄之事由請求准許兩造離婚，尚非無據，應予准許。又原告依民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定請求離婚，既經准許，則其訴訟目的已達，自毋庸再予
    審究有無同條第二項規定之離婚事由，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　 九十三 　　年　　十二　　月　　二十一　　日
                                    家事庭法官　李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並繳納上訴費用新台幣
四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　二十四　　日
　                                   法院書記官　蕭雅馨




