【裁判字號】101,婚,99
【裁判日期】1011002
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第99號
原　　　告　莊英德
被　　　告　官秀玲(KON　S.
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年9月18日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國101 年05月11
    日司法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布；並自
    101 年06月01日施行之家事事件法施行細則第3 條前段定有
    明文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華
    民國101 年01月11日總統華總一義字第10100003641 號令制
    定公布；並於101 年02月29日司法院院台廳少家二字第1010
    005509號令發布，自101 年06月01日施行之家事事件法第3
    條第2 項第2 款、第37條規定甚明。是本件離婚事件，自應
    適用修法後之家事事件法第三編家事訴訟程序之規定。
二、次按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；
    無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法
    時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法
    第50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼人
    士，並無共同之本國法，而被告婚後既約定與原告在我國共
    同生活，並以原告之住所為共同住所，是本件離婚事件之準
    據法，依上開規定，應適用中華民國法律。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為印尼人士，兩造於民國90年7月5日在印尼
    結婚，並約定共同於原告在臺灣之戶籍地居住，現婚姻關係
    存續中。然被告自結婚後從未入境臺灣與原告共同生活，且
    不與原告聯絡，行蹤不明，迄今已逾10年，兩造婚姻顯已產
    生破綻，難以繼續維持。為此，爰依民法第1052條第2 項規
    定，請求離婚等語。並聲明如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張前揭事實，業據其提出戶籍謄本為證（見本院卷第
    7 頁），並經證人即原告之父莊育源到庭證稱：兩造在印尼
    結婚，婚後被告都沒有來臺灣，原告有叫被告來臺灣，但被
    告都不來，被告每半個月就打電話來要錢，錢給了還是不來
    臺灣，約91年因原告沒給錢，被告就不和原告聯絡等語明確
    （見本院卷31頁）。此外，本院依職權函查結果，被告從無
    入境記錄，有內政部入出國及移民署101 年2 月6 日移署出
    管昭字第1010029420號函在卷可佐（見本院卷第25頁）。又
    被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己
    之陳述或為否認，本院依上開證據，認原告之主張，堪信為
    真實。
  (二)按有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅
    他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。又是否有
    難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參照）。
    於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、
    年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫等，
    加以綜合考量。
  (三)查，被告自與原告結婚後，從未依約入境臺灣與原告共同生
    活，兩造分居迄今已逾10年，期間均無往來或相互聞問，原
    告甚至不知被告所在何處，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎
    ，在兩造間已經明顯動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能
    。又導致兩造婚姻不能維持之上開事由，亦應主要歸責於被
    告，揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，
    洵屬有據。
四、綜上所述，原告依民法第1052條第2項之規定，請求判決准
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    10     月     2    日
                  家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                  法  官  陳婉玉
                                  法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   101    年    10     月     2    日
                                書記官  劉文松



