【裁判字號】93,婚,313
【裁判日期】930914
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度婚字第三一三號
　　原　　　告　乙○○　民國三.
　　被　　　告　甲○○　民國三.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年八月三十一日辯論終結，判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣兩造於民國（下同）六十五年間結婚，被告有正當職業，婚後卻未負擔家計
      ，多年來所有家用及子女教育費、生活費、及各項雜費均由原告支出，青菜水
      果則大部分由娘家提供，近年來子女都在外求學、服兵役及工作，假日才回家
      ，故吃得簡單，而較少外出採買。至於被告所稱負擔家計行為，僅是趁折價時
      買回小包之米糧，卻在家中置放過久長有蟲子，子女均不敢食用，而其他購買
      之物皆為自用，家人甚少用，家中水電瓦斯費用亦在原告郵局帳戶中扣除，何
      來被告有負擔家計之說。原告並非喜歡做傳銷，而是家庭生活費用及小孩學費
      之負擔所不得不然，幸子女皆乖巧懂事，原告亦無怨尤，下班兼做副業，一則
      是直銷產品讓原告改善體質得到健康，再則是子女外出工作不在家中，精神藉
      此寄託，亦有收入可幫助家計。原告於假日時清晨六點多就要出門，不會開車
      、不敢騎車，炎炎烈日經常汗流浹背，多少心酸，九點多回到家中，被告還未
      出門至事務所工作，原告於傍晚時分又再出門，十點多才能回來，被告不是在
      看電視就是已就寢，予豈好做不知休息？原告雖兼副業，從不敢違背良心影響
      教學，一直競競業業努力負責，甚得家長、同事、學生之好評，更數度當選為
      優良教師。而被告十多年來沉溺股市，屢勸不聽，每次虧錢就埋怨原告拖累，
      經常怒目相視，以言語激人，讓原告極為痛心。被告還時常要原告幫其辦些不
      可能之事，如之前被告在竹北開葬儀社賣棺木，總叫原告找姊夫合作，經姊夫
      明明白白的拒絕，被告仍不死心時常打電話糾纏，令人心煩；亦經常逼迫原告
      去借錢，若未順其意則叨唸不停，原告不堪其擾，煮菜時曾以棉花塞住耳朵，
      卻被被告發現衝來急速扯下，狀甚嚇人。被告有時知原告半夜醒來，就在房外
      喋喋不休，讓原告不得安眠，有時甚至連看一下報紙，被告都吵嚷不休，幾被
      逼瘋，只得延請警察處理。被告枉為人父，子女小時生病不肯載去就醫，原告
      只得請來計程車載送，那時手頭不便，要被告先拿新臺幣（下同）一千元給子
      立誓努力賺錢，以免子女受苦。
（二）原告因長期壓力及被告無理取鬧之身心煎熬致患乳癌，於八十四年十月開刀，
      此後每半年要回長庚醫院複檢，醫生更叮嚀原告要保持心情平靜，以免病情惡
      化，被告非但不知憐惜還到處張揚說原告是自作自受，原告經被朋友及鄰居問
      起，情何以堪。被告更無視原告之身體虛弱需要休息，常將音響音量放大擾人
      心緒，致原告不得安寧，更多次遭鄰居投以紙條表示抗議。
（三）八十六年六月，被告以其竹北房子抵押借款，要原告為其擔保三百萬元，及至
      原告到農會始知借款金額為五百萬元，原告本不欲為其擔保，惟經農會承辦人
      員勸說該借款有抵押物，為之擔保應無關係，方為其擔保。詎被告自九十年四
      月起，在仍有餘錢進出股市之情形下故不繳息，致名下房子遭法院拍賣，抵押
      物經拍賣抵償後，尚欠農會借款本金、利息及違約金共一百一十萬元左右，使
      得原告所有房舍被法院查封，原告一向體弱，經此打擊，身心更顯不適，幸得
      子女體恤，向銀行貸款，湊足款項返還農會，方使原告房舍免被拍賣。是被告
      身為代書深知法律，卻留下債務不去處理，害妻女擔驚受怕，連續二年之農曆
      春節前都收到法院通知，害原告吃睡不寧，病倒床上。
（四）被告曾任職新埔國中教師，卻因教學不力、人緣不佳，受到排擠被迫離職。後
      來當代書，對待客戶亦不認真盡責，常以顧客之資料及私章冒名告人及做假抵
      押，其行徑怪異，屢勸不聽，常讓家人擔心，唯恐東窗事發遭人報復。又被告
      行徑怪異，常為小事之故，一天內撥打數十通電話予子女，致子女不得安寧；
      常以黑函投訴經辦代書事務之政府相關單位，致原告及子女遭他人另眼相看。
      若股票之操作不順，被告則打電話給原告說要自殺，要找原告當墊背，致原告
      心生恐懼，並致母親及子女擔心不已。被告未念及所生四名子女皆由原告娘家
      帶大，卻經常辱罵原告娘家，原告深覺愧對父母祖先。
（五）被告母親曾與兩造同住六年，該做之事，原告均已盡量做到。婆婆晚年生病，
      常住板橋小叔家，說是看病較方便，每次婆婆住院均要原告催促被告到院探視
      。八十六年被告曾提及要將住處之樓下清出，婆婆回來可住，因當時原告適值
      大手術後身體尚虛，每日下班均要先睡一覺方能做家事，故說不必清理衣物，
      婆婆隨時可來住。婆婆回來吃完晚餐後，習慣住在被告事務所之房子，原告說
      要陪伴，婆婆體諒說尚能自理，且原告身體不好，自己要多留意，婆婆亦只回
      來數次。反倒是被告平日頂撞父母，令父母生氣痛心，僅在父母晚年照顧幾天
      而已，甚且於婆婆病中，未經同意即取走一大筆存款，被家人發現後，打電話
      告知原告說虧空公款如何是好，致原告驚嚇不已全身發抖。被告所作所為常讓
      原告驚恐不安，被告父母一生省吃儉用，被告卻逕自取走錢財，不知珍惜，亦
      未有分文支付在子女教育費用上，實令原告心寒。
（六）原告多年來擔心受怕，深怕被告得罪黑道而找上門來，因不堪承受如此之壓力
      ，至身體欠安。又見被告欠下債務，由原告及子女向銀行貸款還清後，仍不知
      努力亦毫無悔意，還說是原告不早日處理，以致房子被查封，二十多年來居功
      諉過，從不反求諸己，原告已心灰意冷。子女尚就讀小學時見被告常無理取鬧
      ，在外散佈不實之言語，不忍原告遭受欺凌，就曾勸原告早日與被告離婚，惟
      被告忍住傷痛，希望能維持一個正常之家庭，奈何被告依舊故我，從不聽子女
      及弟妹之勸說，致子女說雖有父親卻未享受到父愛，斯情斯言令人鼻酸。原告
      一生為家庭付出，獨力撫養四名子女至大專以上學歷畢業，備極艱辛，近來更
      為幫被告償還農會之借款，全家奔波借貸，身心俱疲，亦因此拖累子女，甚為
      不忍。當年為維護子女人格正常發展並顧及名譽，不敢輕言離異之顧慮，亦因
      子女皆已成年而不復存在，而原告亦因最近之身心煎熬，身體欠佳，已於九十
      三年八月一日退休專心養身，為求能平靜地安度餘年，並免母親及子女之操心
      ，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項訴請鈞院判准離婚。
三、證據：提出
    處囑託查封登記書、郵政儲金簿封面及內頁共十二紙、隨手札記十三件、教職員
    退休證等件影本為証，並請求訊問證人周素玉、周素新。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）原告原即擔任教職，執教三十年來教學敷衍，課餘更兼做傳銷老鼠會生意，罔
      顧公務人員不得兼職之法令規定，平日不是聚餐、說明會，就是串門子挨家拜
      訪，常至深夜始歸。這些工作甚費時間勞力，原告白天要上課教學，下班後又
      忙於傳銷工作，常常忙到睡覺休息之時間都不夠，影響身體健康火氣上升，導
      致身體罹患癌症，雖經被告一再規勸，希望原告能專心教職，然原告完全不予
      理睬，甚至不時向被告示威，放送一些傳銷事業教學錄音帶，對被告施以疲勞
      轟炸，導致被告生活秩序大亂，卻也只能自認命苦默默承受。兼以原告性格獨
      斷獨行，深信長庚醫院醫生之醫術，被誤判為乳癌而錯割了一邊乳房，歷經此
      教訓，原告尚不知珍惜身體，仍繼續從事傳銷老鼠會事業，以賺取微薄財富，
      視錢如命，真是命也。又原告每晚生龍活虎去衝刺傳銷老鼠會，意氣風發眉飛
      色舞，十分得意，此番情景證明被告並無逼迫原告，僅兩造確係不同天地之人
      。另原告所稱被告播放音響聲音太大，應是因人而異。
（二）被告係一盡職父親，因原告工作忙碌，平日家用物品及食物皆係被告至住家附
      近之第一市場採買，不足之處更至量販店購買，此有市場攤商及賣場送貨單可
      稽，怎容原告信口重傷，所謂被告不負家計，完全是原告誣陷之詞，其所稱家
      中青菜水果大部分由娘家提供，從兩造皆為有謀生能力之人觀之，亦有悖於常
      理。至於子女之教育費用，兩造皆有負擔，負擔之額度端視各人當時之經濟能
      力而定，原告擔任教職，月薪有七萬餘元，分擔家計亦是理所當然。再者如兒
      子之註冊費及書本費係由被告繳付，惟完納之收據卻給原告搜括一空，憑以至
      服務單位請領教育補助費，另外子女每學期之學科參考書、測驗卷，都是被告
      開車載至書店採買，凡此皆須釐清，不可讓原告全面冒功。
（三）原告雖為人師表卻無傳統婦德觀念，被告母親並不習慣台北生活，長期居住新
      埔鎮○○街之住宅，然原告每每規避與婆婆共同生活，使得被告母親僅能孤伶
      獨居，左鄰右舍皆有目共睹，被告甚且須每夜與母為伴，守護老人家安全以防
      突發狀況。長此以往，導致被告身心俱疲無法專心工作，而原告卻能始終如一
      ，絕不開口搬回老家與婆婆同住，使得被告母親含恨以終。被告母親臨終時，
      因罹患急性肝炎之故致肚子有腹水、雙腳水腫、行動不便，被告商請原告騰出
      自己樓下臥房予母親療養，惟原告堅不讓出，實有虧孝道，現甚至歪曲事實。
（四）原告接獲農會聲請核發之支付命令卻放棄異議權利，才有兩造今日之糾葛，風
      波至今，反悔興訟，令人有不夠理智之感覺。被告有誠意解決債務，將俟撮合
      土地買賣成交可取得之佣金加以彌補。此外，被告尚有一筆價值三百七十餘萬
      元之土地信託於大兒子名下，將之處分絕對夠清償剩下之債務，原告不該破壞
      家庭和諧，因芝麻小事提出訴訟。此次被告積欠之債務，已由兩造及兒女共同
      解決，原告卻仍逕自興訟，時機顯然不合。按早在接獲支付命令當時，即應在
      二十日之法定期間內異議，原告只不過是連帶保證人之身分，在被告尚有街上
      建地及店舖等其他財產之前提下，原告是不須負保證責任的，故原告不為異議
      是為默認，表示願意承擔該債務。況原告以位於新埔鎮○○路之
      貸款，亦是由被告任連帶保證人，既然兩造係夫妻，共同組成家庭，彼此有相
      互扶持之義務，則不要因一時之不順造成家庭之分裂。
三、證據：提出送貨單、發票四紙為證。
    理　　由
一、本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續之事實，業據提出
    原告此部分之主張應信為實在。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文。而婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相
    愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭。倘其一方予
    他方以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全
    及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待。又是否為夫妻間不堪同居之虐
    待，應自兩性平等之地位，維持人性之尊嚴，並斟酌當事人之地位、教育程度及
    其他情事而定之（最高法院九十二年度台上字第一三五六號判決要旨參照）。本
    件原告主張被告除行徑怪異、不負家責外，更常對其冷嘲熱諷，遇事推塘拖累家
    庭，未順其意即對原告施以精神轟炸，致其精神受有不可忍受之痛苦等情，雖為
    被告以原告小題大作且與事實不符否認之，惟據本院訊問證人即兩造之女周素玉
    、周素新，有其等到庭證述：「（問：兩造關係？）從小父母都不講話，如果有
    事情，就要我們小孩傳話，父親對於問題，都是打太極拳，我們小的時候，就贊
    成父母離婚，家裡經濟是由母親負擔，父親只有負擔我們小學四年級以前。（問
    ：父親工作？）父親是代書，錢他自己用，去玩股票。（問：農會貸款？）父親
    有錢，但是不繳，因為父親知道母親是保證人，就把錢拿去玩股票。（問：音響
    ？）常常把音響開得很大聲，整條巷子都聽得到，鄰居都受不了，還留字條在我
    家，因為他們也不敢跟我父親說。父親常在我們面前說母親的不是，而且父親常
    以死要脅母親幫他做一些事情，如果母親不願意，他就打電話給哥哥，哥哥一天
    有時可以接到三十幾通的電話。（問：對於本案看法？）我們同意，母親真的太
    累了，精神壓力太大。父親會用言語的挑釁，而且會以他的想法不斷指責母親，
    一講就是一天，不願意接受別人的想法。父親常常有自己的想法，常常要求母親
    幫他，如果母親不同意，他就一直指責母親，我們從小到大都是如此，不止母親
    受不了，我們也受不了，沒有人要回家。」（見本院九十三年七月六日調解筆錄
    ）等語，與原告所述相符，亦有原告所提之紙條二張、囑託查封登記書及郵局存
    簿內頁影本可稽為證，堪信原告所言為真。按就被告曾任教職後轉作代書，其智
    識必有一定之程度，理應諳兩性平等及夫妻相處之道，然審酌其所施加於原告之
    精神虐待，已足認予原告精神上不可忍受之痛苦，致兩造婚姻生有破綻，而屬不
    堪同居之虐待行為。揆諸前開法條規定及最高法院判決要旨，原告依民法第一千
    零五十二條第一項第三款訴請與被告離婚，於法洵屬有據，應予准許。至原告另
    依據民法第一千零五十二條第二項訴請離婚部分，即無再為論就必要，附此敘明
    。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及陳述對判決之結果不生影響，爰不
    一一條列審酌，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　  九十三　　年　　  九　　  月　　十四 　   日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
                                      法　官　張百見
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（需附繕本）。
                                      書記官  呂聖儀
中　　　華　　　民　　　國　  九十三　　年　　  九　　  月　　十四 　   日




