【裁判字號】101,婚,269
【裁判日期】1010822
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第269號
原　　　告　林霞
被　　　告　楊永煌
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年8月8日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原、被告於民國91年11月27日結婚至今，被
    告於94年間因經商失敗，而常借酒澆愁，對原告態度不佳，
    甚至離家出走，至今去向不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定提
    起本訴，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本，及經證人即原告友
    人楊愛慈到庭證述屬實。原告此部分主張，應為信實。按夫
    妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之
    原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告與原
    告為夫妻，應互負同居及扶養之義務，然被告無故於94年間
    離家出走後，即未再返回兩造住處同居，履行其同居及扶養
    義務，又無正當理由，迄今已近7 年，是被告不僅有違背同
    居及扶養義務之客觀事實，亦有拒絕同居及扶養之主觀情事
    ，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，從而原告據前開條款訴
    請判決離婚，為有理由，應予准許。
五、又有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，此觀同條第2 項之規定自明
    。準此，夫或妻依此規定請求離婚，必須有民法第1052條第
    1 項所列10款以外可歸責於夫或妻之事由，且其事由甚為重
    大，已達難以維持婚姻之程度，始足當之。本件原告主張離
    婚破綻事由，既已該當於上開條文之第1 項第5 款，即無再
    依該條第2 項規定訴請離婚之餘地，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    22    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    8     月    22    日
                                書記官  藍建文



