【裁判字號】93,婚,137
【裁判日期】940104
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　九十三年度婚字第一三七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○　　T.
右當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年十二月二十一日言詞辯論終結，判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文。
二、陳述略以：兩造於民國（下同）八十九年三月二十日結婚，被告亦於同年五月三
    十一日來台灣與原告共同生活，惟被告曾多次動手毆打及恐嚇原告，嗣於九十年
    七月間無故離家出走，經原告四處尋找，均未尋獲，被告顯有不履行夫妻之義務
    ，存心拋妻，不顧家庭生計，為此，依民法第一千零五十二條第一項第三款「不
    堪同居之虐待」、第五款「惡意遺棄」及同條第二項「重大事由」，訴請判決兩
    造離婚。
三、證據：提出
    請訊問證人黃○○（經聲請保密證人身分）。
貳、被告方面：未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院依職權調取被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，及向內政部警政署入
    出境管理局調閱被告之入出境紀錄表，並向苗栗縣警察局苗栗分局調取被告之傷
    害、失蹤報案資料。
    理    由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因
    事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百
    六十八條第一項定有明文。查兩造婚後共同居住在苗栗縣，並於苗栗縣發生訴請
    離婚之事由，揆諸前揭法條規定，本院應有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚；民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
    繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而
    言，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當，
    此有最高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字第九十一號、四十九年
    台上字第一二五一號判例在案可稽。
四、原告主張略以：兩造於八十九年三月二十日結婚，被告於同年五月三十一日來台
    灣與原告共同生活，惟被告曾多次動手毆打原告，嗣於九十年七月間無故離家出
    走，不顧家庭生計等情，業據原告提出
    之里長證明書等資料為證，另經證人即原告鄰居黃○○於九十三年十一月二十三
    日到庭證述略以：兩造結婚後曾共同居住，但被告來台二個月後就經常聽到鄰居
    說被告毆打原告，原告也曾嚇得不敢回家，跑來找我，但未親眼見到兩造打架等
    語，可資審酌。復經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調閱被告之入出境
    紀錄表，被告雖未有出境紀錄，惟經本院多次向被告之居留地址即原告之
    址合法送達開庭通知，被告均未到庭陳述，亦未提出書狀為任何聲明或陳述，足
    見被告已離家未歸甚久，自堪信原告之主張為真實。從而，被告無正當理由，長
    期不盡同居義務，亦不支付家庭生活費用，且對於原告之生活不予聞問，不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦堪認其有拒絕同居之主觀情事，顯已該當「惡意遺
    棄」之情形，則原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，以惡意遺棄
    之事由請求准許兩造離婚，尚非無據，應予准許。又原告依民法第一千零五十二
    條第一項第五款規定請求離婚，既經准許，則其訴訟目的已達，自毋庸再予審究
    有無同條第一項第三款及第二項規定之離婚事由，附此敘明。
五、本件事證已臻明確，爰無再調查其他事證之必要，併此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十四　　　年 　　一　 　月 　　四 　　日
                                    家事庭法官　李麗萍
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並繳納上訴費用新台幣
四千五百元。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十四　　　年　　一　　  月　　七　  　日
                                     法院書記官　蕭雅馨




