【裁判字號】101,婚,133
【裁判日期】1010629
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第133號
原　　　告　張湘儒
被　　　告　袁雪弟
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101年06月21日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之。中華民國101年05月11
    日司法院院台廳少家二字第1010012038號令訂定發布；並自
    101年06月01日施行之家事事件法施行細則第3條前段定有明
    文。次按離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，中華民
    國101年01月11日總統華總一義字第10100003641號令制定公
    布；並於101年02月29日司法院院台廳少家二字第101000550
    9號令發布，自101年06月01日施行之家事事件法第3條第2項
    第2款、第37條規定甚明。是本件離婚事件，自應適用修法
    後之家事事件法第三編家事訴訟程序之規定。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386條各款所列情形之一，按照家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385條第1項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國88年11月22日
    在大陸地區與被告結婚，約定婚後被告應至臺灣與原告共同
    生活，並以原告之住所為夫妻住所。嗣原告於婚後先行回台
    辦理結婚登記，惟被告事後並未依約入境臺灣與原告共同生
    活。兩造結婚迄今已逾12年，被告未入境台灣，被告顯係惡
    意遺棄原告，兩造間有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法
    第1052條第1項第5款規定提起本件訴訟等語，並聲明：如主
    文所示。
二、被告未為聲明及陳述。
三、得心證之理由：
(一)、原告主張：兩造於88年11月22日在大陸地區結婚，婚姻關
      係現仍存續之事實，業據提出戶籍謄本為證，足信為真實
      ；又原告主張被告婚後未依約來台等節，亦有內政部入出
      國及移民署101年02月15日移署資處丹字第1010022860號
      函在卷可憑，是原告此部分主張亦堪信屬實。
(二)、查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣
      地區與大陸地區人民關係條例第52第2項「判決離婚之事
      由，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣
      地區之法律。
(三)、按夫妻互負同居之義務；夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第1001條本
      文、第1052條第1項第5款分別定有明文。本件兩造為夫妻
      ，應互負同居之義務，惟兩造於88年11月22日結婚迄今，
      被告均未入境台灣與原告共同生活，又無不能同居之正當
      理由，故被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
      同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。是原
      告訴請判決離婚，核屬有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385條第1項前段、第78條判決如主文。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   101    年    6     月    29    日
                            書記官  楊書棼



