【裁判字號】89,婚,611
【裁判日期】891228
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第六一一號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　謝淑芬律師
　　複 代 理 人 周春櫻律師
　　被　　　告　乙○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　　（現在臺灣桃園監獄執行中）
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
　　主　　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：求為判決如主文所示。
　二、陳述：
　（一）兩造於民國七十五年一月十二日結婚，婚後育有一子廖俊傑，原告原期與被
　　　　告共創幸福美滿家庭，詎被告婚後不到一年，即有通姦行為，且不務正業，
　　　　經原告提出妨害家庭告訴，由臺灣桃園地方法院檢察署以七十六年度偵字第
　　　　二八五號偵辦後，被告又苦苦哀求原告原諒，於被告立下切結書，保證不再
　　　　犯同樣事情或對家庭不負責任之下，原告乃撤回妨害家庭告訴，惟不久被告
　　　　又故態復萌，於原告質疑其未按切結書履行時，被告竟惱羞成怒，進而動手
　　　　毆打原告，不得已原告只好向桃園縣八德調解委員會申請調解並向桃園地方
　　　　法院檢察署提出傷害告訴，詎被告竟拒絕到場以致調解不成立。原告於屢遭
　　　　被告毆打虐待，被告又毫無任何悔改情況下，為求自保及絕望之餘，於取得
　　　　公婆諒解下，於民國七十七年六月二十三日離家別居，迄今已十二年有餘，
　　　　離家期間，居住於台南縣永康市○○○路二六六巷五十號原告二姐呂淑捷住
　　　　處，七十八年九月二十七日開始，即與友人陳水蓮一同前往大陸廈門市普利
　　　　製衣工廠有限公司等工作，每次前往大陸工作期間時三個月，返台休息十餘
　　　　天後，又再度前往大陸工作，直至八十二年十一月八日止。原告返台後，亦
　　　　繼續居住於台南縣永康市二姐呂淑捷住處，從事家庭代工工作，八十三年一
　　　　月十九日並正式將戶籍遷至上址，是原告自七十七年六月二十三日黯然離家
　　　　別居後，迄已十二年有餘，雖名義上與被告為夫妻，卻空有夫妻之名而無夫
　　　　妻之實，且被告於兩造分居期間，竟陸續犯下偽造文書、違反麻醉藥品管理
　　　　條例等案件，且因犯不名譽之罪經法院判處有期徒刑確定，現因案在臺灣桃
　　　　園監獄執行中，被告品行如此不端，素行如此不良，實令原告覺得所嫁非人
　　　　，兩造之婚姻關係實難再予維持。
　（二）按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
　　　　，因而夫妻應互相信任尊重，共同建立和諧、美滿、安全之家庭。被告於婚
　　　　後不及一年，即有通姦行為，於原告規勸其應對原告忠實及對家庭負責任時
　　　　，竟惱羞成怒，不時毆打凌虐原告，原告於傷心之餘，及為求自保情況下，
　　　　只能黯然離家，迄今已十二年有餘，期間被告並陸續罹犯刑章，兩造空有夫
　　　　妻之名，而無夫妻之之實，婚姻狀況早已千瘡百出，且兩造婚姻破綻之發生
　　　　及無法繼續維持，實源於被告。民法親篇修正趨勢有關離婚部分已有兼採無
　　　　責主義及破綻主義，並以分居五年為認定破綻之方法。是不論依民法有關離
　　　　婚要件之修正趨勢，或婚姻本質而言，兩造婚姻實已生破綻，而難再予維持
　　　　，為此請求判決離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本一件、傳票、切結書、調解委員會通知及調解不成立證明
　　　書、護照、暫住人口登記表、暫住證、居住證、里長證明書等為證；並聲請訊
　　　問證人陳水蓮。
乙、被告方面：
　一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
　二、陳述：其與原告結婚之後，二年之內，只有打過原告二次，原告自民國七十七
　　　年六月二十三日即離家出走，沒有盡到扶義小孩的義務，除非原告給付被告一
　　　筆賠償費，被告才願離婚。
丙、本院依職權調閱被告前科紀錄表。
　　理　　　由
一、經查本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，及被告因犯侵占、偽造文書
　　等罪，經判處有期徒刑一年三月確定，現在監獄執行之事實，業據原告提出戶籍
　　謄本為證，並經本院依職權調閱被告前科紀錄表查明屬實，從而原告就此部分之
　　主張，堪信為真實。又原告主張被告於婚後曾犯通姦行為，經原告提出告訴後，
　　立下切結書保證不再犯，惟嗣經原告質疑之際，竟屢次動手毆打原告，原告乃於
　　民國七十七年六月離家出走迄今均未返家等情，亦據其提出臺灣桃園地方法院檢
　　察處七十六年度偵字第二八五號傳票、切結書、護照、暫住人口登記表、暫住證
　　、居住證、里長證明書等為證，證人陳水蓮亦到院證稱其在兩造結婚之前，即認
　　識原告，原告甫結婚之初，即常撥電話向其求救，告稱遭被告毆打，有一次，原
　　告於深夜又撥電話向其求救，告稱當時又遭被告毆打，躲在廁所不敢出來，其乃
　　找警察去兩造家，當時即發現原告確實有被毆打之跡象，嗣後原告係因無法忍受
　　被告之毆打才離家等語明確。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者
　　，夫妻之一方得請求判決離婚。經查被告前犯侵占、偽造文書等罪，依通常社會
　　觀念，應認係屬不名譽之犯罪，且被處有期徒刑一年三月，於八十六年三月三日
　　確定之事實，已如前述，雖依同法第一千零五十四條規定，自知悉該事由後已逾
　　一年，或自情事發生後已逾五年者，不得請求離婚，而原告並未舉證證明其係在
　　知悉一年之內提起本訴，然查，被告現仍在監服刑（自八十九年六月二十七日入
　　監），在被告未入監前，依原告所陳，兩造已別居長達十二年；另被告亦陳稱，
　　只要原告給付一筆賠償費，其願離婚等語；衡諸兩造相處之情狀，堪認確已無夫
　　妻間應有之親愛、扶持之情感，本院認兩造在客觀上確實難以維持婚姻，自屬有
　　難以維持婚姻之重大事由，被告所辯稱須原告給付賠償費，才願離婚等語，惟核
　　亦顯非得做為抗辯之理由，自不足採，從而原告以此為由，請求與被告離婚，為
　　有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　二十八　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 　一　　 月　　二　　　　日
~B法院書記官　陳秀鳳




