【裁判字號】96,婚,10
【裁判日期】960710
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第10號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　民國40年.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6月26日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除訴訟費用金額外，餘如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）93年4月14日，在大陸地區結
    婚，婚後被告即於94年2月8日至台灣地區與原告共同居住於
    新竹市○○路○段177巷18號，然共同生活後，被告即經常抱
    怨生活不習慣、水土不服、長期頭疼等謊言，並不肯盡太太
    之義務，並要求返回家鄉購屋居住；嗣被告於原告交付新台
    幣一百六十餘萬元後，於94年10月1日返回大陸地區，其後
    即藉口不再來台，被告此舉顯係惡意離棄原告，且現仍在繼
    續狀態之中，爰依民法第1052條第1項5款之規定，請求判決
    准許原告與被告離婚。
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚；訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：(1)兩造確於93年4月14日在重慶市民政局登記結婚，9
    4年2月8日入台，由於大陸和台灣在氣候、環境、飲食等諸
    多方面有較大差異，導致被告水土不服，經常出現拉肚子、
    頭疼等症狀，這些都是客觀事實，並非被告編造的謊言。即
    始如此，被告也從無抱怨，夫妻亦未發生吵鬧，被告在生活
    上盡力照顧丈夫，在新竹共同生活的八個月時間裡，雙方是
    建立起了感情的，94年10月1日被告返回大陸地區，也是徵
    得了原告同意，考慮到自己在台灣水土不服，而原告自幼在
    重慶市潼南縣長大，在重慶亦有親人，從台灣飛大陸的手續
    相對簡單，並且重慶市的物價水平較低，被告又無固定收入
    等因素，被告認為雙方在重慶定居更合適，經多次與原告電
    話交流，原告均不同意，因此導致夫妻長期分居兩地，兩造
    均有責任；(2)對於原告提出的離婚訴訟請求，雙方雖已分居
    一年多，但感情依然存在，若原告執意離婚，被告只好同意
    ，結婚後未生育子女，無共同財產及債權債務，雙方不存在
    子女撫養及財產分割之紛爭，被告無固定收入，故請求訴訟
    費用由原告負擔。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署（下稱移民署）調被告
    入出境紀錄及來台申請資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於93年4月14日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存
    續中乙節，業據原告提出戶籍謄本一紙為證，並為被告所自
    承，堪認原告此部份之主張為真實。
二、又原告主張被告於94年10月1日返回大陸地區後，迄今拒絕
    來台，拒不履行同居義務之事實，亦據被告自承在卷；又被
    告曾於94年2月7日入境台灣地區，於94年10月1日離境，迄
    今即無出入境紀錄乙節，亦經本院依職權向移民署調閱被告
    之入出境資料核對無訛，有該局函附之出入境紀錄、大陸地
    區人民進入台灣地區旅行證申請書影本等件在卷可參，雖被
    告以前詞置辯，然並不足執為拒絕至台來履行同居之理由，
    自堪信原告前開主張為真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法第1052條
    第1項第5款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，即得為請求判決離婚之原因。經查，兩造於93年4月14
    日結婚後，即共同在台灣地區原告之住所共同生活，然被告
    返回大陸地區後，卻拒絕再來台履行同居，迄今已一年有餘
    ，已如前述，是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕
    同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中。從而，原告
    依民法第1052條第1項第5款規定請求判決兩造離婚，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　10　　日
                       家事法庭 法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　10　　日




