【裁判字號】104,婚,109
【裁判日期】1040521
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　104年度婚字第109號
原　　　告　林汝穗　
被　　　告　邱膺哲　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年4 月28日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女甲○○（男，民國九十八年五月十日出
生，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行
使及負擔，由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國97年3 月23日結婚，婚後育有未
    成年子女甲○○（男，98年5 月10日生，身分證統一編號：
    Z000000000），兩造及未成年子女共同住於桃園市觀音區，
    然被告自100 年12月間某日，因飲酒與原告發生爭執後離家
    ，迄今未曾返家，亦未給付未成年子女之扶養費，原告曾經
    以電話聯繫被告表明離婚之意願，且告知若未能協議離婚，
    將改起訴請求裁判聯婚，被告亦僅表示開庭再告訴伊等語，
    是以，被告自100 年12月離家出走後即音訊全無而不再與原
    告同居，是被告顯已不履行同居義務，且其生死未明已滿3
    年，兩造之婚姻亦已因之有難以維持之重大事由存在。為此
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第9 款、第2 項之規定
    ，提起本件訴訟等語。並為如主文所示之聲明。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有
    兩造戶籍資料查詢結果可憑，又兩造育有子女甲○○1 人（
    男，98年5 月10日，身分證統一編號：Z000000000）之事實
    ，有卷附戶籍資料查詢結果可憑，堪信為真實。又原告主張
    被告自100 年12月離家後，即未曾返家與原告共同生活之事
    實，亦有卷附觀音鄉樹林村村辦公處證明書可憑，本院審酌
    兩造97年3 月23日結婚後，被告隨即於97年4 月9 日遷入原
    告位於桃園市○○區○○街000 號之娘家，迄今已有7 年之
    久，原告所陳兩造婚後同住娘家等情，應屬有據，是兩造共
    同住居所之村里長對於兩造實際居住狀況當有一定程度之認
    識，從而，前開證明文件所載被告自100 年12月起不知去向
    未居住於戶籍地等情，堪採信。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
六、本件被告婚後自100 年12月起即離家而未與原告共同生活，
    與原告分居迄今已3 年6 個月有餘，原告業於103 年11月11
    日向被告戶籍所在地之桃園縣政府警察局大園分局觀音分駐
    所申報被告為失蹤人口，有卷附受理失蹤人口案件登記表可
    憑，原告主張迄今未有尋獲被告之消息，而本院依職權所查
    被告在監在押紀錄、勞工保險投保紀錄、全民健康保險就診
    紀錄之結果，亦顯示被告93年10月14日之後即未在監，且至
    104 年2 月10日查詢時為止並無入出境紀錄，另自101 年12
    月之後便無全民健康保險就診紀錄，自102 年7 月之後勞工
    保險即已退保，有台灣高等法院在監在押全國紀錄表、勞動
    部勞工保險局104 年1 月20日保費資字第00000000000 號函
    所附勞工保險被保險人投保資料表、衛生福利部中央健康保
    險署104 年1 月27日健保桃字第0000000000號函所附就醫紀
    錄明細表可憑，確實無從依據前開查詢結果確認被告近2 年
    之去向。兩造具夫妻之名，然被告自同住居所離去後，已3
    年半未與原告聯繫，對於原告及未成年子女甲○○未加聞問
    ，顯難認其對原告仍念夫妻之情，而原告於此段期間雖仍居
    住於兩造原共同住居所，然其於103 年10月18日業已產下與
    訴外人趙虔偉之子林祐裎，且經趙虔偉提起認領之訴於本院
    審理（104 年度親字63號）之事實，有本院案件繫屬查詢結
    果可憑，且經原告於訪視時陳述甚詳，更足認兩造感情盡失
    ，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達到倘處於同一境況
    ，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，兩
    造任令上開婚姻破綻長期存續而各自無努力修補之意願，自
    得認兩造就此婚姻破綻之發生，彼此須負之過責不相上下。
    揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離婚，於法
    洵屬有據。
七、次按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之；法院為前條裁判時，應依子女
    之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤
    應注意左列事項：(1)子女之年齡、性別、人數及健康情形。
    (2)子女之意願及人格發展之需要。(3)父母之年齡、職業、品
    行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(4)父母保護教養子女
    之意願及態度。(5)父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況。民法第1055條第1 項、第1055條之1 定
    有明文。所謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔子女
    權利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，足以
    善盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女之心
    智得獲正常發展而言。本件本院既准兩造離婚，則對於兩造
    所生未成年子女權利義務之行使或負擔部分，原告附帶請求
    加以酌定，依上揭法律規定及說明，自無不合。
八、本院經依職權囑託社團法人桃園縣助人專業促進協會就本件
    未成年子女監護事項進行訪視並提出報告及建議，其結果略
    以：
(一)、綜合評估：
１、親權能力評估：
    聲請人從未成年子女出生照顧到現在，與未成年子女情感深
    厚，願意好好照顧未成年子女長大，教育未成年子女為好品
    格的人。
２、親職時間評估：
    聲請人因工作時間雖無法與未成年子女時常相處，但聲請人
    母親能夠協助陪伴未成年子女，讓未成年子女能夠在有成人
    陪伴下寫作業或玩玩具，能發展出安全依附關係。
３、照護環境評估：
    聲請人住家環境單純，鄰近未成年子女就學之托兒所，附近
    有公園和籃球場，可讓未成年子女運動，在家裡有未成年子
    女的書桌和玩具區，距離就醫診所約10分鐘車程，聲請人及
    家屬可提供頗佳的環境讓未成年子女成長。
４、親權意願評估：
    聲請人希望能爭取到未成年子女的親權，非常願意照顧未成
    年子女長大。
５、教育規劃評估：
    聲請人為家中獨生女，未成年子女亦為家中非常重視之後代
    ，聲請人父母及聲請人願意栽培未成年子女，也會尊重未成
    年子女的意願，因未成年子女今年9 月要升讀國小一年級，
    聲請人將其和聲請人母親戶籍遷到其他親友家，希望讓未成
    年子女有好的就學環境。
６、未成年子女意願之綜合評估：      
(1)、未成年子女之陳述能力評估：表達清楚，明確表示想維持現
    況的家庭生活。
(2)、訪視時之心理及情緒評估：身心健康、情緒平穩。
(3)、訪視時之外顯行為表現評估：衣著整潔、活潑健談，表情豐
    富。
(4)、未成年子女意願表達之真實性評估：真實。
(二)、親權之建議及理由：
１、維持現狀原則與主要照顧者原則：自聲請人與相對人自97年
    結婚至今，皆是由聲請人照顧未成年子女者，相對人已離家
    2 年以上，離家期間未有主動關心未成年子女，致使未成年
    子女對相對人印象薄弱，未成年子女也主動表達希望繼續與
    聲請人即家屬同住，建議由聲請人單獨行使權，較有利於子
    女。
２、心理親職者原則：同上陳述，未成年子女從出生到現在都由
    聲請人及聲請人母親照顧，心理較依賴聲請人和聲請人母親
    ，建議由聲請人持續照顧未成年子女為佳等語，有有上開協
    會之監護權訪視報告在卷可參。
九、本院參考上開訪視報告之內容，佐以被告目前去向不明，其
    長期離家未承擔教養未成年子女責任，自無法擔負起行使負
    擔未成年子女權利義務之責。而原告除具有足夠之經濟能力
    與教養能力，亦有監護意願，未成年子女現階段受照顧情形
    良好，認為對於未成年子女甲○○權利義務之行使或負擔，
    應由原告單獨任之，始符子女之最佳利益。從而，原告依民
    法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被告離婚及併請求
    酌定對於未成年子女權利義務之行使或負擔由原告任之，均
    為有理由，應予准許。又本院既認原告上開離婚之主張為有
    理由，則原告併依民法第1052條第1 項第5 款、第9 款之規
    定，所競合提起同一聲明之離婚請求，本院自無庸再予審究
    ，附此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   104    年    5     月    21    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷

以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。   
中    華    民    國   104    年    5     月    21    日

                              書記官  姜國駒



