【裁判字號】101,婚,262
【裁判日期】1011116
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　101年度婚字第262號
原　　　告　劉邦政
被　　　告　陳怡婷
上列當事人間請求離婚等事件，於中華民國101 年10月24日言詞
辯論終結，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
    (一)兩造於民國99年4 月9 日結婚。婚後，兩造與被告妹妹3
      人同住，後被告反對原告與乾媽曾阿怨往來，甚至要求與
      乾媽斷絕關係，原告與乾媽間感情深厚予以拒絕。又原告
      侄子傅琮洋因北上求職借住於兩造住處，未至2 個月時間
      被告要求原告將侄子傅琮洋趕出，為達上述目的被告於民
      國99年4 月至100 年1 月間，經常於夜間11時許原告準備
      上床就寢時，藉上揭二項事由與原告吵鬧至凌晨2 、3 點
      仍不罷休，以致原告隔日上班時精神不濟，甚至於在凌晨
      吵鬧後打電話予原告母親劉簡玉貴及二姐劉慧玉，使原告
      母親及二姐亦因此精神耗損無法安心入眠，此類情況平均
      一週發生1 至2 次，如此長時間精神虐待，使原告因此上
      班時常精神與體力不濟，需常請假或遲到，被告亦曾打電
      話或前往原告上班處所騷擾原告，已影響原告工作績效，
      致原告因考核不佳而於100 年7 月7 日離職失業至今。
    (二)原告於婚前即向被告表明有肝指數過高症狀，不宜晚睡，
      當時被告願意體諒，兩造達成盡可能早睡不熬夜共識。惟
      婚後被告卻是經常藉故吵鬧至凌晨，長期下來原告精神受
      盡折磨、睡眠不足且肝功能變差，至長榮醫院抽血檢查後
      ，更發現罹患C 型肝炎，須接受長期治療，於兩造分居後
      一年多來治療與調養，原告身體健康狀況確實有所恢復。
    (三)被告經常分化原告與母親，以及其他兄弟姊妹感情，使原
      告與家人間親情疏離、惡化，另被告與原告侄子於全家福
      股份有限公司工作時，經常私下向原告訴說侄子於職場工
      作中不實情事（原告侄子在上班期間經常遲到、工作不認
      真、主管常常要求被告好好管教侄子等情）欲使原告對侄
      子有不良印象，意圖離間原告與侄子、大姊間情感。
    (四)被告每月領取薪資約新臺幣（下同）25,000元，惟婚後均
      未提供家用，家庭生活支出均由原告負擔，被告甚且向原
      告拿取不定額金額供其花用，造成原告經濟負擔沈重。
    (五)由於被告惡習不改仍持續地無故吵鬧，最後雙方協議離婚
      ，原告始離開原共同住處，況當時被告亦曾傳簡訊予原告
      胞姊劉慧敏與胞弟劉邦榮，告知兩造已協議離婚情事。
    (六)綜上，被告對原告為上開所述對原告及原告之母親精神虐
      待，且被告一切言行舉止，亦符合兩造婚姻難以維持重大
      事由，故原告請求洵屬有理，爰依民法第1052條第1 項第
      3 款、第4 款、第2 項之規定，請求裁判離婚，並聲明：
      請求准許兩造離婚。
二、被告辯稱：
    (一)兩造婚後由於原告因熱衷宗教活動經常性晚歸，被告迫於
      不得已情況下，僅得於夜間原告返家後與之溝通，非如原
      告所述被告係故意打擾原告睡眠時間，況被告實為勸說原
      告減少從事宗教活動之次數，原告拒絕被告提議，被告始
      要求原告與宗教關係切斷，以維護兩造婚姻關係。
    (二)因原告外甥傅琮洋影響兩造家庭和樂氣氛及生活品質，被
      告試圖與原告溝通，望原告外甥搬出共同住所，然卻遭原
      告拒絕溝通。
    (三)詎料，原告竟於完全未告知情況下，於100 年2 月7 日離
      家未歸，同年3 月出面處理房屋退租事宜後，即行方不明
      音訊全無且無法聯繫，被告此段期間利用各種方式尋覓原
      告，撥打電話、簡訊，委請原告親友代為轉告，如今卻遭
      原告扭曲為騷擾行徑。
    (四)原告稱被告所指行蹤不明情事，然原告離家出走後，被告
      與原告外甥傅琮洋仍任職於同一家公司內，未有刻意躲避
      行為，以及100 年5 月初因申報所得稅事宜將稅單交予原
      告，原告陳述顯與事實不符；反觀，原告於兩造分居時期
      ，竟更換手機卻未告知被告。
    (五)原告胞弟劉邦榮於100 年8 月7 日晚間20時許主動撥打電
      話予被告，與被告商談兩造婚姻問題，被告表明不願意離
      婚立場，後遂經原告胞弟以簡訊轉知，要求被告至戶政事
      務所與原告辦理離婚事宜。
    (六)100 年2 月17日晚間被告至原告胞姊劉慧玉家中取回個人
      金飾，原告亦前往其胞姊住所，後原告知悉被告將金飾取
      走，竟強行將金飾搶回，其胞姊劉慧玉則以原告擔心被告
      要求與之離婚而出現上述行徑之說法安慰被告，輔以原告
      於電話中要求被告給予半年至1 年時間冷靜，於是被告即
      因此默默等待，且以簡訊關心原告及婆婆，原告所稱互相
      折磨顯非事實。
    (七)倘經判決准予離婚，則被告請求原告應返還兩造結婚時娘
      家親屬贈與被告之金飾。
    (八)綜上，原告之請求為無理由，並聲明：原告之訴駁回。
三、本院之判斷：
    (一)經查，兩造於99年4 月9 日結婚，婚後約定共同住所為桃
      園縣中壢市○○○街1 之3 號15樓之租屋處，嗣兩造於10
      0 年2 月8 日凌晨分居迄今乙節，為兩造均不爭執，復有
      卷附戶籍謄本1 紙在卷可稽（見本院卷第7 頁），是此部
      分之事實堪以認定，合先敘明。
    (二)原告主張兩造婚後，被告於晚間經常藉故吵鬧至凌晨，使
      原告精神受盡折磨、睡眠不足且肝功能因而變差，甚至於
      在凌晨吵鬧後打電話予原告母親劉簡玉貴及二姐劉慧玉，
      使原告母親及二姐亦因此精神耗損無法安心入眠，並被告
      經常分化原告與母親，以及其他兄弟姊妹感情等語，舉證
      人劉簡玉貴、劉慧玉、傅意珊、傅琮洋、曾阿怨等人為證
      ，此據被告否認在卷，並以前揭情詞置辯，另提出證人黃
      美玲、陳盈君、范曉瑜、黃珮嵐為證。再查：
      1.證人劉簡玉貴證稱：伊係原告母親；兩造在三更半夜吵
        架，被告就晚上一、二點打電話給伊，講到三、四點伊
        我無法睡；伊不知道兩造為何事爭吵，兩造吵什麼都沒
        有讓伊知道等語。證人劉慧玉證稱：伊係原告二姐；被
        告自從婚後就大小吵不斷，原告平日沈默寡言，他們之
        間的爭吵原告不曾對伊提起，反而是從被告口中得知，
        只要他們之間發生吵鬧，連伊都感到身心疲憊更何況是
        原告，那段日子也是造成伊嚴重失眠，伊也深受其害，
        儘管如此，當時伊還是勸和不勸離，一直到100 年2 月
        間，被告又傳簡訊給伊等兄弟姐妹，告知他們2 人已協
        議好要離婚，伊才知道事情已無法挽回；伊知道兩造是
        為了被告要原告把他的姪子傅琮洋趕出去，及叫原告與
        其乾媽斷絕關係等事吵架等語（見本院卷第62頁至第63
        頁）。
      2.證人曾阿怨證稱：伊係原告乾媽；伊不知道兩造時常吵
        架；伊有在桃園縣中壢市○○路開設宮廟，原告只是到
        宮廟拜拜而已，原告在沒有結婚前，是時常會來找伊聊
        天，自從與被告結婚後，就是初一、十五去而已，被告
        有來伊的宮廟找過原告，但沒有找到，伊有問過被告，
        是否會對原告來伊的宮廟而不高興，被告說不會，還說
        她自己也有在拜；初一、十五都拜到晚上11點，因為原
        告白天要上班，是他們大家熱心自己要來拜的，如果沒
        有空來，伊也沒有強求；伊開設的宮廟是拜觀音菩薩，
        初一十五是拜神明，初一犒軍是伊自己拜等語（見本院
        卷第65頁至第65頁背面）。
      3.證人傅意珊證稱：原告是伊舅舅，被告是伊舅媽；伊於
        99 年6月到100 年3 月底，因為伊是研究所考生，所以
        至兩造住所與兩造同住，伊半夜常聽到被告無故與原告
        吵架；兩造吵架原因前期伊不清楚，後期從親戚口中還
        有伊與他們生活後觀察，是兩造的生活作息不同，還有
        剛結婚的時候有發生過口角，結婚的事情伊就不清楚了
        ；與兩造同住期間，原告晚上一個星期會有四到五天，
        約晚上八、九點會回到家，伊知道他會去乾媽家作法事
        或幫忙，初一、十五乾媽的宮廟會需要他幫忙，他回家
        的時間就是十一點到凌晨一點左右等語。證人傅琮洋證
        稱：原告是伊舅舅，被告是伊舅媽；伊從99年8 、9 月
        到100 年3 、4 月左右與兩造同住；伊常常在晚上12點
        時會聽到兩造吵架，吵到幾點伊不曉得；兩造吵架有時
        候是關於伊，有時是關於伊妹妹，其他的伊不太清楚；
        伊大部分回到家是晚上7 點半，常常原告就在家裡，被
        告有時候會去順道買晚餐，會比較晚一點回來；印象中
        兩造沒有11點以後才回家的情形等語（見本院卷第63頁
        背面至第64頁背面）。
      4.證人黃美鈴證稱：伊係被告母親；伊知道原告在廟裡服
        務，偶有晚歸的情形，兩造會為此吵架等語。證人陳盈
        君證稱：伊係被告妹妹；原告經常去宮廟，很晚回家，
        有過一、二點回家，在家也是玩線上遊戲玩到凌晨，
        100 年2 月間，兩造吵架後，是原告先搬離開家；據伊
        所知，兩造是因原告晚歸才會吵架等語。證人范曉瑜證
        稱：伊係被告朋友；伊下班後或休假常會去被告家裡找
        她聊天，常聽到被告抱怨原告晚歸冷落，伊有時晚上12
        點多要回家才看到原告到家或沒有看到原告到家，伊有
        到宮廟請原告回家跟被告協調，但原告沒有回應，也跟
        被告一同去宮廟找原告，也沒有得到善意的回應，甚至
        也有被擋在宮廟外的事，當時伊在巷口有看到原告的機
        車，顯然是刻意躲避伊等等語。證人黃珮嵐證稱：伊係
        被告同事；被告是介紹原告姪子進來的人，同事間有問
        題會請她代為轉答或是跟伊說，要伊們告訴原告姪子有
        所改進，被告對原告的姪子也是不錯的，並沒有原告所
        謂挑撥的事等語（見本院卷第72頁背面至第74頁背面）
        。
    (三)原告於本院審理時陳稱：伊在一個月內要去證人曾阿怨開
      設之宮廟幫忙4 次，包括農曆初一、十五，及神明聖誕（
      觀世音菩、池府千歲、九天玄女娘娘、小師父、三太子）
      等語（見本院卷第88頁背面），復參以上開證人之證述內
      容，應認兩造結婚後，多次因原告至曾阿怨開設之宮廟幫
      忙至晚上11點因而晚歸一事，及原告姪子傅琮洋之事發生
      爭執，此亦為兩造均不爭執。復查：
      1.按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待，他方得向法院
        請求離婚，民法第1052條第1 項第3 款定有明文。再按
        民法第1052條第3 款所謂不堪同居之虐待，係指與以身
        體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
        ；如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀
        之見解，任意請求與他方離婚；最高法院23年上字第67
        8 號、34年上字第3968號判例意旨均可參照。再按婚姻
        以夫妻之共同生活為其目的，夫妻應以誠摯相愛為基礎
        ，共同建立和諧美滿幸福之家庭，倘其一方予他方以身
        體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生
        活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同
        居之虐待，最高法院84年度台上字第1755號裁判意旨亦
        可參照。
      2.原告以被告晚間經常藉故爭吵，致其無法安睡，翌日上
        班因此精神不濟為由，認被告對原告有不堪同居之虐待
        云云。查，兩造甫於99年4 月9 日結婚而共同生活，並
        約定以桃園縣中壢市○○○街1 之3 號15樓之租屋處為
        婚後共同住所，業如前述，兩造之生活方式、習慣，本
        應互相協調以促進兩造婚姻之和諧，而觀諸兩造上開爭
        吵之原因，乃係因原告晚歸及原告姪子工作一事，亦係
        就兩造生活方式進行溝通、協調所生之爭執，尚非如原
        告所稱之藉故爭吵，而被告以上開事由與原告進行溝通
        、協調，進而爭吵，係以誠摯相愛為基礎，並以夫妻之
        共同生活為其目的所為，難認被告有何虐待原告之主觀
        上之意思。原告復主張，其因被告長期精神上之虐待而
        有罹患C 型肝炎，並提出中壢長榮醫院生化檢驗報告單
        7 紙、診斷證明書1 紙為證（見本院卷第46頁至第53頁
        ）。惟觀諸原告上開提出之生化檢驗報告單，係分別於
        100 年4 月23日、100 年5 月14日、100 年6 月4 日開
        單檢驗，距兩造100 年2 月7 日分居已有2 月以上，是
        上開生化檢驗報告單所示情形，是否確係被告所致，已
        有可議。再參以原告提出由中壢長榮醫院出具之診斷證
        明書，診斷原告罹有慢性持續性C 型肝炎，醫囑欄記載
        ：「患者（原告）因慢性持續性C 型肝炎合併高病毒血
        清，於100 年7 月9 日於本院開始接受抗病毒治療」等
        語，徵以C 型肝炎是一種由C 型肝炎病毒（hepatitis
        C virus ）所引起的病毒性肝炎，係病毒感染所致之疾
        病，此乃公眾週知之事實，而原告以其所罹上開疾病係
        因被告長期精神虐待所致云云，委無可採。此外，原告
        對於被告以上開事由、方式進行溝通、協調，於客觀上
        有何身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持
        共同生活乙節，未再能舉證以實其說，自難以其主觀之
        見解，即認被告對之為精神上之虐待而任意請求與被告
        離婚。從而，原告以上開事實，請求判准兩造離婚，即
        屬無據。
    (四)原告主張：被告經常於兩造爭吵後，半夜打電話給其母親
      及其二姐劉慧玉，致其母親及二姐受有精神上之虐待為由
      ，請求依民法第1052條第1 項第4 之規定裁判離婚云云。
      又查：
      1.按夫妻之一方對他方之直系親屬為虐待，致不堪為共同
        生活，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第
        4 款定有明文。再按民法第1052條第4 款，所謂妻對於
        夫之直系尊親屬為不堪共同生活之虐待，係指予以身體
        上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而
        言，所受虐待，必須客觀的已達於不堪繼續為共同生活
        之程度，始屬相當；最高法院31年上字第1949號、44年
        台上字第26號判例意旨可資參照。
      2.原告固主張被告對其二姐劉慧玉為精神上之虐待，並據
        此依上開規定請求裁判離婚，惟原告二姐劉慧玉尚非上
        開規定所稱之直系尊親屬，是原告據此請求裁判離婚，
        為無理由（最高法院49年臺上字第199 號判例意旨參照
        ）。
      3.原告對於被告以何方式、期間、次數，於半夜打電話予
        原告母親劉簡玉貴，致原告母親劉簡玉貴精神上受有虐
        待乙節，亦未據原告舉證以實其說，況原告母親劉簡玉
        貴並未與兩造同居，此據證人劉簡玉貴於本院審理時證
        述明確，業如前述，自難認被告半夜打電話之行為，即
        認受有精神上之虐待並達不堪繼續為共同生活之程度。
        是原告據此請求裁判意旨，亦為無由。
    (五)原告末主張，兩造婚姻已生破綻，依民法第1052條第2 項
      之規定，請求裁判離婚。此據被告否認在卷，並以前揭情
      詞置辯。末查：
      1.按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
        之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第2 項定有
        明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
        時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
        向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則
        雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第
        5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以
        及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談
        會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規定
        ，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙
        方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方請
        求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
        均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請
        求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無
        法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維
        持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難
        以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人
        均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
      2.原告陳稱：兩造於100 年2 月7 日晚間發生爭吵，因翌
        日（即8 日）為農曆春節結束後之開工日，因為被告一
        直鬧，鬧到伊無法睡覺，為了隔天上班，伊遂於100 年
        2 月8 日凌晨先到二姐劉慧玉家中住，在伊離家前2 、
        3 個月，有跟房東說上開兩造共同居住之租屋處，將原
        租期2 年改為1 年，並在離家後回去收東西，伊離家後
        ，兩造沒有協調房子退租後共同居住之住所為何等語（
        見本院卷第87頁背面）。被告則稱：原告於100 年2 月
        8 日凌晨離家後，伊仍有繼續居住到上開租屋處至2 月
        底，伊知道原告將房屋退租一事，但房屋退租後，原告
        並未告知伊兩造日後之共同住所為何等語（見本院卷第
        88頁）。
      3.查，桃園縣中壢市○○○街1 之3 號15樓之租屋處，係
        兩造婚後約定之共同居住處所，業如前述，且原告租賃
        上開房子之目的，係為兩造結婚後之共同住所，原訂租
        屋期間亦為2 年，此亦據原告自陳在卷（見本院卷第88
        頁），原告既將兩造約定婚後共同住所提前終止租約，
        則對於兩造婚後之共同住所，即有再行約定、協調之必
        要。惟兩造就此後之共同住所，未再予以約定、協調，
        並分居生活迄今，而被告甚至於100 年12月間因糖尿病
        罹患蜂窩性組織炎而住院開刀手術治療一事，有原告提
        出之簡訊1 份（由被告傳送予原告弟弟，見本院卷第81
        頁），原告亦未到場關心，應認兩造之婚姻關係已生破
        綻。
      4.被告陳稱：伊曾於100 年農曆6 月底至7 月1 日凌晨，
        至曾阿怨開設之宮廟找原告，欲解決兩造間之婚姻關係
        ，惟原告逃走未與被告面對等語，此為原告所不否認，
        並稱：被告確實有在上開時間至宮廟找伊，但伊認為被
        告本身沒有跟伊說她有無悔改的意思，所以伊沒有與被
        告對話等語（見本院卷第89頁），並參以證人范曉瑜上
        開證述，應認被告上開陳述符合事實。兩造婚姻關係既
        生破綻，則有互相修補、協調之必要，被告既已於上開
        時地，願與原告溝通、協調兩造間之婚姻關係，原告即
        應出面解決、處理，而非以逃避之方式面對，縱其認被
        告沒有悔改之意，亦應出面解決，以避免兩造間之婚姻
        關係懸而不決，惟原告不思此途，既未與被告溝通協調
        兩造日後之婚姻共同住所，亦未出面解決兩造之婚姻關
        係。本院審酌上開一切情狀，並比較衡量兩造雙方之有
        責程度，認原告對於本件婚姻應負之責任較被告為重。
        此外，原告主張被告經常分化其與母親、兄弟姐妹之間
        之關係云云，惟就此部分之事實未舉證以實其說，自難
        憑採。揆諸上開規定及說明，原告就本件婚姻既應負較
        重之有責責任，則其依民法第1052條第2 項之規定請求
        裁判離婚，為無理由。
    (六)綜上，原告依民法第1052條第1 項第3 款、第4 款、第2
      項之規定，請求裁判離婚，均無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，經核與判決基礎
    不生影響，爰不另一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    11    月    16    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    11    月    19    日
                              書記官  許家齡



