【裁判字號】89,婚,600
【裁判日期】891030
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第六○○號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　謝淑芬律師
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國（下同）六十二年二月二日結婚，並育有二女一男，
      詎被告於八十八年六月間竟離家出走，一去不回，為此原告曾訴請被告履行同
      居，並經鈞院以八十九年婚字第一六六號成立和解被告應履行同居義務。惟被
      告無正當理由，未回家履行同居，而又無不能同居之足證被告惡意遺棄原告在
      繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年度婚字第一六六號民事和解筆錄一件
      、結婚證書影本乙份等為證，並聲請訊問證人林聰敏。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：兩造見面就會起爭執，無法繼續共同生活。
丙、本院依職權調閱八十九年婚字第一六六號履行同居事件案卷。
    理    由
一、原告主張兩造係夫妻，並育有子女，詎被告竟離家出走，經和解成立被告應履行
    同居義務，仍拒不履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字
    第一六六號為證，並經證人即林聰敏證述屬實，堪信為真實。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告訴請被
    告履行同居，業經本院於八十九年七月七日以八十九年婚字第一六六號和解成立
    被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又未主張有何不能同居之正當
    理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　三十　　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 三十　　 日
~B法院書記官　王恬如




