【裁判字號】90,婚,405
【裁判日期】900724
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第四○五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十三年四月十八日結婚，婚後只維持短暫之正常婚姻生活
      ，嗣後被告即數次毆打原告，先後於八十二年初及年底嚴重傷害原告，原告無
      可忍耐後，遂於八十八年四月七日起與被告分居，豈知被告竟於八十九年二月
      二十八日再度對原告施以傷害行為，並不時以不堪入耳之言語辱罵或威脅原告
      ，原告長期生活於此壓力下，已達不堪同居之虐待程度，為此請求判決離婚。
  三、證據：提出診斷證明書三件，桃園縣警察局處理家庭暴力案件調查紀錄表一件
      ，並聲請訊問證人洪佩儒。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：不同意與原告離婚。
    理    由
一、原告主張兩造間有婚姻關係現仍存續中，為被告所不爭，堪信為真實。第查，原
    告主張被告自八十二年起，迭續毆打原告，業據原告提出診斷證明書三張為證。
    另證人即兩造子女洪佩儒證稱「我自小時起就看過父親打母親很多次，最近一次
    是去年，父親打母親及抓他頭又掐脖子」等語，堪信原告此節主張為實，被告空
    言否認證人證詞，不足採信。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院著有三十四年上字第三九
    六八號判例可資參照。又婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為基
    礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之家庭，倘其一方予他方以
    身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待，此亦有最高法院八十四年度台上字第
    一三○七號判決意旨可參。本件被告迭次對於原告之身體施以不法之暴力，造成
    原告身體受有如前所述之傷害，被告對原告顯無夫妻誠摯之愛，兩造共同生活之
    基礎亦已動搖，無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，
    應認已達不堪同居虐待之程度。從而依上揭法條及判例說明，原告據以請求離婚
    ，尚無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十四　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　七　　　月　　二十七　　日
~B法院書記官　羅英梅




