【裁判字號】97,婚,42
【裁判日期】970827
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第42號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年8月22日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣3,000元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國（下同）89年11月8日在福建省
    福州市結婚，然被告來台後因生活上、環境上及性格上之極
    大落差，嗣兩造在一次爭吵後，被告則趁原告上班之際，帶
    著所有行李及值錢的東西，其中包括結婚證書等文件，返回
    中國大陸，從此即避不見面，且未與原告聯絡，迄今已逾7
    、8年，故爰依民法第1052條第1項第5款訴請離婚等語。並
    聲明：請准原告與被告離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
、本院之判斷：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應
    適用臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出戶
    籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、次按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
    妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院
    49年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第
    1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415號判例可資參
    照。
五、經查，原告主張兩造在一次爭吵後，被告趁原告上班之際，
    帶著所有行李及值錢的東西，其中包括結婚證書等文件，返
    回中國大陸，從此即避不見面，且未與原告聯絡，迄今已逾
    7、8年等情，經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被
    告入出境資料結果，查悉被告於89年12月29日入境臺灣，嗣
    於90年4月11日出境，即未再入境台灣，有該署97年2月13日
    移署資處亦字第09710013180號入出國日期證明書及大陸地
    區人民進入臺灣地區旅行證申請書、保證書各一份在卷可佐
    ；又經本院囑託財團法人海峽交流基金會送達訴訟文書，被
    告母親柯珠英曾親自收受起訴狀繕本，此有送達證書回執在
    卷可憑，是被告經合法通知，未到場陳述，亦未提出書狀作
    何聲明及陳述，自堪信原告主張為真實。
六、又被告於89年12月29日入境，嗣於90年4月11日出境，迄今
    未再入境，顯見被告確實未履行夫妻同居義務，並足證被告
    確有違背同居義務之客觀事實，且若非被告有拒絕同居之主
    觀情事，豈會離家後，不主動與原告連絡又拒不來台與原告
    共同生活之理，堪認被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原
    告在繼續中之情。此外，復查無其他證據足資證明被告有不
    能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。因此
    ，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則
    係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告
    依法訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　 月　　27　　日




