【裁判字號】92,婚,104
【裁判日期】921128
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一０四號
 原　　　告　丙○○
 訴訟代理人　甲○○
 被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告為大陸地區人民，原告與被告於民國九十年四月十七日在大陸地區廣東省
      結婚，約定婚後來台共同生活於苗栗縣三灣鄉○○村○○鄰○○街二十號。被
      告於九十年五月三十一日來台同居，並於九十一年三月十九日育有一子黃燿賢
      ，然被告於九十一年九月二十七日無故離家出走，雖經多方查尋，仍無所獲，
      後知悉被告於九十一年九月二十七日自行出境，未通知原告，亦未告知其行止
      ，迄未返家，被告毫無返家共同生活之意願，迄不履行同居之義務，顯係惡意
      遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰依民法第一千零五十二條第一項第五款惡
      意遺棄在繼續狀態中之規定，請求判決兩造離婚。
  三、證據：提出
      內政部警政署入出境管理局、財團法人海峽交流基金會協尋被告函文為證。
乙、被告方面：
    被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀否認或爭執原
    告之主張。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境紀錄。
    理　　由
一、被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於九十一年三月十九日在大陸地區結婚，現婚姻關係仍存續中，有原告提出
    之
三、原告主張其與被告於九十年四月十七日在大陸地區廣東省結婚，約定婚後來台共
    同生活於苗栗縣三灣鄉○○村○○鄰○○街二十號。被告於九十年五月三十一日
    來台同居，並於九十一年三月十九日育有一子黃燿賢，被告於九十一年九月二十
    七日無故離家出走，後知悉被告於九十一年九月二十七日自行出境，迄未返家之
    事實，業據原告提出
    委員會內政部警政署入出境管理局、財團法人海峽交流基金會協尋被告函文為證
    。且被告確曾於九十年五月三十一日、九十一年六月十四日入境，嗣於九十一年
    五月二十四日及同年九月二十七日分別有出境紀錄，亦經本院依職權向內政部警
    政署入出境管理局函查屬實，此有該局九十二年五月十五日函暨出入境紀錄各一
    件附卷可參，經核與原告主張之情節悉相符合。而被告經合法通知，並未於言詞
    辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，因此依據上開事證，原告主張
    之事實，依本院調查之結果，自應認為真實。
四、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判決離婚之事由，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。
    經查，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，有
    結婚證各一件附卷可參，原告訴請判決離婚，其事由自應依我國法律之規定。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，民法第
    一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千
    零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用
    之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方。本件兩造於九十年四月
    十七日在大陸地區結婚後，被告曾於九十年五月三十一日、九十一年六月十四日
    入境，嗣於九十一年五月二十四日返回家鄉後，又於九十一年九月二十七日出境
    ，結婚迄今約一年仍未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且被告
    離台於事前、事後均未告知原告，足認其主觀上有拒絕與原告同居之意思，是被
    告不僅有違背同居義務之客觀事實，經核亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上開規
    定及說明，應認被告係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判
    決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　十一　　月　　二十八　　  日
                                      臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                          法　　　官　張珈禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　  年　　　十一　　　月　　二十八　日
                                          法院書記官　黃雅琦




