【裁判字號】92,婚,346
【裁判日期】921028
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三四六號
　　原　　　告　甲○○
　　訴訟代理人　彭巧君 律師
　　　　　　　　　　　　　送.
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年十月十四日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）、緣原告與被告於民國（下同）七十二年十二月三十一日結婚，兩造未育
            有子女。因被告對原告施暴，使原告不堪同居之虐待，且被告諸多行徑
            ，導致婚姻已生破綻，無法維持，原告乃依民法第一千零五十二條第一
            項第三款及同條第二項之規定，請求與被告離婚，並陳述理由如下。
    （二）、查被告與原告婚後不久，即經常自陷於無工作狀態，無心於家庭之經營
            ，原告雖一再容忍，希被告能回心於家庭，然而被告不僅未改善，反更
            加怠惰，不僅於此，經常在外與朋友打牌，徹夜不歸，或者喝醉酒始返
            回家中，尤其不顧原告次日尚須上班以維持家計，被告往往於三更半夜
            返回家中後，不准原告睡眠、休息，倘原告未給予被告所索取之足夠金
            錢，並藉由酒後恣意辱罵原告，或摔擲物品，無理取鬧之行徑，造成原
            告莫大精神上壓力與痛苦。甚且於婚後約五、六年起，被告變本加厲，
            開始藉酒後對原告拳腳相向，原告為維繫家庭，一再容忍，直至八十八
            年間某日夜晚，被告再度對原告施暴後，原告不堪受辱，始向台灣桃園
            地方法院檢察署提出傷害告訴，因被告苦苦哀求，原告心軟，誤以為虔
            告有心改過，乃撤回告訴，該案因而由該署為不起訴處分（桃園地檢署
            八十八年偵字第一六一九六號）。
    （三）、次查，原告對被告撤回前開告訴後，被告不但未感恩，竟於不久即故態
            復萌，再度毆打原告，並依然有上述所指酗酒等惡習，原告經常於半夜
            逃出家中，向外就醫或尋求親有協助，此經黃永能、黃永騰於鈞院之陳
            述可知。長期下來，原告實已不堪受虐，被告於九十二年一月二日，再
            度對原告施暴後，原告不得不逃離家中，並暫居公司宿舍迄今。
    （四）、按「夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者」，得請求離婚，民法第一千
            零五十二條第一項第三款訂有明文。查被告對原告經常性精神上、身體
            上虐待，如前所述，除檢附九十一年九月十九日及九十二年一月二日診
            斷證明書外，並引用上開偵查卷內八十八年九月二十四日之診斷證明書
            為證，再參上開偵查卷內被告有傷害、賭博前科（當時被告名為謝振農
            ），及本卷內刑事資料，被告另有酒駕紀錄可知，被告素行不佳，確實
            常因賭博、酗酒晚歸，並藉酒後辱罵原告、不讓其睡覺，施以精神上虐
            待，並已有暴力習性，常藉酒後對原告施以身體上暴行，原告不堪同居
            之虐待毫無改善跡象，原告乃依法請求離婚。
    （五）、又按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
            婚」，民法第一千零五十二條第二項亦有明文。查被告對於原告為前述
            暴行，足見被告行為已不具夫妻之情，且被告酗酒、徹夜未歸、摔擲物
            品、辱罵原告等行徑，實與婚姻乃共同生活、相互扶持之本質有違。且
            查原告於九十二年一月二日逃離家中後，多次央請親友協助與被告洽談
            解決之道，被告反開口要原告給付三百萬以離婚，此有黃永能、黃永騰
            為證，被告不僅未因自己過錯而反省道歉，反如此無理要求，又誣指原
            告晚歸，實際上原告除白天於永大機電公司上班外，另於晚上擔任桃園
            縣知音野營協會社工人員，支領微薄車馬費，增加家庭收入（被告長期
            無收入），被告明確知悉此情，卻臨訟扭曲原告，其任意不實指責原告
            ，足見被告並無維繫婚姻之意欲，且被告迄今未請求原告返家共同生活
            ，被告無意與原告繼續婚姻共同生活之心態，亦照然若揭。故被告此等
            行為，既已導致兩造婚姻生有破綻，難以回復，婚姻既已難以維持，原
            告乃依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求離婚。
    （六）、綜上所述，被告對原告施加精神上、身體上虐待，使原告不堪受虐，又
            被告等諸多行徑，導致兩造婚姻已生破綻且難以維持，而無回復之望，
            兩造婚姻關係已難再續，原告乃依選擇合併之法律關係，並依民法第一
            千零五十二條第一項第三款、同條第二項之規定，狀請擇一判如訴之聲
            明所載。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明二紙、員工服務證明書、各類所得扣繳暨
            免扣繳憑單各乙份（影本），並聲請訊問證人黃永騰、黃永能。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告不同意離婚，九十二年一月二日是原告本人晚歸，且持衣架打被告
      ，兩造間發生拉扯，被告用手去擋，實不知原告之傷何來。夫妻間發生爭執是
      難免的，原告所提出之診斷證明，均是兩造爭執互相拉扯所致，被告並未毆打
      原告。
丙、本院依職權調閱被告在監在押資料表、全國前案紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察
    署八十八年偵字第一六一九六號傷害案件卷宗。
    理　　由
一、本件原告主張其與被告於七十二年十二月三十一日結婚，兩造未育有子女，現婚
    姻關係仍存續中。被告於婚後不久，即經常自陷於無工作狀態，無心於家庭之經
    營，經常在外與朋友打牌，徹夜不歸，或者喝醉酒始返回家中，尤其不顧原告次
    日尚須上班以維持家計，被告往往於三更半夜返回家中後，不准原告睡眠、休息
    。婚後約五、六年起，被告變本加厲，開始酒後藉機對原告拳腳相向，原告為維
    繫家庭，一再容忍，直至八十八年間某日夜晚，被告再度對原告施暴後，原告不
    堪受辱，始依法提出傷害告訴，嗣因被告苦苦哀求，原告乃撤回告訴，獲不起訴
    處分在案。不久被告即故態復萌，再度毆打原告，並依然有酗酒等惡習，原告經
    常於半夜逃出家中，向外就醫或尋求親有協助。長期下來，原告實已不堪受虐，
    被告於九十二年一月二日，再度對原告施暴後，原告不得不逃離家中，並暫居公
    司宿舍迄今。被告對原告施加精神上、身體上虐待，使原告不堪受虐，又被告諸
    多行徑，導致兩造婚姻已生破綻且難以維持，而無回復之望，兩造婚姻關係已難
    再續，原告乃依選擇合併之法律關係，並依民法第一千零五十二條第一項第三款
    、同條第二項之規定，請求擇一判准離婚。被告則以：伊不同意離婚，九十二年
    一月二日是原告本人晚歸，且持衣架打伊，兩造間發生拉扯，伊用手去擋，實不
    知原告之傷何來。夫妻間發生爭執是難免的，原告所提出之診斷證明，均是兩造
    爭執互相拉扯所致，伊並未毆打原告等語置辯。
二、查原告主張兩造於七十二年十二月三十一日結婚，未育有子女，現婚姻關係仍存
    續中之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，復為被告所不爭，原告此部分之主
    張自堪信為真實。再原告主張被告於婚後約五、六年起，被告變本加厲，開始酒
    後藉機對原告拳腳相向，或於三更半夜酒後返家，不准原告睡覺、休息，原告為
    維繫家庭，一再容忍，直至八十八年間某日夜晚，被告再度對原告施暴後，原告
    不堪受辱，始依法提出傷害告訴，嗣因被告苦苦哀求，原告乃撤回告訴，獲不起
    訴處分在案。不久被告即故態復萌，再度毆打原告，並依然有酗酒等惡習，原告
    經常於半夜逃出家中，向外就醫或尋求親有協助。長期下來，原告實已不堪受虐
    ，被告於九十二年一月二日，再度對原告施暴後，原告不得不逃離家中，並暫居
    公司宿舍迄今之事實，業據原告提出診斷證明二紙，並經本院依職權調閱台灣桃
    園地方法院檢察署八十八年偵字第一六一九六號傷害案件卷宗查核無訛，復參以
    證人黃永騰到庭證稱：「於八十五年間兩造的感情就時好、時壞，八十六年以後
    被告就常動手打我妹妹（指原告）；九十一年動手打我妹妹的次數就愈來愈高，
    被告常於酒後鬧事不讓我妹妹睡覺，我妹妹驗傷的事情我們兄弟姐妹都知道；九
    十二年一月間妹妹妹也是遭被告毆打後於龍潭敏盛醫院住院觀察一天，也是我去
    接原告回家的．．．」（見本院九十二年六月十七日言詞辯論筆錄），以及證人
    黃永能證稱：「我沒有親自目睹被告毆打原告，但是在八十九年的五、六月間，
    有一天我妹妹於凌晨四點多到我新埔住處求救，當時我還打電話給被告，當時原
    告肩夾骨破皮流血，妹妹有跟我說是被他先生所傷，類似的情形常常發生，原告
    都是於事後打電話告訴我，我們兄弟從八十五年開始，前前後後計有四次至被告
    家協調兩造的婚姻，都是因為被告常常精神虐待原告，讓原告不能睡覺。」（見
    同上言詞辯論筆錄），以及原告於前開傷害案件警訊中陳稱：「自七十二年結婚
    至今共約打過我十五次，都是因為金錢上關係一有口角便會出手打我．．．」、
    「平常只要他不高興或者我說話他聽了不爽，就會用三字經等不勘入耳的字語辱
    罵我，這都是常有的。」等語（見台灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第一
    六一九六號傷害案件卷宗第七頁），依前開證據資料，原告之主張，自堪信為真
    實。
三、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款定有明文，而所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上
    不可忍受之痛若，致不堪繼續同居者而言（最高法院三十四年上字第三九六八號
    著有判例參照）。又維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權
    利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度，
    亦為社會大眾所期待。民法第一千零五十二條第一項第三款所稱「不堪同居之虐
    待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事
    人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受
    他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不
    得謂非受不堪同居之虐待，司法院大法官釋字第三七二號解釋意旨足資參照。查
    兩造結縭已近二十年，被告對原告未疼惜愛護，竟屢因酒後藉故毆打原告，或藉
    酒鬧事，不准原告睡覺、休息，致對原告之身體及精神上造成嚴重的威脅與痛苦
    ，顯已逾夫妻通常所能忍受之程度，並已侵及原告之人格尊嚴與人身安全，客觀
    上實已達於不堪繼續同居之程度，核與民法第一千零五十二條第一項第三款之規
    定相符。從而，原告依前開規定請求判決准其與被告離婚，洵屬有據，應予准許
    。至原告另依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，因與前開所主張
    之事由有選擇訴之合併之關係，本院擇前開主張判決離婚，他訴訟標的即毋庸裁
    判，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　二十八　　日
~B書記官　陳月桂




