【裁判字號】96,婚,371
【裁判日期】970926
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第371號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國97年9月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、準據法部分：
    按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另
    有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人
    民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣
    地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第41條第1項、第53條、第52條
    第2項分別定有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告係
    大陸地區人民，有戶籍謄本在卷可憑，是依上開規定，本件
    請求離婚事件自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
貳、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國（下同）90年間與大陸籍女子乙○在大陸
    地區廣東省結識，經雙方同意，遂於91年在大陸地區江蘇省
    蘇州縣與被告辦理結婚登記手續。又原告回台辦理結婚登記
    手續及被告入境事宜，且將旅遊證寄給被告，惟被告竟以不
    想來台灣為由，拒絕來台，之後即音訊全無，而原告在大陸
    友人處亦得知被告在大陸地區已另結交男友。是被告多年來
    未履行夫妻同居義務，也從未聯絡，爰依民法第1052條第1
    項第5款及同條第2項之規定提起本件離婚訴訟等語。
肆、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
伍、本院之判斷：
一、查兩造於91年5月17日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，
    業據原告提出江蘇省中新蘇州工業園區公證處（2002）蘇園
    證民台字第31號結婚公證書、財團法人海峽交流基金會（91
    ）核字第03393號證明、戶籍謄本各乙紙為證，核屬相符，
    堪信為真實。
二、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義；於74年6月3日修正公布時，在同條增列第二項規定：
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，
    得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離
    婚原因，過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖
    不備同條第一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在
    客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之
    列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻
    而無回復之希望，則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，
    是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲
    之程度以決之。職是，本件自須審究兩造間之婚姻有無重大
    事由，堪認難以維持婚姻者？經查：
（一）原告及被告分別為臺灣地區及大陸地區之人民，於90年間
      在大陸廣東省認識，旋於91年5月17日在大陸結婚，嗣被
      告回台灣辦妥結婚登記，被告竟以不想來台灣為由，拒絕
      來台，並因此音訊全無之事實，已據原告陳明在卷，核與
      證人即原告之妹周賢慈到庭證稱：「（是否知道原告娶大
      陸新娘？）我後面才知道，有次看到原告身分證才知道原
      告已經結婚；（為何突然看原告身分證？）因為原告證件
      在家，（原告沒有告訴你娶被告？）沒有，我從來沒有看
      過被告；（看到身分證，原告已經娶妻，有無詢問原告？
      ）我有問他，他有說，但我沒有認真在聽。」等情節大致
      相符（見本院97年2月1日言詞辯論筆錄），並經本院依職
      權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境資料屬實，
      有該署96年12月7日移署資處伶字第09612080050號函及函
      附之入出境相關資料一份在卷足憑，自堪認原告之主張為
      真實。
（二）次按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共
      同生活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且
      在將來應負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫
      妻共同生活體之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠
      相待，且因婚姻關係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方
      即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚
      姻本質之當然效果，是同居義務，既為婚姻關係之本質的
      義務，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關
      係消滅時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而
      事實上處於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分
      居繼續達一定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認
      此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒隙，而可認屬
      重大事由。查兩造於91年5月17日結婚後，被告即不曾來
      台與被告共同生活，業如前述，是自91年結婚起迄今，兩
      造實際上處於分居狀態，且一分居距今已逾6年，均無再
      行共同生活，6年依社會通念非一短時間，堪認此一分居
      之事實於兩造之婚姻關係產生重大之閒隙，而可認為重大
      事由。
（三）再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，且兩造結婚後不
      曾共同生活，參以，不論原告或被告均未曾努力嘗試去挽
      回或維繫此一婚姻之繼續等情，益見兩造既已喪失維持婚
      姻之意欲，足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期
      待其回復。
（四）綜上所述，兩造於91年5月17日結婚後迄今逾6年期間，不
      曾共同生活，且分隔海峽兩地，加以兩造於婚前欠缺了解
      ，婚後亦乏溝通，信任基礎薄弱，並兩造於分居後均未主
      動積極經營雙方夫妻間之感情等情以觀，堪認兩造間之婚
      姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。並且，原告提出
      本件訴訟堅決請求判決離婚，被告則音訊全無，是兩造於
      主觀上顯均欠缺繼續維持婚姻之意願，而客觀上，兩造現
      分隔海峽兩地，除會面往來不便外，且兩造於婚後亦不曾
      再行經營彼此之感情，以上種種，均顯與婚姻係一男一女
      之兩性為平等之結合，以組織家庭，共同經營和諧生活為
      目的之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回
      復之希望，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許
（五）至原告另主張另依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請
      離婚等語。因原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項
      數項離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，
      可致同一之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一
      之聲明，本院就原告所主張之兩項訴訟標的逐一審理，既
      認其中一項訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決
      ，就其餘訴訟標的即無再予審酌之必要，併此敘明。
陸、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　26　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9　　月　　26　　日




