【裁判字號】97,婚,735
【裁判日期】980119
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第735號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　巷40.
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　　　1.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國98年1 月5 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國89年9 月19日結婚（至89年
    9 月29日始辦理結婚登記），婚後並共同居住在桃園縣八德
    市○○街107 巷40弄31號，初尚和睦，詎被告竟於95年9 月
    22日無故離家出走，去向不明，經多方查尋無著，迄今已逾
    2 載，俱未善盡夫妻間之照顧義務。且於原告父親病危期間
    未返家照料，甚至在原告父親過世時，亦未回來協助處理後
    事事宜，顯係惡意遺棄原告現仍在繼續狀態之中，夫妻有名
    無實，形同陌路，兩造間之婚姻已生無法回覆之破綻。為此
    ，依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定訴請離婚等
    語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作聲明及陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、原告主張兩造現仍存有夫妻關係，惟被告無故離開二人
        婚後共同居住之上開住所，惡意遺棄原告已逾2 年之事
        實，有原告與被告二人之個人戶籍資料在卷可按，且被
        告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述
        或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
    (二)、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判
        決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文；
        又夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條所明定，如夫
        妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且
        有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀
        最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49
        年台上字第1251號等判例意旨即明。查本件被告於95年
        9 月22日離家出走，未將行止告知原告，迄今已2 年餘
        ，期間不但從未返家與原告共同生活，非但於原告家中
        發生變故時不加聞問，即令經本院多次合法通知，亦均
        未到場抗辯，且未以書狀陳述其有何不能同居之正當理
        由，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
        絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，被告自
        係惡意遺棄原告，而該狀態仍在繼續中，是原告依據民
        法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離婚，與法律規定
        相符，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上
        述，則其依據同法條第2 項規定所另為之離婚競合請求
        ，即毋庸再為審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　19　　日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費新台幣4,500 元），上
訴於台灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　19　　日
                                書記官  吳宏明




