【裁判字號】101,婚,29
【裁判日期】1010619
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第29號
原　　　告　胡惠青
被　　　告　王裕永
上列當事人間請求離婚等事件，於民國101 年6 月5 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女胡昱揚（男，民國九十五年四月五日出
生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利、義務之行使及負擔
由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國94年11月27日結婚，並約定共同
    居住於桃園縣復興鄉原告娘家處，婚後夫妻感情初尚融洽，
    育有未成年子女子女胡昱揚（男，95年4 月5 日出生）。惟
    被告因受不了工作辛苦，兩造曾一同搬回屏東被告住所居住
    ，嗣因被告不願意工作，原告遂搬回娘家居住，兩造迄今分
    居已逾3 年，且分居期間被告只曾於2 年前回來看過原告，
    之後即對原告及未成年子女不聞不問，亦未支付過任何生活
    費用。綜上，兩造婚姻已有難以維持之重大事由，爰依民法
    第1052條第2 項請求離婚。且基於未成年子女之利益考量，
    對於兩造所生之未成年子女胡昱揚權利、義務之行使或負擔
    ，請酌定由原告任之等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、經查，原告主張兩造於94年11月27日結婚，現婚姻仍存續中
    ，嗣兩造分居已逾3 年，且被告於分居期間甚少探望原告及
    未成年子女，亦從未支付過任何生活費用等情，業據提出戶
    籍謄本在卷足憑。並經證人即原告之弟媳蘇嘉玲到庭證稱：
    「（問：原告回到山上多久了？）3 年多了。」、「（問：
    這段期間被告有無來看過原告或給原告生活費？）有來看過
    1 次，但都沒給生活費。」、「（當初兩造是否有在山上共
    同居住過？）有的。」、「（問：當初被告為何離開山上回
    到南部？）說是要回去工作。」、「（問：你知道原告為何
    獨自回到山上？）因為需要生活費，被告又沒有工作，因為
    我有時候會打電話被告，有聽他說。」等語綦詳（見本院10
    1 年3 月27日言詞辯論筆錄），核與原告所述相符。被告經
    合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述
    或為否認，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
五、按「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
    得依上開第二項規定訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052
    條第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」
    、「關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。」最高法院91年度台上字第
    1023號、79年度台上字第1040號、91年台上字第2023號、90
    年度台上字第2215號分別著有判決可稽。再者婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
    客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之
    程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。經查，兩
    造分居迄今已長達3 年未共同生活，期間被告不但僅探視原
    告1 次，且從未支付任何家庭生活費用，而任由原告一人自
    行生活，獨自養育兩造未成年子女，期間復無法透過溝通協
    調化解歧見，積極謀求復合共同夫妻生活，顯與婚姻係以夫
    妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生
    活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合。
    且被告返回屏東後甚少與原告連絡，顯見被告亦無維持婚姻
    之意願，是兩造就夫妻間誠摯相愛之基礎早已動搖而不復存
    在，客觀上依兩造目前狀況，任何人於此境況均喪失維持婚
    姻意欲之程度，且應認就婚姻破綻原因可歸責於被告，原告
    主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以
    維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚
    ，於法並無不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項
    規定請求判決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項第5
    款競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、對於未成年子女權利義務行使或負擔部分：按「夫妻離婚者
    ，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或
    雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一
    方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依
    職權酌定之」，「法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益
    ，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列
    事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女
    之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、
    健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之
    意願及態度。五、父母子女間或未成年子女與其他共同生活
    之人間之感情狀況。」，民法第1055條第1 項、第1055條之
    1 定有明文。所謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔
    子女權利義務之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，
    足以善盡扶養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女
    之心智得獲正常發展。本院既判准兩造離婚，對於兩造所生
    未成年子女胡昱揚權利義務之行使或負擔，原告並於本件訴
    訟附帶請求酌定對於未成年子女胡昱揚權利義務之行使或負
    擔由原告任之。
（一）經本院依職權分別函請社團法人中華民國晴天社會福利協
      會及財團法人伊甸社會福利基金會屏東事務所進行訪視結
      果，據覆略以：原告部份：1 、監護動機：案母（即原告
      ）表示案主（即未成年子女胡昱揚）自小由其照顧居多，
      其與案主關係緊密，現今仍持續由其扶養案主，而因與案
      父間已久無往來，盼能申請單親家庭補助，以提升照顧案
      主之品質，故訴請離婚並盼單獨監護案主。2 、婚姻與身
      心狀況：案母表示與案父於94年11月間結婚，婚後育有一
      子（即案主），案父曾隨案母至復興鄉現住處居住約一年
      ，但因案父認為該處工作過度勞累，遂而返回其屏東原住
      處，案母與案主亦隨案父至屏東居住。案母表示與案父間
      因案父不願工作之故，兩人曾有口角，並曾遭案父施以暴
      力，於屏東住處當地曾向管區報案，案母表示因無法接受
      案父無業又家暴，故而帶著案主返回桃園縣復興鄉娘家，
      在案外祖母與案繼外祖父協助下撫育案主，盼能與案父離
      婚，以符合目前生活之實情。3 、對子女身心狀況和需求
      的瞭解：案母表示案主個性活潑外向，目前就讀幼稚園大
      班，身體健康而且活潑好動，在園內與同儕關係良好，伙
      食由家中供應，案主食慾不錯。案母表示案主甚少需要就
      醫，但若真有需要時，家中大人（案母自己、案繼外祖父
      ）均可陪同就醫。4 、親子衝突的處理：案母表示案主雖
      然稍微調皮，但屬於這個年齡正常的表現，並不會體罰案
      主，若管教上有需要僅會以口頭責罵或罰站等方式進行。
      5 、經濟狀況：案母表示受雇於鄉公所擔任社區清潔工作
      ，每月支領薪資約1.8 萬元，與案主二人開銷每月共約5
      千元，另於旅遊旺季兼職計程車司機，其所得以年度均算
      約為每月1 萬元，此外並無負債。6 、居家環境：案母家
      位於復興鄉華陵村，車行自北橫公路起點（復興鄉三民村
      ）約需2 至2.5 小時，該處位於「中巴陵」地區，為聚落
      型態之中心，鄰近有商店、教會等。案母家為一層樓之平
      房，內約30坪隔有一房，案主與案母共用臥房，屋內各處
      可見案主玩耍之玩具及生活用品等，屋況良好擺設整潔，
      家具家電齊全。案母表示房屋係登記於案外祖母名下，並
      無貸款，將來仍可繼續居住該處，應無搬遷之虞。7 、資
      源狀況：案母表示目前並無領取社會福利補助，隔鄰而住
      之案外祖母、案繼外祖父均可協助照料案主，案繼舅父則
      可協助照料與教導案主功課，預備於離婚判准後申請單親
      家庭之相關補助。8 、未來照顧計畫：案母表示案主在國
      小階段會就讀該處學區之巴陵國小，至國中時再安排至八
      德市大湳地區之「大成國中」就讀，係因案繼外祖父在該
      處置有房產，可提供案主、案母居住。案母表示案父若想
      探視可隨時前來，只要尊重案主的意願就好。9 、子女被
      監護意願：案主受訪時對社工並無生澀感，能主動與社工
      交談，並指出其玩具表示係案母所購買，也表示喜歡媽媽
      （即案母），對於有關案父之提問，案主多無表示，隨即
      搖搖頭並轉移焦點，或另啟話題，或轉身玩玩具。10、綜
      合以上評估，綜合以上評估，案母之身心狀況無明顯異狀
      ，其經濟能力足以提供案主生活所需，而在親屬資源部份
      足夠，得以協助照料案主，其住居條件亦屬穩定，其與案
      主間親子互動緊密，親職功能足夠，若依「幼年從母」原
      則逐項檢視，其各部條件無一不符，明顯可提供案主較佳
      之照顧，故評估原告無明顯不適合擔任監護人。被告部分
      ：經多次聯繫被告，其拒絕接受訪視，且被告母親表示被
      告請其代為表達目前不便接受訪視，且相對人願意放棄監
      護權，但期盼有探視被監護人之權利等語，此分別有該協
      會101 年5 月7 日中晴法字第10 10135號函檢附監護權訪
      視評估報告及該基金會101 年3 月23日伊屏東東港字第
      1010150 號函檢附訪視調查退件說明單在卷可佐。
（二）綜觀上開各節，原告經濟能力足以提供未成年子女生活所
      需，且在親屬資源部份亦尚稱足夠，得以協助照料未成年
      子女，另原告住居條件亦屬穩定，其與未成年子女間親子
      互動緊密，依附關係深刻，親職功能足夠。反觀被告，經
      本院合法通知，無正當理由未到庭或提出任何書狀為有利
      於己之陳述，且拒絕配合社工人員進行家庭訪視，顯見對
      於未成年子女胡昱揚之親權由何人任之漠不關心。本院斟
      酌原告有強烈之監護意願、被告之監護意願則不明，另未
      成年子女胡昱揚由原告監護，經社工人員評估結果，亦無
      明顯不適當之處，故認為對於兩造所生未成年子女胡昱揚
      權利、義務之行使及負擔，如由原告任之，應較符合該未
      成年子女之最佳利益，故酌定如主文第2 項所示。
七、綜上所述，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准
    與被告離婚，又附帶請求由原告行使負擔未成年子女胡昱揚
    之權利義務，均為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    6     月    19    日
                  家事庭  法  官  張益銘
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    6     月    19    日
                          書記官  黃文琪



