【裁判字號】95,婚,440
【裁判日期】951226
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第440號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　民國44.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：被告沒有履行同居義務，也沒有負擔家庭。
    大前年被告在臺灣打工，被遣送回大陸就沒有再來，顯係惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，爰有民法第1052條第1項第5款提
    起本件訴訟。並聲明（一）准原告與被告離婚。（二）訴訟
    費用由被告負擔。
貳、被告方面：本件未經言詞辯論，亦未據被告提出任何聲明或
    陳述。
參、得心證之理由：
一、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    結婚或離婚之效力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地
    區人民關係條例第53條定有明文。經查，本件兩造為夫妻一
    節，有原告所提出之戶籍謄本、大陸地區莆田市民政局所核
    發之結婚證書影本在卷可稽，今原告請求准許兩造離婚，依
    前揭規定，本件自應適用台灣地區之法律。
二、次按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法
    院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之，民事訴訟法第249條
    第2項訂有明文。所謂依其所訴之事實在法律上顯無理由者
    ，係指原告於訴狀記載之事實，縱令屬實，在法律上顯然不
    能獲得勝訴之判決者而言，最高法院62年台上字第845號判
    例揭示甚明。
三、又按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參
    照。
四、經查，原告乙○○主張被告甲○○被遣送回大陸就沒有再來
    ，被告沒有履行同居義務，也沒有負擔家庭等情，經本院依
    職權調取之被告入出國日期證明書所載被告於93年1月8日出
    境後，即未再入境等情，核與原告所陳情節相符，有內政部
    警政署入出境管理局95年11月29日境信宋字第09510893650
    號函附被告入出國日期證明書在卷可憑，顯見被告確有未與
    原告同居生活之情。惟亦經原告到庭自承：「（被告為何沒
    有回來？）被告來臺灣打工，被遣送回大陸就沒有再來。」
    、「（你們結婚目的就是要被告來臺灣工作？）我是要被告
    來臺灣照顧我的小孩，後來我身體不好，被告出去打工，後
    來被告就被遣送回大陸。被告沒有付生活費，我現在生活有
    困境，我要訴請離婚。」、「（被告在大陸從事何工作？）
    現在不知道，之前被告作畫家。之前被告能力可以照顧我，
    但結婚後就不是這樣。當時被告在臺灣賣冬蟲夏草中藥等物
    品，是在車站附近賣得。剛開始可以供應我生活，後來就沒
    有辦法。」、「（被告在大陸的經濟可以供應你嗎？）我不
    清楚。」等語在卷（見本院95年12月14日言詞辯論筆錄），
    則被告未至臺灣地區與原告共同生活之客觀事實，係因被告
    違法打工遭遣返，短期之內不得再入境之故。再縱如原告所
    主張被告未負擔家庭等情，亦經其到庭自承「剛開始可以供
    應我生活，後來就沒有辦法。」、「不清楚（被告在大陸的
    經濟是否可以供應原告）」，則尚難以此即遽謂被告有拒絕
    與原告同居或有能力而拒絕支付家庭生活費用之主觀情事。
    此外，復查無其他積極證據足資證明被告有惡意遺棄之情事
    ，揆諸前揭判例見解，原告依民法第1052條第1項第5款之規
    定，請求判准原告與被告離婚，即顯無理由，爰不經言詞辯
    論，逕以判決駁回原告之訴。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12 　月　　26 　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　 月　　26　 　日




