【裁判字號】93,婚,818
【裁判日期】940630
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第818號
原　　　告　丁○○
訴訟代理人　龍其祥律師
複 代理 人　曾桂釵律師
　　　　　　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國94年6 月16日辯論終結，
本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)兩造於民國（下同）七十三年五月在高雄結婚，婚後育有子
    女丙○○（已成年）、許曉蓉（即將成年及結婚）。原告之
    妹蔡寶英於新竹經營地毯業，擬於桃園縣設立分店，乃邀兩
    造負責桃園店業務，兩造因而於七十五年起於桃園縣租屋生
    活，並從事地毯業之工作；八十年間曾於台中市貸款購屋，
    八十二年間原告於桃園縣中壢市○○○路九一七號居住，並
    將店遷至桃園縣中壢市。兩造關係不睦，被告常對原告施暴
    ，並常離家不歸。
  (二)九十一年十月間，被告與原告爭吵後返回高雄，並將戶籍遷
    至高雄，原告曾因車禍造成行動不便，無法繼續在桃園縣經
    營地毯業，乃於九十二年七月結束營業，原告並至妹妹蔡寶
    英於新竹所營之地毯店幫忙，後來被告亦至該店幫忙，然九
    十三年三月間被告動手毆打原告，嗣經被告出具切結書保證
    不再毆打原告，兩造方得繼續於新竹之地毯店工作，然實際
    狀況是兩造每日由桃園縣中壢市通勤至新竹工作，被告多次
    於桃園縣中壢市住處對原告施暴，剪破原告衣物，砸毀汽車
    玻璃，並常於施行家庭暴力後返回高雄，結果因被告經常返
    回高雄影響工作，兩造無法繼續新竹的工作。
  (三)原告受被告長期虐待，不敢回桃園縣中壢市之住處，先則返
    回高雄娘家暫住，但被告不斷騷擾，只好由次女許曉蓉暫於
    桃園縣另找住處容身，不料為被告知悉，竟又找到原告而施
    加家庭暴力，將原告左中指打斷，經許曉蓉男友送至桃園縣
    中壢市天晟綜合醫院醫治，後來因傷勢惡化，更至財團法人
    長庚紀念醫院動手術開刀，住院四天後始出院。原告聲請保
    護令，業經鈞院核發九十三年家護字第五一一號通常保護令
    ，並經台灣高等法院九十三年家護抗字第二四六號裁定後確
    定在案。
  (四)綜上，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條
    第二項規定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本影本一份、診斷證明書影本一份、切結
    書影本一份及台灣高雄地方法院民事裁定影本一份為證，並
    聲請調閱本院九十三年度家護字第五一一號通常保護令卷及
    台灣高等法院九十三年家護抗字第二四六號卷。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，前曾具狀與到
    庭聲明及陳述如下：
一、聲明：同意原告離婚之請求。
二、陳述略稱：
  (一)被告於九十一年十月四日因父親生病，就結束於桃園縣中壢
    市之工作遷回高雄，本來夫妻是住在桃園縣中壢市○○○路
    承租處；因原告不願隨同返回高雄同居，致夫妻感情不睦，
    縱原告請求離婚，依法應由台灣高雄地方法院管轄，請求移
    轉管轄。
  (二)兩造於七十五年間在桃園縣經營地毯業，被告不曾有家庭暴
    力，約八十年前後，為購買台中市房地產之仲介費不清楚，
    雙方曾有口角爭執，而後遷至桃園縣中壢市○○○路九一七
    號經營地毯業，為經營方式及營業收入雙方時有爭執，原告
    曾持水果刀砍傷被告手掌。
  (三)九十一年間，被告之父重病住院，被告需經常回高雄照顧，
    原告不僅未協同照顧，甚至完全控制金錢，不給被告車資及
    付醫藥費，被告婚後收入幾乎由原告保管，急難用錢原告竟
    不肯支付，被告父親辭世後，雖地毯店生意不佳，但原告始
    終不願至高雄，被告後來至新竹工作，月入五萬元，本來全
    部交給原告，後來自九十三年三月起，被告就每月收入中自
    行留下其中三萬元，作為償還被告父親醫藥費及喪葬費之用
    ，原告竟加以質問，被告工作手骨折，原告亦不付醫藥費，
    過沒幾個月，被告回高雄發展迄今。
  (四)被告所提切結書係因被告要求原告至高雄住，原告藉口擔心
    家庭暴力拒不前往，在立法委員林進興服務處協調後所簽立
    ，作為承諾不毆打原告之保證，原告稱被告九十三年三月對
    其動手毆打並非事實；又九十三年八月四日係因原告原本租
    屋於桃園縣中壢市○○里○○○街一一二巷八之一號七樓，
    為何要另租小套房，被告前往瞭解及拉原告手要原告回家，
    但原告拉樓梯扶手而手指受傷，原告竟誇大誣稱被告將其中
    指打斷，被告並未毆打原告。
  (五)兩造子女要跟誰都沒關係，但原告根本沒有能力照顧，子女
    讀書的錢要跟原告或被告拿，被告都無意見；原告已經將所
    有財產都脫產，被告不想再主張財產的問題，乾脆兩造離婚
    ，不過被告希望回高雄辦理離婚。
三、證據：提出財產資料影本三紙為證。
    理    由
一、程序方面：
  (一)被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
  (二)兩造子女丙○○已成年（七十四年二月十四日生），許曉蓉
    （七十五年六月十四日生）已年滿十九歲以上，原告就丙○
    ○、許曉蓉權利義務之行使負擔應由原告任之部分，表明撤
    回聲明。經核此部分本屬法院得依職權酌定之非訟事項，並
    不受聲明之拘束（民法第一千零五十五條第一項參照），原
    告就此部分表明撤回，無庸被告同意，程序上並無不合。
  (三)民事訴訟法第五百六十八條第一項規定：「婚姻無效或撤銷
    婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專
    屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院
    管轄。」。本件兩造住居所雖不一致，但原告據以主張離婚
    之相關家庭暴力事件均發生於桃園縣，從而本院依前揭法條
    但書規定自有管轄權。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧三、夫
    妻之一方受他方不堪同居之虐待者。‧‧‧。」，同條第二
    項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他
    方得請求離婚。」。復按「慣行毆打，即為不堪同居之虐待
    ，足以構成離婚之原因。」（最高法院二十年上字第三七一
    號判例要旨參照）；「婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻
    應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和
    諧美滿幸福之家庭。倘其一方予他方以身體上或精神上不可
    忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福
    ，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居之虐待。又是否為夫妻間
    不堪同居之虐待，應自兩性平等之地位，維持人性之尊嚴，
    並斟酌當事人之地位、教育程度及其他情事而定之。」（最
    高法院九十二年度台上字第一三五六號裁判要旨參照）。
三、本件原告起訴意旨略以：兩造婚姻關係中，被告即常毆打原
    告，九十三年三月間被告毆打原告後，曾簽立切結書保證不
    再毆打原告，然並未遵守承諾，九十三年八月四日更施行家
    庭暴力造成原告左中指受嚴重傷害，基於原告受有不堪同居
    之虐待，及兩造有難以維持婚姻之重大事由，訴請判決離婚
    等語。被告答辯意旨則以：兩造婚姻中偶有口角爭執，原告
    曾拿水果刀傷害被告，被告係因原告擔心家庭暴力不願與被
    告至高雄同住，方簽立系爭切結書保證不毆打原告，並非被
    告於九十三年三月間有何家庭暴力行為，至於九十三年八月
    四日兩造間僅係發生拉扯，原告拉樓梯扶手致手指受傷，被
    告並未毆打原告，惟兩造婚姻已難維繫，希望回高雄辦理離
    婚云云。本件重點在於原告是否受有不堪同居之虐待，或有
    難以維持婚姻之重大事由，得訴請判決離婚？爰說明如后。
四、原告尚難證明已受有不堪同居之虐待，惟被告既違反切結書
    之承諾又傷害原告，兩造顯有難以維持婚姻之重大事由，原
    告訴請判決離婚應予准許：
  (一)關於兩造之婚姻狀況，依調閱本院九十三年度家護字第五一
    一號通常保護令卷內兩造子女丙○○所為證言證稱：「‧‧
    ‧兩造常常吵架，我爸爸還打我媽媽，只要兩造吵架，嚴重
    的話就會打，八月四日晚上很晚，我在睡覺，我聽到兩造在
    吵架，我看到爸爸拿電風扇丟我媽媽‧‧‧。」（參見該卷
    九十三年九月三日訊問筆錄），且經保護令審理程序確認被
    告確有施行家庭暴力之不法侵害行為，復有相關診斷證明書
    可證，被告以兩造拉扯之詞置辯，顯屬避重就輕。
  (二)原告於九十三年八月四日因被告之不法行為造成手指挫傷關
    節脫位之傷害，再參酌前揭證人丙○○之證詞，以及被告所
    承認簽立之系爭切結書，固可認定被告施行之家庭暴力並非
    僅偶然為之，但以現有證據所示原告遭受傷害之程度，尚難
    逕行論斷原告已遭受不堪同居之虐待，惟被告既已書立切結
    書保證不再傷害原告，卻又違反承諾傷害原告，兩造間之信
    賴關係已喪失殆盡，且被告自承婚姻難以維繫，足見兩造顯
    有難以維持婚姻之重大事由，原告依民法第一千零五十二條
    第二項規定訴請判決離婚應予准許。
五、關於兩造子女權利義務之行使及負擔，其中丙○○已於本件
    訴訟過程中年滿二十歲而成年，自無定其權利義務之行使負
    擔由何人任之的必要；至於許曉蓉雖尚未年滿二十歲，然亦
    已年滿十九歲以上，且九十三年八月四日被告傷害原告案件
    發生後，原告於保護令程序聲請暫由其行使負擔許曉蓉之權
    利義務，台灣高等法院認為並無必要駁回原告此部分聲請而
    告確定，則既無任何被告對許曉蓉不利之新事由發生，足見
    目前不就此部分為酌定，應符合其最佳利益。
六、本件事證已明，兩造之其他攻擊防禦方法，對於本件判決結
    果無影響，爰不一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　  6　　月 　　30    日
                      家事法庭法  官文衍正
上列正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　  6　　月 　　30    日
                              書記官陳月桂




