【裁判字號】93,婚,592
【裁判日期】941229
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第592號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　毛仁全律師
複 代理 人　陳慶瑞律師
被　　　告　丙　○
上列當事人間請求離婚等事件，於民國94年12月15日辯論終結，
本院判決如下：
  　主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)先位聲明：求為判決如主文所示。
  (二)備位聲明：(1)被告應與原告同居；(2)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述略稱：
  (一)緣被告為大陸地區人民，兩造於民國（下同）九十年十一月
    二十八日結婚，婚後被告與原告於桃園縣中壢市住所共同生
    活，惟原告工作收入無法滿足被告需求，其經常要求原告給
    予金錢以供花費，故時有齟齬。
  (二)九十三年四月起，被告知悉原告有積蓄新台幣（下同）一百
    萬元以後，即經常吵鬧要求將存款簿、印鑑交由其保管，否
    則便要離家出走，不再回來，原告無奈乃於九十三年四月二
    十三日交由被告代為保管，詎被告竟未經原告同意，於九十
    三年四月二十七日從帳戶中提領一百十五萬元存款，僅留餘
    額五千餘元，且自此消失無蹤，應已離境回大陸，原告再三
    設法與原告大陸住處連絡，始終未獲回應，顯見被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，被告
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，兩造分居有難以維持婚姻之重
    大事由，故依民法第一千零五十二條第一項第五款及同條第
    二項規定訴請判決離婚。
  (三)退萬步言，若認原告不能逕行訴請判決離婚，則原告依民法
    第一千零零一條之規定，訴請被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本一份、經財團法人海峽交流基金會認證
    之結婚證明書影本一份、存款交易明細查詢單影本一份為證
    ，並聲請訊問證人乙○○。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告入出境資料及被告旅行證申請書等資料
    影本，並向臺灣中小企業銀行內壢分行調取原告交易明細所
    涉相關存提款資料。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按民法第一千零五十二條第一項規定：「夫妻之一方，有左
    列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、‧‧‧五、夫
    妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者。」，同條第二項
    規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。」。
三、原告主張意旨略以：兩造於九十年十一月二十八日結婚，被
    告於九十三年四月二十七日，未經原告同意，從原告的銀行
    帳戶中提領一百十五萬元後，即返回大陸，被告顯然惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，故訴請判決離婚，並備位聲明被告應
    履行同居等語；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。本件重點在於：(一)原告是否受被告惡意遺
    棄在繼續狀態中，或兩造有難以維持婚姻之重大事由，而得
    訴請判決離婚？(二)若不構成法定離婚事由，原告訴請被告履
    行同居有無理由？爰就上揭重點說明如后。
四、被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告訴請離婚應予准許：
  (一)兩造於九十年十一月二十八日結婚，被告於九十三年四月二
    十七日，未經原告同意，從原告銀行帳戶中提領一百十五萬
    元後，即搭機離台返回大陸，而顯然惡意遺棄原告在繼續狀
    態中之事實，業經原告提出戶籍謄本一份、經財團法人海峽
    交流基金會認證之結婚證明書影本一份、存款交易明細查詢
    單影本一份為證，且本院依職權調取被告之入出境資料及被
    告旅行證申請書等相關資料影本，及向臺灣中小企業銀行內
    壢分行調取之資料，亦足以證明。
  (二)再者，原告哥哥乙○○證稱：「（問：知悉兩造婚姻？）本
    來狀況還好，後來為了錢就有爭執，被告經常假藉出去玩，
    一出去就十幾天，兩造一年多沒有見面了，被告就是打電話
    說不要回來，因原告對金錢沒概念，所以被告已經把我弟弟
    的積蓄領走了。」（參見本院九十四年七月十九日言詞辯論
    筆錄），則由被告電告原告家人不再返台之事實，亦證明被
    告惡意遺棄原告。
  (三)綜上，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴
    請判決離婚為有理由，應予准許。
五、原告之其他攻擊防禦方法及本件其他重點，對判決結果無影
    響，故不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                          書記官　陳月桂




