【裁判字號】95,婚,1252
【裁判日期】960313
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1252號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年2 月27日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國85年11月14日結婚，婚後被告即
    入境與伊同住，並已取得中華民國國籍。詎被告於92年11月
    14日間無故離家，伊遂向鈞院訴請被告履行同居，並經鈞院
    以93年度婚字第1109號判決被告應與原告同居確定，然被告
    仍拒不履行同居義務，且至今仍下落不明，顯然惡意遺棄伊
    在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定，聲
    明求為准兩造離婚之判決（已撤回酌定子女監護之請求）。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    我國民法第1052條第1 項第5 款所定之離婚要件相當。經查
    ，原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，詎被告
    無故離家之事實，業據其提出戶籍謄本、本院93年度婚字第
    1109號判決及確定證明書在卷可按，且經本院調閱上開判決
    全卷查核無訛，堪信為真正。又原告上開訴請被告履行同居
    之判決係於95年4 月20日確定，而被告迄今仍未返家，亦經
    證人即原告父親戴永連到庭證述：「被告有來臺與我們同住
    ，後來不知因為何故，被告離家，到現在已經好幾年了。另
    案履行同居確定後，還是沒有被告的消息，被告也沒有來電
    話或是來看小孩」等語明確，而被告經合法通知未到場抗辯
    ，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，則依上列
    證據，堪信原告之主張為真實，揆諸前開說明，被告之行為
    顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從而，原告本於民法第
    1052條第1 項第5 款規定，請求判決離婚，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　13　　日
                     家事法庭　法　官   陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　13　　日
                                書記官　陳今巾




