【裁判字號】101,婚,271
【裁判日期】1010912
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第271號
原　　　告　沈鎮邦
被　　　告　黃文靜
上列當事人間請求離婚等事件，本院於101年8月29日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國92年間在大陸地區結婚，
    原告婚後依法申請被告來台探親，履行夫妻同居義務，原告
    亦依約於93年2 月24日入境台灣地區與原告共同生活，惟自
    93年4 月13日離家出走返回大陸後，即迄今未歸，被告未履
    行夫妻同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告
    亦於離婚協議書上簽字，兩造僅是未辦理離婚登記，依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定，原告得請求離婚等語，並聲
    明判決如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於92年間結婚，現婚姻關係仍存續中，及被告
    離家後自93年4 月13日起拒絕履行同居等事實，業據提出戶
    籍謄本為證，及經本院向內政部入出國及移民署調取被告之
    入出國日期證明書，被告自94年4 月13日出境後，即未有入
    境紀錄，經查核屬實。故原告之主張，應為信實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52條第2 項「判決離婚之事由
    ，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區
    之法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者
    ，為判決離婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文
    。本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後
    自94年11月起拒絕履行其與原告之同居義務，又無不能同居
    之正當理由，迄今已將逾8 年，是被告不僅有違背同居義務
    之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，係惡意遺棄原告於
    繼續狀態中，並無維繫婚姻之意欲，從而原告據以訴請判決
    離婚為有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    9     月    12    日
                        家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    9     月    12    日
                                書記官  藍建文



