【裁判字號】101,婚,464
【裁判日期】1011019
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第464號
原　　　告　林玉燕
被　　　告　王淳龍　　原住桃園.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年10月3 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女王教威（男，民國○○年○ 月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）、王采凌（女，民國○○年○ 月○○
日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使及負擔
，均由原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按「下列事件為乙類事件：二、離婚事件。」、「第三條所
    定甲類、乙類、丙類及其他家事訴訟事件，除別有規定外，
    適用本編之規定。」、「家事訴訟事件，除本法別有規定者
    外，準用民事訴訟法之規定。」、「本法施行前已繫屬尚未
    終結之家事事件，依其進行程度，由繫屬之法院依本法所定
    程序終結之，已依法定程序進行之行為，效力不受影響。」
    ，家事事件法第3 條第2 項第2 款、第37條、第51條及第19
    7 條第2 項分別定有明文。次按「下列事件為戊類事件：八
    、定對於未成年子女權利義務之行使負擔事件。」、「數家
    事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基礎事
    實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年及
    家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248 條規定
    之限制。」、「前項情形，得於第一審或第二審言詞辯論終
    結前為請求之變更、追加或為反請求。」同法第3 條第5 項
    第8 款、第41條第1 項、第2 項亦定有明文。經查，本件原
    告於民國101 年6 月20日起訴請求離婚及酌定未成年子女王
    教威及王采凌權利義務之行使或負擔事件，因家事事件法已
    於101 年6 月1 日生效施行，揆諸前開規定，兩造於離婚之
    訴訟中自得合併請求酌定對於未成年子女王教威及王采凌權
    利義務行使負擔之內容及方法，並依家事事件法所定程序終
    結，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於90年12月8 日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，育有未成年子女王教威（男，90年9 月29日生，身
    分證統一編號：Ｚ000000000號）、王采凌（女，91年9 月19
    日生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）。詎被告因屢次吸
    毒入獄，現並遭到通緝行蹤不明，且兩造迄今已分居逾6 年
    ，是兩造間已有難以維持婚姻之重大事由，爰依民法第1052
    條第2 項之規定，請求判決兩造離婚，並請求酌定兩造所生
    未成年子女王教威及王采凌權利義務之行使或負擔均由原告
    任之等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
三、關於原告請求離婚部分：
  (一)經查，原告主張兩造於90年12月8 日結婚，並育有未成年子
    女王教威及王采凌，兩造間婚姻關係目前仍存續中等情，業
    據提出與伊所述相符之戶籍謄本1 件在卷可稽，自堪信為真
    實。
  (二)原告復主張兩造於婚姻關係存續期間，被告屢因吸食毒品入
    獄，現並遭通緝中行蹤不明等情，查本件曾經社團法人中華
    民國晴天社會福利協會於101 年7 月12日電聯被告，經被告
    之姪女接電話表示被告已不常回來，且無被告之行動電話可
    聯繫，復於101 年7 月12日寄送訪視通知書，而於101 年7
    月23日因被告無回應予以結案之事實，有該協會101 年7 月
    23日函附之個案聯繫摘要紀錄表在卷可查，並經本院依職權
    查得臺灣高等法院被告前案紀錄表、在監在押全國紀錄表，
    核屬相符，而被告經合法通知後，無正當理由而未到場抗辯
    ，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。是本院綜
    上事證調查結果，認定原告主張之事實應為真正。
  (三)按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，本件被告現因刑事案件經通緝
    中，行蹤不明，已如前述，且被告甫於99年11月24日因執行
    毒品危害防制條例案件出監，又於101 年6 月27日因違反毒
    品危害防制條例案件經判決有期徒刑6 月確定未到案執行而
    遭通緝，有前述前案資料在卷可考，再被告已有兩年未曾返
    家，且未負擔家計等情，亦據兩造未成年子女到庭陳述明確
    ，則依被告反覆施用毒品，經論罪科刑、執行後，仍不知悔
    悟，一再犯罪，致遭通緝，行蹤不明，未能善盡人夫之責，
    應認兩造婚姻已有前述難以維持而得請求離婚之重大事由，
    且依上開事由，足認兩造間婚姻關係破綻之原因，應由被告
    負責。準此，原告依民法第1052條第2 項等規定請求離婚，
    於法並無不合，應予准許。
四、兩造離婚後，對於未成年子女王教威及王采凌之權利義務之
    行使或負擔：
  (一)按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
    依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，法
    院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關
    係人之請求或依職權酌定之」，「法院為前條裁判時，應依
    子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人員之訪視報告
    ，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性別、人數及健康
    情形。二、子女之意願及人格發展之需要。三、父母之年齡
    、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。四、父母
    保護教養子女之意願及態度。五、父母子女間或未成年子女
    與其他共同生活之人間之感情狀況。」民法第1055條第1 項
    、第1055條之1 定有明文。所謂未成年子女之最佳利益，應
    指行使或負擔子女權利義務之人，須具備相當之經濟能力及
    健全之人格，足以善盡扶養義務，並提供健康之生活環境，
    俾未成年子女之心智得獲正常發展。
  (二)經查，本件原告請求兩造離婚及離婚後對於兩造所生之未成
    年子女王教威及王采凌權利義務之行使或負擔均由原告單獨
    任之，因本院已判准兩造離婚，且兩造對於未成年子女王教
    威及王采凌權利義務之行使或負擔，並未協議，揆諸上開規
    定，本院對此自有加以酌定之必要，嗣經本院函請財團法人
    臺中市私立龍眼林社會福利慈善事業基金會對原告及未成年
    子女王教威、王采凌進行訪視，該協會101 年9 月4 日財龍
    監字第1011069 號函暨所檢附之酌定親權人監護訪視調查表
    記載內容略以：
  1.酌定監護之原因：聲請人（即原告）自述於90年9 月間因未
    成年子女1 （即未成年子女王教威）出生，當年12月兩造因
    此結婚，婚後又生育未成年子女2 （即未成年子女王采凌）
    ，此為聲請人的第一段婚姻，聲請人表示，婚姻初期兩造相
    處尚稱不錯，惟於91年間相對人（即被告）對婚姻不忠誠，
    聲請人給予機會改過自新，但於94年間相對人又明知故犯，
    聲請人遂與未成年子女們一同搬回娘家草屯現址居住。聲請
    人表示，於94年至今已與相對人分居7 年多，未成年子女們
    從小皆是在南投草屯長大，相對人未曾至草屯探望未成年子
    女們，但會維持一個月打一次電話的頻率與聲請人討論事情
    ，或與未成年子女們通話，直到未成年子女們就學的年紀，
    因戶籍與學區問題才返回桃園就讀。聲請人自述，未成年子
    女們的生活花費，從小皆由聲請人負責，未成年子女們目前
    平日在桃園就學，則由相對人之父負擔，假日或寒暑假才由
    聲請人負擔。聲請人陳述，自從她與未成年子女們離家返回
    南投草屯，相對人吸毒狀況頻傳，入獄服刑數次，最近一次
    是在100 年11月出獄，聲請人表示，離家期間相對人曾希望
    她返家相聚，聲請人原本計畫今年返回桃園工作定居，但鑑
    於相對人還是外遇不斷，聲請人不願再繼續此段婚姻，遂決
    定提出離婚訴訟。
  2.精神、健康狀況：聲請人表示，並無使用藥物的習慣，訪視
    中觀察，聲請人情緒狀態穩定，言詞邏輯正常，口氣緩和平
    穩，穿著合乎時宜，其精神狀況無明顯異常之處。聲請人自
    述，於99年曾因車禍，腳受傷骨折住院一個禮拜，除此之外
    ，身體健康狀況自認良好，家族並無遺傳性疾病，據觀察，
    聲請人外表無明顯疾病之徵狀，四肢活動自如，其身體狀況
    應屬良好。
  3.經濟狀況、支持體系：聲請人表示，職業為電子業作業員，
    休假制度為工作二天休假二天，工作時間分為早晚兩段班，
    早班為早上8 點到晚上8 點，晚班為8 點到早上8 點，每位
    職員每月皆需輪調早晚班，其薪資月收入約2 萬8 千元，聲
    請人自述，居住於娘家會補貼生活家用每月3 千元，支出為
    車貸每月1 萬2 千元，信用卡費用每月約1 萬7 千元，及其
    餘生活支出，但聲請人表示因收入與支出無法持平，卡費並
    無法定期定額繳納。聲請人自述，未領有社會福利補助，目
    前居住於南投草屯娘家，同住家人有聲請人母親、妹妹、弟
    弟、弟媳、姪子、姪女共六人，聲請人之母親為從小協助照
    護未成年子女們的主要照顧者之一，聲請人表示，目前未成
    年子女們亦與母親互動較為密切，其次為聲請人妹妹，未成
    年子女們在草屯生活適應良好，聲請人自認並無不妥之處。
  4.未成年子女教養狀況：聲請人表示，她為未成年子女們主要
    照顧者，於94年間搬回草屯，因聲請人需工作賺錢，便由聲
    請人母親協助照護未成年子女們，聲請人則會利用假日的時
    間，帶未成年子女們前往公園遊玩，如果未成年子女們欠缺
    管教時，聲請人自述，會言語責罵未成年子女們，期望小孩
    能知錯能改，未成年子女們與聲請人之母親、妹妹互動較為
    良好，目前因戶籍學區就學問題，未成年子女們目前居於桃
    園就讀國小，故聲請人大多時間都是經由電話與未成年子女
    們保持互動，未成年子女們會對聲請人訴說學校狀況，亦會
    主動告知聲請人，相對人行為不檢點的事情，聲請人認為，
    她很盡心在照顧未成年子女們，未來亦有意願繼續照顧之。
  5.原告與未成年子女互動狀況：聲請人自述，之前未成年子女
    們已屆就讀年齡，因戶籍設籍於桃園，未成年子女們因學區
    問題，故返回相對人桃園住所居住，聲請人則因工作住在草
    屯，據聲請人表示，為了與未成年子女們保持密切聯繫，聲
    請人為未成年子女們辦理手機，以便連絡感情，平日未成年
    子女們於桃園就讀國小，週五晚上聲請人便至桃園接未成年
    子女們返回草屯，週日晚上再送回桃園，聲請人陳述，與未
    成年子女們的關係互動密切，只要是假日、寒暑假、節慶日
    ，聲請人曾自桃園接回未成年子女們返回草屯相聚，其扶養
    費用來源，聲請人陳述，從以前到現在，只要由聲請人照顧
    ，則全由聲請人負擔，目前未成年子女們在桃園的開銷主要
    是由相對人父親負擔，聲請人描述，係因相對人染毒，很少
    工作，經濟狀況極不穩定，無法提供未成年子女們的生活開
    銷，所以未成年子女們在桃園主要由相對人之父照顧，相對
    人行蹤不定，鮮少在家。
  6.評估：聲請人身心狀況良好，有穩定的工作收入，目前居於
    南投草屯娘家，為未成年子女們熟悉的環境，聲請人之母親
    、妹妹亦與未成年子女們感情良好，其親友支持系統尚佳，
    雖經濟狀況較不佳，有負債，但仍可維持基本生活水準，故
    評估聲請人仍具備監護能力，監護能力無不妥之處。聲請人
    自述，從小為未成年子女們的主要照顧者之一，目前未成年
    子女們因就學問題方才返回桃園居住，為維繫親子之情，聲
    請人亦辦理手機給予未成年子女，以便連絡，聲請人假日會
    至桃園接未成年子女們返回草屯相聚，聲請人的態度積極，
    其親職能力應無不妥之處，聲請人亦有意願陪伴未成年子女
    們，親職時間應尚能符合目前未成年子女們所需。住家為兩
    棟相連式3 層透天樓房，另有一棟2 層房屋相連，房子外圍
    有圍牆環繞，需由大門統一出入，安全性佳，目前使用一棟
    樓房做為住宅使用，屋內擺設簡單，通風性佳，住家位於鎮
    中心附近，交通便利，未成年子女們從小在此長大，熟悉此
    處環境，評估上述資料，此照護環境並無不妥之處，適合做
    為未成年子女們的成長環境。聲請人自述，為未成年子女們
    的主要照顧者之一，並期望未來能繼續行使未成年子女們的
    監護權，針對相對人的會面交往方式，聲請人陳述，需尊重
    未成年子女們的意願，如未成年子女們願意與相對人會面交
    往，其會面方式、時間、地點等等，都並未有限制，評估聲
    請人有監護未成年子女們的意願，且其友善態度佳。聲請人
    表示，對於未成年子女們的未來教育規劃並未詳細思考，目
    前只期望未成年子女能返回南投草屯就讀，以便就近照顧，
    對於未成年子女們扶養費用來源將由聲請人自己負擔，但聲
    請人自述，雖知道相對人鮮少工作，經濟狀況不隹，但亦期
    望未來相對人能共同負擔未成年子女們的扶養費用，其費用
    為兩名未成年子女每月共1 萬元，評估聲請人教育規劃雖未
    盡詳細，但亦無明顯不適之處。聲請人自述，希望未成年子
    女們能在擁有父母雙方的疼愛下長大，所以原欲與相對人共
    同監護未成年子女們，但因考量相對人常行蹤不定，如未來
    需處理未成年子女們的相關事務，恐造成困擾，所以聲請人
    表示，監護類型還是期望由聲請人單方監護。聲請人提供資
    訊倘若為真，相對人行蹤不定，日後未成年子女們如有迫切
    之事務需處理，恐造成不便，亦會損害未成年子女們的最佳
    利益，本會評估此案應以單方監護為佳。聲請人身心狀況佳
    ，且有穩定的工作收入、親友支持系統尚可，雖經濟狀況較
    不佳，但尚可維持基本生活水準，評估聲請人具備監護能力
    。
  (三)綜上，本院參酌上開訪視報告所載，並經未成年子女王教威
    到庭表示：爸爸超過2 年沒有回來了，爸爸從我幼稚園開始
    就沒有負擔我的生活費，都是阿公（爸爸的爸爸）和媽媽照
    顧我們，媽媽都有照顧我們，監督我們功課，我們有問題都
    是找媽媽，媽媽都會幫忙我們解決問題，我覺得媽媽照顧我
    們照顧得很好。我想要跟媽媽住等語；王采凌到庭表示：要
    說的跟哥哥一樣，我覺得媽媽是很好的媽媽等語（均見本院
    101 年9 月3 日言詞辯論筆錄），審酌未成年子女現分別年
    滿11歲、10歲，已有自由表達意思之能力，自應尊重其意願
    ，且原告與2 未成年子女之親子互動情形良好，渠等依附關
    係亦屬深厚，是以未成年子女王教威、王采凌之權利義務應
    由原告單獨任之，應屬符合王教威、王采凌之最大利益，爰
    酌定如主文第2 項所示。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，並附帶請求由原告行使負擔對於未成年子女王教威
    、王采凌之權利義務，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    19    日
                  家事法庭  法  官  范明達
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    10    月    19    日
                            書記官  楊書棼



