【裁判字號】99,婚,342
【裁判日期】991231
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第342號
原　　　告　謝明
被　　　告　游慧妮 (DJIU.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國99年12月31日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國87年5 月2 日在印尼結婚，並約
    定婚後應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，原告並於87
    年10月27日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，結婚後被告
    於87年11月3 日入境台灣居住，詎被告於88年5 月1 日離家
    返回印尼後，即未再返台，經原告四處尋找，打電話與被告
    聯繫均無回應，被告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡
    意遺棄原告在繼續狀態之中，復不顧家庭生計，爰依民法第
    1052 條 第1 項第5 款、第2 項之規定訴請離婚。並聲明如
    主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
  (1)按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
    為離婚之原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律」，涉外民事法律適用法第14條定有明
    文。本件被告為印尼國人，原告為中華民國國民，則本件兩
    造離婚事件，自應適用中華民國法律，合先敘明。
  (2)原告起訴主張兩造於87年5 月2 日在印尼結婚，並約定婚後
    應於原告在台灣之戶籍住所地共同生活，原告並於87年10月
    27日在臺灣戶政機關辦妥結婚登記手續，結婚後被告於87年
    11月3 日入境台灣居住等情，業據提出戶籍謄本、流動人口
    登記聯單、結婚證書、證明書等件為證，並經本院依職權向
    桃園縣平鎮市戶政事務所調取兩造之結婚登記申請書閱明無
    訛，另本院依職權向內政部入出國及移民署函詢，經覆以：
    游女無入國管制資料，亦查無外僑居留資料，渠自88年5 月
    1 日出境後未再入境等詞，亦有該署99年6 月25日移署出管
    齡字第0990082638號函在卷足參，互核與原告所陳述之情節
    相符，堪信原告之主張為真實。
  (3)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。本件被告於88年5 月1 日離家返回印尼迄今已
    逾11年，完全失聯，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事
    實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，
    被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，是原告依
    據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法
    有據，應予准許。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定請求與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                              家事法庭法  官  蕭世昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    12    月    31    日
                                    書記官  邱仕瀧



