【裁判字號】94,婚,511
【裁判日期】940913
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第511號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　原住桃園縣.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年8 月30日辯論終結，本
院判決如下：
  　主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）九十一年十月二十二日在大
    陸地區福建省結婚，婚後感情初尚融洽，詎被告竟自九十二
    年七月間離家出走，經尋找未果，乃訴請履行同居，經鈞院
    以九十三年度婚字第三０三號判決被告應履行同居在案，但
    被告仍未履行同居之義務，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中
    ，謹依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請判
    決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、民事判決正本暨確定證明書各一
    份為證，並聲請傳訊證人高美珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調取本院九十三年度婚字第三０三號履行同居案
    卷，向內政部警政署調取被告入出境資料及被告旅行證申請
    書等相關資料影本，並函請桃園縣政府警察局中壢分局查訪
    被告是否住於桃園縣中壢市○○○路一五一號四樓之二九，
    函請桃園縣政府警察局八德分局查訪被告是否住於桃園縣八
    德市○○里○○鄰○○路二三六巷四四之三號。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於九十四年一月二十
    五日判決被告應與原告同居，並經確定後，被告並無不能同
    居之正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告
    陳述甚詳，並提出戶籍謄本一份、民事判決正本暨確定證明
    書各一份為證，並經證人高美珠到庭作證屬實，復經本院調
    閱九十三年度婚字第三０三號履行同居事件案卷審核無誤，
    自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告依民法第一千
    零五十二條第一項第五款請求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9 　　月　　13　　日
                          書記官　陳月桂




