【裁判字號】97,婚,236
【裁判日期】970528
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第236號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　段39.
送達代收人　丁○○
訴訟代理人　彭國良律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　段39.
　　　　　　　　　　　　北戒治所戒治中）
訴訟代理人　丙○○
　　　　　　　　　　　　弄61.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年5 月14日辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
    (一)、原告乙○○與被告甲○○於民國88年8 月1 日結婚，詎
        料被告婚後即有吸食安非他命毒品之惡習，被告長期施
        用毒品，一再進出勒戒所，然被告吸食毒品後卻對原告
        惡言相向，有時甚至加諸暴力，最終導致原告於91年 9
        月間因不堪被告同居虐待而離家。
    (二)、原告確實與他人發生感情而產下一女，蓋被告長期吸毒
        無法戒除，原告深知被告並非原告所能託付之人，遂離
        家而去，之後始與他人在一起。另關於被告誣指原告吸
        毒之部分，原告否認有吸毒情事。而和解部分，原告認
        通姦和解乙事與本件訴訟並無關連，不過原告願意按協
        議內容給付被告20萬元，但被告應偕同原告辦理離婚。
    (三)、另雖原告確於民國91年3 月離家迄今未歸，此為被告所
        抗辯，原告對此並不否認，亦因此原告對被告於95年所
        犯之竊盜罪並不知知悉，原告僅知被告有吸毒之前科，
        關於竊盜罪部分，乃鈞院調閱被告全國前科紀錄後方知
        悉，並未違反民法第1054條時效之規定。縱認知悉已逾
        一年，其竊盜罪判決確定時為民國95年12月15日，而原
        告主張本件請求權時間為97年3 月17日，並未超過五年
        ，故原告尚可依據民法第1052條第1 項第10款之離婚事
        由提出請求。
    (四)、被告屢屢指稱原告通姦，原告並不否認，然被告亦是故
        意犯罪累累，且被處有期徒刑逾六個月確定，雙方有責
        程度應屬相同，故兩造均可提出離婚。
    等語。爰提出戶籍謄本為證據，認其受有不堪與被告同居之
    虐待、被告故意犯罪判處有期徒刑六月確定及兩造間有無法
    繼續婚姻之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第10款及第
    2 項規定請求離婚。
二、被告陳述略以：
    (一)、兩造婚後因原告外出工作，與訴外人鄭智強發生外遇，
        進而通姦，民國91年9 月間，兩造因細故爭吵，原告竟
        負氣離家出走，惡意遺棄尚在強褓中的二名幼子。被告
        於民國93年5 月間經楊梅戶政事務所催告被告父親宋增
        桐辦理登記，被告始知原告在外與人通姦、產下一女，
        之後被告提出通姦訴訟，業經鈞院93年度壢簡字第1399
        號刑事簡易判決確定，兩造之前就通姦部分之民事損害
        賠償達成和解，如果原告履行當初和解的承諾，被告才
        願意離婚。
    (二)、被告對於曾吸食毒品乙事並不否認，惟原告所言多有保
        留，原告在家期間亦長期吸食毒品，且成癮難戒，原告
        卻對此隻字不提，請求將原告送鑑定，以明真相。
    (三)、原告與訴外人通姦係於民國92年初，而當時被告尚未有
        任何前科紀錄，原告以被告前科累累、知非可託付之人
        為藉口，而作為正當化原告通姦之行為，原告係屬主要
        有責之一方，故原告依民法第1052條第2 項提出離婚，
        應無理由。然被告秉持兩造好聚好散原則，待原告有資
        力足以支付和解金剩餘20萬元部分時，被告即願意依和
        解內容偕同原告辦理離婚登記手續。
    等語，並提出戶籍謄本、93年度壢簡字第1399號刑事簡易判
    決、94年度訴字第1712號民事和解筆錄等影本為證。
三、得心證之理由：
    (一)、按訴狀送達後，原告固不得將原訴變更或追加他訴，惟
        如經被告同意、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結或被告
        於訴之變更或追加無異議而為本案之言詞辯論（視為同
        意變更或追加）者，依民事訴訟法第255 條第1 項第 1
        款、第7 款及第2 項規定，自得為訴之變更或追加。本
        件原告起訴並將起訴狀繕本送達告後，原告追加修正前
        民法第1052條第1 項第10款所定原因為離婚之請求，因
        本院認不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，且被告於訴之
        變更或追加無異議而為本案之言詞辯論，故原告自得為
        訴之追加。
    (二)、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處
        徒刑者，他方得向法院請求離婚，民國96年5 月23日修
        正（同年月25日生效）前之民法第1052條第1 項第10款
        定有明文；又依同上期日修正生效之民法親屬編施行法
        第1條 規定「關於親屬之事件，在民法親屬編施行前發
        生者，除本施行法有特別規定外，不適用民法親屬編之
        規定；其在修正前發生者，除本施行法有特別規定外，
        亦不適用修正後之規定。」。經查本件原告主張離婚之
        原因事實係發生在上揭民法親屬編修正生效之前，依上
        列規定，仍應適用上揭修正生效前之相關規定，先予敘
        明。
    (三)、本件原告主張與被告係夫妻，且被告涉犯不名譽之竊盜
        罪被處有期徒刑6 月確定等情，有其提出之戶籍謄本以
        及本院依職權查詢之被告在監在押全國紀錄表等各一份
        可證，且為被告所不否認，堪信此部分之主張為真實。
        此外，據原告稱「（按問：原告主張被告犯不名譽之罪
        所指為何？）竊盜罪於九十五年判處徒刑六個月。原告
        起訴請求的時候，並沒有請求依據民法1052條第1 項第
        10款，因為原告於九十七年閱卷才知悉被告竊盜罪刑，
        原告知悉被告犯不名譽之罪，並沒有超過五年。」；另
        據被告訴訟代理人稱「（按問：被告於九十五年因竊盜
        罪遭判刑六個月的事實原告是否知悉？）被告確實有因
        竊盜罪遭判刑六個月，原告於九十一年間就離家出走，
        所以不知道被告因竊盜罪遭到判刑。」等語（參見本院
        民國97年5 月14日言詞辯論筆錄），亦堪信原告所陳其
        係提起本件訴訟之後，於民國97年閱卷時始知被告犯罪
        詳情等之主張為真實。
    (四)、被告既犯有竊盜罪，而依通常之社會觀念，竊盜罪應認
        係不名譽之犯罪，且又被判處徒刑6 個月確定，核與首
        開規定相符合，原告據以請求判決准與被告離婚，依法
        應予准許。
四、按不同之離婚原因即有不同之離婚請求權，本件兩造於民國
    95年1 月23日固因本件原告乙○○與人通姦而在本件被告甲
    ○○請求損害賠償事件中達成和解，並約定在原告乙○○給
    付新台幣20萬元後，被告甲○○同意協同辦理離婚登記在案
    ，也因為原告乙○○之不守婦道而與人通姦，才造成兩造婚
    姻無法繼續維持之破綻，考其前因後果，原告乙○○自應負
    最主要的歸責原因，且事後原告乙○○以及其通姦對象鄭智
    強（於該和解事件中約定與乙○○連帶賠償甲○○新台幣50
    萬元）對其等所應付之損害賠償金亦分文未付，則其再據民
    法第1052條第2 項婚姻破綻之規定訴請離婚，不但無理由且
    其權利之行使亦有悖誠信原則，自為法之所不許。然不同的
    離婚原因即有不同的離婚請求權，由於被告另涉不名譽的竊
    盜犯罪且經判處有期徒刑6 個月確定，致原告生有與上揭通
    姦事實完全不相關聯之另一個離婚請求權，其據而請求離婚
    ，核與誠信原則無悖，併予敘明。至被告雖於言詞辯論終結
    後寄出存證信函給原告訴訟代理人稱願意改變庭訊時之堅持
    ，只要原告依據原和解條件給付新台幣20萬元即願意於民國
    97年5 月22日下午2 時30分赴楊梅戶政事務所協同辦理離婚
    登記，然經電詢該訴訟代理人稱，到場後被告仍堅持要原告
    依庭訊時所陳須給付新台幣50萬元始可，致未辦理等語。如
    是，則本院實不知被告發存證信函之用意何在？惟原告及該
    鄭智強如迄未給付賠償金，被告自得依法對之聲請為強制執
    行，附為說明並供參考。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　28　　日
                        家事法庭法  官　鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　28　　日
                                書記官　吳宏明




