【裁判字號】95,婚,1177
【裁判日期】951229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1177號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住桃園.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年12月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國72年1月23日結婚，被告於86年7月
    16日離家出走，經原告訴請被告履行同居，本院以87年度婚
    字第574 號判決被告應與原告同居確定，但被告僅曾於被告
    母親生病期間出現，於93年8 月22日被告母親去世後，被告
    隨即失去音訊，未與原告履行同居之義務，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第2 項之規定，請求法
    院判決兩造離婚等語，並聲明：請准原告與被告離婚。
三、按有民法第1052條第1項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。
四、本件兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，有戶籍謄本附卷
    可稽；而被告自86年7 月16日離家而未履行同居義務，經本
    院於88年1月4日以87年度婚字第574 號判決被告應與原告同
    居，並於同年2 月22日確定，經本院調閱前開民事卷宗核閱
    屬實；又被告於92年間其母親生病期間，雖曾返家探視，然
    並未與原告同居，嗣被告母親去世後，被告又失去蹤影，迄
    今均無任何音訊等情，業經兩造之女廖曉璇到庭證述明確（
    見本院95年11月14日言詞辯論筆錄）。被告自86年7 月16日
    離家與原告分居，迄今已9 年餘，足見其感情冷漠，無法與
    原告和諧、誠摯共同相處，無意與原告共同生活甚明，有違
    夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維持婚姻之基礎已
    不復存在，亦無復合之可能。客觀上依兩造目前狀況，任何
    人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維持婚姻之重大事
    由存在，且其事由不應由原告負責。揆諸前揭規定，原告請
    求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第385
    條第1項前段、第78條判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　29　　日
                          書記官　陳月桂




