【裁判字號】93,婚,264
【裁判日期】931210
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十三年度婚字第二六四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○ＴＩＮ.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十一月二十六日言詞辯論終結，本院判決
如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）九十年間中華民國籍原告乙○○與印尼國籍被告
    甲○○結婚，並約定婚後處所為新竹。詎被告見異思遷，竟於九十二年二月間離
    家出走，返回印尼，拒與原告同居生活。嗣雖經原告四處尋找，惟仍毫無所獲。
    因此，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示
    。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
肆、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告返回印尼後，是否未來臺與
    原告同居生活？（二）被告是否係以惡意遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如次：
一、經查，原告乙○○主張被告甲○○離家出走，返回印尼，未與原告同居等情，經
    證人即原告堂兄弟楊順雄（五十年七月一日生）到庭證稱：「被告來臺不到一年
    ，就回印尼，且回印尼後就沒有回來。」等情，核與原告所陳情節相符，有本院
    九十三年七月九日言詞辯論筆錄在卷足稽。且復查無其他積極證據足資證明被告
    有不能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因，得宣告之。
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第十四條、民法
    第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。且夫妻之一方以惡意遺棄他方者
    ，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，
    有最高法院四十九年臺上字第一二五一號判例可資參照。此外，民法第一千零五
    十二條第一項第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指
    夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院三
    十九年臺上字第四一五號判例可資參照。查本件被告為印尼國人，於返回印尼後
    ，即未見來臺，迄今不歸，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕
    同居之主觀情事。因此，參酌前揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，
    則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
伍、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　　月　　十　　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　    官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十二　　　月　　十　　　日




