【裁判字號】89,婚,585
【裁判日期】891020
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第五八五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十九年二月七日結婚，詎料婚後被告即無故不工作，整天
      好吃懶做，遊手好閒，竟向原告要求給付其生活費，夫妻有互相扶養之義務，
      然被告完全不負扶養家庭之責任，全由原告一人負擔，且被告於八十六年間即
      搬離兩造住處，自行在外居住，原告竟於日前收受被告涉犯竊盜罪嫌經檢察官
      起訴之起訴書，長此以往，將誤原告終生，依民法第一千零五十二條第二項之
      規定，兩造已有該條前項以外之重大事由難以維持婚姻，為此請求判決與被告
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一件等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據其提出結婚證書及戶籍
    謄本等為證，又被告於民國八十六年間搬離兩造住處，自行在外居住等情，亦經
    原告陳明甚詳，被告未到場答辯，復未提出任何書狀以供本院審酌，堪信原告所
    陳屬實；又原告被告涉嫌於八十九年八月十七日凌晨一時許，在桃園縣觀音鄉○
    ○村○○路一二六巷三十一號地下停車場，以自備車匙竊取不詳機車置物箱之發
    票一紙，復涉嫌於同月十七日凌晨二時三十分許、十八日及二十九日，三度至上
    開地點翻搜陳吳碧華及朱福田所有之機車置物箱，竊取財物惟均未得逞，業據臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第一二九六七號提起公訴，此有
    該起訴書附卷可參。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求判決離婚，民法
    第一千零五十二條第二項定有明文。經查依原告所陳兩造現已分居，被告非但從
    未提供生活費以盡其扶養家庭之責，甚而在外居住涉犯竊盜罪，衡諸兩造相處之
    情狀，堪認確已無夫妻間應有之親愛、扶持之情感，本院認兩造在客觀上確實難
    以維持婚姻，自屬有難以維持婚姻之重大事由，從而原告以此為由，請求與被告
    離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 二十 　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　十　　　月　　 二十七　日
~B法院書記官　陳秀鳳




