【裁判字號】99,婚,322
【裁判日期】990827
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第322號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國99年8 月20日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國76年1 月18日結婚，並育有子女
    葉瀚心（76年7 月28日生）。婚後若干年，兩造一起租房子
    在桃園縣桃園市假日飯店附近，嗣因彼此個性不合，協議自
    87年7 月間起分居，原告攜子回娘家，自該時起兩造即完全
    未聯絡見面。其後幾年被告前往大陸地區，音訊不明。被告
    拋妻棄子、完全未盡為人夫為人父之責任，顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，且兩造已無感情，婚姻已生無法繼續維持
    之破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定請求
    離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，業
    據原告提出戶籍謄本為證。又原告主張其與被告於87年7 月
    間協議分居，自該時起兩造即未見面聯絡之事實，亦據原告
    提出兩造分居時所簽立之協議離婚書為證，且兩造之子葉瀚
    心亦到庭證稱：兩造已分開11、12年，這十幾年當中兩造並
    無聯絡，被告未曾回來看伊，亦未給付生活費等語綦詳；此
    外，本院依職權函詢內政部入出國及移民署結果，被告於94
    年12月9 日出境後迄今均無任何再入境台灣之紀錄，有該署
    99 年5月25日移署資處寰字第0990073541號函附卷可稽，是
    依本院調查證據之結果，堪信原告之主張為真實。
(二)按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2項定
    有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
    事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院民國95年度民事庭
    第5 次會議決議意旨參照）。婚姻之意義既在於：夫妻間共
    同生活、互相體諒扶持、履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙
    方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然
    無存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復
    共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言
    ，應准無可歸責之一方或責任較輕之一方請求離婚，若雙方
    之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。至於是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，此應採客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻希望之
    程度以決之（最高法院87年度台上字第1304號判決要旨參照
    ）。如前所述，兩造已於87年間協議分居，自該時起算迄今
    已約十餘年，兩造均未見面，亦無聯絡，夫妻長期間的分離
    已導致維繫夫妻之情份不再，僅存在有名無實的婚姻狀態，
    堪認兩造間之婚姻已生破綻，任何人倘處於此相同情狀下，
    均將喪失維持婚姻之意願，兩造間客觀上已無維持婚姻之希
    望，是本件應符合我國民法第1052條第2 項所定難以維持婚
    姻之重大事由，且依上情，原告亦難認有較重之可歸責原因
    。準此，原告依據我國民法第1052條第2 項之規定請求離婚
    ，於法並無不合，應予准許。
五、本院既認原告依我國民法第1052條第2 項離婚事由之規定而
    請求離婚為有理由，則就原告另為離婚競合請求而主張之同
    條第1 項第5 款之離婚事由，即毋庸裁判，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    8     月    27    日
                            家事法庭  法  官  林曉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    8     月    27    日
                                      書記官  邱仕瀧



