【裁判字號】100,婚,675
【裁判日期】1010417
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第675號
原　　　告　楊秀蓮
訴訟代理人　楊志航律師
複　代理人　賴品均
　　　　　　溫曉君
被　　　告　楊金朋(SOM　P.
上列當事人間請求離婚事件，於民國101年4月3日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告於民國94年10月28日與泰國籍之被告結
    婚，婚後並未生育子女。於98年9 月7 日兩造曾因金錢糾紛
    發生衝突，被告竟於兩造共同住所即桃園縣龜山鄉○○○街
    45 號4樓（下稱系爭房屋），以房間內之化妝臺撞擊原告頭
    部，致原告受有額部及右上臂挫傷合併腫脹瘀血之傷害，嗣
    於100 年8 月間，亦無故將系爭房屋之房門毀損，因被告於
    婚後時常對原告施以肢體暴力，並以不堪之言語辱罵原告，
    原告不堪被告同居之虐待，已於100 年3 、4 月間離家，兩
    造並分居迄今。又被告於婚後均不曾負擔家計，且原告實不
    堪被告長期暴力虐待行為，雙方婚姻已無維持之可能，故依
    據民法第1052條第1 項第3 款、第2 項請求判決離婚等語。
    並聲明：請求判准原告與被告離婚。
二、被告則以：98年9 月7 日當日伊並無毆打原告，是因為原告
    發脾氣後，伊用手拉化妝臺，化妝臺倒下才打到原告。而伊
    會將系爭房屋之房門弄壞，係因為伊不小心將鑰匙弄丟，伊
    並不知道原告為何搬離兩造住所，伊有打電話給原告，但原
    告並不接伊電話，且被告離家後，伊也不知道原告住在哪裡
    。又伊所賺的錢都是花費在家裡支出，原告所述均非事實等
    語，資為抗辯，並聲明：原告之訴駁回。
三、得心證之理由：
（一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件被告雖為泰國人，但原告為中華民國國民，則本件兩
      造離婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
（二）查原告主張兩造於94年10月28日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。是本
      件應審究者為：原告主張其受有被告不堪同居之虐待，及
      兩造間有難以維持婚姻之重大事由，請求法院擇一判決准
      兩造離婚有無理由？茲分項詳析如后：
    1.原告主張於98年9 月7 日因遭被告毆打，致原告受有額部
      及右上臂挫傷合併腫脹瘀血之傷害乙情，業據提出診斷證
      明書乙紙為證，被告於本院審理時亦陳稱98年9 月7 日與
      原告發生爭執後，有用手拉化妝臺，化妝臺倒下後打到原
      告等語，徵諸原告提出前開大明醫院診斷證明書顯示，原
      告受傷之部位除手部外，亦傷及臉部，顯示當時衝突尚屬
      激烈，原告遭被告毆打，而受有前揭傷害，其肉體、精神
      自受有相當痛苦，該事件確實已造成原告身心傷害，堪以
      認定。
    2.另就兩造婚姻相處情況，業據證人即原告之子楊文城到庭
      證稱略以：98年9 月7 日伊有看到被告打原告，那天兩造
      因為金錢的糾紛起衝突，伊看到是被告用化妝臺鏡子直接
      往原告臉上砸過去。之後兩造還是常常發生衝突，但是被
      告都是作勢要打原告並沒有打下去，次數非常多。100 年
      5 、6 月間，被告在房間內藏刀並且叫伊過去看，被告對
      伊說如果有人來家裡，他（即被告）就會拿刀子對該人怎
      樣、怎樣。100 年4 月被告有拆伊房間的門，因為伊不想
      讓被告看到伊在做什麼，並不是不讓被告進去，可是被告
      就把門拆掉。另外100 年4 、5 月間，因為伊在玩電腦，
      被告不讓伊玩就把電腦線剪掉。當初原告會搬出去是因為
      被告一直找原告吵架，而且被告對原告有暴力行為等語（
      參本院卷第61頁背面至62頁背面）。另證人即原告弟弟黃
      金祥亦證稱：兩造結婚之後剛開始感情還好，從98年9 月
      7 日原告遭受被告的家暴之後，兩造的感情就不好，無法
      溝通，目前原告和伊同住龜山，已經住了四個月。兩造從
      98 年9月7 日家暴發生之後就一直分居到現在。兩造結婚
      之後，家中的經濟都是由原告在負擔，就伊所知被告都沒
      有負擔家計部分，被告自己有在賺錢，但是都沒有拿錢回
      來等語（參本院卷第70頁背面至71頁）。另證人即原告阿
      姨楊蘭英復證稱：兩造剛開始感情很好，後來大約在96、
      97 年 間買了房子及車子之後，即時常因為金錢問題發生
      爭執。伊是沒有看過被告打原告，但是被告有時候也會罵
      伊，說伊只是阿姨，不能夠插手他們之間的事情。伊有聽
      過一次被告罵原告是垃圾，還罵原告說原告離過婚，是被
      告撿起來用，其他則都是因為兩造三更半夜吵架後，原告
      就會到伊的住處跟伊訴說，而且原告曾因為被告不給原告
      家裡面的生活費用，所以向伊週轉一些錢。98年9 月7 日
      及100 年4 、5 月間，伊是沒有看到被告打原告的過程，
      但是伊在98年9 月7 日有看到原告受傷，而且伊有去醫院
      探視原告。兩造婚姻關係存續間，家中費用都是原告支付
      的，被告雖然有在塑膠工廠工作，但是都沒有拿錢回家。
      100 年3 、4 月間原告有去跟與伊同住，伊也有跟被告說
      過，被告亦知悉上情，但是被告一次都沒有到伊家裡看過
      原告，而且伊有跟被告講說如果你（即被告）要找你老婆
      的話，自己要努力。後來伊陪原告去兩造住居所，發現被
      告已經把大門的鑰匙換掉，伊打電話給被告，被告跟伊說
      是因為大門壞掉，所以也把門鎖換掉等語（參本院卷第79
      頁至80頁）。被告雖辯稱伊不曾毆打原告，且每月均有支
      付原告新臺幣（下同）3 萬至4 萬元之生活費云云，然證
      人皆陳述被告並未負擔家計，又情緒控制能力不佳，屢屢
      與原告產生爭執等情，被告對於其曾支付原告生活費乙節
      ，均未能舉證以實其說，被告此部分辯解，尚難採信。是
      依上開證人等之證詞所示，兩造婚姻於同住期間，時因金
      錢問題而有爭執，被告復頻有辱罵原告及破壞家中物品之
      行為乙節，堪以認定。
    3.按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者
      ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責
      者，僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文
      。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻
      是否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻希望之程度以決之。於具體判斷上，即須
      斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年齡、性格、教育
      程度、有無別居狀態及其時間之久暫等，加以綜合考量。
    4.第按婚姻乃係以個人之結合為目的，夫妻間於生活上應相
      互扶持、互敬互愛，夫妻間對於家庭生活費用之開銷，偶
      有意見不同、爭吵固在所難免，但彼此間應以溝通方式共
      同解決家庭生活中所面臨之問題，雙方間縱因細故起爭執
      ，亦應以理性溝通為要，不得藉此即對他方施以暴力行為
      。綜合上開調查事證之結果，兩造於婚後，確實常因金錢
      問題而起爭執，惟被告未理性與原告溝通，反而對原告施
      以言語及肢體暴力。又本件原告於100 年3 、4 月間，因
      不堪被告之毆打及辱罵行為而離家，兩造分居迄今已逾一
      年，然兩造分居期間，未見被告有何積極維護婚姻、自我
      反省、化解兩造歧見之行為。且被告於本院審理時仍將原
      告離家之原因歸咎原告，堪認兩造婚姻中夫妻彼此扶持、
      信任、體諒之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，夫妻間
      之相互扶持、情愛基礎已經動搖衍生破綻。準此，衡諸一
      般經驗法則，兩造間之婚姻關係，應已達相互難以容忍、
      諒解，而無從繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福之程
      度，且客觀上無回復之可能，又導致兩造婚姻不能維持之
      上開事由，亦主要可歸責於被告，故原告依民法第1052條
      第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
    5.又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理
      由，則其另據同法條第1 項第3 款競合之離婚請求，即毋
      庸再為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國  101     年    4     月    17    日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  陳婉玉
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  101     年    4     月    17    日
                                書記官  劉文松



