【裁判字號】95,婚,1130
【裁判日期】960605
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1130號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　組27號.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年5 月22日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年9 月
    3 日結婚。婚後被告雖於91年11月25日入境來臺灣與伊同住
    ，惟被告旋即92年5 月8 日返回大陸地區，嗣即未再返家，
    詎知被告竟在大陸地區以婚姻個性不合，無夫妻感情為由訴
    請離婚，而經福建省莆田市涵江區人民法院判決離婚，伊接
    獲該判決後並未上訴，被告既無維持婚姻之意願，而伊亦認
    兩造分居迄今已逾4 年，確已形同陌路，感情盡失，所生破
    裂無法彌補，不願再維持婚姻，爰依民法第1052條第2 項之
    規定提起本訴，聲明求為准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依臺灣地區法律定之，核先敘明。
(二)、經查，原告主張兩造於91年9 月3 日結婚，被告雖於91年11
    月25日來臺同住，惟旋於92年5 月8 日返回大陸地區未再入
    境之事實，業據原告提出戶籍謄本及結婚公證書為憑，且經
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查結果相符，有
    該局95年12月25日境平俊字第09511236510 號函附出入境資
    料可憑，堪信為真正。又原告主張被告無維持婚姻之意願，
    並已在大陸地區提起離婚訴訟，而經判決准兩造離婚等語，
    業據其提出福建省莆田市涵江區人民法院2005年4 月17日（
    2005）涵民初字第32 2號民事判決為證，依該判決內容所載
    ，被告係以「日常生活中，雙方性格不合，時有發生爭吵，
    從此失去聯繫，由於雙方婚後不能建立起夫妻感情，無法共
    同生活，為解除名存實亡夫妻關係，而請求判准離婚」等語
    ，足見被告與原告同住時尚無發生不堪與原告同住之事由，
    而係其主觀上認無法維持婚姻，不願返臺，並訴請離婚，應
    認被告確無維持婚姻之意願甚明，且被告經合法通知，亦未
    到庭表示意見，堪認原告之主張為真正。
(三)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又依民法第1052條第1 項但書規定，
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無
    責之一方得請求離婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平。本件兩造結婚後，被告雖曾
    來臺與原告同住，惟僅短暫數月，此後即於92年間返回大陸
    地區，此後即未曾再與原告有何聯繫、關心，兩造分居已長
    達4 年，則就婚姻關係中應有之共同生活、相互扶持及深摯
    情感之基礎，顯已破裂，而原告既已起訴請求離婚，且被告
    亦已在大陸地區訴請離婚，足見兩造均缺乏維持婚姻之意願
    ，實難期待兩造婚姻有回復之可能，倘任何人同處此一境況
    ，均將喪失維持婚姻意願，而衡量比較雙方之責任，尚無孰
    輕孰重之別，揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2 項
    規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　5 　　日
                  家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　5 　　日
                            書記官　陳今巾




