【裁判字號】101,婚,334
【裁判日期】1020422
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第334號
原　　　告　吳愛　　
被　　　告　陳天財　
上列當事人間請求離婚事件，本院於102 年4 月8 日言詞辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國72年9 月18日結婚，婚後共同居
    住於被告新竹地區住所，夫妻感情初尚和睦，育有3 名子女
    ，未料，被告於85年間開始有外遇行為，屢勸不聽，兩造因
    此迭經爭吵，原告遂於同年間搬離被告住所，並於2 年後將
    3 名子女接往同住迄今。期間原告多次要求被告出面商討離
    婚及子女教養事宜，被告均置之不理，原告還登報要求被告
    出面處理，仍未獲被告回應，兩造間已多年未共同生活，被
    告亦未盡子女撫養之責，致兩造婚姻關係僅有名無實，已無
    和諧之望，勢難回復婚姻生活，婚姻關係已生破綻而無回復
    之希望，且可責於被告。為此，爰依民法第1052第第2 項重
    大事由規定，訴請判決離婚等語。並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本附卷可稽，自堪信為真實。
  (二)按民法第1052條第2 項之抽象離婚事由，係以「有前項（即
    第一項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿幸福，
    有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事
    由相當（最高法院79年度臺上字第1040號判決及86年度第2
    次民事庭會議決議意旨可資參照）。至於是否有難以維持婚
    姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回復
    之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度
    以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決意旨參照）。
    再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、相
    互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應
    相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基
    礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之可
    能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。另參諸最高
    法院86年度臺上字第606 號判決要旨載：「民法親屬編於74
    年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，准
    『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
    。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依
    該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張有
    該條第1 項離婚原因而有不同」。最高法院86年3 月4 日86
    年度第2 次民事庭會議決議載明：「民法親屬編於74年修正
    後，於第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，其目的在
    使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚
    姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款情
    形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理」等見解，可知
    為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈
    性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求離
    婚。
  (三)原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，已據原告到院
    陳明，並提出戶籍謄本、登報內容及3 名子女之求情書等件
    為證，證人即兩造之女陳淑娟亦到庭證述：「（問：從小到
    大跟兩造中的何人同住？）答：小時候跟父母一起住，後來
    在我國二的時候，因為爸爸都沒有照顧我們，我們3 個小孩
    就跟媽媽一起搬出同住，從那時候開始到成年都是媽媽照顧
    我們3 個小孩。」「（問：被告在你從小到大有無照顧過你
    ？）答：小時候父母關係還在的時候有照顧，後來搬出後就
    都沒有了。」「（問：你跟原告搬離被告家已經有多少年了
    ？）答：約十七、八年了。」「（問：你跟原告搬離被告家
    ，迄今被告有無探視過你？）答：沒有。」「（問：兩造分
    居多久？）答：約20幾年了，媽媽先搬出來，後來我們才去
    找媽媽的。」「（問：兩造在分居20幾年期間，有無相互往
    來？）答：沒有。」「（問：你認為兩造目前的狀況，還可
    以經營夫妻關係？）答：不可以，也沒有必要，因為根本有
    名無實。」等語（詳本院102 年4 月8 日言詞辯論筆錄），
    證人即兩造之子陳韋達亦到庭證述：「（問：你認為兩造的
    婚姻還可以維持？）答：無法，分居很久了，我支持原告的
    主張。」等語（同上筆錄）。茲證人陳淑娟、陳韋達與兩造
    均為至親關係，果非確有其事，應無蓄意偏袒原告，斲喪兩
    造婚姻關係，故為不利於被告陳述之理，堪認證人陳淑娟、
    陳韋達上開證述，應為真實，堪予採信，而被告經本院合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲
    明或陳述，自堪信原告前開主張為真實。從而，兩造於婚姻
    關係存續中相互間之情感及子女養育等問題，未能妥適溝通
    ，進而傷害夫妻情感之和諧，足令兩造之婚姻關係產生破綻
    ，此外，兩造自原告於85年間因被告外遇而搬離兩造共同住
    所後，被告未積極設法修補感情裂痕外，甚而於子女由原告
    接往照顧同住後，對原告及3 名子女均漠不關心，婚姻裂痕
    亦因之益形擴大，殆屬必然。兩造客觀上分居已10多年期間
    ，任何人處於兩造同一境況，均難期待婚姻之繼續，足認兩
    造間之婚姻已生重大破綻且無回復之希望，堪信本件兩造間
    確有難以持婚姻之重大事由存在，原告據此主張屬於難以維
    持婚姻之重大事由，且難再與被告共同生活及維持婚姻乙情
    ，自非無由。是依上情節以觀，本院審酌原告之主張為真實
    ，且就兩造間婚姻難以維持之離婚事由觀之，被告可歸責原
    因較重。從而，原告依民法第1052條第2 項請求判決離婚，
    洵屬正當，應予准許。
四、綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    4     月    22    日
               家事法庭  法      官  林建鼎  
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。                                                                                                   
中    華    民    國   102    年    4     月    22    日
                         書  記  官  徐佩鈴



