【裁判字號】95,婚,507
【裁判日期】950907
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第507號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年8 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國（下同）62年4 月6 日結婚，已分房
    10多年，被告於92年9 月離家至今已3 年，期間原告屢勸被
    告返家團聚，均未獲置理，又被告在外無度刷卡欠下許多債
    務，兩造維持婚姻之基礎已經動搖，爰依民法第1052條第2
    項請求判決離婚等語。並聲請：請准原告與被告離婚。
二、被告則以：因原告曾對被告有暴力行為，故兩造長期分房，
    嗣因個性不合分居，兩造之長子離婚生意失敗，所欠債務均
    由被告負擔，是被告所欠債務非如原告所稱係因被告刷卡無
    度所致，除非原告給與被告合理的贍養費，否則不願意離婚
    等語置辯，並聲明：請求駁回原告之訴等語。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中之事實，有戶籍謄本
    附卷可稽，堪信為真正。原告另主張兩造已分房10餘年，被
    告離家造成兩造長期分居，經多次勸告被告返家均不予理會
    等情，被告就兩造長期分房、分居並不爭執，惟辯稱分房係
    因遭原告毆打所致，並因個性不合而分居云云。經查，證人
    即兩造之子陶仁杰到庭證稱：「（兩造婚姻狀況？被告財務
    狀況？對原告訴請離婚的看法？）兩造長年分居，個性容易
    衝突，例如：家裡面的一些家事意見不一，原告比較以家庭
    為重，他們十幾年沒有睡在一起；被告是工廠的作業員，經
    濟狀況還可以，有跟銀行貸款，我爸爸前二個月還幫媽媽還
    錢，我覺得他們離婚比較好，因為他們生活在一起已經沒有
    共識了，對事情的看法不一樣常常會衝突。」，「之前我大
    哥開公司確實欠一些材料錢還有罰單，被告有幫我大哥去付
    ，我自己開公司招牌的錢是我媽媽出的，所以我媽媽欠的錢
    確實有一部分是我們小孩子造成的，我有載過被告去醫院，
    但我不知道病之原因是什麼，小時候是有看過1 、2 次家暴
    ，近年來並沒有。」等語（參見95年7 月11日言詞辯論筆錄
    ），足見原告縱曾有家庭暴力行為也已時隔久遠，與造成兩
    造分居的原由無涉。
四、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍
    得依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10
    23號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的
    ，非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻
    是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否
    客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照
    ）。查本件兩造分房10餘年，分居亦已3 年餘，與婚姻係以
    夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此
    生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合
    ，迄至原告提起本件離婚訴訟，原告堅稱不願維持婚姻，兩
    造仍無復合之望，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，
    任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，復考以兩造於
    分居期間均不能透過溝通協調化解彼此歧見，積極謀求復合
    共同夫妻生活，而被告不願返家與原告共同生活，要求原告
    給付贍養費才願意離婚，無論客觀上、主觀上顯然均無意維
    繫此段婚姻，兩造婚姻發生破綻難以維持，應認就兩造夫妻
    破綻原因，雙方均可歸責且程度相當，原告主張兩造間有民
    法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬
    可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　7 　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　7 　　日
                          書記官　陳月桂




