【裁判字號】100,婚,269
【裁判日期】1010625
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第269號
原　　　告　徐福良
被　　　告　石婭莉
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年6 月11日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規
  定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，一
  方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
  律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
  區人民關係條例第41條第1 項、第53條、第52條第2 項分別定
  有明文，本件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人士，兩
  造於民國98年6 月8 日結婚，有原告提出戶籍謄本、財團法人
  海峽交流基金會驗證兩造結婚公證書影本等件在卷可按，兩造
  判決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
  第2 項規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判。
二被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第38
  6 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
  。
三原告起訴主張如下，聲明：如主文：
  兩造於98年6 月8 日結婚，被告於98年9 月間入境臺灣與原告
  共同生活，但被告以生活習慣不合等為由，於99年11月25日自
  行離境返回大陸地區重慶市，原告多次撥打被告電話請求被告
  返臺，經被告明確告知不願再來臺，被告顯然無意與原告經營
  婚姻生活，被告離境迄今已逾2 年，惡意遺棄原告，現仍在繼
  續狀態之中，依民法第1052條第1 項第5 款規定，起訴求為離
  婚。
四被告未於言詞辯論期日到場，但提出書狀1 件（無狀別，收狀
  日為100 年11月24日）陳述「本人石婭莉，今收到原告徐福良
  的離婚起訴書。陳述理由屬實，本人同意離婚，並無異議。石
  婭莉2011.11.21身份證號碼：000000000000000025。居住地址
  ：重慶市九龍坡區協興村30號6-12號」等語。
五得心證之理由：
(一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有戶籍謄本、財
  團法人海峽交流基金會驗證之結婚公證書等件在卷可證，應為
  真正。
(二)按，民法第1001條前段，夫妻互負同居之義務。又夫妻之一方
  以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民
  法第1052條第1 項第5 款亦定有明文。再夫妻之一方以惡意遺
  棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同
  居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年臺上字第1251號判
  例可資參照。此外，民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一
  方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理
  由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院
  39年臺上字第415 號判例可資參照。
(三)查，原告主張被告於98年9 月間入境臺灣地區、於98年11月25
  日返回大陸迄今未歸，原告曾多次撥打被告電話要求返臺，經
  被告明確告知不願再來臺，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀
  態之中等情，業經原告陳明在卷，並經證人張洪輝大致證述屬
  實（本院101 年6 月11日筆錄），復有內政部入出國及移民署
  入出國日期證明書，證明被告祇有於98年9 月13日至98年10月
  4 日、98年11月15日至98年11月24日此2 段期間在臺之事實，
  而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，但提出上述
  書狀對本件離婚事由不為爭執，堪信原告主張為真，可認被告
  已無心經營婚姻，原告因之主張被告主觀上有惡意遺棄之情且
  此情事仍屬繼續中，要非無據，從而，原告依民法第1052條第
  1 項第5 款規定，求為判准兩造離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  101     年     6    月    25    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，應按對造人數添具繕本暨同時繳納上訴審裁判費新臺
幣4,500元。
中    華    民    國  101     年    6     月    25    日
                              書記官  郭春慧



