【裁判字號】101,婚,606
【裁判日期】1011031
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第606號
原　　　告　蘇慶吉
被　　　告　黃美華
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年10月2 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國78年1 月12日結婚，婚後夫妻感情初
    尚融洽，育有子女蘇湘昱（78年8 月23日生）、蘇湘慈（82
    年3 月28日生）。詎被告自鈞院96年度家訴字第160 號給付
    生活費事件判決伊敗訴後，即於97年10月間離家出走，經原
    告四處尋找，均未尋獲，被告顯有不履行同居義務之情事，
    且被告在外積欠賭債，要求原告幫忙償還，因原告無能力償
    還，伊乃未返家，僅在向原告索討金錢時，才會與原告聯絡
    ，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    兩造離婚，並聲明如主文所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀，作何聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造於78年1 月12日結婚，婚姻關係目前仍
    存續中，然被告自本院96年度家訴字第160 號給付生活費事
    件判決伊敗訴後，即於97年10月間離家出走，經原告四處尋
    找，均未尋獲，被告顯有不履行同居義務之情事等語，業據
    其提出戶籍謄本、本院96年度家訴字第160號民事判決各1件
    為證，復經證人即原告之大哥蘇明德到庭證稱：被告很愛賭
    博，房子也被法拍，而且被告離家出走到現在沒有回家，印
    象中好像有兩三年了。被告在外面欠多少錢我不知道，未成
    年子女蘇湘慈、蘇湘昱被被告帶走，現在不在家裡，目前原
    告住在我母親那邊，我母親已經八十幾歲還要照顧他等語（
    參見本院101 年10月2 日言詞辯論筆錄），經核證人蘇明德
    之證述內容與原告所述大致相符，而被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，
    是原告之上開主張，應屬可採。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。次按「民
    法第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭
    生活費用之義務而言。」；「夫妻互負同居之義務，如無不
    能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第
    5 款，所謂以惡意遺棄他方。」；「夫妻之一方以惡意遺棄
    他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同
    居之主觀情事，始為相當。」（最高法院39年台上字第415
    號、29年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照）。
    經查，本件被告自97年10月間離家，迄今已約4 年之久，期
    間均未返家與原告團聚，亦未與原告聯繫，並將伊行止告知
    原告，復查無被告有不能與原告同居之正當理由，堪認被告
    不僅有違背兩造同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居
    之主觀情事，揆諸前開規定及說明，被告顯係惡意遺棄原告
    ，且該狀態在繼續中。從而，原告依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，訴請兩造離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    31    日
                  家事法庭法  官  林哲賢
上列正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    11    月    1    日
                          書記官  陳玉芳



