【裁判字號】96,婚,731
【裁判日期】980414
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第731號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　現應受.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年 3月31日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國94年6 月13日
    在大陸地區四川省重慶市結婚，並約定婚後應於原告在台灣
    之戶籍住所地共同生活，現夫妻關係仍存續中，然被告於入
    境與原告同住後，於95年6 月23日即返回大陸，原告屢次請
    求被告返台團聚，被告均一再拖延，嗣被告亦已在大陸對原
    告提起離婚訴訟，是被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    為此依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求離婚等語。並
    聲明求為判決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
 (一)按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
     地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係
     大陸地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據
     法，應依我國法律定之，先予敘明。
 (二)原告主張兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，有全戶
     戶籍資料在卷可參，並經本院依職權函查結果，被告於95
     年6 月23日出境後，並無再入境之紀錄，此有內政部入出
     國及移民署函覆之被告入出境資料乙份在卷足憑。被告經
     合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳
     述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
 (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
     法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而
     夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與
     他方同居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他
     方（最高法院29年上字第254 號判例意旨參照）。被告於
     95年6 月23日返回大陸後，迄未返家與原告共同生活，而
     被告亦未具狀或到庭主張有何不能同居之正當理由，被告
     行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而，原告依據民
     法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，洵屬正當，應予准許
     。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　14　　日
            家事法庭　審判長法　官  鄭新後
                    　　　　法　官  劉佩宜
                    　　　　法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4 　　月　　14　　日
                            書記官　劉文松




