【裁判字號】95,婚,785
【裁判日期】960501
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第785號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　禾沖組
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國96年4 月27日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
一、按離婚或夫妻同居之訴得於第一審言詞辯論終結前，為訴之
    變更，此為民事訴訟法第572 條第1 項所明定。本件原告起
    訴時，原聲明請求被告履行同居，嗣於本院審理中變更聲明
    訴請與被告離婚，揆諸前揭條文規定，原告訴之變更自屬合
    法，核先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國91年10月25日結婚，婚後被告即
    於92年2 月12日入境與伊同住。詎被告同住數日後，即無故
    離家，經多方尋找仍無被告下落，嗣後始知被告已因非法打
    工遭強制出境，迄今已逾3 年，而符合難以維持婚姻之重大
    事由，並係可歸責於被告所致，爰依民法第1052條第2 項之
    規定提起本訴，聲明求為准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、經查：
(一)、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依臺灣地區法律定之，核先敘明。
(二)、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要件，祇須
    按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦得請
    求裁判離婚。至於是否為難以維持婚姻之重大事由，應以婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷依據，亦即是否已達
    於任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意願之程度而
    定。
(三)、原告主張兩造於91年10月25日結婚，婚後被告於92年2 月12
    日入境與伊同住，嗣隨即無故離家，迄今已逾3 年等情，據
    其提出戶籍謄本為憑，且有證人即原告母親余王雙娘到院證
    述明確，而本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢結
    果，被告於92年2 月12日入境後，旋於同年3 月23日為警查
    獲在臺灣從事違反善良風俗之行為，而於同年月27日遭強制
    出境，且限制其於3 至7 年期間均不得再入境，且迄今確無
    被告入境資料，此有該局95年8 月14日境信彤字第09510743
    910 號函附之入出國日期證明書、桃園縣政府警察局中壢分
    局移請協助辦理出境事宜函等在卷足稽，而被告經合法通知
    未提出任何書狀或委託他人到庭為任何陳述，應認原告主張
    為真正。是本件被告來臺後，確實有與原告同住，惟無故自
    行離家，且在外從事有妨害風俗情事，而為警查獲遣返，並
    限制其入境，其行為顯然已有違背夫妻忠誠義務，且因而造
    成兩造無法同住之事實，迄今已長達3 年，客觀上既無再共
    同生活之可能性，且就婚姻關係中應有之共同生活、相互扶
    持及深摯情感之基礎，顯已破裂，就主客觀情狀斟酌，應已
    足使任何人同處此一情況，均將喪失維持婚姻之意願，且依
    該難以維持婚姻之事由觀之，亦應由被告負主要之責任，故
    原告訴請離婚，即屬有據。
(四)、綜上所述，本件原告主張兩造有難以維持婚姻之重大事由，
    且被告係有責之一方，應屬可採。從而原告本於民法第1052
    條第2 項規定，請求判決離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　1 　　日
                  家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　1 　　日
                            書記官　陳今巾




