【裁判字號】102,婚,276
【裁判日期】1020731
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第276號
原　　　告　吳金釧
被　　　告　黃秀免
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年7 月16日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國83年10月5 日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，育有一子，家庭生計由原告獨自負擔，詎被告
    婚後沾染惡習，沉迷於賭博之中，對外積欠大筆賭債，於10
    1 年3 月，被告因意圖營利涉犯刑法上賭博罪，經鈞院判處
    有期徒刑2 個月，得易科罰金，在上開刑事判決確定後，原
    告曾拿新臺幣6 萬餘萬元給被告繳納罰金，然被告竟持之清
    償賭債，並自101 年3 月間無故離家迄今未歸，另遭臺灣桃
    園地方法院檢察署通緝中，經原告四處尋找，均未尋獲，被
    告顯有不履行夫妻同居之義務，且惡意遺棄原告，行方不明
    ，兩造之婚姻已有難以維持之重大事由。為此，依民法第10
    52條第1 項第5 款及第2 項規定，請求判決准原告與被告離
    婚，並聲明如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、本院之判斷：
  (一)原告主張兩造於83年10月5 日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
    ，育有一子，家庭生計由原告獨自負擔，詎被告婚後沾染惡
    習，沉迷於賭博之中，對外積欠大筆賭債，於10 1年3 月，
    被告因意圖營利涉犯刑法上賭博罪，經鈞院判處有期徒刑2
    個月，得易科罰金，在上開刑事判決確定後，原告曾拿新臺
    幣6 萬餘萬元給被告繳納罰金，然被告竟持之清償賭債，並
    自101 年3 月間無故離家迄今未歸，另遭臺灣桃園地方法院
    檢察署通緝中，經原告四處尋找，均未尋獲等情，業據其提
    出本院101 年度桃簡字第401 號刑事簡易判決、戶籍謄本各
    1 件為證（參見本院卷第7 至8 頁、第13至14頁），並有本
    院依職權查詢之臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺灣高等法
    院在監在押全國紀錄表各1 件在卷可稽（參見本院卷第15至
    18頁），且證人即兩造之子吳冠承到庭證稱：（被告何時離
    家？）一年多了，中間都沒有跟我聯繫。（父母平常相處情
    形如何？）蠻常吵架等語（參見本院卷第29頁）。而被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作
    何聲明或陳述，綜觀上列證據，自堪信原告之上開主張為真
    實。
  (二)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。次按「民法
    第1052條第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續
    狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付定庭生
    活費用之義務而言。」；「夫妻互負同居之義務，如無不能
    同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法第1052條第5
    款，所謂以惡意遺棄他方。」；「夫妻之一方以惡意遺棄他
    方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居
    之主觀情事，始為相當。」（最高法院39年台上字第415 號
    、29年上字第254 號及49年台上字第1251號判例參照）。經
    查，依原告所述，本件被告自101 年3 月間即無故離家，迄
    今已逾1 年，期間均未再與原告聯繫，且目前仍下落不明，
    足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事。揆諸前揭規定及說明，被告係惡意遺棄原告，且
    該狀態仍在繼續中。從而，原告依民法第1052條第1項第5款
    規定，訴請兩造離婚，於法有據，應予准許。又原告之離婚
    請求既經本院准許如上述，則其另據同法第2 項規定之離婚
    競合請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                  家事法庭法  官  林哲賢
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    7     月    31    日
                          書記官  黃雅慧



