【裁判字號】92,婚,367
【裁判日期】920924
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第三六七號
　　原　　　告　甲○○
　　送達代收人　袁岳衡
　　訴訟代理人　袁岳衡律師
　　被　　　告　乙○○　　住桃.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年九月三日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年六月六日結婚，初時感情尚稱融洽，詎被告於婚
        後不久即與其他女子發生不倫關係，甚至徹夜在外留連不歸，並經常毆打原
        告，尤其偏好對原告之頭、臉部位下手，致原告身體受有嚴重之傷害，平日
        亦不敢外出見人，此事不但親友皆知，並有醫院診斷書為證。又因原告本有
        腦震盪之後遺症，稍微碰撞搖晃即覺不適，經被告暴力相向更是頭痛欲裂，
        痛苦難耐，原告因害怕被告動輒動粗，使原告生命、健康陷於極度危險之狀
        態，遂於民國八十九年五月二十二日被毆打後之翌（六）月間某日離開兩造
        共同住所，獨自一人搬至新竹生活，惟被告於民國九十一年年底至原告租住
        處要求原告返家過年，然僅居住一個多月，於春節期間即民國九十二年二月
        五日，被告暴戾之性再發，竟因細故即再用餐盤丟擲原告，原告雖予閃避，
        惟仍受有左膝撕裂傷之傷害，此亦有診斷書為證，因被告慣行毆打原告之行
        為並無任何改善，原告之生命、身體、健康仍處於隨時為被告侵害之狀態，
        只好再次離家以維護自己之生命安全。綜上所述，被告經常性毆打原告之行
        為，致原告在身體上及精神上承受莫大之苦痛而達不堪與之共同生活之程度
        ，且兩造亦因而分居前後已逾三載，夫妻情緣已盡，形同陌路，雙方間之婚
        姻已發生無法回復之破綻，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二
        項規定訴請離婚，並請求擇一為有利原告之裁判。
    三、證據：提出戶籍謄本二份、診斷證明書影本二份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權函桃園縣政府警察局大園分局請派員協助訪查被告是否仍住戶籍現址
    。
    理      由
一、被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於民國八十七年六月六日結婚，初時感情尚稱融洽，詎被告於
    婚後不久即與其他女子發生不倫關係，甚至徹夜在外留連不歸，並經常毆打原告
    ，尤其偏好對原告之頭、臉部位下手，致原告身體受有嚴重之傷害，平日亦不敢
    外出見人，此事不但親友皆知，並有醫院診斷書為證。又因原告本有腦震盪之後
    遺症，稍微碰撞搖晃即覺不適，經被告暴力相向更是頭痛欲裂，痛苦難耐，原告
    因害怕被告動輒動粗，使原告生命、健康陷於極度危險之狀態，遂於民國八十九
    年五月二十二日被毆打後之翌（六）月間離開兩造共同住所，獨自一人搬至新竹
    生活，惟被告於民國九十一年年底至原告租住處要求原告返家過年，然僅居住一
    個多月，於春節期間即民國九十二年二月五日，被告暴戾之性再發，竟因細故即
    再用餐盤丟擲原告，原告雖予閃避，惟仍受有左膝撕裂傷之傷害，此亦有診斷書
    為證，因被告慣行毆打原告之行為並無任何改善，原告之生命、身體、健康仍處
    於隨時為被告侵害之狀態，只好再次離家以維護自己之生命安全。綜上所述，被
    告經常性毆打原告之行為，致原告在身體上及精神上承受莫大之苦痛而達不堪與
    之共同生活之程度，且兩造亦因而分居前後已逾三載，夫妻情緣已盡，形同陌路
    ，雙方間之婚姻已發生無法回復之破綻，爰依民法第一千零五十二條第一項第三
    款及第二項規定訴請離婚等情；被告經合法通知未於言詞辯論期日到場抗辯，亦
    未提出任何書狀為陳述。
三、本件原告主張其與被告係夫妻，現婚姻關係仍存續中，且於婚姻關係存續期間受
    有被告右揭不堪同居虐待之事實，已據其提出戶籍謄本二份、行政院衛生署桃園
    醫院開具之診斷證明書影本二紙等為證。被告目前仍住戶籍現址，亦有桃園縣政
    府警察局大園分局民國九十二年七月十七日園警分刑字第○九二四○一二六四九
    號函暨所附之查訪紀錄表一份在卷可按，其受合法通知未到場抗辯，亦未提出任
    何書狀為有利於己之陳述或為否認，且其父蕭清萬、母蕭簡秀靜及兩造所生子女
    蕭宇弘等人經通知亦均無人到場為證述，以供本院審酌。是依上列證據，堪信原
    告之主張為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。本件衡諸被告予婚後仍與其他女子交往甚或徹
    夜不歸，並經常性的毆打原告，且於要求離家之原告返家過年後，共住一個多月
    旋又於春節期間因細故再持參盤丟擲原告致傷等之所為，致原告多年來於身體上
    及精神上承受莫大之痛苦，被告此等行為，在客觀上已足使原告之身體及精神上
    感受不可忍受之莫大痛苦，顯屬虐待，並達於不堪與之同居之程度，從而原告依
    據民法第一千零五十二條第一項第三款規定訴請離婚，自屬合法有據，應予准許
    。至原告之離婚請求既經本院准許如上，則其另據同法條第二項規定之離婚競合
    請求，即毋庸再為審酌，附此敘明。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官　鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後二十日內向本院提出上訴狀 (須按他造人數附繕
本)，上訴於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　二十四　　日
                                              書記官　許瑞鴻




