【裁判字號】93,婚,1097
【裁判日期】950808
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　93年度婚字第1097號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年7 月27日辯論終結，本
院判決如下：
  　主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）八十三年三月二十九日在大
    陸地區結婚，初尚和睦，原告並多次應被告要求資助被告娘
    家，詎被告自八十五年離台返回大陸後，未曾再來台與原告
    同居，且見原告山窮水盡，言明要與原告離婚，並於八十九
    年於大陸地區訴請離婚，經判准離婚在案。原告經委託親友
    請被告出具大陸地區有關判決離婚之公證書及裁判離婚判決
    書等文件寄交原告，讓原告向法院聲請認可離婚判決，惟因
    被告在台無住居處所，管轄權尚難確定因此法院駁回原告聲
    請，而不得不提出本案，被告不再回台與原告履行夫妻同居
    義務，迄今已八年之久，雙方已無夫妻之實，兩造間有難以
    維持婚姻之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項請
    求判准離婚。
三、證據：提出大陸地區常住人口登記表影本一份、兩造結婚證
    書影本一份、公證結婚證明書影本一份、身分證影本一份、
    大陸地區民事判決書暨公證書影本各一份、認證證明書影本
    一份、本院九十一年度家聲字第三八號裁定影本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調取被告入出境資料及被告旅行證申請書等資料
    影本。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有明文。本件原告
    係台灣地區人民，被告係大陸地區人民，判決離婚之事由，
    應依台灣地區之法律，合先敘明。
  (二)被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。
三、經查，兩造於八十三年三月二十九日結婚，被告於八十五年
    離台後未再返台，被告於大陸地區已訴請離婚獲准之事實，
    有原告提出之大陸地區常住人口登記表影本一份、兩造結婚
    證書影本一份、公證結婚證明書影本一份、身分證影本一份
    、大陸地區民事判決書暨公證書影本各一份、認證證明書影
    本一份為證，並有內政部警政署入出境管理局九十三年十二
    月二十三日境信雲字第○九三一一三五三一一○號函暨所附
    被告入出國日期證明書及旅行證申請書相關資料附卷可稽，
    從而原告之主張自堪信為真實。兩造分居已久且難以改善，
    被告已於大陸地區訴請離婚獲准，則兩造間有難以維持婚姻
    之重大事由，實甚為明確，從而依前揭民法第一千零五十二
    條第二項規定，原告訴請判決離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　 月　　8 　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　 月　　8 　　日
                          書記官　陳月桂




