【裁判字號】95,婚,1233
【裁判日期】960627
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1233號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　邱國旺律師
　　　　　　林建平律師
被　　　告　甲○○　　曾住桃園.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年6月13日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告起訴主張：原告與被告為夫妻，兩造於結婚當時，分別
    為男17歲，女18歲之心智未成熟之人，又係奉子成婚，故感
    情基礎薄弱，婚後感情並不融洽。民國86年底，被告因沾染
    酗酒、賭博等惡習，致工作不穩定，並會伸手向原告要錢，
    兩造經常爭吵，87年初，被告更變本加厲，多次動手毆打原
    告，原告因不堪被告之虐待，於87年4月離家後，即未再與
    被告同居，兩造相互無連繫之時間已有8年之久。95年5月間
    ，原告因婆婆去逝返家奔喪，此時之被告已成為流浪漢，靠
    行乞維生，其胞弟看不慣其遊手好閒，憤而收回住所將被告
    趕出家門，被告之戶籍因而遷設於八德戶政事務所，被告墮
    落至此，原告心寒至極，若強求維持名義上之婚姻，有違婚
    姻制度之規範目的，故依民法第1052條第2項之規定提起本
    訴，聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)兩造為夫妻，現婚姻關係存續中之事實，業據原告提出兩造
    之戶籍謄本為證。原告主張其因遭受被告家暴而於87年4月
    間離家，兩造已分居多年乙情，業聲請傳訊證人呂奇凡為證
    ，據呂奇凡到庭具結證述略以：我約於86、87年間認識原告
    ，她是我旅行社的客戶，所以我有她的身分資料，知道原告
    已婚但住在外面，原告有搬過幾個住所，聽原告說過她跟她
    先生吵架。90年左右原告跟我說她要找新的住所，當時我在
    中壢買房子，於是我把房子租她，一直到現在，原告是自己
    一人住，我收租時沒看過她的家人。原告跟我以前旅行社兩
    位女同事很好，我有聽同事和原告講過原告被打，但印象中
    沒有看過原告身體有傷等語，雖不足以證明被告施暴情節，
    但可確認兩造間因感情不睦而分居多年之事實。再依被告之
    戶籍謄本記事登載「原住八德市○○里○鄰○○路○段645
    巷2弄5之2號，經桃園縣八德市戶政事務所民國95年10月18
    日核准逕為住址變更登記，民國95年10月19日登記。」之內
    容，足資認定被告行方不明之事實，是原告主張兩造僅具婚
    姻之形式，已無夫妻共同生活相互扶持之實質，應為可採。
  (二)按民法第1052條第2項前段規定：「有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。」，考當今社
    會現況，科技日新月異，世事瞬息萬變，夫妻之間一年未曾
    同居共營婚姻生活，其思想、感情與生活習性即已有相當差
    異，裂痕滋生，茲兩造竟長達9年分處兩地，其間差距，自
    不言可喻。而兩造過去怠於互動往來，目前已經失聯，未來
    亦不可期待兩造共營夫妻婚姻生活，是兩造婚姻僅徒具形式
    ，無繼續維持之可能，原告依此條項訴請判決離婚，應有理
    由，自予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　27　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　27　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




