【裁判字號】99,婚,553
【裁判日期】1000131
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第553號
原　　　告　楊福龍
被　　　告　王愛珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年1月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國98年3 月
    17日結婚，婚姻關係現仍存續中，並以原告在桃園縣平鎮市
    ○○路670 巷9 號之住所為夫妻住所。嗣被告於98年12月離
    家後返回大陸地區後並未回台，並已向大陸地區福建省永安
    市人民法院聲請調解離婚成立，顯然兩造婚姻已因之有難以
    維持之重大事由，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起本
    件訴訟等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書面陳述略以：兩
    造婚後因原告脾氣爆裂，被告無法忍受，且被告於98年12月
    18日返回大陸後，遲遲未將被告接回，甚至連被告之家人想
    要見原告一眼都甚為困難，兩造乃於大陸地區福建省永安市
    人民法院調解離婚成立，故已無維持婚姻之意願，爰訴請裁
    判離婚等語。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有大陸地區結婚公證書
    影本、原告戶籍謄本（見本院卷第7 頁）在卷可憑，則本件
    原告請求離婚之事由，依上開規定，自應依臺灣地區之法律
    。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於98年3 月17日結婚之事實，有戶籍謄本1 份
    在卷可稽（見本院卷第7 頁），堪信為真實。
二、原告進而主張婚後被告來臺與原告共同生活，隨即於98年12
    月離家返回大陸之事實，則經本院依職權查詢結果，被告確
    於98年12月18日出境後即未再入境無誤，有內政部入出國及
    移民署99年8 月2 日移署資處亦字第0990107573號覆函暨各
    所附被告申請來臺相關資料影本、出入境資料影本各1 份（
    見本院卷第13頁至第15頁）附卷可憑。而兩造亦已於99年9
    月1 日於福建省永安市人民法院調解離婚成立乙節，此有福
    建省永諳市人民法院（2010）永民初字第2900號民事調解書
    1 紙在卷足憑，堪信為真，本院因認原告所為前開主張，亦
    足信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告已離家返回大陸未歸，且向福建省永諳市人民法院
    申請調解離婚成立，既經認定如前，顯見兩造感情盡失，婚
    姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任
    何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。揆諸上揭法律規定及
    說明，原告訴請與被告離婚，即屬有據。又原告此部分離婚
    之請求既經准許，則其併依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，所競合提起同一離婚聲明之部分，本院即無庸再予審酌
    ，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    1     月    31    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    1     月    31    日
                            書記官  劉昆鑫



