【裁判字號】102,婚,242
【裁判日期】1020823
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第242號
原　　　告　孫憲德
被　　　告　俞裕蘭
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年08月09日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於民國91年10月15日（按：兩造實
    際結婚日期為91年10月15日，原告起訴狀誤繕為91年01月16
    日）在中國大陸福建省福州市公證結婚，原告並於同年10月
    30日在台灣戶政機關辦妥結婚登記；然被告來臺後不曾與原
    告同住，兩造確無夫妻之實，被告現在更行方不明，爰依民
    法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟，
    請求判決兩造離婚，並提出戶籍謄本1 紙、結婚公證書暨財
    團法人海峽交流基金會證明1 紙等為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
四、按，結婚者，需婚姻雙方主觀上均有結為夫妻、共同生活、
    共營家庭之意思表示合致，倘若自始並無此種結婚之主觀意
    思，婚姻關係應屬欠缺合法成立要件而不成立。經查：
    本件原告到庭自承兩造係假結婚，其從未與被告交往，在大
    陸見到被告後，未去被告家，即前往公證處公證結婚；返回
    臺灣後，兩造亦不曾共同居住等語（見本院102 年08月09
    日訊問筆錄）。本院復依職權查詢被告入出境資料及有無受
    到入經管制之處分，經內政部入出國及移民署102 年05月02
    日移署資處雲字第0000 000000 號函暨入出國日期記錄，查
    知被告於100 年07月14日出境後未再有入境記錄，且該署函
    覆稱「查俞君在臺期間因涉行方不明、逾期停留、偽造文書
    （虛偽結婚）等事項，違反『臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例』第18條，自其出境之日（100 年07月14日）起算12年
    內不予許可其申請進入臺灣地區」等語。綜上可見，被告係
    於91年12月13日第一次入境臺灣，爾後於100 年07月14日出
    境，被告於此段期間曾多次進出臺灣，然原告自承此段期間
    ，縱使被告在臺也不曾找尋原告，雙方更不曾共同生活等事
    實。從而，堪認雙方自始並沒有結婚之意思，是兩造欠缺結
    婚之意思合致，而為通謀虛偽之結婚之意思表示，欠缺結婚
    之主觀成立要件，故兩造之結婚應屬不成立。本件兩造之婚
    姻既不成立，在法律上，自無離婚之可能。從而，本件原告
    請求判決與被告離婚，然因兩造之結婚未曾成立，本院自無
    從判決離婚，原告之訴，自應駁回。
五、據上論結，原告之訴並無理由，依民事訴訟法第385 條第1
    項前段、第78條之規定，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    8     月    23    日
                    家事法庭  法  官  楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  102     年    8     月    23    日
                              書記官  李季鴻



