【裁判字號】102,婚,166
【裁判日期】1030915
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第166號
原　　　告　彭俊豪
訴訟代理人　林思銘律師
複代理　人　黃桂香
被　　　告　阮錦勝
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年8月18日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣伍仟玖佰元由被告負擔。
    事實及理由
一、離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無共
    同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時，
    依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第50
    條定有明文。本件原告為本國籍國民、被告為越南國人，原
    告以兩造於民國101 年3 月19日結婚，被告於102 年3 月底
    離台回越南省親，至今音訊全無，被告顯然惡意遺棄原告，
    起訴請求與被告離婚，本院審酌兩造結婚後曾同住於新竹縣
    且被告出境不歸之事實，有原告戶籍謄本、被告入出國日期
    記錄在卷可稽，依前揭規定，本件離婚事件自應適用中華民
    國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，准由原告一造
    辯論而為判決。
三、原告主張兩造於101 年3 月19日結婚，婚後被告來台共同生
    活於新竹縣，兩造並於101 年9 月27日登記結婚，惟被告於
    102 年3 月30日返回越南探親，迄今未歸，未履行夫妻同居
    義務，被告顯屬惡意遺棄原告並在繼續狀態中，兩造顯已無
    繼續共同生活之可能，婚姻關係難以維繫，為此爰依民法第
    1052條第1 項第5 款之規定提起本件訴訟，並聲明如主文所
    示，並提出戶籍謄本、結婚證書影本、聲明書影本等件為證
    。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、按，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
    法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，又夫
    妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀
    事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院
    49年臺上字第1251號判例可資參照，再者，民法第1052條第
    1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費
    用之義務而言，最高法院39年臺上字第415 號判例亦可參照
    。
六、查，本件原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中之事實
    ，業據原告提出戶籍謄本在卷，應認真正，而原告主張被告
    有惡意遺棄之事實，據內政部入出國及移民署函文檢送被告
    之外人居留資料查詢所示，可資證明被告於102 年3 月30日
    離台不歸之事實相符，有外人居留資料查詢1 紙在卷可稽（
    本院卷第28～29頁，內政部入出國及移民署102 年11月6 日
    移署資處娟字第0000000000號函及附件），暨經證人即原告
    之父親彭和男到庭證稱：我媳婦是越南人，是花了十幾萬元
    仲介的，我確實有陪原告去越南，有辦理結婚，也有在請客
    ，在越南停留多大概1 星期回臺灣，媳婦過了幾個月才來到
    臺灣，因為要辦理簽證，媳婦回臺灣之後說她要回去探親，
    我還給了她一筆錢，但之後就沒有回來，仲介說媳婦跑了他
    們也沒有辦法，我兒子就是原告也有打電話給仲介，他們不
    接電話，我兒子打電話給被告，被告說她不回來，之後也不
    接電話等語在卷（本院卷第37～38頁、第53～54頁），可信
    原告主張被告主觀上有惡意遺棄且此狀態仍在繼續中，應為
    可採，而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復
    未提出書狀作何聲明或陳述，從而，原告依據民法第1052條
    第1 項第5 款規定，訴請判決與被告離婚，為有理由，應予
    准許。
七、訴訟費用之負擔：本件訴訟費用新臺幣（下同）5,900 元（
    第一審裁判費3,000 元，有收據1 紙附於本院卷第4 頁；公
    示送達新聞紙登報費用2,900 元，有收據1 紙附於本院卷第
    46頁。以上均為原告預納），依家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第78條規定，定由敗訴之被告負擔。
中    華    民    國  103     年    9     月    15    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。應一併繳納上訴審裁判費新臺幣4,500 元暨按他造人
數添具繕本1件。
中    華    民    國  103     年    9     月    15    日
                              書記官  邱文彬



