【裁判字號】91,婚,468
【裁判日期】920430
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第四六八號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○SUK.
　　　　　　　　　　　　　　S.
　　　　　　　　　　　　　　；.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告為印尼國人，於民國八十七年四月三日與原告結婚，並約定結婚
        後應於原告在臺灣之戶籍住所地共同生活，婚後被告亦於民國八十七年十月
        八日入境來台與原告同住，並於民國八十八年三月八日返回印尼娘家，又於
        民國八十八年五月五日再度入境來台，夫妻感情初尚融洽，惟被告生性懶散
        ，愛慕虛榮，無法適應鄉村生活，於民國八十九年二月十八日出境返回印尼
        娘家後，竟拒不再來台，經原告訴請履行同居，經鈞院於民國九十年十二月
        三十一日以九十年度婚字第三七二號判決被告應與原告同居確定（民國九十
        一年四月三日確定）後，被告並無不能同居之正當理由，然迄今仍拒不履行
        ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五
        款規定訴請判決離婚。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、本院九十年度婚字第三七二號民事判決暨確定證
        明書影本各一件等為證，並聲請訊問證人謝凌同。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱九十年度婚字第三七二號履行同居事件卷宗、函內政部警政署查
    詢被告之入出境資料及原籍地址。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告為印尼國人，於民國八十七年四月三日與原告結婚，並約定結
    婚後應於原告在臺灣之戶籍住所地共同生活，婚後被告亦於民國八十七年十月八
    日入境來台與原告同住，並於民國八十八年三月八日返回印尼娘家，又於民國八
    十八年五月五日再度入境來台，夫妻感情初尚融洽，惟被告生性懶散，愛慕虛榮
    ，無法適應鄉村生活，於民國八十九年二月十八日又出境返回印尼娘家，惟此次
    出境後即拒不再來台與原告同居，經原告訴請履行同居，經鈞院於民國九十年十
    二月三十一日以九十年度婚字第三七二號判決被告應與原告同居確定（民國九十
    一年四月三日確定）後，被告並無不能同居之正當理由，然迄今仍拒不履行，顯
    係惡意遺棄原告在繼續狀態中之事實，有原告提出之戶籍謄本一件、本院九十年
    度婚字第三七二號民事判決暨確定證明書影本各一件等為證，並經本院依職權調
    取九十年度婚字第三七二號履行同居事件卷宗核後屬實，且經證人即原告之胞兄
    謝凌同到場證述明確。此外，經本院依職權函內政部警政署查詢結果，被告自民
    國八十九年二月十八日出境後，迄無再入出境台灣之紀錄，有該署民國九十一年
    十月二十九日警署資字第○九一○一七四二九六號函暨所附之入出境資料在卷可
    憑。而被告經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀作有利於己之陳述或為否
    認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為印尼國人
    民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國法律。按夫妻之一方，以惡意遺棄
    他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，我國民法第一千零五十二條第一
    項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與我國民法第一千零五
    十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度台上字第九九○
    號、第一二三三號亦著有判例。本件兩造係夫妻，經本院於民國九十年十二月三
    十一日以九十年度婚字第三七二號判決被告應與原告同居確定（民國九十一年四
    月三日確定）後，竟仍拒不入境來台履行同居義務，且被告經合法通知未到場抗
    辯，亦未提出書狀陳述其有何不能同居之正當理由，揆諸上揭說明，被告行為顯
    係惡意遺棄原告且現仍在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一千零五十二條第
    一項第五款規定請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　四　　　月　　 三十 　　日
                                              書記官  許瑞鴻




