【裁判字號】97,婚,601
【裁判日期】971128
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第601號
原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　樓
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　現於台灣泰源技能訓練所
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年10月29日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國70年04月26日結婚，並共同育有
    長子黃智湖（71年01月15日生）、次子黃智勇（72年08月01
    日生）【現均已成年】。婚後初期雙方感情尚稱融洽，然被
    告有賭博惡習，工作及收入都不穩定，另自76年間起，被告
    竟染上吸毒惡習，不僅未負養家教子之責及履行夫妻同居義
    務，且為支付購買毒品之龐大開銷，陸續犯下多起刑案，前
    科累累，自82年12月14日起入監服刑，經假釋出獄後仍不知
    悔改而再犯，前後遭判刑入獄三次。自兩造結婚以來，被告
    在監服刑期間竟長達10年以上（目前亦在服刑中），持家教
    子之責全由原告一人承擔。是兩造間有重大事由無法繼續維
    持婚姻，爰依民法第1052條第2 項規定提起本件訴訟等語，
    並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到庭，惟據其以書狀陳明：被告現因
    案在監服刑中，為免長途往返及花費不必要之支出（提解費
    用）且可能影響在監執行之累進處遇結果，故不欲出庭或委
    任代理人到場，謹請法院依法裁判；對於原告所主張之事實
    及理由，被告無任何異議等語。
四、經查，原告主張：兩造於70年04月26日結婚，婚姻關係現仍
    存續中之事實，業據提出戶籍謄本為憑，堪信為真。原告另
    主張：被告有賭博惡習，另自76年間起又染上吸毒惡習，不
    僅未負養家教子之責及履行夫妻同居義務，且為支付購買毒
    品之龐大開銷，陸續犯下多起刑案，前後遭判刑入獄三次，
    自兩造結婚以來，被告在監服刑期間長達10年以上，目前亦
    在服刑中，而兩造育有兩名子女，持家教子之責全由原告一
    人負擔等事實，亦為被告所不爭執，並核與本院依職權查詢
    之被告前案紀錄表、在監在押全國紀錄表等內容相符（查被
    告自80年起，陸續因涉犯竊盜、麻藥、毒品、詐欺、恐嚇等
    罪遭判刑，進出監獄多次，最近一次係於95年05月16日送毒
    品觀察勒戒、嗣經強制戒治，停止戒治後又接續執行刑案之
    有期徒刑及強制工作迄今），是應認原告此部分主張亦屬可
    採。
五、按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，難
    以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活
    之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客
    觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何
    實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離
    婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如
    前所述，被告有賭博惡習，自76年間起又染上吸毒惡習，且
    陸續犯下多起刑案，三度入監，自兩造結婚以來，被告在監
    服刑期間長達10年以上（經查約將近10年），目前亦在服刑
    中，是兩造等同長期處於分居狀況，期間全由原告1 人獨力
    負擔家計及扶養子女之責，足認兩造婚姻僅徒具形式，難以
    期待回復同居生活共創美滿幸福之家庭，從而，原告依前揭
    條項規定，請求判決與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1 項前
    段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　28　　日
                                      書記官　張儷瓊




