【裁判字號】94,婚,1191
【裁判日期】950126
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1191號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年1 月23日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國91年10月25日
    結婚，婚後感情初尚融洽，詎被告自93年1 月間離家出走，
    經原告四處尋找未獲，乃訴請鈞院以94年度婚字第158 號判
    決命被告應履行與原告同居義務確定在案。惟被告迄今未履
    行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第1052條第
    1項第5款規定請求判決離婚，並為訴之聲明如主文所示等語
    。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於91年10月25日結婚
    ，詎被告自93年1 月間無故離家，嗣經原告訴請本院以93年
    度婚字第158 號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟
    被告迄今未履行等情，業據原告提出戶籍謄本為證，復經本
    院調取本院94年度婚字第158 號民事卷宗核閱無訛。被告確
    自92年9月7日入境後迄無出境紀錄，有內政部警政署入出境
    管理局94年11月10日境信雲字第09410590080 號函暨所附入
    出國日期證明書在卷足憑。又據本院囑請桃園縣政府警察局
    八德分局查察被告有無居住原告戶籍址及有無申報失蹤協尋
    紀錄，經查覆略以：「查訪時受訪人乙○○表示陳民已離開
    住所快兩年了，目前行方不明，查詢地也未發現陳民。目前
    居住情形不詳。」，有該分局94年11月23日德警分刑字第09
    43032307號函暨所附訪查紀錄單、大陸地區人民行方不明個
    別查詢表附卷可稽。被告未到庭或提出任何書狀答辯，依前
    開事證，堪認原告主張之事實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，夫妻互
    負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條第1項第5
    款規定甚明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上
    和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1項第5款
    所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第990號、第123
    3 號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告無故離家不履行
    夫妻同居義務，經本院於94年5月26日以94年度婚字第158號
    判決被告應與原告同居，該判決業於同年7月4日確定，被告
    無不能同居之正當理由，迄今仍不與原告履行同居，揆諸前
    開說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離
    婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　26　　日
                          書記官　吳宏明




