【裁判字號】100,婚,99
【裁判日期】1000330
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第99號
原　　　告　張玉雲
訴訟代理人　張昱裕律師
被　　　告　劉鑽昌
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年3 月16日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國72年3 月24日結為夫妻，共育有
    三位子女，均已成年。兩造婚姻關係存續期間，被告曾因遭
    提報流氓於台東管訓三年，又因涉犯毒品案件入監執行三年
    ，出獄後外遇不斷，更曾在92年間動手毆打原告成傷而經原
    告提起傷害告訴。嗣後，被告即經常藉故對原告施暴，原告
    因不堪被告長期之身心虐待而不得不在92年間離家，是兩造
    分居至今已逾8 年之久而未曾同居，客觀言之，此婚姻係誠
    屬名存而實亡，客觀上難期任何人倘處於同一境況仍能維持
    婚姻之希望，已生無法維持婚姻之重大事由，為此依民法第
    1052條第2 項之規定訴請判決離婚等語。並聲明：請准原告
    與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、得心證之理由：
(一)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，惟兩造間
    之婚姻關係存有無法繼續維持之事由等情，業據原告提出戶
    籍謄本、臺灣高等法院被告前案紀錄表等件為證。被告經合
    法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述及
    舉證，依上列證據，堪信原告之主張為真實。
(二)、按「民法第1052條第2 項前段規定：有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，其目的在使夫
    妻請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，
    苟足使婚姻難以維持，縱不符同條第一項所列各款情形，仍
    得依上開第二項規定訴請離婚」、「婚姻乃一男一女之兩性
    結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
    活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚
    姻關係。74年6 月3 日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚
    之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第1052
    條第2 項，明定有同條第1 項以外重大事由，難以維持婚姻
    者，亦得請求離婚，是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之
    情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當」
    、「關於是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚
    姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之
    程度而定。」、「夫妻均有民法第1052條第1 項所定情形之
    一時，雙方各得向法院請求離婚，不能以請求之一方亦有判
    決離婚原因，即謂其不得訴請離婚；同條第2 項但書規定難
    以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
    求離婚，係為公允而設，故難以維持婚姻之重大事由，夫妻
    雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方，得向責任較重之他方請求離婚，有責程度相同時，
    雙方均得請求離婚，始符公平。」最高法院91年度台上字第
    1023號、79年度台上字第1040號、91年台上字第2023號、90
    年度台上字第2215號分別著有判決可稽。再者婚姻係以夫妻
    雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力
    保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，
    致夫妻無法共同生活，且無復合之可能，即應認有難以維持
    婚姻之重大事由存在。故就具體個案審認之結果，如該事實
    客觀已達於倘處於同一境況，任何人均喪失維持婚姻意欲之
    程度，主觀上亦喪失維持婚姻之意願，即足當之。
(三)、經查，被告確曾82年間因肅清煙毒條例案件，入獄服刑三年
    。且經訊據證人即兩造之女劉婷方證稱：「我有看到我爸有
    拿本次之開庭通知，他有拿給我看，他知道今日要開庭…因
    為我們從小看到大，看到爸媽常吵架又常暴力相向，有時會
    打到頭破血流，感情不好，只要我爸喝酒就會吵架，我爸幾
    乎每天喝酒，他們有時鬥嘴，吵嚴重一點就打起來了，小時
    候我們晚上睡覺會聽他們有無吵架，他們吵架我們就會起來
    擋及阻止，這是從我國小開始就這樣，到我們國中之後爸爸
    就很晚才回來，回來都有喝酒，他在外面做什麼我們都不知
    道，媽媽在做早餐店，爸爸有無拿錢回來我們不會過問，我
    大學時我爸就沒住家裡，差不多是91、92年我休學回來住，
    我爸就都沒回家，他跟外面的女人住在一起，那女人叫羅美
    玉，住八德介壽路桃園後站陽明公園附近那裡，我們大家都
    知道我爸跟那個女人住那裡，但我媽不知道那個女人住哪裡
    ，我們都沒講因為講這個也沒用，我確定我爸有外遇，我爸
    以前也是犯案不斷，我媽92年離家有電話告訴我們他是被打
    而離家的，我沒有看到，因為那時在外地讀書，我們原本住
    裕民街，我媽離家前我爸雖在外同居，但大概還是每天回來
    ，二邊跑，可是回來都很晚了，回來就已經喝醉了，所以我
    媽還是離家在外面住，剛開始跟舅舅住，後來就自己住…我
    確實知道我媽是被打才離開，我媽有問我他應不應該回來跟
    我們一起生活，我叫他不要回來，因為他回來我爸也會回來
    ，這樣家裡又不清靜…」等語（參本院100 年3 月16日言詞
    辯論筆錄），顯見兩造夫妻關係有名無實，兩造間之婚姻已
    生無法回覆之破綻，於客觀上可認任何人倘處於此相同情狀
    下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合我國民法第1052
    條第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上列析述，原
    告亦難認有何可歸責之原因。準此，原告依據我國民法第
    1052 條 第2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許
    。
(四)、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  100    年    3    月    30    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    100  年    3    月  30    日
                          書記官  楊慧伶



