【裁判字號】100,婚,723
【裁判日期】1010724
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　100年度婚字第723號
原　　　告　陳嬿亦
訴訟代理人　辛武律師
被　　　告　呂科餘
上列當事人間請求離婚事件，於民國101 年7 月10日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟
    法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告於婚姻關係存續中，對原告出言詆毀、
    謾罵，並在眾人面前揭短、侮辱、連續施暴，對原告施以不
    堪同居之生理上及心理上之虐待。因兩造婚姻已到了水深火
    熱之地步，顯已產生破綻無法維持，故依民法第1052條第1
    項第3 款及第2 項規定，訴請裁判離婚等語，並聲明：准原
    告與被告離婚。
三、被告則以：伊願意離婚，同意原告之請求。
四、得心證之理由：
（一）按關於認諾效力之規定，於婚姻事件不適用之。關於捨棄
      效力之規定，於婚姻無效、婚姻成立或不成立之訴，不適
      用之，民事訴訟法第574 條第1 項定有明文。本件被告雖
      對原告所主張之事實為認諾，然依上開法律規定，本院仍
      須於準備程序中調查證據，以資審認原告所主張之事實是
      否可採而為判決，尚不得以被告之認諾即逕為其敗訴之判
      決，此先敘明。
（二）第按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責
      任；關於訴訟上自認及不爭執事實之效力之規定，在離婚
      之訴，於離婚之原因、事實，不適用之，此觀民事訴訟法
      第277 條前段、第574 條第2 項規定亦明。又夫妻之一方
      受他方不堪同居之虐待，固得請求離婚，惟請求離婚之原
      告對於此項虐待事實，除依法律規定無庸舉證外，應負舉
      證之責任。而民法第1052條第1 項第3 款所稱「不堪同居
      之虐待」，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致
      不堪繼續同居者而言，因此應就具體事件，衡量夫妻之一
      方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
      、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為
      斷。如非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀
      之見解，任意請求與他方離婚。是夫妻間偶爾失和毆打他
      方，致令受有微傷，如按其情形尚難認為不堪同居之虐待
      者，不得認他方之請求離婚為有正當理由。分別有最高法
      院37年上字第6882號判例、司法院釋字第372 號、最高法
      院20年度上字第2341號、23年度上字第678 號及34年度上
      字第3968號判例可資參照。再者，「有前項（第1 項）以
      外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚
      ，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」
      ，民法第1052條第2 項固定有明文，但是否有難以維持婚
      姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之
      希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
      定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
      達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
      度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參照）。
      是故，本件原告依民法第1052條第1 項第3 款及2 項訴請
      離婚，即應就被告曾對於原告為不堪同居之虐待及兩造婚
      姻在客觀上已難以維持之事實加以舉證，而且就此原因、
      事實，因為不適用關於訴訟上自認及不爭執事實效力之規
      定，故不論被告就此等事實是否承認或不為爭執，原告仍
      應負舉證之責。
（三）經查，原告主張兩造為夫妻乙節，業據提出戶籍謄本為證
      ，堪信為真實。惟原告就被告曾對其為不堪同居之虐待及
      兩造婚姻在客觀上已難以維持之事實，均未能舉證以實其
      說，再經本院一再曉諭原告提出其他證據俾供本院調查，
      然原告遲至言詞辯論終結時皆未能提出，故原告並未能舉
      出任何證據以資證明其所為之上開主張為真實。是以，原
      告空言主張上揭事實，本院依法即不能予以採信，原告依
      前述規定訴請離婚，均為無理由，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條、民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國   101    年    7     月    24    日
                家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                法  官  陳清怡
                                法  官  許婉芳
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國   101    年    7     月    24    日
                                書記官  劉文松



