【裁判字號】102,婚,51
【裁判日期】1020829
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第51號
原　　　告　王靖淇
被　　　告　濱道和義
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102 年8 月1 日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女濱道惠羽（女、民國00年00月0 日生、
身分證統一編號：Z000000000 號）、濱道宇賀（男、民國00年0
月00日生、身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使或
負擔，均由原告任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條定有明文。又按民法第1052條
    第1 項第5 款規定：夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚。所謂遺棄，凡無正當理由，
    不履行同居義務及扶養義務，致婚姻生活之難以維持時，即
    為成立。查原告以兩造於89年5 月6 日結婚，惟被告於99年
    9 月27日返回日本迄今未歸，惡意遺棄原告在繼續狀態中為
    由，起訴請求與被告離婚，則原告主張離婚之原因係在100
    年5 月26日涉外民事法律適用法修正施行前所發生，依上揭
    規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用法之規定。又
    離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外民事法律適用法
    第14條定有明文。查兩造之離婚事件，原告即妻為中華民國
    國民，被告即夫為日本國人民，兩造婚姻關係仍存續中，有
    原告提出之戶籍謄本1 份在卷可佐，依上開規定，本件離婚
    之原因事實，應適用中華民國法律為準據法。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：兩造於89年5 月6 日結婚，婚後夫妻感情融
    洽，育有二名未成年子女濱道惠羽及濱道宇賀，不料被告竟
    於99年9 月27日（起訴狀誤載為30日）返回日本，從此失聯
    ，經原告四處尋找，均未尋獲，被告顯有不履行夫妻義務，
    存心拋妻棄子，不顧家庭生計，行方不明，顯係惡意遺棄原
    告，現仍在繼續狀態之中，又關於未成年子女權利義務行使
    及負擔，原告目前有經濟能力，身體健康，與未成年子女感
    情良好，為未成年子女之最佳利益，其權利義務由原告行使
    負擔，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及同法第1055條
    第1項 之規定提起本件訴訟，並聲明如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、得心證之理由：
(一)、關於請求離婚部分
１、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院49年
    台上字第1251號判例可資參照。再民法第1052條第1 項第5
    款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係
    指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言，最高法院39年台上字第415 號判例亦可參照。
２、經查，原告上開主張，業據原告供明在卷，並提出戶籍謄本
    及被告居留證影本等件為證，及本院依職權調取兩造結婚登
    記，有新竹市東區戶政事務所102 年3 月25日竹市○○○○
    0000000000號函暨所附結婚登記申請書、結婚證書、被告之
    日本國護照、日本戶籍資料可憑，復據證人即兩造所生未成
    年子女濱道惠羽於本院102 年8 月1 日言詞辯論期日到庭證
    述：「（多久沒有看到爸爸？）很久了，我忘記了。（爸爸
    以前是否會來看妳們？）會，幾次我忘記了，沒有在算。（
    現在幾年級？）我要升國一了。（現在生活都是何人照顧？
    ）媽媽，媽媽照顧我跟弟弟。學費也是媽媽在支付。（最後
    一次看到爸爸是何時？）很久以前。（最後一次看到爸爸的
    時候，跟爸爸聊什麼？）忘記了。（是否會想念爸爸？）不
    知道。（是否想過要去日本找爸爸？）沒有。（以前是否去
    過爸爸在日本的家？）有，但很少。」等語明確，而證人與
    兩造為父母子女關係，果非確有其事，應無蓄意供述上情，
    故為不利於被告之理，堪認證人上開所述，應為真實，堪予
    採信。此外，被告自99年10月27日出境離臺後，即未再有入
    臺之紀錄，有內政部入出國及移民署102 年3 月25日移署資
    處娟字第0000000000號函暨所附入出國日期紀錄各1 份在卷
    可佐，堪信被告確已離臺多年未與原告共同生活，而被告經
    本院合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何
    聲明或陳述，自堪信原告之上開主張為真實。則被告自99年
    9 月27日離臺迄今未歸，足見其有違背同居義務之客觀事實
    。又被告離臺後，均未主動與原告聯繫，而原告現已未能透
    過電話聯繫被告，加以被告自99年9 月間返日工作後，竟未
    如往常寄回生活費予原告及子女，顯見被告已無心經營婚姻
    ，原告因之主張被告主觀上有惡意遺棄之情，且此情事仍屬
    繼續中，要非無據，堪予採信。從而，原告依民法第1052條
    第1 項第5 款之規定請求判決兩造離婚，為有理由，應予准
    許。
(二)、關於未成年子女權利義務行使負擔部分
１、民法第1055條第1 項及第1055條之1 之規定，夫妻離婚者，
    對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙
    方共同任之，未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方
    、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職
    權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌
    一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數
    及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母
    保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與
    其他共同生活之人間之感情狀況。又酌定對於未成年子女權
    利義務之行使負擔事件，屬家事非訟事件。數家事訴訟事件
    ，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之基礎事實相牽連者
    ，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之少年及家事法院或
    地方法院家事法庭合併請求，並得於第一審或第二審言詞辯
    論終結前為請求之變更、追加或為反請求，家事事件法第3
    條第5 項第8 款、第41條第1 項定有明文。本件原告於離婚
    訴訟合併請求酌定對於未成年子女濱道惠羽及濱道宇賀權利
    義務之行使或負擔，已如前述，本院既認其離婚之訴為有理
    由，自應就其合併請求部分合併審理、合併判決。
２、查兩造所生之未成年子女為濱道惠羽及濱道宇賀，有上開戶
    籍謄本在卷可稽。經本院依職權函請苗栗縣政府派員對兩造
    進行子女監護權訪視，其訪視後評估建議略以：(1)原告目前
    工作狀況穩定，每月亦有固定經濟收入得以維持其與子女基
    本生活開銷。(2)原告雖因工作難以全天候照顧子女們，但與
    子女依附關係良好，且原告父母親可擔任重要之補充性照顧
    者，負責打理子女們日常生活起居，並予以原告在照顧資源
    與情緒上支持。(3)綜上，由於被告自離家後，未曾與原告或
    兩名未成年子女有所聯繫，而就原告身心狀況、經濟條件、
    教養觀念、照顧意願、親友資源等面向均足以適任兩名未成
    年子女監護人，原告適任監護人，此有財團法人伊甸社會福
    利基金會苗栗分事務所102 年5 月25日伊苗栗分賓字第0000
    000000號函暨所附苗栗縣政府委託未成年子女監護權訪視調
    查報告附卷可佐。
３、綜合全卷事證並參酌上開訪視報告，本院衡酌原告之監護意
    願強烈，且有家庭系統支持，現仍持續照顧2 名未成年子女
    ，兼以被告自99年9 月起離臺，未曾返臺探視子女，於本院
    審理中未出庭表示其關於監護之意見，亦未提出書狀作何陳
    述，甚且現實上也未曾再返家照顧、關心子女，足見被告爭
    取監護未成年子女之意願薄弱，則為該等未成年子女之最佳
    利益計，爰酌定兩造所生未成年子女濱道惠羽及濱道宇賀權
    利義務之行使或負擔，均由原告任之。
四、綜上所述，原告主張被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，業如
    前述，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚
    ，即有理由，應予准許，本院併依同法第1055條規定，酌定
    兩造所生未成年子女濱道惠羽及濱道宇賀權利義務行使負擔
    之人，爰判決如主文第1 、2 項所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或
    與本件無涉，或與判決結果不生影響，毋庸一一論列。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    8     月    29    日
               家事法庭  法      官 楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  102     年    8     月    29    日
                         書  記  官  謝長君



