【裁判字號】96,婚,1053
【裁判日期】970122
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　96年度婚字第1053號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國97年1 月8 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國66年12月6 日結婚，被告於89年間
    時因認購屋後經濟壓力過重而離家，之後家庭生活開銷及子
    女生活費均由原告獨力負擔，被告離家迄今音訊全無，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定訴請離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張兩造為夫妻關係，被告自89年間離家迄今，音訊全
    無等事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之子
    許能傑到庭證稱：「（被告現在有與跟你們一起住？）被告
    已好幾年沒有跟我們一起住，他並沒有說為什麼要離家，之
    後也沒有再回來，也沒有打電話跟我們聯絡，家裡的生活費
    都是母親在負擔，我也沒有跟父親聯絡。」等語明確（見97
    年1 月8 日言詞辯論筆錄）。被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪認原告之
    主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49 年
    台上字第1251號判例）。本件被告於89年間離家未歸，音訊
    全無，迄今已7 年餘，被告復未主張有何不能履行同居義務
    之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從
    而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請判決離婚
    ，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　22　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　22　　日
                          書記官　陳月桂




