【裁判字號】90,婚,306
【裁判日期】901231
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第三○六號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效
        力，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條及第
        五十二條第二項定有明文。本件原告為台灣地區之人民，被告則為大陸地區
        之人民，依前揭規定，兩造有關離婚之原因事實，自應以台灣地區之法律為
        準據法。次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求
        離婚，民法第一○五二條第五款定有明文。又依同條第二項規定：「有前項
        以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由
        夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」。本件被告設籍於新竹縣竹東鎮
        ，依民事訴訟法第五百六十八條第一項規定，本院對本件訴訟有管轄權。
  （二）被告為中國大陸女子與原告於民國九十年一月十一日結婚，於九十年三月十
        六日申請登記，並約定共同之住所及履行同居地為新竹縣竹東鎮仁愛里三鄰
        堤外十五號。初期夫妻尚稱融洽，被告竟愛慕虛榮貪婪享受，孰知得知來台
        後仍需與原告共同以修繕房屋為業，賺錢維生，竟拒絕來台履行同居義務，
        經原告多次赴大陸協調，惟被告均置之不理，顯見被告業已惡意遺棄原告在
        繼續狀態中，且其無意維繫兩造婚姻。原告嗣於九十年八月十日再次赴大陸
        協調未果，故於廣州市花都區人民法院調解離婚成立。為此，爰依法訴請與
        被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、廣州市花都區人民法院民事調解書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告入出境資料。
    理    由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告主張兩造目前婚姻關係現仍存續中，有其提出之戶籍資料配偶欄之記載可
      稽。
  二、原告主張兩造於民國九十年一月十一日結婚後，被告拒絕來台履行同居義務，
      且兩造業於大陸地區法院調解離婚成立之事實，業據其提出民事調解書一件為
      證，並經證人曾積良於本院審理時證稱，其為原告之同事，原告與被告在大陸
      結婚後，原告先回台辦理申請被告來台手續及登記手續，但被告一直不肯來，
      原告因母親中風無法過去，被告又一直不來台灣與原告同居，故兩造在大陸協
      議離婚等語；另證人黃玉雪亦於本院審理時證稱，原告到大陸與被告結婚，被
      告一直未來台灣居住，兩造在今年協議離婚，是因被告嫌棄原告才離婚（均見
      本院九十年九月十四日言詞辯論筆錄）。而本院依職權向內政部警政署資訊室
      查詢被告入出境資料，依函覆本院之資料觀之，於九十年一月一日起迄至同年
      九月九日止均無被告入出境紀錄，有內政部警政署九十年九月十九日（九十）
      警署資字第二○○三一一號函覆本院之入出境資料在卷可憑，而被告未於言詞
      辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌
      ，自堪信原告之主張為真實。
  三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
      依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項定有
      明文；查本件原告為台灣地區人民，被告則為大陸地區之人民，有戶籍謄本一
      件在卷可按，是參諸上開規定，有關原告訴請判決與被告離婚之事由，自應以
      台灣地區法律為適用之法律。次按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，
      夫妻之一方得請求離婚。民法第一千零五十二條第二項前段定有明文。又婚姻
      乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的。故有足以破壞共同生
      活或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七十
      四年六月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參
      考各國立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重
      大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨
      礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。是婚姻是否難
      以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共
      同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為斷。最高法院七十九年台上字第一
      ０四０號、八十七年台上字二四九五號判決可資參照。查被告於兩造結婚後迄
      未台與原告共同生活，業如前述，對夫妻以共同生活為目的之婚姻本質已礙難
      從之，且兩造業於大陸地區廣州市花都區人民法院協議離婚在案，顯見兩造均
      無相互來往改變現狀以經營婚姻生活之態度，難謂夫妻間誠摯相愛之基礎未為
      動搖，足認兩造難以維持共同生活而達婚姻目的。是原告據以訴請判決與被告
      離婚，自屬可採。
  五、從而，原告依民法第一千零五十二條第二項之規定，請求判決與被告離婚，洵
      屬有據，應予准許。
  六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　彭連喜
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十二　　 月　　三十一　　日




