【裁判字號】99,婚,898
【裁判日期】1000504
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第898號
原　　　告　常章保
被　　　告　譚春英
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年4 月20日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩
    造於89年8 月21日在中國大陸衡陽人民政府民政廳婚姻登記
    處登記結婚，雙方約定被告應至臺灣與原告共同生活，並以
    原告之住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證
    後，被告則於89年10月來臺灣與原告共同生活。婚後夫妻感
    情初尚融洽，不料被告於99年5 月返回大陸後，即不再入境
    臺灣，經原告四處尋找，打電話與被告聯繫，均無回應，被
    告顯有不履行夫妻同居之義務，且存心惡意遺棄原告，不顧
    家庭生計，行方不明，被告顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定提起本件訴訟等語
    ，並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出聲明及陳述。
四、得心證之理由：
（一）按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民
      者，其判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與
      大陸地區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本
      件原告為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，故本件判
      決離婚之準據法應適用臺灣地區之法律者，合先敘明。
（二）原告主張：兩造於89年8 月21日結婚，婚姻關係現仍存續
      之事實，業經本院依職權查詢原告之全戶戶籍資料1 份在
      卷可佐，堪信為真。又原告主張：婚後被告來台，但於99
      年5 月28日返回大陸後即未再入境等情，亦經本院依職權
      調取被告之入出境資訊連結作業查閱無誤，被告經合法通
      知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為
      否認，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
（三）按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
      繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第10
      52條第1 項第5 款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應
      互負同居之義務，但被告於99年5月28日出境迄今，從未
      返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告
      不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
      事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據上
      開民法之規定訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    4    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    100  年    5    月    5    日
                          書記官  楊慧伶



