【裁判字號】93,婚,833
【裁判日期】941020
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第833號
原　　　告　丙○○
訴訟代理人　巫宗翰律師
複 代 理人　乙○○
被　　　告　甲○○BONG .
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年10月6 日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國89年2月15日於印尼山口洋市結婚，91年7
    月20日原告偕同被告返回印尼探親，因原告另有要事先行返
    臺，被告稱2星期後自行返臺，詎2星期後竟無法連絡被告，
    且查被告舉家遷移不知去向，再被告嗣於92年11月5 日向印
    尼雅加達西區地方法院取得離婚判決，並經離婚登記在案，
    足見被告有違背同居義務之客觀事實，其主觀亦有拒絕同居
    之惡意，顯然該當惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第
    1052條第1項第5款及同法條第2項之規定請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本1件、結婚證明書影本1件、證明書影本
    1 件及離婚證書影本1件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境紀
    錄，向桃園縣政府警察局函查被告居留登記資料及向桃園縣
    新屋鄉戶政事務所函查兩造結婚登記案卷影本。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國89年2月15日結婚，後於91年7月20日
    偕同返回印尼探親，原告先行返臺後，被告嗣斷絕連絡，並
    於92年11月5 日向印尼雅加達西區地方法院訴請離婚判決等
    情，業據原告提出戶籍謄本1件、結婚證明書影本1件、證明
    書影本1件及離婚證書影本1件為證，核與所述情節相符。查
    被告確自91年7 月20日出境後迄無入境紀錄，有內政部警政
    署入出境管理局93年9月30日境信英字第09311143180號函暨
    入出國日期證明書在卷足憑。綜上事證，堪認原告主張之事
    實為真正。
三、按「外國法院之確定判決，有下列各款情形之一者，不認其
    效力：一、依中華民國之法律，外國法院無管轄權者。二、
    敗訴之被告未應訴者。但開始訴訟之通知或命令已於相當時
    期在該國合法送達，或依中華民國法律上之協助送達者，不
    在此限。」，民事訴訟法第402條第1項第1款、第2款定有明
    文。查本件被告為印尼國人，業先於印尼國訴請判決離婚確
    定，有前開離婚證書影本1 件附卷可稽。惟原告陳稱未收受
    該印尼國離婚訴訟文件，係事後始由仲介取得該離婚證書等
    語，揆諸前揭法條規定，該印尼國離婚判決相關訴訟通知未
    經合法送達原告，於本國尚不生確定判決效力，則原告提起
    本件離婚訴訟，不生違反一事不再理規定，先此敘明。次按
    「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
    查本件被告係印尼國人民，然其夫即原告為中華民國國民，
    依前開規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。又「有
    前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求
    離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚
    。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫妻請求
    裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟足使
    婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得依上
    開第2項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第10 23號判
    決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有
    足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難
    以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上
    達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以
    為斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照）。查
    本件被告自91年7 月20日返回印尼國後音訊全無，迄今兩造
    分居期間已達3年3月餘，且被告已於印尼國訴請判決離婚，
    客觀上自足構成難以維持婚姻之重大事由，任何人於此境況
    均喪失維持婚姻意欲之程度，且此難以維持婚姻之重大事由
    ，應由被告一方負責，原告主張兩造間有民法第1052條第1
    項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條
    第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。再
    本件既准原告與被告離婚，原告另依民法第1052條第1項第5
    款競合離婚請求，即毋庸再為審酌，併予敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　20　　日
                          書記官　吳宏明




