【裁判字號】102,婚,321
【裁判日期】1021231
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第321號
原　　　告　張炳甫
被　　　告　焦美寶
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有卷附財團法人海峽交
    流基金會認證之兩造大陸地區結婚公證書影本及原告個人戶
    籍資料之記載可稽（見本院卷第18頁至第21頁）。是本件原
    告起訴請求判決與被告離婚，依上開法律規定，應適用臺灣
    地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，原告則為我國國民。
    兩造於民國85年4 月26日在大陸地區結婚，並於85年12月10
    日在臺灣之戶政機關辦理結婚登記完竣，然被告迄今拒絕依
    約來台與原告共同生活，是被告顯已不履行同居義務而惡意
    遺棄原告，且兩造之婚姻亦已因之有難以維持之重大事由存
    在。為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定
    ，提起本件訴訟等語。並為如主文所示之聲明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、本件原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中之事實，有
    卷附原告個人戶籍資料之記載可憑（見本院卷第12頁），並
    經本院依職權向桃園縣八德市戶政事務所調閱兩造結婚登記
    資料確認無訛，有桃園縣八德市戶政事務所102 年5 月16日
    桃德戶字第0000000000號函所附兩造結婚登記資料影本足參
    （見本院卷第17至第21頁），堪信為真實。
四、原告所主張被告婚後拒絕來臺灣與原告同居之事實，經本院
    依職權查詢被告入出境資料，依據查覆結果，被告係於86年
    申請來台探親，但迄今仍未入境等情，有卷附內政部入出國
    移民署102 年5 月31日移署資處雲字第0000000000號函可憑
    （見本院卷第23頁），而證人即原告鄰居故寶根於本院審理
    時亦證稱伊知道兩造在上海有結婚，伊為上海人，曾在上海
    見過被告，但被告未曾來台，伊去上海時曾聽被告表示拒絕
    來臺等語（見本院卷第39頁背面），顯見客觀上未與原告同
    居，主觀上亦無來台與原告同居之意願，原告主張堪信屬實
    。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方（
    最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台
    上字第1251號判例意旨可參）。經查，本件被告與原告結婚
    迄今已17年有餘未與原告共同生活，亦有拒絕與原告同居之
    主觀情事，業如前述。揆諸上揭規定及判例意旨，堪認被告
    係以惡意遺棄原告且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國民
    法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬有據。
六、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。又原告依民法第1052條第1 項第
    5 款規定請求判決離婚，既有理由，則伊另據同法條第2 項
    競合之離婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  家事法庭    法  官  卓立婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                              書記官  陳薇如



