【裁判字號】95,婚,325
【裁判日期】960209
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第325號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　民國63.
被　　　告　乙○○TJHAI.
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年1月26日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國94年4月6日原告臺灣地區人民甲○○
    與被告印尼國人民乙○○結婚。被告來台後，無法適應，於
    94年12月8日早晨，未告知家人即收拾行李搭機返回印尼，
    事後原告與其聯絡，被告表示不肯回台，現今已無法聯絡，
    被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第
    1052條第1項第5款規定提本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求
    為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告具有中華民國國籍，仍為中華民國國民，有卷附戶
    籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應適用中華民國法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
　　遺棄原告在繼續狀態中?茲分述如次:
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年台上字第 1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在
      繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付
      家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院 39年台上字第
      415號判例可資參照。
（二）經查，原告甲○○主張被告乙○○離家出走，未與原告同
      居等情，業經證人即原告之父黃兆開（16年9月1日生）到
      庭證稱: 「被告已經離家出走，被告來臺灣住不習慣，每
      天都想家想到哭，我們讓被告工作不要想家。但後來被告
      與同鄉聯絡上，同鄉幫忙被告離家。同鄉開車到我們家附
      近，就把被告載走。後來被告都沒有再打電話回來。被告
      有說不要回來。」等語在卷（見本院95年9月21日言詞辯
      論筆錄），且被告於94年12月8日出境，復於95年6月10日
      入境後，並未再出境等情，亦經本院依職權向內政部警政
      署函查明確，有該署95年9月7日警署資字第0950118149號
      函在卷可考，顯見被告確實未履行夫妻同居義務，並足證
      被告確有違背同居義務之客觀事實。且若非被告有拒絕同
      居之主觀情事，則被告已於95年6月10日再度入境，衡情
      被告應無不來探視原告或與原告聯繫之理，足見被告未與
      原告同居，確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復
      查無其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，
      故原告上開主張，自堪信為真實。從而，參酌前揭規定及
      說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原
      告在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052
      條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月　　9　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2　　月    9　　日




