【裁判字號】89,婚,685
【裁判日期】900131
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第六八五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　現應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國六十一年間結婚，詎被告於婚後數年即離家出走，至
      今分居已逾二十年。惟被告無正當理由，未回家履行同居，而又無不能同居之
      足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人郭麗玲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，詎被告婚後竟離家出走，拒不履行同居之事實，已據其提
    出戶籍謄本二件為證，並經證人即兩造之女郭麗玲證述屬實，堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同居，即係民法
    第一千零五十二條第五款，所謂以惡意遺棄他方，最高法院二十九年度上字第二
    五四號判例可資參照。本件被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務，又
    未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原
    告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，
    依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                                        臺灣桃園地方院民事第一庭
~B法　　　官　邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　一　　　月　　 三十一　 日
~B法院書記官　羅英梅




