【裁判字號】92,婚,1223
【裁判日期】930527
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第一二二三號
　　原　　　告　　丁○○
　　訴訟代理人　　杜淑君　律師
　　複　代理人　　丙○○
　　被　　　告　　乙○○
?
　　訴訟代理人　　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院於中華民國九十三年五月十三日言詞辯論終結，判決
如左：
  　主　  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國（下同）六十一年六月二十六日結婚，婚後共同居住處
    所多次更換：從台北市○○路三十五號四樓、台北市○○路三十巷、台北市○○
    街二一二巷、台北市○○街一六四巷、台北市○○路二一二巷、台北市○○路三
    九三巷十二之一號、台北市○○區○○路，迄至原告離家前，兩造之住所為台北
    市南港區○○○路○段六十一巷一弄二十二號。兩造婚後育有四名子女，長女甲
    ○○（六十二年五月生，已出嫁）、次女陳佳琦（六十三年十月二十八日生）、
    三女陳佳菁（六十五年十一月十日生）。被告婚後經常因細故（如懷疑原告有婚
    外情）毆打原告，甚至對原告施以精神虐待或性虐待，原告因不堪忍受而經常離
    家，七十三年十月八日原告再度因不堪被告同居之虐待而離家後，即不再返家，
    迄今已長達近二十年，茲將原告請求離婚之請求權基礎與理由分述如后：
  （一）、原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款規定請求裁判離婚：
    １、被告對原告施以身體上不堪同居之虐待：
      （１）、六十四年初至六十六、七年間，原告為謀家中生計而於味全牛奶股份
              有限公司擔任派送牛奶人員，有時出門未帶雨具，電請被告送雨具，
              若被告至約定地點一時未見到原告，即開始懷疑原告與男性約會，返
              家即對原告施以毆打，並以手及皮帶勒住原告頸部。
      （２）、六十五年二月間，被告再因細故毆打原告，原告逃回位於基隆之娘家
              ，同年月九日經基隆市婦女會之調解，雙方簽立協議書，被告允諾不
              再毆打原告，暨不再以言詞侮辱或誹謗原告。
      （３）、六十七年間，被告沉溺生色場所，頸部吻痕點點，原告因此與被告發
              生爭執，被告不但不知反省，反而毆打原告，抓原告頭髮往牆壁撞。
      （４）、六十八年二月原告再遭被告毆打致右側臉部腫脹、瘀血，原告逃回位
              於基隆之娘家，並至當時之台灣省立基隆醫院驗傷，同年月二十一日
              ，基隆市婦女會通知被告前往調解，被告並未到場，同年六、七月間
              ，原告因掛念家中三名子女而自行返家。
      （５）、七十二年九月中秋節夜晚，原告等待被告返家共度佳節，然卻空等不
              著，原告因早已耳聞被告與店內一小姐過從甚密，遂至美容院門口守
              候，果然逮到被告與該小姐有說有笑地歸來，原告為此與被告爭吵，
              被告惱羞成怒，拾起店內花瓶猛扎原告頭部，導致原告頭部外傷、後
              枕骨部血腫，住院三天。
    ２、被告對原告施以精神上不堪同居之虐待：
      （１）、被告婚後動輒無憑無據地指摘原告有婚外情，有時甚至於店內之公開
              場合為此不實指控，兼而辱罵原告，當時社會風氣保守，對原告而言
              ，實為精神上難以忍受之虐待。
      （２）、被告因懷疑原告有婚外情或因細故經常以三字經辱罵原告。
      （３）、原告因被告施以性虐待（性虐待之事實參下述），不願再與被告同床
              ，而與雇用之員工共同居住於美容院樓上，七十三年六、七月間，原
              告胞妹鄭明珠因工作之故寄居於原告開設之美容院樓上，原告即與胞
              妹同睡一房，被告因此懷恨在心，經常三更半夜攀爬臥房隔板（隔板
              未與天花板相連），將頭伸入臥房窺視原告與胞妹，當原告與胞妹因
              被告攀爬發出之聲音而驚醒時，乍見天花板與隔板間之人頭，經常嚇
              的魂不附體。
      （４）、被告經常於三更半夜以菜刀敲打冰塊，或拍打原告與胞妹之房門，發
              出巨響，造成原告與胞妹心理上之恐懼，更影響原告與胞妹之睡眠與
              次日工作之精神。
      （５）、被告為控制原告，竟於原告枕頭套內放置符咒，嗣係因原告每次被毆
              離家，最後仍會不顧娘家人之反對而返家，原告母親因此懷疑原告是
              否遭人下符，遂攜原告胞妹鄭明珠至兩造住處尋找，果然於原告之枕
              頭套內發現符咒，此後原告即經常處於警戒之緊張狀態，唯恐被告再
              對原告下符，原告之母親更經常當面提醒原告遭被告下符之事，蓋當
              時之民風認為，在被下符之人面前揭穿下符之事可破除其效力。
    ３、被告對原告施以性虐待：
      （１）、原告產下四女後即裝置避孕器。七十二年五月間，被告竟趁原告疲憊
              不堪（原告六十八年八月間於台北市○○路開設美容院，每天從早上
              八點工作到晚上十二點）昏昏欲睡時，將原告之避孕器以手指勾出，
              導致急性骨盤腔炎，同年月二十一日至博仁綜合醫院就診。
      （２）、被告為滿足其變態之性慾，曾經以衛生紙一層一層地包覆其陰莖，致
              其陰莖粗大無比時再套入保險套，插進原告下體；或曾以粗大之茄子
              反覆戳弄原告下體；或曾以數條橡皮筋綁在其龜頭上，再插入原告下
              體，被告種種變態行已使原告視行房為畏途，最後決定與被告分房。
  （二）、原告依據民法第一千零五十二條第二項規定請求裁判離婚：
              原告因不堪被告精神、身體與性行為之虐待，而於七十二年間不再與
          被告同房於台北市南港區○○○路之原住處，而至開設於台北市○○路之
          美容院樓上與雇用之女員工同住，至七十三年六、七月原告之胞妹鄭明珠
          因工作之故寄居於原告開設之美容院時，原告即與胞妹同住一房，同年十
          月八日原告決定離開被告，乃與胞妹共同搬離台北市○○路之美容院樓上
          住處，迄今十九年餘未再返回，兩人之感情早已不再。七十六年二月至五
          月間原告因職業之故赴日三個月，此期間結識一日籍男友，兩人同居致受
          孕，原告於七十六年十二月一日產下一子，並經當時院士林分院、台灣高
          等法院判決確認該子與被告無親子關係，原告十六年來之感情依靠均為該
          子與其生父，是兩造已無可能再維持此段有名無實之婚姻。爰依前揭規定
          ，請求擇一判准兩造離婚。
  （三）、被告稱其所以未對原告提出通姦告訴，係因其深愛原告云云：
              原告於七十三年因不堪被告之身體與精神上虐待而離家，當時因考量
          三名子女之就學問題而不得不將三名子女（四女二歲時即已出養予被告之
          胞妹）留下，僅攜帶三名子女之生活照片（原告保存之子女照片上百張，
          在此僅提供數幀做為證物）。離家初始二、三年，原告備極思念三名子女
          ，雖曾返家探視，卻遭被告之胞妹（被告有數名胞妹）驅逐，原告亦曾至
          三名子女就讀之學校探視，還遭老師以保護學生為由要求原告提出身分證
          明文件，其間，原告為彌補對三名子女之虧欠（原告雖係因被告之虐待而
          離家，拋棄子女有不得已之苦衷，但基於母性，仍對自己未能親身養育子
          女而感到虧欠，九十一年二月間，原告甚至將已繳費近十年之人壽保險受
          益人變更為四名子女，即包括已出養之四女），還曾郵寄衣物等禮物予子
          女，但被告發現後竟將怒氣發洩在子女身上，原告獲悉後只好作罷，三名
          子女亦唯恐觸怒被告而不願再與原告見面，原告最後僅能在子女放學路上
          附近等候，遠遠看著，以解思念之苦（民國七十七年一月二十三日，原告
          於台北市○○區○○路上等候三女陳佳菁，當時還曾以相機拍下三女獨自
          行走於放學路上之神情）。如此熬過三個年頭，約七十六年間，原告因職
          業之故赴日三個月，結識一日籍男友，並與該男友同居懷孕生子，原告認
          為惟有再度擁有自己之子女，才能將全部的愛與注意力轉移，以壓抑對三
          名子女之思念，此即所以原告與日籍男友相識未久即決定懷孕生子之原因
          。至於被告所以未對原告提出通姦告訴，係因刑法第七條第一項規定之故
          （刑法第七條第一項規定：「本法於中華民國人民在中華民國領域外犯前
          二條以外之罪，而其最輕本型為三年以上有期徒刑者，適用之。」），否
          則，原告於七十七年間提出婚生否認之訴時，被告即揚言要對原告提出告
          訴，讓原告蹲苦牢！
  （四）、被告指控原告與人通姦不止一次，但因其癡情而未對原告採取法律行動云
          云：如原告起訴狀所述，被告疑心病重，動輒指摘原告與男性幽會或有婚
          外情，甚至不顧原告尊嚴於原告經營之美容院店內大聲咆哮，但卻從來提
          不出具體證據，如今雙方對簿公堂，被告仍然毫無證據地中傷原告，並殃
          及原告之朋友或十數年前受雇之雇主，原告對於被告此種精神上之虐待實
          已忍無可忍！被告宣稱對原告癡情一片，但由兩造十二年來婚姻生活發生
          之點點滴滴，實難看出被告對原告何來癡情：
       １、被告毆打原告，原告前往醫院驗傷而有驗傷單或有協議書者即有：
           (1)六十五年九月之協議書，被告允諾不再毆打原告，不再以言詞侮辱或
             誹謗原告；
           (2)六十八年二月省立基隆醫院之驗傷單；
           (3)七十二年九月博仁綜合醫院之驗傷單。
       ２、被告對原告施以精神上之虐待：
           (1)無憑無據指控原告婚外情；
           (2)七十三年六、七月間經常三更半夜窺視與被告分房而眠之原告，並故
             意發出聲響，影響原告之睡眠；
           (3)七十三年六、七月至原告離家之期間，被告經常三更半夜以菜刀敲剁
             冰塊或拍打原告與胞妹之臥房房門，造成原告與胞妹心理上之恐懼；
           (4)被告於原告枕頭套內放置符咒，使當時處於民風保守社會之原告恐懼
             萬分！
       ３、被告對原告施以性虐待：
           (1)被告將原告之避孕器以手指勾出，導致原告急性骨盆腔炎；
           (2)被告以衛生紙包覆其陰莖，壯大其陰莖後插入原告下體；
           (3)被告以粗大之茄子戳弄原告下體；
           (4)被告以數條橡皮筋綁於其陰莖龜頭，插入原告下體；
            凡此種種變態性行為，讓原告視行房為畏途，終致與被告分房。被告稱
          其癡情，卻屢對原告施以身體或精神上之虐待，在原告提出抗議或聲請調
          解後，亦未見其改進，若此為癡情，則天下即無﹁無情﹂之人！
  （五）、被告暗指原告之母將原告推入火坑，逼迫原告從事美容行業，其極力反對
          而造成原告之母之憤恨，並稱原告為與被告交往而曾數度自殺云云：
       １、原告從事男性理髮行業乃正當之職業，此由原告學成後之工作地點均為
           學校福利社、百貨公司之理髮廳等單純之場所可知，被告自身對該行業
           存有偏見，暗指原告之母將原告推入火坑，其心可誅。
       ２、被告因個人對男性理髮行業之偏見，不斷以言語侮辱原告，最後原告被
           迫放棄理髮技能，從事小吃攤生意或擺地攤，但被告不但不給付生活費
           用，還經常竊取原告用以補充貨源之金錢！原告十九歲那年，腹中懷著
           老二，即將臨盆仍看顧冰店生意，當時一位不知情的客人還關心地表示
           ：「太太，你肚子這麼大了還在賣冰，你先生怎麼沒有來幫忙？」其好
           意反而挑起原告最深的傷痛！原告產下次女時，正是經濟最為拮挶之期
           間，家裡沒錢買奶粉，被告亦不聞問，原告只得到米店買米熬稀飯，以
           稀飯湯汁代替奶粉，次女飢餓到已分不清米水與奶水之不同，滿足地吸
           吮，原告看了卻感到無比心酸與無助！
       ３、原告並無為與被告交往而數度自殺，被告無中生有，請其舉證。
  （六）、被告指稱兩造婚後一年，原告受娘家驅使經常無故返家，至六十七年間共
          離家上百次，六十八年間更離家達一年之久云云：原告所以離家係因遭被
          告毆打及言語上之侮辱，絕非受娘家之驅使，原告之家人更無刁難被告之
          情，反而鼓勵原告透過婦女會與被告進行調解，此有六十五年九月雙方於
          基隆市婦女會簽訂之協議書、六十八年二月二日省立基隆醫院驗傷單、六
          十八年二月二十一日原告向基隆市婦女會聲請調解，婦女會通知被告前往
          調解之通知書可証，被告如今之行為，正足以證明其從不反省自身所為，
          只會將過錯歸咎於他人。
  （七）、被告指原告於六十八年離家期間，跑遍台北市幾百棟七樓以上之大樓，終
          於在人人百貨七樓理髮廳找到原告，原告反而態度不佳，責怪被告云云：
          六十七、八年左右，台北市七樓以上之建物根本沒有被告宣稱之「幾百棟
          」，被告如此誇大不過是為博取同情。實則六十八年二月原告遭被告毆打
          離家後，因過度思念三名子女，最後自行返家，根本不是被告至原告工作
          地點央求原告返家。
  （八）、被告復指原告先後與基隆港務局碼頭工人許聰明同居於台北市○○街、與
          建國中學福利社老闆發生姦情、與人人百貨公司（被告誤載為第一百貨）
          總經理高家華發生姦情，甚至為向高家華索取上床代價，不惜找許聰明假
          藉丈夫名義，因無法達成目的，最後始由被告出面，高家華支付五十萬元
          和解金額後，原告始返家云云：許聰明與其妻子為原告之友人，原告婚後
          遭受被告虐待時，曾向許聰明夫婦尋求協助；建國中學福利社老闆則為原
          告任職建國中學福利社理髮部門之雇主；人人百貨公司七樓之理髮廳亦為
          原告曾經任職之處所，高家華為該公司之總經理，乃原告任職當時之主管
          ，以上三人或為原告之友人，或為原告之雇主，被告為原告之先生，伊能
          夠說出上開三人之姓名與職稱並不奇怪，亦非難事，問題是，原告若如被
          告所指『多次』與人通姦，被告應有相當多之機會蒐集證據，但從原告與
          被告結婚後，到如今雙方對簿公堂，歷經三十餘年仍未見被告提出具體證
          據，被告為讓其故事更有說服力，甚不惜誆稱其明知原告與高家華通姦，
          還配合原告一同訛詐高家華五十萬元『和解金』！原告除對被告感到不恥
          外，亦由此再次肯定無法與被告共同生活！
  （九）、被告離家出走返家後七個月即產下四女，懷疑四女並非由其所出：
          原告懷四女後期大腹便便，因經營美容院，長時間站立，住家與店面為同
          棟四層樓之建物，每天爬上爬下，造成原告非常大之體力負擔，原告乃至
          博仁綜合醫院檢查，看是否能提早生產，詎反而造成洋水不斷滲流，為保
          住胎兒，原告每天至醫院打針，最後醫師決定催生，以免胎兒因羊水流乾
          而死產，故原告懷孕七個月即生下四女。若被告至今仍對四女之出身有所
          懷疑，大可攜四女至醫院做ＤＮＡ鑑定，何需以此方式羞辱為保住胎兒受
          盡折磨之原告？
  （十）、被告指其於台北市○○路四二七號開設美容院，生意日漸彭達，但原告受
          娘家誘拐，將款項偷偷外移，使被告周轉不靈，造成負債二百萬元，原告
          之母並趁美容院倒閉之前慫恿原告離家云云：位於台北市○○路四二七號
          之美容院為原告開設，並非被告，蓋被告對美容美髮毫無概念，舉凡美容
          院之設備、人員培訓、僱傭均係原告一手包辦，原告本人更是一天十數小
          時站立為客人服務，反觀被告遊手好閒，只知疑神疑鬼，對原告施以虐待
          。原告七十三年離家後，被告即因對美容事業毫無概念，生意一落千丈，
          終至將美容院頂讓他人。被告誣攀原告『將款項外移』，不過是為掩飾自
          己之無能！
  （十一）、被告指原告起訴狀為不實指控，夫妻爭吵在所難免，若一切均為事實，
          兩造豈能相處十三年云云：婚姻並非兒戲，尤其民國六、七十年間，民風
          尚屬保守，且兩造尚有四名子女（四女兩歲時始出養予被告胞妹），故原
          告雖遭被告身體與精神虐待，亦不願輕言離婚，而二度向基隆市婦女會聲
          請調解，並採取分居方式，但最後仍因不堪被告之精神虐待（如深夜製造
          巨響）而不得不離家。原告所言是否屬實，有兩造於六十五年二月九日簽
          訂之協議書、省立基隆醫院六十八年二月二日之驗傷單、基隆市婦女會六
          十八年二月二十一日調解通知書、博仁綜合醫院七十二年九月九日驗傷單
          、七十二年五月十一日診斷證明書可証，不容被告否認。
  （十二）、被告指原告於七十三年離家後數次約被告至台北市慶城大飯店、碧瑤大
          飯店解決性愛需求云云：被告既指原告頗具姿色，並多次與人通姦，則原
          告應不乏解決性愛需求之對象，又何須回頭找有多次虐待原告紀錄之被告
          ？由此足證，被告編派之故事才是違反常理！
  （十三）、原告當初因為婚姻之不幸而離家，與三名子女分離近二十年，原告雖曾
          企圖彌補三名子女與母親分離之缺憾，但與三名子女同住之被告卻長期灌
          輸渠等仇恨原告之錯誤觀念，導致渠等對原告存有極深之誤解，原告並不
          責怪子女，只能祈禱三名子女婚姻幸福美滿，一生都不要面臨身為母親的
          原告曾經經歷的痛苦！
三、證據：提出原告戶籍謄本正本乙份、戶籍謄本正本乙份、被告戶籍謄本正本乙份
          、協議書影本乙份、驗傷單影本乙份、基隆市婦女會通知函影本乙份、驗
          傷單影本乙份、驗傷單影本乙份、被告刊登之廣告影本乙份、台北地方法
          院士林分院七十七年度親字第十六號民事判決書、台灣高等法院七十八年
          度家上字第二一五號民事判決書影本各乙份、台北地方法院九十二年度婚
          字第三四八號裁定、台灣高等法院九十二年度家上字第一一三號判決影本
          乙份、照片影本八幀、保險契約變更聲請書影本乙份、照片影本乙幀為證
          ，並聲請訊問證人鄭明珠。
乙、被告方面：
一、聲明：被告同意離婚。
二、陳述：被告父兼母職十六年，反而卻成被告身分，天理何在，真令人懷疑、寒心
          。被告近二十年的期待，是否原告能被其姘夫拋棄或其他原因所迫，使原
          告再回來，但如今看來這期待及夢想將成為泡影！原告七十六年間與人通
          姦並產下一子已成為事實，被告為何沒告原告通姦罪，原因乃被告仍然深
          愛著原告，何況與人通姦行為亦不是第一次，所謂愛之深，也許被告癡情
          是唯一的弱點。六十一年與原告結婚，婚後保持約一年恩愛夫妻生活，而
          後原告因受其娘家驅使，就經常無故返家，緊接著會因細故不告而離家，
          至六十七年間總共離家上百次以上，置三幼女兒不顧，被告就至其娘家苦
          苦哀求請告知原告之下落，但其母卻刁難而不理睬。六十八年再度不告而
          別離家達一年之久，在無意中，被告悉知原告上班於台北市「七樓」之消
          息，被告跑遍台北市幾百棟七樓以上之大樓，皇天不負苦心人，終於在中
          華路人人百貨七樓理髮廳找到，被告攜同三幼女前往，原告不但毫無感動
          ，反而態度不佳及責怪。原告一年內原來做了幾件有失婦德的事，先後和
          基隆港務局碼頭工人許聰明同居於台北市○○街，及和建國中學福利社老
          闆發生姦情，也和原第一百貨公司總經理高家華也發生姦情，原告為了向
          第一百貨公司總經理高家華索取上床代價被拒，才找許聰明假借丈大之名
          義，但毫無證明，而無法達成索取代價之目的，最後才找被告出面和解金
          額五十萬，因此原告才醒悟回家，回家七個月就產下四女，至於四女是誰
          的，不得而知（四女兩歲送給被告妹妹）。為了改變原告理髮行業，被告
          於台北市○○路四二七號開設美容院，因地緣關係，美容院生意日漸彭達
          ，也因此購屋於研究院路；但好景不常，原告竟然其娘家之誘拐，將款項
          偷偷外移，使得被告經濟漸漸週轉不靈，造成負債二佰萬元左右，其母竟
          趁人之危倒閉之前驅使原告及時早日拋下被告及三幼女並於七十三年離家
          。原告指稱內容均為加油添醋，不實指控，夫妻爭吵，實為難免，原告所
          陳訴的未免太過於誇張，假如一切均為事實，前後能相處十三年嗎？是非
          出於人心。原告指控被告有性虐待之傾向，如果所言屬實，為何七十三年
          離家後，數次用打電話約被告至台北市慶城大飯店及碧瑤大飯店陪原告解
          決性愛之需求，一切不是有違常理嗎？原告為達成離婚訴求扭曲事實，編
          造一些不實指控，造成被告委屈冤枉。
丙、本院依職權函請桃園縣政府警局龜山分局查訪被告是否仍住於戶籍地址。
    理　　由
一、按「離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原
    因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄」，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。又所謂「夫妻之住所地」，應解為「夫、妻之住
    所地」或「夫或妻之住所地」，亦即兼指「夫之住所地」及「妻之住所地」，並
    不限於夫妻之共同住所地，以符婚姻事件人事訴訟設定專屬管轄之立法本旨（參
    台灣高等法院暨所屬法院八十八年十二月法律座談會）。查本件被告自九十一年
    十月八日起迄今住所均設於桃園縣龜山鄉○○村○○鄰○○○路五六號三樓之一
    ，此為兩造所不爭執，揆諸前揭說明，本院對本件離婚訴訟自有管轄權，合先敘
    明。
二、本件原告主張：兩造於六十一年六月二十六日結婚，婚後共同居住於台北市各地
    ，迄至原告離家前，兩造之住所為台北市南港區○○○路二段六十一巷一弄二十
    二號。兩造婚後育有四名子女，長女甲○○、次女陳佳琦、三女陳佳菁。被告婚
    後經常因細故（如懷疑原告有婚外情）毆打原告，甚至對原告施以身體上、精神
    虐待或性虐待，原告於七十二年間不再與被告同房於台北市南港區○○○路之原
    住處，而至開設於台北市○○路之美容院樓上與雇用之女員工同住，至七十三年
    六、七月原告之胞妹鄭明珠因工作之故寄居於原告開設之美容院時，原告即與胞
    妹同住一房，同年十月八日原告決定離開被告，乃與胞妹共同搬離台北市○○路
    之美容院樓上住處，迄今十九年餘未再返回，兩人之感情早已不再。七十六年二
    月至五月間原告因職業之故赴日三個月，此期間結識一日籍男友，兩人同居致受
    孕，原告於七十六年十二月一日產下一子，並經當時院士林分院、台灣高等法院
    判決確認該子與被告無親子關係，原告十六年來之感情依靠均為該子與其生父，
    是兩造已無可能再維持此段有名無實之婚姻。爰依民法第一千零五十二條第一項
    第三款、同條第二項規定，請求擇一判准兩造離婚等語。被告則以：被告現同意
    離婚，被告父兼母職十六年，反而卻成被告身分，天理何在，真令人懷疑、寒心
    。原告七十六年間與人通姦並產下一子已成為事實，被告為何沒告原告通姦罪，
    原因乃被告仍然深愛著原告。原告離家一年內原來做了幾件有失婦德的事，先後
    和數人發生姦情，嗣因無法達成索取上床代價之目的，最後才找被告出面和解金
    額五十萬，因此原告才醒悟回家，回家七個月就產下四女，至於四女是誰的，不
    得而知（四女兩歲送給被告妹妹）。為了改變原告理髮行業，被告於台北市○○
    路四二七號開設美容院，因地緣關係，美容院生意日漸彭達，也因此購屋於研究
    院路；但好景不常，原告竟然其娘家之誘拐，將款項偷偷外移，使得被告經濟漸
    漸週轉不靈，造成負債二佰萬元左右，其母竟趁人之危倒閉之前驅使原告及時早
    日拋下被告及三幼女並於七十三年離家。原告指稱內容均為加油添醋，不實指控
    ，夫妻爭吵，實為難免，原告所陳訴的未免太過於誇張。至原告指控被告有性虐
    待之傾向，如果所言屬實，為何七十三年離家後，數次用打電話約被告至台北市
    慶城大飯店及碧瑤大飯店陪原告解決性愛之需求等語資為抗辯。
二、原告主張兩造於於六十一年六月二十六日結婚，婚後育有四名子女，長女甲○○
    、次女陳佳琦、三女陳佳菁，現婚姻關係仍存續中。被告婚後經常因細故（如懷
    疑原告有婚外情）毆打原告，甚至對原告施以身體上、精神虐待或性虐待等行為
    ，原告不堪被告前開虐待行為，乃於七十三年十月八日決定離開被告，兩造分居
    迄今十九年餘未再共同生活，以及原告嗣與一日籍男友同居，於七十六年十二月
    一日產下一子，並經當時院士林分院、台灣高等法院判決確認該子與被告無親子
    關係之事實，業據原告到庭陳述明確，並提出戶籍謄本、協議書影本、驗傷單影
    本、基隆市婦女會通知函影本、被告刊登之廣告影本、台北地方法院士林分院七
    十七年度親字第十六號民事判決書、台灣高等法院七十八年度家上字第二一五號
    民事判決書各乙份等為證，核與證人鄭明珠到庭證稱：「在我唸國小、國中時，
    姊夫常毆打姊姊，姊姊常帶傷回家，看到我姐姐常有皮帶的勒痕還有手腳及臉部
    瘀傷以及頭部的腫脹，之後姊夫再來我家跪地求饒，並拿安全剪刀或是要跳何作
    勢要自殺，類似的事情我看過很多次，這種事一而再再而三的發生。在我唸國小
    、國中時（即兩造住於研究路時），媽媽在懷疑姊姊為何常常被姊夫毆打後，還
    願意跟姊夫回家，之後我與媽媽到姊姊住處親眼目睹在我姐姐的枕頭底下有被姊
    夫下符咒。七十三年我於台北市○○路與松山路口的橋下美容院上班，我在那兒
    住了四、五個月，那時我跟姐姐是住三樓，姊夫晚上都不睡覺，都拿菜刀在剁冰
    塊，被告還會爬到房間隔間的縫隙看我姊姊（從上往下看），我姐姐常常被他嚇
    一跳，我姐姐假使去市場買菜，我姊夫就說姊姊去討客兄，甚至會用三字經罵原
    告，因我姐姐當時在經營美容用，當時也有夥計與學徒在店裡睡覺，我姊夫當時
    無職業，僅會吵我姐姐及罵人。我姊夫打我姐姐以及性虐待，後來姊夫知道我姐
    姐會去驗傷，所以改為精神虐待，之後姊姊不堪姊夫之虐待，就搬出去住了。」
    等語相符（見本院九十三年三月九日言詞辯論筆錄）。至被告雖辯稱：夫妻打架
    是難免的，但無原告指稱的那麼嚴重，伊拿菜刀剁冰塊是因為美容院師傅有人發
    燒我剁冰塊給他睡；伊僅一次去探視原告姊妹有無睡覺，我沒有去吵他們；至於
    所提下符咒的事情，伊並未去做，亦無虐待原告之行為云云，顯係事後卸詞，委
    無足採。綜上，原告此部分主張堪信為真實。
三、按「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。查夫妻一方之行為雖不備民法第一千零五十二條第一項各款之要件
    ，然只須按其事由及情節在客觀上確屬難以維持婚姻生活者，亦得依同條第二項
    之規定請求離婚，是否為難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，婚姻之破綻不僅需一方主觀上已喪失維持婚姻之意願，且
    客觀上該難以維持婚姻之事實，須達任何人處於同一環境下，均喪失維持婚姻意
    願之程度。故所謂「難以維持婚姻之重大事由」，即指婚姻關係已破綻，而達不
    能婚姻共同生活之程度，於判斷上，須斟酌婚姻關係中當事人之行為、態度、年
    齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久暫綜合考量。本件兩造間自七
    十三年間起即已分居迄今已近二十載，彼此間形同陌路，且其相互間，早已不加
    聞問對方生活情況，婚姻中夫妻彼此扶持之特質蕩然無存，更遑論心靈之契合，
    宛如兩個個體分別存在，婚姻之意義盡失，再者兩造主觀上已無繼續維持婚姻之
    意願，被告於客觀上亦顯無克盡婚姻責任之可能，且造成兩造長期分居致婚姻無
    法維持之原因，既係因被告之前開行為所致，已如前述，故原告依民法第一千零
    五十二條第二項規定訴請離婚，並無不合，應予准許。至原告另依民法第一千零
    五十二條第一項第三款規定請求判決離婚，因與前開所主張之事由有選擇訴之合
    併之關係，本院擇前開主張判決離婚，他訴訟標的即毋庸裁判，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　五　　　月　　二十七　　日
~B書記官　陳月桂




