【裁判字號】101,婚,58
【裁判日期】1010813
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第58號
原　　　告　蔡淑惠
訴訟代理人　耿淑穎律師
　　　　　　王彩又律師
　　　　　　張淑美律師
被　　　告　莊登富即莊賢昌
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年7 月30日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女莊博旭（男、民國○○年○ 月○○日生，身
分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，按照家事事件法第51條準用民事
    訴訟法第385 條第1 項前段規定，依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：
（一）兩造於民國77年1 月2 日結婚，育有4 名子女莊博鈞、莊
      翔茜、莊育姍、莊博旭，其中次子莊博旭尚未成年，兩造
      婚後初期，被告經營汽車修護廠，生活尚稱穩定，但因結
      交損友，被告漸不務正業，投資失利向地下錢莊借貸，負
      債累累，心性丕變，除言語上之攻擊，並對原告施予拳腳
      暴力，最嚴重的1 次，原告需到省立新竹醫院就診，被告
      長期以來毫無家庭責任感，婚後素行不良，在家中對原告
      與子女之態度亦相當惡劣，常以三字經「幹你娘」辱罵原
      告，跟子女說原告有外遇「討客兄」，甚者，自85年起被
      告即拋妻棄子，離家不歸，任其妻小在家面對兇狠之討債
      者，原告獨自帶著4 個幼小子女，實難應付不斷上門討債
      之惡煞，只好帶著子女搬離原住處，被告亦知原告後來之
      住所，原告希望被告能回家負起一家之主之責，惟迄今已
      逾15年，被告仍不願返家常住。
（二）兩造維持有如分居之狀態已逾15年，此期間原告一肩扛起
      養育4 名子女之重擔，被告還以原告名下房屋貸款新台幣
      （下同）100 萬元，被告取走100 萬元卻不按月償還，原
      告因此每月須代繳1 萬多元之貸款，另被告駕駛以原告名
      義購買之車輛，因該車已註銷車牌（車牌號碼JL-9183 ）
      ，被告又違規使用，致原告需負擔262,200 元之罰鍰，原
      告因承擔龐大經濟壓力及獨自養育4 名子女，已使原告身
      心俱疲。
（三）兩造分居15年，被告對家庭生活之維持，漠不關心，據稱
      被告在此期間亦曾因經營色情理容院，而遭法院判刑，令
      原告感到羞恥，又被告在離家期間，曾有陌生婦人到原告
      家裡，指稱被告欺騙她的感情及金錢，被告實不忠於婚姻
      ；另外被告常打電話到原告娘家，語帶恐嚇說「叫她（即
      原告）趕快把小孩的助學貸款還一還，不然等我回家要她
      好看，就打死她」等語，此失控舉動著實令原告感到恐懼
      。
（四）最讓原告心痛者，係兩造之女莊翔茜罹患紅斑性狼瘡，於
      95年發病以來，原告需往返奔波醫院家裡，無奈女兒最後
      於100 年8 月13日仍為不治，被告還怪罪於原告，到處造
      謠係原告故意讓小孩插管害死女兒，原告失去親骨肉，痛
      不欲生，還要背負莫名之羞辱苛責；反觀被告於女兒成長
      期間未曾盡為人父之照顧責任，還將死因歸咎於原告，實
      令原告精神幾近崩潰。
（五）被告上述種種行徑，另原告身心俱疲，且被告離家在外逾
      15年，長期對家庭無責任感，爰依民法第1052條第1 項第
      3 款不堪同居之虐待及第2 項有重大事由，難以維持婚姻
      之規定訴請離婚，並請求兩造所生未成年子女莊博旭權利
      義務之行使或負擔由原告任之等語。並於本院聲明：如主
      文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、原告主張兩造於77年1 月2 日結婚，育有4 名子女莊博鈞、
    莊翔茜、莊育姍、莊博旭，其中次子莊博旭尚未成年，兩造
    婚後初期，被告經營汽車修護廠，生活尚稱穩定，但因投資
    失利向地下錢莊借貸，負債累累，心性丕變，除言語上之攻
    擊，並對原告施予拳腳暴力。被告長期以來毫無家庭責任感
    ，常以三字經「幹你娘」辱罵原告，跟子女說原告有外遇「
    討客兄」，甚者，自85年起被告即拋妻棄子，離家不歸，任
    其妻小在家面對討債者，原告獨自帶著4 個幼小子女，實難
    應付不斷上門討債之人，只好帶著子女搬離原住處，被告亦
    知原告後來之住所，原告希望被告能回家負起一家之主之責
    ，惟迄今已逾15年，被告仍不願返家常住。前開事實，業據
    其提出戶籍謄本、戶口名簿等件為證，並經下列證人證述在
    卷：
（一）證人即兩造所生之子莊博鈞於本院證述：從伊就學國小3
      年級時父親生意失敗就離家，沒有消息，之後偶而伊會回
      來家裡，每次伊回來家裡父親會對母親動粗，父親會拿東
      西摔，像垃圾桶、鐵製品，有時候對母親拳腳相向，有幾
      次會掐母親脖子，對我們會辱罵。他會辱罵母親，會罵「
      幹你娘」不堪入耳的髒話。他有打我們，印象中教訓我們
      ，會用手打，且只要母親在外工作，常常沒有辦法回來家
      裡時，父親看到母親不在就問母親去哪，我們回答去工作
      ，父親就會說母親去「討客兄」，伊小學時，父親離家，
      國中有短暫回來，相處不愉快，伊國中3 年級，兩造即分
      居一直到伊大學畢業、退伍，目前為止父親只偶爾回來，
      有時候可能住幾天，有時候不見人影，而國小5 、6 年級
      時，伊印象中有看過3 、4 次有人到家中討債，長大之後
      知道是父親欠下賭債。父親生意失敗後就性情大變，父親
      不常回家，回家就與母親吵架，生活費用都由母親負擔，
      母親跟父親要但父親很少給等語。
（二）兩造所生之女莊育姍亦到庭證述：伊成長過程中，兩造都
      會常常有言語及肢體上衝突。伊從小與母親同床，父親回
      來後就會趕我們回我們房間鎖門，然後開始吵架，母親一
      直哭，覺得很可怕，敲房門，父親都不開門，因為看不到
      裡面發生什麼狀況，所以覺得很可怕。父親會一直罵髒話
      ，罵母親三字經、五字經罵母親「濫女人」，罵她多賤。
      從伊有記憶就很少看到父親，伊最後記憶是幼稚園中班，
      母親接我們上下學，父親偶爾回來，那時候哥哥、姊姊在
      學校上課，伊和弟弟幼稚園比較早下課，看到父親回來與
      母親講一講就開始罵，拿拖鞋砸母親，拿東西往母親身上
      丟。打完後父親就離開，也不會看伊和弟弟最近過得如何
      等語。
（三）及證人廖金鍊到庭證述：被告曾說要原告趕快還小孩助學
      貸款，不然等被告回家要打原告，要給原告好看，當下伊
      跟被告說，是否等事情處理一段落是否真的不去還助學貸
      款，請被告不要動原告，後來因為被告的話，伊害怕是否
      會打小姑，請小姑注意人身安全，並告知被告有打電話給
      伊要對其不利等語（以上均見101年5月28日筆錄）。
（四）茲證人莊博鈞、莊育姍與兩造均為至親，證人廖金鍊與兩
      造亦均有親屬關係，果非確有其事，證人應無蓄意偏袒原
      告，僅為達成原告請求離婚之目的，而與原告蓄意聯手杜
      撰情節，故為不利於被告陳述之理，堪認證人上開所述，
      應為真實，堪予採信。
四、按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。
五、又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生
    活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，夫妻自須互相以誠
    相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義
    務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻本質之當然效果。
    是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存
    續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續
    存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自
    與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通
    念認其時間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產
    生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。查兩造婚後因被告生意
    失敗，導致兩造屢因經濟問題嚴重爭執，被告甚至懷疑在外
    工作原告有不正常男女關係，並動手毆打原告，事後亦因積
    欠債務離家。被告離家後即甚少回家探視原告及其子女，亦
    未支付家庭生活費用、未成年子女扶養費用，迄今已十餘年
    未再共同生活，足見兩造夫妻感情已趨淡薄，且漸行漸遠，
    依社會通念其等分居時間甚長，堪認此一分居事實於兩造之
    婚姻關係產生重大之嫌隙，兩造均已喪失維持婚姻之意欲，
    足認兩造間之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。
六、從而，兩造之婚姻於客觀上已生破綻，且雙方主觀上亦無維
    持婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復共同生活之機會，是
    若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以維
    持婚姻之重大事由，且可歸責於被告，原告無可歸責事由，
    是原告依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚，洵屬有據。
    至原告另主張依民法第1052條第1 項第3 款之規定訴請離婚
    部分，因原告該主張與前開經判准離婚之事由，係屬選擇合
    併之法律關係，故不另論之，併此敘明。
七、有關兩造離婚後，對於所生未成年子女莊博旭之權利義務行
    使或負擔，應由何人任之部分：
（一）次按「夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負
      擔，依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成
      者，法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其
      他利害關係人之請求或依職權酌定之」，「法院為前條裁
      判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情狀，參考社工人
      員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女之年齡、性
      別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發展之需要
      。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及
      生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五、父
      母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀況
      。」，民法第1055條第1 項、第1055條之1 定有明文。所
      謂未成年子女之最佳利益，應指行使或負擔子女權利義務
      之人，須具備相當之經濟能力及健全之人格，足以善盡扶
      養義務，並提供健康之生活環境，俾未成年子女之心智得
      獲正常發展。本件原告訴請離婚既經准許，兩造所生未成
      年子女莊博旭尚未成年，有戶口名簿在卷可按。兩造就對
      於未成年子女莊博旭權利義務之行使或負擔未達成協議，
      原告請求本院酌定未成年子女莊博旭權利義務之行使及負
      擔，由何人任之，自屬有據。
（二）本院函請新竹市迎曦服務協會對原告、被告及未成年子女
      進行訪視，其就原告及未成年子女莊博旭評估與建議略為
      ：
      1.晤談過程觀察原告之身心、居住環境、經濟、意願及照
        顧能力等狀況，原告身體外觀肢體動作良好，晤談過程
        情緒穩定、居住環境佳，且有穩定正職，收入足以負擔
        生活開銷，維持生活無虞。
      2.原告對於過去家庭生活陳述清楚，能針對問題給予適當
        回應，認為被告不顧家庭，拋家棄子多年，實無維繫婚
        姻之必要，且子女皆已長大，故希望能將婚姻關係結束
        。
      3.未成年人莊博旭表示對原告之照顧顯示滿意，並陳述被
        告卻無實質照顧家庭所需，因此未成年人明確表達願由
        原告擔任監護人。
      4.綜合前3 項考量，顯示原告應具備照顧未成年人之能力
        ，且未成年人亦同意由原告任監護人，建議可維持未成
        年人現在的生活狀況，由原告擔任監護並無不適之處等
        語。
      被告部分，經社工員於101 年5 月21日以電話聯繫後被告
      表示目前在彰化工作，無法受訪，並表示從未收過任何訴
      請離婚之相關公文，對於訪視一事全不知情，亦無告知社
      工員實際位於何處工作。社工員表示是否函轉彰化當地社
      工員訪視被告，被告表示不需要，並認為法院不能在被告
      不知情下就此判定離婚一事，社工員表示是否告知被告法
      院書記官電話聯絡方式，請被告親自與法院聯繫，以維護
      自身權益被告表示同意，嗣社工員再多次聯繫未果，未能
      與被告進行訪視評估，有新竹市迎曦服務協會101 年5 月
      23日101 迎曦監字第1010523 號函暨所附訪視報告在卷可
      參。
（三）本院參酌上開訪視報告，審酌原告之經濟能力、親職能力
      、未成年之子被監護意願及照顧現況等各項事由，認兩造
      所生未成年之子莊博旭權利義務之行使或負擔，由原告任
      之，較符合未成年子女之最佳利益。
（四）末查，兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔雖由本
      院判由原告任之，惟因被告皆未到庭表示意見，對於未成
      年子女權利義務行使負擔之內容、方法及被告與未成年子
      女會面交往方式及期間暫不予酌定，併此敘明。
八、綜上所述，原告主張兩造間之婚姻有民法第1052條第2 項難
    以維持之重大事由，自屬可採。從而，原告依上開規定，請
    求准許兩造離婚，及兩造所生未成年之子女莊博旭之權利義
    務之行使或負擔，由原告單獨任之，即有理由，應予准許，
    爰判決如主文第1 、2 項所示。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或
    與本件無涉，或與判決結果不生影響，毋庸一一論列。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條準用民
事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    13    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    8     月    13    日
                                書記官  王明



