【裁判字號】90,婚,59
【裁判日期】900328
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第五九號
　　原　　　告　乙○○
　　訴訟代理人　甲○○律師
　　被　　　告　丙○○　住新竹.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國七十五年四月間結婚，雙方結褵多年後，被告開始出現異常舉動並
      常有幻聽、幻覺的現象，並進而毆打原告，其後於八十二年間，被告再次發生
      幻聽幻覺之現象，原告於陪同被告至台北榮民總醫院就診時，始知被告之兄長
      因罹患精神疾病而去逝，被告之祖母亦曾罹患精神疾病，醫生並告知被告之精
      神疾病係家族遺傳，建議原告不要生小孩，原告方知被告有遺傳性之精神疾病
      ，其後被告先後到台大醫院、行政院衛生署新竹醫院、財團法人為恭紀念醫院
      就醫，惟迄今並未好轉且仍持續治療中，是依被告所患精神病症之情形，顯已
      達重大不治之程度，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第八款之規定，訴
      請與被告判決離婚。
（二）原告於八十幾年間，初發現被告患有精神疾病後，乃悉心予以照顧，惟被告之
      父親對原告始終惡言相向，並曾阻擋於家門不讓原告返家，原告被迫於八十四
      年十、十一月間離開被告之住所，另覓居所，是兩造自八十四年起，迄今分居
      業已五年餘，尚在繼續狀態中，期間雙方亦無何互動關係，兩造亦曾於八十五
      年間簽立有離婚協議書，惟被告嗣後不願照約定同往戶政機關辦理離婚登記，
      俟於八十九年十一月八日，被告仍約原告前往辦理離婚手續，然嗣後被告仍推
      託拒絕配合辦理。是兩造間之婚姻關係早已名存實亡，夫妻間之情誼已無，亦
      無維持婚姻之必要及可能，爰另依民法第一千零五十二條第二項之規定，與前
      開離婚事由依選擇合併之關係，訴請與被告判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、協議離婚書影本一份、被告之信函影本一紙、被告就
    診之病歷資料。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告離婚之請求。
二、陳述：
    伊雖曾患有精神疾病，惟目前持續固定在就醫當中，病情已能控制，不再有幻聽
    、幻覺現象，目前亦有正常工作，非如原告所言係患有重大不治之精神病，且所
    患之精神疾病，亦非如原告所言係屬家族遺傳性。而兩造固然已經分居有五年多
    ，惟於分居之初，亦曾有聯絡一同外出，且其間亦曾二度已經協議好要離婚，並
    曾簽立離婚同意書，惟當時係因伊認為離婚對身為女生之原告不好，且伊仍放不
    下感情而未前去辦理離婚登記。惟時至今日，既然二人已無法在一起共營夫妻生
    活，伊亦同意與原告離婚。
丙、本院依職權函查被告之就診情形，並調閱被告之病歷資料。
    理    由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、原告主張其於八十幾年間，初發現被告患有精神疾病後，乃悉心予以照顧，惟其
    後因故原告於八十四年十、十一月間離開被告之住所，另覓居所，兩造自八十四
    年起，迄今分居業已五年餘，尚在繼續狀態中，期間雙方亦少有互動，兩造亦曾
    於八十五年間簽立有離婚協議書，惟被告嗣後不願照約定同往戶政機關辦理離婚
    登記，於八十九年十一月八日被告亦曾約原告前往辦理離婚手續，惟被告仍於其
    後推託不願配合辦理之情，已據原告提出戶籍謄本一份、協議離婚書影本一份、
    被告之信函影本一紙、被告就診之病歷資料一份在卷可憑，且為被告所不爭執，
    堪信為真實。被告雖辯稱先前不願前往配合辦理離婚，係因當時放不下感情等語
    ，惟查，原告已到庭明確表達要與被告離婚之意願，且表示雙方間已無何夫妻之
    情份，而被告到庭亦承認兩造目前已無法再共營夫妻生活，並表示同意與原告離
    婚等語，是依上開之說明，可認兩造間已因長久之分居狀態，造成夫妻間之感情
    基礎動搖。
三、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。而婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同
    生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。至於婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，不可僅依主觀的標準，即從當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而尚須從客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決定之。經查，本件兩造分居迄今已
    五年多，且在繼續狀態中，而雙方在分居期間幾乎無何聯絡及互動之情，已如前
    述，依此，已可認兩造間夫妻之感情已甚為淡薄。再者，兩造於分居期間，業已
    二度談及協議離婚事宜，其中一次雙方並已寫好離婚協議書，其後係因被告未配
    合前往辦理離婚登記，始勉強繼續維持名義上之婚姻關係，惟因雙方多年來未共
    營生活，目前及將來亦無此意願，是其間之婚姻關係可謂名存實亡，早已喪失婚
    姻關係存在之目的及意義。且原告到庭堅決表示希望與被告離婚，而被告亦承認
    兩造間已無法再共同生活，並同意離婚之情，準此，可認兩造間之夫妻關係之感
    情基礎業已動搖及破裂，回復已無可能，且其原因非可歸責於兩造之一方，從而
    ，原告主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，核屬有據，應予
    准許。
四、至原告另主張依民法第一千零五十二條第一項第八款之規定，以被告患有重大不
    治之精神病為由訴請判決離婚部分，因原告主張該事由與前開經判准離婚之事由
    ，係屬選擇合併之法律關係，故不另論之，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 二十八　 日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官　鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　王恬如
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　三　　　月　　 二十八　 日




