【裁判字號】102,婚,176
【裁判日期】1030127
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第176號
原　　　告　鍾邦德　
被　　　告　蔡阿丹　　（中國大陸地區人士）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年12月30日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按婚姻事件夫妻之一方為中華民國人者，由中華民國法院審
    判管轄，家事事件法第53條第1 項第1 款規定甚明。本件原
    告為中華民國人、被告為大陸地區人士，依上揭法律說明，
    本院自有管轄權。次按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民
    事事件，除本條例另有規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻
    之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或
    離婚之效力，依臺灣地區之法律；判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第41條第1 
    項、第53條、第52條第2 項分別定有明文。本件兩造判決離
    婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第2
    項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：原告經由友人介紹認識被告，兩造相識後進
    而交往，並得被告父母同意後，於民國101 年3 月14日在大
    陸地區辦妥結婚登記及公證，婚後約定被告來臺與原告共同
    生活於原告當時居住之新竹地區，原告則先行回臺辦理被告
    來臺手續，未料，原告因投資失利，忙於處理債務，被告卻
    不斷對原告施壓且每日於電話中與原告爭吵，原告深覺兩造
    個性不合。又被告自婚後從未來臺與原告履行夫妻同居義務
    ，且不見被告有來臺之意願，兩造因長期無法共同生活，致
    婚姻關係破綻已深，爰依民法第1052條第2 項之規定，提起
    本件離婚訴訟等語。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定。判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區
    人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺
    灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條及
    第53條分別定有明文。次按要求結婚的男女雙方必須親自到
    婚姻登記機關進行結婚登記。符合本法規定的，予以登記，
    發給結婚證。取得結婚證，即確立夫妻關係。未辦理結婚登
    記的，應當補辦登記，大陸地區婚姻法第8 條亦有明文。茲
    因原告與大陸地區人民之被告於101 年3 月14日係在大陸地
    區結婚，其結婚之方式及其他要件，自應依行為地法即中國
    大陸婚姻法規定。而本件依原告提出之結婚公證書、財團法
    人海峽交流基金會證明，足認原告與被告於101 年3 月14日
    已依照前述中華人民共和國婚姻法之規定結婚並辦理結婚登
    記，則依行為地之規定，其等結婚已合法有效成立，故兩造
    雖未於中華民國辦理結婚登記，亦無礙兩造已有婚姻關係存
    在之事實。又本件原告為中華民國國民，被告為大陸地區人
    民，依上開法條規定，其等離婚及其效力自應適用中華民國
    法律，亦如上述。
四、次按民法第1052條第2 項之抽象離婚事由，係以「有前項（
    即第1 項具體離婚事由）以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚」為要件。是對於家庭生活之美滿幸福
    ，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大
    事由相當（最高法院79年度臺上字第1040號判決及86年度第
    2 次民事庭會議決議意旨可資參照）。至於是否有難以維持
    婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生破綻而無回
    復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決意旨參照）
    。再按婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互信互賴、
    相互協力，以保持共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻
    應相互尊重以增進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之
    基礎，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合之
    可能者，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。另參諸最
    高法院86年度臺上字第606 號判決要旨載：「民法親屬編於
    74年修正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，
    准『有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚』，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈
    性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准
    依該條第2 項訴請離婚之理，不因當事人併據同一事實主張
    有該條第1 項離婚原因而有不同」。最高法院86年3 月4 日
    86年度第2 次民事庭會議決議載明：「民法親屬編於74年修
    正後，於第1052條增列第2 項離婚事由之概括規定，其目的
    在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使
    婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條第1 項所列各款
    情形，亦無不准依該法條第2 項訴請離婚之理」等見解，可
    知為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，當婚姻破裂，夫妻已無共同生活之實質時，即得請求
    離婚。
五、原告上開主張，業據提出戶籍謄本、經財團法人海峽交流基
    金會認證之結婚公證書、中華人民共和國結婚證等件在卷可
    稽，且證人即原告之子鍾旭文於本院具結後證述：「（問：
    了解兩造婚姻？）答：知道。」「（問：知道被告為何不來
    臺灣跟你父親履行夫妻生活？）答：原告有糖尿病，牙齒掉
    光了，經濟情況也不好，被告都知道，所以才不願意來臺灣
    。」「（問：被告有無跟你爸爸或是你家人聯絡？）答：沒
    有。」「（問：你認為兩造的婚姻可以繼續？）答：不行。
    」等語（見本院102 年12月30日言詞辯論筆錄）。本院復依
    職權調閱被告入出境資料，足徵被告自婚後從未有來臺紀錄
    ，有入出境資訊連結作業1 份附卷可參，顯見被告婚後從未
    入境臺灣與原告共同生活，致兩造空有婚姻之名，而無婚姻
    之實，顯已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度，是依前揭說明，原告依民法第1052條第2 項訴請
    判決離婚，洵屬有據，應予准許。
六、綜上所述，兩造婚姻出現重大破綻，足使婚姻難以維持之重
    大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，即
    有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    1     月    27    日
                      家事法庭  法      官 林建鼎                                                                                      
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
以上正本係照原本作成。
中    華    民    國   103    年    1     月    27    日
                                書  記  官  徐佩鈴



