【裁判字號】101,婚,254
【裁判日期】1010823
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第254號
原　　　告　張珈苓
訴訟代理人　陳韻如律師
被　　　告　王至忠
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年8 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女王宥惟（男、民國○○年○ 月○○日生、身
分證號碼：Ｚ000000000 號）、王宥淮( 男、民國96年5 月14日
生、身分證號碼：Ｚ000000000 號) 權利義務之行使或負擔，均
由原告任之。
被告應自本件離婚判決確定之翌日起，至未成年子女王宥惟、王
宥淮成年止，按月於每月五日前給付關於未成年子女王宥惟、王
宥淮之扶養費各新臺幣玖仟貳佰壹拾柒元予原告，如遲誤一期履
行者，其後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
    一、原告於民國101 年4 月16日追加「被告應自本件未成年
        子女權利義務之行使或負擔判決確定之翌日起，至子女
        王宥惟、王宥淮成年之日止，於每月5 日前給付子女王
        宥惟、王宥淮扶養費各新台幣（下同）9,217 元」，並
        無礙於訴訟終結，應予准許。
    二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
        法第386 條各款所列情形之一，按照同法第385 條第1
        項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部分：
一、原告方面：
    (一)兩造於95年1 月7 日結婚，婚後育有未成年子女王宥惟（
      男、95年5 月16日生、身分證號碼：Ｚ000000000 號）、
      王宥淮( 男、96年5 月14日生、身分證號碼：Ｚ0000
      00000 號)2人，被告自未成年子女王宥惟出生後，即不工
      作或工作不穩定，卻每日沈迷於網咖及賭博電玩，常常晚
      歸，鮮少幫忙家務，更少負擔家計。兩造常因被告晚歸、
      及家中生活費用起爭執，被告竟於100 年8 月17日某時，
      在兩造位於桃園縣龜山鄉○○路520 巷33弄16號4 樓住處
      ，毆打原告，致原告受有右手第五掌骨骨折之傷害。被告
      又於100 年11月11日下午6 時30分許，在上址毆打原告成
      傷。原告應有受被告不堪同居之虐待。另被告不負擔家計
      ，且對原告暴力傷害，致兩造婚姻發生破綻，應有難以維
      持之重大事由，及可歸責於被告。
    (二)被告長期不負擔家計，也未照顧兩造所育之未成年子女王
      宥惟、王宥淮，經常對原告施以暴力傷害，且長期沈迷於
      網咖，對未成年子女之成長，應有不良影響，且對於兒女
      之照顧，必有欠缺，為子女之利益考量，兩造所育未成年
      子女王宥惟、王宥淮之權利及義務行使及負擔，應由原告
      單獨任之。被告應自本件子女權利義務行使或負擔判決確
      定之翌日起，至王宥惟、王宥淮成年之日止，按月各給付
      扶養費9,217 元予原告。
    (三)綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第3 款、第2 項、
      提起訴訟，並聲明如判決主文第1 項、第2 項。及被告應
      自本件離婚判決確定日起，至未成年子女王宥惟、王宥淮
      成年日止，按月於每月5 日前給付關於未成年子女王宥惟
      、王宥淮之扶養費9,217 元予原告，如遲誤一期履行者，
      其後之期間視為亦已到期。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述。
四、本件原告起訴主張：兩造於95年1 月7 日結婚，婚後育有未
    成年子女王宥惟（男、95年5 月16日生、身分證號碼：Ｚ
    000000000 號）、王宥淮( 男、96年5 月14日生、身分證號
    碼：Ｚ0000 00000號)2人，被告於100 年8 月17日，在兩造
    位於桃園縣龜山鄉○○路520 巷33弄16號4 樓住處，毆打原
    告，致原告受有右手第五掌骨骨折之傷害。被告又於100 年
    11月11日下午6 時30分許，在上址毆打原告成傷。並提出戶
    籍謄本、診斷證明書、本院100 年度家護字第1738號通常保
    護令影本為證。原告之上開主張應堪採信。原告以被告對其
    施予不堪同居之虐待為由，請求判決離婚，即屬有據，應予
    准許。至於原告主張尚有民法第1052條第2 項之離婚事由，
    惟本院已准原告依民法第1052條第1 項第3 款離婚，自無庸
    再審酌本件是否有民法第1052條第2 項之事由，應予敘明。
五、對於兩造未成年子女權利、義務之行使及負擔：
    (一)本院既判准兩造離婚，惟兩造離婚後，對於兩造所生未成
      年子女權利、義務之行使或負擔，未經協議，本院自有依
      民法第1055條第1 項及第1055條之1 規定，加以酌定之必
      要，經本院調查並函請社團法人桃園縣拾穗關懷服務協會
      訪視結果：認由原告任兩造所生子女王宥惟、王宥淮之監
      護人並無不適任之情形，有該會101 年4 月28日穗桃收監
      字第1010457號函及訪視建議表可稽。
    (二)綜觀上開各節，本院斟酌被告行方不明，原告有強烈行使
      負擔未成年子女權利義務之意願，又依訪視結果，由原告
      任兩造所生子女王宥惟、王宥淮之監護人也無明顯之不適
      合，本院認為兩造所生未成年子女、權利義務之行使及負
      擔由原告任之，應較符合該未成年子女之最佳利益，故判
      決如主文第2 項所示。
六、未成年子女扶養費部分：
    按父母對於未成年子女之扶養義務，不因結婚經撤銷或離婚
    而受影響；受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者
    為限；而扶養之程度，應按受扶養權利者之需要負擔；負扶
    養義務者有數人而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔
    義務，民法第1116條之2 、第1117條第1 項、第1119條、分
    別定有明文。如前所述，兩造子女王宥惟、王宥淮係無謀生
    能力之未成年人，雖其權利義務之行使或負擔由原告任之，
    仍無解於被告對其等所應負之扶養義務，本院參酌台灣地區
    每人最低月消費支出為18,434元，認該2 子女之每月最低月
    消費支出為18,434元，另審酌原告每月收入約2 萬元、被告
    每月收入不明，兩造共同扶養未成年子王宥惟、王宥淮至成
    年時止，各應分擔扶養費用50% ，亦即被告每月應分擔扶養
    費用各為9,217 元（兩名子女合計18,434元），則原告請求
    被告每月應給付子女扶養費各9,217 元一節，應屬適當。
七、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第3 款請求判決准與
    被告離婚，又附帶請求由原告擔任未成年子女之監護人，並
    請求被告於原告單獨行使負擔子女之權利義務期間即自本判
    決確定之翌日起，至子女分別成年時止，按月於每月5 日前
    給付原告關於子女之扶養費各9,217 元，為有理由，應予准
    許，本院併依非訟事件法第127 條規定，宣告被告應於每月
    5 日前各給付子女扶養費9,217 元，如遲誤1 期履行者，其
    後之期間視為亦已到期。
八、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第78條、第385 條第1 項前段，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    23    日
                    家事法庭    法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    8     月    23    日
                                書記官  陳仲良



