【裁判字號】101,婚,29
【裁判日期】1010914
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第29號
原　　　告　李成孝
被　　　告　周美珍
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年8 月31日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣肆仟元由被告負擔。
    事實及理由
一按，本法施行前已繫屬尚未終結之家事事件，依其進行程度，
  由繫屬之法院依本法所定程序終結之，已依法定程序進行之行
  為，效力不受影響，101 年6 月1 日施行之家事事件法第197
  條第2 項定有明文；次按，離婚事件為家事乙類事件而屬家事
  訴訟事件，同法第3 條第2 項第2 款規定甚明。本件原告請求
  離婚事件，於101 年1 月30日繫屬本院，迄於101 年6 月1 日
  尚未終結，揆諸前揭法文，本件應有家事事件法第三編家事訴
  訟程序之適用，合先敘明。
二被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無家事事件法第
  51條準用民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請
  ，由其一造辯論而為判決。
三本件原告主張兩造於87年8 月4 日結婚，婚後感情初尚融洽，
  但因金錢價值觀與個性不合、家庭負擔及被告無法接受原告原
  生家庭等原因，屢次起爭執，未能和睦，未料被告自97年3 月
  離家出走，原告經岳母告知後旋即四處尋找，被告母親亦不知
  被告行蹤，原告四處向被告舅舅、舅媽、叔叔、嬸嬸等親友及
  被告住家鄰居查訪，無人知悉被告行蹤，茲被告離家出走，行
  方不明，惡意遺棄原告在繼續狀態中，依民法第1052條第1 項
  第5 款或第2 項規定，請求擇一判准離婚，並提出戶籍謄本、
  受（處）理失蹤人口案件登記表影本等件為證，而被告經本院
  合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
  陳述。本院按：
(一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據其提出戶籍
  謄本為證，應為真正。
(二)夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請
  求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文，且夫妻之一方
  以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須
  有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年臺上字第
  1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1 項第5 款所謂
  夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻
  無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，亦有
  最高法院39年臺上字第415 號判例可資參照，茲原告上開主張
  ，核與證人即原告姨媽楊淑慧於本院具結擔保所述真實後證稱
  ：被告是原告的老婆，我只有看到一次還是兩次，現在看到我
  也不認識，兩造結婚後住在被告娘家，被告本來是錦山人，好
  像住在關西，兩造結婚的時候我有去，我才看到他們的，那次
  是被告媽媽聯絡我，婚禮很熱鬧，兩造都是原住民，屬泰雅族
  ，原告是桃園這邊的，被告新竹那邊的，語言是相通的，依習
  俗，本來娶回來的老婆是要住在夫家，但本件是男方去住女方
  家，不過原告並沒有入贅等語大致相符（本院101 年5 月28日
  筆錄），及本院職權調取被告失蹤人口案相關資料，被告雖於
  98年2 月12日經桃園縣政府警察局蘆竹分局南崁派出所尋獲並
  依規定撤尋，有新竹縣政府警察局新埔分局民國101 年3 月14
  日竹縣埔警偵字第1010001748號函及附件筆錄、桃園縣政府警
  察局蘆竹分局民國101 年3 月26日蘆警分戶字第1011111026號
  函及附件筆錄等件在卷，然被告於上開尋獲時所留之地址為桃
  園縣桃園市○○○路○ 段186 號3 樓，該址經原告於本件審理
  過程實際探訪6 、7 次，結果仍未覓得被告，經原告陳述明確
  （本院101 年7 月30日筆錄），且被告母親陳翠梅亦向本院陳
  報，其本人與被告3 年多未聯絡，無法提供被告電話及住址，
  有被告母親陳翠梅101 年7 月23日書信1 件附卷足憑，綜上調
  查，堪信被告主觀上無意與原告同居維繫婚姻，客觀上復有惡
  意遺棄原告在繼續狀態中之事實。
(三)從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，洵屬
  有據，應予准許，至於原告併主張依民法第1052條第1 項5 款
  及第2 項規定訴請離婚，因原告本於民法第1052條第1 項第5
  款或同條第2 項，各個離婚事由提起離婚之訴，係合併提起數
  宗形成之訴，可致同一之法律效果，訴訟標的雖有數項，而僅
  有單一聲明，本院既認其一訴訟標的為有理由，自可即為原告
  勝訴之判決，就其餘訴訟標的無再予審酌之必要，併此敘明。
四訴訟費用之負擔：本件訴訟費用新臺幣（下同）4,000 元（含
  起訴裁判費3,000 元、公示送達登報費1,000 元），依家事事
  件法第51條準用民事訴訟法第78條規定，定由敗訴之被告負擔
  。
中    華    民    國   101    年    9     月    14    日
                  家事法庭    法  官  周美玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並應按對造人數添具繕本，暨繳納上訴裁判費新臺幣
4,500元。
中    華    民    國   101    年    9     月    14    日
                              書記官  郭春慧



