【裁判字號】101,家小,8
【裁判日期】1011102
【裁判案由】履行離婚協議
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度家小字第8號
原　　　告　賴美如
訴訟代理人　林佳靜
被　　　告　徐茂鈞
上列當事人間請求履行離婚協議事件，本院於民國101年10月5
日言詞辯論終結，判決如下：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹萬元及自民國一百零一年七月二十二日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，兩造原為夫妻關係，並育有2 名子女。嗣於
    民國100 年1 月3 日協議離婚，並訂有協議書（下稱系爭協
    議書），約定被告應按月給付原告新臺幣（以下同）2 萬元
    之贍養費，直至108 年底止。詎被告於101 年7 月1 日，竟
    以兩造之子女徐子翔現就讀國防大學，並領有薪餉為由，僅
    給付原告1 萬元。為此，爰依系爭協議書約定之法律關係，
    提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：如主文所示。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決，此先敘明。
二、經查，原告所主張之上開事實，業據其提出系爭協議書影本
    為證（見本院101 年度司促字第17659 號卷第6 頁，下稱支
    付命令卷），並有本院依職權查詢之被告個人戶籍資料查詢
    結果在卷可稽（見支付命令卷第7 頁），核與原告所述並無
    不符。而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執；且
    被告就原告聲請之本院101 年度司促字第17659 號支付命令
    於法定期間內提出之異議狀中亦僅記載略以：本件債務尚有
    糾葛等語，並未提出其餘書狀作何聲明或陳述，則本院依上
    開調查證據之結果，認原告之主張，已堪信為真實。
三、按「須始於民國100 年2 月份開始每月1 日給付女方（即原
    告）新台幣貳萬元整之贍養費，且至民國108 年底止。」兩
    造所簽訂之系爭協議書約定事項第1 點定有明文。而被告於
    101 年7 月僅支付原告1 萬元之事實，復經認定如前，則依
    系爭協議書之上開約定，原告請求被告給付1 萬元，洵屬有
    據。
四、末按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責
    任；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法
    定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定
    ，亦無法律可據者，週年利率為5%，民法第229 條第1 項、
    第233 條第1 項前段、第203 條分別定有明文。本件係屬請
    求給付金錢之債，被告又未按期給付，則依上揭法律規定，
    原告就被告應給付之金額部分，一併請求自支付命令送達被
    告翌日即101 年7 月22日（見支付命令卷第18頁送達證書所
    載）起至清償日止，按法定利率即年息5%計算之利息，於法
    並不相違，自亦可採。
五、從而，原告依系爭協議書約定之法律關係，請求被告給付1
    萬元及自101 年7 月22日起至清償日止，按年息5%計算之利
    息，為有理由，應予准許。
六、本判決為小額程序之判決，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第436 條之20，應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    11    月    2     日
                    家事法庭  法  官  張震武
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   101    年    10    月    2     日
                              書記官  姜國駒



