【裁判字號】94,婚,1028
【裁判日期】950908
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　 　　94年度婚字第1028號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○印尼國人）.
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年8月25日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國91年5月2日結婚，雙方約定以
    原告在台灣之住所為住所。詎料，被告結婚後，原告為被告
    辦理臺灣入境申請，被告竟拒絕入境來台與原告履行同居，
    並對於原告不聞不問，去向不明，被告之行為業已構成惡意
    遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款之規定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於91年5月2日在印尼結婚，雙方約
      定以原告在台灣之住所為住所，現婚姻關係仍存續中之事
      實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書等件為證，自堪
      信原告主張為真實。
（二）又原告主張被告婚後均未曾入境來台與原告履行同居，並
      且去向不明等事實，業據本院傳訊證人即原告弟弟黃榮盛
      到院證稱：「兩造於91年6 、7 月間結婚，原告是去印尼
      結婚，當時是原告自己去那邊結婚的，我沒有去參加婚禮
      ，所以我沒有看到被告，被告也沒有來臺灣，我們也沒有
      去過印尼當地找過被告，被告也沒有打電話或寫信過來」
      （見本院94年11月21日之言詞辯論筆錄）。本院並依職權
      囑託內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料顯
      示：被告自89年10月1 日出境後，至今均未有任何出入境
      資料，此有該局94年10月28日之境信凡字第09410343200
      號函文1 紙附卷可查。本院審酌原告主張核與證人黃榮盛
      並被告之入出境資料一致，足見，被告曾於婚前來台，並
      於婚前即出境，其婚後確實未曾入境台灣，自堪信原告主
      張為真實。
（三）按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實
      為離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民
      者，依中華民國法律，此涉外民事適用法第14條定有明文
      。雖被告為印尼國人，但原告為中華民國國民，故關於離
      婚原因事實，應適用我國民法之規定。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民
      法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件兩造結婚，被告
      應負履行同居之義務，但其婚後未曾入境來台，拒絕與原
      告履行同居，至今已逾4 年，被告之行為不僅有違背同居
      義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
      棄原告於繼續狀態中。為此，原告爰依民法第1052條第1
      項第5 款之規定，請求判決兩造離婚，於法有據，應准許
      之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條之規定，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　8 　　日
                    家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　8 　　日
                            書記官  邱志堅




