【裁判字號】99,婚,91
【裁判日期】991029
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　99年度婚字第91號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年10月19日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張：原告於民國92年12月10日與被告結婚，惟被告於
    94年間申請來臺探親，內政部以兩造說詞無法配合不予許可
    入境，現因兩造長期無法共同生活，爰依民法第1052條第2
    項之規定提起本訴，並聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)訴訟
    費用由被告負擔。
三、被告未於言詞辯論期日到場，惟提出民事答辯狀陳述如下：
    被告經由臺灣婚姻介紹人陳大周作合認識原告，兩造係盲婚
    啞嫁，非自由戀愛建立男女感情基礎，此種婚親必然不能鞏
    固，且兩造自94年成親以來，原告不負擔被告生活費用，至
    今形成名存實亡之異性關係，不能團聚相愛過著夫妻生活，
    被告與原告自當離婚，了結兩造婚姻糾紛。不過，兩造結婚
    當時陳大周向被告領走人民幣2 萬5 千元，兩造相見期間被
    告並支付人民幣1 萬元供為吃、喝、玩之花用，原告應負責
    返還總計人民幣3 萬5 千元予被告，減輕被告經濟上之損失
    等語資為抗辯。
四、得心證之理由：
(一)、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依臺灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2 項、第53條分別定有明文。查原告為臺灣地區人民，
    被告為大陸地區人民，兩造為夫妻一節，有原告之戶籍謄本
    1 份在卷可稽，是原告請求准許兩造離婚，依前揭規定，本
    件自應適用臺灣地區之法律。
(二)、按有臺灣地區民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，臺灣地區民法第1052條第2
    項定有明文。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，
    即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法
    院79年臺上字第1040號判決及86年度第2 次民事庭會議決議
    參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準
    為婚姻是否已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已
    喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，
    即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何
    人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺
    上字第1304號判決參照）。
(三)、原告起訴請求判決離婚，無非係以因未能通過面談，內政部
    不許被告入境，兩造無法共同生活等情，經本院依職權向內
    政部入出國及移民署函查被告入出境相關資料，據其函覆因
    被告93年申請案未予許可，無入出境資料，而被告入境申請
    遭拒係因原告於95年11月30日接受訪談，說詞明顯瑕疵，經
    比對相關資料，無積極事證足認兩造婚姻為真實，核定未通
    過面談，依大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法第10條第2
    款規定，就被告入境申請不予許可，此有內政部入出國及移
    民署99年4 月16日移署資處鈺字第0990051186號函暨所附大
    陸地區人民入出臺灣地區申請書、不准狀況通知單、內政部
    不予許可處分書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書等件附
    卷為憑，自堪信為真實。惟被告固因無法入境而未能與原告
    共同生活，然兩岸人民結為夫妻，非兩造均須定居於臺灣始
    得共同經營婚姻，原告亦得前往大陸與被告會面，甚或以書
    信或電話聯絡雙方情感，自難僅憑被告未能獲准入境之事實
    ，逕認已達客觀上有難以維持婚姻之重大事由存在，遑論被
    告無法入境臺灣與原告同住，係因內政部基於職權所為不許
    被告入境處分之結果，非可歸責於被告一方，揆之前開法條
    規定及最高法院判決要旨說明，原告依民法第1052條第2 項
    規定訴請離婚，於法自有未合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條、第87
條第1 項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                  家事法庭  法  官  林昌義
以上正本證明與原本異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                            書記官  馮玉玲



