【裁判字號】95,婚,1051
【裁判日期】970725
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第1051號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　之1
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年6 月27日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程式方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：伊為臺灣地區人民，被告為大陸地區人民，
    兩造於民國94年6 月23日在大陸地區結婚，婚後被告於94年
    12月15日入境與伊同住。詎被告來臺後即因伊拒絕為伊購買
    房屋即性情大變，並開口辱罵伊，於同住不到4 天，即要求
    返回大陸地區，伊遂於94年12月19日送被告至機場，而被告
    返回大陸地區後，即未曾來電關心伊，伊雖主動撥打電話給
    被告，被告要求伊至大陸地區辦理離婚，伊至大陸地區後才
    發現被告並未在戶口登記結婚，事後並要求要給錢才辦離婚
    ，而今被告電話已無法撥通，下落不明，被告顯然惡意遺棄
    伊在繼續狀態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規定提
    起本訴，聲明求為準兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告雖係大陸
    地區之人民，然揆諸上開法文，本件法律適用之準據法，應
    依臺灣地區法律定之。而按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在
    繼續狀態中者，為判決離婚之原因，臺灣地區民法第1052條
    第1 項第5 款定有明文。本件原告主張兩造於94年6 月23日
    結婚，現婚姻關係仍存續中，詎被告來臺不到4 天，即於94
    年12月19日離家出境後，即無故不返家而有惡意遺棄之事實
    ，業據其提出護照、結婚證、合約書為憑，並經證人即原告
    教會牧師曹林添到庭證述：「原告在大陸結婚，回臺灣是由
    我幫被告準備辦理婚禮…在辦理前被告就離開臺灣…我看過
    被告2 次，感覺被告在與原告母親相處時只是要錢，我在與
    原告母親談話時，被告也會來插話，好像只是要來享受而已
    ，比如我們談到怎麼做及菜色如何比較隆重簡單，被告就會
    要求用更好、更貴的東西…我們有透過仲介和被告聯繫，剛
    開始仲介不願意處理，後來我陪原告出面找仲介理論，仲介
    才說要處理，但也沒有後續動作」等語，而本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局（現為內政部入出國及移民署）查
    詢被告入出境資料，被告確於94年12月15日入境，同年月19
    日即出境，此後即未再入境，此有該局95年10月16日境信凡
    字第09510777130 號函附入出國證明書、大陸地區人民進入
    臺灣地區旅行證申請書及保證書為憑，而被告經合法通知，
    均未到庭為任何陳述，依上開證據，應認原告之主張為真正
    。本件被告僅入境與原告同住4 天，對原告毫不熟悉瞭解，
    且時間之短亦不足以產生任何無法相處之衝突，被告卻在原
    告為兩造舉行結婚福證前，逕於94年12月19日即離家返回大
    陸地區，此後即未再入境，且經原告多方聯繫均不願再來臺
    與原告同住，其主客觀上均有拒絕返家與原告共同生活以維
    繫婚姻至明，其行為顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中。從
    而，原告本於民法第1052條第1 項第5 款規定，請求判決離
    婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　25　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　25　　日
                                  書記官　劉文松




