【裁判字號】96,婚,215
【裁判日期】961207
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第215號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　陳由銓律師
被　　　告　甲○○ (LIAU.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月27日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告乙○○於民國93年7月6日，與印尼籍之被告甲○
    ○(印尼名字 LIAU.SIAU.LING )在印尼結婚，婚後，被告於
    93年8月間來臺，與原告共同居住在新竹縣橫山鄉南昌村9鄰
    薯園69號，迄未生育子女。詎被告自94年8月2日回印尼探視
    其母後，即不思返回台灣，事後原告聽鄰長告知被告曾向其
    表示回印尼後，即不再回臺等語，是被告自94年8月2日返回
    印尼後，迄今長達2 年多時間，仍不欲返回台灣，與原告相
    聚，共同維持家庭生活，顯見被告具有惡意遺棄原告之意思
    ，又兩造婚姻亦無繼續維持之可能，爰依民法第1052條第 1
    項第5款、第2項起訴請求判決離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、印尼結婚證明書、印尼警方記錄卡各
    一件為證(均影本)，並聲請訊問證人蔡耀龍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳
    述。
    理  由
甲、準據法部分：
    按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為印尼國籍之人民，本件自
    係涉外民事事件，而參諸上開規定，有關兩造離婚之原因事
    實，自應以我國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍
    謄本配偶欄記載可稽，自堪信為真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
    遺棄原告在繼續狀態中？茲分述如下：
  (一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
      妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客
      觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
      法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第10
      52條第1項第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
      續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家
      庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第 415
      號判例可資參照。
  (二)經查，原告主張被告自94年8月2日回印尼後便未曾返台，
      業經證人即原告胞弟蔡耀龍到庭證稱：「被告嫁給我哥哥
      有來台，後來她說她母親身體不好要回去照顧，就沒再回
      台，她對我哥哥很好，沒有吵架，也沒說臺灣不好，只說
      她母親身體不好無人照顧，無法回來，她有時會向我哥哥
      要錢，但不知她要多少錢，有時我哥哥會給她，有時沒給
      ，不給她她就要自殺，我們打電話聯絡不到她。我哥哥沒
      打她。至今沒看過她，也無電話聯絡。」等語明確( 詳本
      院96年7月26日言詞辯論筆錄)，復經本院依職權向內政部
      入出國及移民署調閱被告出入境資料，被告自94年8月2日
      出境後迄未入境，此有內政部入出國及移民署96年7 月27
      日移署資處亦字第09611479490 號函一件附卷可稽，核與
      原告主張被告自94年8月2日返回印尼探視母親後，即未再
      回臺乙節相符，顯見被告確有離開台灣且違背同居義務之
      客觀事實，且被告多年來均未與原告聯絡，是原告主張被
      告有主觀上惡意遺棄之情事，且此情事仍屬繼續中，即非
      無據。
  (三)從而，原告依民法第1052條第1項第5款之規定訴請離婚，
      即無不合，自應准許。又原告另主張依民法第1052條第 2
      項請求離婚，其訴訟標的有數項，為選擇的訴之合併，本
      院既認原告依同法條第1項第5款之規定請求離婚為有理由
      ，已如上述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不另
      予論述，併此敘明。
三、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12 　月　　 7　　日
                      家事法庭    法  官  王佳惠
上為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　7 　　日




