【裁判字號】95,婚,195
【裁判日期】950616
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第195號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　原住桃園.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國95年6 月2 日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
被告應給付原告新台幣貳拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
一、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項
    前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年6 月18日結婚，婚姻關係仍
    存續中，並育有羅弘毅（92年1 月13日出生）1 子。然婚後
    ，原告向被告商量欲去上班增加收入及變換環境，被告不允
    ，就限制原告行蹤。被告唯恐原告外出，於93年9 月間，將
    原告拘禁在桃園縣蘆竹鄉○○○街71巷22號3 樓，這段期間
    被告將原告之證件、鑰匙全數拿走，原告因害怕遭受不測，
    從上述地點3 樓跳樓逃走，躲在朋友住處，被告又懷疑原告
    有外遇並提出妨害家庭之告訴，嗣因查無實據經台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分。其後，原告返回台北娘
    家居住，被告於93年11月5 日、6 日、7 日、13日分別傳手
    機簡訊恐嚇原告，再於93年12月14日下午7 時許撥打電話予
    原告恫稱：「若不出面處理婚姻問題，要讓你死得很難看」
    、「要把你逼瘋」等語，原告並向台灣士林地方法院聲請對
    被告核發94年度家護字第114 號通常保護令獲准。被告種種
    行為，令原告無法忍受，且因兩造婚姻顯已產生破綻無法維
    持，故依民法第1052條第1 項第3 款及同條第2 項之規定，
    請求法院擇一判決准兩造離婚，並聲明求為判決如主文第1
    項所示。另原告因被告之行為，身心受創，另依民法第1056
    條第2 項規定請求法院判決被告應給付原告非財產上之精神
    賠償20萬元。至於兩造子女羅弘毅現與被告同住，原告無從
    知悉其現狀，故暫不聲請法院酌定對於羅弘毅權利義務行使
    負擔之內容及方法。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於91年6 月18日結婚，現婚姻關係仍存續
      中，業據原告提出戶籍謄本2 件為證，堪信為真實。是本
      件應審究者為：原告主張其受有被告不堪同居之虐待及兩
      造間有難以維持婚姻之重大事由，請求法院判決准兩造離
      婚有無理由？茲詳述如後：
  (二)原告是否受有被告不堪同居之虐待：
    1.按民法第1052條第1 項第3 款規定：「夫妻之一方，受他
      方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚」。再按，維護
      人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利
      之基本理念。增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之發生
      ，以保護婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條
      第1 項第3 款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體事件
      ，衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌
      當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚
      姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能
      忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
      受不堪同居之虐待，此有司法院大法官釋字第372 號解釋
      可參。另如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦
      致不堪繼續同居者，不得謂非不堪同居之虐待（最高法院
      著有23年上字第678 號判例意旨參照）。
    2.經查，原告主張前述事實，業據原告提出台灣板橋地方法
      院檢察署檢察官94年度偵字第2744號妨害家庭案件不起訴
      處分書、台灣士林地方法院94年度家護字第114 號通常保
      護令各乙份為證。於該保護令事件審理中，原告並有提出
      手機簡訊照片14紙為證，證人即原告叔父黃銘昌亦到庭證
      稱：「（問：於93年12月14日你有無聽到相對人《即被告
      》打電話恐嚇聲請人《即原告》？）有，當時我在聲請人
      旁邊，我聽到相對人向聲請人說：『你如果不出面處理的
      話，我就要讓你和你家人死得很難看』，相對人在93年年
      中也曾禁錮聲請人，聲請人打電話來向家人求救，當時我
      們想說是夫妻吵架，後來聲請人自行從樓上跳下逃出」等
      語明確，此等復由本院依職權調取該通常保護令事件卷宗
      查明屬實。被告經合法通知，則未提出任何答辯，依上述
      證據，應足認原告之主張為真實。
    3.綜核上情，本院審酌被告禁錮原告，不讓原告外出，經原
      告自己跳樓逃脫，住在朋友住處，被告又誣指原告與友人
      通姦，經檢察官以證據不足為不起訴處分，其後被告又傳
      手機簡訊及撥打電話恫嚇原告，此等行為已造成原告精神
      上之重大痛苦，逾越夫妻通常所能忍受之程度，且侵害原
      告人格尊嚴及人身安全，原告指稱其受有被告不堪同居之
      虐待，即屬有據。從而，原告依據民法第1052條第1 項第
      3 款規定請求判決離婚，為有理由，應予准許，故判決如
      主文第1項所示。
  (三)本件原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款「夫妻之一
      方受他方不堪同居之虐待者」及同條第2 項「有前項以外
      之重大事由」之規定，請求法院擇一就有利於原告之訴訟
      標的，判決准兩造離婚，本院既認原告依同法條第1 項第
      3 款之規定請求離婚為有理由，已如前述，則就該條第2
      項「有前項以外之重大事由」部分，即無再予審酌之必要
      ，在此敘明。
  (四)次按，「夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有
      過失之他方，請求賠償」。「前項情形，雖非財產上之損
      害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失
      者為限」，民法第1056條第1 項、第2 項定有明文。本院
      認為被告前述虐待原告之行為足以造成原告精神上受損害
      ，且被告屬於有過失之一方，故原告請求被告應賠償非財
      產上之損害，於法有據，應准許之。本院審酌被告於93年
      度有薪資所得新台幣（下同）12,000元，利息所得2,334
      元，另外尚有汽車、投資等財產資料共2 筆，財產總額為
      100,000 元；而原告則無所得及財產資料，此有本院調取
      之兩造稅務電子閘門財產所得調件明細表各乙份在卷可稽
      。原告另陳明其是高職肄業，現在沒有工作，之前是做泡
      沫紅茶的店員，被告則是高中畢業，與他人合夥做徵信社
      等語。另參酌原告受侵害程度等情狀，本院認為原告請求
      20萬元之非財產上之損害，尚屬相當，此一請求於法有據
      ，應准許之，故判決如主文第2 項所示。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　16　　日
                  家事法庭  法  官  江俊彥
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　16　　日
                            書記官  陳今巾




