【裁判字號】102,婚,427
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第427號
原　　　告　王道偉
被　　　告　依莉莎巴布拉（Maria Elisa Guinea Pamulag）
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年10月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為菲律賓籍
    人士，並無共同之本國法，而被告婚後既與原告在我國共同
    生活，並以原告之住所為共同住所，是本件離婚事件之準據
    法，依上開規定，應適用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張略以：兩造於民國89年5 月2 日結婚，婚後感
    情初始融洽，之後即經常分居二地，偶有聯絡，惟自101 年
    後，被告即表示不願意再和原告同居，亦不願意返家，不願
    意關心原告生活，被告現已不知去向，兩造雖有夫妻之名，
    但無夫妻之實，被告顯係惡意遺棄原告，原告顯難與被告再
    繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2
    項之規定，請鈞院擇一離婚事由判准原告與被告離婚，並聲
    明如主文所示。
四、被告並未到庭陳述，復未提出任何書狀為何陳述與主張。
五、本院之判斷：
  (一)原告前開主張，業據其提出戶籍謄本、結婚登記資料等件為
    證，且經證人即原告之母童彩雲於辯論時證述在卷，又本院
    依職權函查被告之入出境紀錄，確認被告尚在境內，而本院
    對被告除公示送達外，復對被告與原告共同居住之前揭地址
    為合法通知，被告仍未於言詞辯論期日到場，復未提出任何
    書狀作何聲明或陳述，是原告主張兩造間之婚姻關係有難以
    維持之情事存在，應堪認定。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法意
    旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限，
    不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需要
    ，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以較
    富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元
    化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已
    無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不
    准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻之
    程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上
    一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷
    之。經查，兩造分居後，被告對原告生活情形不加聞問，參
    以被告經合法送達，未到庭陳述，亦未表示任何意見，原告
    於審理時對被告已無任何感情期待之表現，足見兩造已無重
    拾夫妻生活之可能性，夫妻情感已蕩然無存，徒具婚姻之名
    ，而無婚姻之實，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，
    及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共
    同締造實現婚姻價值，均有不合，顯見兩造婚姻已生重大而
    不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，就兩造婚姻破綻之發
    生，被告自難卸責，應無疑義。
  (三)從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其
    餘依據同法第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋
    庸再逐為審酌，附此說明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                        家事庭  法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                                書記官  李季鴻



