【裁判字號】94,婚,195
【裁判日期】940428
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第195號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年4 月21日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國82年3 月21日結婚，婚後感情初尚融洽，
    詎被告於92年8 月間離家出走，經原告找尋未果，乃訴請鈞
    院以93年度婚字第826 號判決命被告履行與原告同居之義務
    確定在案。惟被告迄今未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚。
三、證據：提出本院93年度婚字第826 號民事判決暨確定證明書
    各1件、
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
丙、本院依職權調取本院93年度婚字第826 號民事卷宗並囑託桃
    園縣政府警察局大溪分局查察被告有無居住首開住居所址。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於82年3 月21日結婚，被告於92年8 月間離
    家出走，經訴請本院以93年度婚字第826 號判決命被告履行
    與原告同居之義務確定，惟被告迄今未履行等情，業據原告
    提出本院93年度婚字第826 號民事判決暨確定證明書各1 件
    、
    取本院93年度婚字第826 號民事卷宗核閱無訛。證人即被告
    之母杜曾阿英證稱：「（就兩造婚姻狀況為陳述）被告於92
    年8 月間到附近民宿做服務員的工作，被告晚上回家，隔天
    早上我前去找被告就未見其蹤影，迄今仍無其下落。」等語
    （參見本院94年3 月2 日言詞辯論筆錄）。又據本院囑請桃
    園縣政府警察局大溪分局查察被告現有無居住於
    父母址，經查覆略以：經查甲○○未居住於本轄復興鄉「長
    興村9 鄰上高遶11號」、「高義村10鄰洞口3 之2 號」二址
    ，現去向不明，無法聯絡，有該分局94年3 月21日溪警分刑
    字第0942000796號函暨所附查訪報告書及交辦單附卷可稽。
    綜上事證，堪認原告主張之事實為真正。
三、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條
    第1 項第5 款規定甚明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定
    或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續
    存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條
    第1 項第5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第
    990 號、第1233號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告無
    故離家不履行夫妻同居義務，經本院於93年11月17日判決被
    告應與原告同居，業於同年12月24日確定，被告無不能同居
    之正當理由，迄今仍不與原告履行同居，揆諸前開說明，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並
    無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
                          書記官　吳宏明




