【裁判字號】97,婚,12
【裁判日期】970318
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　97年度婚字第12號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年2 月18日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於民國67年11月15日結婚，所育子女均
    已成年。兩造原共同居住於桃園縣中壢市○○路○段232 巷
    15弄9 號，詎被告婚後即有財務問題，並經常向伊要錢，倘
    不順被告之意，即會遭被告暴力相向，伊遂於90年7 月間與
    子女搬出上址，惟被告並未曾尋找過伊及子女，伊雖曾返回
    上址試圖挽回，仍見被告酗酒如故，且嗣後被告亦搬離上址
    ，兩造即失去聯繫。詎於96年間被告至伊工作場所表示要將
    戶口寄放伊家中，惟並無返家與伊同住之意願，自顯見被告
    無意與原告履行夫妻同居義務，且兩造實質分居達6 年以上
    ，已形同陌路，感情盡失，所生破裂無法彌補，爰依民法第
    1052條第2 項提起本訴，聲明求為准兩造離婚之判決。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、經查，原告主張兩造於67年11月15日結婚，現婚姻關係仍存
    續中，業據其提出戶籍謄本為證。又查，原告主張因遭被告
    暴力相向，不得已於90年7 月偕同子女離家，而被告旋亦搬
    離，兩造失去聯繫達6 年餘，被告突又要求借原告地址設籍
    ，惟並未返家同住等情自，亦有前開戶籍謄本為憑，並據證
    人即兩造長子李永昌到院證述：「我一直都和原告同住，我
    當兵退伍以後，原告就帶著我們搬出來，就沒有和被告一起
    住…原告當初搬出來是因為被告會打原告，被告喝酒之後都
    會打原告，動不動就打原告…我們有回去找過被告，還是看
    到被告喝酒，所以也不打算搬回去，後來被告也搬離該處，
    所以我們也沒有聯絡了。後來被告遷戶口這件事情，我也是
    聽原告說的，我並沒有看到被告本人，但是我看到原告拿著
    被告的證件回來，我沒有聽原告說被告是因為之前的戶口寄
    在戶政事務所，找工作不好找，所以才將戶口遷入。我之前
    在賣場有看過被告另結交女友，我有跟原告說，所以原告才
    要求離婚」等語明確，而被告經合法通知未到庭為任何陳述
    或具狀答辯，依前述證據，堪信原告之主張為真正。
四、按夫妻有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第1052條第2 項前段定
    有明文。故夫妻一方雖不完全具備同條第1 項所列各款之要
    件，祇須按其事由情節，在客觀上確屬難以維持婚姻生活者
    ，亦得請求裁判離婚。又依民法第1052條第2 項但書規定，
    重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。故無
    責之一方得請求離婚，固無疑義，至若夫妻雙方均為有責時
    ，則應衡量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應
    負主要責任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同時，則
    雙方均得請求離婚，始符公平。本件原告自90年係因被告施
    暴在先，始搬離原夫妻共同住所，而被告嗣已搬離該處，致
    使兩造毫無聯繫交集長達6 年，惟被告明知原告工作地點，
    倘有心挽回，非無找到原告之可能，卻經過6 年後才因戶口
    問題找原告幫忙，顯然並非有意再維持婚姻，且以兩造分居
    毫無聯繫長達6 年期間觀之，就婚姻關係中應有之共同生活
    、相互扶持及深摯情感之基礎，顯已破裂，實難期待兩造婚
    姻有回復之可能，倘任何人同處此一境況，均將喪失維持婚
    姻意願，而衡量比較雙方之責任，認被告應負主要及較重之
    責任，揆諸前揭說明，原告本於民法第1052條第2 項規定，
    請求判決離婚，為有理由，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　18　　日
                        家事法庭　法　官  陳筱蓉
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　18　　日
                                  書記官　劉文松




