【裁判字號】93,婚,228
【裁判日期】931112
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十三年度婚字第二二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，於民國九十三年十月二十二日辯論終結，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告臺灣地區人民甲○○於民國（下同）九十二年四月九日與
    被告大陸地區人民乙○○結婚，並約定婚後處所為新竹，且由被告按月給付新台
    幣（下同）三萬元之生活費給伊。詎被告見異思遷，於來臺後旋即行蹤不明，未
    與伊同居生活，且拒不給付上開生活費。嗣雖經原告向新竹縣警察局竹東分局報
    請協尋，惟仍毫無所獲。因此，本件婚姻顯有被告以惡意遺棄原告在繼續狀態中
    等情。綜上，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟請
    求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之
    之登記可證，堪信為真。
三、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
    中者，他方得向法院請求離婚，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第
    二項、民法第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。且夫妻之一方以惡意
    遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，
    始為相當，有最高法院四十九年臺上字第一二五一號判例可資參照。此外，民法
    第一千零五十二條第一項第五款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態
    中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，亦有
    最高法院三十九年臺上字第四一五號判例可資參照。
四、經查，原告甲○○主張被告乙○○來臺後行方不明，未與伊同居生活，且又拒不
    給付生活費，顯有惡意遺棄等情，經本院依職調取被告入出境紀錄表後，據該紀
    錄表所載「被告於九十二年七月十二日入境後，迄未出境」等情，核與原告所陳
    情節相符，有內政部警政署入出境管理局九十三年六月二十一日境信伶字第○九
    三一○三七三四五○號函附被告入出境紀表在卷足稽。且觀諸上情及原告提出僅
    有見證人黃自立簽名之兩造離婚協議書影本所載等情，被告在來臺不及三個月之
    情況下，既於九十二年十月二日簽立離婚協議書，則顯已足證被告不僅有違背同
    到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，復查無其他積極
    證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。因
    此，參酌首揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告
    在繼續狀態中者，至為顯然。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款
    之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　　十二　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
                                        法　    官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
                                        法院書記官  陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　十一　　月　　　十二　　日




