【裁判字號】96,婚,316
【裁判日期】970307
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第316號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　徐原本律師
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年2 月26日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國87年4 月14日在大陸地區河南省結婚，因
    婚前彼此了解甚少，草率結婚，婚後才發現兩造個性不合，
    又由於兩造婚後分居兩地，雖偶有探視，但溝通太少，所以
    無法培養真正之夫妻感情。嗣被告甲○○亦於民國91年1月4
    日向大陸河南省信陽市平橋區人民法院訴請離婚，並經前開
    法院判決離婚。惟上開大陸法院所為之判決，並未經我國法
    院裁定認可，故在我國不生效力。按有前項以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，此為民法第10
    52條第2 項所明定，故前述情形應屬重大事由，難以維持婚
    姻，爰依民法第1052條2項規定訴請離婚。
三、證據：提出被告在大陸地區請求離婚之民事起訴狀、河南省
    信陽市平橋區人民法院(2002)平前民初字第837 號民事判決
    書、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，並未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    為任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部入出國及移民署調閱被告歷次出入境台
　　灣之資料及來台申請資料。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸籍人士，則兩造判決
    離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條第
    2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合先
    敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之
    戶籍謄本可證，自堪信為真實。
四、按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以維
    持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明
    文。至難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責
    時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向
    責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方
    均得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定
    之立法目的（最高法院90年台上字第1639號判決要旨參照）
    。而婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為
    目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事，
    宜允許其離婚以消滅婚姻關係。又是否有難以維持婚姻之重
    大事由，係以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準
    ，不僅需由夫妻之一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認
    定，更應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決
    之。本件原告主張被告已於91年1月4日向大陸河南省信陽市
    平橋區人民法院訴請離婚，並經前開法院判決離婚，業據提
    出被告在大陸地區請求離婚之民事起訴狀、河南省信陽市平
    橋區人民法院(2002)平前民初字第837 號民事判決書各一件
    為證，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院審酌，
    自堪信原告主張之上開事實，要非無據。又本院依職權向內
    政部出入國及移民署調閱被告來台資料，可知被告於90年 3
    月6 日出境後迄未再入境，此有內政部入出國及移民署96年
    10月16日移署資處伶字第09611865150 號函一件附卷可稽，
    足見兩造於主觀上並無繼續維持婚姻之意願，被告始在大陸
    地區對於原告提出離婚訴訟，而於客觀上，兩造近7 年未共
    同生活，亦無何連絡，感情疏離、淡薄，已生有重大破綻，
    且亦達倘任何人處於同一境況均將喪失維持婚姻希望之程度
    ，而婚姻關係經營至此，兩造皆需負責，且有責程度相當，
    是原告據以訴請離婚，於法洵屬有據，應予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　 7　　日
                      家事法庭法  官   王佳惠
上為正本係照原本作成
如對判決不服須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
                              書記官  蔡玉嬌
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　 7　　日




