【裁判字號】98,婚,914
【裁判日期】990331
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第914號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年3月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    我國民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於96年8月2日在大陸地區登記結婚
    ，雙方約定被告應至我國與原告共同生活，並以原告之住所
    為共同住所，原告並於96年12月10日於臺灣戶政機關辦妥結
    婚登記手續，被告於96年12月9日至我國與原告共同生活，雙
    方未曾育有子女。不料被告於97年6月6日返回大陸後，即不
    再入境臺灣，被告與原告並無感情，僅想取得我國身份證及
    打工，被告顯有不履行夫妻同居義務，且存心惡意遺棄原告
    ，綜上，爰依民法第1052條第1項第5款、第2項規定請求判決
    離婚。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀
    為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民乙節，有原告提出之戶籍謄本為
        證，堪信為真實，依上列規定，本件兩造離婚事由，自
        應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    (二)、原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，惟兩
        造間之婚姻關係存有無法繼續維持之事由等情，業據原
        告提出經財團法人海峽交流基金會（下稱海基會）證明
        之大陸結婚公證書、戶籍謄本等件為證。此外，經本院
        依職權查詢（網路）被告入出境紀錄結果，被告確於97
        年6月6日離境臺灣後，即未有入境台灣之紀錄，被告並
        無受管制不得入境之原因，竟拒不履行同居之義務，且
        經合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有何不能
        同居之正當理由之陳述及舉證，依上列證據，堪信原告
        之主張為真實。
    (三)、次按有我國（台灣地區；下同）民法第1052條第1 項所
        定以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
        求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
        求離婚，同法條第二項定有明文；又難以維持婚姻之重
        大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
        程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚
        ，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照我
        國最高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88
        年度台上字第1515號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬
        法院民國89年11月1 日法律座談會結論）；又此之所定
        是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係
        以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且
        此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以
        認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已
        達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
        度以決之。經查兩造間之婚姻關係，因被告於97年6月6
        日離境我國後，被告竟從未入境中華民國，被告即未履
        行同居義務，原告多次與被告聯絡，均未獲回應，夫妻
        有名無實，兩造間之婚姻已生無法回覆之破綻，於客觀
        上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻
        意願之程度，而符合我國民法第1052條第2項所定難以維
        持婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦難認有何可
        歸責之原因。準此，原告依據我國民法第1052條第2項之
        規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。
五、原告同時依民法第1052條第1項第5款及第2項規定訴請離婚，
    乃基於數離婚請求權（即為不同之訴訟標的法律關係，）訴
    請離婚，而僅有單一之聲明，本院認其中一項訴訟標的為有
    理由，即可為原告勝訴之判決，無庸再就原告其餘各項離婚
    請求權加以判斷。是本院既准原告依民法第1052 條第1項第5
    款規定訴請離婚，自無庸再就原告其餘離婚請求權加以審究
    ，附此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第
    1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3    月    31    日
                  家事法庭法  官  陳添喜
以上正本係照原本作成。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
附繕本），並繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    3    月  31    日
                          書記官  楊慧伶



