【裁判字號】99,婚,200
【裁判日期】990920
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第200號
原　　　告　乙○○原名：林宥.
被　　　告　甲○○AREEW.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年9 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：兩造於民國93年5 月4 日結婚，並約定
    婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生活。結婚後被告亦依
    約定於民國93年6 月12日入境來台與原告同住，初均和睦，
    惟約一年多之後，被告竟於民國95年4 月30日無故離家出走
    ，迄今無其行方，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。又因被
    告之長期離家，致夫妻有名無實，形同陌路，兩造間之婚姻
    已存有無法繼續維持之事由。爰依民法第1052條第1 項第5
    款及第2 項規定請求離婚，並提出桃園縣政府警察局外事課
    受（處）理查尋人口案件登記表影本一份為證。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，
        應依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明
        文。本件被告雖為泰國人，但原告為中華民國國民，則
        本件兩造裁判離婚之原因事實，自應適用中華民國法律
        有關之規定，先予敘明。
    (2)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之桃園縣政府警察局
        外事課受（處）理查尋人口案件登記表影本一份（離家
        出走時間為：民國95年4 月30日）為證。此外，經本院
        依職權（網路）查詢以及分別函桃園縣桃園市戶政事務
        所、內政部入出國及移民署查詢結果，兩造確於民國93
        年5 月4 日在泰國曼谷梅托波里省發卡農區註冊處完成
        結婚登記，之後被告於民國93年6 月12日入境來台與原
        告共同生活，且於民國96年9 月20日因違反社會秩序維
        護法案件遭強制遣送出境等情，有全戶戶籍資料查詢結
        果、入出境查詢結果瀏覽、桃園縣桃園市戶政事務所民
        國99年3 月4 日桃市戶字第0990001974號函暨所附之兩
        造結婚登記之相關文件資料、內政部入出國及移民署民
        國移署出管貞字第0990035039號函暨所附之被告入出國
        日期證明書等在卷可憑。而被告經合法通知未到場抗辯
        ，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。是依
        上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (3)、次按有我國民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，
        難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應
        由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二
        項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均
        須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之
        一方得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相
        同，則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民
        事庭第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決
        意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法
        律座談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得
        請求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻
        無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失
        維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即
        難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何
        人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之
        婚姻關係，因被告於民國95年4 月30日之無故離家出走
        致兩造分居，且於離家出走後尚涉及違反社會秩序維護
        法案件被查獲而遭強制遣送出境，迄今兩造未再共同生
        活已逾四年，夫妻有名無實，形同陌路等等，於客觀上
        可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意
        願之程度，而符合我國民法第1052條第2 項所定難以維
        持婚姻之重大事由，且依上列析述，原告亦難認有何可
        歸責原因。準此，原告依據我國民法第1052條第2 項之
        規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離
        婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項
        第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌
        ，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    9     月    20    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    9     月    20    日
                                書記官  許家齡



