【裁判字號】89,婚,364
【裁判日期】891228
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第三六四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十八年十月十七日結婚，七十年間產下長子徐文良，嗣因兩造個
      性嚴重不合，迭起爭執，被告並對原告施以拳腳，原告實無法忍受長期之婚姻
      暴力，遂於徐文良滿月後偕同返回高雄娘家。然僅居住八個多月，被告便強行
      將徐文良帶回新竹縣關西鎮。原告每每想回夫家探視徐文良，然被告仍舊對原
      告拳打腳踢，甚而被告之母也經常故意將徐文良藏匿，致使原告不敢也不想再
      前往探視，更遑論與被告同居。自七十年間原告攜子返回娘家迄今，兩造分居
      已近二十年，此二十年來徒有夫妻之名而無夫妻之實。
（二）近年來原告屢次與被告商議探視小孩或離婚，不是被毒打就是被辱罵，還有一
      次遭被告以熱滾滾之豆花潑灑，被告更言明若要離婚沒有新台幣（下同）五十
      萬元免談，嗣後被告更音訊全無，消失無蹤。原告至此已心灰意冷，不得已提
      起本訴，爰依民法第一千零五十二條第二項請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人趙英文、趙莊阿玉。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
    徐文良尚未週歲時，原告即與人通姦離家出走，經被告會警捉姦二次，原告因此
    判處有期徒刑六月在案，迄今原告仍不知悔改，從未回家，並置徐文良於不顧，
    有何請求離婚之理？至原告所指受被告毆打、潑豆花、沒五十萬元免談離婚云云
    ，俱不實在。雖兩造已近二十年未共同生活，然為免徐文良失去母親，仍不同意
    離婚。
丙、本院依職權調閱原告刑事前科資料，向高雄市三民區戶政事務所函詢原告列為查
    詢人口及撤銷查詢事宜，並訊問證人潘李滿金、潘炳旺、徐福安、徐文良。
    理　　由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，有原告所提戶籍謄本配偶欄記載可證。
二、民法第一千零五十二條第二項前段規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚」，又婚姻是否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生
    活之具體情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之
    意欲以為斷。經查：
（一）原告主張兩造於六十八年十月十七日結婚，然自七十年迄今，已近二十年未曾
      共同生活，為被告所自承在卷，堪信為真。
（二）關於兩造長期分居之原因，被告固主張係原告與人通姦而離家，其曾申報原告
      為失蹤人口等情。就原告與他人通姦，於七十三年間判處有期徒刑六月，以及
      七十六年間被列為查尋人口，八十年十一月始撤銷查詢列管部分，業經本院依
      職權調閱原告刑事前科資料，並向高雄市三民區戶政事務所函詢無訛，且均為
      原告所不爭執而堪信實在，惟原告辯稱其服刑後已無通姦情事，平日居住於高
      雄縣六龜鄉新寮村之娘家或工作之美髮店，絕非失蹤，且被告長期在高雄之豆
      腐工廠工作，原告曾多次偕同友人至該豆腐店找被告，並談及探視小孩之事，
      然均為被告所拒，被告豈有不知原告去向之理。經查，兩造分居期間原告確實
      居住於高雄縣六龜鄉新寮村之娘家或工作之美髮店，業經證人即原告之母潘李
      滿金證述在卷，被告並陳稱曾經前往原告娘家找過原告，又原告主張曾多次偕
      同友人至被告工作場所找被告，但相談氣氛不佳，復起爭執，亦經證人趙英文
      、趙莊阿玉結證屬實，被告對此亦自承原告來過多次，有時有帶人，有時沒帶
      人，但說話大小聲，伊堂堂男子漢無法忍受，足見原告並非故意隱瞞行蹤，被
      告亦明知原告去向。再者，自七十三年後原告因妨害婚姻服刑入獄後，被告未
      曾再查獲原告與人通姦之情事，亦為被告所不否認。職是，被告主張兩造長期
      分居係因原告與人通姦而離家，有可歸責之事由云云，則非事實，並不可採。
（三）兩造之子徐文良自小居住在新竹縣關西鎮，由祖父母扶養長大，被告僅於逢年
      過節時才會由高雄返回關西，從來不曾看過母親，本院八十九年六月五日行調
      解期日時，是徐文良第一次看到原告，亦據證人徐文良證述詳明。
（四）按結婚之目的，在營夫妻共同生活永久生活為目的，自應以誠摯情感為基礎，
      倘反其道而行，形同陌路，未一同生活久矣，則此種婚姻有名無實，即有難以
      維持之重大事由。綜合上情，兩造婚後僅共同生活二年，嗣後分居達十九年之
      久，且於長子徐文良之成長過程中均告缺席，未任親職，顯見兩造間之婚姻關
      係發生嚴重障礙，家庭功能付之闕如，勉強維持形式上之婚姻關係，與婚姻之
      本質有違，本院斟酌各種情形，認兩造感情之裂痕既深且鉅，已有不能維持婚
      姻之重大事由，為此，原告依民法第一千零五十二條第二項請求裁判離婚，為
      有理由。
三、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與判決之結果不生影響
    ，毋庸再予審酌，附此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　二十八　　日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法　　　官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　蕭宛琴
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　二十八　　日




