【裁判字號】91,婚,257
【裁判日期】911217
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第二五七號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十八年一月一日結婚，均係再婚，婚後兩造定居於高雄縣燕
    巢鄉，感情初尚融洽，七十九年間兩造因細故發生爭執，被告毆打原告，原告遂
    離家返回苗栗娘家居住，其後兩造即處於分居狀態，未曾聯絡。嗣原告於八十四
    年間辦理戶口遷出時始發現被告業已離開高雄燕巢老家，經原告至高雄尋找被告
    ，發現被告亦已將房子賣出，不知去向，後經被告之兄告知被告目前於花蓮，然
    原告至花蓮亦找不到被告。兩造實際共同居住之時間僅有一年左右，雙方分居迄
    今已逾十年，形同陌路，不相往來，縱使見面亦不相識，情分已盡，實難維繫夫
    妻關係，為此依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件並聲請訊問證人盧徐賢妹。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、查原告主張兩造於七十八年一月一日結婚，均係再婚，婚後兩造定居於高雄縣燕
    巢鄉，感情初尚融洽，七十九年間兩造因細故發生爭執，被告毆打原告，原告遂
    離家返回苗栗娘家居住，其後兩造即處於分居狀態，未曾聯絡。嗣原告於八十四
    年間辦理戶口遷出時始發現被告業已離開高雄燕巢老家，經原告至高雄尋找被告
    ，發現被告亦已將房子賣出，不知去向，後經被告之兄告知被告目前於花蓮，然
    原告至花蓮亦找不到被告。兩造實際共同居住之時間僅有一年左右，雙方分居迄
    今已逾十年，形同陌路，不相往來，縱使見面亦不相識等情，業據其提出戶籍謄
    本為證，且經證人即原告之母盧徐賢妹到庭證述屬實，被告既未到場爭執，復未
    提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又是否有難以維持婚姻
    之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。查本件兩造於七十
    八年間結婚，於七十九年間即分居，雙方實際同居共營家庭生活之期間僅有一年
    ，自原告於七十九年返回娘家居住迄今，兩造分居已逾十年，分居期間，時空阻
    隔，雙方亦未曾同甘共苦，經營婚姻生活，兩造思想、感情及生活習慣均已歧異
    ，此分居之客觀情勢足使兩造之誠摯信賴基礎動搖，情分盡失，難以期待其等重
    建圓滿家庭，據此堪認兩造確已無復合之望。從而，原告本於民法第一千零五十
    二條第二項之規定訴請離婚，核屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　 十七　　 日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　白孝慈
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十二　　 月　　 十七　　 日




