【裁判字號】88,婚,845
【裁判日期】890229
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十八年度婚字第八四五號
　　原　　告　甲○○○
　　被　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十三年間結婚，詎被告竟於八十七年五月間無故離家出走
      ，迄今仍未再返家，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如
      聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件等為證，並聲請訊問證人陳曉蘭、陳曉芳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第四四四號履行同居事件案卷。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。
三、查兩造係夫妻，經本院於八十八年十月十八日以八十八年度婚字第四四四號判決
    被告應與原告同居，並於八十八年十一月二十三日確定，惟被告迄今仍拒與原告
    履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，並經證人即兩造之女陳曉蘭
    、陳曉芳到庭證述屬實，且經本院調閱八十八年度婚字第四四四號履行同居事件
    案卷審核無誤，被告復未到場陳述或提出書狀供本院審酌，自堪信原告之主張為
    真實。又婚姻乃以共同生活為目的之結合關係，兩造婚姻關係既仍存續，依法即
    互負同居義務，被告所為顯與夫妻同居共同生活之目的不相符合。被告既無不能
    同居之正當理由，且經本院判決應與原告同居，仍不履行同居義務，揆諸前開說
    明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以請求離婚，洵屬正
    當，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　二　　　月　　二十九　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　羅富美
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　三　　　月　　二　　　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　吳佳美




