【裁判字號】90,婚,261
【裁判日期】901127
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第二六一號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）六十二年四月二日結婚，初尚和睦。詎被告竟於六
      十六年農曆八月二日，即無故離家出走，去向不明，經多方查尋，均無結果，
      迄今已逾二十四載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中；又兩造之婚姻
      已因長期之別居而有名無實，亦足認兩造已無任何感情，婚姻已生破綻。爰依
      民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規定，請求判決准許兩造離婚
      。
  三、證據：提出戶籍謄本、證明書各一件為證，並聲請訊問證人陳佳炎。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
　　出戶籍謄本、證明書各一件為證，並經證人即兩造之鄰居陳佳炎到場證述明確，
　　且被告受合法通知後，既未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之主
　　張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今二
    十四載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之客觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、查原告固主張本件有二項之離婚形成權，惟本院審酌其中一項之離婚形成權既已
    足為原告勝訴之判決，而達訴訟之目的，則其餘之離婚形成權自無庸併為審酌，
    附此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　二十七　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張文玲
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　十一　　月　　　二十七　　日




