【裁判字號】100,婚,24
【裁判日期】1000531
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第24號
原　　　告　謝愛華
被　　　告　李建冬
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國100 年5 月12日言詞
辯論終結，判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國86年結婚後約定居住在新竹市○
    ○路○ 段89巷190 號，婚後尚共同生活數年，詎被告為大陸
    地區人士，於取得我國身分證後即於96年間將戶口遷出離家
    出走，經原告於96年2 月7 日申報失蹤人口，被告未履行夫
    妻同居義務，且遺棄原告多年，均不知被告行蹤，已無法共
    同生活，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，求
    命判決兩造離婚。
二、被告則以：其並非離家出走，而係為了胞姐在大陸地區買房
    子一事向原告要美金5000元，原告未答應始負氣未回家住並
    購屋在新竹市○區○○○路125 巷25號，原告尚到該處修繕
    過，其並曾回家過，但發現其東西均被丟光，且原告生病住
    院開刀時其尚有到醫院照顧原告，並於前往照顧原告時發生
    車禍，原告僅為其手術時辦理簽字手續即未再到醫院探視，
    其可以和原告生活，且願意回去住等語答辯，並表示不同意
    離婚。
三、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，結婚或離婚之效力，
    依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    及53條定有明文。而依照中華民國民法第1001條規定「夫妻
    互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限。
    」，復按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。
    且夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
    客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高
    法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052
    條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續
    狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生
    活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415 號判例
    可資參照。
四、經查，原告與被告係於86年3 月28日結婚，並於86年5 月2
    日登記，現在婚姻關係存續中，有戶籍謄本1 份在卷可參。
    原告主張被告自96年起即在外居住之事實，被告並不爭執，
    此事實堪信為真。雖被告答辯係因金錢爭執始負氣到外居住
    ，然為原告否認，被告復未舉證以實其說，況且縱被告所辯
    為真，其以胞姐欲購屋為由向原告索款不成，亦難認得據此
    拒絕和原告同居。雖原告於本院100 年3 月16日言詞辯論期
    日時陳稱完全不知被告離家後去向，與被告到庭後所陳不吻
    ，惟被告既係於96年間無正當理由離家，並自行購屋居住，
    且自陳離家之初尚曾返家，但有2 年多完全未再回家且未與
    原告聯絡，直至100 年5 月12日開庭前一星期係原告與其電
    話聯絡等語，則被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從
    而原告依民法第1052條第1 項第5 款規定據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
五、綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請離
    婚，即無不合，自應准許。至原告另主張依民法第1052 條
    第2 項規定，請求與被告離婚之部分，因原告此部分主張與
    其前開依民法第1052條第1 項第5 款判准離婚部分，係屬選
    擇合併之法律關係，故不另行論之，併此敘明。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及舉證
    ，經本院審酌後，均與判決結果無影響，爰不一一予以論列
    ，附此敘明。
七、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
                    家事法庭    法  官        黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
                                書記官        王思穎



