【裁判字號】103,婚,485
【裁判日期】1040529
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　103年度婚字第485號
原　　　告　林再興
被　　　告　林芳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國104 年5 月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
    規定外，適用臺灣地區之法律。又判決離婚之事由，依臺灣
    地區之法律；其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第41條、第52條第2 項、第
    53條定有明文。查，本件原告林再興為臺灣地區人民，被告
    林芳為大陸地區人民，兩造為夫妻關係，有戶籍資料附卷可
    稽，故本件離婚事件應適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：兩造於民國101 年4 月5 日結婚，婚後夫妻感情
    初尚融洽，然被告因外出工作違法被潛返大陸地區，被告於
    102 年12月7 日自行出境後即未再返台，且至少需3 至4 年
    後始能再度申請來台，再因原告患有心臟疾病，健康狀況每
    況愈下，經原告與被告商討後，被告同意離婚，是兩造雖仍
    有夫妻之名，但已無夫妻之實，原告顯難與被告再繼續維持
    婚姻，爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定
    ，請鈞院擇一離婚事由判准原告與被告離婚，並聲明如主文
    所示。
四、被告經本院合法通知無故並未到庭陳述，復未提出任何書狀
    為何陳述與主張。
五、原告上開主張，經其於本院審理時陳述甚詳，且有證人即原
    告之子林學儀於本院審理時證述：兩造為夫妻關係，婚後在
    台灣有同住，期間大約1 、2 年之久，兩造相處情況正常，
    伊在家有時會看到被告，且伊知悉被告有外出工作，但不清
    楚被告做什麼工作，但被告已經返回大陸地區好幾年了，等
    語明確；復有被告提出之戶籍謄本、振興醫療財團法人振興
    醫院診斷證明書在卷可稽，及內政部入出國移民署103 年8
    月14日函文、桃園市八德區（改制前為桃園縣八德市）戶政
    事務所103 年8 月8 日桃德戶字第0000000000號函文暨所附
    兩造結婚登記資料、內政部處分書、被告之入出國日期紀錄
    顯示被告自102 年12月7 日出境後未再有入境紀錄等件在卷
    可稽，且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提
    出任何書狀作何聲明或陳述，是原告主張兩造間之婚姻關係
    有難以維持之情事存在，應堪認定。
六、按，有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法
    意旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限
    ，不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需
    要，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以
    較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多
    元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間
    已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無
    不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻
    之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀
    上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判
    斷之。經查，本件被告自102 年12月7 日出境返回大陸地區
    後，即未再入境台灣，其對原告生活情形無法加以聞問，參
    以被告經合法送達，未到庭陳述，亦未表示任何意見，原告
    於審理時對被告已無任何感情期待之表現，足見兩造已無重
    拾夫妻生活之可能性，夫妻情感已蕩然無存，徒具婚姻之名
    ，而無婚姻之實，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，
    及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共
    同締造實現婚姻價值，均有不合，顯見兩造婚姻已生重大而
    不能回復之破綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻之意願之程度。再衡其情形，就兩造婚姻破綻之發
    生，被告自難卸責，應無疑義。
七、從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。原告之離婚請求，既經本院准許如上述，則其
    餘依據同法第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋
    庸再逐為審酌，附此說明。
八、據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    104    年    5    月    29    日
                     家事法庭  法  官  張詠惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    104    年    5    月    29    日
                               書記官  陳尚鈺



