【裁判字號】93,婚,229
【裁判日期】940331
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　93年度婚字第229號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　蔡陳碧鐲
被　　　告　甲○○BUI T.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年3月28日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣民國（下同）88年12月16日中華民國籍原
    告乙○○雖與越南國被告甲○○結婚，惟被告卻不時向原告
    索討錢財，要求無度。93年間，被告突然向原告索討大筆金
    錢，而遭原告所拒絕後，被告復趁原告熟睡之際，於93年3
    月4日不告而別，離家返回越南，且原告所有新臺幣（下同
    ）15, 000元及二兩重的黃金均不翼而飛。嗣雖經原告多次
    聯絡，並報警協尋，惟被告皆置若罔聞。因此，被告顯有以
    惡意遺棄原告在繼續狀態中等情，爰依民法第1052條第1項
    第5款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如
    主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件原告乙○○具有中華民國國籍藉，仍為中華民國國人，
    有卷附
    國法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    之
四、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為（一）被告是否離
    家返回越南，未盡同居義務？（二）被告是否係以惡意遺棄
    原告在繼續狀態中？茲分述如次：
（一）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
      夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
      客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最
      高法院49年臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年臺上字第
      415 號判例可資參照。
（二）經查，原告乙○○主張被告甲○○離家返回越南等情，經
      本院依職權調取被告外僑入出境資料表後，觀諸該資料所
      載被告於92年3月5日出境前往越南後，即未再入境等情，
      顯見被告確有離家返回越南等情，有內政部警政署93年6
      月24日警署資字第0930100329號函附外僑入出資料在卷可
      稽。且由證人即原告之母蔡岑碧鐲（24年3月26日生）到
      庭證稱：「兩造結婚後，被告有來臺灣同住三年多，被告
      也有告訴別人說我們家對被告很好，之間沒有什麼不愉快
      ，被告卻於半夜離家，讓我們都找不到人」等語觀之，益
      足證被告確有違背同居義務之客觀事實，有本院93年10月
      26日言詞辯論筆錄在卷可按。另參以前開證人蔡岑碧鐲所
      證述：「被告帶錢、金飾、衣服離家後，到現在都沒有消
      息，也沒有打電話給我們，而原告也有打電話去被告娘家
      ，但打去還是找不到。」等情觀之，若非被告有拒絕同居
      之主觀情事，則衡情被告應無不來探視原告或與原告聯繫
      之理，足見被告未與原告同居，確有以惡意遺棄原告在繼
      續中之情。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有不
      能同居之正當理由，故原告上開主張，自堪信為真實。從
      而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第1052條第1項第5
      款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日
                  家事法庭　　法　官　盧玉潤
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於20日內向本院提出上訴狀。
                              書記官  陳宏城
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　31　　日




