【裁判字號】102,婚,230
【裁判日期】1021025
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第230號
原　　　告　阮雅玲
被　　　告　黃金萬
上列當事人間請求離婚事件，本院於102年10月2日言詞辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍人
    士，並無共同之本國法，而被告婚後未與原告共同生活，兩
    造自無共同住所地，惟兩造結婚時原約定被告將隨原告返臺
    灣居住，顯有以原告住所為共同住所之意，是比較我國與越
    南國二者，自以我國與兩造婚姻關係較為密切，是本件離婚
    事件之準據法，依上開規定，應適用中華民國法律，合先敘
    明。
二、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：原告與被告係於民國92年6 月23日結婚，育有子
    女黃渝萱（93年4 月10日出生），婚後夫妻感情初尚融洽，
    但因被告使用原告之名申請汽車供其平日代步，但被告對於
    汽車所應繳納的牌照稅及燃料稅卻不繳納，（因被告前已用
    相同方法導致信用破產，故使用原告之名申請）待政府強制
    扣繳原告財產時，原告才驚覺此事嚴重，但被告拒不繳納，
    亦不理會原告後續信用狀況，種下雙方感情不和之因，雖然
    原告盡力想挽回雙方情感，但情感卻在被告每日的漠視中消
    逝，兩人遂於民國100 年2 月協議分居，目前已達兩年之久
    ；期間，兩造之女生活費用與教育經費全出自原告之手，時
    至今日，被告對母女兩人之生活概不聞不問，令被告對此婚
    姻已無期待之心，且已身心俱疲，兩造復原希望亦遙遙無期
    。原告曾多次主動與被告在電話中談及離婚事宜，被告雖口
    頭允諾離婚，但光陰荏苒，匆匆兩年已過，被告仍不曾積極
    出面解決兩造離婚事宜，亦不盡起一個做父親做丈夫的責任
    ，時光飛逝年華不在，被告每每以拖延方式，導致雙方虛度
    光陰，且對唯一女兒教養皆不聞不問，從未對被告及兩造女
    兒顯現關心及照顧之情事。目前兩造女兒仍在越南就讀小學
    三年級，因原告希望女兒可來台就學，主動聯繫被告，被告
    雖口頭允諾女兒來台交通費用及協力教養，卻是虛晃一招毫
    無實際行動，且不願負擔女兒的任何教養費用，只想擁有女
    兒之權利，卻不思對女兒之義務，令被告對此段婚姻已無任
    何期盼亦不抱持任何希望，此亦為此次之訴主因。綜上所述
    ，原告已無法與被告共同生活，兩人婚姻已有難以維持之重
    大事由，依民法第1052條第2 項，原告自得逕行提起本訴訟
    等語，並聲明：如主文所示。
四、被告未為聲明及陳述。
五、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於92年6 月23日結婚，婚姻關係現仍存續，
    兩造育有子女黃渝萱（93年4 月10日出生）之事實，業據提
    出戶籍謄本為證，堪信屬實。又原告主張：兩造之女生活費
    用與教育經費全出自原告之手，時至今日，被告對母女兩人
    之生活概不聞不問等節，業據原告到庭陳明，復據證人阮氏
    水證述相符，是應認原告此部分主張亦屬可採。
  (二)按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚。我國民法第1052條第2
    項定有明文。蓋婚姻之意義，在於夫妻間得共同生活，互相
    體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無法溝通
    ，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然不存，雙方
    復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同生活之
    可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，而應准無
    可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方之有責程度相
    同，則應許雙方均得請求離婚。如前所述，兩造自2 年前分
    居後，即互無聯絡，足認兩造均已失維持婚姻之誠意，於客
    觀、主觀上均無繼續履行共同生活之意願，而被告對此婚姻
    破綻之可歸責程度較大，從而原告依前開條項規定訴請離婚
    ，為有理由，應予准許。
  (三)本院既認原告依民法第1052條第2 項規定請求離婚為有理由
    ，即無庸再就原告另主張之同條第1 項第5 款離婚事由為准
    駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    25    日
                              家事法庭法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    10    月    25    日
                                      書記官  藍建文



