【裁判字號】98,婚,430
【裁判日期】980930
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第430號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　70號
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　街341.
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國98年9 月16日言詞辯論
終結，本院判決如下：
　　主　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國97年4 月
    9 日結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共同生活
    ，結婚後被告亦依約定於97年6 月30日來台與原告共同生活
    ，被告來台灣後，每個月都向原告索取金錢，原告有錢就會
    給被告，後來原告告知被告已無錢了，被告竟於98年2 月26
    日不告而別，且一併將其所有衣物帶走，自此之後不再返家
    ，也不曾與原告聯絡，經原告向出入境管理局查詢，始得知
    被告業已於98年2 月26日出境，迄今不曾入境台灣，是被告
    所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，且被告無故離家，顯
    無維持婚姻之意，兩造婚姻關係名存實亡，已生無法維持之
    重大事由，為此爰依民法第1052條第1 項第5 款及同條第2
    項之規定，請求判決離婚。並聲明：如主文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
(一)按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為台灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事由，自應適用台灣
    地區之法律，合先敘明。
(二)原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告惡
    意遺棄原告，且兩造間之婚姻關係無法繼續維持之事實，業
    據原告提出被告之入出國日期證明書為證，且有本院依職權
    查詢之原告全戶基本戶籍資料、被告入出境資訊連結作業資
    料等在卷可稽。依本院調查證據之結果，堪信原告之主張為
    真實。
(三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫
    妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一方
    無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居之
    主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上字
    第254號、39年台上字第415號、49年台上字第1251號判例意
    旨即明。查本件被告與原告於97年4 月9 日結婚，被告在97
    年6 月30日入境台灣與原告同居生活，其婚後於97年11月15
    日首次返回大陸，經數月始於98年2 月10日再入境台灣返回
    原告住處，竟甫居住不到二個星期即不告而別於98年2 月26
    日又出境台灣，迄今離家已逾7 個月，足見被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸上揭
    規定及判例意旨，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在
    繼續中，是原告依據我國民法第1052條第1 項第5 款規定訴
    請離婚，即屬合法有據，應予准許。
(四)按夫妻間有民法第1052條第1 項所列舉各款以外之重大事由
    ，難以維持婚姻者，夫妻一方得請求離婚；但其事由應由夫
    妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定
    有明文；又婚姻如有難以維持之重大事由，於夫妻雙方就該
    事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕
    之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相
    同，則雙方均得請求離婚（我國最高法院95年度民事庭第5
    次會議決議意旨參照）。婚姻之意義既在於：夫妻間共同生
    活、互相體諒扶持、履行彼此對婚姻之承諾，若夫妻雙方無
    法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩然無存
    ，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回復共同
    生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可言，應
    准無可歸責之一方或責任較輕之一方請求離婚，若雙方之有
    責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。至於是否有難以維
    持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復
    之希望，此應採客觀標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達倘處於同一情況，任何人均將喪失維持婚姻之程度以決之
    （最高法院87年度台上字第1304號判決要旨參照）。如前所
    述，被告於98年2 月26日不告而別返回大陸即未再來台與原
    告履行同居義務，迄今已近7 月，夫妻長期間之分離已導致
    維繫夫妻之情份不再，僅存在有名無實的婚姻狀態，又被告
    於上開期間幾無聯絡，堪認兩造間之婚姻已生破綻，任何人
    倘處於此相同情狀下，均將喪失維持婚姻之意願，兩造間客
    觀上已無維持婚姻之希望。且依上情，被告來台灣後，每個
    月都向原告索取金錢，其後被告得知原告已無金錢，竟於98
    年2 月26日不告而別，應認本件兩造間婚姻之破綻係可歸責
    於被告，準此，原告依據我國民法第1052條第2 項之規定請
    求離婚，於法並無不合，應予准許。
五、從而，本件原告依民法第第1052條第1 項第5 款、第2 項之
    規定請求離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
　　　                  家事法庭  法　官　林曉芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                                  書記官  張儷瓊




