【裁判字號】97,婚,308
【裁判日期】971009
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第308號
原　　　告　乙○○
訴訟代理人　姚宗樸律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷30.
訴訟代理人　黃暖琇律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年9 月18日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國92年1 月4 日結婚，婚姻關係現
    仍存續中。婚後初期兩人關係尚稱良好，遽婚後3 年多後，
    兩人漸生口角。其後，雙方藉細故齟齬之情事越演越烈，且
    被告之精神狀況亦越來越不穩定。而被告有如下之行為構成
    離婚事由，分別論述如下：
（一）96年1 月時，被告與原告吵架後，竟持刀割腕，此一行徑
      已造成原告心中極大之陰影；一個多月後，被告又重施故
      技，於和原告吵架後，即於家中持菜刀威脅原告及其父母
      親，雖最後被告在遭原告及其父親阻止下，幸未釀成其他
      災禍，但此一緊張之場面及被告極度不穩定之心理狀態，
      實已嚴重衝擊到原告及其父母。復以原告之父親之年事已
      高，且母親罹有心臟病，故被告此一時時會使原告及其父
      母精神飽受威脅之行徑，顯已構成一精神上之虐待，且已
      達不堪同居之程度。由上所述，所謂不堪同居之虐待，除
      身體上之虐待外，精神上所施予之虐待亦應包括在內，故
      原告自得以其不堪同居之虐待及其直系血親尊親屬不堪其
      虐待為由請求離婚。
（二）又查被告自精神狀況不佳後，經原告通知其家人後，其家
      人即將之帶回家靜養。詎料被告一返家後，並再未返回，
      雖期間曾返家拿取己之物品，但隨即返回其父母之家中，
      此原被告分居之狀況已長達1 年，且至今仍持續中。據此
      原告亦得以民法1052條第1 項第5 款之惡意遺棄為由請求
      離婚。
（三）再按如夫妻之一方誣告他方犯罪，致被上訴人可能身繫囹
      圄，不得謂非受上訴人重大之侮辱，已達不堪同居之虐待
      程度，足構成法定離婚原因（最高法院46年台上字1719號
      判例及40年台上1276號判例參照），故如夫妻之一方誣告
      他方犯罪者，亦屬對他方有一不堪同居之虐待，他方自得
      以之為由聲請判決離婚。查原被告婚姻存續期間，原告曾
      自行出資購一新車供家庭使用，只是為求便利暫登記在被
      告之名下，但該車平常乃夫妻二人共同使用之。詎料被告
      在與原告齟齬後，竟逕向桃園迴龍派出所之警員黃文宏提
      出侵佔告訴，而該案現仍由該警局偵辦中。惟此一行徑已
      屬一對原告人格之重大侮辱，並已達一不堪同居之虐待之
      程度，故根據上述判例，原告自得以此為由請求離婚。
（四）末按民法1052條於修正後，已增列第2 項之其他重大事由
      亦可離婚之概括條款，並改採「破綻主義」，旨在使「夫
      妻之婚姻已生破綻而無回復之希望」時，亦得以判決之方
      式離婚而各自追求幸福，故若鈞院認雙方雖未達民法1052
      條第1 項之各款事由，但已可顯見雙方之婚姻已生破綻而
      無回復之希望時，亦得判決雙方離婚。查原被告雙方齟齬
      之情事已經數年，且雙方早已分居，期間被告亦曾做出種
      種不理智之造成原告及其家人精神威脅之暴力行為，並曾
      對原告提出提出侵佔之告訴，從上述種種跡象可顯見，雙
      方其實早已不合，並且顯無復合之希望；故退百步言，若
      鈞院認上述之種種情事不符合民法1052條第1 項之各款情
      事，由於原被告雙方之婚姻已存在一明顯之破綻，故仍應
      以同條第2 項之概括條款判決雙方離婚為宜。
（五）綜上析陳，被告之所為，實已構成民法第1052條第1 項第
      3 、4 、5 款及第2 項之離婚事由。為此爰依民法第1052
      條第1 項第3 、4 、5 款及第2 項訴請離婚等語。並聲明
      ：准原告與被告離婚。
二、被告答辯則分別論述如下：
（一）對於原告主張民法第1052條第1 項第3 款之離婚事由之答
      辯：
　１、原告主張被告在96年1 月27日、2 月26日、3 月中旬，迭
  　　有3 次自殘或尋死之舉，均無舉證證明，除被告承認96年
    　1 月28日曾偶發性一次割腕之外，被告否認原告其餘主張
      ，應由原告對此負舉證之責任（最高法院37年上字第6882
      號判例），否則依舉證責任之分配，原告應受不利之判決
      。原告迄今均未敘明或證明上開所指之行為，客觀上有何
      嚴重性可言，或有何時間久暫之持續，對原告及其家人造
      成若何程度之傷害，或被告係出於不欲維持婚姻或不顧原
      告人格尊嚴之意思，以致於如何動搖兩造共同生活之根基
      。是以，應難認原告之主張為信實。原告又主張被告自殘
      之行為在使原告心生畏懼痛苦云云，惟亦無舉證證明，難
      認其主張為真。
　２、被告並無精神上疾病，爰予否認。被告曾有一次割腕行為
　　　，係因原告態度遽變，對被告冷漠以對，甚至要求被告離
  　　開家中，被告不堪無端受委曲，始一時衝動而有自殘之行
    　為，然絕非出於不欲維持婚姻之意思，歸咎其根源，乃原
      告態度驟變所致，而非可歸責於被告，併予陳明。
（二）對於原告主張民法第1052條第1 項第4 款之離婚事由之答
      辯：
　１、按夫妻之ㄧ方對於他方之直系親屬為虐待，或夫妻一方之
  　　直系親屬對他方為虐待，致不堪為共同生活者，他方得向
    　法院請求離婚，民法第1052條第1 項第4 款定有明文。此
      款之適用，應從其立法之本意加以觀察，其立法之意旨不
      外使夫妻尊敬他方之親長，使親長愛護晚輩，長幼有序、
      和睦相處，是以倘此種維持幸福家庭之基礎已因一方之虐
      待行為而不復存在，致親長與晚輩難以共同生活，始得謂
      為本款事由之該當，此有最高法院44年台上字第26號判例
      要旨：「妻受夫之直系尊親屬之虐待，致不堪為共同生活
      者，依民法第1052條第4 款之規定，固得向法院請求離婚
      ，惟所受虐待，必須客觀的已達於不堪繼續為共同生活之
      程度，始屬相當」可稽。
　２、被告對於人倫綱常之分際，仍銘記在心，不敢有絲毫逾越
  　　，是以被告從未對公婆有任何不敬之舉，更遑論有何不堪
    　共同生活之虐待。原告之父母在面對原告不理性想趕被告
      出門之際，猶勸誡原告，詎料原告仍執此意，並揚言：「
      要媳婦就沒有兒子」，此有被證二錄音譯文第11頁對話內
      容可證，已為原告所不否認。若被告真有惡形惡狀，公婆
      豈會為被告說項？何況原告家中除兩造與翁姑外，尚有原
      告之兄嫂、弟弟、姪女等數人，被告如何以一人之力量對
      其他人施加不堪共同生活之虐待，殊難想像，可徵原告之
      主張極為不實。
　３、依最高法院19年上字第2426號判例所示：「婆媳之間，偶
  　　因家庭細故有所爭執，尚不能遽為離婚原因」，則被告與
    　翁姑之間並無此種情形，不該當此款要件，應屬灼然。
（三）對於原告主張民法第1052條第1 項第5 款之離婚事由之答
      辯：被告主觀上並無不履行同居義務之惡意，實則乃原告
      拒絕與被告共同生活而藉故去電被告之父母，要求將被告
      接回，而被告苦口哀求原告讓其返家之行為，亦足證被告
      主觀上不存拒絕同居之惡意。則原告以各種手段逼迫被告
      離家，而使被告不堪同居，對被告而言，乃有正當理由而
      未同居，且係原告拒絕被告返回共同住所履行同居，此由
      被證二錄音譯文第5 頁所示，原告陳述「 (游)： 但是現
      在這個戶長不是我，是我爸、這個門要不要給她進去，也
      不是我能決定」、第19頁所示原告陳述「 (游)： 兩個都
      一年沒有快見面了，還要帶她回家？離家都一年多了？」
      可知，原告打從心底並不願意被告返家，才會以無稽理由
      塘塞推託。又被告確存有與原告重修舊好返家團圓之意思
      ，否則不會大費周章提起履行同居之訴，原告杜撰此虛妄
      之事實，以遂行其欲與被告離婚之意圖，實屬難採，應予
      駁回。
（四）對於原告主張民法第1052條第2 項之離婚事由之答辯：
　１、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之ㄧ方
      得請求離婚，但其事由應由夫妻之ㄧ方負責者，僅他方得
      請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。婚姻既以夫妻
      共同生活為目的，若無誠摯相愛、相互尊重、忍讓、諒解
      作為基礎，或本有此基礎卻已動搖，而生婚姻之破綻，即
      難以維持一和諧美滿之家庭，即可依民法第1052條第2 項
      訴請離婚；惟無論如何，仍應酌破壞夫妻共同生活之具體
      情事，是否客觀上達於動搖夫妻之共同生活，而喪失維持
      婚姻之意欲為斷，非以一方之主觀意識為依歸，最高法院
      90年台上字第385 號判決意旨足資參照。況夫妻均需對難
      以維持之重大事由負責時，應比較衡量雙方之有責程度，
      僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，或有責
      程度相同時，雙方均得請求離婚，復經最高法院90年台上
      字第2215號判決、90年台上字第1965號判決、95年第5 次
      民事庭會議決議著有明文可稽。
　２、原告主張係被告不欲復合乙節，並無舉證以實其說，被告
  　　均予否認。本件既由原告起訴，應由原告對下列事項負舉
    　證責任： (1)、婚姻已生破綻而難以維持， (2)、被告應
      對難以維持婚姻之事由負較重之責任，或至少兩造可責程
      度相當。倘僅空泛主張未符民法第1052條第1 項各款，即
      謂該當同條第2 項之概括條款，或徒憑個人之主觀意識、
      見解、感受而起訴請求離婚，核諸上揭法律之明文與最高
      法院之見解，均難認係適法之主張。並為答辯聲明：原告
      之訴駁回。
三、原告主張兩造於92年1 月4 日結婚，婚姻關係現仍存續中，
    有原告提出戶籍謄本1 份在卷可稽，堪信為真。
四、原告主張依民法第1052條第1 項第3 、4 款規定請求離婚部
    分：
（一）按夫妻之一方對於他方之直系尊親屬為虐待，致不堪共同
      生活者，依民法第1052條第1 項第4 款規定，他方固得向
      法院請求離婚，惟所謂不堪共同生活者，係指予以身體上
      或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言。
      至何程度，始為不堪同居之生活，則須依客觀標準，不可
      僅依個人主觀之見解，同時應考慮兩造當事人身分、地位
      、教育程度、經濟狀況等一切情形定之（最高法院31年上
      字第1949號判例、44年台上字第26號判例參照），且須夫
      妻之一方主觀上確有虐待他方尊親屬之意，始足當之。次
      按「民法1052條所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或
      精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言」、次按
      「不堪同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻之一方受
      他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社
      會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。
      若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人
      格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待。（
      最高法院23年上字第678 號判例、司法院大法官釋字第37
      2 號解釋參照）。末按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待
      ，得向法院請求離婚，固為民法第1052條第1 項第3 款所
      明定，而所稱「不堪同居之虐待」，係指予以身體上或精
      神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故是否受
      有不堪同居之虐待，應就具體事件，衡量夫妻之一方受他
      方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會
      地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。如
      非客觀的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解
      ，任意請求與他方離婚。又夫妻之誠摯基礎若未動搖，則
      偶有勃谿，或夫妻之一方行為不檢或有可歸責之事由，致
      他方一時忿激而有過當之行為者，如其行為未逾越夫妻通
      常所能忍受之程度，均不得謂受有不堪同居之虐待。
（二）原告主張被告之自殘行為及誣告行為構成不堪同居之虐待
      ，惟為被告所否認。惟查：就被告誣告原告侵占罪嫌一事
      ，被告不否認曾經在氣憤之餘向桃園縣政府警察局龜山分
      局迴龍派出所提出侵佔之告訴，然業已撤回告訴。且本案
      經本院函詢龜山分局迴龍派出所處理過程其承辦員警回函
      ：「職於97年1 月28日18時許，在龜山分局迴龍所擔服備
      勤勤務時，民眾甲○○到所報案，稱於97年1 月28日上午
      上班時間，其名下所有之自小客車本停放於上班處所門口
      ，其夫乙○○以該自小客車之預備鑰匙（該車有兩副鑰匙
      ），到其上班處所門口將車輛開走，後來才打電話向她告
      知，職經了解事情過後，告知呂女其夫之行為屬於侵占，
      而夫妻間侵占行為屬告訴乃論，需呂女提告始得受理，呂
      女當時表示要對其夫乙○○提告，故職乃製作呂女之筆錄
      ；後以電話通知乙○○到派出所說明，但乙○○皆推託沒
      有時間，讓職無法製作游民之筆錄，待職欲將案件移請分
      局偵查隊發通知書時，呂女到所指本案他已經與先生乙○
      ○達成和解（呂女稱與先生乙○○雙方口頭和解，並未簽
      具和解書），故要撤回告訴（附撤回告訴申請書），職以
      告訴人甲○○之意思，故未將本案件移送」，此有桃園縣
      警察局龜山分局97年9 月2 日函覆之警員黃文宏之97年8
      月30日之報告書在卷可稽。從而，被告基於一時氣憤而對
      原告提出侵占之告訴，係屬偶發性之行為，而原告自稱未
      收到傳票亦未到派出所作筆錄（詳見本院97年8 月14日言
      詞辯論筆錄），且被告業已撤回告訴，故原告何來受不堪
      同居之虐待情事呢？因此，原告以此主張受不堪同居之虐
      待，委無足採。
（三）被告對於原告主張其曾自殘行為乙事，其不爭執，辯稱並
      無虐待他方之主觀意思云云。惟查：被告之自殘行為，乃
      屬被告情緒失控之行為，亦屬夫妻間口角而生之偶發行為
      ，但無具體事證可資證明兩造間有重大衝突之存在，或被
      告以苛刻、殘暴的態度對待原告或其父母，原告縱然不解
      被告疑惑、不安之原因，精神上倍感痛苦，仍難依此評價
      為原告有被原告所指施以虐待之情事。故原告以被告自殘
      之行為，顯係對於原告及其尊親屬為不堪同居之虐待，顯
      無可採。
（四）審酌兩造間衝突處理之方式、程度，可認仍未達不堪同居
      之虐待情狀，故原告主張被告對其有不堪同居之虐待，尚
      難證明，是其依據民法第1052條第1 項第3 、4 款規定請
      求離婚，不應准許。
五、原告主張依民法第1052條第1 項第5 款規定請求離婚部分：
（一）按民法第1052條第1 項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺
      棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡
      同居或支付家庭生活費用之義務而言，最高法院著有39年
      台上字第415 號判例可參。又夫妻互負同居義務，為民法
      1001條所明定，夫妻一方無正當理由，而與他方別居，固
      屬違背同居義務，惟同法第1052條第1 項第5 款所謂以惡
      意離棄他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並需有
      拒絕同居之主觀情事始為相當，最高法院亦揭有40年台上
      字第91號判例可佐。又所謂「惡意」係指積極的欲使遺棄
      之效果發生，而破壞夫妻間共同生活之本質，即意指有「
      故意」及「害意」而言。
（二）原告主張被告自96年1 月28日回娘家居住後即未回家，顯
      有惡意遺棄之狀態。然此為被告所否認，辯稱伊並無惡意
      遺棄之意思，當初伊隨同父親返回娘家居住，原告亦無請
      求伊返回夫家云云。經查：１、被告於原告提起離婚之訴
      後，曾提起履行同居之訴，請求原告讓其回家履行同居，
      經本院曉諭被告撤回該訴，可見被告仍希望兩造婚姻繼續
      維持，顯無惡意遺棄之意思。２、被告返回娘家居住事由
      乃因被告自殘，而原告請求被告父親攜同被告回娘家居住
      以撫平其心情，業據原告自承在卷，但於被告居住娘家期
      間，原告並未到過被告娘家探望被告並請求被告回家履行
      同居。既然兩造有口角，或有爭執，然原告並無前往探望
      、關心及溝通，而竟任由被告居住娘家，並期待被告自行
      返家，顯與常情有違。從而，原告以被告居住娘家時間長
      達一年多之理由，即認為被告有惡意遺棄之意思，委無足
      採。
六、原告復主張依民法第1052條第2 項規定請求離婚部分：
（一）按民法第1052條第2 項所稱「有前項以外之重大事由，難
      以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親
      屬編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
      導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者
      ，僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，
      而非積極破綻主義。關於是否為難以維持婚姻之重大事由
      ，其判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚
      姻是否已生破綻無回復之希望，則應依客觀的標準，即難
      以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人
      均將喪失維持婚姻意欲之程度而定。至於同條但書所規定
      「難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負責者，僅他
      方得請求離婚」，乃因如肯定有責配偶之離婚請求，無異
      承認恣意離婚，破壞婚姻秩序，且有背於道義，尤其違反
      自己清白 (clean hands） 之法理，有欠公允，同時亦與
      國民之法感情及倫理觀念不合，因而採消極破綻主義（參
      照最高法院91年度台上字第2023號判決意旨）。倘該重大
      事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度
      ，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚。次按
      「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任
      。」民事訴訟法第277 條定有明文。乙○○主張兩造婚姻
      有應由甲○○負責之難以維持之重大事由，自應由乙○○
      就此有利於己之事實負舉證之責任。
（二）原告主張縱然上開事由無法符合民法第1052條第1 項各款
      之事由，亦符合1052條第2 項之難以維持婚姻之重大事由
      。況觀諸被告所辯，其仍然等待原告回心轉意，因此，儘
      管兩造於婚姻關係中偶有爭吵，並無重大互動不良之事由
      ，如雙方能敞開心胸，多用理性溝通，拋卻意氣用事及情
      緒化之言論及舉動，本於互信互諒之態度，多用心思經營
      婚姻，當能和諧相處。本院認兩造之婚姻尚無重大事由，
      致有難以維持婚姻之破綻，是以兩造婚姻尚難構成「重大
      事由而難以維持婚姻」之情形。
七、綜上所述，原告主張受被告不堪同居虐待、被告對於原告直
    系尊親屬為虐待、被告以惡意遺棄他方在繼續狀態中及兩造
    有其他重大事由致難以維持婚姻，或無法舉證證明為真實，
    或難認被告所為已令原告受有不堪同居之虐待，是原告以渠
    等事由請求離婚，即無理由，不應准，應予駁回。
八、本件事證以臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核於判
    決之基礎及結果均無影響，無庸一一論列，亦此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10 　　月　　9　　日
                        家事法庭法  官  張益銘
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　 9　　日
                          書記官　許白梅




