【裁判字號】101,婚,251
【裁判日期】1011227
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第251號
原　　　告　黃冠豪
被　　　告　阮金華
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年11月27日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
壹、程序部分：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告本國籍，被告國籍則為越南國，兩
    造結婚後約定由被告來臺共同生活，原告於民國100 年5 月
    24日向戶政機關辦畢結婚登記後，被告於同年6 月14日入境
    臺灣等事實，有原告戶籍謄本、內政部入出國及移民署101
    年10月15日移署資處丹字第0000000000號函所檢附被告入出
    國日期紀錄、新竹市北區戶政事務所101 年10月12日竹市○
    ○○○0000000000號函覆兩造結婚登記申請書及附件等在卷
    可稽，前開事實應堪認定，依前揭規定，本件離婚事件自應
    適用中華民國法律，合先敘明。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之
    基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第255 條第1 項第
    2 款定有明文，而依家事事件法第51條之規定，此於家事事
    件亦有準用。查原告原依民法第1052條第1 項第5 款規定請
    求離婚，嗣於審理中追加同法第1052條第2 項之規定為請求
    權基礎（見101 年11月15日民事準備書狀），核其請求之基
    礎事實，均係原告得否請求與被告離婚所生之爭執，爭點有
    其共同性，且訴訟及證據資料有同一性，基礎事實應屬同一
    ，依前揭規定，其追加應予准許。
貳、實體方面
一、原告起訴主張：
（一）兩造經合法結婚，且依我國戶籍法規登記在案。兩造婚後
      ，被告在100 年5 月14日來台（此為原告誤繕，應為100
      年6 月14日），固與原告同居，然卻經常魂不守舍，積極
      與其在台之親友取得聯繫，完全無視其已婚身份，讓原告
      深刻體會到被告，顯非基於兩造感情基礎而與原告結合，
      但原告始終秉持維繫夫妻關係、營造幸福美滿之期盼，委
      屈求全而多方忍受期能感化被告。
（二）惟原告遺憾無法達成感化被告之所願，經過一年多，被告
      終於在101 年7 月31日離家出走，且出走時亦把其所有物
      品搬遷一空，絕不回頭之態勢，終使原告認知到，對兩造
      婚姻繼續保持共同生活之圓滿、安全及幸福，顯難有任何
      期待可言，因而有提起本件訴訟之必要與實益。
（三）又被告在無任何證據之情況下，百般誣指原告父親的不是
      ，原告除堅決否認外，核被告目前想維持兩造婚姻的唯一
      目的，應是其尚未取得臺灣身分證或工作證，且工作賺錢
      上亦有著落，若冒然離婚，被告依我國現行法制，只有被
      遣返回其越南一途。
（四）綜上所陳，被告顯非願與原告謀求永久共同生活，及誠摯
      相愛攜手共創未來，去考量維繫婚姻；而是為留臺灣工作
      賺錢，以及取得身分證，始為其維持兩造形式上婚姻存在
      之唯一意圖。然原告並非收受被告金錢後，與其假結婚讓
      其來台，而是有血有淚有感受之人，焉能容忍上述名存實
      亡之婚姻？況被告又常去向不明，原告亦無力約束其行動
      ，若依被告所言，勉強維持形式上婚姻，則未來其在臺各
      地，惹出亂子，難道其他人不會找上原告為其負責嗎？被
      告在臺住所，依法只能依原告所在，爾後所有通信或是公
      家文書，難道原告可以置身事外嗎？有道是享受權利，負
      擔義務，被告顯有未備。原告痛定思痛，認與其長痛不如
      短痛，是與被告離婚方為一勞永逸徹底解決之道，故依民
      法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定，請求判准兩造離
      婚等語。並聲明：（一）准原告與被告離婚。（二）訴訟
      費用由被告負擔。
二、被告則以：
（一）被告不願意離婚，伊並不是離家出走，是因公公要求被告
      每個月要給2 萬元，被告不願意，公公就常常罵人，且是
      罵很髒的話；而101 年8 月5 日晚上又因公公欺負被告太
      嚴重，被告才到工作處所的老闆娘家住，且有打電話跟原
      告說伊住在老闆娘家，請其有空的時候來看被告，直現在
      還是住在老闆娘家。
（二）因為公公欺負被告太嚴重，被告不願意回原告家生活，但
      有跟原告說，若他搬出來，願意跟他一起住，但原告不願
      意搬出來跟被告一起住等語置辯。並聲明：（一）原告之
      訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。
三、得心證之理由：
    查兩造於99年12月13日結婚，於100 年5 月24日辦理結婚登
    記，並未育有子女，有卷附戶籍謄本、新竹市北區戶政事務
    所101 年10月12日竹市○○○○0000000000號函暨所附結婚
    登記申請書、結婚證書、聲明書、切結書等件為證，堪信為
    真實。至原告主張兩造婚姻有民法第1052條第1 項第5 款及
    同條第2 項所定判決離婚事由，為被告所否認，並以前開情
    詞置辯。是本件所應審究者為：被告是否有惡意遺棄原告在
    繼續狀態中及兩造間有無難以維持婚姻之重大事由？茲分項
    詳析如後：
（一）原告得否依民法第1052條第1項第5款請求離婚？
    1.按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又
      夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之
      客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最
      高法院49年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第
      1052條第1項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，
      在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支
      付家庭生活費用之義務而言，亦有最高法院39年台上字第
      415 號判例可資參照。
    2.原告雖主張被告離家出走，衣服全部拿走，並於101 年8
      月6 日報案協尋乙節，並舉入出國及移民署專勤事務第一
      大隊新竹市專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民行
      方不明人口案件登記表為證，被告於審理中到庭雖不否認
      目前住在工作地點的老闆娘家中，而有客觀上未與原告同
      居之事實，惟抗辯：伊不是離家出走，係因公公即原告父
      親欺負伊太嚴重，才住老闆娘家，伊願意跟原告一起生活
      ，但原告不願搬出父親家跟伊一起住，伊101 年8 月10日
      打電話給原告，跟原告聊了公公欺負伊，所以伊才搬出來
      的事情，而原告跟伊說101 年8 月6 日公公帶他去報案說
      被告離家出走，伊在電話中說，伊並沒有離家出走，所以
      後來由社工陪同伊去警局等語，則被告未與原告同居是否
      有正當理由，被告主觀上有無因惡意遺棄而拒絕同居之意
      思，厥為兩造間之爭點。
    3.查證人即被告同事楊美杏到庭具結證稱：被告是今年（
      101 年）夏天之前才到小吃店上班，已經好幾個月了，當
      初是被告公公帶被告去上班的，這是伊某天早上11點上班
      時，剛好看到被告跟她公公還有老闆在桌旁談事情，他們
      走了之後，伊問老闆，老闆說是公公帶媳婦來上班找工作
      ，伊有聽被告提過她的收入要每個月給公公1萬 元，且公
      公認為金額不夠，需要再提高，被告說有某一個月公公說
      自己缺錢，要被告把2 萬多元都給公公，被告那個月有給
      公公2 萬，然後下個月，好像公公又跟被告拿錢，但是被
      告覺得，上個月已經給過2 萬了，這個月的一萬元應該已
      經抵銷了，所以就沒有再給公公錢，從那時開始，公公就
      會找被告的麻煩。被告說什麼水電費也要錢，有時候洗澡
      時，熱水器會被關起來，或者電燈也會被關起來，被告是
      在上班的時候，會跟伊等同事談到，發牢騷，伊自己的女
      兒都比被告還大，伊把被告當作自己的晚輩再照顧，而且
      被告一講眼睛就紅，伊看了也覺得很不捨，伊知道被告現
      在住老闆家，因為常常洗澡關水，電燈也不能隨心用，公
      公也會罵被告，老闆知道被告在夫家的生活情形，所以就
      讓被告住，另有一次原告家搬去竹北，但夫家沒來載被告
      去竹北的家，所以老闆就說不然先住老闆家，否則半夜了
      要去哪邊住，伊知道有一次被告上班時說公公要帶她去戶
      政事務所辦戶口遷移，伊等是在地人，覺得很奇怪，辦戶
      口是戶長去就好，為何要帶被告去，所以有跟被告說去戶
      政事務所時，如果要簽文件，一定要跟辦理的公務員詢問
      清楚，是要簽什麼，結果那次去居然是要簽離婚文件，這
      是被告在現場問公務員得知的，被告當場轉身離開，公公
      一直在後面用越南話罵被告三字經，這是被告去戶政事務
      所回來當天，在小吃店一直哭著說的；被告搬去老闆家住
      ，原告知道，且伊還有看到一次被告公公到小吃店罵被告
      ，且伊上班時間，也看過原告來小吃店吃東西，原告還有
      看到被告在小吃店裡，甚至原告有一次還帶被告的衣服給
      被告，但伊沒問原告為何不接被告回家，被告之所以搬出
      來住，應該是跟公公相處有問題，伊聽被告說過晚上跟原
      告聊天常常聊到很晚，伊覺得他們年輕人相處應該不錯，
      被告也說過希望跟原告搬出來一起住，但原告不同意等語
      ，本院審酌被告係平日工作時向身為同事之證人楊美杏提
      及家庭婚姻生活，且被告亦非本件起訴請求離婚者，當無
      可能為留下訴訟證據而故對證人為不實陳述，又證人與被
      告僅為同事關係，證人與原告亦僅有幾面之緣，復無仇怨
      ，當無可能甘冒偽證之刑責，而為被告故為不利於原告之
      證述，是其所證，應堪採信。又被告庭呈之錄音光碟及譯
      文，原告當庭表示有收受亦看過這份證據，雖主張被告從
      頭到尾都是亂說的云云，惟未爭執錄音光碟對話之真實性
      或譯文與錄音內容不符之情，且錄音內容均為被告與原告
      或被告與公公之對話，原告所謂「被告從頭到尾都是亂說
      的」亦非爭執「對話」之真實性，是該等證據應得採信，
      而由該等證據觀之，被告於婚後與原告及公公同住期間，
      確曾遭受公公辱罵髒話、不願給予被告住處之鑰匙，公公
      要求被告給付房租費2 萬元，被告洗澡用電遭公公關燈等
      情事，再衡以前開證人之證述內容，堪認兩造間之婚姻生
      活，被告屢因原告父親之辱罵、刁難，而難於同一屋簷下
      與原告及原告父親共同生活，再者，縱原告與被告已結為
      夫妻，而均應為維繫良好婚姻關係而共營生活，然已婚之
      夫或妻仍屬各自獨立、平等之自由個體，實不應期待夫或
      妻之一方，在家庭生活中受配偶之其他同居家屬不公平對
      待後，仍須委屈求全而共同居住，是被告因之離家而未與
      原告同居，難認無正當理由。
    4.再查，被告於原告報案協尋後，確於101 年10月8 日由外
      配中心社工陪同，主動至新竹市專勤隊撤銷行方不明，而
      同日上午9 時30分由分隊長范育誠通知原告，然原告表示
      拒領等情，有內政部入出國及移民署專勤事務第一大隊新
      竹市專勤隊受理大陸地區人民（含港澳居民）、外僑及無
      戶籍國民行方不明案件登記表在卷可憑（本院卷第21頁）
      ，而原告到庭亦坦承伊跟警察說拒領，當日確實未前往警
      局帶回被告等情（本院卷第24頁以下），如原告真有尋回
      被告之心，又怎會拒絕帶回被告，況且原告明知被告搬出
      後之去處，竟仍向專勤隊報案協尋，其故為製造被告離家
      出走之證據，自無可採；又被告當庭亦已表示願與原告共
      同生活，只是不願回去與公公同住之住處等語，自亦難認
      被告有何惡意遺棄原告之意思。綜上各情，原告以被告惡
      意遺棄在繼續狀態中為由，請求判決准兩造離婚，即屬無
      據。
（二）原告得否依民法第1052條第2項規定請求離婚?
    1.按有民法第1052條第1 項所列舉十款判決離婚事由以外之
      重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方固得請求離婚，
      但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，此
      為民法第1052條第2 項定有明文。民法第1052條第2 項所
      稱「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係抽象
      概括的離婚事由，此乃緣於74年修正民法親屬編時，為因
      應實際需要，參酌各國立法例，導入破綻主義思想所增設
      。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，是
      其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義。且關
      於「難以維持婚姻之重大事由」，其判斷標準為婚姻是否
      已發生破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持
      婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依客觀之標準，即難以
      維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均
      將喪失維持婚姻意欲之程度而定（最高法院87年度臺上字
      第1304號判決參照）。
    2.次按婚姻以夫妻之共同生活為目的，夫妻應以誠摯相愛為
      基礎，相互尊重、忍讓與諒解，共同建立和諧美滿幸福之
      家庭，非有足以破壞共同生活或難以維持婚姻之重大事由
      ，夫妻之一方自不得任意訴請離婚。至婚姻是否難以維持
      ，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達於
      動搖夫妻之共同生活，而喪失維持婚姻之意欲為斷。原告
      另主張被告來臺後，固與原告同居，卻經常魂不守舍，積
      極與其在臺親友連繫，無視已婚身份，且離家出走亦把其
      所有物品搬遷一空，被告目前維繫兩造婚姻之目的，僅為
      留臺工作賺錢，並取得身分證，兩造婚姻有民法第1052條
      第2 項規定之重大事由，難以維持云云，查原告並未舉證
      證明被告有何積極與在臺親友連繫，無視已婚身份之情事
      ，又該情事係如何使兩造之婚姻發生破綻？況被告係自越
      南遠來之外籍配偶，身處文化差異之異鄉，如有同鄉人得
      以連繫，自有助於被告適應並融入在臺之家庭生活及社會
      環境，原告尚不得執此指摘被告；又本件無實據證明被告
      係惡意遺棄原告，已如前述，被告之離家亦難歸責於被告
      一己；另縱依現行法令，被告係依親始得長期居留在臺，
      須待一定婚姻期間之經過，始能取得臺灣身分證，又縱被
      告如無此婚姻關係，將被遣返越南，然亦難僅以此法令規
      定，即反推被告維繫此婚姻關係之唯一目的即僅為留臺賺
      錢及取得身分證，而全無基於夫妻情愛，願與原告共營幸
      福生活之心，此外，原告復未提出其他證據證明兩造婚姻
      已發生破綻且難以維持，故僅憑原告個人主觀感受，要難
      謂有何難以維持婚姻之重大事由存在；再者，於婚姻生活
      中，因家庭成員間彼此價值觀、生活習慣等相處問題而起
      之紛爭並非罕見，尚難因此即認被告可歸責之原因較重；
      而被告仍願與原告維持婚姻，兩造之婚姻應可經由溝通再
      經營，亦難認婚姻已發生破綻而無回復之希望。原告以此
      訴請離婚，為不可取，故原告訴請判決離婚，洵屬無據。
四、綜上所陳，原告依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規
    定，訴請判決離婚，均屬無據，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，經本院審酌後認
    與判決之結果不生影響，不再逐一論列，亦附此敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依家事事件法第51條、民事
    訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    27    日
               家事法庭  法      官 楊蕙芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    27    日
                         書  記  官  謝長君



