【裁判字號】95,婚,474
【裁判日期】950918
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第474號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙　○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年9 月4 日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國92年8 月12日
    結婚，婚後感情初尚融洽，詎被告來臺時趁原告在監執行毐
    品案件離家出走，原告出監四處尋找被告未獲，乃訴請鈞院
    以93年度婚字第1066號判決命被告應履行與原告同居義務確
    定在案。惟被告迄今未履行，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第1052條第1 項第5 款規定請求判決離婚，並
    為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於92年8 月12日結婚
    ，被告來臺時趁原告在監執行毐品案件離家出走，嗣經原告
    訴請本院以93年度婚字第1066號判決命被告履行與原告同居
    之義務確定，惟被告迄今未履行等情，業據原告提出戶籍謄
    本及本院93年度婚字第1066號民事判決暨確定證明書為證，
    復經本院調取本院前揭民事卷宗核閱無訛。被告確自92年11
    月23日入境後迄無出境紀錄，有內政部警政署入出境管理局
    95年6 月21日境信伶字第09510522190 號函暨所附入出國日
    期證明書及被告申請來臺資料在卷足憑。又據本院囑請桃園
    縣政府警察局中壢分局查察被告有無居住桃園縣中壢市○○
    ○路61巷7 號4 樓原告戶籍址及桃園縣中壢市○○○街2 號
    2 樓原告居所址，及有無申報失蹤協尋紀錄，經查覆略以：
    「經佐警至現地查訪魏某未居上址，家屬並未向警方報案協
    尋，去向不明。」等語，有該分局95年6 月29日中警分戶字
    第0957025527號函在卷可稽。綜上事證，堪認原告主張之事
    實為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，夫妻互
    負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條第1 項第
    5 款規定甚明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟
    上和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，
    而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第1 項第
    5 款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第990 號、
    第123 3 號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告無故離家
    不履行夫妻同居義務，經本院於94年6 月28日以93年度婚字
    第1066 號 判決被告應與原告同居，該判決業於94年8 月6
    日確定，被告無不能同居之正當理由，迄今仍不與原告履行
    同居，揆諸前開說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　18　　日
                          書記官　張淑芬




