【裁判字號】97,婚,643
【裁判日期】971113
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第643號
原　　　告　乙○○即JUNT.
訴訟代理人　邱奕澄律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　弄6 .
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年10月29日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。涉外民事法律適用法第14條定有明文。本
    件原告即妻為泰國人，被告即夫為中華民國國民，有原告戶
    籍謄本1 份在卷可稽，是本件離婚事件自應適用中華民國法
    律。
三、原告主張兩造於民國92年9 月4 日結婚，婚後原住台北縣樹
    林市○○街47巷12號2 樓，嗣遷至桃園縣桃園市○○里○○鄰
    ○○街8 巷5 弄6 之3 號租屋處居住，惟被告自94年9 月間
    起逕自離開兩造之住所，迄今音訊全無，未曾回家探視原告
    或給付原告任何生活費，因原告為泰國人，雖懂得部分國語
    ，但仍無法完全自理生活及支付房屋，故不得以乃投靠在台
    友人，嗣於96年7 月3 日，原告為請求被告出面協商離婚事
    宜，乃以桃園中路郵局第1216號存證信函催告被告出面，然
    仍因無法連絡而遭退回，是兩造婚姻顯然具有難以維持之重
    大事由，為此依民法第1052條第2 項規定提起本件訴訟等語
    。並聲明：如主文所示。
四、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
五、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本、原告護照、
    居留證、結婚證書翻譯本、存證信函各1 件為證，核屬相符
    ，且經證人即原告之同事許美蘭到庭結證稱：其曾問原告為
    何心情不好，原告表示她跟她老公（即被告）住桃園的房子
    太貴，她老公搬去樹林工作，放假偶而回來，後來她老公沒
    有回來，就請其幫原告介紹房子，後來其在94年中秋節左右
    找了1 個叫美香的阿桑，原告就向美香租房子等語（見本院
    97年10月29日言詞辯論筆錄）明確，自堪信為真實。
六、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。民法第1052條第2 項定有明文。參照其立法理由為：「舊
    法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條所列
    之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概括
    主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較富彈
    性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規定。
    」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，
    係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維
    持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已
    達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻意欲之程度判斷之。再者婚姻如有難以維持之重大事由，
    於夫妻雙方就該事由均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如雙
    方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，始符民法第1052
    條第2 項規定之立法本旨。亦有最高法院95年度第5 次民事
    庭會議決議可資參照。
七、經查兩造婚後共同居住於桃園縣桃園市○○里○○鄰○○街8
    巷5 弄6 之3 號，惟被告卻無故自94年9 月間起擅自離去兩
    造之住所，迄今音訊全無，原告亦因此搬離兩造之住所等情
    ，有如前述，衡諸婚姻本以終生共同生活為目的，並以互信
    、互愛為基礎，原告在被告離家後，亦自行搬離兩造之住所
    ，固有不當，惟被告早於原告離家前即擅自離去兩造之住所
    音訊全無，致原告無法找得被告，才係兩造無法繼續共同生
    活之主要原因，是客觀上已難認被告對兩造之婚姻有積極謀
    取營運共同生活，以建立永久持續生活關係之意，被告之行
    為更足使兩造互信、互愛之基礎動搖，再稽之原告亦因此不
    願再與被告共同生活而提起本件離婚訴訟，益見兩造情愛已
    失，婚姻賴以維持之誠摯基礎已生動搖，任何人在此狀況下
    均已喪失維持婚姻之意願，在此情境之下，欲期兩造再共同
    持續建立健全之家庭，顯難達成，若仍強求維持婚姻之名，
    而無婚姻之實，不僅無法改善兩造之關係，亦無實質意義，
    自足認客觀上已達於難以維持兩造婚姻之程度，並衡量兩造
    之行為，被告之有責程度顯然高於原告，參照前開說明，原
    告自得請求離婚。從而原告以兩造間有難以維持婚姻之重大
    事由，依民法第1052條第2 項規定訴請離婚，為有理由，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　13　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　13　　日
                          書記官　楊慧伶




