【裁判字號】100,婚,98
【裁判日期】1000415
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 100年度婚字第98號
原　　　告　曾錦富
被　　　告　TJIN.CHAI.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100 年3 月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告起訴主張，被告為印尼國人，兩造於民國98年06月11日
    結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後並以原告在桃園縣平鎮市
    ○○路○ 段175 號之住所為夫妻之住所。惟被告於99年04月
    06日外出工作時，突然不告離家，嗣後原告始查知被告已離
    開臺灣，迄今1 年有餘。而夫妻之間雖不必朝夕相處，惟亦
    需經常聯繫，互相扶持照顧，否則僅徒具夫妻之名，難期共
    同追求幸福美滿婚姻生活，當認有難以維持婚姻之大事由。
    本件被告自99年間離家，迄今1 年餘未歸，應可認其無維持
    婚姻之心，且客觀上兩造婚姻之維持亦有重大困難，原告自
    得依民法第1052條第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為
    訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、經查，本件原告為中華民國人民，被告係印尼國人民，有原
    告提出之戶籍謄本及結婚證書在卷可稽。按「離婚依起訴時
    夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為離婚之原因者，
    得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法
    律。」涉外民事法律適用法第14條定有明文。是本件離婚事
    件應適用我國民法。次按，夫妻間有民法第1052條第1 項所
    又按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義，在
    於夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之
    承諾，若夫妻雙方無法溝通，漠不關心聞問，則婚姻共同生
    活之意義已蕩然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，
    客觀上亦無回復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任
    何實質意義可言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求
    離婚，若雙方之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。
    本件被告於婚後99年4 月6 日來台，竟於99年04月08日即離
    家未再返回與原告共同之居住處，此有原告所居住地之里長
    出具證明書在卷足憑，而原告已訴請離婚，足見亦無挽回婚
    姻之意，是可知兩造於客觀及主觀上均無共營夫妻婚姻生活
    之事實、意願，本件婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能，
    而被告就此婚姻破綻之可歸責程度較高，從而原告依此條項
    訴請判決離婚，為有理由，應予准許。至本院既認原告依上
    開條項規定請求離婚為有理由，即無庸再就原告另主張之同
    條第1 項第5 款離婚事由為准駁之論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    4     月    15    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    4     月    15    日
                            書記官  楊書棼



