【裁判字號】97,婚,744
【裁判日期】971231
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第744號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲　○　原住同上
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年12月16日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國63年10月6 日結婚，婚後夫妻感
    情初尚融洽，育有4 女江佩鈴、江佩菁、江佩貞、江怡潔，
    詎被告自86年8 月起無故離家，僅於三節時回家拜拜，被告
    離家出走後，原告四處尋找均無所獲。原告為重度殘障，每
    週需做血液透析3 次，被告離家迄今已11年，存心拋夫棄子
    ，行方不明，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法
    第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚等語。並聲明：
    請准原告與被告離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦為提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、原告主張兩造為夫妻關係，惟被告自86年8 月起無故離家，
    迄今未返家與原告同住等事實，業據原告提出戶籍謄本為證
    ，並經證人即兩造長女江佩玲到庭證稱：「（母親離家的情
    形？）母親大概在86年8 月間離家，她離家時我不住家裡，
    因為我與姊妹、父親間都有聯絡，也常回家所以知道母親離
    家，母親也會打電話給我，大概都是因為要借錢、要錢的因
    素，母親沒有說過她為什麼要離家，只是說她不想住家裡。
    」、「（知道媽媽住何處？）不知道，我有問過一次，可是
    她不說。」、「（有在家裡遇到過媽媽？）在家裡有遇到過
    ，她回家裡的原因都是因為她回來拜拜，拜拜完就走了。」
    等語；另證人即兩造次女江佩菁亦到庭證稱：「（母親離家
    的情形？）母親在離家前，剛開始會二、三天不回來，後來
    時間愈來愈長，在86年8 月之後就沒有住家裡，我不知道母
    親為什麼離家，她離家之後有跟我聯絡，剛離家時還蠻頻繁
    的，在去年就斷了，她並沒有說為什麼要離家，我有問她，
    她不說，我不知道她現在住哪裡。」、「（86年8 月以後還
    有遇過母親？）在三大節時她會回來拜拜。」等語明確（見
    97 年11 月20日言詞辯論筆錄）。又被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪認
    原告之主張為真實。
五、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1項第5款定有明文，且夫
    妻互負同居義務亦為同法第1001條明文規定，如一方無正當
    理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無
    正當理由而不支付者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法
    院著有判例可循（參見最高法院39年台上字第415號、49 年
    台上字第1251號判例）。本件被告自86年8 月起離家，每年
    三節時返家祭拜後，隨即離開，迄今已11年餘，經本院囑託
    兩造長女江佩玲轉告被告本件訴訟之開庭日期，被告僅覆稱
    「隨便」，此經證人江佩玲證述在卷，被告復未到庭主張有
    何不能履行同居義務之正當理由，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中。從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款
    之規定，訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




