【裁判字號】101,婚,176
【裁判日期】1020614
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第176號
原　　　告　王依玲
被　　　告　Montree Traisin王正平
上列當事人間請求請求離婚等事件，本院於民國102 年5 月31日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：如主文所示。
二、陳述略以：原告王依玲與被告泰國人王正平（Montree Trais
    in）於民國（下同）93年8 月24日結婚，並於94年1 月10日
    完成結婚登記，婚後約定被告來台與原告共同居住。惟被告
    婚後從未入境台灣，為此爰依民法第1052 條 第1 項第5 款
    之規定，請求判准兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、入出國日期證明書影本等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱101年度親字第25號卷。
    理  由
甲、程序方面：
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條訂有明文。查本件原告主張兩
    造於93年8 月24日結婚，被告婚後從未入境台灣，惡意離棄
    原告，起訴請求與被告離婚，是本件原告主張離婚之原因均
    在100 年5 月26日涉外民事法律適用法施行前所發生，依據
    上揭規定，自應適用修正施行前涉外民事法律適用法之規定
    。又按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事
    實為離婚原因者，得宣告之；但配偶之一方為中華民國國民
    者，依中華民國法律，100 年5 月26日施行前涉外民事法律
    適用法第14條定有明文。查兩造之離婚事件，原告即妻為中
    華民國國民，被告即夫為泰國人民，有原告提出之戶籍謄本
    影本在卷可稽，依上開規定，本件離婚之原因適用中華民國
    法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本影本及本院依職權查閱原告戶籍資料、調閱101 年
    度親字第25號卷內所附之結婚登記申請書，觀之原告配偶欄
    記載姓名為被告，核與原告主張情節相符，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且夫妻
    之一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事
    實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49
    年台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1
    項第5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中
    者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用
    之義務而言，亦有最高法院39年台上字第415 號判例可資參
    照。
三、經查，原告主張兩造於93年8 月24日結婚，被告婚後從未入
    境台灣，惡意離棄原告在繼續狀態中，經原告到庭陳述：兩
    造結婚時約定住在新竹，當時被告知悉原告電話及台灣家人
    聯絡方式，伊結婚後不久在94年7 月12日被抓，被抓前還有
    和被告電話聯絡，被抓後被告就沒和伊聯絡了等語在卷，且
    據原告提出之被告入出國日期證明書影本及本院依職權調閱
    101 年度親字第25號卷內所附之被告入出境資訊連結作業所
    示，被告確實未曾入境台灣；而被告經本院合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳述，本院審
    酌前開事證，自堪信原告之主張為真實。從而，原告主張被
    告主觀上有惡意遺棄之情，此一狀態仍在繼續中，要非無據
    。綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請
    離婚，即無不合，自應准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  102     年    6     月    14    日
                    家事法庭   法  官     黃惠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國  102     年    6     月    14    日
                               書記官     王思穎



