【裁判字號】93,婚,559
【裁判日期】941227
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 93年度婚字第559號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　民國54.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年12月13日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造係於民國（下同）92年5月13日結婚，婚後共同
    居住於台灣地區新竹縣竹北市○○路277巷5號，不料來台後
    ，常隱瞞原告外出工作，經原告勸阻後，被告竟於92年10月
    間無故離家，原告乃於93年1月間報警協尋，嗣被告於93年5
    月間因逾期停留經警查獲並遣送出境，然被告返回大陸地區
    後，即拒絕再來台灣地區，被告此舉顯係惡意離棄原告，且
    現仍在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項5款之規定，
    請求判決准許原告與被告離婚。
三、原告對被告抗辯之陳述：原告係在住處社區內擔任警衛；另
    被告來台後均待在家裡，原告並未要求被告上班；被告未曾
    上班賺錢，故原告亦不曾向被告索錢，也不曾對被告拳腳相
    向或口出惡言等語。
乙、被告方面：
    被告與原告結婚後，本以為到台灣可以不用那麼辛苦過日子
    ，不料被告至台灣後，原告竟要被告與之一起外出工作，且
    所得均由原告取走。更有甚者，原告之後乾脆不上工，並向
    被告索錢，若不夠花用，就對被告拳腳相向，且口出惡言。
    被告心想可能遭騙，但想著嫁都嫁，本著夫妻一場，只要多
    賺點錢，等生活改善，一切可能好一點。但被告遭警查獲後
    ，原告竟不念夫妻情份，反訴請離婚，被告將控告原告騙婚
    等語。
丙、本院依職權向(1)內政部警政署入出境管理局（下稱入出境管
    理局）調被告入出境紀錄及來台申請資料；(2)新竹市北區戶
    政事務所調兩造結婚登記資料。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造係於92年5月13日在大陸地區福建省福州市結婚，現
    婚姻關係仍存續中乙節，業據原告提出戶籍謄本為證，並經
    本院依職權向新竹市北區戶政事務所查證屬實，有該所93年
    11月23日函附之資料在卷可參，堪認原告此部份之主張為真
    實。
二、又原告主張被告於93年5月8日返回大陸地區後，迄今拒絕來
    台，拒不履行同居義務之事實，亦經證人詹清桂證述：（問
    ：與兩造關係？）原告甲○○、被告乙○○住在我們社區，
    原告甲○○也是我們社區警衛。我是原告甲○○任職公司的
    主管。我也是社區總幹事；（問：原告甲○○、被告乙○○
    的事情，你是否知道？）知道。被告乙○○於九十二年七、
    八月份時，有來過臺灣，住在社區一段時間，後來於九十二
    年十二月、九十三年一月間，我有問原告甲○○怎麼沒有看
    到被告乙○○？他說他去親戚家，後來他說他找不到人，我
    有建議他可以去報警。後來被告乙○○遭海巡署查獲，我有
    陪原告甲○○到大園分局，因為被告乙○○逾期停留，被遣
    送出境等語在卷；又被告曾於92年8月18日入境台灣地區，
    於93年5月8日離境，迄今即無出入境紀錄乙節，亦經本院依
    職權向入出境管理局調閱被告之入出境資料核對無訛，有該
    局函附之出入境紀錄、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申
    請書影本等件在卷可參。雖被告以前詞置辯，然為原告所否
    認，被告復未再舉證以實其說，參以若如被告所辯，其亦無
    離家之必要，是其所辯，尚難採信，應堪信原告前開主張為
    真實。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，判
    決離婚之事由，依台灣地區之法律，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第52
    條第2項、第53條定有明文。本件原告係中華民國國民，為
    台灣地區人民，被告為大陸地區人民，是則本件兩造離婚事
    件，自應適用中華民國法律。而依照中華民國民法第1052條
    第1項第5款規定，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中
    者，即得為請求判決離婚之原因。經查，兩造於92年5月13
    日結婚後，原共同在台灣地區原告之住所共同生活，然被告
    於來台後卻於92年10月間離家，並於翌年5月8日出境，被告
    返回大陸地區後，即未再來台履行同居，迄今已一年有餘，
    已如前述，是被告不僅有違背同居之客觀事實，亦有拒絕同
    居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續中。從而，原告依
    民法第1052條第1項第5款規定請求判決兩造離婚，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　27　　日
                       家事法庭 法  官 張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
                                書記官  呂聖儀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　27　　日




