【裁判字號】101,婚,581
【裁判日期】1020322
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第581號
原　　　告　彭婷
訴訟代理人　陳佳函律師
被　　　告　彭明焜
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年2 月25日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
  (一)按離婚及其效力，依協定時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律。民國99年5 月26日修正
    公佈、100 年5 月26日施行之涉外民事法律適用法第50條定
    有明文。經查，本件原告為印尼國人民，被告即夫則係我國
    人民，而兩造係以被告在我國之住所地為共同住所地，並曾
    在桃園縣楊梅市共同居住等情，業據原告到庭陳述在案，並
    有原告戶籍謄本上之記載在卷可按，且為被告到庭所不爭執
    。是本件原告起訴請求與被告離婚，核屬涉外民事事件，則
    依上揭法律規定，其準據法應適用兩造共同住所地法即我國
    法律。
  (二)被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51條準用民
    事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由伊
    一造辯論而為判決。
  (三)次按，原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。但被告
    已為本案之言詞辯論者，應得其同意，民事訴訟法第262 條
    第1 項、家事事件法第51條前段定有明文。本件原告起訴時
    ，原併依民法第1052條第1 項第10款之規定請求判決離婚，
    惟於被告為本案之言詞辯論前之101 年10月24日之調解程序
    中，以言詞撤回此部分之請求，依上開規定，毋庸得被告之
    同意，即生訴之一部撤回之效力。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：兩造於91年1 月22日結婚，被告對原告曾施
    暴，且有外遇情形發生，生活費給付亦不固定，詎被告自次
    子即訴外人彭彥凱92年10月21日出生後，便鮮少回家，今年
    5 月後僅以手機簡訊傳達自己在政府看管下，無法與原告見
    面，被告顯有不履行同居義務，且存心惡意遺棄原告，是被
    告應可認無維持婚姻之心，且客觀上兩造之婚姻已有難以維
    持之重大事由，原告自得依民法第1052條第2 項之規定，提
    起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
二、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟於101 年10月24日言詞
    辯論程序中辯稱：其係因做生意關係，常常南北跑才不在家
    ，95年以前每月會固定拿5 、6 萬元回家，後來沒有上班，
    從事投資生意，是這幾年因為生意失敗才沒有拿錢回家，現
    在住家裡每天都有回家，其不同意離婚等語，並聲明：原告
    之訴駁回。
三、經查：
  (一)原告主張：兩造於91年1 月22日結婚，婚姻關係現仍存續中
    等之事實，有原告提出之戶籍謄本1 份在卷可稽，且為被告
    到庭所不爭執，堪信原告此部分主張為真正。
  (二)原告復主張：被告自次子彭彥凱於92年10月21日出生後，便
    鮮少回家，不給付家庭生活費用，復以手機簡訊向伊表示受
    政府看管，無法與伊見面云云，本件婚姻關係已難圓滿幸福
    等語，雖為被告所否認，然被告亦自陳：95年投資生意失敗
    後，就很少拿錢回家，近3 年沒有拿生活費回家，且是因為
    生意關係所以不在家等語（見本院卷第24、25頁），足認原
    告上開所指非虛，而被告就其所辯係因為投資生意失敗所以
    沒有給付家庭生活費用，且因工作關係沒有回家乙節，未據
    舉證以實其說，被告空言所辯，無從憑採，本院自難認被告
    上開所為有何正當事由存在。綜上，應認原告主張與被告陳
    述大致相符，被告未分擔原告及子女之家庭生活費，顯已未
    盡扶養之責任，且鮮少返家與原告履行夫妻同居之義務長達
    至少5 年以上（自被告95年未上班起算）等節，堪信為真實
    。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。又上開法條所稱「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
    有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、
    95年度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。經查，本件被
    告長時間離家在外，少有回家，亦未分擔家庭生計費用，又
    未付出任何維繫婚姻之努力，在此情形之下，夫妻感情實屬
    難以維持，是原告主張兩造感情盡失等語，非屬無據，堪認
    本件婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度。再衡本件係因
    被告將家庭生計之重擔全任由原告負擔，並長時間離家在外
    之情形，應認被告就此婚姻破綻之發生，須負全部過責，亦
    無疑義。準此，揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與
    被告離婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    3     月    22    日
                  家事法庭  法  官  范明達
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500 元。
中    華    民    國   102    年    3     月    22    日
                            書記官  楊書棼



