【裁判字號】94,婚,975
【裁判日期】941109
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第975號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國94年10月26日辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原、被告於民國73年4月6日結婚至今，兩造
    婚姻關係存續中育有一子游嘉晟。被告於婚後因見異思遷，
    於89年間離家出走後，迄今未曾返家，亦未負擔家計，顯係
    惡意遺棄原告在繼續狀態之中，爰依民法第1052條第1項第5
    款之規定提起本訴，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、原告主張兩造於73年4月6日結婚，現婚姻關係仍存續中，及
    被告於89年間離家後至今未歸之事實，業據其提出戶籍謄本
    ，及經證人即原告母親戴阿玉與兩造所生之子游嘉晟到庭證
    述屬實，原告此部分主張，應為信實。按夫妻之一方，以惡
    意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第10
    52條第1項第5款定有明文。本件被告與原告為夫妻，應互負
    同居及扶養之義務，然被告無故於89年間離出走後，即未再
    返回兩造共同住處同居，履行其同居及扶養義務，又無正當
    理由，迄今已近5年，是被告不僅有違背同居及扶養義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居及扶養之主觀情事，顯係惡意遺棄
    原告於繼續狀態中，從而原告據前開條款訴請判決離婚，為
    有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　 9　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　 9　　日
                                      書  記  官　劉宗源




