【裁判字號】101,婚,95
【裁判日期】1010511
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第95號
原　　　告　蔡朝寬
訴訟代理人　林禮模律師
被　　　告　黃思佳
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年04月26日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
(一)、原告於民國93年與被告於美國拉斯維加斯公證結婚，兩造並
    於96年09月21日於我國辦理結婚登記，婚後共同居住於桃園
    縣桃園市○○○路○ 段139 巷83號2 樓之2 ，因兩造性格差
    異性大、價值觀念不合、生活衛生習慣不合、被告迷信風水
    算命、愛情已喪失、感情冷漠、性生活不協調、迄未生育，
    已無和諧之希望及被告未能持家事親，家庭互動情感疏離等
    難以維持婚姻之重大事由。為此，原告爰依民法第1052條第
    2 項規定，請求鈞院判准兩造離婚。謹將兩造間難以維持婚
    姻之重大事由分述如下：
 1、兩造性格差異性大：原告習於趕快處理日常事務；被告則習
    於緩慢處理，以致於兩造雙方常因處事習慣方法差異甚大而
    爭執不休。例如兩造出門時，原告常因被告動作溫吞，且忘
    東忘西，造成兩造於出門時經常延誤時程，浪費時間時常發
    生爭吵；又如繳納信用卡或水電帳單，原告總是於接獲帳單
    數日內，即去繳交帳單金額；而被告卻總是拖到最後期限才
    去繳納，甚至有數次發生逾期繳納帳單的情形，造成催繳或
    罰逾期利息之情事，造成殊多困擾，影響兩造生活步調與品
    質，難以和諧相處。
 2、價值觀念不合：被告在日常生活上喜歡一直買小東西，其價
    格雖便宜，但是不耐用，而且經常堆積如山。而原告對於物
    品則會選擇價格稍高但卻較為實際又耐用的產品。惟被告對
    此屢與原告爭吵，導致原告之平常生活起居上遭受重大痛苦
    與挫折。
 3、生活衛生習慣不合：茲將被告行為說明如下：
  (1)使用物品、看過之書籍均未能歸回定位，形成家務零亂。被
    告也常把穿過的衣物，放置於床頭櫃或是床下堆積如山，被
    告更常將洗完及烘完的衣物置放於洗衣籃後，就將洗衣籃隨
    意擺放於客廳，等到要穿的時候才去客廳的洗衣籃內拿取衣
    物穿著，致使婚後家裡凌亂不堪，被告對於此等生活上之家
    務整理，長期以來均任意擺放，毫無秩序，凌亂不堪，亦屢
    勸不聽，造成生活家事上殊多困擾，讓原告感到極不舒適，
    長期難以改善，已難為共同生活。
  (2)未幫忙整理家務、冰箱常存放過期食品：家中的清潔工作，
    總是要等到家裡有人拜訪或參觀時，被告才會分擔家務開始
    打掃，而冰箱中存放的食品，常常任令過期或腐壞，致使冰
    箱內常有異味、腥味飄散，雖屬經原告規勸或幫忙整理，但
    被告仍舊未見改善，造成生活上極大的困擾。
  (3)被告迷信風水算命，常常會購買風水擺飾，例如：魚、水盆
    、麒麟、馬、風鈴、古錢幣等擺設於房間內，甚至每三天就
    變動風水擺飾的地方及方位，致使原告不堪其擾，嚴重影響
    原告生活品質，並對原告精神生活造成莫大的壓力，難以過
    正常的家居生活。
  (4)兩造性格極端不一致、愛情已喪失、感情冷漠、性生活不協
    調，已無和諧之希望：兩造從96年回國後，因為價值觀念不
    同及性格上的差異，致使兩造到達完全不交談的地步，雙方
    之相處模式常常是兩人待在客廳裡，原告上網、被告看電視
    ，沒有任何夫妻應有的親密互動，即便是兩人外出吃飯，也
    只有安靜的吃完飯，完全沒有任何的言語交談或互動，夫妻
    間之心靈交流與溝通完全蕩然無存、雙方之愛情已全然喪失
    ，感情生活已形同陌路，完全無法回復到婚姻共同生活時之
    實質且融洽之感情生活，兩造並於100 年10月開始分房睡覺
    ，已無情感互動，難以共同生活，自美國公證結婚後性生活
    屈指可數，致使兩造雖結婚多年，但感情仍未有改善且目前
    尚未育有兒女，兩造婚姻實難以維護。
  (5)被告未能持家事親，家庭互動情感疏離：被告於婚後，本應
    盡力持家事親，努力融入夫家生活，並體諒原告之父母一生
    辛勞、理應含貽弄孫，安享晚年之願。然被告自97年起逢年
    過節返回夫家，卻未盡人妻之義、負人媳應盡之責，常常睡
    到自然醒，即使吃完飯後又未幫忙收拾碗筷，亦未幫忙洗衣
    及晾衣，完全未盡人媳應盡之責任義務，有違事親至孝之傳
    統美德，原告縱予規勸應酌力幫忙，亦未有結果，甚至多次
    發生衝突，同時導致原告於家庭成員間之互動情感漸行疏離
    ，相形冷漠，喪失家族應有的熱絡情感。
(二)、對於被告答辯之陳述：
 1、被告個性剛烈，情緒易怒，且不輕易妥協，兩人亦曾就被告
    之性格於婚前多有爭執，亦曾分手兩次。婚後，原告顧及夫
    妻關係而多有忍耐，原告亦曾就雙方性格、處事方法、價值
    觀念、生活衛生習慣及日常生活與被告多有遘通；然被告仍
    然堅持己見，不肯接納原告之意見，亦不肯努力經營夫妻婚
    姻關係尋求雙方均能接受、容忍之範圍，反而執意孤行，堅
    持己見，兩造每每談及此話題均有所爭吵，屢屢溝通無效，
    致使原告每思及此即心力交瘁，已無任何精力再就習慣的處
    事方法及價值觀念、生活衛生習慣及日常生活等予被告遘通
    尋求解決方案。復因原告無法與被告再就習慣的處事方法及
    價值觀念、生活衛生習慣及日常生活等予被告溝通尋求解決
    方案，原告曾尋求被告之父母之幫助，請求父母予以規勸，
    然被告依然固我，並且向其父母聲稱原告所言均非事實，對
    於別人規勸之改善方針及被告自身之缺點均視而未見，甚至
    對於一件事情之陳述，亦只會陳述對被告有利之一面，對於
    不利之另一面均不會陳述，正因被告對於一件事情之陳述因
    過於主觀（無法客觀陳述），造成原告常常因其所言之可信
    度遭受被告父母或其友人誤會、質疑，嚴重影響原告之人際
    交往關係。詎被告聲稱是因原告於99年起經常出差大陸且個
    人自費前往大陸遊玩後，即就被告對於生活衛生習慣、性格
    、感情或其他任何方面有所爭執，婚前原告早已容納差異、
    接納被告性格、生活衛生習慣等云云，洵與實情不合，自不
    足採信。
 2、兩造雖於美國共同生活居住3 年，惟已為兩人間之價值差異
    而爭吵不休，被告亦自認兩人來自不同的家庭背景及成長環
    境而有價值差異，致日常生活有所齟齬。至於信仰部分，被
    告沉於其所信之神明及風水算命，常常購買風水擺飾，不論
    是大小事，均要向神明上香、請示、擲杯，詢問解決方案，
    且三天二頭就頻頻更動風水擺飾及方位，迫使原告長期生活
    在被告所信仰之環境中，嚴重影響原告生活品質，並造成被
    告精神痛苦不堪，已難再繼續維持婚姻生活。為此，原告爰
    依民法第1052條第2 項之規定，請求鈞院准予判決兩造離婚
    。
二、被告則以：91年08至09月間，被告前往美國語言學校就讀，
    學業結束前1 個月，原告主動邀請被告過去共同居住，當被
    告結束語言學校學業準備返回臺灣，原告苦苦要求被告繼續
    留在美國共同生活。嗣被告返回臺灣，原告即不斷以電話聯
    絡被告前往美國共同生活，被告乃在92年初前往美國與原告
    共同生活，兩造並於94年間在美國結婚，結婚前，兩造已共
    同生活將近3 年時間，原告對於兩造相處模式應已知悉。又
    兩造返回臺灣前已生活將近5 年時間，原告已接納被告，並
    甚少抱怨，且原告對被告極疼惜；被告亦對原告真誠付出，
    如原告妹妹來美遊學時，被告在沉重的課業壓力下，仍為其
    準備晚餐及中午便當，兩造居住亦距離原告就讀學校最近之
    處，被告則至較遠之處工作，日常生活亦以原告之需為最先
    考量。兩造於96年間在臺灣公證結婚且宴客，並辦理結婚登
    記，惟自99年起，原告經常出差大陸且自費前往大陸遊玩後
    ，便對被告態度不友善，並於100 年間起要求被告離開兩造
    共同居所，並曾數度持離婚協議書責罵被告，堅決要求被告
    簽字，原告故意破壞婚姻，而被告仍每日下班返家操持家事
    以挽回婚姻。又原告起訴狀主張內容均非事實且為生活瑣事
    之爭執，並不構成離婚之重大事由，而有關處理事情速度的
    問題：因原告經常遺失物品，被告為原告檢查，例如，原告
    入境美國時，即在機場遺失美金1500元。且被告出門前都需
    檢查門窗瓦斯、整理垃圾。另關於購買物品價值問題：原告
    過往經常盛讚被告勤儉持家不會浪費錢於名牌品。且原告購
    買物品，被告並未阻止，惟自99年起原告至大陸後便經常責
    罵被告購買物品價值問題。關於生活衛生習慣問題：原告過
    往經常盛讚被告生活習慣良好，從未表示任何意見，惟自99
    年間原告至大陸後，原告便經常責罵被告生活衛生習慣。有
    關家庭生活擺設問題：家庭生活擺設是請原告母親認識的專
    業老師以符合原告要求，且原告對於被告有關裝飾品擺設向
    來不過問，甚至稱許被告，惟自99年原告至大陸後便經常責
    罵被告有關裝飾品擺設。有關性格、愛情、感情及性生活：
    原告從91年底起與被告共同生活起，從未抱怨有關性格、愛
    情、感情及性生活，惟自99年起原告至大陸後便經常責罵被
    告有關性格、愛情、感情及性生活。原告數度要被告離開共
    同居所，原告係屬有過失的一方，被告並無任何過失等語置
    辯，並為答辯聲明：原告之訴駁回。
三、本院判斷：
(1)、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。惟此所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    （最高法院95年度台上字第2924號裁判意旨可供參考）。
(2)、本件原告所主張兩造於94年間於美國拉斯維加斯結婚，嗣後
    於96年09月21日返國後辦理結婚登記，婚姻關係現尚存續中
    之事實，為被告所不否認，並有戶籍謄本2 份附卷可稽，堪
    信為真實。原告進而主張因兩造性格差異性大、價值觀念不
    合、生活衛生習慣不合、原告迷信風水算命、感情冷漠、性
    生活不協調，迄今未能生育等情，則為被告所否認。而按當
    事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法
    律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟
    法第277 條定有明文。本件原告既以上開事實據以請求判決
    離婚，則依上揭條文，除別有規定外，自應由原告負舉證之
    責任（最高法院37年上字第6882號判例意旨參照）。原告雖
    提出證人即其妹蔡宜芳到庭為證，然證人蔡宜芳向本院陳述
    ：「兩造是在美國認識，兩造結婚後，我只知道偶爾會吵吵
    架。兩造婚前在美國的時候就有吵吵鬧鬧。有時候兩造回台
    南老家，會為了要出去吃飯的事情起爭執，被告會拖延出去
    吃飯的時間，另外其他都是小的生活習慣不同。」、「（問
    ：兩造是否是93年中在美國公證結婚？）答：我不知道。」
    、「（問：就你所知兩造何時結婚？）答：我所知道兩造是
    在臺灣結婚，美國結婚的事情我不知道。兩造在臺灣結婚有
    宴客，時間大概是96年間。」等語（參見101 年4 月26日本
    院言詞辯論筆錄），證人蔡宜芳對兩造之結婚時間點並不知
    悉，對渠等婚後生活亦不了解，自難以為有利於原告之證詞
    ，再經本院一再曉諭原告提出其他證據俾供本院調查，然原
    告遲至言詞辯論終結時皆未能提出，故原告並未能舉出任何
    證據以資證明其所為之上開主張為真實，該部分主張復為被
    告所否認，自難採信。兩造間之婚姻關係所生破綻尚難認為
    已無回復之希望，故原告主張此事由已符合民法第1052條第
    2 項所稱之重大事由乙節，即無足採。
四、綜上所述，本件原告所主張之事實，因未能舉證而難憑信，
    已認定如前。從而，原告依民法第1052條第2 項之規定請求
    判決離婚，自為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中    華    民    國  101     年    5     月    11    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國  101     年    5     月    11    日
                            書記官  楊書棼



