【裁判字號】96,婚,221
【裁判日期】960802
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第221號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　刻於台灣新竹監獄服刑
上列當事人間請求離婚事件，本院於96年7月19日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
     事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、兩造於民國（下同）92年1月11日結婚，詎被告陳維其婚後
    即因多起毒品防制條例、槍砲彈藥刀械管制條例案件等刑事
    事件，自94年8月起即入監執行迄今，被告之家人將被告入
    監服刑之罪責歸在原告身上，不讓原告住在夫家，因原告娘
    家亦不諒解原告，原告亦歸不得娘家，原告在自助餐廳工作
    ，公公、小姑時常籍詞騷擾，認有民法第1052條第2項之重
    大事由，難以維持婚姻。並聲明如主文所示。
貳、被告則辯稱：
一、沒有意見，同意離婚，知悉被告家人對原告之不諒解。
參、得心證之理由：
一、兩造為夫妻，現尚存續中乙節，業據原告提出戶籍謄本配偶
    欄之登記內容附卷為證，堪信為真實。
二、按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條定有明文。且民法親屬
    編於74年修正後，於第1052條增設第2項離婚事由之概括規
    定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之
    一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較
    富彈性。是夫妻間發生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持，
    即無不准許依該條第2項訴請離婚之理，不因當事人併據同
    一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同。至於是否有難
    以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加
    以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程
    度以決之。我國民法第1052 條第2項但書規定：「但其事由
    應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。」，實務上應
    解釋為該項但書之規定，係在限制「主要有責配偶」之離婚
    請求權，因此，該主要有責者應不得提起離婚之訴。蓋若肯
    定主要有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，破壞婚秩
    序，如自己為「主要有責」招致婚姻破綻時，不得以其婚姻
    破綻難以維持為理由，訴求離婚，合先敘明。
三、原告主張被告有多件刑事案件，自94年8月間入監執行迄今
    尚未執畢一節，有本院依職權調閱之被告前科資料在卷可稽
    ，核與被告稱自94年入監服刑，有好幾條案件相符，觀之被
    告前科資料，其執畢日期為102年10月19日，有本院依職權
    調閱之被告前科資料在卷可考，堪信原告主張之事實為真實
    。則被告因案而長期入監服刑，顯然足以使婚姻及家庭破裂
    難以維持。再參諸被告婚後因案而分入監服刑多時，亦不符
    婚姻共同生活之本質，婚姻破裂難以維持。該重大事由認主
    要可歸責於被告，從而原告依民法第1052條第2項訴請離婚
    ，即有理由，應予准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　2 　　日
                  家事法庭法　官　許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
                          書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　2 　　日




