【裁判字號】103,婚,68
【裁判日期】1030930
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 103年度婚字第68號
原　　　告　劉純琳　
被　　　告　陳美蘭　
上列當事人間請求離婚事件，本院於103年9月16日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國82年8月2日結婚，現婚姻關係存
    續中。被告在外積欠高達新臺幣1,000 萬元以上之債務，為
    躲避債權人追討自102年6月23日離家，迄今未歸，只偶爾以
    電話聯絡。債主曾至兩造住處追討債務，使原告及兩造之子
    劉正鋒、劉正君受到騷擾。兩造顯已無繼續共同生活之可能
    ，婚姻關係難以維繫，為此爰依民法第1052條第1項第5款及
    同條第2 項之規定，請求判准兩造離婚等語。並聲明：如主
    文所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
（一）原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提
      出戶籍謄本附卷可稽，核與原告主張情節相符，自堪信為
      真實。另原告主張被告自102年6月23日因躲避債務追討而
      離家，迄未返家同居，且時有債主上門討債，令原告及兩
      造所生二子受到騷擾等情，業據兩造之子劉正君到庭證稱
      ：被告離家約一年，偶以電話聯絡，但未告知住處，亦未
      與家人見面，離家之初，確有黑道至家中討債等語（參本
      院卷宗第36頁至第38頁）明確，則原告所為被告避債離家
      年餘之主張，堪信為真實。
（二）本件原告雖以民法第1052條第1項第5款規定，主張被告惡
      意遺棄原告離家年餘，並據以訴請離婚。惟查，被告雖積
      欠債務離家出走，但仍偶而與原告聯繫家中事務，且有時
      會以電話和兩造之子劉正君聯絡，並非全然置家人於不顧
      等情，均經原告及證人劉正君陳述在卷（參卷宗第37頁至
      第38頁），若被告係惡意遺棄原告，棄家庭於不顧，焉有
      再與原告及證人劉正君聯繫之理？故原告主張被告係以惡
      意離棄原告之意而離家，洵非有據，尚無從採信，原告依
      民法第1052條1項第5款規定所為請求，尚乏依據，無從准
      許。
（三）按有民法第1052條第1 項所列各款以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻
      之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項
      定有明文，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性
      。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符
      合該條第一項所列各款情形，亦無不准依該法條第二項訴
      請離婚之理，最高法院86年3月4日86年度第二次民事庭會
      議決議可資參照。而是否有難以維持婚姻之重大事由，係
      以婚姻是否已生破綻而無回復之希望為判斷標準，不僅需
      由夫妻之一方已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，更
      應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘
      處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度決之
      ，最高法院87年台上字第1304號判決要旨參照。至難以維
      持婚姻之重大事由，於夫妻雙方就該事由均須負責時，應
      比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任
      較重之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均
      得請求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定
      之立法目的，最高法院90年台上字第1639號判決要旨參照
      。復按婚姻係以夫妻組織家庭，共同生活為目的，故配偶
      應互相協力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，此為維
      持婚姻之基礎，若此基礎不復存在，致夫妻事實上已經各
      自獨立生活多年，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在
      ，否則，勉強維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸
      福生活之機會造成不必要之限制。
（四）婚姻係以共同生活，相互協力為目的，本件被告因積欠鉅
      額債務而離開家庭，致原告及小孩須面對債主追討之局面
      ，且被告與原告及家人之聯絡寡少，行方不明，情況持續
      年餘，其雖未達到惡意遺棄原告之程度，然依社會一般通
      念，堪認上開事實於兩造之婚姻關係已生重大之嫌隙。兩
      造之婚姻於客觀上已生破綻，且主觀上亦查無雙方有維持
      婚姻之意欲，故誠難期待兩造有回復共同生活之機會，是
      若勉予維持婚姻，徒增雙方仇怨，應認此情形已構成難以
      維持婚姻之重大事由，且兩造就婚姻難續予維持之歸責程
      度應以被告較重，是原告依民法第1052條第2 項之規定訴
      請離婚，洵屬有據，應予准許，爰判決如主文所示。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條準
    用民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  103     年    9     月    30    日
                  家事法庭      法  官  蔡孟芳
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    9     月    30    日
                                書記官  施茜雯



