【裁判字號】98,婚,241
【裁判日期】990330
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第241號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年 3月16日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第 1
    項前段規定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於民國89年10月12日（起訴狀誤載為90年11
    月）與越南國人之被告結婚，並約定共同於原告在台之戶籍
    地居住，後兩造共同遷居至桃園縣平鎮市，現婚姻關係存續
    中，然被告於婚後有違背婚姻忠誠義務之行為，與訴外人阮
    文軍育有一女武真珠（98年1 月15日生），並於98年2 月15
    日攜同武真珠搬離原告住所，且不與原告聯絡，行蹤不明，
    迄今已逾1 年，惡意遺棄原告在繼續狀態中，且兩造婚姻顯
    已產生破綻，難以繼續維持，為此依民法第1052條第1項 第
    2 款、第5 款、第2 項規定，請求離婚等語。並聲明求為判
    決如主文第1 項所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
四、得心證之理由：
  (一)按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。本件
    被告雖為越南國人，但原告為中華民國國民，則本件兩造離
    婚事件，自應適用中華民國法律，先予敘明。
  (二)查原告主張兩造於89年10月12日結婚，現婚姻關係仍存續中
    ，業據原告提出戶籍謄本一份為證，堪信為真實。是本件所
    應審究者，厥為：原告主張兩造間婚姻有難以維持婚姻之重
    大事由，請求離婚有無理由？茲分項詳析如后：
  (三)按「有前項（第1 項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之（最高法院87年台上字1304號判決意旨參
    照）。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當事人之行為、
    態度、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態及其時間之久
    暫等，加以綜合考量。
  (四)經查，原告主張前揭事實，業據提出入出國及移民署專勤隊
    第一大隊桃園縣專勤隊受理外僑、港澳居民、大陸地區人民
    行方不明人口案件登記表為證，證人即原告之妹詹麗美到庭
    證稱：兩造89年間結婚後原本和伊同住台南，兩造住台南住
    了大約三、四年後伊發現被告交友狀況不正常，就讓兩造離
    開台南，因為被告所結交的男朋友也是伊所認識的人。伊一
    開始是從電話的不尋常發現，後來是調通聯紀錄，被告的男
    朋友是臺灣人名字叫張宏隆，伊有去找張宏隆，他也承認和
    被告的關係，為息事寧人就讓兩造搬上桃園，兩造剛搬上來
    是住原告家，在桃園縣平鎮市○○路○段二○○號，後來兩
    造又搬到新華路，應該是被告又有外遇，原告應該在九十七
    年的時候在台南開一家公司，找被告一起下台南，被告不願
    意，所以被告就一人單獨留在桃園，98年二月份的時候，原
    告上來桃園，到兩造同住的新華路，發現家中的一些傢俱都
    不見了。原告曾經去台南的成大接受檢查，檢查的結果，原
    告幾乎沒有精蟲。被告懷孕、生小孩伊和原告都知道，也知
    道那不是原告的小孩。後來去查戶政資料，才知道有一位吳
    先生拿原告的戶口資料，冒簽原告的名字，去辦理出生登記
    。兩造結婚後很多年都沒有小孩。被告於98年2 月間跑掉之
    後，本來有找到阮文軍和被告同居在新華路七十二巷五號四
    樓，但當天他們拒絕開門。從那時就沒有看到他們，到現在
    也找不到人等語明確。證人即原告之嫂呂彩蘭亦到庭證稱：
    兩造大約好幾年前搬上來和伊一起住桃園縣平鎮市○○路，
    後來兩造就一起搬到新華路。兩造相處是還好，但常有朋友
    、同學看到被告和別的男生逛夜市，伊有勸被告，但是被告
    都否認。被告到平鎮工作，每次都說做夜班沒有回來。原告
    於九十七年三月到台南工作，只要從台南回來，都很少遇到
    被告。去年的時候，被告說她懷孕，但是伊知道原告沒有生
    育能力，也不說破，被告大約生小孩以後，在小孩滿月左右
    ，原告回來發現被告及小孩的東西都不在了，當天本來有聯
    絡到被告，被告騙原告說她回越南，三個月以後就會回來，
    後來調取被告戶口名簿及出入境資料，才知道小孩戶籍在龍
    潭，後來吳先生也有承認小孩的出生是他辦理的，後來是吳
    先生帶我們去找阮文軍，但是他們不開門，後來被告及阮文
    軍也跑掉了，就沒有辦法聯絡到被告了等語明確。本院並依
    職權調閱本院98年度親字第32號否認子女案件卷宗查核屬實
    ，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
  (五)綜上，被告於婚後即有與訴外男子交往、違背婚姻忠誠義務
    之行為，被告自98年2 月間離家後，兩造分居迄今已逾1 年
    ，期間均無往來或相互聞問，原告甚至不知被告所在何處，
    是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯動搖衍
    生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不能維持
    之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依民法第1052條
    第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
  (六)又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由
    ，則其另據同法條第1 項第2 款、第5 款競合之離婚請求，
    即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中    華    民    國    99    年    3     月    30    日
            家事法庭  審判長法  官  張淑芬
                            法  官  王兆飛
                            法  官  游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    3     月    30    日
                            書記官  劉文松



