【裁判字號】91,婚,963
【裁判日期】920328
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第九六三號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○○　籍設.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決准原告與被告離婚，訴訟費用由被告負擔。
    二、陳述：兩造於民國五十年間結婚，原本夫妻感情融洽，詎被告於民國七十二
        年四月間無故離家出走，行蹤不明，此後被告即忽反常態，常常深夜未歸，
        原告以和為貴，百般忍受，乃被告得寸進尺，更在外居住，不理家務，經親
        友無數次勸導無效，原告又先後兩次以存證信函催告被告回家，然被告均無
        回頭轉意之意，其間原告屢次告知原告身體欠安住院病危二次，被告亦不回
        家照料，夫妻分居迄今已二十載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
        ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定訴請判決離婚。
    三、證據：提出登報影本一件、存證信函影本二件、戶口名簿影本一份、戶籍謄
        本二份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之答辯書狀略以：
    一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
    二、陳述：原告於民國六十九年間起即與第三人李阿招女子同居，被告自得拒絕
        與原告同居，且被告自民國六十九年間起至今，一直均與子女劉家木（被告
        可自動帶領到庭作證）同住，從無離家出走情事。
丙、本院依職權函桃園縣警察局中壢分局請派員協助查訪「桃園縣中壢市○○里○○
    街二十號」址內自民國六十九年起至今是否繼續住有「乙○○○」以及原告曾否
    離家在外與人（李阿招）同居。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於民國五十年間結婚，原本夫妻感情融洽，詎被告於民國七十
    二年四月間無故離家出走，行蹤不明，此後被告即忽反常態，常常深夜未歸，原
    告以和為貴，百般忍受，乃被告得寸進尺，更在外居住，不理家務，經親友無數
    次勸導無效，原告又先後兩次以存證信函催告被告回家，然被告均無回頭轉意之
    意，其間原告屢次告知原告身體欠安住院病危二次，被告亦不回家照料，夫妻分
    居迄今已二十載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態中等情；被告則以原告於
    民國六十九年間起即在外與第三人李阿招同居，被告自得拒絕與原告同居，且被
    告自民國六十九年間起至今，一直均與子女劉家木同住，從無離家出走情事等語
    置辯。
三、原告主張之事實，固據其提出登報影本一件、存證信函影本二件、戶口名簿影本
    一份、戶籍謄本二份等為證，然被告未曾離家出走之所辯，經本院依職權函請桃
    園縣警察局中壢分局派員警查訪結果，被告自民國六十九年至民國九十年均住於
    兩造之共同戶籍地即桃園縣中壢市○○里○○街二十號，目前因房屋整修暫住桃
    園縣中壢市○○路二十五號六樓等情，有該分局民國九十一年十一月十九日中警
    分戶字第○九一○○二九八八三號函在卷可按，足見被告自民國六十九年間起至
    今，除了目前因房屋整修而暫住同市○○路二十五號六樓以外，未曾離開兩造之
    原住所即共同戶籍地。此外，訊之原告亦稱其住於其子劉家東所提供之貨櫃屋已
    有三年，該大德街二十號之房子現在整修中，已整修一年多，因恐遭劉家木之毆
    打而不敢回去，以前曾與被告爭執過而打過被告二巴掌等語（參見本院民國九十
    二年三月十四日言詞辯論筆錄），益見兩造之所以未能共同生活，並非被告離家
    出走而棄原告於不顧，實係原告基於自己之其他原因致不回家與被告共同生活。
    從而，原告本於民法第一千零五十二條第一項第五款規定，以被告惡意遺棄為由
    ，訴請與被告離婚，於法不合，應不予准許。至被告其餘所辯，因與本院認定之
    結果不生影響，故不逐為審酌，併此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴，為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官  鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀（須按他造人數附繕本）。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　二十八　　日
                                              書記官  許瑞鴻




