【裁判字號】99,婚,602
【裁判日期】991129
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第602號
原　　　告　謝馥璟
被　　　告　陳心毅
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年11月15日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：
    (1)、兩造於民國98年7 月23日結婚，婚後並未育有子女。
    (2)、原告受被告精神及身體之不堪同居虐待，兩造婚姻亦因
        被告過失已生嚴重破綻:
        、兩造雖僅結婚1 年，惟被告於兩造婚後均無工作，
            需錢花用即伸手向原告或其祖父母要，不僅長期酗
            酒，還吸食毒品，每於與原告因小事口角爭執或胡
            亂猜疑原告外遇時，即對原告動手，動手次數不計
            其數，光是原告於受傷較嚴重時前往醫院驗傷之次
            數就有三次。至民國99 年3月，兩造又再起爭執，
            原告認兩造實已無法繼續共同生活，且恐再遭被告
            毆打，乃搬回娘家居住，被告又再對原告施以精神
            虐待，每天發送50幾通簡訊予原告，內容不乏涉及
            恐嚇、毀謗之內容，總共發送800 多封簡訊（6 月
            底、7 月初時，被告駕駛自小客車追撞原告摩托車
            ，並將原告於包包內掉出之手機撿走，已將大部分
            簡訊刪除，但仍有部分簡訊留存）。原告受被告精
            神及身體之不堪同居虐待，實已無法再期待能與被
            告繼續維持婚姻。
        、兩人亦曾於民國98年11月左右簽立離婚協議書。
        、其簡訊內容諸如：「我用生命跟妳賭這最後一次，
            做不到我今晚自殺」、「妳無情對我，我只好無情
            的讓妳當寡婦！我陳心毅這次絕對不騙妳」、「我
            會先開槍殺他在死」、「老公給妳半小時回電話！
            不然我保證會變成妳罵的瘋子」、「我已經對自己
            發過誓，絕對不會在對妳動手」、「…我會擇日離
            開這個無情的報應世界」、「…我不會讓妳看不起
            用自殺結束，我會喝爛醉來變意外…妳的報應…我
            常提醒妳的一司話『事出必有因』，不是不報時候
            未到」、「老婆！加油…我愛妳，謝馥璟這次老公
            可沒錯字喔0000000 ，再見了」、「…我說過了，
            對我感情有危害的我一定會不惜一切去除掉，那怕
            進去蹲」、「我最愛的老婆，從南竹路去我乾哥家
            借一個讓老公在門口等快半小時的廁所！路上我記
            得有加油站捏！當我第一次出社會嗎？小祐，我她
            媽的第一個一定先幹掉他」、「不當我是自己人看
            待，要騙東騙西…我就直接當妳們是人渣！我會用
            我全部的人脈找妳」、「我等妳半小時好嗎？不然
            我等「等會從這棟21樓往下跳，證明我不會再騙妳
            …」、妳打給我爸知道，我就先跳下去」、「我在
            家附近的大樓，妳敢打讓我爸知道，妳就看我當神
            來保護妳」、剩下24分了「倒數了老婆，我知道你
            以為我不敢，我等一下會的」、「我不僅能夠不會
            有動手動腳的事！我還會努力…」、「我就不信我
            玩不死他？操他媽的」、「不是認為不會被發現嗎
            ？說我亂灌罪名，現在妳要怎樣解釋阿？跟別的男
            人去南投玩！還要過夜？我要妳給我個解釋！不然
            他會被我找上門！妳要是在避不見面解釋！不是他
            死就是我死！」等語。
    (3)、原告友人曾於電話中聽聞被告對原告辱罵、施暴，亦曾
        受被告威脅不准再與原告往來，原告母親亦多次事後目
        睹原告因遭被告毆打受傷。
    (4)、按『民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居
        之虐待，衹需夫妻一方對於他方，予以身體上或精神上
        不可忍受之痛苦，而不堪繼續同居者，即為相當，不須
        受連續虐待或受毆重傷，始得請求離婚。按夫妻結合，
        乃以互信、互諒、互愛為基礎，應立於兩相平等地位，
        維持其人格之尊嚴，本諸婚姻以夫妻之共同生活為目的
        ，夫妻自應於誠摯相愛為本，相互尊重、忍讓與諒解，
        共同建立和諧美滿幸福之家庭，倘其一方予他方以身體
        上或精神上不可忍受之痛苦，致無從繼續保持共同生活
        之圓滿、安全及幸福，而生婚姻之破綻，即屬不堪同居
        之虐待』，最高法院70年度台上字第1123號、76年度台
        上字第2517號、83年度台上字第1778號及84年度台上字
        第1307號等判決一再明揭斯旨。今被告對原告為精神及
        身體之不堪同居虐待，兩造並有難於維持婚姻之重大事
        由。爰提出戶籍謄本乙份、悔過書影本二份、診斷證明
        書影本三份、照片四張、離婚協議書影本乙份、民國99
        年6 月底（或7 月初）原告遭被告追撞受傷照片乙張、
        簡訊翻拍照片六十六張、本院99年度家護字第887 號民
        事通常保護令影本一份等為證，依民法第1052絛第1 項
        第3 款及第2 項規定提起本訴，並聲明：請求判決准原
        告與被告離婚等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本乙份、悔
        過書影本二份、診斷證明書影本三份、照片四張、離婚
        協議書影本乙份、民國99年6 月底（或7 月初）原告遭
        被告追撞受傷照片乙張、簡訊翻拍照片六十六張、本院
        99 年 度家護字第887 號民事通常保護令影本一份等為
        證。而被告經合法送達通知未到場抗辯，亦未提出任河
        書狀為有利於己之陳述或為否認。依上列證據，堪信原
        告之主張為真實。
    (2)、次按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以
        維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫
        妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定
        有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負
        責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方
        得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，
        則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭
        第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
        以及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座
        談會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求
        離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法
        回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持
        婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以
        維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人均
        將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間之婚姻
        關係，因被告無穩定工作及收入、常喝酒、施用毒品、
        質疑原告有外遇、常爭吵甚或爭吵時動手毆打原告致傷
        而導致分居（原告於民國99年3 月間回住娘家）、分居
        後大量發簡訊給原告、曾有一次駕車追撞原告之機車、
        曾簽具二張悔過書但仍未獲改善、曾書立過離婚協議書
        但事後未同往戶政機關辦理離婚登記手續等等，於客觀
        上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻
        意願之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持
        婚姻之重大事由，且依上列析述，被告實應負絕大部分
        之歸責原因。準此，則原告依據民法第1052條第2 項之
        規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離
        婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項
        第3 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌
        ，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    11    月    29    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國    99    年    11    月    29    日
                                書記官  許家齡



