【裁判字號】98,婚,285
【裁判日期】990621
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第285號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○Racha.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年5 月31日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係泰國人民，兩造於民國91年5 月31日結婚
    ，約定被告來台共同生活，婚後被告藉詞不願來台，之後原
    告始知因被告有偷渡紀錄不能來台，被告要求原告至泰國生
    活，但原告不願意，近1 、2 年已不能聯絡被告，兩造婚姻
    難以維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之規定
    請求判決離婚，並為訴之聲明如主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告係泰國人民，兩造於91年5 月31日結婚，婚
    後被告未曾來臺等情，業據原告提出戶籍謄本及結婚登記書
    影本等件為證。證人曹巧思證稱：兩造婚後被告均未來台，
    且現時聯絡不到被告，曾在泰國尋找被告無著等語。且查被
    告無入國管制資料，亦無入出境紀錄，有內政部入出國及移
    民署98年3 月25日移署出管齡字第0980045671號函在卷足憑
    。被告經合法通知，並未到庭或提出書狀為何聲明或陳述，
    堪認原告主張之事實為真正。
五、按「離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律。」，涉外民事法律適用法第14條定有明文
    。查本件被告係泰國人民，然其夫即原告為中華民國國民，
    依前開規定本件離婚訴訟之準據法為中華民國法律。次按，
    「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚。」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫妻
    請求裁判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟
    足使婚姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得
    依上開第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度台上字第1023
    號判決意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，
    非有足以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是
    否難以維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客
    觀上達於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意
    欲以為斷（最高法院87年度台上字第2495號判決意旨參照）
    。查本件兩造於91年5 月31日結婚，約定被告來台共同生活
    ，婚後被告藉詞不願來台，兩造分居迄今已8 年，被告經合
    法通知，並未到庭或提出書狀為何聲明或陳述，可徵被告主
    觀上維繫婚姻意願薄弱，客觀上已構成難以維持婚姻之重大
    事由，達於任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，稽
    諸前揭兩造婚姻破綻原因顯應由被告負責，原告主張兩造間
    有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，
    即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無
    不合，應予准許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判
    決離婚，既有理由，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離
    婚請求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    6     月    21    日
                    家事法庭法  官  熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中    華    民    國    99    年    6     月    21    日
                            書記官  劉昆鑫



