【裁判字號】92,婚,344
【裁判日期】920930
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第三四四號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○　臺中縣.
　　　　　　　　　　　　民國三.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，於民國九十二年九月二十四日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）八十一年十一月二十三日結婚，夫妻感情
    初尚融洽。詎被告忽反常態，於八十一年十二月九日起，經常藉故離家出走，藏
    匿在外。其後，被告甚至在外與人有染，甚至更進而同居生活，有八十四年五月
    十九日被告前同居人周先生親筆信函影本一紙。嗣於八十三年三月間起，雖經原
    告多次向新竹縣竹北派出所報請協尋，並數度刊登尋人啟事在案，惟仍未獲被告
    置理。八十四年間，原告在不得已下，雖向本院提起八十四年度婚字第二二八號
    履行同居之訴，並因被告願與原告同居，而成立訴訟上之和解，惟被告依然避不
    見面，不願置理。因此，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判
    決如主文所示。
貳、被告則辯稱：我只有斷斷續續離開，最近一次是九十二年四月。而我沒有回去住
    ，是因為原告兒子要拿刀殺我，是原告第二個兒子不讓我回去住的，並原告也有
    叫他兒子打我。九十年我回去時，原告兒子也有要拿刀殺我之舉，而吃飯時，他
    兒子亦會把碗飯搶去。再說回去後，我的房間已被他兒子搶去住，我也沒有房間
　　住，而原告自己住的房間很小間，他也不讓我與他同住。又原告每次在我睡覺時
    ，都沒有問我，就脫我的衣服褲子，要求行房。基於我們是夫妻的緣故，雖然我
    沒有拒絕，也沒有強力抵抗，但想到我嫁給原告後，他說要給我安定的家，給我
    生活保障等承諾，除沒有實現履行外，還到我兄弟家中去吵鬧，我心理就沒有很
    高興。我現在沒有工作，是與我女兒同住。如果原告要離婚，我願意成全他，但
　　希望原告對我要有所補償等語資為抗辯。
參、得心證理由：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
二、經查，原告乙○○主張被告甲○○拒與原告同居，有惡意遺棄等情，業經其提出
    本院八十四年度婚字第二二八號履行同居事件和解筆錄影本一紙、八十八年三月
    十六日（八八）新竹縣警察局竹縣警戶字第二三五九號、八十九年一月十二日（
    八十九）竹縣警戶字第○○二四四號請求協尋余春英函影本二紙、八十四年五月
    十九日被告前同居人周先生親筆信函影本一紙為證，並經原告陳述甚詳。被告雖
    以前揭情詞置辯，然查，被告除未提出相關反證，積極舉證以實其說外，尚且對
    斷斷續續離家，未與原告共同同居生活乙事，始終並不爭執。再觀諸本院依職權
    調取八十四年度婚字第二二八號民事卷宗內所附被告親筆答辯狀二件、八十三年
    十月、十一月、十二月、八十四年六月被告因原告提供扶養費所書立之收據六紙
    ，對原告提出之八十四年五月十九日被告前同居人周先生親筆信函影本一紙，被
    告辯稱不太識字云云，復可見被告上開所述，顯有疵累，實堪懷疑。況八十四年
    十月二日，被告既與原告成立訴訟和解，並願與原告同居，則徒憑陳詞，實難遽
    謂被告確有不能同居之正當理由。另外，由前開被告所陳回去後，我的房間已被
    他兒子搶去住，我也沒有房間住，而原告自己住得房間很小間，他也不讓我與他
    同住。又原告每次在我睡覺時，都沒有問我，就脫我的衣服褲子，要求行房。基
    於我們是夫妻的緣故，雖然我沒有拒絕，也沒有強力抵抗，但想到我嫁給原告後
    ，他說要給我安定的家，給我生活保障等承諾，除沒有實現履行外，還到我兄弟
    家中去吵鬧，我心理就沒有很高興等情以觀，亦非不能本於夫妻情分，依理性和
    諧之方式共同協商解決，被告未循此途，遽以前開辯詞，執為拒不履行同居義務
    之理由，顯難遽謂有何正當性可言，故被告上開所辯，洵非可採。此外，復查無
    其他積極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為
    真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻互負同居之義務，又為民法第一
    千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且
    欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款之
    情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶。是參酌首揭規定
    及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態中者，
    至為顯然。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，
    即無不合，自應准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、至於原告另依民法第一千零五十二條第二項之事由訴請離婚部分，因其係依選擇
    訴之合併提起，本院依同條第一項第三款之規定准其所請，自毋庸再予斟酌，附
    此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　九　　　月　　　三十　　日




