【裁判字號】95,婚,231
【裁判日期】960131
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第231號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○　　原住桃園.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年1 月25日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造為夫妻關係，被告於92年9 月21日離家，
    迄今未歸，音訊全無，兩造因被告離家而分居多時，夫妻感
    情蕩然無存，顯有無法維持婚姻之重大事由，為此依民法第
    1052條第1項第2項之規定請求判決離婚等語。並聲明：請准
    原告與被告離婚。
三、查兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，被告於92年9 月21日出
    境，迄今均無入境資料，有兩造之戶籍謄本及內政部警政署
    入出境管理局95年3月16日境信雲字第09510173230號函所附
    之被告入出國日期證明書在卷可憑。被告已於相當時期受合
    法之通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述，堪信原告主張被告自92年9 月21日起即未與原告同
    居迄今乙節為真實。
四、按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者
    ，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。是對
    於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所
    謂難以維持婚姻之重大事由相當（最高法院79年臺上字第10
    40號判決及86年度第2 次民事庭會議決議參照）。至於是否
    有難以維持婚姻之重大事由，其判斷標準為婚姻是否已發生
    破綻而無回復之希望，此不可僅由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之
    事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之（最高法院87年度臺上字第1304號判決
    參照）。又若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有
    責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離
    婚，以符合公平（最高法院91年度臺上字第2023號判決參照
    ）。
五、查被告自92年9月21日離家與原告分居，已3年餘，足見其感
    情冷漠，無法與原告和諧、誠摯共同相處，無意與原告共同
    生活甚明，有違夫妻應共同生活、互信互賴之義務，兩造維
    持婚姻之基礎已不復存在，亦無復合之可能。客觀上依兩造
    目前狀況，任何人均將喪失維持婚姻之意欲，應認有難以維
    持婚姻之重大事由存在，且其事由不應由原告負責。揆諸前
    揭規定，原告請求判決離婚，為有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




