【裁判字號】89,婚,196
【裁判日期】890824
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度婚字第一九六號
　　原　告　乙○○
　　被　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十八年四月十四日起已分居，分居前被告即有毆
            打原告之情事，而原告已為核發保護令之聲請，並經台灣苗栗地方法院
            於八十八年七月八日以八十八年度家護字第一號裁定通常保護令在案，
            惟至今被告仍不定時（或酒後）以言語威脅原告，並時常加以毆打，致
            原告精神恍惚，甚恐憂鬱症再度復發。依前開保護令所載，兩造需共同
            負擔兒女之生活費用，被告不僅均未履行，尤有甚者，被告所參與之民
            間互助會會錢、銀行貸款、兒女之學費及生活費用均係原告一人所承擔
            ，而被告更於八十九年三月二十一日晚上以電話向原告稱欲將兒女帶往
            南寮漁港跳海自殺，經原告報警處理，於當晚十一時尋獲被告與兒女，
            是以原告實難承受長期之身體及精神上之沈重壓力，爰依不堪同居之虐
            待訴請判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、國軍新竹醫院附民眾診療服務處所開立診斷證明書
            二紙、新竹市警察局員警工作紀錄簿一紙、台灣苗栗地方法院民事通常
            保護令一紙、匯款單據一件，並聲請訊問證人譚華相、譚郭秀雲、譚玉
            瑞、譚富吉。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、法院依職權函請桃園家庭扶助中心為訪視報告。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、原告主張兩造於八十八年四月十四日起已處別居狀態，別居前被告即有慣性毆打
    原告之情事，別居後被告仍不定時以言語威脅原告，並時常對伊加以毆打，於八
    十九年三月二十一日晚上被告更以電話威脅原告稱，欲將兒女帶往南寮漁港跳海
    自殺，幸經原告報警處理而尋獲等事實，業據原告提出台灣苗栗地方法院民事通
    常保護令裁定書、驗傷診斷證明書及新竹市警察局員警工作紀錄簿各一紙為證，
    且參以證人即原告之父譚華相到庭證稱：「八十八年四月九日（農曆）在我頭份
    家，被告喝酒毆打我女兒（原告），勒脖子。我女兒是在八十八年四月八日前搬
    回娘家住... 」等語；證人即原告之母譚郭秀雲證述：「八十八年四月八日有看
    到被告毆打我女兒（原告）... 」等詞；證人即原告之妹譚玉瑞則稱：「被告有
    暴力傾向，連他父母親都打，八十四年我去被告家，被告要騎機車出去，原告去
    拉他，被告連我也推倒... 」等情（以上均見本院八十九年七月十日言詞辯論筆
    錄），被告經合法通知既未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟
    酌，原告之主張應堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又不堪同居虐待者，謂與以身體上或精神上不
    可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言。而所謂不堪同居，應斟酌當事人之地位、
    教育程度及其他情事定之。且其虐待無須為同居中之行為，不妨為別居中之事件
    （最高法院八十三年度台上字第五七四號判決參照）。查本件被告不特於兩造別
    居前長期慣性毆打原告，致原告受有多處傷害，且於別居後猶多次以言語威脅原
    告並稱欲將兒女帶往跳海自殺及毆打原告，致原告身體上及精神上受有不堪忍受
    之痛苦，於客觀上顯已逾夫妻通常所能忍受之限度，而達侵害原告人格尊嚴與人
    身安全程度，是原告所受之虐待於客觀上顯已達不堪繼續同居之程度，從而，揆
    諸首開說明，原告主張受有被告不堪同居之虐待訴請離婚，於法即無不合，應予
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　汪智陽
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　八　　　月　　二十四　　日
右正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　楊由漢




