【裁判字號】95,婚,26
【裁判日期】950616
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　95年度婚字第26號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　巷82弄.
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年6月2日辯論終結，本
院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告起訴主張兩造於民國91年12月11日在大陸地區辦理
    結婚，原告隨即返台為被告辦理相關入台事宜，並於92年3
    月11日取得入台許可，詎當時因有SARS疫情，迫使兩造分隔
    兩地。92年7 月間，原告見疫情緩和，隨即赴大陸地區偕同
    被告於92年7 月9 日返台，雙方共同居住於原告設於桃園縣
    中壢市○○路255 巷82弄46號住所。詎料，被告藉口母親重
    病遂於92年7 月22日返回大陸後，至今均未與原告連絡，而
    原告經多方查訪，亦得知被告母親並無重病發生。其後，原
    告透過親友多方尋訪未果，乃於92年間向鈞院提起履行同居
    訴訟，經鈞院於94年11月30日以92年度婚字第923 號民事判
    決被告應與原告履行同居確定在案。但被告至今均未與原告
    履行同居義務，為此，爰依民法第1052條第1 項第5 款之規
    定，請求判決兩造離婚。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於
    自己之聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）本件原告起訴主張兩造於民國91年12月11日在大陸地區結
      婚，現婚姻關係仍存續中之事實，業據原告提出戶籍謄本
      及結婚登記證書等件為證，自堪原告主張為真實。
（二）又原告主張被告於92年7 月9 日曾經來台與原告履行同居
      ，但於同年7 月22日無故返回大陸，至今去向不明，亦未
      與原告履行同居之事實，業據本院傳訊證人即原告母親劉
      吳寶月到院證稱：「被告於92年7 月9 日來台，但是兩造
      是於大陸結婚，當時我沒有去參加他們的婚禮，但是原告
　    的同事有跟著去，他們在臺灣並無宴客，因為被告來台沒
      有多久就回去了，當初被告說她父親生病了，我們就急忙
      讓被告回去探病，可是後來被告就再也沒有回來。我們打
      電話去大陸找被告，她都不接，我也不知道被告為何不回
      來，我們沒有去大陸找過被告，被告在臺灣期間我們家人
      都對她很好，並無虐待被告的情事。」（見本院95年3 月
      10日之言詞辯論筆錄）。而本院依職權囑託內政部警政署
      入出境管理局查詢被告之入出境資料顯示：被告於92年7
      月22日出境台灣後，至今均無入境資料，此有該局於95年
      2 月27日所發之境信伶字第09510071190 號函文1 紙附卷
      可查。本院審酌原告主張與證人證詞並被告之入出境資料
      ，互為一致，自堪信原告主張為真實。
（三）按結婚或兩願離婚之方式及其他要件，依行為地之規定；
      判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，此臺灣地區與大陸
      地區人民關係條例第52條定有明文。本件被告雖為大陸地
      區人民，但原告為臺灣地區人民，故關於判決離婚之事由
      ，應依臺灣地區之法律，此合先敘明。又按夫妻之一方，
      以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，此
      民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告自92年7
      月22日自台灣出境，返回大陸後，無故拒絕來臺，迄今已
      將近3 年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正
      當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
      絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從
      而，原告爰依該條款之規定，請求離婚，於法有據，應准
      許之。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　16　　日
                      家事法庭法  官　田玉芬
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　19　　日
                              書記官  邱志堅




