【裁判字號】101,婚,257
【裁判日期】1010723
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第257號
原　　　告　韋秀賢
被　　　告　徐文利
上列當事人間離婚等事件，本院於民國101 年7 月9 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，依家
    事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，因核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，依同法第385 條第1 項前段規定，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
  一、原告起訴主張略以：兩造於民國71年8 月13日結婚，婚後
      夫妻感情尚融洽，育有一子一女現均已成年，惟被告於結
      婚30年來，完全未負起責任照顧家裡，全由原告一人獨自
      負擔，且被告除將工作所得全投入於賭博外，更經常向原
      告要索金錢，以致原告經常向胞妹韋秀琴借貸金錢，若遇
      原告不供給金錢時，被告即以三字經辱罵原告。又兩造婚
      姻關係存續期間，原告也曾多次向被告提出離婚之請求，
      更曾於85年間因被告毆打原告，而訴請離婚過，然因當時
      被告苦苦哀求原告給他機會，原告遂未堅持離婚，惟經過
      這麼多年，被告仍未有悔改之情狀，故認兩造間維持婚姻
      之基礎已不復存在，是應認雙方婚姻間有難以維之重大事
      由存在，且可歸責於被告，爰依民法第1052條第2 項，請
      求判決如主文所示。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
      述。
  三、原告起訴主張被告不負擔家計，且經常向原告索錢，若原
      告不同意給付金錢，被告則以三字經辱罵原告之情，並提
      出戶籍謄本、兩造之女徐毓軒之書面陳述為證外，且經證
      人即原告之妹妹韋秀琴到庭證述：「（按問：上次看到原
      告是什麼時候？）很久了，我不記得什麼時候了。大概是
      99年過年的時候有看到被告載原告回娘家，後來就沒有再
      見到了。」、「（按問：是否知道被告在外有無欠債？）
      我是聽原告講的，被告欠很多錢。」等語明確，而被告經
      合法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳
      述或為否認，徵諸上開證據，原告上揭主張堪信為真實。
  四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以
      維持婚姻者，夫妻之一方如無過失或過失程度較輕或其程
      度相當，自均得請求離婚，此觀同條第二項之規定即明。
      而夫妻之所以謂為夫妻，無非在於藉由婚姻關係，相互扶
      持，甘苦與共；信諒為基，情愛相隨。苟夫妻間因堅持己
      見，長期分居兩地，各謀生計，久未共同生活，致感情疏
      離，互不聞問；舉目所及，已成路人，而無法達成實質夫
      妻生活之婚姻目的；若謂該婚姻猶未發生破綻，其夫妻關
      係仍可維持，據以排斥無過失或過失程度較輕或其程度相
      當之一方訴請離婚，即悖於夫妻之道，顯與經驗法則有違
      （參見最高法院98年度台上字第1233號民事判決）。本件
      被告於兩造婚姻關係存續之30餘年間，未能與原告共同負
      擔家計之情，業如前述，已與夫妻以共同生活、同甘共苦
      、共創幸福家庭生活之本質相悖，終致兩造難以繼續共同
      生活，而此等難以維持婚姻之事由，客觀上已達任何人處
      於相同情況均將喪失維持婚姻希望之程度，自無再強求維
      持僅有婚姻之名，而無婚姻之實之必要。且上揭兩造難以
      維持婚姻事由之發生，應歸責於被告，則原告依民法第10
      52條第2 項之規定，主張有難以維持婚姻之重大事由，據
      以訴請判決離婚，為有理由，應予准許。
  五、據上論結：本件原告之訴為有理由，爰依家事事件法第51
      條、民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主
      文。
中    華    民    國   101    年    7     月    23    日
                  家事法庭      法  官  吳爭奇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    7     月    23    日
                                書記官  陳仲良



