【裁判字號】90,婚,428
【裁判日期】901130
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十年度婚字第四二八號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國七十九年一月十七日結婚，婚後雙方時有爭執，原告因不
    堪被告施以暴力而於八十五年初離家，分居已有五年之時間，兩造顯無復合之希
    望，有重大事由無法繼續維持婚姻，為此訴請准予原告與被告離婚等情。
二、被告則陳稱：之前毆打原告是有原因的，兩造已分居五年，並無復合之希望，同
    意與原告離婚等語。
三、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，因無法忍受被告之暴力行為離家，分居
    已逾五年之時間等情，有原告所提戶籍謄本為證，並為被告所不爭，應堪信為真
    實。
四、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。而婚姻乃一男一女之兩
    性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活或難以維持共同
    生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。至於婚姻是否已生破綻而無回
    復之希望，不可僅依主觀的標準，即從當事人已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以
    認定，而尚須從客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境
    況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決定之。經查，被告在兩造同住期間
    曾對原告施以暴力，致原告離家出走，兩造分居已逾五年，因五年之時間已足使
    兩造冷靜思考應如何克服婚姻之障礙，然兩造並未因時間之經過重修舊好，任何
    人在分居長達五年期間且未有突破之狀況下，顯難有繼續維持婚姻之意願，堪認
    兩造間之婚姻破裂程度已深，亦難以期待有回復之可能，且婚姻之破裂亦可歸責
    於被告。從而，原告主張依民法第一千零五十二條第二項之規定，訴請離婚，核
    屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　 三十　　 日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法　　　官　雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　洪儷容
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　 三十　　 日




