【裁判字號】92,婚,65
【裁判日期】920630
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第六五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○○ＮＧ.
　　　　　　　　　　　　原住越.
　　　　　　　　　　　　Ｔａ.
　　　　　　　　　　　　Ｍｅｎ.
　　　　　　　　　　　　ｎｃｅ.
　　　　　　　　　　　　）
　　　　　　　　　　　　民國七.
　　　　　　　　　　　　人民證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣中華民國籍原告乙○○於民國（下同）八十九年七月二十四日
    與越南國籍被告甲○○○結婚，並約定婚後處所為新竹市○區○○里○○鄰○○
    路一○五○巷三○二號六樓，夫妻感情初尚融洽。詎被告見異思遷，於九十年六
    月間以父母親過世為由，藉故返回越南後，音訊全無，行方不明。嗣雖經本院以
    九十年度婚字第四二五號判命被告應履行同居義務確定，惟仍未獲被告置理。因
    此，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項
    第五款為此提起本件訴訟請求判決離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告乙○○主張被告甲○○○九十年六月間返回越南後，音訊全無，行方
    不明，有惡意遺棄等情，業經其提出九十年度婚字第四二五號履行同居判決確定
    證明書影本一件為證，並經其到庭陳明綦詳。復經本院依職權調取本院九十年度
    婚字第四二五號民事卷宗，審閱該卷內內政部警政署九十年十二月二十六日（九
    十）警署資字第二六○一三八號函所附入出境紀錄表所載「九十年六月十三日被
    告搭乘ＶＮ九二九班機出境後，未再入境」等情、及證人即原告之友楊智中（五
    十年三月十日生）所證述：「兩造原本相處不錯，原告還有買腳踏車給被告使用
    ，後來不知何故，被告即離家，後來有人在新竹市○○路見到被告，而告訴原告
    ，原告有將被告帶回，後來被告以其越南娘家之父母親出車禍過世為由，返回越
    南，即未再見到被告。」等語、證人即原告之友倪明東（五十七年三月十二日生
    ）所證述：「有時我會至兩造位於新竹市○○路之住處聊天，兩造相處正常，隔
    了一段時間，我至兩造住處，並未見到被告，始知被告已返回越南，其後即未再
    返回台灣與原告履行同居生活。」等語查明無訛。且被告經合法通知後，未於期
    日到場，亦未提出答辯狀作何聲明或陳述，以供本院斟酌。此外，亦查無其他積
    極證據足資證明被告有不能同居之正當理由，是原告上開主張，自堪信為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因，得宣告之。
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第十四條、民法
    第一千零五十二條第一項第五款分別定有明文。而夫妻互負同居之義務，又為民
    法第一千零一條前段所明定，故夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在
    中，且欠缺不能同居之正當理由者，即應認為有民法第一千零五十二條第一項第
    五款之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶。是參酌首
    揭規定及說明，被告既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中者，至為顯然。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請
    離婚，即無不合，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　六　　　月　　　三十　　日




