【裁判字號】92,婚,337
【裁判日期】930608
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第三三七號
　　原　　　告　丁○○
　　被　　　告　甲○
當事人間請求離婚等事件，本院於民國九十三年五月二十五日言詞辯論終結，判決如
下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如判決主文所示。
二、陳述略以：
（一）兩造於民國（下同）九十一年六月十三日在中國大陸重慶市辦理結婚登記，嗣
      被告於九十二年一月農曆過年期間，來台與原告同居約一個月，即於九十年二
      月間返回大陸，嗣於同年七月底第二次來台，與原告同居約半個月，又於九十
      年八月間返回大陸。被告與原告同居期間，經常趁原告到工廠上班時間外出，
      整夜未歸，翌日早上返家即向原告要錢花用，經原告質問，又無法回答去處，
      原告遂拒絕無故付款予被告，兩造因而時生爭執，此為被告來台期間均未屆滿
      所規定六個月居留期之原因。
（二）於九十年八月十六日被告返回大陸之前日（即同年月十五日），兩造因個性不
      合，感情不睦，曾在證人丙○○、乙○○見證下，簽立離婚協議書，惟因原告
      拒絕被告贍養費之要求，被告即拒絕協同向戶政機關辦理離婚登記，甚至故意
      書寫二件帶有恐嚇語氣之信函，留予原告觀看，足見雙方夫妻之情已失，互信
      基礎蕩然無存，被告顯惡意遺棄原告在繼續狀態中，並有難以維持婚姻之重大
      事由。為此，依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項規定，訴請判決
      准許兩造離婚等語。
三、證據：提出
    坤隆、己○○、戊○○○。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告出入境紀錄，及向竹南戶政事
    務所調取兩造結婚登記所檢附資料，另依聲請訊問證人丙○○、乙○○、己○○
    、戊○○○。
    理     由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於九十一年六月十三日在中國大陸重慶市辦理結婚登記，嗣被告
    於九十二年一月農曆過年期間，來台與原告同居約一個月，即於九十年二月間返
    回大陸，嗣於同年七月底第二次來台，與原告同居約半個月，又於九十二年八月
    十六日返回大陸；被告與原告同居期間，經常趁原告到工廠上班時間外出，整夜
    未歸，翌日早上返家即向原告要錢花用，經原告質問，又無法回答去處，原告遂
    拒絕無故付款予被告，兩造因而時生爭執；兩造因個性不合，感情不睦，曾在證
    人丙○○、乙○○見證下，於九十二年八月十五日簽立離婚協議書，惟因原告拒
    絕被告贍養費之要求，被告即拒絕協同向戶政機關辦理離婚登記，並故意書寫二
    件帶有恐嚇語氣之信函，留予原告觀看等語，業據原告提出
    書、信函等件為證，復有本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取之被告出
    入境紀錄可參。並經本院訊問證人即原告姐夫丙○○、原告鄰居乙○○、原告父
    親己○○、原告母親戊○○○，渠等於九十三年五月二十五日到庭證述略以：被
    告經常外出，只要原告去上班，被告即會外出，縱使原告上晚班，被告仍會在晚
    上外出，直到凌晨才回家；且被告會躲在廁所抽煙，並經常藉口要錢或要金飾等
    語，詳載於該日之言詞辯論筆錄，附卷可佐。
三、按夫妻之一方，有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，得請求離婚；但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚；民法第
    一千零五十二條第二項定有明文。再按民法親屬編於七十四年修正後，於第一千
    零五十二條增列上開第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚
    之事由較富彈性，是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由者，雖不符合該條
    第一項所列各款情形，亦無不准依該條第二項訴請離婚之理，不因當事人併據同
    一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同，此有最高法院八十六年度第二次民
    事庭會議可資參照。又該條文所謂「其他重大事由」，乃指婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，並從主觀上即當事人是否已喪失維持婚姻意願，及客觀上難以維
    持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意願之程
    度。
四、查被告自九十二年八月十六日返回大陸，因原告拒絕代為辦理入境之相關手續，
    致被告無法返台履行同居義務乙節，業據原告當庭供述無訛，自難認定被告已惡
    意遺棄原告在繼續狀態中，是原告依民法第第一千零五十二條第一項第五款惡意
    遺棄之規定，請求判決離婚，洵屬無據。惟原告於法庭上表達強烈之離婚意願，
    復參酌上開證人所述情節，兩造確有個性不合之處，徵諸兩造自九十一年六月十
    三日結婚後，被告先後於九十二年一月間及同年七月間來台，僅與原告共同生活
    約一個月及半個月，即匆匆離去，並於離去前簽立離婚協議書，更留有類似遺書
    之信函，足見客觀上兩造之婚姻已生重大之破綻，難以繼續共同生活，且主觀上
    被告亦無繼續維持婚姻之意願，是兩造婚姻顯有難以維持之重大事由，且該事由
    非僅可歸責於原告。從而，原告依民法第一千零五十二條第二項規定，請求准予
    兩造離婚，自屬有據，應予准許。
五、本件事證已臻明確，其餘主張及攻擊防禦方法與證據，與本件判決結果不生影響
    ，故不一一論列，附此敘明。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六　　　月　　 八 　　日
                                  家事庭法官　李麗萍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，並繳納上訴費。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　六 　　　月　　 八 　　日
                                  法院書記官　蕭雅馨




