【裁判字號】102,婚,118
【裁判日期】1020913
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　102年度婚字第118號
原　　　告　劉欣岱
被　　　告　呂學棋
上列當事人間請求離婚事件，本院於102 年8 月28日言詞辯論終
結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告與被告於民國94年8 月11日結婚，被告
    因犯詐欺、恐嚇等罪，而判決應執行有期徒刑3 年10月15日
    確定，然被告竟於執行前之99年2 月6 日出境迄今均未返台
    ，對原告不聞不問，原告亦不知被告行蹤，被告未履行夫妻
    同居義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，原告得請求離婚等語，並聲明判決
    如主文所示。
三、被告未為任何聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於94年8 月11日結婚，現婚姻關係仍存續中，
    及被告因案遭判刑3 年10月15日，然卻未到案執行而遭通緝
    之事實，業據其提出臺灣高等法院98年度聲減字第493 號刑
    事裁定、最高法院98年度台上字第6038號刑事判決為證，復
    經本院依職權調閱台灣高等法院被告前案紀錄表核閱無訛，
    被告確實於99年5 月26日遭桃園地方法院檢察署通緝中；又
    經本院依職權調取被告之入出境資料連結作業紀錄，被告自
    99年2 月16日出境後，即未有入境紀錄，經查核屬實。故原
    告之主張，應為信實。
  (二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離
    婚之原因，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。本件被告
    與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告婚後自99年2 月
    16日起拒絕履行其與原告之同居義務，又無不能同居之正當
    理由，迄今已將逾3 年，是被告不僅有違背同居義務之客觀
    事實，亦有拒絕同居之主觀情事，係惡意遺棄原告於繼續狀
    態中，並無維繫婚姻之意欲，從而原告據以訴請判決離婚為
    有理由，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事訴訟
    法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    13    日
                        家事法庭  法  官  陳婉玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國   102    年    9     月    13    日
                                  書記官  藍建文



