【裁判字號】95,婚,809
【裁判日期】960315
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第809號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　趙碧松律師
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國96年3月1日言詞辯論終結，
本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告原為大陸地區人民，兩造於民國86年8 月29
    日在大陸地區浙江省舟山市結婚，同年10月向戶政機關辦理
    結婚登記，被告隨即來臺與原告同住，嗣於88年8 月30日遷
    居桃園縣中壢市○○路○段594號現址，婚後感情原融洽，詎
    被告於94年4 月起行蹤可疑，經常乘原告不在家時徹夜不歸
    ，經追問被告坦承有外遇，同年10月26日，被告取得身分證
    後離家一去不返，原告向桃園縣警察局中壢分局新興派出所
    陳報協尋，毫無消息，原告曾訴請鈞院以95年度婚字第52號
    判決命被告履行與原告同居之義務確定在案，惟被告迄今未
    履行，被告所為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依民法
    第1052條第1項第5款規定請求判決離婚，並為訴之聲明如主
    文所示等語。
二、被告則以：被告不是惡意遺棄，是在大陸打離婚官司要求離
    婚，被告不願返家履行同居義務，同意離婚等語。
三、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於86年8 月29日結婚
    ，被告於94年10月26日離家出走，原告曾訴請本院以95年度
    婚字第52號判決命被告履行與原告同居之義務確定，惟被告
    迄今未履行等情，業據原告提出提出戶籍謄本、受（處）理
    查尋人口案件登記表影本、結婚證影本及本院95年度婚字第
    52號判決確定證明書為證，復據證人即原告之子孔萬忠到庭
    證述屬實，且經本院調取本院前揭民事卷宗核閱無訛，以上
    諸情均為被告所不爭執，自堪認原告主張之事實為真正。
四、按夫妻互負同居之義務，夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼
    續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第1001條、第1052條
    第1項第5款規定甚明。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或
    在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存
    在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第1052條第
    1項第5款所定之離婚要件相當（最高法院49年臺上字第990
    號、第1233號判例參照）。查本件兩造係夫妻，被告無故不
    履行夫妻同居義務，經本院於95年3月2日以95年度婚字第52
    號判決被告應與原告同居，該判決業於95年5 月22日確定，
    被告無不能同居之正當理由，迄今仍不與原告履行同居，於
    本件訴訟復到庭陳明不願返家履行同居義務，同意離婚等語
    ，可徵被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居
    之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴
    請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　15　　日
                          書記官　張淑芬




