【裁判字號】102,婚,31
【裁判日期】1020617
【裁判案由】請求離婚等
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第31號
原　　　告　周慧美　
被　　　告　呂安琪　
上列當事人間請求離婚等事件，本院於中華民國102 年5 月27日
言詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
兩造所生未成年子女呂梓筠（女、民國九十六年四月二十一日生
，身分證統一編號：Z000000000號）權利義務之行使及負擔，由
原告單獨任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由理由
壹、程序部分：
一、按數家事訴訟事件，或家事訴訟事件及家事非訟事件請求之
    基礎事實相牽連者，得向就其中一家事訴訟事件有管轄權之
    少年及家事法院合併請求，不受民事訴訟法第53條及第248
    條規定之限制。法院就前條第1 項至第3 項所定得合併請求
    、變更、追加或反請求之數宗事件，應合併審理、合併裁判
    。法院就前項合併審理之家事訴訟事件與家事非訟事件合併
    裁判者，除別有規定外，應以判決為之，家事事件法第41條
    第1 項、第42條第1 項、第2 項定有明文。本件原告依民法
    第1052條第1 項第9 款及第2 項規定請求離婚，並請求酌定
    兩造所生未成年子女呂梓筠權利義務之行使及負擔由原告任
    之，依原告起訴內容分屬家事事件法第3 條第2 項乙類之離
    婚事件，及同條第5 項戊類之定對於未成年子女權利義務之
    行使負擔事件，依同法第37條及第74條之規定，各別為家事
    訴訟事件、家事非訟事件，惟請求之基礎事實相牽連，並經
    原告合併請求，依前揭規定，應予合併審理、合併裁判，並
    應以判決為之。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，併此敘明。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：兩造於民國96年3 月22日結婚，婚後曾同住
    於新竹地區，且育有1 名未成年子女呂梓筠，詎被告於97年
    間離家後即行方不明，未與原告保持聯繫，亦未對兩造所生
    之女呂梓筠盡照顧義務，經原告報警協尋被告下落，仍無所
    獲，被告現生死不明已逾3 年，而兩造之婚姻僅徒留形式，
    已難繼續維持，爰依民法第1052條第1 項第9 款及第2 項規
    定請求判決離婚。又兩造所生未成年子女呂梓筠權利義務之
    行使及負擔由原告任之，方符子女最佳利益。並聲明：如主
    文所示。
二、被告方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出任何書狀作聲明陳述。
三、得心證之理由：
  (一)關於請求離婚部分：
  1.按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉
    主義，於74年6 月3 日修正公布時，在同條增列第2 項規定
    ：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    ，得請求離婚」。其立法本旨，乃以同條第1 項各款列舉之
    離婚原因，過於嚴格，故增列第2 項，即夫妻一方之事由，
    雖不備同條第1 項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，
    在客觀上，確屬難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚
    之列。此項規定係為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破
    綻而無回復之希望，則應許其裁判離婚，而婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望須依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻意
    欲之程度以決之。又婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合
    構成之夫妻共同生活體，為謀夫妻共同生活體之幸福營運，
    夫妻自須互相以誠相待，且因夫妻須營共同生活，夫妻雙方
    即互負有同居之義務，此為民法第1001條所明定，更為婚姻
    本質之當然效果。是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務
    ，故在婚姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅
    時止，應一直繼續存在，倘夫妻間無正當理由，而事實上處
    於分居之狀態，自與婚姻關係之本質有悖，如分居繼續達一
    定時限，依社會通念認其時間非短時，自堪認此一分居事實
    對夫妻婚姻關係產生重大之嫌隙，而可認屬重大事由。
  2.原告主張兩造間有難以維持婚姻之重大事由，已據原告到院
    陳明，並提出戶籍謄本、受理失蹤人口案件登記表為證，證
    人即原告之表姊楊秀麗亦到庭具結後證述：「（問：對兩造
    婚姻是否了解？）答：了解。兩造結婚請客有在我家附近餐
    廳請了2 、3 桌。」「（問：兩造曾經於新竹同住過？）答
    ：有。」「（問：兩造是否有生女兒？）答：是，就是在庭
    的未成年子女。」「（問：你知道被告何時行蹤不明？）答
    ：很久了，已經好幾年了，忘記哪一年了，未成年子女很小
    的時候被告就失蹤了。」「（問：被告失蹤後，還有無看過
    被告？）答：沒有。」「（問：被告失蹤後，兩造未成年子
    女都是由何人照顧扶養？）答：原告及她的婆婆。」「（問
    ：你認為兩造的婚姻還可以繼續嗎？）答：被告已經失蹤很
    久了，未成年子女也是原告在賺錢及照顧。」等語（參本院
    102 年4 月8 日言詞辯論筆錄）。茲證人楊秀麗與原告雖為
    至親，果非確有其事，應無蓄意偏袒原告，斲喪兩造婚姻關
    係，故為不利於被告陳述之理，堪認證人楊秀麗上開證述，
    應為真實，堪予採信，而被告經依法公示送達合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述
    。另本院依職權查詢被告是否有遭通緝之紀錄，可知被告於
    97年1 月16日起因另案遭通緝迄今，有臺灣高等法院通緝紀
    錄表1 份在卷可佐。足見被告現行方不明，而兩造於97年間
    被告離家後，即未再共同居住，不合於夫妻應以共同生活為
    目的之本質，任何人處於同一情境，均將喪失維持婚姻之意
    欲，應認此情形已構成難以維持婚姻之重大事由，且應由被
    告負較重之責任，從而，本件原告依民法第1052條第2 項規
    定，訴請離婚，自屬有據，應予准許。至原告另主張依民法
    第1052條第1 項第9 款規定，訴請離婚等語，因原告本於民
    法第1052條第1 項第9 款及同條第2 項數項離婚事由提起離
    婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律效果，
    其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就原告所主
    張之2 項訴訟標的逐一審理，既認其中1 項訴訟標的為有理
    由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再予審
    酌之必要，併此敘明。
  (二)關於未成年子女權利義務行使負擔部分：
  1.民法第1055條第1 項及第1055條之1 之規定，夫妻離婚者，
    對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依協議由一方或雙
    方共同任之，未為協議或協議不成者，法院得依夫妻之一方
    、主管機關、社會福利機構或其他利害關係人之請求或依職
    權酌定之。法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌
    一切情狀，尤應注意左列事項：(一)子女之年齡、性別、人數
    及健康情形。(二)子女之意願及人格發展之需要。(三)父母之年
    齡、職業、品行、健康情形、經濟能力及生活狀況。(四)父母
    保護教養子女之意願及態度。(五)父母子女間或未成年子女與
    其他共同生活之人間之感情狀況。而未成年子女自幼以迄成
    年後之性格及人生價值觀之形成，受家庭教育之影響殊深，
    是所謂子女之最佳利益，應指除有相當之經濟能力，足以盡
    撫養義務外，尚須提供良好之家庭環境，並具健全之人格，
    以使子女之心智得以正常發展，始稱允洽。
  2.查兩造所生之未成年子女為呂梓筠，有上開戶籍謄本在卷可
    稽。經本院分別囑請新竹市迎曦服務協會、財團法人臺中市
    私立龍眼林社會福利慈善事業基金會對兩造進行子女監護權
    訪視，原告部分訪視後評估建議略以：「原告身材外表四
    肢健全、意識清楚，神情態度和善良好，口語表達有條理，
    對於聲請離婚極為期待，能依指示回應問題，沒有過度激動
    情緒或批判性言詞表達，對於被告音訊全無極為無奈及不愉
    快；據原告所述每月薪資收入，原告工作及經濟狀況穩定
    ，且已購買預售屋，目前未成年人生活相關費用已是由原告
    支付，並有娘家親屬提供良好家庭支持系統與協助照顧人力
    ；原告談吐溫和，情緒穩定，言詞用語尚稱理性及有條理
    ，亦表達了解親情維繫之重要性，評估原告之親職教養能力
    與觀念良好；綜上所述，原告對於未成年人有積極監護意
    願，其身體四肢健全健康，情緒意識穩定，亦重視親情維繫
    與探視，目前具備穩定正職且收入尚佳，另有良好家庭支持
    系統與協助照顧人力，個人親職教育觀念與態度正向良好，
    評估由原告監護照顧與教養未成年人並無不適之處」等語，
    此有新竹市迎曦服務協會102 年4 月29日102 迎曦監字第10
    20429 號函及所附辦理未成年人少年收養暨監護權訪視報告
    在卷足憑。而訪視被告部分則以：「訪視單位於102 年3 月
    15日郵寄訪視通知單至被告戶籍地，但未獲被告回電，102
    年3 月29日撥打家中電話，被告母親表示被告並未居住在家
    中，且目前亦無被告之聯繫方式，因此無法順利與被告進行
    訪視」此亦有財團法人臺中市私立龍眼林社會福利慈善事業
    基金會102 年4 月8 日財龍監字第0000000 號函暨所附兒童
    少年監護權歸屬調查案件回覆單附卷可佐。
  3.綜合全卷事證並參酌上開訪視報告，本院衡酌原告之監護意
    願強烈，且有家庭系統支持，現仍持續照顧未成年子女，兼
    以被告現行方不明，且自被告於97年間離家後，現實上也未
    曾照顧、關心子女。再參酌未成年子女呂梓筠於本院訊問時
    表示欲與母親同住之意願（詳本院102 年4 月8 日言詞辯論
    筆錄），顯見原告與未成年子女在情感與生活上之依附程度
    緊密，是為使該未成年子女今後身心能正常發展，及受到高
    度之關照與愛護，爰酌定未成年子女呂梓筠權利義務之行使
    及負擔，由原告任之，方符未成年子女呂梓筠最佳利益。
  (三)綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，本院併依同法第1055條規定，酌定兩
    造所生未成年子女呂梓筠權利義務行使負擔之人，爰判決如
    主文第1 、2 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條規定，判決如主文。 
中    華    民    國   102    年    6     月    17    日
               家事法庭  法      官 林建鼎   
以上正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後20日內向本院提出上訴
書狀，敘述上訴之理由，上訴於臺灣高等法院，並按他造當事人
之人數附具繕本。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁
判費。                                                                                                  
中    華    民    國   102    年    6     月    17    日
                         書  記  官  徐佩鈴



