【裁判字號】102,婚,52
【裁判日期】1040424
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院 裁判書 -- 民事類
【裁判字號】 102,婚,52
【裁判日期】 1040424
【裁判案由】 離婚
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第52號
原　　　告　甲○○　
訴訟代理人　何佩娟律師
被　　　告　乙○○　
　　　　　　丙○○　
共　　　同
訴訟代理人　陳育廷律師
　　　　　　邱奕澄律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國104 年4 月9 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告甲○○與被告乙○○離婚。
對於兩造所生未成年長女丁○○（女，民國○○年○○月○○日生）權
利義務之行使及負擔，由原告甲○○單獨任之。
被告乙○○與上開未成年子女會面交往之時間與方式如附表所示
。
被告乙○○應自本判決確定之日起至上開未成年子女成年之日止
，按月於每月伍日前，對原告給付上開未成年子女之扶養費每月
新臺幣壹萬元。如遲誤一期未履行者，其後之期間視為亦已到期
。
被告應連帶給付原告新臺幣貳拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
本判決第五項得為假執行，但被告以新臺幣貳拾萬元為原告預供
擔保後，得免為假執行。
訴訟費用由被告連帶負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造係夫妻，於民國90年2 月18日結婚
    ，並育有未成年長女丁○○（女，○○年○○月○○日生）。兩造
    因工作關係常分隔二地，不料原告於101 年8 月間返回兩造
    位於桃園市南崁區之租屋處時，竟撞見被告乙○○與另名被
    告即女子丙○○衣衫不整，同居一室內，經詢問管理員及調
    閱社區錄影帶後，發現渠等2 人已同居一段期間，因被告乙
    ○○不思改過，致兩造婚姻關係破裂，夫妻感情已不存在，
    婚姻關係名存實亡，兩造間已有難以維持婚姻之重大事由，
    爰依民法第1052條第1 項第2 款及同條第2 項之規定，請求
    擇一判決兩造離婚，並附帶請求酌定兩造所生上開未成年長
    女權利義務之行使或負擔由原告單獨任之，併請求被告乙
    ○○應自本判決確定之日起至上開未成年子女成年之日止，按
    月於每月5 日前，對原告給付上開未成年子女之扶養費每月
    新臺幣（下同）1 萬元。如遲誤一期未履行者，其後之期間
    視為亦已到期。又因原告婚姻破裂乃被告2 人外遇所致，渠
    等行為使原告精神上遭受莫大之痛苦，原告爰依民法第184
    、185 、195 及1056條等規定，請求被告2 人連帶賠償100
    萬元，以稍彌原告精神上之痛苦，並聲明：(一)請准原告與被
    告乙○○離婚。(二)兩造所生上開未成年子女權利義務之行使
    或負擔，由原告單獨任之。(三)被告乙○○應自本判決確定之
    日起至兩造上開未成年子女成年之日止，按月給付扶養費每
    月1 萬元，如遲誤一期未履行者，其後之期間視為亦已到期
    。(四)被告2 人應連帶賠償原告100 萬元。
二、被告乙○○答辯意旨略以：其同意離婚，對原告擔任上開未
    成年子女之監護人及扶養費之請求均無意見，但請酌定被告
    乙○○與上開未成年子女會面交往之期間與方式。另其雖同
    意離婚，但否認與另名被告丙○○有外遇情事，事實上丙○
    ○於該段期間僅借住在乙○○位於桃園縣南崁區之居所，而
    原告亦明知此事，兩造婚姻關係發生破裂乃因工作關係經常
    分隔二地所致，原告指摘其與女子同居並非事實，原告亦無
    證據可證明被告2 人間有通姦情形，此部分請求自屬無據，
    並聲明：駁回原告前揭第4 項聲明。
三、被告丙○○答辯意旨略以：其當時只是暫時借住在乙○○之
    居所，因剛換工作，必須從原先公司宿舍中遷出，但新的租
    屋處暫時未能遷入，因無處居住，故暫時借住在乙○○租屋
    處，事先有徵得原告同意，不料因原告夫妻感情生變，竟指
    其為第三者，實屬無辜，並聲明：駁回原告前揭第4 項聲明
    。
四、本院關於離婚之判斷：
  (一)原告前開主張，業據其提出戶籍謄本、律師函、被告2 人進
    出乙○○居所之紀錄等件為證，被告乙○○雖否認有外遇情
    事，但同意離婚，衡以原告及被告乙○○於審理時對婚姻之
    態度，彼此針鋒相對，原告指摘被告乙○○不忠，乙○○雖
    然否認，但除為訴訟攻防外，並無理性溝通彌補婚姻破裂之
    意願，亦進而表示兩造不合並同意離婚，足見原告主張兩造
    間之婚姻關係有難以維持之情事存在等語，應堪認定。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法意
    旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限，
    不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需要
    ，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以較
    富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元
    化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已
    無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不
    准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻之
    程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上
    一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷
    之。經查，兩造本因工作分隔二地，致夫妻感情漸趨淡薄，
    後又因外遇一事發生爭執，終致婚姻關係破裂，夫妻雙方並
    無理性、溝通之意願，雙方均有離婚之意，並無意改善兩造
    之互動關係，且彼此態度冷漠，均表現出心灰意冷、對婚姻
    無任何期待之態度，足見兩造已無重拾夫妻生活之可能性，
    夫妻情感已蕩然無存，徒具婚姻之名，而無婚姻之實，顯與
    婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相
    愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，
    均有不合，顯見兩造婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達
    於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度
    。再衡其情形，就兩造婚姻破綻之發生，亦難歸責原告。
  (三)從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其
    餘依據同法第1 項第2 款規定所另為之離婚競合請求，即毋
    庸再逐為審酌，附此說明。
五、兩造離婚後，對於未成年子女權利、義務之行使或負擔：
  (一)本院既判准兩造離婚，惟兩造就離婚後，對於兩造所生長女
    權利義務之行使及負擔，兩造已經達成由原告單獨負擔之共
    識，本院依卷內事證審酌原告之身心狀況、婚姻狀況、經濟
    能力、生活狀況及素行、照顧兒少經驗，及未成年長女現由
    原告照顧，並參酌訪視報告之意見，認兩造所生未成年長女
    權利義務之行使及負擔，如由原告單獨任之，應符合未成年
    子女之最佳利益，故酌定如主文第2 項所示。
  (二)再按法院得依請求或依職權，為未行使或負擔權利義務之一
    方酌定其與未成年子女會面交往之方式及期間，民法第1055
    條第5 項前段定有明文。本件兩造雖經本院判決離婚，並定
    兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔由原告單獨任之
    ，已如前述，惟有酌定被告乙○○與長女會面交往期間、方
    式之必要，爰參酌兩造之意見及一切事證，基於子女之最佳
    利益酌定如附表所示。
六、又查兩造所育長女為○○年○○月出生，有個人戶籍資料在卷可
    稽，係未成年人，需要父母悉心教育照顧，並有食衣住行育
    樂等基本生活需要。本件受扶養權利人居住桃園市，依行政
    院主計處公佈之「平均每人月消費支出─按區域別分」，桃
    園縣（現為桃園市）於101 年度為19426 元。該收支調查報
    告所列消費支出項目，包含食品費、飲料費、衣著及鞋襪費
    用、燃料及水電費、家庭設備及家事管理費、保健醫療費用
    、運輸通訊費用、娛樂教育及文化服務費用與其他雜項支出
    ，已包含日常生活所需之食衣住行育樂醫療等各項費用在內
    ，足以作為扶養費之參酌標準。原告主張被告應自本判決確
    定之日起，按月給付原告關於長女之扶養費每月10000 元，
    本院審酌上情認屬適當，又為恐日後被告有拒絕或遲延給付
    之情形，併依家事事件法第100 條、第107 條規定，宣告定
    期金如有遲誤一期履行者，其後之期間視為亦已到期，而如
    主文第4 項所示，以維子女之最佳利益。
七、原告請求被告連帶賠償慰撫金部分：
  (一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同，民法
    第184 條第1 項定有明文。又民法債編於88年修正時，增訂
    第195 條第3 項規定：民法第195 條第1 項、第2 項之關於
    得請求非財產上損害賠償之規定，於不法侵害他人基於父、
    母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之。
    又夫妻間互守誠實，係為確保其共同生活之圓滿安全及幸福
    之必要條件，故應解為配偶因婚姻契約而互負誠實之義務，
    配偶之一方行為不誠實，破壞共同生活之圓滿安全及幸福者
    ，即為違反因婚姻契約之義務而侵害他方之權利（最高法院
    55年台上字第2053號判例意旨參照），是侵害配偶權之行為
    ，並不以通姦行為為限，倘夫妻任一方與他人間存有逾越結
    交普通朋友等一般社交行為之不正常往來，其行為已逾社會
    一般通念所能容忍之範圍，已達破壞婚姻共同生活之圓滿安
    全及幸福之程度，即足當之。
  (二)查原告主張被告2 人外遇之情，已提出錄影監視畫面及被告
    2 人進出時間表、租賃契約書、聊天內容紀錄等件為證，雖
    不能證明有通姦或外遇之事實，然依原告所提證據以觀，參
    以兩造之陳述，被告2 人確實存在特殊之情誼，而非一般普
    通朋友所可比擬，實已超出一般社會觀念上之普通朋友往來
    ，復參以原告於知悉後之反應，被告2 人之特殊情誼確已達
    破壞原告與被告乙○○間婚姻共同生活之圓滿安全及幸福之
    程度。被告雖以借住或得原告同意等詞為辯，惟縱令所辯屬
    實，則被告2 人同居一室內，生活起居及進出亦未考慮採取
    迴避原告誤會之措施，甚至被告乙○○於婚姻因而破裂之際
    ，不思溝通解釋，徒令兩造婚姻破綻擴大，被告2 人之行為
    自符合民法第184 條第1 項規定，是被告2 人之行為已共同
    對原告基於配偶之身分法益造成侵害，屬情節重大，而構成
    侵權行為，且與兩造婚姻破綻之發生與擴大存在因果關係，
    依前揭說明，自應負賠償之責。
  (三)按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。
    不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞
    操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財
    產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；前二項規定，於不
    法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情
    節重大者，準用之。民法第185條第1項前段、第195條第1項
    前段、第3項分別定有明文。所謂「不法侵害他人基於配偶
    關係之身分法益而情節重大」規定，此不法侵害行為並不以
    侵權行為人間有通姦、相姦為限，且情節是否重大，應視個
    案侵害程度、損害狀況、被害人之痛苦程度及忍受能力等個
    別情事，客觀判斷之。又所謂「相當之金額」，應以實際加
    害情形與其名譽影響是否重大，及被害者之身分地位與加害
    人經濟狀況等關係定之。查被告共同不法侵害原告基於配偶
    關係之身分法益而情節重大，業經認定如前，原告主張其在
    精神上受有相當之痛苦，請求被告二人負連帶賠償責任，即
    屬有據。本件參酌原告提出前揭證據，並審酌兩造之學歷、
    工作狀況、收入及資力，被告2 人侵權之期間及原告受害之
    程度，併審酌兩造婚姻雖因此而破裂，然之前兩造因工作分
    隔二地已影響夫妻感情等等一切情狀，認原告得請求被告連
    帶賠償之非財產上之損害，以20萬元為允當。
  (四)綜上所述，原告本於侵權行為法律關係，依民法第184 條第
    1 項等規定，請求被告連帶給付100 萬元，於20萬元之範圍
    內為有理由，應予准許，逾此部分之請求，則無理由，應予
    駁回。
八、又原告上開勝訴部分本院命被告給付之金額未逾50萬元，爰
    依家事事件法第51條準用民事訴訟法第389 條第1 項第5 款
    規定職權宣告假執行，並依同法第392 條第2 項依職權宣告
    被告得預供擔保而免為假執行。
九、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉
    證，核與本案判決之結果不生影響，自無逐一審究之必要，
    併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依家事事
件法第51條，民事訴訟法第79條、第85條第2項，判決如主文。
中    華    民    國  104     年    4     月    24    日
                    家事法庭法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  104     年    4     月    24    日
                            書記官  李季鴻
◎附表（被告乙○○得依下列方式及期間與所育未成年子女為會
  面交往）：
┌────┬───────┬──────────────┬────────┐
│項    目│  期      間  │方                        式│備            考│
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│週一至週│每日下午七至九│得擇二日探視該子女，但應先徵│                │
│五      │時            │得原告之同意。              │                │
│        │              │以電話、電郵、視訊及書信等方│                │
│        │              │式往來，在不妨礙該子女生活作│                │
│        │              │息及學習之情形下，不受限制。│                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│週休二日│每月第一個與第│得於星期六上午九時至該子女所│                │
│即星期六│三個星期      │在處所接回該子女同住，並於星│                │
│與星期日│              │期日下午九時將該子女送回原所│                │
│        │              │在處所。                    │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│暑假期間│一個月        │得於學期結束之翌日上午九時至│寒暑假期間為特│
│        │              │該子女所在處所接回該子女同住│  別規定會面交往│
│        │              │一個月，並於期滿日下午八時將│  方式之時段，對│
│        │              │該子女送回至原所在處所。    │  造互不得主張上│
│        │              │                            │  項週休二日之會│
│        │              │                            │  面交往。      │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│寒假期間│一個星期      │得於學期結束之翌日上午九時至│                │
│        │              │該子女所在處所接回該子女同住│                │
│        │              │一個星期（但應避開農曆除夕、│                │
│        │              │初一至初五），並於期滿日下午│                │
│        │              │八時將該子女送回至原所在處所│                │
│        │              │。                          │                │
├────┼───────┼──────────────┼────────┤
│春節期間│三日          │單數年（以新曆年為準）：  │                │
│        │              │  得於農曆除夕上午九時至該子│                │
│        │              │  女所在處所接回該子女同住過│                │
│        │              │  年，並於農曆大年初二下午八│                │
│        │              │  時送回至原所在處所。      │                │
│        │              │雙數年（以新曆年為準）：得│                │
│        │              │  於農曆大年初三上午九時至該│                │
│        │              │  子女所在處所接回該子女同住│                │
│        │              │  過年，並於農曆大年初五下午│                │
│        │              │  八時將該子女送回至原所在處│                │
│        │              │  所。                      │                │
├────┼───────┴──────────────┴────────┤
│        │  (1)、上列所定會面交往之方式與期間，得經雙方同意變更，但不得妨│
│        │     礙子女之利益。                                           │
│附    記│  (2)、任何一造如欲帶同子女出國或為移民，應事先徵得他造同意，以│
│        │      免影響他造權益。                                        │
│        │  (3)、上揭暑假及寒假之會面交往，自該子女就讀國民小學後開始實施│
│        │      。                                                      │
└────┴───────────────────────────────┘
└────┴───────────────────────────────┘




