【裁判字號】94,婚,1389
【裁判日期】960316
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　94年度婚字第1389號
原　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　弄5號.
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年3月9日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：兩造於民國91年1月9日結婚，婚後被告於91
    年3月21日入境台灣地區與原告共同生活，未久即於同年4月
    29日出境，之後未再入境，至今音訊全無。嗣經原告訴請本
    院以92年度婚字第1257號判決被告應與原告同居，然被告仍
    拒絕履行夫妻同居之義務，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中
    ，為此依民法第1052條第1項第5款之規定，原告得請求離婚
    等語，並聲明判決如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張兩造於91年1月9日結婚，現婚姻關係仍存續中之事
    實，業據其提出戶籍謄本、結婚公證書等件為證。又原告主
    張被告於91年4月29日出境，久未返家履行同居義務乙節，
    亦據證人即原告之父邱文雄到庭證述屬實，及有本院職權調
    取92年度婚字第1257號案卷及被告之入出國日期證明書可憑
    ，是原告此部分主張，應為信實。
  (一)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，按依臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第52第2項「判決離婚之事由，
    依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件，應依臺灣地區之
    法律。次按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為判決離婚之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。
    本件被告與原告為夫妻，應互負同居之義務，但被告於婚後
    雖曾來台，但從未履行其與原告同居之義務，又無不能同居
    之正當理由，迄今已經將近5年，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
    告於繼續狀態中，從而原告據以訴請判決離婚為有理由，應
    予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　16　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　16　　日
                                      書  記  官　張儷瓊




