【裁判字號】90,婚,629
【裁判日期】910131
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度婚字第六二九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告以空軍上士退伍，經輔導轉業榮民總醫院洗腎中心擔任工友，於民
      國（下同）七十二年間與原配偶梁宏文離婚，經人介紹與被告相識，被告即因
      涉嫌偽造文書案件，央請原告為渠出資委請律師為渠辯護，渠經法院判決有期
      徒刑二月確定，故兩造乃於同年十二月三十一日草草結婚，婚後，被告與渠原
      配偶所生三子一女及親友即相繼出現，以營生或合夥為由，向原告百般需索，
      每有不遂，便惡言相向，橫加折磨，未達一年光景，即將原告二、三十年儲蓄
      新台幣百萬餘元遭用罄；七十六年間原告不幸車禍骨折，肇事者賠償原告之損
      害金，被告均據為己有，並乘原告養傷期間，行動不便，將原告所有之四兩餘
      金飾竊去；又原告於前述榮民總醫院上班之薪津，被告亦全數用盡，原告之退
      休俸祿撥入郵局之存摺及印章，因交由被告保管，而無法過問，另原告五十年
      之集郵，全遭被告變賣；七十九年間原告偕被告至大陸探親，甫抵湖北省原籍
      ，詎被告為阻止原告返台，竟將原告之台胞證、護照、身分證等一切證件撕毀
      ，致不堪使用，被告則先行返台，復以被告即戶長申請出境為由，變更兩造設
      籍之台北縣淡水鎮崁頂八六號之四之戶長為被告，而原告因身陷大陸，身無分
      文，又無證件可資辦理返台事宜，故滯留大陸九月之久，嗣經友人協助，方得
      於八十年四月十五日脫困抵台；原告返台後，因覓戶口名簿無著，詢之被告，
      始知兩造之戶口名簿為渠保管，進而被告於八十一年一月間將原告驅出家門，
      原告祗得借住友人住處，並自行在外靠雜工謀生，八十二年七月七日原告返回
      家中，被告乘原告不注意，竟持用鐵器將原告頭部打破，致原告血流滿面，迨
      八十三、四年間，原告再重返上開住處，豈知該處建物業經徵收拆除，被告於
      領取補償金後，並取去家中全部家當，避不與原告見面，原告且因無原籍戶口
      名簿可資辦理遷移戶口，遂成幽靈人口，幾經向行政機關陳情，方受准於桃園
      縣八德市○○路七八九號重新設籍；原告並陸續於八十七年間及九十年二月間
      ，刊登新聞廣告尋找被告，然均無所獲，茲原告不堪被告同居時之虐待，又被
      告惡意遺棄原告且在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、
      第五款、第九款等規定，訴請准予被告離婚。
  三、證據提出台北縣戶籍登記簿、桃園縣八德市戶政事務所戶籍謄本、原告八十五
      年三月十一日陳情書、台灣省政府民政廳八十五年二月一日八五民六字第一二
      五一○號函、桃園縣政府八十五年二月十三日八五府民戶字第○三八九四八號
      函等各乙份及尋人啟事新聞紙六紙為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署、台北縣政府、台北縣政府警察局淡水分局、台北縣
    淡水鎮戶政事務所、台北縣淡水鎮公所。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造之夫妻關現仍存續中，但兩造同居期間，被告用磬其財產，並橫
    加傷害，其已不堪被告同居之虐待，又被告利用與原告返回大陸家鄉省親機會，
    撕毀其返台相關證件，令原告無端滯留大陸地區，渠竟自行返台，乃故意遺棄原
    告，幸經友人協助始得返台，惟原告返台後，被告復將原告驅出家門，致其流離
    失所，而被告則於八十三年間，以渠擅自變更原兩造所設坐落台北縣淡水鎮崁頂
    八六號之四住所之戶長名義，領取該建物之拆遷補償費後，音信全杳，原告遍尋
    無著，亦因之無處落腳及無籍可設，迄今被告遺棄原告之狀態仍繼續中，為此，
    爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第五款、第九款等規定，訴請判准兩
    造離婚等語，並提出台北縣戶籍登記簿、桃園縣八德市戶政事務所戶籍謄本、原
    告八十五年三月十一日陳情書、台灣省政府民政廳八十五年二月一日八五民六字
    第一二五一○號函、桃園縣政府八十五年二月十三日八五府民戶字第○三八九四
    八號函等各乙份及尋人啟事新聞紙六紙為證。
三、本件被告未於言詞辯論期日到庭爭執，惟兩造為夫妻，且被告尚存，則有原告所
    呈兩造戶籍謄本附卷可資為證，合先敘明。查原告指稱被告及其與原配偶所生子
    女、親友，以營生或合夥為由，被告對之百般需索，每有不遂，便惡言相向，橫
    加折磨，並用磬其薪資及積蓄，竊取其金飾，及毆傷原告等節，並未提出證據以
    實其說，難謂有據。惟原告所述，兩造於七十九年間相偕至大陸探親，被告為阻
    止原告返台，將其台胞證、護照、身分證等證件撕毀，致不堪使用，渠則先行返
    台，復以被告即戶長申請出境為由，變更兩造設籍之台北縣淡水鎮崁頂八六號之
    四之戶長為被告等情，經本院函查內政部警政署關於兩造入出境紀錄，兩造確曾
    於七十八年十一月二十八及八十七年十二月二十三日以探親名義出入國境過境香
    港，又同於七十九年九月三日出境過境香港，但被告旋於七十九年十一月二十二
    日入境，而原告則延於八十年四月十五日始入境，有該署九十年十一月二十三日
    （九十）警署資字第二三九四六○號函暨所附國人入出境資料整批查詢名單在卷
    可憑，而依兩造戶籍謄本所示，二人之原籍均為湖南省均縣人，是原告所陳，其
    二人二次過境香港係赴大陸探親，應非虛詞；次者，據原告於台北縣淡水鎮崁頂
    八六號之四戶籍登記簿記載，確有「民國七九年九月三日出境香港，於八十、四
    、二由家人代辦出境登記，同時戶內由甲○○繼任戶長」等語，亦有附卷之該戶
    籍謄本可考，茲本件被告既計於八十年四月十五日入境抵台，實無委託被告於八
    十年四月二日辦理出境除籍（原告戶籍謄本亦載稱原住國外，民國八十年四月十
    五日入境）之必要，又稽之前情，被告應明知原告過境香港乃為探親之故，而非
    移居該地為是，準此，原告陳稱被告故意將之遺棄於大陸地區，恐非捏構。再台
    北縣淡水鎮崁頂八六號之四地上物，經台北縣政府八十二年八月二日以八二北府
    第四字第二七六五七六號公告區段徵收，依附該建築物之各項補償費或救濟金，
    包括建築物補償費、建築物自動拆除獎勵金、人口家俱搬遷費、電話遷移費、房
    屋租金津貼等，計一百七十八萬二千四百九十四元，悉由被告於八十三年間陸續
    領取，有台北縣政府九十年十一月二十三日九十北府地區字第四二二一六二號函
    暨甲○○領據四紙、淡海新市鎮綜合示範社區用地內建築物獎勵金救濟金發放清
    冊（補查估）等存卷得佐，而該建物現確已拆除，亦有附卷之台北縣政府警察局
    淡水分局九十年十二月四日北縣淡警刑顏字第二二一八五號函暨八張足參，被告
    旋於八十六年一月三日遷入嘉義市○區○○里○鄰○○街二九○號五樓之一現址
    （有被告戶籍謄本堪證），前此，原告不知被告身在何處，其又不諳法令，故無
    籍可遷，而曾於八十五年三月十一日陳情時之台灣省政府，期請適當協助，有上
    述陳情書乙份得憑，是原告訴稱被告復遺棄之等語，當屬可信。嗣原告另設籍桃
    園縣八德市○○路七八九號現址，經再三登報尋人無著，有在卷之新聞剪報為憑
    。綜上各情，堪信原告此部分主張，得認真實。
四、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。查被告棄原告而去，未將行止告知原告，
    迄今多載，又從未返家與原告共同生活，且無到院陳明有何不能同居之正當理由
    ，使被告生活陷於困頓，是被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據民法第
    一千零五十一條第一項第五款之規定，訴請判決離婚，於法要無不合，故應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　一　　　月　　三十一　　日
~B法院書記官　謝文心




