【裁判字號】102,婚,645
【裁判日期】1021230
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第645號
原　　　告　陳芳蘭
被　　　告　羅能傑
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國102 年12月20日言
詞辯論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：兩造婚後育有二子，均已成年。兩造因
    感情不睦早已分居，斯時被告未經原告及家人同意，私自搬
    離兩造住處，被告對原告生活未加聞問，亦未支付原告生活
    費用，顯係惡意遺棄原告，被告並在原告不知情之狀況下對
    外借款，原告受累成為債務之保證人，原告因車禍住院，被
    告也未加照顧，原告顯難與被告再繼續維持婚姻，爰依民法
    第1052條第1 項第5 款及同條第2 項之規定，請鈞院擇一離
    婚事由判准原告與被告離婚，並聲明如主文所示。
二、被告抗辯略以：其現在住在八德市之住處，約5 、6 年前搬
    到八德市，期間曾到梨山工作，其有負擔兒子之註冊費及生
    活費，並無遺棄情事，原告指責債務之事不實，又其今年5
    月間住院，也未通知原告等語，並聲明請求駁回原告之訴。
三、本院之判斷：
  (一)原告前揭主張兩造因感情不睦早已分居，被告未經原告同意
    逕自搬離共同住處，被告對原告生活未加聞問，未支付原告
    生活費用，及兩造顯難再繼續維持婚姻等情，業據原告提出
    戶籍謄本為證，且證人即兩造所生長女羅于湞於本件辯論時
    亦證述被告搬至八德市前未經原告及家人同意，是事後才知
    道，家中生活費用由原告負擔，原告自己生活費用自理，被
    告搬離後，兩造幾乎沒有往來，雙方感情基礎已不存在等情
    ，再參以本件辯論時原告堅持離婚，被告雖答辯請求駁回原
    告之訴，但雙方為子女生活費用爭執不下，並互相指控對方
    有財務侵害情事，各自述說住院時對造未予關心、照料情形
    ，爭執激烈，是原告主張兩造間之婚姻關係有難以維持之情
    事存在，應堪認定。
  (二)按有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維持婚姻者
    ，夫妻一方得請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅
    他方得請求離婚。民法第1052條第2 項定有明文。其立法意
    旨，在於民法列舉之裁判離婚原因，若僅以例示事由為限，
    不免過於嚴格，故就離婚事由兼採概括主義，以應實際需要
    ，較富彈性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻
    之一方負責者，僅他方得請求離婚，始屬公允。立法者以較
    富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，係為符合現代多元
    化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富彈性，當夫妻間已
    無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維持之程度，即無不
    准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已達難於維持婚姻之
    程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之希望，亦即客觀上
    一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程度判斷
    之。經查，兩造長期分居，雙方為子女生活費用爭執不下，
    並相互以財務問題指控對方，而對他造生活情形不加關心，
    參以原告於審理時對被告已無任何感情期待之表現，被告對
    原告之指控亦毫不保留回擊，足見兩造已無重拾夫妻生活之
    可能性，夫妻情感已蕩然無存，徒具婚姻之名，而無婚姻之
    實，顯與婚姻係以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間
    應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚
    姻價值，均有不合，顯見兩造婚姻已生重大而不能回復之破
    綻，並達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意
    願之程度。再衡其情形，被告未經原告同意離開兩造共同住
    所未回，就兩造婚姻破綻之發生，被告自難卸責，應無疑義
    。
  (三)從而，原告以兩造間有前述難以維持婚姻之重大事由，依民
    法第1052條第2 項規定訴請離婚，揆諸前揭說明，為有理由
    ，應予准許。至原告之離婚請求既經本院准許如上述，則其
    餘依據同法第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋
    庸再逐為審酌，附此說明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
                        家事庭法  官  陳正昇
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    12    月    30    日
                              書記官  李季鴻



