【裁判字號】102,婚,143
【裁判日期】1021031
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　102年度婚字第143號
原　　　告　木松
訴訟代理人　黃暖琇律師
複代理人　　汪哲論律師
　　　　　　邱韋智律師
被　　　告　吳曉玲
上列當事人間請求離婚事件，於民國102 年10月9 日言詞辯論終
結，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法送達，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，依家事事件法第51條之規定準用民事訴訟法，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張：被告為大陸地區人士，兩造於民國91年10月
    10日在大陸地區福建省寧德市登記結婚，並約定兩造婚後共
    同與原告同住於桃園縣桃園市○○路00號5 樓之住所。惟原
    告返回臺灣並辦妥結婚登記、入境臺灣資料並交付予被告後
    ，被告即失去音訊，下落不明。經原告多次聯絡，均無回應
    ，被告並無不能履行同居之正當理由，不僅有違背同居義務
    之客觀事實，主觀上亦無意維持婚姻而拒絕履行同居義務，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態之中，且兩造自結婚後，即未
    同居，兩造維持婚姻之基礎已不復存在，兩造之婚姻已生無
    法繼續維持之破綻。綜上，爰依民法第1052條第1 項第5 款
    、第2 項規定請求離婚，並聲明：如主文第1 項所示。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
四、經查，被告為大陸地區人士，兩造於91年10月10日在大陸地
    區福建省寧德市登記結婚，並於91年10月29日於桃園縣龜山
    鄉戶政事務所辦理結婚登記，且約定婚後以原告之住所為共
    同住所，惟被告並未入境臺灣與原告同住乙節，業據原告陳
    述在卷，並有原告之戶籍謄本、桃園縣龜山鄉戶政事務所10
    1 年12月3 日桃龜戶字第0000000000號函及所附兩造結婚登
    記申請書暨附件、內政部入出國及移民署102 年1 月2 日移
    署資處寰字第0000000000號函各1 份在卷可稽，是此部分之
    事實堪以認定，合先敘明。
五、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，應依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為臺灣
    地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適用臺
    灣地區之相關法律規定，合先敘明。再按有民法第1052條第
    1 項所定以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得
    請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求
    離婚，同法條第2 項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由
    ，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責
    任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程
    度相同，則雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民
    事庭第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨
    以及臺灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談會
    結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規定，係限
    制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙方均為有責
    時，責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，反之則
    否。若雙方之有責程度相同者，則雙方均得請求離婚；又此
    之所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要
    係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此
    判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定，
    而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同
    一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
六、原告主張被告自兩造結婚後，即未赴臺與原告居住乙節，有
    內政部入出國及移民署上開函示可稽。內政部入出國及移民
    署上開函示意旨略以：被告於94年度申請來臺團聚，惟不予
    許可，再觀諸上開函附被告於94年度申請來臺團聚之旅行證
    申請書所示，被告記載其配偶為「邱財」（41年8 月10日
    生、身分證統一編號：Z000000000號），所載之配偶並非原
    告，顯見被告從未來臺與原告同居，並再依其與非原告之人
    結婚之資料，申請來臺居住，應認兩造之婚姻關係已生破綻
    。再徵以兩造自91年10月10日結婚後迄今，長達近11年未有
    會面、交往、關心，則於客觀上可認任何人倘處於此相同情
    狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合民法第1052條
    第2 項所定難以維持婚姻之重大事由，且依上列析述，原告
    亦無可歸責原因較重事由。準此，原告依據民法第1052條第
    2 項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之
    離婚請求既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項第
    5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此
    說明。
七、從而，原告依法提起本件訴訟，請求准許兩造離婚，為有理
    由，應予准許，爰判決如主文第1 項所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、民事
訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                  家事法庭    法  官  陳心婷
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    10    月    31    日
                              書記官  許哲銘



