【裁判字號】92,婚,1128
【裁判日期】930119
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十二年度婚字第一一二八號
　　原　　　告　　甲○○
　　訴訟代理人　　袁岳衡律師
　　複　代理人　　乙○○
　　被　　　告　　丙○○　　　.
　　　　　　　　　　　　　　　.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十三年一月七日言詞辯論終結，本院判決如
左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十四年二月三日結婚，因年齡相差將近二十歲，本無深
        厚感情存在，自遑論締造幸福之家庭，惟原告既缺中饋，祇得忍耐勉予維持
        ，十餘年來被告非但未予照顧原告，更於民國八十九年間在台北縣八里鄉無
        故出手毆傷原告，經原告提出傷害告訴後迄未偵結，惟原告已無法繼續忍受
        被告之虐待，且兩造分居已三載有餘，夫妻已形同陌路而臻無法回復之程度
        ，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定請求離婚，並請求
        擇一為有利之裁判。
    三、證據：提出戶籍謄本二份以及台灣士林地方法院檢察署刑事傳票、通知等影
        本各一份等為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權桃園縣政府警察局八德分局請派員協助訪查「桃園縣八德市○○里○
    ○街九八巷十七弄十號」址所以明被告現是否仍住其內。
    理      由
一、被告仍設籍於桃園縣，但除原告實際住於桃園縣外，被告則居住於高雄市三民區
    ○○○路二九七巷十五號，惟本件訴之原因事實（含民法第一千零五十二條第一
    項第三款不堪同居虐待、第二項其他難以維持婚姻之重大事由）係分別發生於台
    北縣八里鄉（第一項第三款部分）、桃園縣與高雄市（第二項部分），依民事訴
    訟法第五百六十八條第一項但書規定，本院對之自有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張兩造於民國七十四年二月三日結婚，因年齡相差將近二十歲，
    本無深厚感情存在，自遑論締造幸福之家庭，惟原告既缺中饋，祇得忍耐勉予維
    持十餘年，其間被告非但未予照顧原告，更於民國八十九年間在台北縣八里鄉無
    故出手毆傷原告，經原告提出傷害告訴後迄未偵結，惟原告已無法繼續忍受被告
    之虐待，且兩造分居已三載有餘，夫妻已形同陌路而臻無法回復之程度，爰依民
    法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定請求離婚等情；被告經合法通知
    未到場或提出書狀為陳述。
四、原告主張兩造現仍係夫妻、於婚姻關係存續中受有被告不予照顧與無故毆傷等不
    堪同居之虐待以及兩造間因分居已逾三載而存有無法繼續維持婚姻關係之事由等
    事實，有其提出之戶籍謄本二份、台灣士林地方法院檢察署刑事傳票、通知等影
    本各一份為證。經本院函查結果，被告確已離開戶籍地約有三年，有桃園縣政府
    警察局八德分局民國九十二年十一月六日德警分刑字第○九二三○○六八○九號
    函暨所附之現場察訪記錄表一份在卷可按。被告經合法通知未到場抗辯，亦未提
    出任何書狀為有利於己之陳述或為否認，依上列證據，自堪信原告之主張為真實
    。
五、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五十
    二條第一項第三款固定有明文。惟查本件原告受有被告如何之虐待致無法與之共
    同生活，原告除提出刑事傳票與通知影本各一份外，未據提出其他證據以實其說
    ，縱被告確有原告所指之該次毆打原告行為，亦未能知悉原告確受有如何程度之
    傷害，於客觀上尚難認定原告即因而無法與被告繼續共同生活，是原告據此之請
    求難認為有理由，應不予准許。
六、次按有民法第一千零五十二條第一項所定以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同
    法條第二項定有明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比
    較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚，如雙
    方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最高法院八十八年度台上字第一五
    一五號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院民國八十九年十一月一日法律座談
    會結論）；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以
    婚姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維
    持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否
    已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。經查兩造間
    之婚姻關係，因兩造年齡之懸殊、被告曾毆打原告、兩造分居已逾三年等情，於
    客觀上可認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願之程度，而符合
    民法第一千零五十二條第二項所定難以維持婚姻之重大事由。且依右列之析述，
    原告亦難認有較重大之可歸責原因，準此，則原告依據民法第一千零五十二條第
    二項之規定請求離婚，於法並無不合，應予准許。
七、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十九 　　日
                                          臺灣桃園地方法院家事法庭
                                              法  官　鄭新後
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於收受決正本後二十日內向本院提出上訴狀 (須按他造人數附繕
本)，上訴於台灣高等法院。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十九 　　日
                                              書記官　許瑞鴻




