【裁判字號】102,婚,68
【裁判日期】1030805
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 102年度婚字第68號
原　　　告　李日助
被　　　告　黎氏絨
上列當事人間請求離婚事件，於民國103年7月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51條準用民事訴
    訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國91年3 月5 日結婚，同年4 月1 日為
    結婚登記，被告並於97年12月10日取得我國國籍。婚後夫妻
    感情本尚稱融洽，惟被告因身體不佳而未能育有子女，且罹
    患憂鬱症，無法承受壓力，竟於101 年6 月27日離家出走，
    原告報警尋找，其後被告以電話與原告聯絡，並稱因未生育
    壓力大，不想再返家與原告生活，此後行蹤不明，無從聯絡
    ，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。為此，爰依民法第1052
    條第1 項第5 款之規定，請求法院判准離婚等語。並聲明：
    准原告與被告離婚。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、原告主張兩造於91年3 月5 日結婚，現婚姻關係存續中，被
    告於101 年6 月27日無故離家，迄今音訊全無等情，業據其
    提出戶籍謄本、受（處）理失蹤人口案件登記表等件為證（
    見本院卷第11、第20頁）。此外，被告於101 年6 月27日出
    境後，並無再入境之紀錄，且查無被告遭遣返出境資料等情
    ，亦有卷附內政部入出國及移民署102 年2 月27日移署資處
    丹字第0000000000號函附之入出國日期紀錄在卷可稽足參（
    見本院卷第19至20頁）。又被告經合法通知未到場抗辯，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院審酌前揭證
    據，堪信原告之主張為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文。且
    夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫妻之一
    方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，並有拒絕同居
    之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高法院29年上
    字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上字第1251號判
    例意旨即明。經查，被告自101 年6 月27日出境後，即未再
    入境臺灣，亦未與原告聯繫，迄今仍下落不明，足見被告不
    僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，
    被告自係惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，揆諸上揭規
    定及判例意旨，原告據以訴請離婚，自屬合法有據。從而，
    原告依據民法第1052條第1 項第5 款之規定訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：家事事件法第51條，民事訴訟法第78
    條。
中    華    民    國  103     年    8     月    5     日
                  家事法庭  審判長法  官  張益銘
                                  法  官  陳正昇
                                  法  官  蘇珍芬
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
中    華    民    國  103     年    8     月    5     日
                                  書記官  陳尚鈺



