【裁判字號】96,婚,878
【裁判日期】961115
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第878號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　62號.
訴訟代理人　趙昌平律師
複　代理人　戴雯琪律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　60號.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國96年11月1 日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：兩造於民國63年間結婚，育有一男一女，均已成
    年，惟婚後夫妻感情不睦，被告亦未對子女善盡保護教養責
    任，原告於73年間發現被告另與訴外人李文龍交往，兩造因
    而分居迄今，已23年有餘，客觀上被告不僅有違背同居義務
    之事實，並有拒絕同居之主觀情事，而兩造分居期間生活各
    自獨立不相往來，早無夫妻情誼存在，婚姻關係難謂無重大
    破綻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項之事實訴請
    離婚等語。並聲明：請准原告與被告離婚。
二、被告則以：伊並未與訴外人李文龍有何不當來往，原告於近
    10餘年來均長期居住在大陸地區，本件兩造婚姻縱有無法重
    大維持之重大事由，亦應歸責於原告，原告自不得訴請離婚
    等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、查兩造為夫妻，現婚姻關係存續中，且兩造分居迄今近10年
    等情，有戶籍謄本在卷足憑，且為被告所不爭執，原告此部
    分之主張，堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中，他方得向法院
    請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款固定有明文。經查，
    證人即兩造所生之子盧金宏到庭證稱：「父親從10前開始去
    大陸，一開始待了一、兩個月就會回來，大概從五年前開始
    就長期留在大陸，我一開始以為爸爸是因為在大陸出生所以
    想留在大陸，後來我聽鄰居說他在大陸有對象，我有跟爸爸
    求證過，他說在大陸確實是有人在照顧他。」、「（兩造分
    居這段期間，媽媽有無要求爸爸回來？）媽媽有跟我跟妹妹
    說，我們也有勸爸爸，可是爸爸還是要回去（大陸）。」「
    （近五年來被告）大概半年期限到了會回來兩個禮拜。」、
    「我跟我妹妹結婚的時候，爸爸有回來，可是兩、三天以後
    就回去了，他回去之前也沒有告訴我們。」等語，而原告亦
    到庭自認近年來大部分時間均在大陸地區居住，是本件應係
    原告自行離家，被告並無拒絕與原告同居之情事，則原告依
    民法第1052條第1 項第5 款訴請離婚，即屬無據。
五、再按有民法第1052條第1 項所列舉10款判決離婚事由以外之
    重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其
    事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第10
    52條第2 項定有明文。而所謂有前項以外之重大事由，難以
    維持婚姻者，係抽象的、概括的離婚事由，此乃緣於民國74
    年修正民法親屬編時，為因應實際需要，參酌各國立法例，
    導入破綻主義思想所增設。但其事由應由夫妻一方負責者，
    僅他方得請求離婚，是其所採者為消極破綻主義精神，而非
    積極破綻主義。而且關於「難以維持婚姻之重大事由」，其
    判斷之標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。而婚姻是
    否已生破綻無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持
    婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻意欲之程度而定。又所稱「難以維持婚姻之重大事
    由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，乃因如肯
    定有責配偶之離婚請求，無異承認恣意離婚，反足破壞婚姻
    秩序，同時亦與國民之法感情及倫理觀念不合。因此，倘該
    重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責程
    度，僅責任較輕之一方得向責任較重之他方請求離婚，如有
    責程度相同時，雙方均得請求離婚，始屬公允，是責任較重
    之一方應不得向責任較輕之他方請求離婚（最高法院94年度
    台上字第115 號裁判要旨參照）。
六、本件原告起訴主張兩造分居已逾23年，為此依民法第1052條
    第2 項規定請求准予兩造離婚。惟依上開說明，仍應由原告
    就兩造間造成此分居事實舉證係由被告所造成，或被告對於
    造成此事實之可歸責程度較重。原告雖稱因被告在外與訴外
    人李文龍有染致兩造分居，惟此為被告所否認，而原告聲請
    傳訊之證人即原告之外甥湯聯發固到庭證稱：「我是聽原告
    說被告在外面有男人，我有看到那個男的兩次，在兩造的住
    處，我進他家的時候有看到那個男的從他家裡出來，我沒有
    注意他有沒有衣衫不整的情況。」等語，然上開證人之證詞
    縱或屬實，其亦僅見有男子在兩造住處出入，既未見被告與
    該男子有何親密舉動，或有何不當交往，實無法證明被告確
    有對婚姻不忠實之行為，況據證人盧金宏證稱：「李文龍只
    是載媽媽去上班，那時候李文龍載了五、六個人去上班，因
    為順路，他並不是只有載我媽媽一個人」、「（除了接送你
    媽媽上班外，你有看過李文龍在家裡？）有，可能是他送我
    媽媽回來，然後請他吃飯，那時候應該我妹妹他們都在家。
    」等語，足見被告與訴外人李文龍間只是單純朋友關係，並
    無逾越道德規範之來往。原告另主張被告未善盡保護教養子
    女之責任，並提出原告與子女之照片1 件為證，惟查，原告
    自承該照片係多年前全家一起至動物園遊玩，其要求被告一
    同拍照，然遭被告拒絕，故由其與子女合照等語，則光憑該
    照片，實難認被告有何未盡保護教養子女責任之情事，又據
    證人盧金宏證稱：伊覺得被告有善盡為人母之責任，兩造分
    居應該是原告的責任比較重等語，參以原告自承近年來均在
    大陸地區生活等情，本件兩造間婚姻雖因長期分居致生重大
    破綻，然原告應為責任較重之一方，則揆諸上揭說明，原告
    理應不得向責任較輕一方之被告請求離婚，原告遽爾提起本
    件訴訟，請求准許其與被告離婚，為無理由，應予駁回。
七、至原告再舉其友人李玉珍為證，以證明原告與被告晚年感情
    不睦，生活起居各自獨立等情，惟本件兩造分居應可歸責於
    原告，已如前述，且李玉珍僅為原告之友人，衡諸常情，其
    對兩造相處情形難認較兩造之子即證人盧金宏明瞭，本件既
    經證人盧金宏到庭證述明確，而盧金宏與兩造均屬至親，且
    已成年，應具有相當辨別事理之能力，應無刻意偏頗被告之
    虞，其證詞應堪採信，是本件並無通知李玉珍到場之必要。
    又本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，核與判決結果
    不生影響，爰不另一一論述，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　15　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　15　　日
                          書記官　陳月桂




