【裁判字號】102,婚,306
【裁判日期】1031231
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第306號
原　　　告　徐偉達
被　　　告　鄧氏珠詩
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103年12月22日辯論終
結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
甲、程序方面：
一、按離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法；無
    共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地法時
    ，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用法第
    50條定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南籍人
    民，此有戶籍謄本、結婚證書等件在卷可憑，是兩造並無共
    同之本國法。又兩造於民國101年10月15日在台辦理結婚登
    記，並約定婚後同住於原告新竹地區戶籍地，業據證人即原
    告之妹徐愷妍敘明在卷（見卷第17頁反面），揆諸上開規定
    ，原告訴請判決離婚，其離婚之要件自應適用兩造共同之住
    所地法即中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、實體方面﹕
一、原告主張：兩造於101年1月16日在越南結婚，婚後被告於10
    1年11月10日在台與被告共同住於新竹縣關西鎮原告戶籍地
    。被告來台後即常對原告表示要回越南，但未說明原因，原
    告亦未詢問即同意被告回越南，被告表示會再回台即於102
    年1月10日返回越南。詎被告返回越南後即拒接原告電話，
    原告向同樣嫁至台灣之被告姐姐詢問，僅表示被告已回到越
    南，但不想管兩造之事，被告甚且在越南對原告提起離婚訴
    訟，被告顯不願返台與原告共同生活，惡意遺棄原告且在繼
    續狀態中，又無維持本件婚姻之意欲，為此，依民法第1052
    條第1項第5款、第2項請求准許兩造離婚。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、得心證之理由﹕
    (一)原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中等情，業據原
      告提出戶籍資料、結婚證書、聲明書等件為證，應可信為
      真實。
    (二)原告另主張被告在台僅2個月即返回越南，並拒接電話，
      不願返台，並於越南提起離婚訴訟等情，業據提出離婚申
      請書為證，且經本院依權調閱被告入出境資料，被告自10
      2年1月10日離開台灣後至今未再入境，有入出境資訊連結
      作業一紙附卷可參，復經證人徐愷妍到庭證稱「（問﹕被
      告何時離開？）102年1月10日。」、「（問﹕被告為何要
      離開？）當時兩造結婚時，原告有過去越南那，也有詢問
      被告有要結婚過來臺灣，她有說她想要來臺灣，後來來臺
      灣後，她一直說要回去，她有跟我哥哥說，到了被告回去
      越南後，原告才跟我們說被告有說一直要回去越南，我們
      與被告同住時，並沒有對被告不好。」、「（問﹕兩造一
      起同住時會吵架？）不會。」、「（問﹕被告有說在台灣
      不適應？）她有跟我父親說想要回去越南，這期間有說她
      想要回去越南。」、「（問﹕被告在臺灣待了二個月之後
      就離開？）對，二個月左右。」、「（問﹕後來還有聽到
      被告消息？）沒有，後來哥哥有打電話一直不通，且被告
      的姐姐也說不想要管這件事情。」（見本院103年2月11日
      言詞辯論筆錄），互核無訛，是原告主張兩造自被告離台
      後，迄今均未共同生活，被告無正當理由拒絕同居，且於
      主觀上及客觀上均有違背同居之情事，顯係惡意遺棄原告
      於繼續中事實，堪予認定。
    (三)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向
      法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。又所
      謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指
      夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
      而言，此有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照。
      被告惡意遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，從而，原
      告依民法第1052條第1項第5款規定請求判決兩造離婚，即
      屬有據，應予准許，爰判決如主文第一項所示。至原告另
      主張依民法第1052條第2項規定，訴請離婚等語，因原告
      本於民法第1052條第1項第5款及同條第2項數項離婚事由
      提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法
      律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院
      既認其中1項訴訟標的為有理由，自可即為原告勝訴之判
      決，就其餘訴訟標的即無再予審酌之必要，併此敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，
    民事訴訟法第385條第1項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                      家事法庭    法  官  盧玉潤
以上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀（須按
他造人數附繕本）。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴
審裁判費。
中    華    民    國   103    年    12    月    31    日
                                  書記官  劉文倩



