【裁判字號】89,婚,101
【裁判日期】890531
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　八十九年度婚字第一○一號
　　原　　　告　甲○○○
　　　　　　　　　　　　　居新.
　　被　　　告　乙○○　　住新.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十二結婚，育有三子，惟婚後不久被告即不務正業且沉迷
      賭局，迄今二十多年婚姻關係中，從未負擔起家庭生活責任，除無止境需索聚
      賭外，自八十八年起遇有不順遂即對原告辱罵，並加以拳打腳踢，甚至抓住原
      告頭部撞牆。又因被告不負扶養之義務，原告不得已始至紡織廠上班，被告竟
      毫無體恤之心，無故造謠原告至工廠偷漢子，更假藉抓姦持刀至工廠騷擾、恐
      嚇，使原告無端受辱而痛不欲生，因未能向原告要得錢財，遂於八十八年四月
      間某日，在原告工作之工廠毆打原告，復於八十九年三月十三日下午三、四時
      許，在竹北市○○路○○街公然對原告施暴，並抓住原告脖子、頭部撞牆，造
      成傷害，足認原告受有被告不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一
      項第三款、第二項之規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書影本二件、本院八十九年度暫家護字第
      四七號民事暫時保護令影本一件，並聲請訊問證人彭誌楓、彭誌盛。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）同意離婚，但須原告撤回傷害告訴。
    （二）被告於婚後未曾毆打原告，八十九年三月十三日在竹北市○○路亦未毆打
          原告，僅拉扯其頭髮，拉原告到車上時有推原告一把，原告所提二紙診斷
          證明書上所載之傷勢均為其自己車禍造成的等語置辯。
    理      由
一、原告主張：兩造於民國六十二結婚，育有三子，惟婚後不久被告即不務正業且沉
    迷賭局，除無止境需索聚賭外，自八十八年起遇有不順遂即對原告辱罵及拳打腳
    踢，甚至抓住原告頭部撞牆，又因未能向原告要得錢財，於八十八年四月間某日
    ，在原告工作之工廠毆打原告，復於八十九年三月十三日下午三、四時許，在竹
    北市○○路上公然對原告施暴，並抓住原告脖子、頭部撞牆，造成傷害，足認原
    告受有被告不堪同居之虐待，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項
    之規定訴請離婚等情；被告則以其於婚後未曾毆打原告，八十九年三月十三日在
    竹北市○○路亦未毆打原告，僅拉扯其頭髮並推原告一把，又原告所提診斷證明
    書上所載之傷勢均為其自己車禍造成的等語置辯。
二、原告主張兩造係夫妻，並育有子女三人之事實，為被告所不爭執，並有原告所提
    戶籍謄本可按，堪信為真實。原告又主張自八十八年起即經常遭被告毆打，被告
    因未能向原告要得錢財，於八十八年四月間某日及八十九年三月十三日毆打原告
    之情事，雖為被告所否認，惟查：原告於八十八年四月十七日因後枕部血腫、頸
    部瘀傷、前胸瘀傷、左前臂瘀傷而至台灣省立新竹醫院急診驗傷，又於八十九年
    三月十四日因受有背部瘀傷、右手臂擦傷、右頸部瘀傷、雙膝瘀傷等傷害至行政
    院衛生署新竹醫院急診之事實，有前開醫院診斷證明書影本二紙附卷足憑。又查
    證人即兩造之次子彭誌楓證稱：父親在外欠有賭債，會趁三兄弟不在時動手打母
    親，要不到錢即動手打人等語；兩造之三子彭誌盛亦證述父親在外欠錢，回家即
    向母親要錢，要不到錢就打母親等情，二人證詞大致相符，且均為兩造至親，當
    無偏袒任何一方之理，其證言應堪採信。本院審酌前開證人之證詞及原告所提之
    診斷證明書，暨被告自承於八十九年三月十三日拉扯原告頭髮，並推原告一把等
    情，堪認原告前開主張為真實，被告空言否認，所辯尚難採信。
三、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
    十二條第一項第三款定有明文，而所謂不堪同居之虐待，係指與以身體上或精神
    上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，最高法院二十三年上字第六七號著
    有判例可參。本件被告多次毆打原告等情已如前述，被告之行為實已破壞夫妻兩
    性平等之地位，並致原告身體、精神上之重大痛苦，斟酌上開情形，應認原告受
    此虐待已達不堪同居之程度。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款
    訴請離婚，為有理由，應予准許。另本件既准兩造離婚，則原告另依民法第一千
    零五十二條第二項規定請求離婚，為重疊訴之合併，即無庸再予論述。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　  三十一　  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法　　　官　陳國成
~B      法　　　官　彭洪英
~B      法　　　官　雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　洪儷容
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　　五　　　月　  三十一　　日




