【裁判字號】97,婚,620
【裁判日期】971024
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第620號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國97年10月7 日辯論終結，本
院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造結婚後，被告沈迷賭博20多年，致全部家產散
    盡，並要求原告去借貸讓被告渡過難關，被告亦取走得標之
    合會金，惟被告嗜賭欠債乃是無底洞無法填滿，被告並已離
    家長達8 個月，被告離家期間亦未支付生活費用或過問家庭
    狀況，均賴原告維持家庭開銷、繳納房屋貸款及死會之會款
    ，原告亦常接到銀行催繳信用貸款之存證信函或法院之開庭
    通知，是兩造之婚姻顯具有難以維持之重大事由，為此依民
    法第10 52 條第2 項規定提起本件訴訟等語。並聲明：如主
    文所示。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之事實，業據原告提出戶籍謄本1 件為證，核
    與證人即兩造之子游欽棋到庭證稱：其父（即被告）自其小
    時候到其現在成年後陸續都有賭博，且賭很大，賭到需要賣
    房子及車子，其父因此會到處去借錢，也會去跟其母（即原
    告）在市場的朋友借錢，變成其母要去還錢，因其父都沒有
    講，後來其母知道其父欠很多錢，其母為了這件事和其父吵
    架，其父母都是為了其父賭博及欠債的事吵架，家中之生活
    費都事其母支付，其父都沒有負擔，其父因在外面欠人很多
    錢，所以已離家約1 年，不敢回家等語（見本院97年10月7
    日言詞辯論筆錄）相符，自堪信為真實。
五、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    。民法第1052條第2 項定有明文。參照其立法理由為：「舊
    法關於裁判離婚原因之規定，係採列舉主義，僅以本條所列
    之10種原因為限，過於嚴格，現代各國立法例，多兼採概括
    主義，以應實際需要，爰增列本條第2 項上段規定，較富彈
    性。又如足以構成離婚原因之重大事由，應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，始屬公允，爰並設但書之規定。
    」足見立法者以較富彈性之「重大事由」為裁判離婚原因，
    係為符合現代多元化社會生活需要，使裁判離婚之事由較富
    彈性，當夫妻間已無共同生活之實質，足使婚姻達於難以維
    持之程度，即無不准依該條第2 項訴請離婚之理。而是否已
    達難於維持婚姻之程度，應以婚姻是否已生破綻而無回復之
    希望，亦即客觀上一般人倘處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻意欲之程度判斷之。
六、經查被告因沈迷賭博多年而負債，致需要出賣家產還債，並
    常向他人借錢，卻讓原告替其償還，造成兩造常因被告賭博
    及欠債之事發生爭吵，被告亦不負擔家庭及子女之生活費用
    ，迄今並因躲避債務已離家1 年等情，有如前述，是客觀上
    已難認被告對兩造之婚姻有積極謀取營運共同生活，以建立
    永久持續生活關係之意，被告之行為更足使兩造互信、互愛
    之基礎動搖。再稽之原告亦因此不願再與被告共同生活而提
    起
    本件離婚訴訟，益見兩造情愛已失，婚姻賴以維持之誠摯基
    礎已生動搖，任何人在此狀況下均已喪失維持婚姻之意願，
    在此情境之下，欲期兩造再共同持續建立健全之家庭，顯難
    達成，若仍強求維持婚姻之名，而無婚姻之實，不僅無法改
    善兩造之關係，亦無實質意義，自足認客觀上已達於難以維
    持兩造婚姻之程度，且此難以維持婚姻之重大事由肇因於被
    告之前開行為所致，原告並無過失。從而原告以兩造間有前
    述難以維持婚姻之重大事由，依民法第1052條第2 項規定訴
    請離婚，揆諸前開說明，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　24　　日
                  家事法庭法　官　林雯娟
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後20日內提出上訴狀 (須按他
造人數附繕本)
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　24　　日
                          書記官　楊慧伶




