【裁判字號】91,婚,315
【裁判日期】911108
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度婚字第三一五號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十二年一月二十日結婚，婚後育有三子一女。婚後十餘年兩
    造感情尚稱融洽，然因兩造個性明顯不同，被告一改常態，時常藉故毆打原告。
    原告於忍無可忍之情況下於七十九年六月二日，隻身前往新竹市居住以求平安。
    兩造分離迄今已餘十年，雙方形同陌路，不相往來，情分已盡，實難維繫夫妻關
    係。又雙方雖曾協議離婚，然無親友願為兩造離婚為見證，為此依民法第一千零
    五十二條第二項訴請離婚。
三、證據：戶籍謄本及驗傷診斷書二件。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造確實分居十多年，原告主張離婚，被告亦無意見，兩造雖願協議離婚
    ，然因子女反對，且均無親友願當見證人，故無法辦理離婚登記。
    理    由
一、查原告主張兩造於六十二年一月二十日結婚，婚後育有三子一女。婚後十餘年兩
    造感情尚稱融洽，然因兩造個性明顯不同，被告一改常態，時常藉故毆打原告。
    原告於忍無可忍之情況下於七十九年六月二日，隻身前往新竹市居住以求平安。
    兩造分離迄今已餘十年，雙方形同陌路，不相往來，情分已盡等情，業據其提出
    戶籍謄本為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一
    方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又是否有難以維持婚姻
    之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望。查本件兩造於分居
    前已爭執，感情已生裂痕，自原告於七十九年隻身前往新竹居住迄今，兩造分居
    已逾十年，分居期間，時空阻隔，雙方亦未曾同居共營家庭生活，同甘共苦，兩
    造思想、感情及生活習慣均已歧異，此分居之客觀情勢足使兩造之誠摯信賴基礎
    動搖，情分盡失，難以期待其等重建圓滿家庭。又兩造均自承無意維繫婚姻，僅
    因無法覓得證人，故無法辦理離婚登記，是堪認兩造確已無復合之望。從而，原
    告本於民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，核屬有據，應予准許。
三、依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　　八　　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　白孝慈
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　 十一　　 月　　　八　　　日




