【裁判字號】103,婚,334
【裁判日期】1031017
【裁判案由】離婚等
臺灣桃園地方法院民事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　103年度婚字第334號
原　　　告　姜仁和
被　　　告　巫家琦
訴訟代理人　宋英華律師
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國 103年 9月18日言詞
辯論終結，判決如下：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
  (一)兩造於民國89年10月15日結婚，婚後育有未成年子女姜文彬
    1 人。婚後被告原有工作，惟稱與同事難相處，且公司有不
    為人知之秘密，擔心日後被牽連而求去，自此不再工作己十
    餘年，家人每勸被告謀職分擔家計，但其每以工作難找、待
    遇不佳為由而拒不謀職，致家中數百萬元積蓄花費殆盡；且
    被告明言養家為丈夫之責任，縱負債養家亦與被告無關，甚
    至揚言縱其工作，所得亦不分擔家計，並教導兒子姜文彬要
    當靠爸一族，爾後房產均要留予姜文彬。被告更常於姜文彬
    面前以神經病、混蛋、不是人、畜生、王八蛋等語辱罵原告
    ；且常言女男平等，原告對家中大小事務亦只能配合不得有
    異議。惟若認原告真是大男人主義，請問被告家中垃圾倒了
    幾次？陽台、廚具、馬桶、窗台、花圃等會自動乾淨嗎？而
    被告所謂的家中向來窗明几淨，亦係原告提出離婚訴訟後才
    開始整理。
  (二)被告認為出國玩才是真正休閒玩樂，若出遊踏青即嫌冬冷夏
    熱，每每煽動子女姜文彬要求原告提供寒暑假可出國玩樂；
    且被告為圓成為音樂人之夢想，在外學習大提琴，並至醫美
    診所自費美容以保青春容顏，不顧家中經濟狀況。另原告擔
    任公司外勤業務主管，惟被告對原告輔導新進女同事常懷疑
    與其有染，並要原告發誓有無此事實，否則原告雙親不得善
    終。被告更在原告的ipad設定GPS 衛星定位追蹤、擅改e-ma
    il密碼、致被告遭迫關閉e-mail帳號與臉書（facebook) ，
    擅動原告存摺、地契等私人物品，私自查閱原告個人手機簡
    訊與通話記錄，嚴重侵犯原告隱私。
  (三)原告在家中無人聞問，彼此莫不關心，三餐自理已數年，且
    兩造逾半年以上未正視、交談，形同陌路，原告存在價值只
    是負責賺錢的工具，不能有意見，毫無尊嚴與信任可言。往
    昔兩造意見不合爭吵時，被告常以離婚要脅，原告隱忍數年
    ，然被告卻不知悔改，原告忍無可忍提出離婚訴訟時，被告
    即反悔，要求讓與房子和孩子為第一條件，其它條件另議。
    又被告不尊重家中長輩，當著原告父親面索討每個月新台幣
    （下同）1 萬6,000 元的伙食費，未顧及家中所有開銷均是
    原告全數承擔支付。自102 年12月30日首次調解無果，兩造
    關係更惡化：小孩不讓原告接觸或接送上課、房門無論有無
    在家均反鎖、僅以字條留言索討每月伙食費，並向原告公司
    撤銷並拒絕擔任原告之保證人。原告長期對被告不信任，只
    一味要求原告提供金錢物資，卻不願承擔原告公司保證人的
    風險，兩造間明顯是不對等的責任與義務關係。
  (四)被告所謂原告與同事張員緋聞、曖昧關係係其臆測，此事有
    自稱為被告二姊打電話至公司投訴原告，公司主管均已約談
    當事人查證，無被告陳述情事，被告要求與主管求證、對質
    ，原告亦予配合，家人亦知情；原告下屬之女同事約五位，
    亦有任職近 10 年者，長期以來被告都說原告與女同事關係
    曖昧或與之有染而爭吵不休。原告任職公司每個月均需返台
    中市大甲區總公司開會乙次，長期以來多由主管開車以共乘
    方式載同事一同返回公司，所謂單獨載送張員一人，係因二
    位同事離職，後續新同事報到後，亦與之共乘，無單獨載送
    張員一人之事。
  (五)約十年前的某個早上，被告買了三明治給原告當早餐，只因
    原告講了一句：這三明治有點乾，不好吞。被告即回應：這
    麼難侍候，以後早餐自己處理，自此早餐皆原告自理，何來
    每日準備營養餐點之說。所謂未成年子女姜文彬言語遲緩亦
    僅於 2 至 3 歲時於林口長庚門診一次，醫師診斷無言語障
    礙，至今與人交談皆能正常溝通，故可就讀一般普通學校（
    元生國小）。姜文彬即將升國小六年級時，原告即告知伊，
    要陪同一起步行上學，並非要姜文彬自行步行上學；一○二
    年九月間入夜時分氣溫約26度，且家中有電扇數台，規劃姜
    文彬的房間是在三樓主臥，而非四樓半的頂樓，如何有虐待
    姜文彬之說，至於姜文彬會撕指甲行為，早在就讀小學時因
    功課不佳遭被告責罵時，因緊張即有撕指甲的行為，並非原
    告訴請離婚才開始的行為。
  (六)原告每月均給被告現金 1 萬 6,000 元伙食費，其它家中開
    支（水電費、瓦斯、電話費、被告刷卡費用、汽車維修保養
    費、油費及各種稅單等）亦均由原告支付。原告從未嘲諷被
    告外貌，被告至醫美診所自費雷射美容及學大提琴均是報名
    後，才告知原告要繳費，從不與原告討論，讓原告沒有拒絕
    的空間。原告與家人告知被告家中收入已入不敷出，與被告
    商討將小孩送安親班費用4,400 元，讓被告可以求職工作分
    擔家計，小孩才藝補習亦請求被告減項（4 個月英語費用7,
    200 元；數學家教每月費1,500 元至2,000 元；4 個月鋼琴
    及教材費2,800 元；SAX PHONE 費每次800 元；繪畫每月1,
    200 元；學校管樂社團一學期費7,000 元），別再只滿足被
    告虛榮心，但被告僅以：要帶小孩，不能工作等語為藉口而
    不謀職。培養教育下一代是必要的，但也要評估家庭的經濟
    條件，然被告仍一如往常的消費習慣，讓原告感到無奈與悲
    哀。
  (七)結婚至今，能否行房均是原告配合被告，102 年5 、6 月間
    ，被告甚至以手抓住原告生殖器要求行房，並告訴原告：我
    有需求；但原告僅口頭回應被告：可是我不想，抱歉；被告
    數日後以此咆哮：你在為誰守身如玉？長年以來讓原告無自
    主權利與尊嚴，讓原告無法忍受；小孩開學後，被告仍執意
    繼續與小孩同房不願分房，自此原告與被告分房而居，不再
    受此侮辱與對待。兩造結婚後，原告對被告娘家的付出（幫
    忙償還其二姐夫虧空公款100 餘萬元，至今仍未索討分亳）
    ，巳仁至義盡，在家中僅是負責賺錢的工具，供被告隨心花
    用，稍有不順從被告，被告即以離婚要脅。且均以原告放棄
    房子、小孩為離婚協議之前題，其它條件另議，並向原告家
    人表示對這個家庭已付出了180 萬餘元，然原告自結婚來所
    得及婚前置產付出存款等己逾仟萬元，如此不成比例的付出
    ，讓原告如何甘心妥協？婚姻非兒戲，但若真不能共同生活
    時，亦有選擇分手的權利。爰依民法第1052條第2 項「有第
    1 項以外之重大事由，難以維持婚姻」之規定，請求判准兩
    造離婚；並將未成年女姜文彬親權行使或負擔由原告單獨任
    之等語。並聲明：1.准原告與被告離婚。2.兩造未成年子女
    未成年女姜文彬權利行使或義務負擔由原告單獨任之。
二、被告則以：
  (一)兩造結婚後一直和睦相處，是親友居口中的模範夫妻，妻賢
    子孝，一家三口和樂融融。詎原告自102 年5 、6 月起開始
    出現早出晚歸、煩躁挑剔、體重驟減情形，被告關懷詢問，
    原告以業績壓力大、天氣悶熱等理由回應，被告並未疑心。
    然被告嗣發現多張高消費金額之發票，詢問原告時，原告無
    法回答惱羞成怒表示要離婚。其後原告又不顧被告的質疑強
    行賣掉舊車，加上所有積蓄更換新車。因原告日常生活表現
    異常，且時常在被告面前讚美張姓女同事貌美身材姣好，且
    多次單獨接送張姓女同事，引起被告關注。被告向原告公司
    同仁詢問情況，得知原告與張姓女同事間緋聞在102 年9 月
    底員工旅遊時已眾所周知。雖原告對被告總是冷漠，且與張
    姓女同事有曖昧關係，然被告仍抱一絲希望，認原告會回歸
    家庭，詎被告不久收受法院開庭通知書，才恍然自己婚姻真
    的亮起紅燈。
  (二)被告閱讀原告家事聲請調解狀及家事起訴狀後，對原告所有
    莫須有指控皆難以理解，滿紙荒唐，傷心不已。被告婚後本
    有工作但在楊梅，每天需早出晚歸，然因原告一向大男人主
    義，不願分擔家務工作，亦不願接送孩子上下學，被告無法
    工作、家庭兼顧。加以 92、93 年間全球經濟不景氣，被告
    公司時有半個月甚至一個月之無薪假，故徵得原告同意後，
    才辭去工作在家相夫教子，並非如原告所說從未工作分擔家
    計。且被告對於家務亦是用心打理。因兩造未成年子女姜文
    彬是過敏兒，就醫後長期服用抗過敏的藥物及使用鼻噴劑，
    為減少用藥，被告在姜文彬小學前天天掃地、拖地，寢具更
    是每週清洗、曝曬，家中一向窗明几淨，絕無原告所說家務
    雜亂不堪。
  (三)被告每日都會準備營養餐點供原告與姜文彬食用，對身為妻
    子與母親應盡之義務從未懈怠。因姜文彬是過敏兒，常生病
    且有言語遲緩等情況，故被告對於姜文彬的看護較周到，但
    非溺愛，姜文彬進入小學以後，學業常保持前五名，才藝不
    落人後，獎狀獎盃無數，更別提洗澡、便溺等情事早已自己
    獨力完成。且被告從未在兒子姜文彬面前數落、惡意中傷原
    告形象；反之，被告總教導兒子：爸爸（即原告）在外面工
    作很辛苦，要用功讀書，尊敬、孝順爸爸。然一向不願參與
    教導兒子的原告，於102 年5 、6 月間開始，故意刁難兒子
    ，在姜文彬不熟悉路況下，要求他自己步行上學、無視已到
    就寢時間，要求他晚上9 點半後仍去幫忙倒垃圾，在夏天30
    度上下的夜晚，強硬要求姜文彬去空調壞掉且無電扇的頂樓
    房間就寢．．等，並在姜文彬面前歇斯底里的吵鬧不休，讓
    姜文彬恐懼甚至開始出現撕指甲等自殘行為。另原告稱「完
    全不讓原告接觸或參與兒子一切事物，原告只能自行前往內
    壢國中了解報到訊息，並於103 年4 月25日自行前往辦理完
    成」云云，然被告於103 年3 月25日接到入學通知後，後續
    資料及通知都在子女的家庭聯絡簿及書包文件夾中，而書包
    都放在一樓客廳，縱兩造離婚訴訟進行，但原告永遠是孩子
    爸爸，仍企盼原告有關愛子女之情，隨時可主動翻看子女的
    書包或家庭聯絡簿，以了解其近況。詎原告對於上開申請入
    學事宜無任何回應，被告為了避免與原告衝突，只好獨力準
    備入學所需資料（包括戶籍謄本及房屋權狀或近三個月內的
    水、電費或稅單之正本、影本等資料），若原告有疑問，何
    不主動詢問孩子或被告，而執此事由為離婚之原因，有失公
    允。
  (四)原告每個月只支付1 萬元作家庭開支（最近調整為1 萬6000
    元），包括支付所有天然氣費、食材費及姜文彬之醫藥費、
    接送兒子姜文彬上下學交通工具之油費保養維修費等，已所
    剩無幾，絕無可能如原告所述，被告不顧家中經濟胡亂花費
    等情況。而所謂醫美診所自費鐳射美容是因為原告長期奚落
    嘲諷被告臉上脖子有斑，在原告同意的情況下，於101 年1
    月間前去尋求醫療協助；參加大提琴才藝班亦得到原告同意
    ，還主動幫被告出學費，當時根本看不出有為難或經濟拮据
    情形。且家中經濟大權一向由原告掌控，地契、存摺多年來
    一直與結婚證書、戶口名簿一同放置，原告現指控被告擅自
    翻動存摺、地契等，讓被告實在不知如何回應此莫須有之指
    控。且被告會常詢問原告家庭經濟狀況，原告從未透漏任何
    金錢虧損不足訊息，現原告以被告不工作分擔家計又胡亂揮
    霍積蓄指責被告，讓被告無奈之至。
  (五)自結婚開始至102 年5 、6 月間，原告與被告仍正常行房，
    然至同年7 、8 月間原告就表示要與被告分房，被告能理解
    原告因一時外在誘惑，不願與被告共枕，卻對原告為求與被
    告離異而搗亂被告與兒子姜文彬生活，並對原告刻意栽贓污
    衊被告之行徑痛心異常。因每次與原告說話，原告常口出惡
    言或冷嘲熱諷，語氣夾棍帶槍，讓被告痛苦萬分，故以紙條
    留言溝通，並非如原告所稱是刻意冷漠對待原告。被告每每
    因原告言行而痛苦落淚時，總是會回想兩人當年相遇與婚後
    美好生活片段，被告願體諒原告近來因一時外在的誘惑，而
    出現種種離譜行徑，也能原諒原告所有的惡言惡語，被告不
    願與原告離婚，只希望原告能給予兒子姜文彬正常的成長環
    境與家庭，放棄離婚的念頭，婚姻不是兒戲，不能喜新厭舊
    ，說不要就不要。被告願與兒子姜文彬待在曾經一家三口溫
    馨美滿的家裡等待原告回頭。
  (六)原告所謂「經四次調解，與被告關係未見絲毫改善，被告反
    而變本加厲」云云，均非事實。原告於102 年8 月3 日對被
    告表示他對這個家沒有心、沒有熱情，他可以一個人過得很
    好，要被告和姜文彬各過各的等語，同年9 月1 日原告自行
    搬至三樓居住，被告不敢違逆或觸怒原告，以防原告會藉故
    發脾氣或對被告不實指控，令被告萬分恐懼及憂傷不已，且
    被告恐原告指控侵犯其隱私，故平常只敢清潔三樓地板，不
    敢擅自整理原告衣物，是原告稱將其衣物棄置於樓梯扶手而
    未加整理云云，顯非事實。被告縱經原告數次調解時對被告
    不實指控及冷漠態度，令被告悲傷不已，但仍堅信原告只是
    一時執迷，終會回到被告及孩子身邊，是被告在此時儘量不
    打擾原告讓其冷靜思考，原告所稱雙方關係惡化云云，顯係
    虛妄之詞。
  (七)又原告調解時對被告諸多不實指控，令被告心生惶恐，不敢
    再為了節省冷氣電費於就寢時與兒子同寢不同床，如今夏季
    氣溫屢破新高，被告基於愛護兒子而自費在孩子房間裝設空
    調，原告執此指摘被告有不當之行逕，顯無理由。另原告稱
    「被告忽視孩子的自理能力」云云，惟被告為姜文彬健康著
    想，早晚都準備一杯鮮奶，因兒子氣管較弱容易過敏為避免
    冷飲，飲用前需微波加熱，並非原告所稱「沖泡」鮮奶。又
    十二年國教後，學校成績從五育進階到七大領域，姜文彬仍
    能維持品學兼優的成績，被告自認注重孩子的均衡發展，並
    無不妥。
  (八)原告稱「原告深怕被告惡意破壞或偷裝針孔攝影機．．當兒
    子面前挑撥詆毀原告」云云，均為子虛烏有之指控，被告一
    切尊重原告，原告單方面無心與孩子接觸，被告只得獨力維
    持家庭和諧，只要原告所提，為了家庭完整被告都盡量配合
    ，而原告天天早出晚歸，被告及孩子整天盼望原告能回顧我
    們的家，家中的門永遠為原告所開。另被告原本在廣東製藥
    股份有限公司擔任品管、研發等職務，收入頗豐，爾後因為
    孩子年紀小且身體孱弱，徵得原告同意後離職，專注在家相
    夫教子，讓原告無後顧之憂在外打拼事業，現原告反而否決
    被告以一位「家庭主婦」的身分對家庭犧牲之一切貢獻，竟
    指責被告對家庭的經濟貢獻是負值，令被告情何以堪。另擔
    任原告保證人乙事，實因被告於102 年12月18日無預警的收
    到原告訴請離婚之法院公文，對其內容深感到無法置信、傷
    心至極，基於原告內容所述，對原告失去信任，且原告不只
    一次威脅被告，原告被倒帳，目前住處已遭原告債權抵押，
    被告詢問原告相關事項時，原告皆不回應，被告驚恐之餘，
    不得不求自保，只能先請求原告公司解除被告擔任原告連帶
    保證人之身分。
  (九)原告指訴被告不整理家務，並提出五張照片為證云云。惟被
    告整理家務，雖不敢自誇一塵不染，但因孩子有過敏體質，
    須隨時將家內打掃乾淨，否則孩子易患氣管疾病，然原告卻
    為了離婚，利用被告將衣服從衣架收下要做飯，尚無法及時
    摺疊及收納前，找機會拍照指控，且住家四樓數十年皆作倉
    庫使用，放置雜物並無不妥，平時住家臥室、客房及孩子房
    間均有整理，有照片可稽。又孩子的房間現已交給孩子自行
    整理，若原告認為雜亂，亦是一個可和孩子溝通、教育的機
    會，原告不為，卻執此為離婚事由，實屬無稽，是原告原證
    五照片與事實不符，委不足採。綜上，原告請求離婚，顯無
    理由；並答辯聲明：原告之訴駁回。
三、原告與被告於89年10月15日結婚，婚後育有未成年子女姜文
    彬（男、民國00年0 月00日生），有兩造及子女戶籍謄本1
    件在卷可稽，被告對此亦不爭執，此部分之事實，堪信為真
    正。
四、本院判斷
  (一)原告以有「民法 1052 條第 1 項以外之重大事由，難以維
    持婚姻」之事由訴請離婚，有無理由？經查：
  1.按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有明文；又難以
    維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙
    方之有責程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求
    離婚，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚，最高法
    院民事庭95年度第5 次會議決議、同院88年度台上字第1515
    號判決意旨參照；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請求
    離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無法回復
    之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲
    之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事
    實，是否已達倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之。綜上可知，我國民法第1052條第2 項但書
    之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻
    雙方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方請求
    離婚，反之則否，若雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請
    求離婚。至於，原告若主張婚姻發生破綻，其可歸責程度較
    輕，自應就此事實負舉證之責，若無法舉證或舉證不足以證
    明其說，其請求判決離婚，自難認為有理由。
  2.原告主張兩造間有「難以維持婚姻之重大事由」請求離婚等
    語，而綜合其主張之事由，大致可歸納為：被告是否不願分
    擔家計，無視於家中經濟任意揮霍？被告就子女教養是否偏
    差，致子女欠缺自理生活能力？原告與女同事互動，被告是
    否疑心病過重而有過當行為？兩造間是否已無互動？被告拒
    絕擔任原告公司保證人問題等，以上均為被告所否認，並以
    前詞置辯。是本件應予審究者厥為：原告主張上述無法維持
    婚姻之重大事由，被告是否為主要可歸責者？若兩造就婚姻
    之破綻，皆有可歸責事由，究係何造有調整、努力挽救其婚
    姻？又原告主張婚姻有上述破綻事由，是否已置於任何人處
    於同一境況，均已喪失維持婚姻之意願，茲為判斷應否准予
    離婚之依據：
  (1)有關兩造家庭經濟之爭執：
  原告主張被告不願謀職分擔家計，且未評估家中經濟狀況，
    讓子女上才藝班項目過多，造成入不敷出云云，惟查，原告
    主張兩造兒子姜文彬之補習及才藝費用，大致為：4 個月英
    語費用7,200 元；數學家教每月費用1,500 元至2,000 元；
    4 個月鋼琴及教材費用2,800 元；SAX- PHONE費用每次800
    元；繪畫費用每月1,200 元；學校管樂社團一學期費用7,00
    0 元，上開費用共約2 萬0,200 元左右，且非每月均需支出
    此一金額；以目前教制度之目的係期待學生能適性發展、五
    育均衡，且目前學生之學業已由五育進至七大領域之要求，
    衡量現今學生學業競爭激烈情形下，原告並未說明上開教育
    費用之支出，有何造成家中經濟困窘情況，亦未舉證證明上
    開補習及才藝花費有何過當或無必要情事，自難憑採。又原
    告主張被告無視於家中經濟狀況，任意至醫美診所雷射美容
    、學大提琴花費云云，惟被告於本院審理中辯稱：「醫美雷
    射的錢，是被告自己用零用錢支付的，（用）以前被告工作
    所存的私房錢。學大提琴每月的補習費，三個月1,200 元，
    也是經過原告同意，從來因為原告反對三個月期滿我就沒有
    再去學，總共花費1,200 元等語（見本院卷第103 頁背面至
    104 頁），審酌被告僅因原告反對即願放棄學習大提琴之興
    趣（3 個月學習費共1200元，亦即每月學習費為400 元），
    可見被告為了挽救其婚姻，亦作了相當的調整與努力，原告
    主張被告無視於家中經濟任意揮霍云云，與事實不符，無從
    採取。
  至原告主張被告不謀職分擔家計云云，惟查，原告給予被告
    及子女之生活費，每月原為1 萬元，最近始調整為每月1 萬
    6 千元，為兩造所不爭執；是原告所給付被告及子女之生活
    費金額尚未達100 年、101 年行政院主計處公告每人每月平
    均消費支出1 萬9,466 元、1 萬9,426 元之標準，且原告亦
    未說明、舉證伊給付原告母子兩人之生活費，如何造成家庭
    經濟困窘？如何過高？再細繹原告提出之被告留言字條，原
    告常有給付不足1 萬6,000 元情形，甚至家中油費、小孩畢
    業旅行、評量本等雜費，被告均需另以留言條，向原告請領
    ，而原告亦未於被告請領時即予給付，原告甚至留言表示「
    被告已有兼職、已有收入，不足額應自行負擔」等語，有被
    告之留言條及原告批示在卷可稽（見本院卷10頁至14頁），
    可見原告給付之家庭生活費常有不足上開行政院主計處公告
    之標準，殊難認被告上開花費有何浪費或過當情事；再參以
    ，原告自承目前兩造居住之房屋係登記於其名下等情觀之，
    足徵被告抗辯家中經濟大權由原告掌控乙節，堪予採信。況
    被告於本院言詞辯論期日亦自承：「（被告何時考上保母執
    照），8 月開始有帶小孩有收入」等語（見本院卷103 頁背
    面），審酌原告給付被告及子女家庭生活費常有不足情形，
    衡情被告於其102 年8 月分有收入後，自會以其收入補貼家
    用，否則以原告支付生活費常有不足，或不甘願給付情形，
    上開不足費用又如何支付？是原告主張被告不謀職分擔家計
    ，於被告有收入後，亦應已有改善。綜上，原告主張被告無
    視家中經濟而有過度花費及不謀職分擔家計乙節，所舉證據
    不足以證明其說，不足採信。
  (2)有關子女教育問題：
    原告主張兒子姜文彬課業成績雖然優異，然其生活自理能力
    欠缺等語，固非全屬無稽或故意刁難被告教養子女之方式與
    理念，然查兩造子女姜文彬課業成績優異之事實，有被告提
    出之成績通知書及獎狀在卷可稽（見本院卷第117 頁至119
    頁），亦為原告所不否認，是並無證據證明被告教養子女之
    方式及理念有何過當或不當之處，況縱被告之教養方式果有
    不當，亦非不能調整，而應由兩造共同協商、諮詢專家共謀
    解決之道；至原告主張子女姜文彬之生活自理能力欠缺乙節
    ，縱屬真正，惟被告既非親子教育專業人士，自難完全歸責
    於被告，此應由兩造會同請親子諮詢專業人士協商解決及採
    用較符合人性及子女個性之改善方式，原告主張子女生活自
    理能力欠缺係被告教養方式不當所致，並未舉證以實其說，
    無從採信。
  (3)有關原告公司保證人問題：
    原告主張被告未經其同意逕予解除原擔任原告公司人事保證
    ，致兩造失去互信乙節，固據其提出保證契約書為證，惟細
    閱上開保證契約書之保證期間係自102 年1 月1 日至104 年
    12月31日止共計3 年，而被告於102 年2 月18日業已簽字同
    意為原告作保，有上開保證契約書在卷可稽（見本院卷第57
    頁），足證被告於102 年2 月間尚簽字同意擔任原告人事保
    證之保證人；而被告固於同年12月18日發函予原告任職之公
    司表示「解除擔任原告之保證人乙事」，有原告提出被告之
    信函可憑（見本院卷第120 頁），惟此係因原告先單方面主
    動向法院提出離婚之聲請，此為原告所不否認，是原告在未
    先行溝通告知被告下，逕先提出離婚之聲請，而離婚訴訟之
    最後結果，非被告所得預料，被告請求解除擔任原告保證人
    乙節，無非係在兩造離婚訴訟進行中，所為維護自身權利之
    行為，自難認有何違法或不當或可執為離婚之事由可言。又
    夫妻相處首重互信，否則必影響雙方之感情與家庭和諧。原
    告主張伊擔任業務主管，須輔導女同事，但被告疑心病過重
    ，常懷疑原告與女同事染等語，此為被告所否認。且被告於
    本院言詞辯論期日陳稱「（有無其他陳述）我希望維持婚姻
    ，我沒有對原告與女同事相符有意見」等語，顯見被告往昔
    若因對原告過度關心而有不適當或過當行為，亦已因希朢維
    持婚姻而願自己調整修正其態度及處理方法，是原告執此主
    張為兩造難以維持婚姻之事由之一，顯屬無據。
  (4)有關兩造已無互動乙節：
    查婚姻制度之真諦，在於結婚之男女雙方建立家庭，藉由婚
    姻關係，相互扶持，甘苦與共；信諒為基，情愛相隨，一般
    婚姻，每因男女雙方之出身背景、教育、文化、生活習慣、
    觀念不同，常會有無法適應情形，自應理性溝通，以期達到
    婚姻圓滿幸福之目的。原告主張除被告向原告索取家庭生活
    費用外，兩造已無互動云云，惟原告於本院言詞辯論期日亦
    自承：「（離婚原因事實？）詳如起訴狀所載，是結婚多年
    來我的感受，雖然不是很重要的事情，但長久累積下來，我
    認為已經無法維持婚姻」等語（見本院卷第100 頁），可見
    兩造間之爭執或互動不佳，係因彼此間長期溝通不良日積月
    累所致，審酌兩造夫妻間因各持己見，各謀生計，共同生活
    互動不佳，致感情疏離，相互鮮少聞問，而無法達成實質夫
    妻生活之婚姻目的，固難謂婚姻未發生破綻，惟此宜由兩造
    會同諮詢婚姻專家或兩性共處專業人士提供解決之道。綜合
    兩造陳詞及調查事證結果，就兩造婚姻發生破綻，兩造均有
    可歸責之事由，均應各自檢討，惟考量原告掌握家中經濟大
    權，原告除給予被告母子生活費外，若有額外開支，均需原
    告同意；併衡酌被告僅因原告反對即放棄其學習大提琴之興
    趣（每月學習費400 元），顯見其已努力挽救婚姻所生之破
    綻等情觀之，殊難認原告為兩造婚姻綻之主要可歸責者；且
    原告並未舉其他證據證明被告為「婚姻破綻之主要歸責者」
    ；再者，原告所主張上開破綻事由，客觀上亦不足以認定任
    何人處於同一境況下，必將喪失維持婚姻之意願，且原告亦
    自承「不是很重要的事」等語，已如前述，是原告依民法第
    1052條第2 項之規定主張兩造婚姻有「同法第1052條第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻」，請求判決離婚，無足採
    取。
  (二)原告離婚之請求，既經本院認無理由而予駁回，則其另請求
    就兩造離婚後酌定未成年子女權利義務行使或負擔歸屬等事
    項，即屬無據，不應准許。
五、綜上所述，原告所舉證據不足以證明兩造間婚姻發生破綻難
    以維持，主要係可歸責於被告之原因所致，且就原告主張之
    事由，亦無從認定任何人處於同一境況下，將喪失維持婚婚
    之意願。從而，原告主張依民法第1052條第2 項「有第1 項
    以外之重大事由，難以維持婚姻」之規定訴請離婚及依民法
    1055條規定請求酌定未成年子女親權行使、負擔之歸屬，均
    屬無據，不應准許。
六、本件事證已臻明確，兩造間其餘攻擊及防禦方法，核與本判
    決結果不生任何影響，爰不一一予以論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，依家事事件法 51 條、
    民事訴訟法第 78 條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    10    月    17    日
                  家事法庭    法  官  張金柱
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   103    年    10    月    20    日
                              書記官  黃雅慧



