【裁判字號】100,婚,327
【裁判日期】1000831
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第327號
原　　　告　孫重光
被　　　告　鄧現溶
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國100年8月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實  及  理  由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年07月
    30日結婚，婚姻關係現仍存續中，並以原告在桃園縣八德市
    ○○路836 巷5 弄9 號之住所為夫妻住所。嗣被告於94年離
    家後迄今音訊全無已逾6 年，顯係遺棄原告，且兩造婚姻亦
    已因之有難以維持之重大事由，爰依民法第1052條第1 項第
    5 款、第2 項之規定，提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：
    准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件被告為
    大陸地區人民，原告則為我國人民，有大陸地區結婚公證書
    影本、原告戶籍謄本在卷可憑，則本件原告請求離婚之事由
    ，依上開規定，自應依臺灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於92年07月30日結婚之事實，有戶籍謄本1 份
    在卷可稽，堪信為真實。
二、原告進而主張婚後被告來臺與原告共同生活後，於94年間起
    離家，迄今仍行方不明之事實，則經本院依職權查詢結果，
    被告確實迄97年12月11日皆尚未查獲，並已於100 年4 月29
    日出境，目前行方不明無誤，有桃園縣政府警察局八德分局
    八德派出所受理大陸地區人民行方不明人口案件登記表及內
    政部入出國及移民署100 年8 月24日移署服桃縣字第100410
    034160號入出國日期證明書各1 紙在卷足憑。此外，被告經
    本院合法通知，既未於言詞辯論時到場爭執，復未提出書狀
    作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院因認原告所為前開主張
    ，亦堪信為真實。
三、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。上開法條所稱「有前項以
    外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回
    復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是
    否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願
    而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻主義
    。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之有責
    程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求離婚
    ，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符公平
    ，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年
    度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。
四、本件被告既因無意與原告共同生活逕自離家，迄今已逾6 年
    之久未再與原告同居，且仍行方不明之事實，既經認定如前
    ，顯見兩造感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程
    度；且衡其情形，應認被告就此應負主要之過責，亦甚明確
    。揆諸上揭法律規定及說明，原告訴請與被告離婚，即屬有
    據。又原告此部分離婚之請求既經准許，則其併依民法第10
    52條第1 項第5 款之規定，所競合提起同一離婚聲明之部分
    ，本院即無庸再予審酌，附此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准與被
    告離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
                  家事法庭  法  官  陳清怡
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須附
繕本），並繳納上訴費用新臺幣4,500元。
中    華    民    國   100    年    8     月    31    日
                            書記官  楊書棼



