【裁判字號】100,婚,231
【裁判日期】1010215
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　100年度婚字第231號
原　　　告　魏慶賢
訴訟代理人　張旭業律師
複　代理人　楊珮君律師
被　　　告　張莉娜LINA .
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國101 年1 月18日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告原為印尼國人（已於民國97年12月
    10日取得我國國籍），於民國94年1 月19日在印尼與原告結
    婚，並約定婚後願於原告在台之戶籍住所地共同生活，結婚
    後被告亦依約定於民國來台定居。嗣被告於民國99年11月19
    日返回印尼娘家後，本約明10日後即回台灣，然竟拒不再入
    境來台與原告共同生活，亦不願留下聯絡方式，迄今已一年
    二月，顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中。且二人長期分居
    ，夫妻有名無實，尤其在被告於民國99年初取得我國國民身
    分證之後，即時生不睦，兩造間互敬、互愛、互信、互諒之
    基礎漸淡，顯已無法繼續共營夫妻之共同生活。為此，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款、第2 項規定提起本訴，聲明：
    請求判決准原告與被告離婚，並提出戶籍謄本為證。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、得心證之理由：
    (1)、被告雖原為印尼國人民，然於與原告結婚並來台定居後
        ，已取得我國國籍，故有關兩造離婚之事由即逕依我國
        之法律規定，先予敘明。
    (2)、按有民法第1052條第1 項所定以外之重大事由，難以維
        持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻
        之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法條第二項定有
        明文；又難以維持婚姻之重大事由，夫妻雙方均須負責
        時，應比較衡量雙方之有責程度，僅責任較輕之一方得
        向責任較重之一方請求離婚，如雙方有責程度相同，則
        雙方均得請求離婚（參照最高法院民國95年度民事庭第
        5 次會議決議、同院88年度台上字第1515號判決意旨以
        及台灣高等法院暨所屬法院民國89年11月1 日法律座談
        會結論）。因此，我國民法第1052條第2 項但書之規定
        ，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，亦即夫妻雙
        方均為有責時，責任較輕之一方得向責任較重之他方請
        求離婚，反之則否。若雙方之有責程度相同者，則雙方
        均得請求離婚；又此之所定是否有難以維持婚姻而得請
        求離婚之重大事由，主要係以婚姻是否已生破綻而臻無
        法回復之望為判斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維
        持婚姻意欲之主觀面來加以認定，而應依客觀標準即難
        以維持婚姻之事實，是否已達倘處於同一境況，任何人
        均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。
    (3)、原告主張兩造現仍係夫妻以及兩造間存有上揭無法繼續
        維持婚姻關係之事由，有原告提出之戶籍謄本為證。此
        外，經本院依職權（網路）查詢與函內政部入出國及移
        民署查詢結果，被告確於民國99年11月19日出境後迄今
        俱無再入境台灣之紀錄，有被告入出境查詢結果瀏覽以
        及該署民國100 年3 月30日移署資處寰字第1000045999
        號函暨所附之入出國日期紀錄等在卷足按。而被告經合
        法送達通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己
        之陳述或為否認，或陳述其有何不能繼續與原告同居生
        活之正當理由，是，依上列證據，堪信原告之主張為真
        實。
    (4)、經查兩造間之婚姻關係，因被告取得國籍、國民身分證
        之後，與原告相處之態度丕變，更藉詞回娘家10日即返
        而回印尼娘家之後，未留下任何聯絡方式，亦不主動與
        原告連絡，迄行方杳然已一年二個月等等，於客觀上可
        認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願
        之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻
        之重大事由，且依上列析述，原告亦難認有何可歸責之
        原因。準此，則原告依據民法第1052條第2 項之規定請
        求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告之離婚請求
        既經本院准許如上述，則其餘依據同法條第1 項第5 款
        規定所另為之離婚競合請求，即毋庸再逐為審酌，附此
        說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    15    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    2     月    15    日
                                書記官  許家齡



