【裁判字號】99,婚,105
【裁判日期】991228
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第105號
原　　　告　許聿鳴
被　　　告　余妙玉 DU D.
上列當事人間請求離婚事件，於民國99年11月30日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告係越南國籍人民，兩造於民國（下同）96年
    12月14日在越南結婚，約定以原告在臺之住所為共同住所，
    被告並於97年01月09日入境臺灣與原告同住。詎被告來臺半
    年後就離家出走，後經原告報失蹤人口找回被告，嗣於98年
    07月23日返回越南後，即未曾再回臺與原告共同生活迄今，
    經原告電話聯絡，均無回應，被告顯係無正當理由拒絕履行
    同居義務，屬於惡意遺棄原告且在繼續狀態中。為此，爰依
    民法第1052條第1 項第5 款請求判決離婚，並為訴之聲明如
    主文所示等語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
（一）按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應
      依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。
      本件原告為中華民國國民，被告為越南國人民，是本件應
      適用中華民國法律，合先敘明。
（二）原告主張其與被告係夫妻，婚姻關係現仍存續中，業據其
      提出之戶籍謄本、兩造越南結婚證書影本為證，並據本院
      依職權向戶政機關調閱兩造申請結婚登記資料附卷可稽，
      堪信為真實。原告復主張前揭事實，業據其提出之入出國
      及移民署專勤事務第一大隊桃園縣專勤隊受理外僑行方不
      明案件登記表影本為證，並經本院依職權連結法務部入出
      境資訊連結作業系統查詢（網路）被告入出境情形，依查
      詢結果內容所示，被告於98年07月23日出境後，即未再有
      入境臺灣之紀錄，有該查詢結果表附卷可憑，復核與內政
      部入出國及移民署函復查詢結果相符，亦有該署99年03月
      04日移署資處娟字第0990029074號函在卷可憑。被告經合
      法通知未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述
      或為否認，依上開證據，原告之主張應可信為真實。
（三）按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判
      決離婚之原因，我國民法第1052條第1 項第5 款定有明文
      。且夫妻互負同居義務，亦為民法第1001條所明定，如夫
      妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀事實，且有
      拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，此觀最高
      法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49年台上
      字第1251號判例意旨即明。本件被告與原告為夫妻，應互
      負同居之義務，但被告於98年07月23日出境臺灣後，即從
      未返臺與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被
      告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀
      情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依據
      上開民法之規定訴請判決離婚為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    12    月    28    日
                  家事法庭法  官  王兆飛
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國    99    年    12    月    28    日
                          書記官  陳月桂



