【裁判字號】89,婚,619
【裁判日期】900814
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第六一九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十五年十一月十二日在越南國胡志明市結婚，初尚和睦融洽，
      ，詎被告在八十八年九月間被告為想返回越南，向原告稱：「台灣不是我的家
      ，越南才是我的家。」、「我愛的是錢不是你」等語，經原告告以返鄉機票由
      其自行購買後，被告心慌乃央求原告購買機票讓其返回越南七日，原告應允並
      訂妥來回機票，不料被告在機場向告稱若七日後未返台，即表示伊不願意再回
      來，被告返鄉七日後原告四次去電催促返台，被告均不理會，且原告發現被告
　　　已經將二人之結婚證書撕毀，顯見無維繫婚姻之心，被告離家迄今已經近二年
　　　，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一千零五十二條第一
　　　項第五款規定訴請判決如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本、越南文、中文結婚證書、司法履歷證、保證書一件為證，
      並聲請訊問證人施素玉、施慶昌。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署查詢被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本及經撕破後再行黏貼之越南文、中文結婚證書、司法履歷證、保證書
    一件為證，並經證人即原告之胞姊施素玉證稱：兩造剛結婚時，我有與兩造同住
    二、三個月。被告剛到臺灣時，每天都在房睡覺，我以為被告太累，大概有半月
    時間，我跟被告說，應該出來與大家聯絡感情，後來因為我認為我有子女，有先
    生，空間太小，所以我就搬出來住，後來我回娘家，我發現被告不操持家務，且
    三餐不按時煮，且以前我在時，也是我在煮飯。經我觀察結果，如果我弟有拿錢
    給被告寄回越南，被告心情就好，在那幾天，就會勤作家事，但過幾天，就會故
　　態復萌。我當時懷疑為何我弟已幫被告辦多次入出境居留到二○○○年，但是為
　　何被告還要回去，因為我弟帶她到台北辦居留證當日，我有回娘家，故我知道此
　　事等語（見本院八十九年十二月二十八日言詞辯論筆錄）；證人即原告之胞弟施
　　慶昌於同日亦到庭證稱：我本來住南投，但是九二一地震後，我就搬出與哥哥住
　　。在此之前，我帶母到桃園看我哥哥。當時，我來一星期後，我哥哥說被告要回
　　越南，要我送她去機場，臨別前，被告告訴我如果她一星期內不回臺灣，就永遠
　　不回來。當時，我知道被告拿的是來回越南臺灣之機票。我在我哥哥家時，我並
　　沒有發現兩人有爭吵或原告毆打被告情事等語。經本院向警政署入出境管理局查
　　詢被告之入出境資料顯示，被告自八十九年九月十三日出境返回越南後，迄今均
　　無再行入境之資料，此有內政部警政署八十九年十月二十六日（八九）警署資字
　　第二一一三六一號函所附之外僑入出境資料暨出境登記表在卷可稽，足見被告自
　　八十九年九月十三日返回越南迄今均未返台與原告履行同居之事實為可採。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告在台與原告同住期間原告並無對被告
    施加任何暴力或有何不當之虐待行為，被告於八十九年九月十三日欲返回越南時
    在機場即告之送機之人稱若一週後未返台，即不願再行返台，並於返回越南前將
    兩造之結婚證書等相關資料撕破，已如前述，且被告果真迄今均未返台，未將行
    止告知原告迄今已經近二年，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理
    由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十四　　 日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　八　　　月　　 十四　　 日
~B法院書記官　謝文心




