【裁判字號】92,婚,277
【裁判日期】930210
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第二七七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
當事人間請求離婚事件，本院於民國九十三年一月二十九日言詞辯論終結，判決如下
：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造於民國六十六年四月二日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有二子，
    均已成年，詎被告自八十三年一月十日離家出走後，即不負擔家計，去向不明，
    迄今仍音訊杳然，雖經原告多方查訪皆徒勞無功，被告亦迄未主動聞問原告母子
    之生活起居種種，顯係惡意遺棄原告，為此請求判決離婚。
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於六十六年四月二日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，育有二子
    ，均已成年，詎被告自八十三年一月十日離家出走後，即不負擔家計，去向不明
    ，迄今仍音訊杳然，雖經原告多方查訪皆徒勞無功，被告亦迄未主動聞問原告母
    子之生活起居種種，顯係惡意遺棄原告，為此請求判決離婚等語；被告則未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，得向法院請求離婚，民法第一
    千零五十二條第五款定有明文；而該款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼
    續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭家庭生活費用之義務
    而言，最高法院三十九年台上字第四一五號判例可資參照。
四、兩造為夫妻，現仍婚姻關係存續中之事實，業據原告提出
    自八十三年一月十日離家出走後，即不負擔家計，去向不明，迄今仍音訊杳然，
    雖經原告多方查訪皆徒勞無功，被告亦迄未主動聞問原告母子之生活起居等情，
    業據證人即兩造之子楊麒平到庭證述綦詳，顯見被告自八十三年一月十日離家出
    走後，即未履行與原告同居之義務迄今，足認被告應係惡意遺棄原告在繼續狀態
    中。而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀答辯
    以供本院斟酌，又查無其他事實足資證明被告有何不能與原告同居之正當事由，
    揆諸前揭法條及判例意旨，原告主張被告對其惡意遺棄在繼續狀態中而訴請離婚
    ，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　十　　　日
                                      民事庭法　　　官    王萬金
正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　　十　　　日
                                            法院書記官    白孝慈




