【裁判字號】96,婚,49
【裁判日期】970509
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　　96年度婚字第49號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　廠11.
上列當事人間請求離婚事件，本院於97年4月25日言詞辯論終結
，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：兩造於民國 (下同)93 年1月間在大陸邵陽
    登記結婚，但因未通過境管局之面談，被告無法入境，迄今
    已三年餘，被告生死不明，爰依民法第1052條第1項第9款及
    同條第2項規定，提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為
    判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
、得心證之理由
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2項定有明文。查本件原告為臺灣
    地區人民，有卷附戶籍謄本可稽，是依上開法條規定，自應
    適用臺灣地區之法律。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2項定有明文。而是
    否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主
    觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希
    望之程度以決之（87年台上字第1304號判決意旨參照）。
四、原告主張兩造於92年11月24日在大陸結婚，93年1月間在邵
    陽辦妥登記，嗣因申請被告來台團聚時，經內政部入出境管
    理局審查不予許可，致被告無法來台等事實，業據原告提出
    大陸地區湖南省公證處結婚公證書、財團法人海峽交流基金
    會證明書、大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、內政
    部不予許可處分書可證等為證，堪信為真正。參諸內政部不
    予許可被告入境之原因，係因原告曾有多次帶國人至大陸與
    大陸女子辦理結婚，而懷疑原告與被告結婚之動機與目的不
    單純，惟原告否認與被告係假結婚，又經本院囑託財團法人
    海峽交流基金會送達訴訟文書，被告曾親自收受起訴狀繕本
    ，有送達證書在卷可憑，但被告未以書狀為任何陳述，嗣被
    告之訴訟文書均由他人代轉，被告是否仍住居該處已無法查
    知，又被告無法入境來台已長達三年餘，兩造空有婚姻之名
    ，而無婚姻之實，顯已達倘處於同一境況，任何人均將喪失
    維持婚姻希望之程度，是依前揭說明，原告依民法第1052條
    第2項訴請判決離婚，即無不合，自應准許。
據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　張淑芬
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9　 　日




