【裁判字號】92,婚,509
【裁判日期】930309
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度婚字第五○九號
　　原　　　告　乙○○
?
　　訴訟代理人　吳武川　律師
　　被　　　告　甲○○　　　住.
　　　　　　　　　　　　　現.
右當事人間請求離婚事件，於中華民國九十二年二月二十四日言詞辯論終結，本院判
決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）、緣被告為中國大陸人士，兩造於民國（下同）八十九年三月八日在大陸
            地區江西省結婚。兩造結婚後，原告為辦理被告來台探親居住之申請，
            除透過江西省公證處核發結婚公證書外，並透過財團法人海峽交流基金
            會對此公證書予以認證，原告並持以向戶政機關辦理配偶欄之登記，並
            填具「大陸地區人民進入臺灣地區保證書」，申請被告來台之旅行證。
            惟原告申請後，被告卻遲不願配合來臺與原告同居，原告不得已即於九
            十一年一月間，向鈞院提起訴訟，請求被告履行同居義務，該事件業經
            鈞院判決勝訴確定，被告應與原告同居，但被告卻仍置之不理，拒絕來
            臺履行義務，完全不顧夫妻雙方之情份。
    （二）、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十二條第二項及第五十三條規
            定：「判決離婚之事由依臺灣地區之法律」、「夫妻之一方為臺灣地區
            人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法
            律」，而被告與原告結婚後，完全不顧夫妻之情份，惡意不配合前來臺
            灣，兩造之婚姻實無繼續維持之必要，爰依民法第一千零五十二條第一
            項第三款及同條第二項之規定，訴請擇一判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、結婚登記申請書、結婚登申請書、海基會證明書、
            大陸地區人民進入臺灣地區保證書、旅行證申請書、本院九十一年度婚
            字第一七五號民事判決、確定證明各乙份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料、調閱本院九十一年度婚字第一
    七五號履行同居全案卷宗。
    理    由
一、按「判決離婚之事由，依台灣地區之法律」，台灣地區與大陸地區人民關係條例
    第五十二條第二項定有明文，本件原告為中華民國台灣地區人民，被告係大陸地
    區人民，則本件兩造離婚事件，自應適用中華民國台灣地區之法律，合先敘明。
    又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十九年三月八日在大陸江西地區結婚，夫妻關係現仍存續中，
    婚後原告已為被告辦妥入境來台手續，詎被告自始拒不來台履行同居，經原告提
    起履行同居訴訟判決勝訴確定在案，惟被告迄今仍拒絕履行同居義務之事實，有
    原告提出之戶籍謄本、結婚登記申請書、結婚登申請書、海基會證明書、大陸地
    區人民進入臺灣地區保證書、旅行證申請書、本院九十一年度婚字第一七五號民
    事判決、確定證明各乙份（以上均為影本）為證，且經本院依職權函內政部警政
    署查詢被告入出境資料結果，並無被告入出境台灣之紀錄，此亦有該署九十二年
    六月二十日警署資字第０９２００６９５４９號函附被告入出境資料等在卷足憑
    ，復經本院調閱前開履行同居事件卷宗查核無訛，自堪信原告之主張為真實。
三、夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法
    第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居義務，亦為同法第
    一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕與他方同居，即屬以惡意遺棄他
    方（最高法院三十九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例參
    照）。本件被告婚後拒不來台灣與原告履行同居，經原告訴請履行同居勝訴確定
    後，迄今仍拒來臺履行同居義務，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀
    態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，洵屬正當，應予准許。至原告另
    依民法第一千零五十二條第二項規定請求判決離婚，因與前開所主張之事由有選
    擇訴之合併之關係，本院擇前開主張判決離婚，他訴訟標的即毋庸裁判，附此敘
    明。
據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　九　　　日
                                    臺灣桃園地方法院家事法庭
~B法　官　汪智陽
右正本係照原本作成
如對本判決提起上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　九　　　日
~B書記官　陳月桂




