【裁判字號】90,家訴,22
【裁判日期】900430
【裁判案由】離婚無效
臺灣桃園地方法院民事判決　九十年度家訴字第二二號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚無效事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決：
（一）原告與被告離婚無效，得撤銷。
（二）無效之法律行為，應依民法第一百十二條，回復原來婚姻關係，使家人團聚。
（三）訴訟費用由原告負擔。
二、又原告之事實及理由陳述略稱：原告與被告於八十九年七月四日辦妥離婚登記生
    效，不料原告（按應為被告之筆誤）負有扶養四個孩子監護權，卻私奔，離家出
    走，有八十九年九月二十四日廣興派出所失蹤人口查詢紀錄，為此會依民法第七
    十三條法律行為，不依法定之方式者，原則上無效，提出聲請判決離婚無效，故
    依民法第一百十二條回復原來婚姻關係，使孩子和母親，家人團聚等語。
三、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之。民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
四、經查，原告起訴主張其與被告已於八十九年七月四日辦妥離婚登記，詎被告離家
    出走，故兩造之離婚係不依法定之方式，而為無效、得撤銷云云，縱原告之主張
    屬實，惟被告之離家出走，亦與其等間之離婚是否具備法定方式，或是否無效、
    得撤銷等無涉。從而，依原告所訴之前開事實，堪認其起訴在法律上顯無理由，
    爰依右揭規定，不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
五、原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年  　　　四　　　月　　 三十 　　日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　年  　　　五　　　月　　 三　 　　日
~B法院書記官　陳秀鳳




