【裁判字號】89,婚,650
【裁判日期】900220
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第六五○號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　(現於新竹監獄執行中)
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年五月三十一日結婚，婚後於八十八年三月間被告即
      染上吸食毒品，並經裁定戒治多次，又不事工作而置家庭於不顧，屢經原告勸
      解無效，仍不知悔改，且變本加厲，至今再因吸毒入監執行中，被告吸毒成習
      ，致使原告身體、精神遭受重大傷害，已難維持夫妻之生活，爰依民法第一千
      零五十二條第一項第十款、第二項規定請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證。
乙、原告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：對於原告主張之事實，並不爭執，且被告現已因吸食毒品在監戒治中，
      同意原告離婚之請求。
    理    由
一、本件原告主張兩造於八十六年五月三十一日結婚，婚後於八十八年三月間被告即
    染上吸食毒品，並經裁定戒治多次，又不事工作而置家庭於不顧，屢經原告勸解
    無效，仍不知悔改，且變本加厲，至今再因吸毒入監執行中，被告吸毒成習，致
    使原告身體、精神遭受重大傷害，已難維持夫妻之生活之事實，且為被告所不爭
    執，而被告亦陳述：其現已因吸食毒品在監戒治中，同意原告離婚之請求等語，
    堪信原告之主張為真實。
二、按民法第一千零五十二條第二項規定：「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚」。又按「婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭
    ，共同生活為目的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生，允
    宜許其離婚以消滅婚姻關係。民國七十四年六月三日修正公布之民法親屬編，就
    裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國立法例，增設民法第一千零五十二條
    第二項，明定有同條第一項以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是
    對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之
    重大事由相當。」  (最高法院七十九年度台上字第一○四○號判決要旨參照)。
    本院斟酌被告染上吸毒惡習，屢經原告勸解無效，仍不知悔改，且變本加厲，至
    今再因吸毒入監戒治中等情，足認已對於兩造家庭生活之美滿幸福，有破壞及妨
    礙之情事發生，依據上述最高法院判決意旨，應認與民法第一千零五十二條第二
    項之「難以維持婚姻之重大事由」相當。是原告據以請求判決離婚，即有理由，
    應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 二十　　 日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　　二　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　吳佳美




