【裁判字號】96,婚,661
【裁判日期】970214
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第661號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國97年1 月24日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子丙○○（男，民國○年○月○日生）、丁
○○（男，民國○年○月○日生）權利義務之行使或負擔由原告
任之。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：(一)兩造於民國85年6 月15日結婚，育有未成年子
    丙○○、丁○○，被告自94年起染有酗酒惡習，酒後會摔毀
    家中物品，並辱罵三字經。原告於96年6 月20日接獲銀行催
    繳信用卡款項通知，始知被告盜刷原告信用卡，再被告於96
    年6 月22日至原告姐姐戊○○住處，將菜刀插在牆上，並在
    牆上留言辱罵原告姐姐，復於96年9 月3 日至原告母親住處
    喧鬧。被告近年來均有工作收入，但從未給付家庭生活費用
    ，兩造自96年6 月起分居迄今，婚姻已生重大破綻，無法繼
    續維持，爰依民法第1052條第2 項之規定請求離婚。(二)兩造
    所生未成年子丙○○、丁○○自幼均由原告擔任主要照顧主
    ，請求酌定對於丙○○、丁○○權利義務之行使或負擔由原
    告任之等語。並聲明：(一)准原告與被告離婚。(二)對於兩造所
    生未成年子丙○○、丁○○權利義務之行使或負擔由原告任
    之。
三、被告未於最後言詞辯論期日到場，但據其於97年1 月4 日到
    庭所為之陳述略以：伊同意離婚，小孩監護權願意給原告等
    語。
四、關於離婚部分：
  (一)查兩造為夫妻關係，現婚姻關係存續中，有戶籍謄本在卷可
    稽。原告主張被告染有酗酒惡習，鮮少支付家庭生活費用，
    並曾盜刷原告信用卡，至原告姐姐戊○○住處牆上插刀留言
    恐嚇等事實，業經原告提出照片3 幀附於本院96年度家護字
    第966 號通常保護令卷可憑，另據證人即原告姐姐戊○○到
    庭證稱：「兩造婚姻狀況原來還不錯，近年來被告自己開店
    ，資金出問題，都會有討債公司上門討債，我是沒有親眼看
    到他對我妹妹施暴，我妹妹是有跟我說被告會罵她；96年6
    月22日那天因為我詢問他盜刷我妹妹信用卡的事，我們有起
    爭執，他罵我們全家糟蹋他，他也有罵三字經。」等語（參
    見96年9 月7 日言詞辯論筆錄），及證人即兩造之子丁○○
    到庭證稱：「爸會喝酒，會罵一些髒話，爸爸也沒有在付家
    裡的生活費。」等語明確（參見97年1 月4 日言詞辯論筆錄
    ），而原告於96年6 月22日因被告之家庭暴力行為搬出兩造
    原共同住所，並向本院聲請核發保護令，亦經本院核發96年
    度家護字第966 號通常保護令在案，此經本院依職權調閱上
    開保護令卷宗核閱明確，且為被告不爭執，足信原告上開主
    張為真實。
  (二)按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。民國74年6月3日修正公布
    之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各
    國立法例，增設民法第1052條第2項，明定有同條第1項以外
    重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生
    活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難以維
    持婚姻之重大事由相當。經查，被告長期酗酒，由原告獨力
    擔負家計，並曾盜刷原告信用卡，已傷害兩造相互信賴、信
    任的婚姻基礎，嗣又對原告姐姐施暴，兩造因而於96年6 月
    22日分居迄今，分居期間被告未積極謀求復合共同夫妻生活
    ，且於97年1 月4 日到庭表示同意離婚，原告復堅持離婚，
    顯見兩造均無維持婚姻之意願，夫妻間誠摯相愛之基礎早已
    動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，任何人於此境況
    均喪失維持婚姻意欲，且應認就婚姻破綻原因應由被告負較
    重之責，是原告主張兩造間有民法第1052條第1 項以外之重
    大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其依同條第2 項規定
    ，請求判決離婚，於法並無不合，應予准許。
五、關於兩造離婚後，對於兩造所生未成年子女丙○○、丁○○
    權利義務之行使或負擔歸屬部分：
  (一)按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，依
    協議由一方或雙方共同任之。未經協議或協議不成者，法院
    得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利害關係
    人之請求或依職權酌定之，民法第1055條第1 項定有明文。
    又法院為前條裁判時，應依子女之最佳利益，審酌一切情形
    ，參考社工人員之訪視報告，尤應注意左列事項：一、子女
    之年齡、性別、人數及健康情形。二、子女之意願及人格發
    展之需要。三、父母之年齡、職業、品行、健康情形、經濟
    能力及生活狀況。四、父母保護教養子女之意願及態度。五
    、父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之感情狀
    況，民法第1055條之1 亦定有明文。
  (二)本件既判准原告與被告離婚，兩造復未能就對於未成年子女
    丙○○、丁○○權利義務之行使或負擔為協議，則原告聲請
    酌定對於未成年子丙○○、丁○○權利義務之行使或負擔由
    何人任之，自應准許。本院依職權函請財團法人台灣兒童暨
    家庭扶助基金會桃園分事務所（下稱桃園分事務所）對兩造
    進行訪視，並提出調查報告及建議，對當事人之訪視結果略
    以：1.就經濟能力方面，原告有穩定收入，月薪約新台幣（
    下同）3 萬元，原告雖每月償還原告兄姐2 萬元，但原告若
    經濟困難，原告兄姐會提供經濟資助。2.在居住狀況方面，
    原告住處登記於原告父親名下，附近生活機能便利，住處內
    部有足夠的居住空間，能夠提供丙○○、丁○○穩定之生活
    環境。3.在親職能力方面，原告長期為丙○○、丁○○之主
    要照顧者，關心丙○○、丁○○的學習狀和學校表現，原告
    工作忙碌的時候，丙○○、丁○○多由原告父母協助照顧，
    丙○○、丁○○與原告及原告家人關係皆為良好。4.在監護
    意願方面，原告認為被告沒有能力撫養丙○○、丁○○，不
    放心將丙○○、丁○○之撫養及照顧責任全交由被告負責，
    因此希望能夠爭取丙○○、丁○○的監護權，原告亦同意由
    兩造共同監護丙○○、丁○○。5.綜上所述，原告在父母、
    兄姐的協助下，有能力監護丙○○、丁○○，由於丙○○、
    丁○○仍與被告父母密切往來，未來不排除由被告父母照顧
    ，丁○○與被告親子關係穩固，原告亦能夠接受由兩造共同
    監護，故評估本案有裁定為兩造共同監護之空間，社工員因
    無法與被告取得聯繫，故未能就被告為訪視，建請法官調查
    被告實際住所，傳訊被告出庭，了解被告生活現況、監護能
    力和監護意願，再依兒童最佳利益裁判子女監護權之歸屬等
    語，有桃園分事務所96年8 月24日（96）台童桃扶字第1385
    號函檢附之訪視報告書在卷可憑。本院審酌原告於經濟狀況
    、身心健康等方面，均能獨力照顧、教養未成年子丙○○、
    丁○○，行使親權意願強烈，且丙○○、丁○○自幼均由原
    告照顧，親子互動良好，而被告自兩造分居後甚少探視丙○
    ○、丁○○，且當庭表達無行使丙○○、丁○○親權之意願
    ，則對於丙○○、丁○○權利義務之行使或負擔由被告擔任
    ，顯然不利於丙○○、丁○○，又未成年子丁○○雖於社工
    員訪視時表明希望能由兩造共同監護，惟之後到庭明確表達
    與原告共同生活之意願，故認兩造離婚後，對於未成年子丙
    ○○、丁○○權利義務之行使或負擔由原告任之，較符合未
    成年子之最佳利益，爰酌定對於未成年子丙○○、丁○○權
    利義務之行使或負擔由原告任之。
六、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第385條第1
    項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　14　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　14　　日
                          書記官　陳月桂



