【裁判字號】95,婚,711
【裁判日期】961120
【裁判案由】離    婚等
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第711號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○　　原住香港.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國96年3 月15日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣參仟元由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國73年9 月15日結婚，婚後因被告染
    有賭博之惡習，負債累累，兩造遂自81年起分居，迄今已10
    餘年，期間互不往來，夫妻感情蕩然無存，實無法繼續維持
    婚姻，為此依民法第1052條第2 項規定，請求判決離婚等語
    。並聲明：請准原告與被告離婚。被告未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、查兩造於93年9 月15日結婚，現婚姻關係存續中之事實，有
    原告之戶籍謄本及兩造之結婚登記申請書在卷可憑，堪信為
    真實。原告另主張兩造自81年起分居迄今乙情，業經證人即
    兩造所生之子朱晟翔（民國74年7 月24日生）到庭證稱：「
    從我印象的時候，就沒有看過我爸爸，也從來沒有接過我爸
    爸的電話，家裡的生活費用都是媽媽一個人在負擔。」等語
    明確，亦堪採信。
四、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目
    的。故有足以破壞共同生活或難以維持共同生活之情事發生
    ，宜允許其離婚以消滅婚姻關係。民國74年6 月3 日修正公
    布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考
    各國立法例，增設民法第1052條第2 項，明定有同條第1 項
    以外重大事由，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家
    庭生活之美滿幸福，有妨礙之情形，即得認其與此之所謂難
    以維持婚姻之重大事由相當。經查，兩造自81年間起分居迄
    今，已長達15年未共同生活，期間復無法透過溝通協調化解
    歧見，積極謀求復合共同夫妻生活，顯與婚姻係以夫妻終生
    共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互
    相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，客觀上
    依兩造目前狀況，任何人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程
    度，且應認兩造就婚姻破綻原因責任相當，原告主張兩造間
    有民法第1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，
    即屬可採，其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無
    不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條，
    判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　20　　日
                  家事法庭法　官　劉佩宜
以上正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　20　　日
                          書記官　陳月桂




