【裁判字號】99,婚,163
【裁判日期】990811
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 99年度婚字第163號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年7 月28日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告起訴主張，被告為大陸地區人民，兩造於民國92年10月
    16日在大陸地區安徽省人民政府民政廳登記結婚，雙方約定
    被告應至台灣與原告一起生活，並以原告之住所為住所，嗣
    原告於92年11月17日在台灣戶政機關辦妥結婚登記，詎被告
    竟於93年2月3日出境迄今未返台與原告共同居住，原告至大
    陸欲與被告辦理離婚，惟未尋獲被告，且回台後亦無法與被
    告取得聯繫，被告顯不履行夫妻同居義務，惡意遺棄，行方
    不明，爰依民法第1052條第1項第5款之規定，提起本件訴訟
    等語。並為訴之聲明：准原告與被告離婚。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、得心證之理由：
壹、程序方面：
一、按判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第52條第2 項定有明文。經查，本件原告為
    我國人民，被告則為大陸地區人民，有原告戶籍謄本之記載
    可稽，則本件原告請求離婚之事由，依上開規定，自應依臺
    灣地區之法律。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告聲請，
    由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張兩造於92年10月16日在大陸地區登記結婚，婚姻關
    係現仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽，並
    經本院依職權調閱兩造結婚登記資料，有桃園縣大園鄉戶政
    事務所99年3月24日桃大戶字第0990001052號函檢送之結婚
    登記資料在卷可查，核與原告所述相符，應認原告上開主張
    為真實。
二、原告進而主張被告於93年2月3日出境後，迄今未返台與原告
    共同生活之事實，亦經本院依職權調閱被告來臺資料，有內
    政部入出國及移民署99年3月19日移署出停泰字第099003806
    9號函暨檢送之資料在卷可參，核與原告所述相符。亦應認
    原告上開主張，已堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚。民法第1052條第1 項第5 款定有明文。而夫妻
    互負同居之義務，如無不能同居之正當理由，拒絕與他方同
    居，即係民法第1052條第5 款，所謂以惡意遺棄他方（最高
    法院29年上字第254 號判例意旨參照）。又民法第1052條第
    5 款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，
    係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義
    務而言（最高法院39年台上字第415 號判例參照）。經查兩
    造於92年10月16日結婚，惟被告於93年2月3日因妨害風化強
    制出境，依大陸地區人民進入臺灣地區許可辦法規定，得自
    出境之日起3年至5年，不予許可其申請來臺，有上開內政部
    入出國及移民署之函文在卷可查，是以被告離台後迄未再入
    境台灣，並於限制入境之期限最高5年期滿後，仍未入境臺
    灣，經核被告又無不能與原告同居之正當理由，竟拒絕原告
    催告至台灣履行同居義務之請求，堪認被告不僅有違背兩造
    同居義務之客觀事實，並有拒絕與原告同居之主觀情事，參
    照前開說明，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而
    原告依前開規定訴請離婚，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條第1
項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    11    日
                  家事法庭法  官   陳添喜
上列正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（須
按他造人數附繕本），並應繳納上訴費用。
中    華    民    國    99    年    8     月    11    日
                          書記官   楊慧伶



