【裁判字號】101,婚,160
【裁判日期】1011203
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第160號
原　　　告　蔡世陽
被　　　告　黃玉鳳
上列當事人間請求請求離婚事件，本院於民國101 年11月19日言
詞辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張略以：
（一）兩造為夫妻，婚姻關係存續中，婚後並育有1 子，居住在
      新竹市○○路95巷38弄28號房屋。惟被告將前開房屋堆滿
      垃圾、雜物，並將塑膠袋帶回家中堆置。家中堆置之舊衣
      、破衣、鞋子及其他物品已經損壞，被告仍不願丟棄，以
      致物品、雜物堆滿家中空間，廚房整間亂七八糟，恍如住
      在垃圾場。原告之前請被告丟掉，被告說要丟掉後，隨即
      又將該要丟棄的物品堆積在家中。原告因受不了曾請清潔
      隊對來清理被告父親住的地方2 次，以後每天還是一樣，
      原告請被告改善，被告就說「我就是這樣，你要住就住，
      不然出去」，使原告不堪其苦，飽受精神虐待。
（二）又被告喜歡拉其他家人即被告妹妹一起同住，其家人個性
      、生活習慣均不同，被告妹妹年紀已大且脾氣暴躁，且會
      斥責、斥罵原告，導致原告生活上整天處在恐懼、緊張之
      中，不知道被告妹妹何時又會對原告破口大罵、大聲斥責
      、亂摔東西，讓原告生活苦不堪言。被告整日大吵大鬧，
      說房子是她的名字，原告無權在她的房子居住。如今被告
      又拉其姊姊來同住，原告精神上甚為痛苦。
（三）兩造前曾簽訂離婚協議書，惟被告不知何故不願前去戶政
      機關辦理離婚登記。綜上，原告不堪被告同居之虐待，且
      被告在家中堆置物品、家中亂七八糟，產生極度壓迫感，
      實已無法與被告繼續共同生活，為此爰依民法第1052條第
      1 項第3 款夫妻之一方對她方位不堪同居之虐待、同法第
      1052條第2 項兩造婚姻已生重大破綻，難以維持婚姻，請
      求判准兩造離婚等語。並於本院聲明：如主文所示。
二、被告則以：被告並沒有對不起原告，被告在新竹果菜市場做
    海產批發生意，住處1 樓做生意、2 樓是客廳及廚房、3 樓
    目前無人居住、4 樓有3 個房間，1 間由兩造使用、1 間由
    被告妹妹使用，另1 間由小孩使用。被告早上2 點多到12點
    在市場做生意，市場生意結束後就休息，原告提出之照片是
    倉庫。原告有叫被告將家中雜物丟棄，被告有丟棄，有用的
    才留著，原告有時候心情浮躁，對小事情都不滿。原告有憂
    鬱症，因此看什麼都不順。原告並不壞，被告認為兩造所生
    之子已經長大，被告不願意離婚，怕離婚會造成家庭問題，
    原告一人在外會孤苦，兩造如不離婚維持分居狀態，被告可
    以接受。另被告妹妹自兩造結婚後，就一起住到現在，後來
    原告搬到新埔住之後，被告才叫被告姊姊過來陪被告等語。
    並於本院聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原
    告負擔。
三、兩造於73年4 月29日結婚，婚後育有1 子，婚後住在新竹市
    ○○路95巷38弄28號房屋，目前為分居狀態之事實，為兩造
    所不爭執，有戶籍謄本在卷可稽。是本件本院所應審究者為
    ：（一）被告是否有在家中隨意堆置物品之行為？（二）前
    開行為是否已構成兩造難以維持婚姻之重大事由？經查：
（一）有關被告是否有在家中隨意堆置物品之行為部分：
    1.證人及兩造之子蔡久喬於本院證述：當兵之前有與兩造同
      住，我們家是4 層樓，1 樓做冷凍食品批發，2 樓是客廳
      、廚房，3 樓寢室，3 、4 樓都是大家居住的房間。上開
      房屋除了兩造與伊同住外，還有媽媽的妹妹，就是伊阿姨
      從伊很小的時候就住在那，伊當兵這段期間又有另外阿姨
      住了進來。家中爸爸會打掃他自己的部分，他有自己的房
      間，他自己要如何處理是他的事情，客廳是母親，但母親
      做生意很忙，所以很少花時間處理，若母親不小心動到父
      親的東西，父親會生氣，父親看不下去的時候，因為環境
      髒亂也會對母親生氣。我們家有很多舊衣服，就是母親穿
      很久的舊衣服，母親也會買新衣服，因為沒有時間整理，
      所以衣服很多，很亂。家裡會亂，可能是吃的，或是別人
      送來的禮品，伊覺得最多就是衣物類的東西。母親對舊衣
      服平常可能隨意堆放，過一陣子會整理，但整理的方式，
      看起來也是亂的。父親也會告知母親，家裡的東西要整理
      好，不要隨意堆放，舊的東西要丟棄的，不要隨意放置家
      中。如果是髒的衣物的話，母親因為作生意很忙，沒有辦
      法好好整理乾淨，父親對於清潔的事情與別人不同，會要
      求家中物品愈少愈好，所以會有衝突。伊也覺得家裡居家
      環境不太好，1 樓因為做生意所以亂，2 樓其實堆了很多
      東西，像是衣服，母親帳本，所以我們家不會整理東西，
      所以就愈來愈多，看起來不乾淨，而且髒亂。伊與母親沒
      有討論過要如何清理家中物品，因為伊會覺得沒有用，並
      非媽媽不會聽，伊看到父母親常吵架，伊會以逃避的方式
      不想管。伊父親會用比較激烈方式溝通，例如，可能很兇
      的說這邊這麼亂，會將一些東西丟掉，但母親不希望那些
      東西被丟棄，所以就吵架。伊有印象父親要母親改善居家
      環境，但是母親說「我就是這樣你要住就住，不然出去」
      之情形，母親也有曾經向父親表示，這是她的家，要父親
      搬離出去住，家中居家環境幾乎每天就如同卷附照片（本
      院卷第41 -48頁）所示之情形。伊父親有曾經要將家中的
      物品丟棄，而發生兩造爭吵的情況。通常父親會嫌母親髒
      亂，母親一開始沒有表達什麼，後來父親會將一些東西丟
      掉，伊母親就會生氣，就會開始爭吵。父親還住在現在這
      個家的時候，父親說話比較尖酸刻薄，會詆損，會嫌母親
      沒有讀什麼書，看一些台語八點檔的連續劇節目，嫌家裡
      髒亂，會與母親分享對事情的看法，母親不知道怎麼回應
      ，那段時間會容易吵架，會因家庭環境、理財問題，例如
      會吃虧等爭吵，兩造相處會有很多衝突，他們不像家人的
      感覺，像是碰巧住在一起而已，也沒有關心的話，父親關
      心的方式讓人覺得不舒服，伊覺得家庭氣氛不太好。伊覺
      得他們離婚不只環境問題，個性方面、生活習慣，對自己
      將來規劃都不同。伊知道母親不想離婚，但伊覺得可以離
      婚等語（見本院卷第35頁背面-38 頁）。
    2.參以卷附兩造之前共同居住房屋除1 樓樓層看似倉庫堆滿
      物品外，其餘居住之空間，充斥著各式紙箱、塑膠製箱子
      、以塑膠袋包裹之衣物、紙張，前開物品隨意堆放，空間
      顯的侷促、雜亂不堪，且前開物品以肉眼觀之，應係已使
      用過非新購之物品等情以觀，堪信前開證人前開證述內容
      ，應堪採信。足見被告於兩造共居在新竹市○○路95巷38
      弄28號期間，將家中堆放各式物品捨不得丟棄，時間久後
      ，家中物品越堆越多，因被告未加以分類整理，並將無用
      之物丟棄，以致堆放、散落在家中客廳、房間、廚房，甚
      而影響居家應有之功能，應堪認定。
（二）有關被告前開行為是否已構成兩造難以維持婚姻重大事由
      部分：
    1.按夫妻間有民法第1052條第1 項以外之重大事由，難以維
      持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，同法條第2 項定有明
      文。且民法親屬編於74年修正後，於第1052條增列第2 項
      離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事
      由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以維持之重大事由
      者，雖不符合該條第1 項所列各款情形，亦無不准依該法
      的第2 項規定請求判決離婚。又按配偶應互相協力保持其
      共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應相互尊重以增
      進情感和諧及誠摯之相處，此為維持婚姻之基礎，若此基
      礎不復存在，致夫妻無法共同生活，無復合可能者，即應
      認有難以維持婚姻之重大事由存在。復按民法第1052條第
      2 項但書規定難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一方負
      責者，僅他方得請求離婚，係為公允而設，故難以維持婚
      姻之重大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之
      有責程度，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求
      離婚，或有責程度相同時，雙方均得請求離婚，始符公平
      （最高法院90年度台上字第16 39 號判決意旨參照）。
    2.茲兩造來自不同原生家庭，人文、生活習性、價值觀本有
      差異，因此兩造婚後對家庭生活之需求及期待發生齟齬，
      在所難免，兩造本應以最大善意與對方溝通，相互退讓，
      只要兩造能秉持互信、互愛、並尊重對方之心意，誠摯經
      營婚姻，心平氣和尋求雙方均可接受之生活模式，兩造婚
      姻，非不可維持。
    3.本件被告持續、常期將物品放置在家中隨意堆置，造成家
      中生活空間充滿物品、雜亂，惟對原告而言，認已影響應
      有居家生活品質，造成兩造對於家庭生活之需求及期待有
      所落差。原告雖多次與被告溝通，要求被告清理或將多餘
      無用之物品丟棄，均遭被告拒絕，並因此發生爭吵，甚至
      被告口出要原告忍受此種居家環境，否則要原告搬離話語
      ，足徵兩造間存在之價值觀念、生活態度均有差異，此時
      兩造均應有所退讓，而非以一己之見不顧他方感受，終至
      原告放棄與被告溝通機會，消極搬離兩造住所造成分居之
      事實，原告並將長期積怨矛頭指向被告，終致造成溝通模
      式不良。足見兩造心態漸行漸遠，現已幾無交集，兩造既
      仍埋怨、猜忌，已難期待得以敞開心胸相互對話，謀求平
      和相處之最佳方法，兩造已不具互信、互愛、互諒之婚姻
      基礎，夫妻情愛喪失殆盡，嚴重妨礙家庭生活之美滿幸福
      ，此情此景衡以任何人處於同一地位時，皆難期待仍能繼
      續維繫婚姻及家庭生活之和諧，兩造婚姻確生嚴重之破綻
      而顯無回復之可能，兩造應就婚姻已生破綻而難見回復或
      繼續維持之結果，負起可歸責性，且該可責行均屬相同，
      揆諸前揭說明，原告依民法第1052條第2 項規定訴請與被
      告離婚，尚屬有據。至原告雖併主張民法第1052條第1 項
      第3 款夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待之離婚原因，
      然兩造間既有難以維持婚姻之重大事由，原告即得依法訴
      請離婚，本院既擇一判決准予離婚，本院就此部分即無庸
      再加審認，附此敘明。
四、綜上所述，兩造婚姻已出現重大破綻，足使婚姻難以維持之
    重大事由，原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，
    即有理由，應予准許，爰判決如主文所示。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，經審酌後，或
    與本件無涉，或與判決結果不生影響，毋庸一一論列。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    3     日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後 20 日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費
。
中    華    民    國   101    年    12    月    3     日
                                書記官  王明



