【裁判字號】94,婚,46
【裁判日期】940531
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　　94年度婚字第46號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　一號
被　　　告　甲○　　原住台北市○○區○○路三段七五巷一八
　　　　　　　　　　　一號九樓.
上列當事人間請求離婚事件，於民國94年5 月17日辯論終結，本
院判決如下：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：兩造於民國（下同）六十四年間結婚，婚後共同
    居住桃園縣桃園市○○街五二巷二七號，惟被告於八十九年
    五月八日，以探視兩造之女柯維馮為由離境赴美後，竟不知
    去向，返國亦不聯絡，經原告訴請履行同居，鈞院於九十三
    年八月三日以九十三年度婚字第四二六號判決被告應與原告
    同居，於九十三年九月一日確定，惟被告迄今未履行，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第一千零五十
    二條第一項第五款之規定，請求判決離婚。
三、證據：提出本院九十三年度婚字第四二六號民事判決影本一
    份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調取本院九十三年度婚字第四二六號履行同居卷
    ，並調取被告之個人基本資料、入出境資料、在監在押資料
    與全國前案紀錄表。
    理    由
一、程序方面：
  (一)按「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚
    或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地
    之法院管轄。」，民事訴訟法第五百六十八條第一項前段定
    有明文。本件兩造共同住所為桃園縣桃園市○○街五二巷二
    七號，本院就本件自有管轄權，合先陳明。
  (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，
    在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號
    判例自明。查本件兩造係夫妻，經本院於九十三年八月三日
    判決被告應與原告同居，並經確定後，被告並無不能同居之
    正當理由，迄今仍拒與原告履行同居之事實，業據原告陳述
    甚詳，並提出戶籍謄本一份、民事判決影本一份為證，復經
    本院調閱九十三年度婚字第四二六號履行同居事件案卷審核
    無誤，自堪信原告主張為真實，揆諸前開說明，原告據以請
    求離婚，洵屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百
    八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  家事法庭法　官　文衍正
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                          書記官　陳月桂




