【裁判字號】92,婚,177
【裁判日期】920602
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十二年度婚字第一七七號
　　原　　　告　甲○
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　民國五.
　　　　　　　　　　　　身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國六十七年在彰化縣埤頭鄉○○路四十七號結婚居住
    ，詎被告竟見異思遷離家出走，嗣在新竹縣市地區與人通姦生子，並經本院判刑
    確定，兩造婚姻早已因分居多年，無任何交集而頹圯，是顯有難以回復之重大破
    綻，若勉予維持，徒具婚姻之名，無婚姻之實，更屬不幸。綜上，原告爰依民法
    第一千零五十二條第第二項為此提起本件訴訟訴請離婚等語。並聲明求為判決如
    主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其所提出書狀聲稱，兩造自七十八年
    因意見不合而分開，被告一人單獨離開家裡外出謀生，多年前被告因一時糊塗與
    人產下一子，原告知悉後即對被告提出通姦告訴，被告並因此遭判刑在案。兩造
    多年來雖有夫妻之名，惟無夫妻情誼，更無夫妻之實，兩造間婚姻已破綻而無回
    復之望，且兩造主觀上亦均無維持婚姻之意欲，再因被告無意與原告見面，故無
    法協議離婚。
參、得心證理由：
一、被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告甲○之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，民法第一千零五十
    二條定有明文。且民法親屬編於民國七十四年修正後，於第一千零五十二條增設
    第二項離婚事由之概括規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻
    間發生之情事，茍足以使婚婚姻難以維持，即無不准許依該條第二項訴請離婚之
    理，不因當事人併據同一事實主張有該條第一項離婚原因而有不同（最高法院八
    十六年度第二次民事庭會議決議、最高法院八十七年台上字第一○四八號判決意
    旨參照）。至於是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻
    而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面加以認定，而應依
    客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將
    喪失維持婚姻希望之程度以決之（八十七年台上字第一三○四號判決意旨參照）
    。又我國民法第一千零五十二條第二項但書「但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚。」之規定，係限制「主要有責配偶」之離婚請求權，則主要
    有責者自應不得提起離婚之訴。申言之，夫妻雙方均為有責時，責任較輕之一方
    固得向責任較重之他方請求離婚，即令雙方之有責程度相同者，雙方亦均得請求
    離婚。
四、又婚姻係以夫妻共同生活為目的，夫妻雙方應以誠摯互信為基礎，相互扶持，共
    同建立和諧美滿之家庭，倘雙方因理念上之重大差異，事實上已經各自獨立生活
    多年，雙方誠摰互信之感情基礎，已經不復存在，依一般人之生活經驗，顯然難
    期修復，雙方共同生活的婚姻目的已經不能達成，而其事由之發生，依一般社會
    感情，尚難認為應完全歸責於夫妻之一方時，應可認係民法第一千零五十二條第
    二項所定難以維持婚姻之重大事由，以准許夫妻雙方為離婚之請求，否則，勉強
    維持婚姻之形式，反而會對雙方各自追求幸福生活之機會造成不必要之限制。原
    告主張被告離家後與人通姦生子並經本院判刑一事，業據本院依職權調閱本院八
　　十六年度易字第一七八一號刑事全卷在卷可稽。則原告主張本件兩造婚姻因被告
　　在新竹縣湖口鄉之某酒店工作，而於八十五年某月日與人在新竹縣市地區通姦而
　　於八十六年三月八日產下一子，且兩造居長達十五年，未有夫妻共同生活，平日
　　亦無任何交集，出現難以回復之婚姻破綻，足堪認定。再被告因兩造感情未佳而
　　離開原告，業據被告書狀供明在卷，則兩造或因分居前即感情不洽，惟被告嗣於
　　八十六年三月八日與人產下一子，更足使兩造感情轉淡，致原告對被告提出刑事
　　告訴。堪認兩造間存有重大事由，難以維持婚姻，再兩造婚姻關係既因被告與人
　　在新竹縣市地區通姦、生子、長期分居而已出現破綻，該重大事由自可認主要可
　　歸責於被告，依上開說明，原告依民法第一千零五十二條第二項訴請離婚，洵屬
　　有據。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九　十　二　年　　　六　　月　　　二　　　日
                                  臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九　十　二　年　　　六　　月　　　二　　　日




