【裁判字號】95,婚,177
【裁判日期】950322
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 95年度婚字第177號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　巷31.
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國95年03月08日辯論終結
，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原、被告於民國77年09月26日結婚，並於婚
    姻關係存續中育有子女張仁祥、張艾慈、張仁和三名，原告
    約於六年前與被告別居後，被告另與他人通姦並生育二名子
    女，後於92年07月04日認領子女許仁杰為三男、許仁豪為四
    男。嗣原告於94年12月29日調取被告之最新戶籍謄本，始查
    知被告與他人通姦生子乙情，爰依民法第1052條第1 項第2
    款、第2 項規定提起本訴，聲明准原告與被告離婚。
三、按夫妻之一方與人通姦者，他方得向法院請求判決離婚，民
    法第1052條第1 項第2 款定有明文。經查，兩造於77年09月
    26日結婚，現婚姻關係存續中，業據原告提出戶籍謄本為證
    。原告主張被告與人通姦者，業經其提出被告戶籍謄本記事
    欄登載「民國92年7 月4 日已接通報民國92年7 月4 日認領
    許仁杰為三男。民國92年7 月4 日已接通報民國92年7 月4
    日認領許仁豪為四男。」等語明確。而原告於94年12月29日
    因調取戶籍謄本查悉上情乙節，被告並未到庭爭執，故堪認
    原告主張情節為真。被告因與人通姦並生育子女，已如上述
    ，原告據以前揭條款請求離婚，為有理由，應予准許。至於
    原告主張與被告有難以維持婚姻之重大事由乙節，依民法第
    1052條第第2 項之規定選擇合併請求判決離婚，惟因民法第
    1052條第2 項規定「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻
    者，夫妻之一方得請求離婚。」，故必無該條第1 項前10款
    原因後，始得審究第2 項之規定。本院既已依民法第1052條
    第1 項第10款之規定判決離婚，即無審理有無第2 項事由之
    必要，併此敘明。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、第385 條
    第1 項前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                            家事法庭  法　    官　劉雪惠
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　22　　日
                                      書  記  官　劉宗源




