【裁判字號】101,婚,36
【裁判日期】1010823
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院家事判決　　　　　　　 101年度婚字第36號
原　　　告　林賜姬
訴訟代理人　廖宜庭律師
被　　　告　林阿立AREE‧.
上列當事人間請求離婚等事件，本院於民國101 年8 月6 日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
對於兩造所生未成年子女林鈺茹（女，民國九十二年十月十八日
生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）權利義務之行使或負擔，
由原告任之。
被告應自第二項對於未成年子女權利義務之行使及負擔裁判確定
之翌日起至未成年子女林鈺茹成年前一日止，按月於每月10日前
給付原告林鈺茹扶養費用新臺幣玖仟柒佰元，如遲誤一期履行者
，其後之期間視為亦已到期。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按涉外民事，在本法修正施行前發生者，不適用本法修正施
    行後之規定，民國99年5 月26日修正、100 年5 月26日施行
    之涉外民事法律適用法第62條定有明文。查本件原告以兩造
    於92年5 月12日結婚，並於同年5 月30日在臺辦理結婚登記
    ，並育有未成年子女林鈺茹。詎被告與原告同住於新竹縣竹
    東鎮○○路13號期間，於100 年1 月12日逕自離家後，未再
    返家與原告及子女同住，亦無與原告保持聯繫，音訊全無，
    被告有惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中為由，起訴請求
    與被告離婚，是本件原告主張離婚之原因固係於100 年5 月
    26日涉外民事法律適用法施行前所發生，惟原告請求事由仍
    繼續狀態中，自應適用修正施行後涉外民事法律適用法之規
    定。又離婚及其效力，依協議時或起訴時夫妻共同之本國法
    ；無共同之本國法時，依共同之住所地法；無共同之住所地
    法時，依與夫妻婚姻關係最切地之法律，涉外民事法律適用
    法第50條定有明文。茲兩造結婚後同住於新竹縣，且被告目
    前仍在台灣居留之之事實，有原告戶籍謄本、被告入出境資
    訊連結作業單在卷可稽，依前揭規定，本件離婚事件自應適
    用中華民國法律，合先敘明。
二、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第
    386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
貳、實體部分：
一、原告起訴主張：
（一）兩造於92年5 月12日結婚，並於同年5 月30日在台辦理結
      婚登記，並育有未成年子女林鈺茹。詎被告與原告同住於
      新竹縣竹東鎮○○路13號期間，於100 年1 月12日逕自離
      家後，未再返家與原告及子女同住，亦無與原告保持聯繫
      ，音訊全無，原告於100 年4 月12日報警協尋，仍無所獲
      ，顯有惡意遺棄原告於繼續狀態中。另夫妻互負同居之義
      務，夫妻需營共同生活，此為婚姻本質當然效果，故在婚
      姻關係存續中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，
      應一直繼續存在。本件被告無不能同居之正當理由，卻離
      家與原告事實上處於分居狀態，此一分居事實對兩造夫妻
      婚姻生活產生重大嫌隙，亦可認屬重大事由。為此，爰依
      民法第1052條第1項第5 款、同條第2 項之規定，訴請離
      婚。
（二）又兩造所生未成年子女林鈺茹尚未成年，被告從不照顧子
      女，亦未支付生活費用，被告無故離家迄今，行方不明，
      亦未返家探視未成年子女，可見對兩造所生未成年子女毫
      不關心，為未成年子女最佳利益，請求依民法第1055條第
      1 項規定，有關成年子女權利義務行使或負擔酌定由原告
      任之。
（三）再民法第1162條之2 規定，父母對於未成年子女之扶養費
      用，不因離婚而受影響，且依民法第1055條之規定，為酌
      定、改定或變更時，得命未行使或負擔權利義務之一方給
      付扶養費，是縱使兩造離婚，被告當負擔兩造所生之未成
      年子女林鈺茹之扶養費用。茲據行政院主計處編印每人每
      月消費支出資料顯示，新竹縣99年每人每月平均消費支出
      為19,441元，以前述資料為基準計算扶養費用，兩造各負
      擔1/2 ，金額為9,712 元，為此依法請求被告應按月於每
      月10日前支付未成年子女林鈺茹扶養費用9,721 元等語。
      並於本院聲明：1.准原告與被告離婚。2.兩造所生未成年
      子女林鈺茹權利義務之行使或負擔，由原告任之。3.被告
      應自101 年2 月4 日起至112 年10月17日止，按月給付原
      告林鈺茹之扶養費用9,721 元。4.訴訟費用由被告負擔。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明
    或陳述。
三、兩造於92年5 月12日結婚，婚後同住並育有未成年子女林鈺
    茹，詎被告竟於100 年1 月12日逕自離開兩造同住之新竹縣
    竹東鎮○○路13號住處，迄今毫無音訊等情，業據原告提出
    戶籍謄本、內政部入出國移民署專勤事務第一大隊新竹縣專
    勤隊受理大陸地區人民（含港澳居民）、外僑及無戶籍國民
    行方不明案件登記表各1 份在卷可佐，且據證人即原告之大
    嫂高玉珍於本院證述：「（問：為何會與原告同住？）原告
    是之前我們搬到竹東時，我先生在那上班，我們全家搬來這
    裡，因為我先生工作不順利，沒有辦法繳納房租，才搬到原
    告這邊同住。」「（問：知道原告與被告的事情？）以前的
    有聽，但不是完全知道。」「（問：原告、被告是否有結婚
    ？）是的。」「（問：目前兩造有一起同住？）沒有，從去
    年（即100 年）他們吵架到現在都不聞不問。」「（問：他
    們去年何時吵架？）好像9 、10月份，他們為了女人，不知
    道為了什麼，原告拿生活費用拿不到，被告林阿立就走了。
    」「（問：這件事情你怎麼知道？）我們有同住，他們吵架
    我們知道。他們2 人是在家裡吵架，之前是在研究路13號那
    裡。」「（問：兩造住在研究路13號時，你就已經搬去同住
    ？）是的。」「（問：後來還有看過被告林阿立？）沒有了
    。」「（問：還有接過被告林阿立電話，或聽過其消息？）
    沒有。」等語（見本院101 年4 月2 日言詞辯論筆錄）在卷
    。而本院依職權查閱被告出入境資料，可知被告自100 年4
    月1 日入境後迄未出境，此有入出境資訊連結作業1 紙附卷
    可稽。足見被告現仍在國內，惟無正當事由，竟不與原告同
    住，復未與原告聯絡，原告亦不知被告目前在台灣之聯絡方
    式及居住處所，顯見被告除有違背同居義務之客觀事實，主
    觀上亦有惡意遺棄之情事存在，洵堪認定。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1 項第5 款定有明文。又所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或
    妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言。
    被告惡意遺棄原告於繼續中之事實，已如前述，則原告依民
    法第1052條第1 項第5 款規定請求判決兩造離婚，即屬有據
    。至原告另主張依民法第1052條第2 項之規定訴請離婚部分
    ，因原告本於民法第1052條第1 項第5 款及同條第2 項等離
    婚事由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一
    之法律效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本
    院就原告主張之2 項訴訟標的逐一審理，既認其中1 項訴訟
    標的為有理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的
    無再予審酌之必要，併此敘明。
五、對於未成年子女林鈺茹權利義務之行使及負擔部分：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。法院為前項裁判時，應
      依子女之最佳利益，審酌一切情狀，尤應注意左列事項：
      1.子女之年齡、性別、人數及健康情形。2.子女之意願及
      人格發展之需要。3.父母之年齡、職業、品行、健康情形
      、經濟能力及生活狀況。4.父母保護教養子女之意願及態
      度。5.父母子女間或未成年子女與其他共同生活之人間之
      感情狀況，民法第1055條第1 項、第1055條之1 分別定有
      明文。又離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論
      終結前，附帶請求法院於認原告之訴為有理由時，並定對
      於未成年子女權利義務行使負擔之內容及方法，復為民事
      訴訟法第572 條之1 第1 項所明定。本件原告於離婚之訴
      附帶請求酌定對於未成年子女權利義務行使或負擔，本院
      既認其離婚請求為有理由，自應就其附帶請求部分併為判
      決。而未成年子女自幼年迄成年後之性格及人生價值觀之
      形成，受家庭教育之影響殊深，是所謂子女之最佳利益，
      應指除有相當之經濟能力，足以盡扶養義務外，尚須提供
      良好之家庭環境，並具健全之人格，以使子女之心智得以
      正常發展，始稱允洽。
（二）經查：
    1.兩造所生之子女林鈺茹於92年10月18日生，尚未成年，有
      戶籍謄本可佐。
    2.本院依職權函請社團法人中華民國兒童人權協會對兩造及
      未成年子女進行訪視，其評估與建議略為：「(1)監護意願
      ：未成年子女自幼與原告共同生活，母女未曾分離，被告
      離家後，未成年子女亦全由原告獨力扶養，被告則自此未
      曾關心聞問，原告因此認為未成年子女繼續由她扶養監護
      為宜。評估未成年子女確實與原告共同生活，而被告離家
      後未再分擔親職，顯無監護之意，故未成年子女由原告單
      方監護，應為妥適；(2)經濟能力：原告現以打零工維生，
      目前一家大小10餘人全仰賴原告負擔家計，經濟狀況顯相
      當拮据，所幸案家有引進社福資源，又有社會善心人士之
      協助，故認為原告應尚得以勉強提供未成年子女基本之就
      學及生活所需；(3)親職與互動：原告對未成年子女之個性
      喜好大致可了解掌握，平日對未成年子女之管教亦為理性
      正向，並重視母女間之溝通，且就訪視觀察，未成年子女
      與原告相處自然融洽，未有拘束感，故評估原告親職能力
      尚可，應無不當管教之情事，且未成年子女與原告亦已建
      立穩建緊密之依附情感；(4)案主意願：未成年子女對於被
      告的離家並無埋怨及指責，似已習慣沒有被告的日子，平
      日生活都由原告照料安排，也認為原告對其照顧妥當，故
      希望繼續與原告共同生活，未來的事務由原告處理即可，
      並願意由原告擔任監護人。評估原告在未成年子女的生活
      中已扮演相當重要的角色，未成年子女既仍將與原告同住
      生活，則由原告單方監護，應為合宜；(5)建議：綜合以上
      評估，原告尚為適任未成年子女之監護人，且考量被告離
      家後便未再對未成年子女關心聞問，為避免將來原告處理
      未成年子女相關事務或申請社福補助時有所不便，故建議
      未成年子女由原告單方監護」等語，被告部分則經社工查
      訪未果，無法訪視等情，有社團法人中華民國兒童人權協
      會101 年6 月25日101 兒權監字第0101062504號函暨所附
      訪視報告在卷可稽。
（三）本院綜合上開事證，審酌原告之經濟能力、親職能力、家
      庭支持系統及未成年之子被監護意願、照顧現況等各項事
      由，認兩造所生未成年之子林鈺茹權利義務之行使或負擔
      ，由原告任之，較符合未成年子女之最佳利益。
（四）末查，兩造所生未成年子女權利義務之行使或負擔雖由本
      院判由原告任之，惟因被告目前行方不明，對於被告與未
      成年子女會面交往方式及期間暫不予酌定，併此敘明。
六、關於扶養費之給付部分：
（一）按夫妻離婚者，對於未成年子女權利義務之行使或負擔，
      依協議由一方或雙方共同任之。未為協議或協議不成者，
      法院得依夫妻之一方、主管機關、社會福利機構或其他利
      害關係人之請求或依職權酌定之。法院就前項情形，得依
      請求或依職權，為子女之利益酌定權利義務行使負擔之內
      容及方法，民法第1055條第1 項、第3 項定有明文。次按
      父母對於未成年子女，有保護教養之權利義務；扶養義務
      者有數人，而其親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義
      務；扶養之程度，應按受扶養權利者之需要，與負扶養義
      務者之經濟能力及身分定之，民法第1084條第2 項、第11
      15條第3 項、第1119條定有明文。是以本件兩造對於子女
      林鈺茹之扶養程度，應按林鈺茹之需要與兩造之經濟能力
      及身份而為適當之酌定。
（二）所謂未成年子女即受扶養權利者之需要，應係指一般人之
      消費性支出，其中包括食品、飲料、菸草、衣著、鞋襪、
      房租、水電費、燃料費、家具及家庭設備費、家事管理、
      保健醫療、運輸通信、娛樂文化及雜項支出；行政院主計
      處公布之99年度家庭收支調查報告即涵括上列項目，雖因
      年齡不同，需要亦有別，如就未成年人而言，應無菸草之
      需要，然上開收支報告係行政院主計處蒐集全國之收支資
      料，審酌現時社會狀況、一般國民生活水準及經濟生活水
      平、日後物價可能形成之波動而製作經由專業之研究編製
      而成，不失為判別受扶養權利者需要之重要參考。本院認
      未成年子女實際上與原告共同住居於新竹縣，依卷附行政
      院主計處所公布家庭收支調查報告資料，新竹縣99年度平
      均每人每月消費支出為19,441元，故以此數額作為未成年
      子女每月所需之扶養費用，堪為妥適，先予敘明。
（三）本院審酌原告名下僅有2 部89年及91年間取得之自用小客
      車，目前為臨時粗工，每月收入不到2 萬元，業據原告陳
      述在卷，並有社團法人中華民國兒童人權協會101 年6 月
      25日（101 ）兒權監字第0101062504號函及函覆之訪視報
      告、本院調閱之稅務電子閘門財產所得調件明細表可按；
      被告雖因行方不明，無從得知目前財產狀況，惟本院審酌
      被告於58年7 月15日出生，43歲且正值壯年有工作能力，
      此有被告居留證在卷可憑，被告目前雖然行方不明，然仍
      不得減免其對兩造所生未成年子女扶養義務，是本院認原
      告與被告應依1 比1 之比例負擔子女之扶養費用，即被告
      應負擔1/2 ，故被告應分擔未成年子女林鈺茹每月之生活
      消費之支出各為每月9,700 元（19,441×1/2 ＝9,700 ，
      百元以下無條件捨去）。從而，原告主張被告每月應給付
      未成年子女每人每月9,700 元，洵屬有據，並依家事事件
      法第100 條第3 項規定，諭知被告就扶養費之給付，遲誤
      一期履行者，其後之期間視為亦已到期。另關於酌定未成
      年子女扶養費之請求屬非訟事件性質，本院並不受其聲明
      之拘束，聲請人請求金額逾本院酌定之金額，亦無駁回之
      必要，併此敘明。
七、綜上所述，原告主張兩造間之婚姻有民法第1052條第1 項第
    5 款夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中事由，自屬可
    採。從而，原告依上開規定，請求准許兩造離婚，即有理由
    ，應予准許；本院併依同法第1055條規定，酌定兩造所生未
    成年子女林鈺茹權利義務行使負擔之內容及方法，爰判決如
    主文所示。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條，民事
訴訟法第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    8     月    23    日
                  家事法庭      法  官  邱玉汝
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  101     年    8     月    23    日
                                書記官  王明



