【裁判字號】98,婚,364
【裁判日期】990210
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第364號
原　　　告　何友義
被　　　告　何秀珠
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國99年01月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形之一，爰准依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張略以：被告為大陸地區人民，於民國88年02月
    25日與原告結婚，並約定婚後應於原告在台之戶籍住所地共
    同生活，結婚後被告亦依約定於民國88年06月07日來台定居
    （其間曾於民國88年08月01日出境再於同年12月04日入境）
    ，然在台不到一年即離家不知去向，經報警查尋後，於民國
    93年05月22日為警查獲逾期居留、非法打工，而於民國93年
    06月14日遭強制遣送回大陸，並依法管制五至十年不得再申
    請入境來台，兩造從此分隔兩岸，迄今已逾5 年，被告顯因
    自己之原因而無法與原告同居生活，係惡意遺棄原告在繼續
    狀態中。又五年半來，夫妻有名無實，兩造間之婚姻亦已無
    法繼續維持且臻無法回覆之程度。為此，依民法第1052條第
    1 項第5 款、第2 項等規定請求離婚，並提出戶籍謄本入出
    國日期證明書等為證。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、得心證之理由：
    (一)、按配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
        應依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條
        例第52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，
        而原告為台灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚事
        由，自應適用台灣地區之法律，合先敘明。
    (二)、原告主張其與被告係夫妻，然婚姻關係卻存有無法繼續
        維持之原因等事實，業據原告提出戶籍謄本、被告入出
        國日期證明書等為證。此外，經本院依職權（網路）查
        詢以及函內政部入出國及移民署查詢結果，被告確於民
        國93年06月14日遭強制遣送出境且管制五至十年不得再
        申請入境，其出境後迄今未曾再入境，有被告入出境（
        網路）查詢結果瀏覽以及內政部入出國及移民署民國98
        年04月10日移署出停泰字第0980053910號函暨所附之相
        關資料（影本）等在卷足憑。被告經合法通知未到場抗
        辯，亦未提出任何書狀為有利於己之陳述或為否認。依
        上列證據，堪信原告之主張為真實。
    (三)、次按有我國（臺灣地區；下同）民法第1052條第1 項所
        定以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請
        求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請
        求離婚，同法條第二項定有明文；又難以維持婚姻之重
        大事由，夫妻雙方均須負責時，應比較衡量雙方之有責
        程度，僅責任較輕之一方得向責任較重之一方請求離婚
        ，如雙方有責程度相同，則雙方均得請求離婚（參照最
        高法院民國95年度民事庭第5 次會議決議、同院88年度
        台上字第1515號判決意旨以及台灣高等法院暨所屬法院
        民國89年11月1 日法律座談會結論）；又此之所定是否
        有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事由，主要係以婚
        姻是否已生破綻而臻無法回復之望為判斷標準，且此判
        斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面來加以認定
        ，而應依客觀標準即難以維持婚姻之事實，是否已達倘
        處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以
        決之。經查兩造間之婚姻關係，因被告在台期間之逾期
        居留、非法打工被查獲致遭強制遣送出境，並依法受管
        制五至十年不得再申請入境來台，亦因而導致雙方分處
        異地，迄今五年半來，夫妻有名無實等等，於客觀上可
        認任何人倘處於此相同情狀下，均有喪失維持婚姻意願
        之程度，而符合民法第1052條第2 項所定難以維持婚姻
        之重大事由，且依上列析述，原告亦難認有何可歸責之
        原因。準此，則原告依據民法第1052條第2 項之規定請
        求離婚，於法並無不合，應予准許。至原告其餘依據同
        法條第1 項第5 款規定所另為之離婚競合請求，即毋庸
        再逐為審酌，附此說明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    2     月    10    日
                        家事法庭法  官  鄭新後
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於本判決送達後20日內向本院提出上訴狀（
須按他造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等
法院。
中    華    民    國    99    年    2     月    10    日
                                書記官  吳宏明



