【裁判字號】98,婚,330
【裁判日期】990125
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第330號
原　　　告　丙○○　民國59年.
被　　　告　甲○○　民國72年.
訴訟代理人　張玉琳律師
複代 理 人　丁○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年1月12日辯論終結
，判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣3,000元由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）原告與被告離婚。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：緣兩造係於民國（下同）97年 3月31日結婚，婚後被
    告於同年 7月份自越南來台，與原告同住在新竹市○○路65
    巷25號5樓之1。詎料被告婚後即經常對原告精神傷害，一直
    向原告要錢，不給錢就一直鬧，幾經原告勸說均無效。而原
    告係以開貨車為業，要在外面跑，有時原告晚上12點回家，
    被告就要錢，不給就不讓原告睡覺，常常爭吵到翌日白天，
    有時還會拿刀子出來威脅，讓原告不敢睡覺，原告還在自己
    的貨車上睡了快要半年，身心甚感疲乏。被告吵吵鬧鬧，鄰
    居都知情，會在家門外拉拉扯扯動手動腳。又被告暴力行為
    變本加厲，使原告人身精神安全受到威脅，整日惶恐不安，
    幾近無法上班睡覺。原告對被告（應為被告對原告之誤）之
    精神傷害，實難細數，婚姻過程中，原告數度因被告之暴力
    傷害，生命受到威脅，且造成精神傷害，心生恐懼，半夜無
    法安心入眠，身心疲憊，且深感痛苦，實難繼續維持生活，
    故依民法第1052條第1項第3款之規定起訴請求鈞院判准離婚
    。
三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）原告雖以其受精神傷害、生命受到威脅，難與被告繼續維
      持婚姻云云，提起本件訴訟請求離婚，惟被告並未施以任
      何虐待或精神傷害行為，亦無任何難以維持婚姻之可歸責
      事由，原告對其所稱起訴事實，並未提出確實憑證以證明
      其所主張之事實，原告之訴顯無理由。
（二）又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍
      受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，而據證人乙○○、王
      伯修到庭之證述，顯與虐待有別。再者，原告自承於97年
      10月起即自行離家迄今，不可能每個月、每天有給被告錢
      。原告不顧被告生活，亦未為被告申辦全民健康保險，幸
      經新竹市警局、友人及新竹就業站安排清潔工作，被告方
      得暫有微薄收入及於新竹市北區區公所投保全民健康保險
      看病就醫。
（三）原告於提起本件訴訟後，前曾返家將電視搬離，又將鑰匙
      取走，不讓原告（應為被告之誤）在家居住生活，被告向
      新竹市警局求救，幸經員警幫忙連絡鎖匠，原告（應為被
      告之誤）方得進入家門。而夫妻縱因生活適應意見不合，
      可經雙方理性溝通而為處理，兩造分居之原因，既係原告
      未妥為溝通而自行離家，則原告顯有較重之可歸責事由。
      原告不顧被告生活，拒絕與被告同居，還任意請求離婚，
      實為無理由。
三、證據：提出新竹就業服務站就職證明及全民健康保險投保申
    請表影本為證。
    理  由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律，均認其事實為
    離婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，
    依中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查
    本件兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，而原告為中華民國
    國民，被告為越南國人，均有原告提呈之戶籍謄本可稽，則
    本件離婚訴訟，依上開法條規定，自應適用中華民國法律即
    我國法為準據法。
二、原告主張被告於兩造婚後來台同住後，即經常對原告精神傷
    害，一直向原告要錢，不給錢就一直鬧，且不讓原告睡覺，
    有時還會拿刀子出來威脅，讓原告曾在自己的貨車上睡了快
    要半年，嚴重影響原告工作及生活，並致原告身心甚感疲乏
    ，原告數度因被告之暴力傷害，生命受到威脅，且造成精神
    傷害，心生恐懼，半夜無法安心入眠，身心疲憊，深感痛苦
    ，故依民法第1052條第1項第3款訴請離婚，惟為被告以前詞
    置辯。經本院協同兩造整理並簡化爭點，兩造均同意本件之
    爭點為原告之請求是否符合民法第1052條第1項第3款之規定
    ？茲於如下審認之。
三、次按夫妻之一方對他方為不堪同居之虐待者，他方得向法院
    請求離婚，固為民法第1052條第1項第3款所明定。惟民法第
    1052條第1項第3款所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀
    的已達於此程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請
    求與他方離婚（參照最高法院34年上字第3968號判例要旨）
    。原告雖謂被告婚後一直吵鬧要錢，多方對其精神及暴力傷
    害，致其生命受到威脅，心生恐懼，半夜無法安心入眠，身
    心疲憊，深感痛苦，已不堪被告同居之虐待等語，惟據原告
    聲請傳訊之證人乙○○到庭就本院之詢問證稱：「（問：與
    兩造有無親屬或僱傭關係？）我是他們住處社區管理員。（
    問：是否認識雙方？）認識。（問：兩造是否曾經發生爭執
    ？）他們住在五樓，我在一樓，陳先生曾經到一樓跟我陳述
    ，不過我沒有親眼看到。（問：他陳述吵架的內容？）可能
    是拉扯，原告拉被告的衣服，被告扯開。（問：你有無詢問
    什麼原因？）原因我就不清楚，我們管理員一般不會去問。
    （問：原告跟你說過幾次？）兩次。（問：都是原告去拉被
    告嗎？）應該是女的拉男的吧（被告拉原告）。（問：你的
    意思是你沒有見過或聽過他們吵架？）沒有。」；證人即原
    告友人王伯修亦到庭就本院之詢問證稱：「（問：見過兩造
    發生爭吵？）應該他們剛結婚的時候，我們三人看電影回來
    ，可能女方剛來台，比較不適應，有一次看完電影，被告用
    走的，原告去叫她，她也不上車，後來兩造相處，後來可能
    比較沒有，男方可能覺得女方個性不合，我只有這次看到他
    們吵架，後來都是聽男方講的。（問：是否曾經聽過被告姑
    姑說原告不願意離婚？）我賣二手家具，被告姑姑來跟我買
    家具我送貨過去，她知道我認識原告，姑姑跟我說她有打電
    話給原告，原告都不出來處理，什麼事情她都不知道，我說
    不是不好嗎？她說不好也要出來處理，但原告都不願意離婚
    ，所以原告從澳門回來我有跟原告提及。（問：原告之前說
    他開車睡在你家門口很久？）不止睡在我家門口車上，也在
    別地方的車上睡，後來我在別地方買房子，我的房間才讓他
    睡。」（以上均見本院98年12月8日言詞辯論筆錄），可知
    證人二人上開有關兩造相處情況之證述，多是其等自原告處
    聽得，證人二人並未親見親聞，尚難遽為不利於被告之認定
    。又即便證人二人自原告處所聽聞者為真，亦僅係兩造於日
    常生活上之相處問題，屬偶發性之細微口角爭執及肢體衝突
    ，核其情狀尚未達予原告身體上或精神上不可忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居之程度。而原告就被告如何對其為不堪同居
    之虐待，復未能再舉出其他具體事證以實其說，並供本院審
    酌，原告之主張即無足採信，則揆諸前開法條規定及最高法
    院判例要旨，原告依民法第1052條第1項第3款之規定訴請離
    婚，於法尚乏所據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條、第87
條第1項，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    1     月    25    日
                  家事法庭  法  官  張百見
上正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    99    年    1     月    25    日
                            書記官  馮玉玲



