【裁判字號】101,婚,155
【裁判日期】1011220
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院家事判決　　　　　　　101年度婚字第155號
原　　　告　劉彥彬
被　　　告　雷利萍
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年12月12日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按本法施行前已繫屬且有管轄權而尚未終結之家事事件，應
    由受理法院依本法所定程序終結之，民國101 年5 月11日司
    法院院台廳少家二字第0000000000號令訂定發布，並自101
    年6 月1 日施行之家事事件法施行細則第3 條前段定有明文
    。次按，離婚事件，為乙類事件，屬家事訴訟事件，101 年
    1 月11日總統華總一義字第00000000000 號令制定公布，並
    於101 年2 月29日司法院院台廳少家二字第0000000000號令
    發布，自101 年6 月1 日施行之家事事件法第3 條第2 項第
    2 款、第37條亦有明文。是原告於101 年2 月17日提起本件
    離婚之訴，自應適用修法後之家事事件法第三編家事訴訟程
    序之規定，先予敘明。
二、次按，配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
    應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為
    臺灣地區人民（詳後述），依上列規定，本件兩造離婚之事
    由，自應適用臺灣地區之相關法律規定。
三、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民；兩造於96年2 月6 日
    在大陸地區貴州省貴陽市人民政府民政廳婚姻登記處登記結
    婚，並約定婚後被告應至臺灣地區與原告居住生活，並以原
    告之住所為共同住所，嗣經財團法人海峽交流基金會認證後
    ，原告於96年10月26日在臺灣戶政機關申請結婚登記，被告
    亦於96年9 月2 日來臺灣與原告共同生活。嗣被告於97年2
    月27日出境迄今並未再入境臺灣，二人從此分居於海峽兩岸
    多年，兩造間之婚姻已存有無法繼續維持之重大事由。綜上
    ，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項等規定提起本件
    訴訟，並聲明：如主文第1 項所示等語。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、原告主張：被告為大陸地區人民；兩造於96年2 月6 日在大
    陸地區貴州省貴陽市人民政府民政廳婚姻登記處登記結婚，
    經財團法人海峽交流基金會認證後，原告於96年10月26日在
    臺灣戶政機關申請結婚登記，被告亦於96年9 月2 日來臺灣
    與原告共同生活。嗣被告於97年2 月27日出境迄今並未再入
    境臺灣等情，有卷附之原告之全戶戶籍資料（完整姓名）查
    詢結果（見本院卷第7 頁）、內政部入出國及移民署101 年
    3 月5 日移署資處寰字第0000000000號函暨所附被告之入出
    國日期紀錄（見本院卷第10-11 頁）、桃園縣中壢市戶政事
    務所101 年3 月6 日桃中戶字第0000000000號函暨所附兩造
    結婚登記申請書及附件、財團法人海峽交流基金會證明書、
    中華人民共和國貴州省公證處結婚公證書（見本院卷第15-2
    0 頁）各1 份為證，原告上開主張堪認屬實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決
    離婚之原因，我國（臺灣地區）民法第1052條第1 項第5 款
    有明文規定。次按，夫妻互負同居義務，亦為同法第1001條
    所明定，如夫妻之一方無正當理由而有違背同居義務之客觀
    事實，且有拒絕同居之主觀情事者，即屬以惡意遺棄他方，
    此觀最高法院29年上字第254 號、39年台上字第415 號、49
    年台上字第1251號等判例意旨即明。經查，本件被告與原告
    結婚後，於97年2 月27日出境後迄今未再入境臺灣，且更換
    電話號碼亦未告知原告等情，業據原告到庭證述明確，且有
    上述入出境資料可佐其實，堪信原告此部分之主張為可採。
    依此，足見被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕
    與原告同居之主觀情事。揆諸上揭規定及判例意旨，堪認被
    告係以惡意遺棄原告且其狀態仍在繼續中，是原告依據我國
    民法第1052條第1 項第5 款規定訴請離婚，即屬合法有據。
    至原告之離婚請求既經本院依上開規定審理後認屬有據，已
    如上述，則其另據同法條第2 項規定所為之離婚競合請求，
    即毋庸再為審酌，併此敘明。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第5 款之規定，請求判決
    准原告與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、本件事證已臻明確，原告其餘之主張、陳述及所提之證據資
    料，核與判決結果無何影響，爰不一一論述，附此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    20    日
                  家事法庭  法  官   范明達
上列正本證明與原本無異。
如對本判決不服，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
按對造人數提出繕本並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高等法
院。
如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   101    年    12    月    20    日
                            書記官  楊書棼



