【裁判字號】95,婚,23
【裁判日期】950414
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　95年度婚字第23號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年3月29日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、兩造於民國（下同）71年間結婚，婚後並育有子女彭勇森、
    彭惠茹，惟被告乙○○素有吃、喝、嫖、賭等惡習，工作之
    薪資從未拿回家幫忙家計，因當時原告甲○○亦無工作收入
    ，致家庭日常開銷、小孩奶粉錢等只能向原告娘家求援。自
    78年原告至工廠工作迄今，均靠娘家資助或原告微薄薪資獨
    立維持家庭，撫育兩名子女，被告自婚後即未盡為人父、為
    人夫之責任。
二、被告因沉迷嫖、賭而積欠大筆債務，先於82年帶著債權人至
    原告上班工廠要求原告幫忙還清債務，原告只得以原欲作為
    購屋基金之民間互助會得標金，代其償還債務。然被告又於
    83年間，假藉原告之名義，向原告父親騙取土地所有權狀及
    印鑑等相關資料至地下錢莊借錢，事後亦是由原告與地下錢
    莊協調，同意代被告返還，才解決此事。竟又於83年底，將
    原告參加互助會之1佰萬元偷標走，令原告原本不佳之經濟
    能力，更陷困境。於84年間又假冒原告名義開立本票，致原
    告無端捲入民事爭訟，而後假冒原告名義向親友借貸之紀錄
    ，更是無法算清，令原告無法承受，不得不對被告提起刑事
    告訴。
三、被告為躲避債主或有其他原因，婚後即常無故離家，一年之
    中，長達6至8個月離家失蹤，遍尋不著，原告及子女曾一再
    勸告，惟被告仍不聽所勸，不務正業，不履行同居義務，棄
    妻子兒女不顧。最近一次於94年7月20日離家後，即失去音
    訊，未再返家。但被告之債主並不因被告離家，即停止至原
    告家中騷擾、恐嚇，原告及子女十數年來，已遭遇無數次，
    實已無法承受此種精神上之壓力折磨，亦無力再為被告背負
    債務。
四、按「夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得
    向法院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。而夫
    妻互負同之居義務，亦為民法第1001條前段所明文，故夫妻
    一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，且欠缺不能同
    居之正當理由者，應即認為有民法第1052條第1項第5款之情
    形。」（最高法院49年臺上字第1233號判例意旨參照）；次
    按「有前項以外之重大是由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    得請求離婚，民法第1052條第2項前段定有明文。且民法親
    屬編於74年修正後，於第1052條增列第2項離婚事由之概括
    規定，准「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚」，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即
    無不准依該條第二項訴請離婚之理（最高法院86年度第2次
    民事庭會議決議、最高法院87年台上字第1048號判決意旨參
    照）。是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是
    否已生破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻
    意欲之主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚
    姻之事實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維
    持婚姻希望之程度以決之（最高法院87年台上字第1304號判
    決意旨參照）。被告婚後，不論是對家庭、妻子或子女從未
    盡過責任，反而嗜賭城性，在外積欠大筆債務後即失去音訊
    ，由原告獨立扶養子女，為被告處理善後，致兩造婚姻期間
    ，並非夫妻共同組織家庭、共同生活，而是一連串遭受債主
    上門討債、恐嚇、為其代償債務等循環不已的過程。被告從
    未履行同居之義務，另其所為種種惡行，已達於任何人處於
    同一境況，均將喪失維持婚姻希望之程度，而原告亦已無力
    承擔，原告屢次與被告協調離婚事宜，被告皆相應不理，原
    告爰依法訴請離婚等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
參、得心證之理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
三、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為被告是否係以惡意
　　遺棄原告在繼續狀態中?茲分述如次:
(一)按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    臺上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年臺上字第415號判例可資參照
    。
(二)經查，原告甲○○主張被告乙○○離家出走，未與原告同居
    等情，業經證人即原告之女彭惠茹（73年2月19日生）到庭
    證稱: 「爸爸去年七八月不知去向。可能爸爸欠債關係不敢
    回來，會有些討債的人到家裡來，或是打電話到家裡。爸爸
    離家後都沒有打電話回來過。」（見本院95年2月8日言詞辯
    論筆錄）；亦經證人即原告之子彭勇森（71年10月10日生）
    到庭證稱：「爸爸離家後，有一次打電話給我。當時爸爸問
    我近況，爸爸沒有說人在何處，沒有說為何不回來，爸爸手
    機經常換，我們無法與爸爸聯絡。」（見同前筆錄）。顯見
    被告確有離家出走，違背同居義務之客觀事實，且被告離家
    出走迄未返家，並均無訊息，則原告主張被告有主觀上惡意
    遺棄之情事且繼續中，即可採信。此外，復查無其他積極證
    據足資證明被告有不能同居之正當理由，故原告主張被告因
    欠債而避走他處，至今下落不明，並有拒絕同居之情事，自
    堪信為真實。從而，參酌前揭規定及說明，原告依民法第
    1052 條第1項第5款之規定訴請離婚，即無不合，自應准許
    。至於原告另依民法第1052條第2項之事由訴請離婚部分，
    因其依選擇訴之合併提起，本院依同條第1項第5款之規定准
    其所請，自毋庸再予斟酌，併此敘明。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　14　　日
                  家事法庭　　法　官　許翠玲
以上正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　  書記官　陳宏城
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月    14　　日




