【裁判字號】92,婚,5
【裁判日期】920320
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十二年度婚字第五號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明求為判決如主文所示。
二、陳述略以：原告與被告乙○○於民國七十四年一月十四年在在泰國結婚，被告
    於七十四年三月五日依據中華民國台灣地區入境證副本74.入字第三一○○八三
    六六號辦理遷入，並向戶政機關辦妥登記。婚後生活美滿，不料被告於七十九年
    左右不明原因離家後，至今音訊全無，原告四處尋找均不知去處，足見被告業已
    惡意遺棄原告在繼續狀態中，依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，夫妻
    之一方以惡意遺棄他方在繼續中者，他方得向法院請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、受（處）理查詢人口案件登記表，及聲請訊問證人王銀偵
    、陳清宏、李秀琴、陳文隆、游阿樣。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權函調內政部警政署入出境管理局旅客入境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告等事實，業據原告
    提出戶籍謄本為證；並經證人陳清宏、游阿樣於九十二年三月六日到庭到場證述
    屬實，有筆錄在卷可明；且經本院依職權函調內政部警政署入出境管理局旅客入
    境紀錄證明被告最後一次於九十一年十月三十日入境後，就無出境之紀錄，可證
    被告目前居住在中華民國境內；又依據原告地址送達於被告之通知書係以寄存送
    達，有送達證書在卷可證，顯證被告目前未居住原告地址。經公示送達後，被告
    受合法通知後，無正當理由未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，原告之
    主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將住處告知原告，依據
    證人陳清宏證詞有八個月未見被告，依據原告指述則係自七十九年間迄今十五年
    有餘，從未返家與原告共同生活，其中復無不能同居之正當理由，且不負擔家庭
    生活費用，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之客觀情事，
    顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予
    准許。
四、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 二十　　 日
                                        臺灣苗栗地方法院家事法庭
~B法　　　官　張珈禎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　三　　　月　　 二十　　 日
~B法院書記官　黃正中




