【裁判字號】98,婚,337
【裁判日期】990827
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 98年度婚字第337號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國99年8 月24日言詞辯論
終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、緣本件原告乙○○為台灣地區人士，被告甲○○為大陸地區
    人士，經由友人介紹認識，兩造於民國94年7 月22日在大陸
    地區完成結婚登記手續，並於95年2 月17日在台灣完成結婚
    戶籍登記，婚後被告於95年1 月23日入境台灣，與原告同住
    在新竹市○○路○段2巷173 號處，婚後夫妻感情初尚融洽，
    未育有任何子女，詎被告於原告母親過世後，像變了一個人
    ，經常賭博、打麻將，還跑到南部找同鄉賭博，原告要被告
    不要賭博，兩造經常為此事發生爭吵，嗣被告於97年8月1日
    出境返回大陸地區後，經原告與被告聯繫，詢問被告是否要
    再回台與原告辦理離婚手續，被告回稱不願再回來，如原告
    要離婚自行向法院辦理即可，後被告復稱已收受自台灣地區
    寄發本件離婚訴訟之開庭通知，並已簽字要離婚，如原告要
    被告回台，要讓被告吃好、穿好、睡好，眼睛裡不能有一粒
    沙，意指原告交友要讓其看得順眼，則兩造在思想、認知及
    家庭觀念上，既產生極大的落差，且被告自返回大陸地區迄
    今，已有未與原告同居之客觀事實長達逾2 年，且其主觀上
    亦無與原告維繫婚姻關係之意願，爰依民法第1052條第2 項
    規定，起訴請求判決離婚。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任
    何聲明或陳述。
、程序方面：
一、本件原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人士，則兩造判
    決離婚之事由，依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52條
    第2 項之規定，應依臺灣地區之民事法律規定據以裁判，合
    先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決，併此敘明。
肆、法院之判斷：
一、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出
    戶籍謄本一紙附卷可稽，核與原告主張情節相符，自堪信為
    真實。
二、本件經本院行爭點整理程序，簡化爭點為原告主張兩造間有
    難以維持婚姻之重大事由部分，茲分述如下：
  (一)按「難以維持婚姻之重大事由」，係以婚姻是否已生破綻
      而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無
      回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
      ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
      意欲之程度而定，此有最高法院94年度台上字第115 號判
      決，94年度台上字第2059號判決可資參照。
  (二)原告主張兩造間有「難以維持婚姻之重大事由」之基礎事
      實，原則上係認被告於兩造婚姻關係存續期間，經常賭博
      、打麻將，且跑到南部找同鄉賭博，原告要被告不要賭博
      ，兩造經常為此事發生爭吵，嗣被告於97年8月1日出境返
      回大陸地區後，經原告與被告聯繫，詢問被告是否要再回
      台與原告辦理離婚手續，被告回稱不願再回來，如原告要
      離婚自行向法院辦理即可，後被告復稱已收受自台灣地區
      寄發本件離婚訴訟之開庭通知，並已簽字要離婚，如原告
      要被告回台，要讓被告吃好、穿好、睡好，眼睛裡不能有
      一粒沙，意指原告交友要讓其看得順眼，則兩造在思想、
      認知及家庭觀念上，既產生極大的落差，且被告自返回大
      陸地區迄今，已有未與原告同居之客觀事實長達2 年，且
      其主觀上亦無與原告維繫婚姻關係之意願等情，業據證人
      即原告兄長彭文吉於本院98年11月3 日言詞辯論期日到庭
      證述：「(問：原告婚後與被告相處狀況？)答：不合，被
      告會賭博，弟弟不會賭。」、「( 問：你有無親眼看到被
      告賭博？ )答：有。她常常晚上很少會回家，一天到晚都
      是賭博。」、「(問：被告婚後來台，有無外出工作？)答
      ：沒有。」、「(問：原告做何工作？)答：板金。」、「
      (問：被告是否會煮飯給原告吃？)答：被告很少回來。」
      、「(問：你有無看過被告在哪裡賭博？)答：我沒有看過
      。」、「(問：被告回大陸是否知情？)答：聽人家講的，
      後來我弟弟才跟我說。」、「( 問：你多久與原告見面一
      次？)答：常常、天天，我去找原告。」、「(問：被告是
      否會從大陸打電話給原告？)答：不知道。」、「(問：你
      的姊妹有無跟被告聯絡？)答：不知道。」等語(詳本院98
      年11月3日言詞辯論筆錄)，參以本院依職權向內政部入出
      國及移民署調閱被告出入境資料，可知被告自97年8月1日
      出境後，迄未再入境，此有內政部入出國及移民署98年10
      月21日移署資處寰字第0980151415號函所附入出國日期證
      明書一件附卷可稽，核與原告上開主張被告已離開台灣地
      區，不願再入境乙節相符，是被告現在大陸，既未主動與
      原告保持繼續聯繫，及返台與原告同住，顯見被告亦不願
      與原告維繫婚姻關係，足見兩造復合無望，是以，被告上
      開行為，確實足以造成兩造間婚姻關係之破綻，且此破綻
      之發生應可歸責於被告。
  (三)從而，兩造婚姻既已產生難以回復之破綻，且此破綻之產
      生被告既有可歸責之處，原告據此請求與被告離婚，揆之
      民法第1052條第2項、及最高法院94年度台上字第115號判
      決，94年度台上字第2059號判決意旨，自屬有據，應予准
      許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    8     月    27    日
                      家事法庭法  官  王佳惠
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀，並繳納上訴費新台幣4,500元。
                              書記官  蔡玉嬌
中    華    民    國    99    年    8    月     27    日



