【裁判字號】97,婚,403
【裁判日期】970703
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第403號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院判決如下：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實  及  理  由
壹、原告起訴主張，兩造於民國96年10月24日結婚，不料被告不
    事生產，未給付家用，衛生習慣不好，叫原告之子從事資源
    回收，又涉犯竊盜案件，目前由鈞院審理中，原告實無法再
    與被告共同生活，爰依民法第1052條第1 項第10款、第2 項
    之規定提起本件訴訟等語。並為訴之聲明：原告與被告離婚
    。
貳、被告則以：家中食、衣、住、行每樣被告都有做到，無一缺
    乏，子女的教養費用及上下課，都是被告支出及接送，又竊
    盜案件是因被告從事資源回收，一時疏忽沒有問清楚就撿走
    物資所犯，對方已諒解並與被告達成和解，本案已經鈞院以
    97年壢簡字第598 號判決判處被告拘役59日。且原告經診斷
    罹患妄想型精神方裂症，多次行為失控又哭又鬧，被告仍愛
    原告、子女及這個家，不願離婚等語，資為抗辯。並為答辯
    聲明：駁回原告之訴。
參、得心證之理由
一、原告主張兩造於96年10月24日結婚，婚姻關係現仍存續中之
    事實，為被告所不爭執，並有戶籍謄本1 份（見本院卷第6
    頁、第7 頁）附卷可稽，堪信為真實。原告進而主張兩造婚
    姻有前揭無法維持之事由之事實，則為被告所否認，並以上
    開情詞置辯。經查，證人即原告母親朱劉森妹業於本院97年
    6 月19日言詞辯論時到庭證稱略以：「（問：你知不知道原
    告訴請離婚？）我不知道。」、「（問：原告說被告沒有什
    麼工作，你是否清楚？）被告是作資源回收的工作。」、「
    （問：被告有無給付原告生活費用？）沒有固定，沒有固定
    的付，有買米、買菜、但沒有聽我女兒說他有固定的費用給
    我女兒。」等語在卷可參（見本院卷第51頁、第52頁），足
    見被告並非無所事事，亦非全然不顧家庭生活之支出。參以
    被告所提出之國小代辦費收據、原告之醫療費用收據、門診
    費用證明書、醫療費用證明書、門診收據等（見本院卷第20
    頁至第38頁），亦足徵被告確有支出家庭生活費用及原告就
    醫之費用無誤。次查，被告於95年間曾因犯詐欺罪經臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官提起公訴，並經本院以95年度壢簡
    字第1271號判決判處有期徒刑4 月確定，惟此係在兩造結婚
    前被告所犯之罪行，且判處之有期徒刑不到6 個月；另被告
    雖於97年間復因犯竊盜罪經本院以97年度壢簡字第598 號判
    決判處拘役59日，惟此判決尚未確定，且非被判處有期徒刑
    等節，業經本院依職權查詢被告之前案紀錄表查核無誤（見
    本院卷第48頁、第49頁），而被告既以從事資源回收為業，
    則被告在回收資源時，為謀生活，一時不慎誤罹刑章，衡情
    亦屬情有可原。
二、按夫妻之一方有因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定
    之情形者，他方得向法院請求離婚，民法第1052條第1 項第
    10款固有明文。然如前述，被告所犯詐欺罪係在兩造結婚前
    ，所犯竊盜罪又僅被處拘役59日，且判決尚未確定，則原告
    依上開法律規定為據，請求與被告離婚，核與所規定之要件
    未合，自難准許。
三、再按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得
    請求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離
    婚，民法第1052條第2 項另有明文。此所稱「有前項以外之
    重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻無回復之
    希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實，是否已
    達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願而定
    ；且所謂「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者」，乃
    抽象的、概括的離婚事由，其所採者為消極破綻主義精神，
    而非積極破綻主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡
    量比較雙方之有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責
    任之他方請求離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請
    求離婚，以符公平，且符合民法第1052條第2 項規定之立法
    目的（最高法院95年度台上字第2924號、95年度台上字第
    1450號裁判意旨可供參考）。
四、本件被告有正當工作，又有負擔家庭生活費用之責，雖未能
    另外固定給付原告費用，然被告所從事之資源回收工作，收
    入本屬不定，且兩造即使因收入問題致生爭執，亦應共同努
    力謀求解決之道，以共創幸福之家庭生活；亦即被告因工作
    性質及收入縱致原告不滿，亦屬係現代生活常生之困難，並
    非被告所獨有，況被告從事資源回收為原告婚前已知，現原
    告卻以此為由指責被告，自難認為合理。且兩造婚期尚短，
    彼此間之生活習慣、人生態度均有待日後相處適應磨合，此
    為婚姻生活之本質所在，加以兩造所生上開爭執，衡其情節
    ，尚非不能以溝通之方法加以彌補其間所生之裂痕。被告復
    自陳其願致力維繫本件婚姻關係，是本院認為兩造婚姻之破
    綻，尚未達重大至無可回復之程度，則依上揭法律規定及說
    明，本件原告主張兩造之婚姻已有難以維持之重大事由，進
    而主張得與被告離婚，仍不足採。
五、從而，原告依民法第1052條第1 項第10款、第2 項之規定，
    請求與被告離婚，均為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦之方法及舉證，核與
    判決之結果均不生影響，無庸逐一論究，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第78條，判決
如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　 月　　3 　　日
                  家事法庭法　官　張震武
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7　　 月　　3 　　日
                          書記官　劉昆鑫




