【裁判字號】101,婚,16
【裁判日期】1010810
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 101年度婚字第16號
原　　　告　林淑英
被　　　告　郭木蓮
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國101 年7 月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
   事實及理由
壹、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
貳、原告起訴主張：
一、兩造於民國74年間結婚，並共同住居於新竹縣竹東鎮，婚後
    被告即常因財務問題於酗酒後毆原告，其中於92年11月19日
    被告毆打原告致原告受有臉部紅腫瘀傷、左右手部、雙腳擦
    傷等傷害，造成原告頭痛、頭暈，有診斷證明書可證。
二、95年間開始，被告即完全不顧家計，被告從未負擔家庭及子
    女之生活開銷，所有家庭支出皆靠原告向娘家借貸或工作獨
    立負擔。原告也因此負債，甚至娘家所有土地亦遭拍賣還債
    。被告對原告不聞不問，兩造自96年間即分迄今，夫妻有名
    無實。
三、被告於97年因肇事逃逸被法院判處有期徒刑6月，原告嗣於
    100 年4 月間始獲悉。為此爰依民法第1052條第1 項第3 、
    5 、10款之規定，提起本訴等語。並聲明：如主文所示。
參、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前之陳述則稱：對
    原告之請求無意見，並對原告主張之前開事實均不爭執。
肆、得心證之理由
一、原告主張兩造為夫妻，被告因肇事致人傷害逃逸之公共危險
    遭判決6 月一事，業經本院依職權調閱本院99年竹交簡字第
    248 號判決及被告之臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可考
    。再被告由臺灣新竹地方院檢察署以100 年執緝字第191 號
    執行，並100 年4 月7 日起算刑期亦有該紀錄表可參，且經
    本院依職權調閱被告之該臺灣新竹地方院檢察署以100 年執
    緝字第191 號執行卷在卷可憑。再原告之張其乃於100 年4
    月間始獲悉被告因故意犯公共危險罪遭判決6 個月一事，則
    經兩造所生成年子女郭惠如到庭證稱: 「（如何知道爸爸被
    通緝？）因為他被抓有打電話給我，我才知道。」、「（之
    前是否知道爸爸被判刑？）如不知道。」、「何時告訴母親
    說爸爸被通緝，並被抓去關？）如沒有多久，就是爸爸被抓
    打電話給我後，我就跟母親說。」、「（爸爸何時去執行？
    ）好像去年三、四月打電話給我，去年十二月出來。」等語
    在卷（見本院101 年7 月31日筆錄）。從而，原告上開主張
    ，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方因故意犯罪，經判處有期徒刑逾6 個月確定，
    他方除自知悉後已逾1年，或自其情事發生後已逾5年外，得
    向法院請求判決離婚，民法第1052條第1 項第10款、第1054
    條分別定有明文。本件被告既因過失傷害及肇事致人傷害逃
    逸逸罪，經判處判處有期徒刑3 月、6 月，並定應執行刑有
    期徒刑8 月確定，揆其所犯，依社會上一般觀念而為觀察，
    其所為勢必造成原告精神上痛苦，足以破壞婚姻共同生活，
    自應許原告據以請求離婚，復因被告遭判處之徒刑係於
    99年9 月17日確定，原告於100 年4 月間獲悉並於100 年12
    月26日即提起本訴（見附於起訴狀上之本院收發室收狀章）
    ，尚未逾1 年之法定除斥期間。從而原告依民法第1052條第
    1 項第10款之規定，據以請求判決准與被告離婚，為有理由
    ，應予准許。
三、至原告主張另依民法第1052條第1 項第5 款及第2 項之規定
    訴請離婚部分，因原告該主張與前開經判准離婚之事由，係
    屬選擇合併之法律關係，故不另論之，併此敘明。
據上論斷：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項
前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國  101     年    8     月    10    日
                      家事法庭法  官  許翠玲
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
                              書記官  陳宏城
中    華    民    國  101     年    8     月    10    日



