【裁判字號】89,婚,620
【裁判日期】891206
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　八十九年度婚字第六二○號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
　　主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
　　事　　實
甲、原告方面：
　一、聲明：如主文所示。
　二、陳述：兩造於民國七十一年五月間結婚，詎被告婚後酗酒屢毆打原告，原告不
　　　堪受被告虐待於八十二年間離開被告住所，返回娘家居住，分居已七年有餘，
　　　有重大事由難維持婚姻，依法請求離婚。
　三、證據：提出戶籍謄本、診斷證明書（黃宇強）等影本各一份為證，並聲請訊問
　　　證人黃宇強。
乙、被告方面：
　一、聲明：請求駁回原告之訴。
　二、陳述：係原告自行離家出走，不願離婚。
　三、證據：聲請訊問證人黃宇健。
　　理　　由
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張前開被告喝酒、毆打原告及兩造已分居七年餘之事實，為被告所不爭執
　　，復有證人即兩造之子黃宇強到庭證實，稱：「父母親分居已經大概有七年多了
　　，我目前是與母親同住，但偶而也會回去爸爸那裡，我是比較常常在媽媽那裡住
　　，我爸爸以前常常打我媽媽，尤其是在喝酒之後，有時以徒手，有時以工具敲打
　　媽媽，爸爸也曾打過我，而在今年的九月間爸爸來找媽媽時沒有找到，當時爸爸
　　不知媽媽的行蹤就來問我，因我也不知道，爸爸就很生氣即打我，這種情形有過
　　好幾次，以前爸爸都沒有什麼工作，喜歡喝酒，我的生活費及學費用都是由媽媽
　　提供的，媽媽會離家出走的原因就是因為爸爸喜歡喝酒常毆打媽媽，又沒有工作
　　閒著在家。」等情相符，有本院八十九年十二月四日言詞辯論筆錄可徵，堪信原
　　告主張屬實，被告雖辯稱係原告自行離家云云，洵無可採。
三、按夫妻有重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。民法第一千零五
　　十二條第二項定有明文。
四、兩造分居已七年多，如前所述，有夫妻之名無夫妻之實，於本件對簿公堂之際，
　　仍爭吵不已，顯見兩造之感情已絕，且被告亦對家庭成員即前述證人黃宇強施以
　　暴力，有診斷書證明書足以佐證，在在彰顯有重大事由，無法維持婚姻之持續，
　　原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　　六　　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法　　　官　周祖民
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　年　　 十二　　 月　　　六　　　日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官　劉飛龍




