【裁判字號】91,婚,229
【裁判日期】920106
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　九十一年度婚字第二二九號
　　原　　　告　乙○○
　　被　　　告　甲○○ＰＨＡ.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣兩造於民國（下同）九十年四月二十日結婚，婚後約定住所在
    新竹市○區○○里○鄰○○路四○○巷四七弄八號，夫妻初尚感情融洽。未料，
    被告見異思遷，竟於九十一年二月八日返越後，拒不返家履行同居義務。經原告
    多次聯絡溝通，被告迄今仍未置理。因此，被告顯係以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款為此提起本件訴訟訴請離婚等語。
    並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，據其於前期日自越南來狀所為陳述如左
    ：被告在婚前原本有一百五十萬越幣收入之穩定工作，而在朋友之介紹下與來自
    文明、經濟發展先進之中華民國籍原告乙○○於九十年四月結婚，且亦向原告提
    及希望到了台灣以後，仍可對家庭作出物質上的幫助，並增長知識及了解世面。
    未料，被告來台一年後，原告對於每月生活費及支助娘家家庭之費用之承諾，除
    於頭兩個月給予新台幣（下同）五千元，第三個月給予三千元及支助被告家庭修
    繕房屋之少許支助金外，竟未提供分文予被告，且甚至在兩造尚未育有子女之情
    形下，要求被告照顧其姪兒。嗣原告更是因其性功能之障礙，經常逼迫被告為不
    正常性行為，致被告身心受創甚鉅。九十一年一月在原告同意下回越南探親後，
    被告認為兩造沒有共同語言，兩國文化又差異甚大，且毫無出路，所以決定不返
    台，且受限於被告之經濟能力，亦無法回台辦理離婚手續等語資為抗辯。
參、得心證理由：
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，業據原告提出之戶籍謄本上配偶欄
    之登記可證，堪信為真。
三、經查，原告乙○○主張被告甲○○迄今拒不返家，拒絕履行同居義務，有惡意遺
    棄等情，業經證人即原告之妹湯錦玲（五十九年六月三十日生）到庭證述：「被
    告自九十一年二月八日後都沒有回來，原因我不是很清楚。我聽我哥講說，他有
    打電話要被告回來，她卻一直改時間，後來打電話她就沒有接了。」等語陳述甚
    詳（見本院九十一年七月十五日言詞辯論筆錄），並經本院依職權函請內政部警
    政署調取被告之入出境資料查明屬實，有該署九十一年六月二十一日警署資字第
    ○九一○一一○○○六號函在卷可按。查被告所辯原告未支付娘家修繕、生活等
    費用、性生活不協調，及在台甚無出路云云縱為屬實，亦應本於夫妻相處之道與
    原告協商處理，其以返回越南即不願再返台與原告同居，尚難謂為別居之正當理
    由，且其既已明確表示無意來台履行同居義務，自堪信原告主張為真實。
四、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚原因，得宣告之。
    但配偶之一方為中華民國國民者，依中華民國法律。夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，涉外民事法律適用法第十四條、民法
    第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，且夫妻互負同居之義務，亦為民法
    第一千零一條前段所明定，是夫妻之一方不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第一千零五十二條第一項第五款
    之情形︵最高法院四十九年臺上字第一二三三號判例意旨參照︶。參酌首揭規定
    及說明，應認被告係以惡意遺棄原告且在繼續狀態中，原告爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款之規定訴請離婚為有理由，自應准許。
肆、訴訟費用之負擔：民事訴訟法第七十八條。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　六　　　日
                                    臺灣新竹地方法院家事法庭
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　　官　許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　法院書記官　陳宏城
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　一　　　月　　　六　　　日




