【裁判字號】101,婚,685
【裁判日期】1020221
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　101年度婚字第685號
原　　　告　郭桃
被　　　告　陳金卿
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國102 年1 月31日言詞辯
論終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造前於民國66年1 月31日結婚，婚後曾共
    同住居於桃園縣龍潭鄉境內，共育有子女陳雅琪、陳秋蘭、
    陳泳常（均已成年），詎被告自民國73年12月以身體不適為
    由，回到高雄治療，出院之後即未返家，經原告四處尋找，
    均未尋獲，被告顯有不履行同居之義務，且存心惡意遺棄原
    告及子女，不顧家庭生計，行方不明，至今已失聯20餘年，
    被告顯有不履行同居義務，且存心惡意遺棄原告，故兩造婚
    姻有難以維持之重大事由，為此，爰依民法第1052條第1 項
    第5 款、第9 款、第2 項規定，求為判決並聲明：如主文第
    1 項所示等語。
三、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
四、經查，原告主張兩造婚姻關係現仍存在，惟被告自73年12月
    離家出走後，即失去音訊至今等情，業據其提出戶籍謄本1
    件為證，復依本院職權查閱被告之戶籍資料、台灣高等法院
    在監在押全國記錄表可知，被告現住址已遭遷入屏東縣屏東
    戶政事務所，且並無在監在押記錄；另據屏東縣政府警察局
    函覆：陳金卿於100 年11月16日經屏東市戶政事務所通報遷
    出未報行方不明協尋在案，但查無渠家人向警方報案記錄，
    通報行方不明之陳金卿至今仍無尋獲記錄等節。而兩造之子
    陳泳常亦到庭證稱：「我沒有與父親同住，我從小都沒有見
    過他。我有二位姐姐，大的姐姐應該有見過父親。我並不清
    楚父親未與家人共同居住的原因。（本院問：那麼多年來，
    父親有無支付家裡的家庭費用？）完全沒有。（本院問：爸
    爸有無藉由電話或信件與你們聯繫過？）沒有。（本院問：
    你們與阿公、阿嬤有無聯絡？）沒有，我沒有看過阿公、阿
    嬤。（本院問：是否記得自小到大，居住過何處？）從我開
    始有印象是住在平鎮，後來小學的時候搬到龍潭干城村，後
    來再搬到烏樹林，之後又搬到黃泥塘，現在則搬到楊梅，和
    媽媽同住。」等語明確。佐以被告經合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述，是綜觀
    上列證據，原告之上開主張，應堪信為真實。
五、按有民法第1052條第1 項各款以外之重大事由，難以維持婚
    姻者，夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負
    責者，僅他方得請求離婚，民法第1052條第2 項定有明文。
    次按「夫妻有民法第1052條第1 項所定各款情形以外之重大
    事由，難以維持婚姻者，雙方固均得據以請求離婚，惟同條
    第2 項但書既規定，難以維持婚姻之重大事由應由夫妻之一
    方負責者，僅他方得請求離婚，則於難以維持婚姻之重大事
    由，夫妻雙方均須負責時，自應比較衡量雙方之有責程度後
    ，僅責任較輕之一方，得向責任較重之他方請求離婚；如有
    責程度相同時，雙方即均得請求離婚，始符公平之旨。」（
    最高法院95年度台上字第1026號判決意旨參照）。又所謂「
    有前項（指民法第1052條第1 項各款）以外之重大事由，難
    以維持婚姻者」，乃抽象的、概括的離婚事由，係民法親屬
    編於74年修正時，為因應實際需要，參酌各國立法例，導入
    破綻主義思想所增設，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由
    較富彈性。至於是否有難以維持婚姻而得請求離婚之重大事
    由，主要係以婚姻是否已生破綻，且達無法回復之望作為判
    斷標準，且此判斷不可由原告已喪失維持婚姻意欲之主觀面
    來加以認定，而應依客觀標準認定有無難以維持婚姻之事實
    ，該事實是否已達倘任何人處於同一境況，均將喪失維持婚
    姻希望之程度以決之。經查，被告自73年12月間起即離家未
    歸並與原告失聯，棄原告及三名子女於不顧，顯然與原告僅
    有婚姻之名，而無婚姻之實，顯與婚姻係以夫妻終生共同生
    活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼此生活、互相依賴
    、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不合，顯見兩造確實
    感情盡失，婚姻已生重大而不能回復之破綻，並達於倘處於
    同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之意願之程度，且應認
    就婚姻破綻原因可歸責於被告，原告主張兩造間有民法第10
    52條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，
    其依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予
    准許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既
    有理由，則其另依同條第1 項第5 款、第9 款為離婚競合請
    求，即毋庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依家事事件法第51條、
    民事訴訟法第385 條第1 項前段、第78條，判決如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    21    日
                    家事法庭   法  官   楊晴翔
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。如
委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國   102    年    2     月    21    日
                               書記官   李季鴻



