【裁判字號】97,婚,328
【裁判日期】980313
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第328號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　　號
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年2月27日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一準據法部分：
  按臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有
  規定外，適用臺灣地區之法律；夫妻之一方為臺灣地區人民，
  一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之
  法律；判決離婚之事由，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸
  地區人民關係條例第41條第1項、第53條、第52條第2項分別定
  有明文。查本件原告為臺灣地區人民，被告係大陸地區人民，
  有戶籍謄本及被告之中華人民共和國居民身分證等在卷可憑，
  是依上開規定，本件請求離婚事件自應適用臺灣地區之法律，
  合先敘明。
二程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
三原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：兩造於民國91年3月13日結婚，並於同年4月11日申登。
  91年5月間被告旅行簽證辦妥即來台居留，直至同年12月間因
  簽證到期，被告則返回大陸地區，隨後原告再行替被告辦理旅
  行簽證，簽證下來隨同其他相關文件寄送至被告提供之地址，
  該地址也為被告中華人民共和國居民身分證上之登記地址，寄
  送郵戳日期為93年3月3日；惟原告郵寄上開文件後，撥打被告
  大陸地區聯絡電話告知後續事宜，均無法接通，郵寄過去之物
  件亦無任何回音。又原告對於被告無故消失多年相當擔心，一
  開始曾四處委託他人詢問，但均無所獲，將近4年的時間被告
  均音訊全無，原告深感被告已無心維繫婚姻，爰依民法第1052
  條第1項第5款及同條第2項之規定提起本件離婚訴訟等語。
四被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五本院之判斷：
(一)查兩造於91年3月13日結婚，現婚姻關係仍存續中之事實，已
  據原告提出戶籍謄本為證，核屬相符，應堪信為真實。
(二)按民法親屬編修正前，第1052條就裁判離婚原因，原採列舉主
  義；於74年6月3日修正公布時，在同條增列第二項規定：「有
  前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方，得請求
  離婚」。其立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚原因，
  過於嚴格；故增列第二項，即夫妻一方之事由，雖不備同條第
  一項所列各款之要件，祇須按其事由之情節，在客觀上，確屬
  難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之列。此項規定係
  為因應實際需要所增設，倘認婚姻已生破綻而無回復之希望，
  則應許其裁判離婚；而婚姻是否已生破綻而無回復之希望須依
  客觀的標準，即難以維持婚姻之事實，是否已達於倘處於同一
  境況，任何人均將喪失維持婚姻意欲之程度以決之。職是，
  本件自須審究兩造間之婚姻有無重大事由，堪認難以維持婚姻
  者？經查：
1.兩造於91年3月13日結婚，婚後被告於同年6月25日入境與原告
  同居生活，惟被告於同年12月間返回大陸地區後，即未再返台
  之事實，已據原告陳明在卷，核與證人即原告表哥林國坤到庭
  證述之情節大致相符（見本院98年2月27日言詞辯論筆錄），
  並經本院依職權向內政部入出國及移民署函查被告之入出境資
  料屬實，有該署97年10月22日移署資處娟字第09710746070號
  函暨檢附之入出國日期證明書及申請來台資料在卷足憑。因此
  ，原告主張兩造自91年12月間起分居迄今之事實，堪信為真正
  。
2.次按婚姻為兩性為永續經營共同生活而結合構成之夫妻共同生
  活體，此共同生活體，不但立即成為一「家」，甚且在將來應
  負起保護養育其子女之義務。為謀夫妻相愛，夫妻共同生活體
  之幸福運營，自須一家和好，夫妻互相以誠相待，且因婚姻關
  係成立，夫妻須營共同生活，夫妻雙方即互負有同居之義務，
  此為民法第一千零零一條所明定，更為婚姻本質之當然效果，
  是同居義務，既為婚姻關係之本質的義務，故在婚姻關係存續
  中，即自結婚時起，以至婚姻關係消滅時止，應一直繼續存在
  ，倘夫妻間無正當理由，而事實上處於分居之狀態，自與婚姻
  關係之本質有悖，如分居繼續達一定時限，依社會通念認其時
  間非短時，自堪認此一分居事實對夫妻婚姻關係產生重大之閒
  隙，而可認屬重大事由。查兩造於91年3月13日結婚，嗣被告
  於同年6月25日來台與原告同居生活，然被告自同年12月23日
  離家返回大陸地區後，即未再來台與原告共同生活，業如前述
  ，是兩造婚後僅共同生活不及6個月時間，並自91年12月23日
  起迄今，兩造實際上處於分居狀態，且一分居距今已逾6年，
  均未再行共同生活，6年依社會通念非一短時間，堪認此一分
  居之事實於兩造之婚姻關係產生重大之閒隙，而可認為重大事
  由。
3.再查，原告起訴請求離婚，其態度堅決，被告則經合法通知，
  未為任何聲明或答辯，參以兩造分居之期間，不論原告或被告
  均未積極努力嘗試去挽回或維繫此一婚姻之繼續等情，亦據原
  告陳明在卷，益見兩造既已喪失維持婚姻之意欲，足認兩造間
  之婚姻關係所生破綻已深，難以期待其回復。
4.綜上所述，兩造於91年3月13日結婚後迄今已7年時間，然在此
  期間，其等僅共同生活不及6個月，嗣即分隔海峽兩地，加以
  兩造於婚前欠缺了解，婚後亦乏溝通，信任基礎薄弱，並兩造
  於分居後均未積極主動經營雙方夫妻間之感情等情以觀，此顯
  與婚姻係一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的
  之宗旨相違背，則兩造間之婚姻既已生破綻而顯無回復之希望
  ，從而原告訴請裁判離婚，洵屬正當，應予准許。
5.至原告另主張依民法第1052條第1項第5款之規定，訴請離婚等
  語。因原告本於民法第1052條第1項第5款及第2項數項離婚事
  由提起離婚之訴，係合併提起數宗形成之訴，可致同一之法律
  效果，其訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，本院就原告
  所主張之兩項訴訟標的逐一審理，既認其中一項訴訟標的為有
  理由，自可即為原告勝訴之判決，就其餘訴訟標的即無再予審
  酌之必要，併此敘明。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　13　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　13　　日
                              書記官　張淑芬




