【裁判字號】90,婚,216
【裁判日期】901120
【裁判案由】請求離婚
臺灣苗栗地方法院民事判決　九十年度婚字第二一六號
　　原　　　告　乙○○
　　送達代收人　丙○○
　　被　　　告　甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主　　文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事　　實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
　　兩造於民國八十一年三月十一日結婚，婚後雖膝下無子女，然婚姻生活尚稱美滿
　　，詎被告於八十九年七月初無故離家出走，至今未歸，為此原告曾訴請被告履行
　　同居，並經鈞院判決原告勝訴確定在案；惟被告並未回家履行同居，又無不能同
　　居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，
　　為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一份、證明書二份、電信費收據一份、本院九十年度婚字第
    五四號民事判決書及確定證明書影本各一份為證，並聲請訊問證人鄭弘農、康正
    明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理　　由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造為夫妻，被告於八十九年七月初無故離家出走，至今未歸，為
    此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決原告勝訴確定在案，惟被告並未回家
    履行同居義務之事實，已據其提出與所述相符之戶籍謄本一份、證明書二份、電
    信費收據一份、本院九十年度婚字第五四號民事判決書及確定證明書影本各一份
    為證，並經證人鄭弘農、康正明到庭證述屬實，被告經合法通知既不於言詞辯論
    期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院審酌，此外，又查無任何證據足資證
    明其有不能履行同居義務之正當理由，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告請求被
    告履行同居之訴，業經本院於九十年四月十日判決原告勝訴並確定在案，而被告
    迄未履行同居義務，又未抗辯有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告
    顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款
    訴請離婚，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一 　　月　　 二十 　　日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法　　　官　王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官　張茹茵
中　　　華　　　民　　　國　　九十　　　年　　 十一　　 月　　 二十　　 日




