【裁判字號】97,婚,765
【裁判日期】971208
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第765號
原　　　告　甲○○
訴訟代理人　李國煒律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號3樓
上列當事人間請求離婚事件，於中華民國97年11月25日言詞辯論
終結，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣參仟元由被告負擔。
    事實與理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，按照同法第385 條第1 項前段規定
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
  (一)查原告與被告係於民國65年2 月21日結婚，現子女均已成年
    。被告自88年間起，即不再支付家庭生活費用予原告，使原
    告除要照顧家庭外，尚必須出外工作賺取薪資以貼補家用。
    嗣後，被告於96年11月2 日5 時30分，在桃園縣大溪鎮瑞興
    里21鄰瑞興國宅17號住所內，因與原告發生口角爭執，並進
    而動手毆打原告，致原告受有上嘴唇部裂傷、頸面部瘀傷及
    頸肩部瘀傷等傷害之家庭暴力事件。原告就被告上開家庭暴
    力之行為向鈞院民事庭聲請民事通常保護令，並經鈞院於97
    年1 月28日以96年度家護字第1265號裁定禁止被告直接或間
    接對於原告實施身體或精神上不法侵害及騷擾之行為，且被
    告亦應完成12週之戒酒教育，保護令有效期間為十個月在案
    。惟被告於保護令有效期間內，不知悔改且未遵守保護令所
    科以之義務，竟仍於97年4 月5 日於桃園縣大溪鎮瑞興里21
    鄰瑞興國宅17號住所內與原告發生爭執後，進而以言語辱罵
    原告並以徒手傷害原告，使原告身體受有傷害，此有鈞院刑
    事庭刑事簡易判決引用聲請簡易判決處刑書影本乙件載：「
    妳將內褲脫掉、你的內褲裡可能有其他男性精液殘留我要看
    看……」等語可證。
  (二)原告再遭被告毆打後，即離開住處，以避免再受到被告暴力
    行為及精神上言語之傷害。被告於保護令核發後，復於97年
    3 月26日至原告之檳榔攤，藉故與原告爭吵，並以髒話辱罵
    原告且又出言恐嚇要殺原告，可以證明被告有殺害原告之意
    圖。按家庭暴力防治法第21條第1 項前段規定：「保護令核
    發後，當事人及相關機關應確實遵守」。準此，被告於鈞院
    核發上開保護令後，即應依法於保護令期間不得再對原告為
    不法侵害及騷擾之行為，惟被告仍對原告實施暴力行為，足
    見被告有對原告施以暴力之慣行，且被告復以言語稱「妳將
    內褲脫掉、你的內褲裡可能有其他男性精液殘留我要看看」
    辱罵原告並曾表示要殺害原告，被告之行為，顯已令原告感
    受精神上之痛苦致不堪繼續與被告同居，是依最高法院19年
    上第1128號、20年上第371 號、29年上字第995 號及23年上
    字第678 號判例意旨，被告所為顯已構成民法第1052條第 1
    項第3 款不堪同居之虐待及第6 款夫妻之一方意圖殺害他方
    之離婚事由。
  (三)再者，被告負有支付家庭生活費用之義務，惟其無正當事由
    不為支付，致原告不能維持生活，依最高法院22年上字第92
    20號判例意旨，被告所為顯已構成民法第1052條第5 款之惡
    意遺棄他方之離婚事由。
  (四)上述被告對原告施以之暴力及精神上之行為，已使兩造間之
    婚姻發生破綻，無法繼續維持，且此係可歸責於被告之事由
    ，故原告亦依民法第1052條第2 項之規定，請求判決離婚。
  (五)綜上所述，原告依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款、第
    6 款及第2 項之規定，求為判決如主文第1 項所示。
三、被告則於本院行準備程序時到庭陳稱：對原告起訴之事實無
    意見，同意離婚等語。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，業據提出與其所述相符之戶籍謄本、錄音
    譯文、本院96年度家護字第1265號通常保護令、97年度桃簡
    字第2040號刑事判決為證，並經本院依職權調閱上開案卷查
    核屬實，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
  (二)按民法第1052條第1 項第3 款規定：「夫妻之一方，受他方
    不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚」。再按，維護人格
    尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由權利之基本
    理念。增進夫妻感情之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護
    婚姻制度，亦為社會大眾所期待。民法第1052條第1 項第3
    款所稱「不堪同居之虐待」，應就其具體事件，衡量夫妻之
    一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度
    、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷
    。若受他方虐待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人
    格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐待，此有
    司法院大法官釋字第372 號解釋可參。
  (三)綜核上情，本院審酌被告前揭行為致使原告身心俱受傷害，
    並已造成原告精神上及身體上之重大痛苦，逾越夫妻通常所
    能忍受之程度，且侵害原告人格尊嚴及人身安全，原告指稱
    其受有被告不堪同居之虐待，即屬有據。從而，原告依據民
    法第1052 條 第1 項第3 款規定請求判決離婚，為有理由，
    應予准許。
  (四)本件原告係主張依民法第1052條第1 項第3 款、第5 款、第
    6 款「不堪同居之虐待」及同條第2 項「有重大事由」之規
    定訴請離婚，本院既認原告依同法條第1 項第3 款之規定請
    求離婚為有理由，已如上述，則就其餘事由部分，即無再予
    審酌之必要，在此敘明。
五、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘主張、陳述並所提證
    據均與本件之結論無礙，爰不再一一論述，附此敘明。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　8 　　日
             家事法庭　審判長法　官  張淑芬
                       　　　法　官  鄭新後
                       　　　法　官　游智棋
以上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　8 　　日
                             書記官　  劉文松




