【裁判字號】102,婚,697
【裁判日期】1031229
【裁判案由】離婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　102年度婚字第697號
原　　　告　葉素敏　
被　　　告　周玉仕　
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國103 年12月17日言詞辯
論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第74條規定，大陸地區
    民事確定裁判之規範，係採「裁定認可執行制」，原告雖提
    出福建省福清市人民法院（2012）融民初字第3809號民事判
    決書影本，惟尚未經法院裁定認可，兩造婚姻關係仍然存在
    ，原告起訴仍有權利保護之必要，合先敘明。
二、次按，配偶之一方為大陸地區人民者，其判決離婚之事由，
    應依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    52條第2 項定有明文。本件被告為大陸地區人民，而原告為
    臺灣地區人民，依上列規定，本件兩造離婚之事由，自應適
    用臺灣地區之相關法律規定。
三、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第386 條各款所列情形之一，依家事事件法第51
    條準用民事訴訟法第385 條第1 項前段規定，爰依原告之聲
    請，由伊一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告起訴主張：被告為大陸地區人民；兩造於民國92年4 月
    17日在大陸地區福建省福州市公證處登記結婚，嗣經財團法
    人海峽交流基金會認證後，伊即於92年5 月12日在臺灣戶政
    機關申請結婚登記，被告亦於同年7 月16日來臺灣與伊共同
    生活。詎兩造共同生活期間，感情不睦，被告於93年2 月24
    日返回大陸地區後，兩造即未再有任何聯繫，迄今分居多年
    ，且被告亦無維繫婚姻之意願，並已於大陸地區取得離婚判
    決，顯見兩造間之婚姻已存有無法繼續維持之重大事由。綜
    上，爰依民法第1052條第1 項第2 項之規定提起本件訴訟，
    請求本院判准兩造離婚等語，並聲明：如主文所示。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀為聲明或陳述。
三、經查：
  (一)原告主張：伊為臺灣地區人民，被告為大陸地區人士，兩造
    於92年4 月17日結婚，婚姻關係現仍存續中等事實，有桃園
    縣大園鄉戶政事務所函附之結婚登記影本資料在卷可稽（見
    本院卷第14-19 頁），堪信原告此部分主張為真實。
  (二)原告復主張：兩造感情破裂，被告於93年2 月24日前往大陸
    後，即未再返臺與伊同居，且已取得大陸地區法院之離婚判
    決等語，業據提出福建省福清市人民法院民事判決書影本乙
    件（見本院卷第6 、7 頁），核與原告所述相符；又被告迄
    未返回臺灣地區乙節，復經本院函囑內政部入出國及移民署
    查詢被告入出境資料，可知被告自93年2 月24日出境後即未
    再有入境臺灣之紀錄，有內政部入出國及移民署函附被告之
    入出國日期紀錄在卷足憑（見本院卷第20、21頁）。而被告
    經受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書狀為有利於
    己之陳述或為否認，本院綜上事證調查結果，認原告上開主
    張之事實，應可採信。
四、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻一方得請
    求離婚。但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚
    ，民法第1052條第2 項定有明文。又上開法條所稱「有前項
    以外之重大事由，難以維持婚姻者」，係以婚姻是否已生破
    綻而無回復之希望為其判斷之標準。而婚姻是否已生破綻而
    無回復之希望，則應依客觀之標準，即難以維持婚姻之事實
    ，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻之
    意願而定；且其所採者為消極破綻主義精神，而非積極破綻
    主義。因此，若夫妻雙方均為有責時，則應衡量比較雙方之
    有責程度，而許責任較輕之一方向應負主要責任之他方請求
    離婚，如雙方之有責程度相同，則雙方均得請求離婚，以符
    公平，且符合立法目的（最高法院95年度台上字第2924號、
    95年度台上字第1450號裁判意旨足資參考）。本件被告與原
    告結婚後，於93年2 月24日出境後，迄今已逾10年之久，未
    再入境臺灣，已如前述。又被告目前並無不能與原告同居之
    正當事由，則被告任令兩造分居之狀態在兩造婚姻關係中長
    期存續，實難認夫妻情感仍能存續不變，且被告甚至於大陸
    地區對原告提起離婚訴訟，並經判決准被告與原告離婚，該
    判決雖尚未經臺灣地區法院認可而在臺灣地區不生效力，惟
    依此顯見被告亦已無維持婚姻之意願，是兩造就夫妻間誠摯
    相愛之基礎早已動搖而不復存在，客觀上依兩造目前狀況，
    已達任何人於此境況均將喪失維持婚姻意欲之程度，且應認
    就婚姻破綻原因可歸責於被告，故原告主張兩造間有民法第
    1052條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採
    。準此，揆諸上揭法律規定及說明，原告據以訴請與被告離
    婚，於法洵屬有據。
五、從而，原告依民法第1052條第2 項之規定，請求判決准原告
    與被告離婚，為有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：依家事事件法第51條、第78條，判決
    如主文。
中    華    民    國  103     年    12    月    29    日
                  家事法庭  法  官  袁雪華
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀。（
須按他造人數提出繕本，並繳納第2 審裁判費），上訴於台灣高
等法院。如委任律師提起上訴者，應一併繳納上訴審裁判費。
中    華    民    國  103     年    12    月    29    日
                            書記官  黃冠穎



