【裁判字號】97,婚,859
【裁判日期】980203
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第859號
原　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　　號
被　　　告　甲○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年 1月20日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰按照同法第385 條第1 項前段規
    定，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：兩造於民國88年12月5 日結婚，然被告於96年10
    月3 日無故離家後即音訊全無，上開情事足認為係難以維持
    婚姻之重大事由，故依民法第1052條第1 項第5 款、第2 項
    ，求為判決如主文第1 項所示。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
三、得心證之理由：
  (一)查原告主張兩造於88年12月 5日結婚，現婚姻仍存續中，業
    據原告提出戶籍謄本為證，堪信為真實。
  (二)按「有前項（第一項）以外之重大事由，難以維持婚姻者，
    夫妻之一方得請求離婚，但其事由應由夫妻之一方負責者，
    僅他方得請求離婚」，民法第1052條第2 項定有明文。至於
    是否有難以維持婚姻之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生
    破綻而無回復之希望，此不可由原告已喪失維持婚姻意欲之
    主觀面加以認定，而應依客觀的標準，即難以維持婚姻之事
    實，是否已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻
    希望之程度以決之。於具體判斷上，即須斟酌婚姻關係中當
    事人之行為、態度、年齡、性格、教育程度、有無別居狀態
    及其時間之久暫等，加以綜合考量。
  (三)經查，原告主張前揭事實，業據證人即原告之子盧建良到庭
    證稱：「兩造結婚後，我有和兩造曾經一起住桃園的中正五
    街，後來我當兵之後就沒有和他們住一起，那時候兩造原本
    住桃園，後來搬到平鎮，大約是九十二年的時候搬去平鎮的
    ，九十二年以後我和兩造一起在中壢工作。兩造常常會吵架
    ，被告有事情的話，常常會不見，找不到人，家中的生活費
    用都是原告在負擔。被告大約於去年走掉，找不到人，那時
    候我是住中壢，兩造是住平鎮。那時候被告就離開平鎮住處
    ，而且並沒有說明要去那裡。從被告離家後就沒有和我們有
    任何聯絡，也沒有打電話給我們。被告離開的時候，沒有聽
    說他為什麼要離開，那時候被告也沒有繳納家裡的房屋貸款
    ，而且被告要求原告再去貸款給他。從被告離開後，曾經聽
    說被告可能在嘉義的朋友那邊，但是地址不清楚。從被告離
    開後，被告沒有拿過任何生活費用回家過。」等語明確，並
    核與原告所述相符。另被告並未實際居住戶籍址、亦未與原
    告同住乙節，有桃園縣政府平鎮分局及桃園分局回函在卷可
    稽。依上開證據，原告之主張應可信為真實。
  (四)綜上，本件被告自96年10月間離家後，未曾負擔家庭生活費
    用，期間兩造均無往來或相互聞問，原告甚至不知被告所在
    何處，是夫妻間之相互扶持、情愛基礎，在兩造間已經明顯
    動搖衍生破綻，且客觀上無回復之可能。又導致兩造婚姻不
    能維持之上開事由，亦應主要歸責於被告，故原告依民法第
    1052條第2 項規定請求離婚，並無不合，應予准許。
  (五)又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有理由
    ，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，即毋庸再
    為審酌，併此敘明。
參、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　3 　　日
                          家事法庭審判長法　官  張淑芬
                                　　　　法　官  張益銘
                                　　　　法　官　游智棋
上為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　3 　　日
                                   法院書記官 　劉文松




