【裁判字號】96,婚,105
【裁判日期】961112
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 96年度婚字第105號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○PHIMP.
　　　　　　　　　　　　NGT.
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國96年10月29日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新台幣仟元由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告起訴主張：緣原告中華民國人民乙○○與被告泰國人民
    甲○○於民國（下同）89年4月5日結婚，婚後被告常以找工
    作或以在朋友的泰國商店幫忙為由，經常不回家履行夫妻義
    務，嗣於94年5月中被告聲稱父親身體不好回泰國後，即一
    去不回，又無音訊，被告顯有以惡意遺棄原告在繼續狀態中
    等情，爰依民法第1052條第1項第5款規定提起本件離婚訴訟
    等語。並聲明求為判決如主文所示。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
、得心證之理由
一、按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離
    婚原因者，得宣告之。但配偶之一方為中華民國國民者，依
    中華民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本
    件原告具有中華民國國籍，為中華民國國民，有卷附戶籍謄
    本可稽，是依上開法條規定，本件自應適用中華民國法。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第386條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、原告主張兩造係夫妻，現婚姻關係存續中，業據原告提出之
    戶籍謄本上配偶欄之登記可證，堪信為真。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法
    院請求離婚，民法第1052條第1項第5款定有明文。且夫妻之
    一方以惡意遺棄他方者，不僅須有違背同居義務之客觀事實
    ，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，有最高法院49年
    台上字第1251號判例可資參照。此外，民法第1052條第1項
    第5款所謂夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者
    ，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之
    義務而言，亦有最高法院39年台上字第415號判例可資參照
    。
五、經查，被告於91年8月28日出境後，即未再入境之事實，業
    經本院依職權向內政部入出國及移民署查明無訛，此有該署
    96年5月4日移署資處伶字第09610253350號函覆查無外僑居
    留資料、被告入出國日期證明書為證；惟原告稱被告自94年
    5月5月中回泰國後及一去不回、又無音訊，又證人即原告之
    女龔莉茵到庭證稱：「被告我很少看到，我也都沒有回家裡
    。我很久沒有看過被告，幾年沒有看過了。我只有過年或是
    有事情才回去。」、「（問：多久沒看到被告？）已經很久
    沒看到被告。」等語，（見本院96年5月16 日、同年10月29
    日言詞辯論筆錄），堪信原告主張被告離家、又無音訊等事
    實，應為真正。且若非被告有拒絕同居之主觀意思，則衡情
    被告應無離家迄今，而不與原告共同生活及與原告聯絡之理
    ，足見被告確有以惡意遺棄原告在繼續中之情。此外，復查
    無其他證據足資證明被告有不能同居之正當理由，故原告上
    開主張，自堪信為真實。從而，參酌前揭規定及說明，被告
    既無不能同居之正當理由，則係以惡意遺棄原告在繼續狀態
    中者，至為顯然。從而，原告依民法第1052 條第1項第5款
    之規定訴請離婚，即無不合，自應准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第78條、
    第87條第1項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　12　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　彭政章
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院提
出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳德榮
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　12　　日




