【裁判字號】91,婚,227
【裁判日期】910516
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　九十一年度婚字第二二七號
　　原　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十七年五月三十一日結婚，嗣被告因違反毒品危害防治條例
    之罪，經最高法院於九十年八月三十日判處有期徒刑八年十月確定，爰依民法第
    一千零五十二條第一項第十款前段之規定請求判決准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、書信、台灣新竹戒治所戒治費用催繳通知、通知函等為證
    。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：伊確於九十年八月三十日因違反毒品危害防治條例之罪，經最高法院判處
    有期徒刑八年十月無訛。
丙、本院依職權調閱被告全國前案紀錄表。
    理    由
一、按夫妻之一方被處三年以上徒刑者，他方得向法院請求判決離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第十款前段定有明文。
二、原告主張兩造於七十七年五月三十一日結婚，婚姻關係現仍存續中，及被告因違
    反毒品危害防治條例之罪，經最高法院於九十年八月三十日判處有期徒刑八年十
    月之事實，為被告所自認，並有戶籍謄本、被告全國前案紀錄表各乙紙在卷可稽
    ，應堪信為真實。
三、查被告因違反毒品危害防治條例之罪，經最高法院於九十年八月三十日判處有期
    徒刑八年十月確定，經核與首開規定相符，是原告據此請求判決准與被告離婚，
    依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十六 　　日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法　　　官　林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中　　　華　　　民　　　國　　九十一　　年　　　五　　　月　　 十六 　　日
~B法院書記官　陳美年




