【裁判字號】94,婚,493
【裁判日期】950918
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決　　　　　　　 94年度婚字第493號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，於民國95年9 月11日言詞辯論終結
，本院判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第386 條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於民國90年4 月19日
    於大陸地區結婚，婚後被告來臺因生活習慣不同致婚姻關係
    不睦，且被告怠於家務，時常外出消費，對原告與家人勸告
    置之不理，復自91年1 月間無故離臺返回大陸，原告赴大陸
    尋找被告未果，被告並切斷一切聯絡管道，顯然惡意遺棄原
    告，兩造婚姻難以維持，爰依民法第1052條第1 項第5 款及
    第2 項規定請求判決兩造離婚，並為訴之聲明如主文所示等
    語。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳
    述。
四、原告主張：被告為大陸地區人民，兩造於90年4 月19日結婚
    ，現在婚姻關係存續中，被告於91年1 月間無故離臺返回大
    陸地區迄今未返回之事實，業據原告提出戶籍謄本及結婚公
    證書影本為證。查被告於來臺期間涉有非法打工行為，於91
    年5 月10日強制出境，被告迄無再次入境紀錄等情，有內政
    部警政署入出境管理局94年5 月30日境信彤字第0941004518
    0 號函暨所附入出國日期證明書、大陸地區人民進入臺灣地
    區旅行證申請書影本、（補出）境申請書影本及臺北市政府
    警察局函等影本在卷足憑，原告主張兩造自91年5 月10日分
    居迄今之事實，亦堪認為真正。
五、按夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其
    判決離婚之事由，應依臺灣地區之法律，此觀臺灣地區與大
    陸地區人民關係條例第52條第2 項規定甚明。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為臺灣地區人民，依上列規定，本件兩
    造判決離婚之事由，應適用臺灣地區之法律。次按，「有前
    項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離
    婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚。
    」，民法第1052條第2 項定有明文。其目的在使夫妻請求裁
    判離婚之事由，較富彈性，故夫妻間發生之情事，苟足使婚
    姻難以維持，縱不符同條第1 項所列各款情形，仍得依上開
    第2 項規定訴請離婚（最高法院91年度臺上字第1023號判決
    意旨參照）。又婚姻以夫妻終生之共同生活為目的，非有足
    以破壞共同生活之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
    不得依民法第1052條第2 項規定請求離婚。是婚姻是否難以
    維持，應斟酌破壞夫妻共同生活之具體情事，是否客觀上達
    於動搖夫妻之共同生活，致夫妻已喪失維持婚姻之意欲以為
    斷（最高法院87年度臺上字第2495號判決意旨參照）。查本
    件被告婚後來臺旋因非法打工於91年5 月10日遭強制出境，
    迄無再次入境紀錄，兩造分居至今達4 年4 月餘，與婚姻係
    以夫妻終生共同生活之目的，及夫妻關係間應誠摰相愛、彼
    此生活、互相依賴、信任及共同締造實現婚姻價值，均有不
    合，又被告現時無從聯絡且所在不明，難期兩造共同繼續婚
    姻生活，客觀上已構成難以維持婚姻之重大事由，達於任何
    人於此境況均喪失維持婚姻意欲之程度，考以前揭兩造夫妻
    破綻原因，顯應歸責於被告，原告主張兩造間有民法第1052
    條第1 項以外之重大事由，已難以維持婚姻，即屬可採，其
    依同條第2 項規定，請求判決離婚，於法並無不合，應予准
    許。又原告依民法第1052條第2 項規定請求判決離婚，既有
    理由，則其另據同法條第1 項第5 款競合之離婚請求，即毋
    庸再為審酌，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385 條
    第1項前段、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　18　　日
                  家事法庭法　官　熊祥雲
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀（應
繳上訴費新臺幣4500元）
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　18　　日
                          書記官　張淑芬




