【裁判字號】97,婚,397
【裁判日期】980430
【裁判案由】請求離婚
臺灣新竹地方法院民事判決　　　　　　　 97年度婚字第397號
原　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○BONG .
上列當事人間請求離婚事件，本院於中華民國98年4月24日言詞
辯論終結，判決如下：
    主  文
准原告與被告離婚。
訴訟費用新臺幣陸仟元由被告負擔。
    事實及理由
一準據法部分：
  按離婚依起訴時夫之本國法及中華民國法律均認其事實為離婚
  原因者，得宣告之，但配偶之一方為中華民國國民者，依中華
  民國法律，涉外民事法律適用法第14條定有明文。查本件原告
  為中華民國人民，被告係印尼國人民，有戶籍謄本一份在卷可
  憑，是依上開規定，本件請求離婚事件自應適用中華民國之法
  律，合先敘明。
二程序方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
  386條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
  決。
三原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：兩造於民國88年8月9日結婚，並於同年12月6日為結婚
  登記，被告復於同年月15日來台與原告共同生活，然被告自89
  年5月間離家返回印尼國後，迄今未歸；原告前曾訴請本院以
  91年度婚字第140號判決命被告應履行同居之義務，並確定在
  案，惟被告仍未履行同居義務，且無不能同居之正當理由，足
  證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，爰依據民法第1052條第1
  項第5款之規定訴請離婚等語。
四被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
五本院之判斷：
(一)原告主張兩造於88年8月9日結婚，現婚姻關係仍存續中，詎被
  告惡意遺棄原告，現在繼續狀態中之事實，已據其提出戶籍謄
  本、本院91年度婚字第140號判決書及確定證明書為證，並經
  證人即原告哥哥魏志文證述屬實（見本院98年1月19日言詞辯
  論筆錄），自堪信為真實。
(二)按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚
  之原因，民法第1052條第1項第5款定有明文。又夫妻之一方於
  同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在
  中，而又無不能同居之正當理由者，應認為有民法第1052條第
  5款之情形（最高法院49年度台上字1233號判例意旨參照）。
  查本件原告請求被告履行同居之訴，業經本院於92年3月31日
  以91年度婚字第140號判決原告勝訴，並經確定在案之事實，
  業經本院依職權調閱本院91年度婚字第140號履行同居事件全
  案卷宗核閱無訛，被告於前開判決確定後，仍未履行其同居之
  義務，復未到庭主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意
  旨，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據
  民法第1052條第1項第5款訴請離婚，依法應予准許。
六訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第78條。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　30　　日
　　　　　　　　　　　家事法庭法　官　謝永昌
以上正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後20日之不變期間內，向本院
提出上訴狀。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　4　　月　　30　　日
                              書記官　張淑芬




