【裁判字號】98,婚,404
【裁判日期】980831
【裁判案由】離    婚
臺灣桃園地方法院民事判決節本　　　　 98年度婚字第404號
原　　　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列當事人間請求離婚事件，本院於民國98年08月05日言詞辯論
終結，判決如下：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法
    第386 條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告起訴主張：原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民
    ，兩造於民國93年04月12日在大陸地區結婚，婚後被告來台
    與原告共同生活，惟被告自95年05月間無故離家出走，迄無
    音訊，原告前訴請鈞院以97年度婚字第302號判決命被告履
    行其與原告同居之義務確定在案，但被告仍未返家。是被告
    顯係惡意遺棄原告且在繼續狀態中，兩造間亦有重大事由無
    法繼續維持婚姻，爰依民法第1052條第1 項第5 款、第2項
    規定提起本件訴訟等語，並聲明：如主文所示。
三、被告未為聲明及陳述。
四、得心證之理由：
  (一)原告主張：兩造於93年04月12日結婚，婚姻關係現仍存續之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，堪信為真。又原告主張：婚
    後被告來台與原告共同生活，惟被告自95年05月間無故離家
    出走，迄無音訊，原告前訴請鈞院以97年度婚字第302 號判
    決命被告履行其與原告同居之義務確定在案，但被告仍未返
    家等情，亦據原告到庭陳明及提出前開履行同居事件之判決
    1 份為憑，並經本院依職權調閱該履行同居案卷查核屬實，
    此外，本院另依職權調取被告之出入境資料，可知被告最後
    一次係於95年03月14日入境，目前尚無離境紀錄，可知被告
    目前雖在台灣然並未返家與原告共同生活，是原告之此部分
    主張亦堪信屬實。
  (二)查原告為台灣地區人民，被告為大陸地區人民，有戶籍謄本
    可參，按依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第52第2 項「
    判決離婚之事由，依臺灣地區之法律」之規定。是關於本件
    ，應依臺灣地區之法律。
  (三)又按民法第1052條第2 項規定：「有前項以外之重大事由，
    難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫
    妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」。蓋婚姻之意義在於
    夫妻間得共同生活，互相體諒、扶持，履行彼此對婚姻之承
    諾，若夫妻雙方漠不關心聞問，則婚姻共同生活之意義已蕩
    然不存，雙方復無繼續履行共同生活之意願，客觀上亦無回
    復共同生活之可能，即應認兩造間之婚姻無任何實質意義可
    言，而應准無可歸責之一方或較輕之一方請求離婚，若雙方
    之有責程度相同，則應許雙方均得請求離婚。如前所述，本
    件被告於95年05月間離家出走，迄無音訊，而被告並無離家
    之正當事由，足見雙方於客觀及主觀上均無共營夫妻婚姻生
    活之事實、意願，本件婚姻僅徒具形式，無繼續維持之可能
    ，而被告就此婚姻破綻之可歸責程度較大，故原告依此條項
    訴請判決離婚，為有理由，應予准許。至本院既認原告依上
    開條項規定請求離婚為有理由，即無庸再就原告另主張之同
    條第1 項第5 款離婚事由為准駁之論述，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第385條第1項前段
    、第78條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                              家事法庭法　官　周玉
上列正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後20日內向本院提出上訴狀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　31　　日
                                      書記官　張儷瓊




